金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 130 
 
（6）推进科技创新。一是加强与科研院所的产学研合作，积极开展国家“十三五”项目的科
研工作及新项目的申报工作。二是做好稻米加工技术创新联盟的建设工作，以成立中南粮油食品
科学研究院有限公司为契机，打造新的研发平台。三是继续推进内部科技创新，做好立项评审工
作与验收工作，对已立项的项目做好项目实施监督与服务工作，及时完成项目的验收与效果验证
工作。 
（7）完善人才队伍建设。公司将继续完善人才培养体制，加强人才梯队建设，为公司持续快
速发展提供坚实保障。另外公司将通过完善激励体系进一步激发和调动全体员工的积极性和创造
力，推动公司事业更好更快发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
一是市场竞争风险。农产品加工业因其市场稳定性逐渐成为资本市场追逐的热点，其他行业
凭借资本实力和品牌优势大举进军农产品加工业，公司面临的压力日渐加大。公司需要进一步整
合资源，围绕供给侧结构改革来寻找突破点，以优质、特色、健康绿色产品供应市场，并在合适
时机借助资本市场手段，提升公司竞争力。 
二是成本上升风险。随着大宗商品价格上涨、环保要求日益严格，公司原料采购成本、环保
改造成本不断上升，而粮油产品受到国家相关政策的调控，产品销售价格难以随之同步增长，公
司产品毛利率短期内难以提升。公司对内要进一步强化成本管理，通过成本性态分析对所有成本
进行有效监控，最大限度降低产品成本，同时调整产品结构，积极开发战略新品。  
三是产品质量风险。国家把保障食品安全放在更加突出的位置，而粮油食品产业链条长，不
可控因素较多，有可能对企业造成重大影响。公司将进一步强化员工质量意识，提升质量管理水
平，创新质量管理手段，严管严控质量安全风险。 
四是新品转化时间风险。由于粮油产业精深加工的新产品开发周期较长，时间成本耗费过大，
短期内想要打开新产品市场相对艰难。公司将借助关联方的新平台，积极拓展研发能力，提升科
研成果的转化效率。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
比照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及上交所《上市公
司定期报告工作备忘录第 7号-关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014年修订）的
相关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中利润分配条款进行了梳理和完善，具体规
定如下： 
“第一百六十五条  利润分配决策程序：  
（一）公司年度利润分配方案由公司经理层、董事会根据每一会计年度公司盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出，独立董事应对方案发表独立意见并公开披露，独立董事可以征集中小
股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。在制定和决策利润分配预案时，要详细记
录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 130 
 
记录作为公司档案妥善保存。股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后
2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（二）在符合国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董事会可提出中期利润分配方
案，股东大会对中期利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
（三）监事会应当对利润分配方案进行审议，并经全体监事过半数通过。同时，对董事会和
经理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（四）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配方案进行表决。公司应切实保障社会公
众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其
在股东大会上的投票权。股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（五）公司利润分配政策的制订由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经
全体董事过半数通过。 
（六）如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整
利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并应由董事会作
出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政
策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向
公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（七）董事会在利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发
表独立意见。 
（八）报告期盈利但董事会未提出现金分红预案的，董事会应当在定期报告中披露原因，独
立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见并公开披露。公司在召开股东大会时除现场会议外，
还应向股东提供网络形式的投票平台。 
第一百六十六条  利润分配政策： 
（一）利润分配原则：公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，（新增）应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等方式分配股利。具
备现金分红条件的，优先采用现金分红的利润分配方式。 
（三）发放股票股利的条件：公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，进行股票股利分红。 
（四）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
第一百六十七条 现金分红政策： 
（一）现金分红应同时满足以下条件： 公司在当年盈利且累计未分配利润为正，同时现金能
够满足公司持续经营和长期发展的前提下，积极采取现金方式分配股利；原则上每年分配的利润
不低于当年实现可分配利润的 20%，其中，现金分红不低于 50%，，且最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的归属于上市公司股东的年均可分配利润的 30%。 
公司利润分配必须经过审计机构审计。 
（二）董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 
2、利润分配或资本公积金转增预案 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 130 
 
报告期内，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度归属于母公司所有者
的净利润为 10,083,110.08 元，累计可供分配利润为-380,292,060.01元，由于累计可供分配利
润为负数，公司 2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         10,083,110.08   
2015年         -172,662,868.25   
2014年         12,282,216.21   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 金霞公司 
36 个月内金霞公司及其实际控制人或实际控制
人的其他企业保持对金健米业的第一大股东和
控股股东地位。 
三年 是 是 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
解决
同业
竞争 
金霞公司 避免同业竞争以及保持上市公司独立性。   否 是 
与再融资相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
湖南粮食 
集团 
在金健米业 2013 年非公开发行股票完成后三年
内，湖南粮食集团将其及其控股子公司与金健米
业主营业务存在同业竞争的市场化粮油业务相
关的资产或股权，通过转让、以资产认购股份及
中国证监会和/或金健米业股东大会批准的其他
方式注入金健米业，或者将相关的资产或股权转
让给无关联关系的第三方、予以清算注销或委托
金健米业管理以解决同业竞争问题。 
三年 是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 130 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 130 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 3月 15日召开的第六届董事会第四十二次
会议审议通过了《关于预计公司及子公司 2016 年发生日
常关联交易的议案》，公司及子公司在 2016 年 12 月 31
日之前拟与湖南粮食集团有限责任公司及其子公司发生
日常关联交易共计不超过人民币 103,750,000元，其中包
括采购生产经营所需原材料、向关联人购买产品和商品、
向关联人销售产品和商品、接受关联人提供的劳务、向关
联人提供劳务、向关联人购买燃料、动力和其他。 
2016 年 3 月 16 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载了《金健米业股
份有限公司第六届董事会第四十二次会
议决议公告》（公告编号：临 2016-05号）
和《金健米业股份有限公司关于 2016 年
度日常关联交易预计的公告》（公告编号：
临 2016-07号） 
公司于 2016 年 10 月 27 日召开的第七届董事会第七次会
议审议通过了《关于子公司新增日常关联交易的议案》，
公司全资子公司金健面制品有限公司在 2016 年 12 月 31
日之前拟向湖南裕湘食品有限公司购买原材料共计不超
过 500万元人民币。 
2016年 10月 28日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载了《金健米业股
份有限公司第七届董事会第七次会议决
议公告》（公告编号：临 2016-33号）和
《金健米业股份有限公司关于 2016 年新
增日常关联交易的公告》（公告编号：临
2016-34号） 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 130 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
湖南长沙金霞港口有限公司 其他关联人 接受劳务 物流服务费 市场定价 612,614.58 
湖南金山粮油食品有限公司 其他关联人 销售商品 销售产品 市场定价 684,303.97 
湖南粮食集团有限责任公司 关联人（与公司同一董事长） 销售商品 销售产品 市场定价 379,460.15 
湖南金健速冻食品有限公司 其他关联人 销售商品 销售产品 市场定价 13,628.32 
长沙帅牌油脂有限公司 其他关联人 销售商品 销售产品 市场定价 7,596.46 
合计 / 1,697,603.48 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 5 月 27 日召开的第七届董事会第五次会议审议
通过了《关于合资设立中南粮油食品科学研究院有限公司（暂
定名）涉及关联交易的议案》, 公司拟与控股股东湖南粮食集
团有限责任公司、国家粮食局科学研究院、中南林业科技大学、
湖南省林业科学院和长沙市粮油质量监测站共同投资设立中该
公司注册资本为 5,000 万元，其中湖南粮食集团有限责任公司
以现金出资 2,600 万元，占出资比例的 52%；公司以现金出资
900 万元，占出资比例的 18%。 
2016年 5月 28日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）登载了《金健米
业股份有限公司第七届董事会第五次
会议决议公告》（公告编号：临 2016-24
号）和《金健米业股份有限公司关于对
外投资涉及关联交易的公告》（公告编
号：临 2016-26号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 期末余额 期初余额 期末余额 
湖南金霞放心粮油连锁有限公司 其他关联人 2,831,115.23 958,284.85   9,027.66 
湖南金恒房地产有限公司 其他关联人 503,585.79 13,384.00 12,912.00   
湖南粮食集团有限责任公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
      713,237.50     
湖南金健速冻食品有限公司 其他关联人   15,400.00     
湖南金霞（浏阳）油茶科技有限公司 其他关联人 195,698.00       
湖南湘粮食品科技有限公司 其他关联人   75,000.00     
湖南金霞粮食产业有限公司 控股股东 3,040.00 78,040.00       26,665.45 
湖南金山粮油食品有限公司 其他关联人 108,147.95     63,742.48 
长沙帅牌油脂有限公司 其他关联人     2,388.22   
湖南金健高科技食品有限责任公司 其他关联人     1,189,466.07 3,910,092.57 
合计 3,641,586.97 1,853,346.35 1,204,766.29 4,009,528.16 
关联债权债务形成原因 公司向控股股东及其他关联人提供资金是公司向控股股东及其他关联人
销售商品等形成的往来；控股股东及其他关联人向公司提供资金是公司向
控股股东及其他关联人采购商品等形成的往来。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 3月 31日召开的第六届董事会第四十一次会议和 2016
年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于公司受托管理控股股东及关联方部分股权资产暨关
联交易的议案》，同意公司受托管理粮食集团所持有的湖南裕湘食品有限公司 100%股权、湖南银
光粮油股份有限公司 51%股权，湖南金霞粮食产业有限公司所持有的长沙新帅牌油脂有限责任公
司 100%股权、湖南金霞（浏阳）油茶科技有限公司 100%股权，以及湖南湘粮食品科技有限公司所
持有的湖南裕湘食品宁乡有限公司 82%股权、湖南金健米制食品有限公司 82%股权。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 托管起始日 
是否关联
交易 
关联 
关系 
湖南粮食集团有限
责任公司 
金健米业股份有限
公司 
湖南裕湘食品有限公司100%
股权、湖南银光粮油股份有限
2016年3月31日 是 间接控股股东 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 130 
 
公司51%股权 
湖南金霞粮食产业
有限公司 
金健米业股份有限
公司 
长沙新帅牌油脂有限责任公
司100%股权、湖南金霞（浏阳）
油茶科技有限公司100%股权 
2016年3月31日 是 控股股东 
湖南湘粮食品科技
有限公司 
金健米业股份有限
公司 
湖南裕湘食品宁乡有限公司
82%股权、湖南金健米制食品
有限公司82%股权 
2016年3月31日 是 其他关联人 
 
托管情况说明： 
公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 3月 31日召开的第六届董事会第四十一次会议和 2016
年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于公司受托管理控股股东及关联方部分股权资产暨关
联交易的议案》。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 91,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.23 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 130 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）整体思路：以党的十八大精神为指引，认真落实常德市委、常德市政府关于扶贫工作的
要求，结合公司实际，由公司全体班子成员、总部各部门负责人、中层骨干以及相关分子公司负
责人为责任人。通过卓有成效的扶贫帮困工作，确保帮扶对象石门县皂市十坪村 11户低收入家庭
实现“两不愁、三保障”。 
（2）工作目标：从 2016年开始，用 3年时间，为每个帮扶对象在“艰苦创业、安居乐业、
完成学业”等方面解决一些实际问题，帮助改善其生产生活状况，增强其致富能力和生活信心，
确保被帮扶困难家庭到2018年底稳定脱贫，有劳动能力脱贫人口年人均纯收入达到5000元以上。 
（3）帮扶措施：采取结对帮扶形式，各帮扶小分队、帮扶人员根据帮扶对象的实际情况，从
六个方面入手进行帮扶：一是在生活上给予帮助。帮助联系户解决生活困难问题，支持联系户发
展生产，自主创业。二是在科技上提供咨询。给联系户提供有关科技知识的咨询和服务，为其提
供致富信息，协助帮扶对象选项目、学技能，帮助帮扶对象制订家庭发展规划。三是在政策法规
上提供引导。解读党和政府在农村实行的方针政策，帮助向相关部门反映和协调需要解决的问题，
为发展家庭经济提供服务。四是在情感上加强联络。引导帮扶对象正确看待面临的困难，既要帮
助他们缓解经济上的压力，更要帮助他们调整心态，增强发展信心。五是在就业上给予指导。指
导群众多途径、多渠道就业，并结合公司实际，优先为帮扶对象家庭提供就业岗位。六是在经济
上给予支持。针对联系户就医、就学等方面的困难，提供资金和物资的支持。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
按照常德市扶贫办要求，公司党委积极部署，由公司高管牵头，总部 8个部门协同 13个分子
公司相关责任人联动，从 2016年 4月份开始，逐步实施了对石门县皂市镇十坪村（丫角山）的结
对帮扶工作。一是明确责任，在全司范围内加大宣传，发动广大干部职工踊跃参与，为十坪村的
群众们办实事、办好事。3月底，公司召开第一次精准扶贫专题办公会，成立了扶贫领导小组和
指挥部，组成了 11个帮扶小组，明确了工作任务。二是摸清情况，根据帮扶对象分布情况，公司
帮扶小组以高管为组长、中层骨干为联络员，采取“一对一结队、面对面交谈”的方式于 5月份
完成分组入户走访、调查，对该区域贫困对象进行了有效识别并建档立卡实行信息化化管理：核
定贫困对象 11户、37 人，其中需产业扶贫的 12人，需易地搬迁的 3人，需医疗救助的 14人，
需政策兜底的 7人，需资金助学 5人。三是狠抓落实，根据调查摸底情况，公司扶贫工作组针对
贫困对象不同的致贫原因，因人施策。公司分别于 2016年 11月 29日、12月 22 日，开展了第三、
第四次入户帮扶行动。为帮扶对象解决了一些眼前实际问题，在生活上、经济上给予帮助，改善
其生产生活状况，在就业、专项技术和政策法规上提供指导，在情感上加强联络，引导帮扶对象
正确看待面临的困难，帮助他们调整心态，增强其发展致富的能力和生活信心。截至目前，公司
共投入扶贫专项资金 322,990 元；援助生活物资折款 15,000元；帮助贫困帮扶对象销售家禽、农
产品近 20,000元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 32.30 
2.物资折款 1.5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 39 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 130 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
其中：2.1职业技能培训投入金额 0.5 
2.2职业技能培训人数（人/次） 10 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 5 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.4 
4.2资助贫困学生人数（人） 8 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 4 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 2.2 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 4.5 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1.3 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 13 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.4 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 7 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 5 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 5 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 9 
 
4. 后续精准扶贫计划 
后续，公司将根据上级部门的要求和扶贫规划，推动脱贫攻坚重点措施落实落地，确保贫困
群众如期稳定脱贫，圆满完成脱贫攻坚任务。一是进一步理清工作思路。在 2016 年扶贫工作取得
成效的基础上，结合帮扶对象的具体情况和新诉求，认真梳理思路，突出工作重点，深化宣传引
导，把扶贫工作做细、做实。二是细化帮扶措施。紧紧围绕各自的帮扶目标任务，在落实公司帮
扶措施的基础上，根据帮扶对象的实际情况，创新帮扶方法，拓展帮扶途径，切实做到帮扶手段
多样化，帮扶措施具体化，帮扶效益最大化。三是狠抓落实。进一步提高认识，加强领导，把扶
贫工作列入中心工作，狠抓落实。加强与扶贫办、当地党委、政府的沟通，协同配合。按照公司
结对帮扶实施方案，认真开展好每季度 1至 2次的帮扶活动，切实到户到人，根据帮扶对象的诉
求，做好相关后续工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司倡导“依法治企，阳光经营”，全面履行社会责任，维护社会、商业道德，维护股东、
消费者、员工利益。公司秉持“植根民生，诚实守信”的价值理念和“做良心企业，造放心产品”
的经营理念，持续推进米、面、油相关产品绿色食品、有机食品认证，从源头着手，始终把产品
的社会责任放在第一位，确保广大消费者放心使用金健产品。 
报告期内，公司积极开展农业产业化工作。生产前，公司和基地签订水稻生产合作开发合同，
为基地提供种植面积规划、种子供应等服务。生产中，建立服务档案，采取一对一的技术服务，
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 130 
 
根据水稻的生育期分时段跟踪服务，进行技术指导；生产后，统一按年初与基地签订的合同兑现
优惠政策，优质优价，现收现兑。确保农户种粮三不愁，“不愁技术、不愁销路、不愁效益”。
公司在基地引入了沟渠硬化及机耕示范项目，划拨了专项资金，项目的实施极大地改善了基地的
种植生产条件和环境面貌。 
公司积极联系政府环保部门，投入资金完成了所有锅炉的煤改气工作，完成了牧场环保工程
改造，确保达标排放。  
公司主办以“膳食营养 健康养生”为主题的营养讲堂活动，邀请著名营养师担任主讲人，为
居民普及健康营养知识，共同分享健康养生方法。同时，公司关注慈善公益事业，积极开展爱心
助学等活动，自主开展困难帮扶活动，为困难员工、大病员工开展爱心捐款。 
公司积极参与扶贫工作，除捐赠现金和物品外，还积极承担了 11户贫困户的对口扶贫工作。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 130 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2013年 11月，经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南金健米业股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可【2013】1431号）核准，湖南金健米业股份有限公司（现更名为金健米
业股份有限公司，以下简称公司）向特定对象非公开发行 97,323,601股 A股股票。本次新增股份
于 2013年 11月 27日于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本次
新增股份为有限售条件流通股，限售期为三十六个月。 
2016年 11月 28日，公司限售股合计 97,323,601股全部上市流通，公司股票实现全流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
湖南金霞粮食产
业有限公司 
50,693,501 50,693,501 0 0 非公开发行限售股 2016 年 11 月 28 日 
湖南发展投资集
团有限公司 
24,330,900 24,330,900 0 0 非公开发行限售股 2016 年 11 月 28 日 
湘江产业投资有
限公司 
15,000,000 15,000,000 0 0 非公开发行限售股 2016 年 11 月 28 日 
湖南兴湘创富投
资有限公司 
7,299,200 7,299,200 0 0 非公开发行限售股 2016 年 11 月 28 日 
合计 97,323,601 97,323,601 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 84,288 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 86,124 
 
