金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 144 
 
面广、产业链长，存在很多不可控因素，可能对公司造成重大影响。公司将进一步强化员工质量
意识，提升质量管理水平，创新质量管理手段，严管严控质量安全风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
比照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及上交所《上市公
司定期报告工作备忘录第 7号-关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014年修订）的
相关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中利润分配条款进行了梳理和完善，具体规
定如下： 
“第一百六十五条利润分配决策程序： 
（一）公司年度利润分配方案由公司经理层、董事会根据每一会计年度公司盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出，独立董事应对方案发表独立意见并公开披露，独立董事可以征集中小
股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。在制定和决策利润分配预案时，要详细记
录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面
记录作为公司档案妥善保存。股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后
2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（二）在符合国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董事会可提出中期利润分配方
案，股东大会对中期利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
（三）监事会应当对利润分配方案进行审议，并经全体监事过半数通过。同时，对董事会和
经理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（四）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配方案进行表决。公司应切实保障社会公
众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其
在股东大会上的投票权。股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（五）公司利润分配政策的制订由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经
全体董事过半数通过。 
（六）如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整
利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并应由董事会作
出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政
策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向
公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（七）董事会在利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发
表独立意见。 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 144 
 
（八）报告期盈利但董事会未提出现金分红预案的，董事会应当在定期报告中披露原因，独
立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见并公开披露。公司在召开股东大会时除现场会议外，
还应向股东提供网络形式的投票平台。 
第一百六十六条利润分配政策： 
（一）利润分配原则：公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，（新增）应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等方式分配股利。具
备现金分红条件的，优先采用现金分红的利润分配方式。 
（三）发放股票股利的条件：公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，进行股票股利分红。 
（四）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
第一百六十七条现金分红政策： 
（一）现金分红应同时满足以下条件：公司在当年盈利且累计未分配利润为正，同时现金能
够满足公司持续经营和长期发展的前提下，积极采取现金方式分配股利；原则上每年分配的利润
不低于当年实现可分配利润的 20%，其中，现金分红不低于 50%，，且最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的归属于上市公司股东的年均可分配利润的 30%。 
公司利润分配必须经过审计机构审计。 
（二）董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 
2、利润分配或资本公积金转增预案 
报告期内，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度归属于母公司所有者
的净利润为 10,965,969.16元，累计可供分配利润为-369,326,090.85元，由于累计可供分配利
润为负数，公司 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 10,965,969.16 0 
2016年 0 0 0 0 10,083,110.08 0 
2015年 0 0 0 0 -172,662,868.25 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 144 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
解决同业
竞争 
金霞
公司 
避免同业竞争以及保
持上市公司独立性 
 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.2017年 5 月 10 日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》（以下
简称“新准则”），要求自 2017年 6月 12日起施行。新准则要求企业对 2017 年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新政
府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。公司因执行该规定对 2017年的
财务报表的主要影响如下： 
序
号 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额（元） 
1 
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报
“其他收益”项目，符合新准则要求计入“其他
收益”的政府补助在该项目中反映。 
其他收益 25,086,722.24 
2 将企业直接收到的财政贴息冲减相应借款费用。 财务费用－利息支出 -21,029,500.00 
3 
原准则规定计入营业外收入的相关项目按新准
则调整后，对本期营业外收入项目产生影响。 
营业外收入－政府补
助 
-46,116,222.24 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年末总资产、净资产、
2017年及以前年度净利润不产生影响。 
 
2.本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
公司暂未涉及该类事项，执行该项会计政策对公司 2017年及以前期间不产生任何影响。 
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 144 
 
3.2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照通知要求编制 2017年度及以后期
间的财务报表。该项会计政策变更采用追溯调整法。公司编制 2017年度报表执行该通知，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失，以及非货币性资产交换利
得和损失变更为列报于“资产处置收益”。本次变更调整对相关报表项目影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
2017年影响金额
（元） 
2016年影响金额
（元） 
将 2017年度处置固定资产和无形资产
产生的利得和损失计入资产处置收益
项目，并同步调整 2016年数据。 
资产处置收益 -1,349,069.54 -8,138,533.44 
营业外收入 -125.96 -308,376.70 
营业外支出 -1,349,195.50 -8,446,910.14 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年财务状况，2017年及以
前期间经营成果不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 23日召开的第七届董事会第十一次会议和 2017年 4月 14日召开的 2016
年年度股东大会，分别审议通过了《关于聘请公司 2017年度财务报告暨内控审计机构的议案》，
同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告暨内控审计机构，并授权
公司经营管理层确定审计报酬。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明： 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 144 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 1月 20日、3月 17日召开的第七届董事会第八次会议和 2017
年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于预计公司及子公司 2017 年发
生日常关联交易的议案》，公司及子公司在 2017年 12 月 31日之前拟与湖南
粮食集团有限责任公司及其子公司发生日常关联交易共计不超过人民币
145,713,084.90 元，其中包括采购生产经营所需原材料、向关联人购买产品
公司 2017 年 1 月 21 日在上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）
登载了《金健米业股份有限公司关于
2017 年度日常关联交易预计的公告》
（公告编号：临 2017-01 号） 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 144 
 
和商品、向关联人销售产品和商品、接受关联人提供的劳务、向关联人提供
劳务、向关联人购买燃料、动力和其他。 
公司于 2017 年 6 月 27 日、7月 14 日召开的第七届董事会第十四次会议和
2017 年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于子公司新增日常关联交
易的议案》，公司下属子公司拟新增与湖南粮食集团有限责任公司旗下子公
司的日常关联交易共计不超过人民币 14,400,000 元，其中包括采购生产经营
所需原材料、向关联人购买产品和商品、向关联人销售产品和商品、接受关
联人提供的劳务、向关联人提供劳务。 
公司 2017 年 6 月 29 日在上海证券交
易所网站（http：//www.sse.com.cn）
登载了《金健米业关于子公司新增日
常关联交易的公告》（公告编号：临
2017-23 号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易金额 
湖南金牛粮油实业有限公司 其他关联人 销售商品 销售产品 市场定价 97,772.97 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 144 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
湖南金霞放心粮油连锁有限
公司 
其他 958,284.85 -180,839.96 777,444.89 9,027.66 -9,027.66  
湖南金恒房地产有限公司 其他 13,384.00  13,384.00    
湖南粮食集团有限责任公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
713,237.50 -713,237.50     
湖南金健速冻食品有限公司 其他 15,400.00 -15,400.00     
湖南湘粮食品科技有限公司 其他 75,000.00 -75,000.00     
湖南金山粮油食品有限公司 其他    63,742.48 -63,742.48  
湖南金霞（浏阳）油茶科技有
限公司 
股东的子公司     475,286.60 475,286.60 
湖南金健高科技食品有限责
任公司 
其他    3,910,092.57 213,665.45 4,123,758.02 
湖南金霞粮食产业有限公司 控股股东 78,040.00 -75,000.00 3,040.00 26,665.45 -26,665.45  
合计 1,853,346.35 -1,059,477.46 793,868.89 4,009,528.16 589,516.46 4,599,044.62 
关联债权债务形成原因 
公司向控股股东及其他关联人提供资金是公司向控股股东及其他关联人销售商品等形成的往来；
控股股东及其他关联人向公司提供资金是公司向控股股东及其他关联人采购商品等形成的往来。 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 6 月 27日、7月 14日召开的第七届董事会第十四次会议和 2017年第二次临
时股东大会，分别审议并通过了《关于湖南粮食集团有限责任公司委托公司执行 3万吨玉米调节
储备业务涉及关联交易的议案》，同意公司受托执行长沙市市级 3万吨玉米的调节储备业务（以
下简称“储备粮”），该储备粮的所有权仍属湖南粮食集团。公司则根据《湖南省地方储备粮管
理办法》、《长沙市市级储备粮管理办法》等对调节储备粮的相关规定，在确保该储备粮最低库
存的前提下，按照市场行情和生产经营需要自主进行该储备粮的收购、销售和轮换。但在市场供
求紧张、粮价异常波动时，公司必须按照长沙市政府的宏观调控要求，参与粮食市场调节，服从
湖南粮食集团的调度。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 托管起始日 
托管 
收益 
是否关
联交易 
关联 
关系 
湖南粮食集团有 金健米业股份有 湖南裕湘食品有限公司100% 2016年3月31日 94,339.62 是 间接控股股东 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 144 
 
限责任公司 限公司 股权、湖南银光粮油股份有限 
湖南金霞粮食产
业有限公司 
金健米业股份有
限公司 
长沙新帅牌油脂有限责任公
司100%股权、湖南金霞（浏阳）
油茶科技有限公司100%股权 
2016年3月31日 94,339.62 是 控股股东 
湖南湘粮食品科
技有限公司 
金健米业股份有
限公司 
湖南裕湘食品宁乡有限公司
82%股权、湖南金健米制食品
有限公司82%股权 
2016年3月31日 94,339.62 是 其他关联人 
托管情况说明： 
2018年 1月 16日，公司与湖南湘粮食品科技有限公司签订了《湖南湘粮食品科技有限公司
与金健米业股份有限公司股权托管协议的补充协议》，由于湖南湘粮食品科技有限公司将湖南裕
湘食品宁乡公司 82%的股权无偿划转给湖南裕湘食品有限公司后，湖南裕湘食品宁乡公司将成为
湖南裕湘食品有限公司的全资子公司，且湖南裕湘食品有限公司是由公司受托管理的，故同意解
除公司与湖南裕湘食品宁乡有限公司的股权托管关系，相应的权利义务也全部终止，具体内容详
见 2018年 1月 16日登载于上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）的《金健米业股份
有限公司关于解除对湖南裕湘食品宁乡有限公司股权托管的公告》（公告编号：临 2018-01号）。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                       单位:元  币种:人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.25 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 144 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）整体思路：以习近平总书记关于精准扶贫系列讲话精神为指引，认真落实常德市委、市
政府关于精准扶贫工作的要求，结合公司实际，由公司全体班子成员及中层管理骨干为责任人，
通过卓有成效的扶贫帮困举措，确保石门县皂市十坪村 14户帮扶对象等低收入家庭实现“两不愁、
三保障”。 
（2）工作目标：巩固 2017年扶贫工作成果，进一步加大工作力度，创新并落实帮扶举措，
重点帮助帮扶对象解决实际问题，改善生产生活状况，增强致富能力和生活信心，为确保 2018
年底稳定脱贫打下坚实基础。 
（3）帮扶措施：采取结对帮扶形式，各帮扶小分队、帮扶人员根据帮扶对象的实际情况，从
六个方面入手进行帮扶：一是在生活上给予帮助。帮助联系户解决生活困难问题，支持联系户发
展生产、自主创业。二是在技术上提供咨询。给联系户提供有关技术知识的咨询和服务，为其提
供致富信息，协助帮扶对象选项目、学技能，帮助帮扶对象制订家庭发展规划。三是在政策法规
上提供引导。解读党和政府关于促进农业、农村发展的方针政策，帮助帮扶对象向相关部门反映
和协调需要解决的问题，为发展家庭经济提供服务。四是在情感上加强联络。引导帮扶对象正确
看待面临的困难，既要帮助他们缓解经济上的压力，更要帮助他们调整心态，增强发展信心。五
是在就业上给予指导。指导群众多途径、多渠道就业，并结合公司实际，优先为帮扶对象家庭提
供就业岗位。六是在经济上给予支持。针对联系户就医、就学等方面的困难，提供资金和物资的
支持。 
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 144 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）高度重视，保障有力。公司党委将精准扶贫工作列为全年中心工作，并结合 2017年脱
贫攻坚任务，把帮扶成效纳入重点工作督办，同时作为年度考评的重要依据。公司成立以党委书
记、副董事长陈根荣为组长，总裁陈伟、工会主席成利平为副组长，其他高管和分子公司、总部
部门负责人为成员的精准扶贫攻坚领导小组，建立“六个一”工作制度，每月听取扶贫工作进展
汇报，举全司之力推进精准扶贫工作。 
（2）明确职责，扎实推进。按照前期制定的扶贫工作方案，结合近阶段发现的新问题，重新
梳理优化帮扶措施，制订了《金健米业 2017年精准扶贫推进工作计划》，进一步明确了工作职责
和工作要求；围绕“做实事、真脱贫”的宗旨，由精准扶贫攻坚领导小组 14名高层管理人员亲自
带队，先后四次深入结对点村，了解结对贫困户最急切、最根本的困难，针对不同的脱贫需求，
制定种植、养殖、劳务输出、微心愿等扶贫具体措施，为帮扶对象解决当下实际问题，在生活上、
经济上给予帮助，改善其生产生活状况；在就业、专项技术和政策法规上提供指导；在情感上加
强联络，引导帮扶对象正确看待面临的困难，帮助他们调整心态，增强其发展致富的能力和生活
信心。自开展扶贫工作以来，公司累计投入扶贫专项资金 654，990元；援助生活物资折款 18,280
元，帮助贫困帮扶对象销售家禽、农产品近 20,000元。目前，在核定的 14户扶贫户中，有 12
户已达到脱贫要求并正在履行退出程序。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 31.28 
2.物资折款 1.28 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 46 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 6 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1.5 
2.2职业技能培训人数（人/次） 12 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 11 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.5 
4.2资助贫困学生人数（人） 6 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 4 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 2.5 
6.生态保护扶贫  
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 144 
 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 4.5 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1.8 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 13 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 7 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 3 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 3 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 39 
 
4. 后续精准扶贫计划 
下一步，公司将进一步强化“造血”式扶贫，注重帮扶实效，针对贫困户缺资金、缺技术、
缺经营能力的问题，通过组织专业服务队伍，对有发展相关产业需求的贫困户进行技术培训、到
户指导、政策宣传，解决种植、养殖过程中存在的问题，通过优先收购、搭桥分销等方式，理顺
产销合作的路子，降低发展产业的风险，帮助贫困户增强造血能力。同时，公司扶贫工作组将与
乡、村、驻村扶贫工作组保持密切沟通，紧跟新政策、新要求，不断完善精准扶贫工作思路，加
强精准扶贫工作跟进，建立更加完善的精准扶贫帮扶计划，进一步加强工作督查，推动脱贫攻坚
重点措施落地，确保贫困群众如期稳定脱贫，已脱贫对象不返贫，圆满完成脱贫攻坚任务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉持“植根民生，诚实守信”的价值理念和“做良心企业，造放心产品”的经营理念，
以确保国家粮食安全供应为己任，全面履行社会责任，维护社会、商业道德，维护股东、消费者、
员工利益。 
一是积极推进农业产业化经营。生产前，公司和基地农户签订合同，为农户提供种植面积规
划、种子供应等服务；生产中，为农户建立服务档案，采取“一对一”的技术服务；生产后，统
一按年初签订的合同兑现优惠政策，优质优价，现收现兑，确保农户种粮三不愁，即“不愁技术、
不愁销路、不愁效益”。 
二是严格产品质量监管。通过抓好过程控制，强化员工培训，开展监督巡查等措施，有效确
保了产品质量安全。2017年，公司没有发生一起重大质量安全事故，在各级职能部门的历次抽查
中，公司产品的质量安全指标全部合格。 
三是完善售后服务。公司进一步完善了“一站式”售后服务流程，及时妥善处理消费投诉，
切实保障了消费者权益。 
四是积极吸纳就业。2017年公司为 41名大学毕业生提供了就业实习，根据“双向选择”原
则，目前有 31人正式进入公司工作。 
五是积极参与扶贫攻坚工作。公司承担了石门县皂市十坪村 14户帮扶对象的对口扶贫工作，
并取得良好成效。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 144 
 
湖南金健乳业股份有限公司第一牧场（以下简称“第一牧场”）是环保国控畜禽养殖企业，
第一牧场严格按照建设项目“三同时”要求，完善各项环保设施，建立了雨污分流排水系统、5,500
㎡有机肥厂、1,200m³厌氧池的大型沼气工程、日处理量 80吨的污水处理站。第一牧场固体废弃
物为牛粪、沼渣，所产生的牛粪、沼渣全部用于生产有机肥。牧场建有 5,500 ㎡有机肥厂，具备
日处理牛粪、沼渣 60吨，年产有机肥 7,300吨的产能。第一牧场严格执行国家《畜禽养殖污染物
排放标准》（GB18596-2001），牧场的生产、生活污水先经过沼气工程厌氧发酵处理，沼液再经
过污水处理站采用 A/O工艺处理后达标排放。第一牧场有污水排放口一个，排放浓度 COD196mg/L、
BOD60.4mg/L、氨氮 32.5mg/L、总磷 0.98mg/L、日排水量 55吨。 
湖南金健乳业股份有限公司第五牧场（以下简称“第五牧场）”是环保国控畜禽养殖企业，
第五牧场严格按照建设项目“三同时”要求，确定各项污染因子稳定达标排放，完善各项环保设
施，建立了雨污分流排水系统、6,500㎡有机肥厂、1,200m³厌氧池的大型沼气工程、日处理量 80
吨的污水处理站。第五牧场固体废弃物为牛粪、沼渣，所产生的牛粪、沼渣全部用于生产有机肥。
牧场建有 6,500㎡有机肥厂，具备日处理牛粪、沼渣 60吨，年产有机肥 7,500 的产能。第五牧场
严格执行国家《畜禽养殖污染物排放标准》（GB18596-2001），牧场的生产、生活污水先经过沼
气工程厌氧发酵处理，沼液再经过污水处理站采用 A/O工艺处理后达标排放。牧场有有组织的污
水排放口一个，排放浓度 COD41mg/L；BOD11.4mg/L；氨氮 12.5mg/L；总磷 0.078mg/L。日排水量
45吨。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司严格按照国家和地方的环保法律、法规要求进行生产经营，严格执行国家和地方规定的
污染物排放标准和污染防治工作要求，加强废水治理设施的运行管理和成本投入，推进设备升级
和工艺技术改进，提高资源利用率，节能减排降耗。报告期内，公司的废水处理设施运行稳定，
各项主要污染物均达标排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 144 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 80,667 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 80,712 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
