金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 144 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
期  货  3,242,096.00 3,242,096.00 -6,115,903.21 
合  计  3,242,096.00 3,242,096.00 -6,115,903.21 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司以优质粮油、新型健康食品和药品开发、生产、销售为主，主要产品有大米、面粉、面
条、植物油、牛奶、药品、糖果、果冻、休闲食品等。 
2、经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。坚持以粮油食品精深加工为产
业发展方向，采取实体经营与资本运营相结合的运作模式，以大米产品为龙头、面油产品联动，
构筑了面向全国的复合式、多渠道的营销网络平台；同时，公司着手打造电商与社区连锁自有零
售终端商业运作平台，拓展新型经营模式。 
3、行业情况说明 
（1）粮油食品行业 
报告期内，我国粮油产量呈现稳步增长态势。国家统计局数据显示：2017年全国粮食产量
61,791万吨，比上年增加 166 万吨，增产 0.3%，连续 5年稳定在 6亿吨以上；油料产量 3,732
万吨，增产 2.8%。主要得益于国家全力推进了农业供给侧结构性改革，推进提质增效，进一步调
动了农民积极性，提高了粮油生产效率。随着党中央、国务院促进粮油发展的一系列政策措施的
持续实施，未来几年，我国粮油产量和需求量仍将保持平稳增长态势。 
（以上数据来源于国家统计局网站） 
（2）乳品行业 
报告期内，我国乳制品行业保持增长态势。2017 年我国乳制品产量达 2,935万吨，累计增长
4.2%。目前，我国人均乳制品消费量偏低，与其他乳制品消费大国如印度、美国等差距巨大，即
使是饮食习惯较为相近的日本和韩国，乳制品人均消费量也是我国的两倍左右。随着国内经济的
持续发展和人民生活水平的不断提高，人们对鲜奶、乳制品的需求量将越来越大，我国乳品行业
的市场空间依旧巨大。 
（以上数据来源于中商产业研究院数据库） 
（3）药品行业 
报告期内，受国内大环境和相关政策的影响，我国药品行业大输液产量及消费量继续呈下滑
态势。2017年我国大输液产量为 120亿袋左右，同比减少 5亿袋；大输液消费量为 108亿袋，同
比减少 5亿袋，产能过剩现象依旧十分明显。同时，国内大输液生产企业数量众多，规模较小，
行业集中度偏低，目前我国大输液生产厂家有 300家左右，产能超过 1亿瓶的企业只有 30家左右。 
（以上数据来源于前瞻产业研究院） 
（4）农产品贸易行业 
报告期内，我国农产品贸易迎来较快增长，贸易额、进口额和出口额均创历史新高，国际国
内市场联动进一步增强，受需求拉动和进口价格优势驱动，农产品进口增幅明显大于出口，贸易
逆差持续扩大。2017年我国农产品进出口额 2,013.9 亿美元，同比增长 9.1%，其中，出口 755.3
亿美元，增长 3.5%；进口 1,258.6亿美元，增长 12.8%；贸易逆差 503.3亿美元，增长 30.4%。 
（以上数据来源于农业部网站） 
 
 
金健米业股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 144 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 12月底与全资子公司湖南金健米业营销有限公司合资成立湖北乐米乐家
庭营销股份有限公司，该公司注册资金 1,000万元，其中，公司出资 100万元，湖南金健米业营
销有限公司出资 900万元。上述注册资金已于 2017年 9月出资到位。 
2、2017年 3月，公司控股子公司金健米业（重庆）有限公司在重庆涪陵市投资建设金健米
业重庆粮油食品基地项目一期工程，计划项目总投资金额 24,017.47万元。截止报告期末，已完
成投资 518万元，主要完成土地平整及挡墙工程、部分建筑物的基础开挖及桩基础等土建工程。 
3、2017年 4月，公司全资子公司金健粮食有限公司因生产经营情况的变化，申请注销其全
资子公司金健粮油（长沙）有限公司，该公司注册资本为 800万元。截止 2017 年 8月，该公司注
销手续已全部办理完毕。 
4、2017年 5月，公司控股子公司湖南金健乳业股份有限公司对位于湖南省汉寿县聂家桥乡
的第一牧场进行改造升级，计划投资总规模 1,950万元，包括牛舍及挤奶等设备设施。截止报告
期末，已完成投资金额 986万元，基本完成了牛舍的升级改造。 
5、2017年 6月，公司全资子公司金健植物油有限公司的全资子公司金健植物油（长沙）有
限公司在长沙市公共资源交易中心通过摘牌方式以 8，836万元的价格获得长沙市开福区金霞经济
开发区一宗土地，土地性质为工业用地，面积为 65,529.82平方米，土地年限 50年。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司不断健全和完善以总部技术研发部为核心、各分子公司技术研发部为支
撑、博士后科研工作站及产学研联合体为平台的科技创新体系，并与国内多家科研院所强强联合，
实现产学研一体化，不断提升粮油精深加工能力，先后承担了 20多项国家级、省级“九五”至“十
三五”科研项目及 863 计划项目，并取得了系列重要成果。同时，公司加快了科技创新成果的产
业化转化进程，持继推进内部科技创新项目课题制，陆续开发和上市了一批战略新品。 
2、市场优势。公司构筑了面向全国的复合式、多渠道的营销网络平台，产品覆盖全国所有省
份 90%以上的大中城市市场。同时，公司积极推进米面油渠道下沉转型，由倚重 KA 渠道向乡镇、
流通、团购、特渠转型，并持续加大对电商平台、自有终端商业连锁平台的开拓力度，进一步完
善了公司市场营销体系。 
3、品牌优势。公司被誉为“中国粮食行业第一股”，在国内拥有较高的品牌知名度。报告期
内，公司荣膺国家“2017年度农产品加工十大企业品牌”；“金健星 2号”大米和“五月香”菜
籽油获得“第十五届中国国际粮油产品及设备技术展示交易会金奖”；“金健星 2号”大米获得
“首届袁隆平农业博览奖”；“金健青稞挂面”荣获“第十七届中国方便食品大会创新大奖”。
且自 2013年湖南粮食集团成为公司控股方以来，将公司打造成其唯一的市场化粮油业务平台，从
而进一步提升了公司的品牌知名度，使“金健”成为湖南及周边省市区域的强势品牌。同时，湖
南粮食集团作为“中国好粮油行动计划”的示范企业，将会持续加大对金健品牌的宣传与推广，
这将会更进一步扩大金健品牌在全国的影响力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对国内经济的新常态，在控股股东的大力支持下，公司按照中长期战略发展规划
和年度经营目标的指引，以产销规模的快速增长和经营效益的持续提升为重心，以“主业扩张、
渠道拓展、品牌建设、新品开发、质量监管和管理强化”为手段，团结一心，开拓进取，为公司
的持续发展奠定了良好基础。报告期内，公司实现营业收入 27.60亿元，实现归属于母公司所有
者净利润 1,096.60万元。 
（一）2017年公司主要推进的重点工作情况 
