金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
6 / 130 
 
十一、 其他 
□适用 √不适用 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司以优质粮油、新型健康食品和药品开发、生产、销售为主，主要产品有大米、面粉、面
条、植物油、牛奶、药品、糖果、果冻等。 
2、经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。坚持以粮油食品精深加工为产
业发展方向，采取实体经营与资本运营相结合的运作模式，以大米产品为龙头、面油产品联动的
模式，构筑了面向全国的复合式、多渠道的营销网络平台。同时，公司打造自有零售终端渠道与
社区连锁系统模式，不断拓展经营模式。 
3、行业情况说明 
（1）粮油食品行业 
报告期内，我国粮食产量稍有减少，食用油保持增长。国家统计局数据显示：2016年，全国
粮食产量为 61,624万吨，比上年减少 520万吨，减产 0.8%。2016年，各地针对粮食品种的供需
矛盾，主动优化农业生产结构和区域布局，适当调减非优势区玉米种植面积，采取“玉米改大豆”、
“粮改饲”和“粮改油”等措施调整农业种植结构。2016年，中国精制食用植物油产量为 6,907.5
万吨，比去年同期增长 173.2万吨，增幅为 2.57%，自 2008年开始连续九年保持增长。 
 （以上数据来源于国家统计局网站） 
（2）乳品行业 
报告期内，乳业整体发展增速较前期明显好转。国家统计局数据显示：2016年，全国共有规
模以上乳制品企业 627 家，主营业务收入 3181.5亿元，同比 2015年增长 5.59%，利润总额 232.4
亿元，同比 2015年增长 13.12%。同时，随着现代生活水平的提高，人们对鲜奶、乳制品的质量
要求越来越高，需求量也越来越多。                   （以上数据来源于国家统计局网站） 
（3）药品行业 
报告期内，我国药品大输液行业市场竞争不断加剧，产能严重过剩。2016 年，行业总产销量
为 230亿瓶袋左右，年消费量在 115亿瓶袋左右。药品行业主要产能集中在山东、安徽、四川等
省份，湖南省产能占全国 7%左右。              （以上数据来源于国研网、千讯咨询分析整理） 
（4）农产品贸易行业 
受全球经济复苏缓慢影响，国际农产品价格一直处于相对低位。2016年 1-12月，中国农产
品进出口额 1,845.6亿美元，同比减少 1.6%。其中，出口 729.9亿美元，同比增加 3.3%；进口
1,115.7亿美元，同比减少 4.5%；贸易逆差 385.8亿美元，同比减少 16.5%。而 2016年起，国家
取消玉米临时收购政策，玉米价格大幅下落。截止 2016年 12月份，玉米均价 1,600元/吨左右，
与最高价格比下跌 38%左右。  
（以上数据来源于《经贸实践》杂志、智研咨询分析整理） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月，公司全资子公司金健植物油有限公司出资 3,000万元设立了金健植物油（长
沙）有限公司。截止报告期末，公司已到位出资 100 万元。 
2、2016年 5月，公司与湖南粮食集团有限责任公司、国家粮食局科学研究院、中南林业科
技大学、湖南省林业科学院、长沙市粮油质量监测站合资成立了中南粮油食品科学研究院有限公
司，其中公司出资 900 万元，占出资比例的 18%。截止报告期末，公司已到位出资 450万元。 
3、2016年 5月，公司与重庆供销控股（集团）有限公司、重庆市四季风日用品有限公司合
资成立了金健米业（重庆）有限公司，其中公司出资 4,080万元，占出资比例的 51%。截止报告
期末，公司已到位出资 816万元。 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 130 
 
4、2016年 9月，公司在黑龙江联合产权交易所以 4,300万元的挂牌价格受让黑龙江金健天
正粮食有限公司 66%的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司不断健全和完善以总部技术研发部为核心、各分子公司技术研发部为支撑、
博士后科研工作站及产学研联合体为平台的科技创新体系，并与国内多家科研院所强强联合，实
现产学研一体化，不断强化粮油精深加工和水稻新品的研发能力。公司先后承担了 20多项国家级、
省级“九五”至“十三五”科研项目及 863计划项目，并取得了系列重要成果。同时，公司注重
提升自主创新能力，持继推进内部科技创新项目课题制。 
2、市场优势。公司以大米产品为龙头、面油产品联动的模式，构筑了面向全国的复合式、多
渠道的营销网络平台，产品覆盖全国所有省份 90%以上的大中城市市场。同时，公司不断加大对
电商平台和自媒体平台的开发力度，持续推动自有终端商业连锁模式的建设，加强对区域市场的
拓展，进一步完善公司市场营销体系。 
3、品牌优势。作为“中国粮食行业第一股”，公司被誉为“国家首批农业产业化重点龙头企
业”、“全国优秀食品工业企业”、“国家水稻工程优质米示范基地”和“农业部稻米工程研发
分中心”、“中国粮油企业 100强企业”、“中国大米加工 50强企业”，在市场上拥有较大的品
牌知名度。同时，公司不断加强品牌建设与宣传，利用各种媒介大力进行品牌推广，不断扩大品
牌影响力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，在控股股东的大力支持下，公司以“新金健、新
跨越”为指引，以“效益提升、规模扩张”为工作重心，夯实了产业基础，扩大了产业规模。报
告期内，公司实现营业收入 22.17亿元，实现归属于母公司所有者净利润 1,008.31万元。2016
年，公司重点推进了以下工作： 
1、产业规模持续扩张，技术改造增强后劲。 
一是加大产业投资，聚焦主业发展。公司一直坚持粮油食品精深加工的产业发展思路，积极
推进合理的产业基地布局。报告期内，公司先后投资设立金健植物油（长沙）有限公司、金健米
业（重庆）有限公司，控股黑龙江金健天正粮食有限公司，这些举措既稳固了湖南本土市场，同
时建立了辐射国内东北、西南区域的加工与销售基地，使主业发展驶上了快车道。 
二是实施技术改造，增强发展动力。报告期内，公司先后实施了金健粮食有限公司德山米厂
整体形象改造、金健面制品有限公司面条车间烘干工艺技术改造、湖南金健乳业股份有限公司低
温奶专用生产线升级改造、湖南新中意食品有限公司果冻车间空气循环系统改造、湖南金健药业
有限责任公司直立式软袋 100ML瓶胚模具以及新仓库建设高位货架等 63个项目，已投资 3,856
万元，全面提升了相关基地的工艺技术和生产能力，增强了公司发展的内在动力。 
2、品牌宣传贯彻始终，销售渠道有效拓展。 
一是贯彻品牌营销，扩大品牌影响。报告期内，公司统筹品牌策划与传播，多途径宣传公司
品牌与产品，包括空中电视广告、地面形象推广、系统化产品包装设计等。特别是通过参与公益
活动和组织新能源汽车拉力赛，展现了金健“绿色、安全、健康、诚信”的品牌形象；通过持续
推动金健“惠万家”、“奶之源”、“奶魔方”等连锁终端建设，扩大了品牌张力。 
二是拓展销售渠道，增加销售规模。报告期内，各产业子公司积极拓展销售渠道，拉动产品
销售增量。金健植物油有限公司在餐饮渠道扩大中桶油供给，在家用市场主打“纯香”和“五月
香”菜籽油供给；湖南金健乳业股份有限公司由单一学生奶渠道向复合渠道的转型，在长株潭、
湘西北积极拓展订户奶渠道，探索“互联网+社区便利店订奶模式”，零售网点迅速扩充；湖南金
健米业营销有限公司推进重点市场的渠道下沉，拓展社区商业连锁，加大学校、大型企业等特殊
渠道和团购渠道；湖南新中意食品有限公司借助经销商大会的影响，推进了战略合作，国外销售
