湖南金健米业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作。公司
从体制、制度和程序上保障决策科学化、民主化，提高决策水平和效率，规避市场风险；同时
加强信息披露，理顺与投资者的关系，确保法人治理结构的规范性，保障投资者利益。公司法
人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
    （1）关于股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；
能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司全年共召开了 2 次股东大会，由
聘请的律师对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决
议进行现场见证，出具《法律意见书》，从制度和程序上保障了公司股东，特别是中小股东的合
法权益。公司召开的股东大会均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》
的规定。 
    （2）关于控股股东与上市公司关系：控股股东能依法行使其权利，并承担相应义务，没有出
现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利
益的行为。 
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，各位董事
能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，促进董事会规范
运作和科学决策。公司董事会下设的四个董事会专门委员会根据《董事会议事规则》规定的相
关程序运作，各专门委员会和独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥了重要作用，使公司
的决策更加高效、规范与科学。公司全年共召开了 32 次董事会会议，会议程序符合规定，会议
记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。各位董事均以高度负责的态度出席了
董事会，并对所议事项表达了明确意见，在落实股东大会决议、决定公司重大问题、完善公司
治理等方面忠实、诚信、勤勉的履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
    （4）关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，人员构成符合法
律、法规要求。公司监事会本着向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责合法合规性负责的态度开展工作。监事能够按照《监事会议事规则》认真履
行自己的职责，强化监事会的监督职能，在具体工作中以公司财务监督为核心。监事会全年共
召开 5 次会议，列席了公司董事会的各次会议，为维护股东和公司的合法权益充分履行了监事
会职责。 
    （5）关于相关利益者：公司始终以诚信作为经营企业的基本原则，并以多赢为目标，充分尊
重和维护股民、员工、合作商、消费者等其他利益相关者的合法权益，及时向公众提供必要的
公司信息，关注所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任，并能够
与各利益相关者展开积极合作,共同促进公司的快速发展和社会的和谐稳定。 
    （6）关于信息披露与透明度：公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨
询，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的
报纸和网站。公司所有应披露信息均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息
披露的报纸进行真实、准确、完整、及时的披露。公司遵守《上市公司信息披露管理办法》，严
格按照法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息；执行《湖南金健
米业股份有限公司投资者关系管理制度》，强化了投资者关系管理意识和保证投资者知情权的责
任意识，及时、热情地解答投资者和社会各界对公司的各种方式的咨询，确保所有股东能够充
分行使自己的权利。 
    报告期内，公司修订完善了《金健米业内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 1 月 13
湖南金健米业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
日召开的董事会五届六十一次会议审议通过。在重大事项发生时的内幕信息知情人都能严格按
照相关规定履行内幕信息管理义务。报告期内，未发生内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内
幕信息、进行内幕交易的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
25 日 
1、2011 年年度报告及摘要；2、2011 年
度董事会工作报告；3、2011 年度监事会
工作报告；4、2011 年年度财务决算报告；
5、2012 年年度财务预算报告；6、2011
年年度利润分配预案；7、独立董事 2011
年度工作述职报告；8、关于为子公司金
健植物油贷款 2000 万元提供连带责任
担保的议案； 9、公司 2012 年度对外担
保总额及授权事宜的议案。 
审议通过全
部议案。 
http://static.sse.c
om.cn 
2012 年 5月 26
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
30 日 
1、为子公司阳光乳业综合授信 1500 万
元贷款提供担保的议案；2、为子公司粮
油实业贷款 1000 万元提供连带责任担
保的议案；3、为子公司进出口公司进行
开立进口信用证贷款担保的常德财鑫投
资担保有限责任公司提供反担保的议
案；4、为子公司植物油公司代理“收购、
加工、仓储”业务产生的债务提供连带
担保责任的议案；5、为子公司粮油实业
早籼稻指定交割仓库业务产生的债务提
供连带保证责任的议案；6、聘请喻建良
先生为公司独立董事的议案；7、关于金
色华庭资产处置的议案；8、关于药业公
司资产重组的议案；9、关于聘请 2012
年财务会计报告审计机构的议案。 
审议通过全
部议案。 
http://static.sse.c
om.cn 
2012 年 12 月 1
日 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
周星辉 否 32 31 24 1 0 否 2 
肖汉族 否 32 32 25 0 0 否 1 
雷新明 否 32 32 24 0 0 否 2 
湖南金健米业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
谢  文 否 32 32 24 0 0 否 2 
张美霞 是 32 32 26 0 0 否 1 
喻建良 是 2 2 1 0 0 否 1 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 32 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无。 
 
五、 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为激励公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，公司实施了以《金健米业高层管理人员
薪酬方案》为主要内容的绩效评价与激励约束机制。公司薪酬与考核委员会根据 2012 年的经营
目标和《金健米业高层管理人员薪酬方案》，对公司高管人员进行了目标责任状考核，根据高管
人员的岗位和工作业绩给予综合评价，按照薪酬制度和年初签订的目标责任书兑现奖励和惩罚。 
湖南金健米业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
      公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，且目前已建立涵盖主要经营业务环节的基本内
部控制体系，相关评估、控制、沟通、监督等活动业务已在内控活动中得到执行。公司董事会
负责内部控制的建立健全和有效实施，并定期对内部控制执行情况进行全面检查和效果评估。
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告相关信息真实完整和可靠，并按照湖南省证
监局要求，每月报送公司重大风险事项月报告表，防范重大错报风险。公司的内部控制现已涵
盖了经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
2、内部控制制度建设情况 
      公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规要求，制定了适合公司的
财务管理制度，从财务部门的组织形式、会计业务处理程序、资金授权管理体系、资金内部控
制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立了一套较为完善的业务规范。公
司财务管理状况符合相关规定，在对财务相关环节进行严格控制的同时让制度得到了有效的执
行和落实。  
      根据国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》及配套指引相关规定，按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署、《中国证券
监督管理委员会公告》(【2011】41 号)和湖南监管局《关于做好上市公司内部控制规范实施有
关工作的通知》(湘证监公司字【2012】2 号)要求，结合公司现阶段的发展状况，公司制定了
2012 年度《公司内部控制规范实施方案》，并于 2012 年 3 月 23 日公司董事会五届七十次会议
审议通过。报告期内，公司董事会和内控领导小组按照该工作方案逐步实施和推进内控建设，
对各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，对发现的缺陷进行了全面整改，并初步编制内控
手册。截止目前，公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司内控的制度
建设已基本完善。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断
地完善公司的内部控制制度，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，提升公
司经营管理水平和风险防范能力，最终提高公司的竞争力，实现可持续发展。 
公司《内部控制自我评价报告》详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，出具了标准
无保留的内部控制审计报告（详见附件）。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公
司年报信息披露未出现差错。 
