金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 115 
 
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
产的公允价值变
动损益和投资收
益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-707,939.35   37,809.09 -914,338.79 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 80,349.78   -77,210.14 -1,108,773.49 
所得税影响额 889,162.92   -754,630.46 -1,182,728.40 
合计 -46,815,292.62   78,923,537.65 87,441,326.55 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
4,456,800   4,456,800 -358,654.84 
合计 4,456,800  4,456,800 -358,654.84 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司以优质粮油、新型健康食品和药品开发、生产、销售为主，主要产品有大米、面粉、面
条、植物油、米粉、牛奶、药品、糖果、果冻等。 
2、经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。坚持以粮油食品精深加工为产
业发展方向，采取实体经营与资本运营相结合的运作模式，以大米为产品龙头构筑了面向全国的
营销网络平台。同时，公司打造自有零售终端渠道与社区连锁系统模式，不断拓展经营模式。 
3、行业情况说明 
（1）粮油食品行业： 
报告期内，我国粮油产量保持着稳定增长的趋势。国家统计局数据显示：全国粮食总产量为
62,143.5万吨，同比增长 1,440.8万吨，增长幅度为 2.4%，粮食总产量连续 11年稳定在 5亿吨
以上。中央一号文件持续关注农业发展，党中央、国务院采取了一系列促进粮油生产发展的政策
措施，调动了农民的积极性，提高了粮油生产效率。 
同时，随着人口数量的不断增加，粮油的需求持续加大，未来几年，我国粮食供求关系仍将
处于紧平衡状态，粮油食品行业处于上升阶段。 
（2）乳品行业： 
报告期内，因受国内外经济大环境的影响，乳业整体发展增速较前期有所回落。国家统计局
数据显示：2015年 1-11 月，规模以上乳业累计实现营业收入 3,015亿元，比上年同期增长 1.5%，
各类乳品产量 2,531万吨，比上年同期增长 4.42%。 
短期来看，未来一两年内经济发展仍面临诸多挑战，在一定程度上将会继续影响乳业增速；
但从中长期发展趋势来看，由于国内现有人均乳品消费量远低于世界平均水平，且当前乳品消费
市场的增长方式，已逐渐由规模增长向品质升级转变，在消费需求不断升级的驱动下，国内乳业
仍有较大的发展空间，行业处于上升阶段。 
（3）药品行业： 
报告期内，我国药品行业整体运行呈现以下特点：一是药品行业增速放缓。受医保控费范围
扩大、药品招标进程低于预期、药品招标价格一降再降、二次议价普遍出现、产品市场需求不足、
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 115 
 
生产增速持续放缓和劳动力成本不断上升的影响，药品行业收入和利润增速低缓，总体呈线性下
降态势，创 2008年以来新低。二是国内外市场需求仍然偏弱，药品行业累计增加值的增长率回落，
国内药品行业仍将处于调整阶段。 
公司所属农业行业，在规模、资源、技术等方面，与同行业其他公司相比，具有明显的优势。
我国是世界粮食生产和消费大国，农业一直是国民经济的基础产业。近些年，国家粮食连年增产，
农业实现了综合生产能力质的飞跃，特别是国家每年都出台一系列支农、惠农政策来加快促进农
业发展。从市场竞争主体看，规模、技术、管理水平较高的农业企业与手段落后、经营分散的农
产品生产加工小作坊相比，具有明显的市场竞争优势。 
（以上数据皆来源于国家统计局网站） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015 年年初，公司设立了金健农产品（营口）有限公司；2015 年 9 月，公司以 5,650万
元成功竞拍收购原津市市中意糖果有限公司的整体资产后，设立了湖南新中意食品有限公司。 
2、2015年 3月，通过土地政府回购方式，公司以 1,821.94万元转让了金健面制品有限公司
常德面粉分公司资产，包括土地、建筑物和设备等。 
3、2015 年 6 月，公司通过长沙市产权交易所挂牌转让方式，以 2,071 万元转让了湖南金健
建筑有限公司 99.50%的股权。 
4、2015年 6月，公司将湖南金健高科技食品有限公司的净资产 884.65万元以 900万元股权
出资，与关联方湖南湘粮食品科技有限公司合资成立了湖南金健米制食品有限公司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.技术优势。公司不断健全和完善以总部技术研发部为核心、各分子公司技术研发部为支撑、
博士后科研工作站及产学研联合体为平台的科技创新体系，并与国内多家科研院所强强联合，实
现产学研一体化，不断强化公司粮油精深加工和水稻新品的研发能力。公司先后承担了 20多项国
家级、省级“九五”至“十三五”科研项目及 863计划项目，并取得了系列重要成果。同时，公
司注重提高自主创新能力，持续推进内部科技创新项目课题制，累计完成 28个内部课题立项与验
收，共申请专利 19项。 
2.市场优势。公司注重产品的市场开发与拓展，形成了以大米为产品龙头构筑了面向全国的
营销网络平台，产品覆盖了全国所有省份 85%以上的大中城市市场，米粉出口欧盟、日本、韩国、
东南亚地区。公司持续推进粮油产品的电子商务营销工作，同时打造自有零售终端渠道与社区连
锁系统模式，进一步构筑公司营销体系。 
3.品牌优势。公司是国内粮食行业第一家上市公司、国家首批农业产业化重点龙头企业、全
国优秀食品工业企业、国家水稻工程优质米示范基地和农业部稻米工程研发分中心、中国粮油企
业 100强企业、中国大米加工企业 50强企业。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国家经济增速放缓，行业竞争日趋激烈的严峻形势，金健米业股份有限公司以
“新金健、新航程”为指引，进一步夯实了产业基础，提升了品牌影响力，扩大了业务规模。 
一、公司 2015 年度董事会召开情况 
公司第六届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。2015 年度，董事会共召开 17 次会
议，会议审议并通过了《关于对湖南金健农产品贸易有限公司进行增资的议案》、 《关于预计公
司及子公司 2015年发生日常关联交易的议案》、《关于全资子公司报废处理部分流动资产的议案》、
《关于公司 2015年度为子公司提供对外担保总额的议案》、《关于挂牌转让湖南金健建筑有限责
任公司股权的议案》、《关于湖南金健药业有限责任公司计提固定资产减值准备的议案》、《关
于参与竞拍津市市中意糖果有限公司相关资产的议案》和《关于公司受托管理控股股东及关联方
部分股权资产暨关联交易的议案》等 46项议案，内容涉及对子公司增资、关联交易、对外担保、
