金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 130 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 85 
主要子公司在职员工的数量 1,606 
在职员工的数量合计 1,691 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 902 
销售人员 336 
技术人员 87 
财务人员 79 
行政人员 232 
其他人员 55 
合  计 1,691 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 19 
本科 272 
专科 407 
其他 993 
合  计 1,691 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
《金健米业股份有限公司薪酬福利制度》。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司重视员工持续培养，制订了员工培训计划，其他中高层培训覆盖达 100%，专业技术技能
培训覆盖率达 93%，基层管理培训覆盖率达 96% ，极大的提升了公司各级人员的工作能力与业务
水平，促进了公司进一步发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 35,994小时 
劳务外包支付的报酬总额 539,910元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 130 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作。目前，公司已经
形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监
事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况
符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 31 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-11 号 
2016 年 4 月 1 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 9 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-22 号 
2016 年 5 月 10 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 6 月 13 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-28 号 
2016 年 6 月 14 日 
 
股东大会情况说明： 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢文辉 否 9 9 6 0 0 否 2 
杨永圣 否 9 9 6 0 0 否 2 
陈根荣 否 9 9 6 0 0 否 3 
陈  伟 否 7 7 5 0 0 否 3 
成利平 否 2 2 1 0 0 否 1 
喻建良 是 9 9 6 0 0 否 3 
杨平波 是 9 9 6 0 0 否 3 
戴晓凤 是 9 9 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 130 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领
取薪酬；公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组
织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保
持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司控股股东湖南粮食集团于 2013年 3月和 8月承诺：在公司 2013年非公开发行股票完成
后三年内，解决湖南粮食集团及其控股子公司与公司在主营业务方面存在的市场化粮油业务的同
业竞争问题。公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 3月 31日召开的第六届董事会第四十一次
会议和 2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司受托管理控股股东及关联方部
分股权资产暨关联交易的议案》，同意公司受托管理湖南粮食集团及其关联方共计 6家公司的股
权，并签署了《股权托管协议》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为激励公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，公司实施了以《金健米业高层管理人员薪
酬方案》为主要内容的绩效评价与激励约束机制。公司薪酬与考核委员会根据 2016年的经营目标
和《金健米业高层管理人员薪酬方案》，对公司高管人员进行了目标责任状考核，根据高管人员
的岗位和工作业绩给予综合评价，按照薪酬制度和年初签订的目标责任书兑现奖励和惩罚。 
2016年，公司严格施行《金健米业股份有限公司高层管理人员工作制度》，进一步规范公司
高层管理人员的工作行为，有效地调动高层管理人员的积极性和创造性，提高公司的整体经营管
理水平，积极推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2016年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
金健米业股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 130 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内控审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务内部控制。内容请查阅上海证劵交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2017〕2-156 号 
 
金健米业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金健米业股份有限公司（以下简称金健米业公司）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金健米业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
