金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 115 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 88 
主要子公司在职员工的数量 1,613 
在职员工的数量合计 1,701 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 833 
销售人员 331 
技术人员 77 
财务人员 93 
行政人员 269 
其他人员 98 
合计 1,701 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 13 
本科 242 
专科 387 
其他 1,059 
合计 1,701 
 
(二) 薪酬政策 
《金健米业股份有限公司薪酬福利制度》 
 
(三) 培训计划 
公司重视员工持续培养与开发，制订了员工培训计划，其中中高层培训覆盖率达 100%，专业
技术技能培训覆盖率达 92%，基层管理培训覆盖率达 95%，极大的提升了公司各级人员的工作能力
与业务水平，促进了公司进一步发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 37,544小时 
劳务外包支付的报酬总额 530,751元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作。目前，公司已经
形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监
事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况
符合相关法律、法规的要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 115 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 10 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-12号 
2015 年 2 月 11 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 6 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-30 号 
2015 年 5 月 7 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 9 月 2 日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-47 号 
2015 年 9 月 3 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 10 月 15 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-57 号 
2015 年 10 月 16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢文辉 否 17 17 16 0 0 否 0 
杨永圣 否 17 17 16 0 0 否 1 
陈根荣 否 17 17 16 0 0 否 4 
成利平 否 17 17 16 0 0 否 4 
喻建良 是 17 17 16 0 0 否 3 
杨平波 是 17 17 16 0 0 否 4 
戴晓凤 是 17 17 16 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/ / / / / 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 115 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领
取薪酬；公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组
织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保
持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东湖南粮食集团于 2013年 3月和 8月承诺：在公司 2013年非公开发行股票完成
后三年内，解决湖南粮食集团及其控股子公司与公司在主营业务方面存在的市场化粮油业务的同
业竞争问题。公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 3月 31日召开的第六届董事会第四十一次
会议和 2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司受托管理控股股东及关联方部
分股权资产暨关联交易的议案》，同意公司受托管理湖南粮食集团及其关联方共计 6家公司的股
权，并签署了《股权托管协议》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为激励公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，公司实施了以《金健米业高层管理人员薪
酬方案》为主要内容的绩效评价与激励约束机制。公司薪酬与考核委员会根据 2015年的经营目标
和《金健米业高层管理人员薪酬方案》，对公司高管人员进行了目标责任状考核，根据高管人员
的岗位和工作业绩给予综合评价，按照薪酬制度和年初签订的目标责任书兑现奖励和惩罚。 
2015年，公司严格施行《金健米业股份有限公司高层管理人员工作制度》，进一步规范公司
高层管理人员的工作行为，有效地调动高层管理人员的积极性和创造性，提高公司的整体经营管
理水平，积极推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2015年年度报告的同时披露公司内部控制自我评价报告，内容请查阅上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内控审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务内部控制。内容请查阅上海证劵交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
