山西西山煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件的要求，公司设有股东大会、董
事会、监事会和经理层的法人治理结构。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为经营监督机构。
董事会、监事会对股东大会负责。 
    公司董事会现有董事11人，其中职工代表董事1人，独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会
下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
     监事会由7人组成，其中职工代表监事3人，由职工代表大会选举产生。 
     经理层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总工程师和安监局长组成。总经理对董事会负责，主持公司的
生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
    公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司治理专项活动开展情况：报告期内，组织公司董事、监事、高管参加山西证监局召开的上市公司实施内部控制规范
工作培训等；参加山西证监局组织的山西辖区上市公司业绩说明会等活动。 
    内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况：为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，建立内幕
信息知情人档案材料，根据有关法律法规及《公司章程》等有关规定，公司于 2010 年 2 月 2 日，第四届董事会第十九次会
议审议通过了《山西西山煤电股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，规范了内幕信息报告审批流程，建立了内幕信息防
控机制和惩罚机制。 
   报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告等重大内幕信息，公司严格执行内幕信息相关管理制度，按要求填
报《内幕信息知情人员的登记表》并及时报备交易所及山西证监局。（详见潮资讯网：www.cninfo.com.cn） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 07 日 
1、2013 年度董事会
工作报告；2、2013
年度监事会工作报
告；3、2013 年度报
告及摘要；4、2013
年度财务决算报告；
5、2013 年度利润分
配预案；6、听取
全部议案均获通过。
其中议案九、议案十
两项涉及关联交易
的议案，关联股东回
避表决，均以：同意
28,044,940 股，占出
席股东大会有表决
权股份的 100%；反
2014 年 05 月 08 日 
公告编号：
2014--022；巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
山西西山煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2013 年度独立董事
述职报告；7、关于
选举公司第六届董
事会董事及独立董
事的议案；8、关于
选举公司第六届监
事会监事的议案；9、
公司 2013 年度日常
关联交易预算执行
情况的议案；10、公
司 2014 年度日常关
联交易预算情况的
议案；11、关于发行
非公开定向债务融
资工具的议案；12、
关于投资建设古交
电厂三期的议案；
13、关于续聘 2014
年度财务审计机构
及内部控制审计机
构的议案。 
对 0 股；弃权 0 股的
表决结果通过。其余
议案均以：同意
1,749,015,108 股，
占出席股东大会有
表决权股份的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股的表决结
果通过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张继武 7 3 4 0 0 否 
李端生 7 3 4 0 0 否 
容和平 7 3 4 0 0 否 
张宏久 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
山西西山煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。 
报告期内，在审议有关重要事项时，公司事先与独立董事进行沟通，针对独立董事提出的意见或建议进行议案的完善，
在取得独立董事的事前认可后安排相关会议；独立董事对重大增资、提供委托贷款等事项均发表了独立意见。 
      通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，
使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 一、提名委员会履职情况 
第六届董事会提名委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，其中主任委员由独立董事张继武先生担任。提名委员
会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责。 
 二、审计委员会履职情况 
第六届董事会审计委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事李端生先生担任。 
根据证监会公告和交易所的要求，公司董事会审计委员会勤勉尽责，对报告期年度报告的编制与披露工作积极参与、认
真履职。在编制年度报告期间，与公司管理层就年度报告编制工作多次进行沟通，听取管理层对报告期内公司生产经营情况、
重大事项及进展情况的汇报，并审阅了公司本年度审计工作安排及其他相关资料，与年审会计师就公司审计情况进行了交流
沟通，同意审计意见。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
第六届董事会薪酬与考核委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事容和平先生担任。 
薪酬与考核委员会对报告期公司董事、监事、高管人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司非独立董事和部分监事薪
酬实行焦煤集团公司领导人员年薪制，即采取按月预兑现、年终总兑现基薪，年终结合年度经营业绩评价结果，兑现经营业
绩奖励。部分监事和高管的薪酬实行处级管理人员年度岗位绩效薪酬制度，即岗位薪根据出勤情况按月发放，绩效薪实行年
度考核兑现，符合公司薪酬管理的有关规定。 
报告期内公司未实施股权激励计划。 
四、战略发展委员会履职情况 
第六届董事会战略发展委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由董事长薛道成先生担任。战略发展委
员会对公司报告期重大投资、项目收购等事项，在进行事前研究和初步审议后提交董事会审议。 
山西西山煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。 
      业务方面：公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
    人员方面：公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
      资产方面：公司的资产独立完整、权属清晰，不被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占
用或支配。   
      机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人
及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。  
     财务方面：公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度。   
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
在上市前，原西山集团的主营产品与股份公司的主营产品在品种、销售市场上存在着较大的差异，不存在同业竞争。公
司完成对集团所属的西铭矿、太原选煤厂的资产及业务收购事项后，西铭矿所产的原煤全部通过太原选煤厂洗选成为优质动
力煤和瘦精煤后对外销售，而集团只销售动力原煤，不同用户对产品的需求不同。因此，西山集团与股份公司不构成同业竞
争。 
    随着焦煤集团的组建和煤炭行业近年来的快速发展，新矿井及所属配套选煤厂的投产建成，煤炭资源整合的推进，集团
和公司部分产品有了同质性，产生了一定程度的同业竞争。考虑到在债转股、采矿权转增资本金等政策性问题得不到解决前，
资产注入条件不具备，同业竞争问题仍会存在。 
解决措施：在政策性障碍消除后，择机将集团存续的生产经营资产逐步注入上市公司，避免同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，报告期对高级管理人员依据公司建立的生产、安全、
经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标包括产量、利润、安全、资本保值增值率等，充分调动了高级管理人员的积极
性，形成有效的激励与约束机制。 
山西西山煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等规定的要求，以现行的管理框架
为基础，建立符合规定要求的内控管理体制；以保证完成公司的内控目标为目的，重新审视和完善公司的内控管理制度；以
内控目标为依据，以部门和岗位职责为准绳，清晰界定各业务流程风险，找出关键控制点，建立并不断完善公司内部控制制
度。 
     公司现有内部控制制度基本健全，已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了较为规范的管理体系。执行有效，能
够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的重要错误，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真
实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。随着本公司发展及相关业务职能的调整、外部环
境的变化和管理要求的提高，内部控制还需不断修订和完善。 
     报告期，公司对截至 2014 年12月31 日的内部控制设计及运行的有效性进行自我评价，出具了《内部控制自我评价报
告》，立信会计师事务所出具了《内部控制审计报告》，认为公司按照财政部颁发的《公司内部控制基本规范》和深圳证券
交易所发布的《上市公司内部控制指引》的要求建立了相关的内部控制，这些内部控制的设计是合理的，执行是有效的，达
到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，未发生对评
价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会、全体董事及其它高级管理人员保证《内部控制自我评价报告》所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》规定及要求、《山西西山煤电股
份有限公司内部控制手册》及其配套制度、监管部门的相关规范性文件、《会计法》、《企业会计准则》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西山煤电公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
