山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件的要求，公司设有股东大会、董
事会、监事会和经理层的法人治理结构。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为经营监督机构。
董事会、监事会对股东大会负责。 
    《公司章程》规定公司董事会由11名董事组成。因董事工作变动原因，公司董事会现有董事11人，其中职工代表董事1
人，独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
    监事会由7人组成，其中职工代表监事3人，由职工代表大会选举产生。 
    经理层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总工程师和安监局长组成。总经理对董事会负责，主持公司的
生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
    公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
 业务方面：公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
人员方面：公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
资产方面：公司的资产独立完整、权属清晰，不被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配。 
机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关
联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
财务方面：公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务
管理制度。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
山西焦煤和山焦西
山 
地方国资委 
 随着焦煤集团的组
建和煤炭行业近年
来的快速发展，新矿
井及所属配套选煤
考虑到在债转股、采
矿权转增资本金等
政策性问题得不到
解决前，资产注入条
在政策性障碍消除
后，择机将集团存续
的生产经营资产逐
步注入上市公司，避
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
厂的投产建成，煤炭
资源整合的推进，集
团和公司部分产品
有了同质性，产生了
一定程度的同业竞
争。 
件不具备，同业竞争
问题仍会存在。 
免同业竞争。 
关联交易 
山西焦煤和山焦西
山 
地方国资委 
公司与控股股东及
其他关联单位之间
存在的关联交易和
同业竞争是由于历
史渊源、生产工艺、
地理环境、业务延
伸，以及山西焦煤集
团有限责任公司的
组建等客观因素造
成的。由于公司在材
料采购、固定资产租
赁、部分产品销售和
保证公司必需的经
营辅助服务等方面
需要获得控股股东
支持和充分利用大
集团的优势，关联交
易不可避免。 
以整体上市为目标，
将集团存续的生产
经营资产逐步注入
上市公司，提高上市
公司资产质量、改善
公司财务状况和增
强持续盈利能力，减
少关联交易、避免同
业竞争，增强独立
性。 
在政策性障碍消除
后，择机将集团存续
的生产经营资产逐
步注入上市公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会  2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：
2015-015；巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张继武 7 1 6 0 0 否 
李端生 7 1 6 0 0 否 
容和平 7 1 6 0 0 否 
张宏久 7 0 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。 
    报告期内，在审议有关重要事项时，公司事先与独立董事进行沟通，针对独立董事提出的意见或建议进行议案的完善，
在取得独立董事的事前认可后安排相关会议；独立董事对重大增资、提供委托贷款等事项均发表了独立意见。 
    通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，使
公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、提名委员会履职情况 
第六届董事会提名委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，其中主任委员由独立董事张继武先生担任。提名委员
会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责。 
 二、审计委员会履职情况 
第六届董事会审计委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事李端生先生担任。 
根据证监会公告和交易所的要求，公司董事会审计委员会勤勉尽责，对报告期年度报告的编制与披露工作积极参与、认
真履职。在编制年度报告期间，与公司管理层就年度报告编制工作多次进行沟通，听取管理层对报告期内公司生产经营情况、
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
重大事项及进展情况的汇报，并审阅了公司本年度审计工作安排及其他相关资料，与年审会计师就公司审计情况进行了交流
沟通，同意审计意见。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
第六届董事会薪酬与考核委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事容和平先生担任。 
薪酬与考核委员会对报告期公司董事、监事、高管人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司非独立董事和部分监事薪
酬实行焦煤集团公司领导人员年薪制，即采取按月预兑现、年终总兑现基薪，年终结合年度经营业绩评价结果，兑现经营业
绩奖励。部分监事和高管的薪酬实行处级管理人员年度岗位绩效薪酬制度，即岗位薪根据出勤情况按月发放，绩效薪实行年
度考核兑现，符合公司薪酬管理的有关规定。 
报告期内公司未实施股权激励计划。 
四、战略发展委员会履职情况 
第六届董事会战略发展委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由董事长薛道成先生担任。战略发展委员会
对公司报告期重大投资、项目收购等事项，在进行事前研究和初步审议后提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，报告期对高级管理人员依据公司建立的生产、安
全、经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标包括产量、利润、安全、资本保值增值率等，充分调动了高级管理人员的
积极性，形成有效的激励与约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致    财务报告内部控制以外的相关控制
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
不能及时防止或发现并纠正财务报表出现
重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺陷
的组合。重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。重要缺陷是内部控制中存在的、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起负责
监督被审单位财务报告的人员（审计委员
会或类似机构）关注的一项控制缺陷或多
项控制缺陷的组合。一般缺陷是内部控制
中存在的除重大缺陷和重要缺陷之外的缺
陷。 
为非财务报告控制重大缺陷迹象：违反
国家法律法规或规范性文件、缺乏决策
程序或决策程序不科学导致重大失误、
重大或重要缺陷未得到整改、其他对公
司负责影响重大的情形。重要缺陷迹
象：重要的业务制度或流程存在缺陷、
决策程序出现重大失误、单独或连同其
他缺陷组合，严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能使公司背离控制目标的缺
陷一般缺陷：不构成重大或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
 
定量标准 
 一般缺陷：内部控制缺陷可能导致或导致
的错报金额小于或等于资产总额的
0.02%；重要缺陷：内部控制缺陷可能导致
或导致的错报金额大于资产总额的 0.02%
但小于或等于资产总额的 0.2%；重大缺
陷：内部控制缺陷可能导致或导致的错报
金额大于资产总额的 0.2%但小于或等于
资产总额的 0.5%。  
 
 一般缺陷：内部控制缺陷可能导致或
导致的错报金额小于或等于资产总额
的 0.02%；重要缺陷：内部控制缺陷可
能导致或导致的错报金额大于资产总
额的 0.02%但小于或等于资产总额的
0.2%；重大缺陷：内部控制缺陷可能导
致或导致的错报金额大于资产总额的
0.2%但小于或等于资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为公司截止 2015 年 12 月 31 日与财务报告相关的内控是有效的，未发现非财务报告内控的重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西西山煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字［2016］第 113566 号 
注册会计师姓名 刘志红  杨韦韦 
审计报告正文 
审计报告 
                                                                                                                                                                                                                                           
信会师报字［2016］第113566号 
 
山西西山煤电股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山西西山煤电股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
