山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
六、公司员工情况 
截止2012年12月31日,公司职工总数28969人，其中子公司5987人。 
按职能分类为： 
生产人员19458人，占67.17%； 
管理人员2709人，占9.35%； 
技术人员1224人，占4.23%； 
销售人员293人，占1.01%； 
财务人员262人，占0.90%； 
     其它人员5023人，占17.34%。 
 
按学历分类为： 
研究生及以上人员108人，占0.37%； 
本科学历人员2572人，占8.88%； 
专科学历人员6921人，占23.89%； 
中专学历2239人，占7.73%； 
技校学历人员有7519人，占25.96%； 
高中及以下学历人员9610人，占33.17%。 
 
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件的要求，公司设有股东大会、董
事会、监事会和经理层的法人治理结构。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为经营监督机构。
董事会、监事会对股东大会负责。 
    公司董事会现有董事11人，其中职工代表董事1人，独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会
下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
    监事会由7人组成，其中职工代表监事3人，由职工代表大会选举产生。 
    经理层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总工程师和安监局长组成。总经理对董事会负责，主持公司的
生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
    公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    2012年公司开展了内部控制建设，进一步完善了公司制度体系，报告期内，修订了《公司章程》，制订了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《股东回报规划》。 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动的开展情况：         
报告期内，组织公司董事、监事、高管参加山西证监局召开的上市公司实施内部控制规范工作培训会、上市公司实施内
部控制规范工作阶段性总结会；参加山西证监局组织的山西辖区上市公司业绩说明会等活动；参加证券时报主办的―2011 年
度中国上市公司价值评选活动‖，公司获得―2011 中国上市公司主板价值百强‖称号；参加山西省上市公司协会组织的―积极回
报投资者‖主题宣传活动座谈会，并与省内其他 9 家上市公司共同签署―积极回报投资者倡议书‖，为进一步强化省内上市公
司积极回报投资者的意识，形成良好的文化氛围起到表率作用。 
作为深交所―走进上市公司—投资者开放日‖活动全国首家主板公司，接待投资者上百人，活动筹备和接待工作赢得深交
所投资者教育中心好评；公司先后组织百余位来自世界各地的投资者参观了部分矿区，对公司在职工福利、矿区建设、安全
措施等方面进行了解，增强了对公司投资的信心。 
内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况： 
为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密制度，建立内幕信息知情人档案材料，根据有关法律法规及《公
司章程》等有关规定，公司于 2010 年 2 月 2 日，第四届董事会第十九次会议审议通过了《山西西山煤电股份有限公司内幕
信息知情人登记制度》，规范了内幕信息报告审批流程，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告等重大内幕信息，公司严格执行内幕信息相关管理制度，按要求填
报《内幕信息知情人员的登记表》并及时报备交易所及山西证监局。（详见潮资讯网：www.cninfo.com.cn） 
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 17 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、2011 年度报
告及摘要；4、2011
年度财务决算报告；
5、2011 年度利润分
配预案；6、2011 年
度独立董事述职报
告；7、关于选举公
司第五届董事会董
事及独立董事的议
案；8、关于选举公
司第五届监事会监
事的议案；9、公司
将 2011 年度日常关
联交易超预算部分
重新提交股东大会
审议的议案；10、公
司与西山煤电（集
团）有限责任公司签
订 2012 年度《综合
服务协议》的议案；
11、关于 2012 年日
常关联交易预算情
况的议案；12、关于
续聘会计师事务所
及支付报酬的议案。 
12 项议案均以：同
意 1,764,821,797 
股，占出席股东大会
有表决权股份的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股的表决结
果通过。 
2012 年 04 月 18 日 
公告编号：
2012--015；巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
1、关于竞买武乡和
信发电有限公司
100%股权的议案；
2、关于竞买山西兴
能发电有限责任公
司 21.853%股权的
议案 1 以：同意
1,752,879,528 股(其
中现场表决
1,752,619,525 股,网
络投票 260,003 股)，
占出席股东大会有
2012 年 08 月 10 日 
公告编号：
2012-032；巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
议案。 表决权股份的
99.7073%;反对
5,143,791 股，(其中
现场表决 3,204,803
股,网络投票
1,938,988 股)，占出
席股东大会有表决
权股份的 0.2926%；
弃权 2,200 股（因未
投票默认弃权，全部
为网络投票），占出
席股东大会有表决
权股份的 0.0001%
的表决结果通过。议
案 2 以：同意
1,757,970,219 股(其
中现场表决
1,755,824,328 股,网
络投票 2,145,891
股)，占出席股东大
会有表决权股份的
99.9969%；反对
55,300 股(全部为网
络投票)，占出席股
东大会有表决权股
份的 0.0031%；弃权
0 股的表决结果通
过。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 16 日 
1、关于选举公司独
立董事的议案；2、
山西西山煤电股份
有限公司章程修改
草案；3、山西西山
煤电股份有限公司
股东回报规划；4、
关于公司置换全资
子公司武乡西山发
电公司担保的议案。 
4 项议案均以：同意
1,754,160,330 股，占
出席股东大会有表
决权股份的 100%，
反对 0 股，弃权 0 
股的表决结果通过。 
2012 年 11 月 17 日 
公告编号：
2012—048；巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张继武 11 5 6 0 0 否 
李端生 11 4 6 1 0 否 
王立杰 4 0 2 2 0 是 
单卫红 11 3 6 2 0 否 
容和平 7 3 4 0 0 否 
张宏久 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
王立杰先生因在国外出差，连续两次未能亲自出席，委托张继武先生代为行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。 
    报告期内，在审议有关重要事项时，公司事先与独立董事进行沟通，针对独立董事提出的意见或建议进行议案的完善，
在取得独立董事的事前认可后安排相关会议；独立董事对董事候选人、重大资产收购、提供委托贷款等事项均发表了独立意
见。 
     通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，
使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一、提名委员会履职情况 
第五届董事会提名委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，其中主任委员由独立董事张继武先生担任。提名委员
会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对拟选聘人员进行审查并提出建议。2012年提名委员
会共提交4个议案，具体情况如下： 
1、《关于提名薛道成先生为公司第五届董事会董事长候选人的议案》，第五届董事会第七次会议审议通过； 
2、《关于提名郭福忠先生为公司第五届董事会非独立董事候选人的议案》，第五届董事会第八次会议审议通过； 
3、《关于提名容和平先生为公司第五届董事会独立董事候选人的议案》，第五届董事会第八次会议审议通过； 
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
4、《关于提名张宏久先生为公司第五届董事会独立董事候选人的议案》，第五届董事会第十六次会议审议通过。 
     二、审计委员会履职情况 
第五届董事会审计委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事李端生先生担任。 
根据证监会【2012】42号公告和交易所《关于做好上市公司2012年度报告披露工作的通知》的要求，公司董事会审计委
员会勤勉尽责，对报告期年报工作的编制与披露工作积极参与、认真履职。在编制2012年度报告期间，与公司管理层就年度
报告编制工作多次进行沟通，听取管理层对报告期内公司生产经营情况、重大事项及进展情况的汇报，并审阅了公司本年度
审计工作安排及其他相关资料，与年审会计师就公司审计情况进行了交流沟通，同意审计意见。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
第五届董事会薪酬与考核委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由独立董事容和平先生担任。 
薪酬与考核委员会对2012年度公司董事、监事、高管人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司非独立董事和部分监事
薪酬实行焦煤集团公司领导人员年薪制，即采取按月预兑现、年终总兑现基薪，年终结合年度经营业绩评价结果，兑现经营
业绩奖励。部分监事和高管的薪酬实行处级管理人员年度岗位绩效薪酬制度，即岗位薪根据出勤情况按月发放，绩效薪实行
年度考核兑现，符合公司薪酬管理的有关规定。 
报告期内公司未实施股权激励计划。 
四、战略发展委员会履职情况 
第五届董事会战略发展委员会由三位独立董事、两位非独立董事组成，主任委员由董事长薛道成先生担任。战略发展委
员会对公司2012年度重大投资、项目收购等事项，在进行事前研究和初步审议后提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。 
人员方面：公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
资产方面：公司的资产独立完整、权属清晰，不被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用
或支配。 
财务方面：公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度。 
机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及
其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
业务方面：公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
七、同业竞争情况 
在上市前，原西山集团的主营产品与股份公司的主营产品在品种、销售市场上存在着较大的差异,不存在同业竞争。公
司完成对集团所属的西铭矿、太原选煤厂的资产及业务收购事项后,西铭矿所产的原煤全部通过太原选煤厂洗选成为优质动
力煤和瘦精煤后对外销售，而集团只销售动力原煤,不同用户对产品的需求不同,因此,西山集团与股份公司不构成同业竞争。 
随着焦煤集团的组建和煤炭行业近年来的快速发展，新矿井及所属配套选煤厂的投产建成，煤炭资源整合的推进，集
山西西山煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
团和公司部分产品有了同质性，产生了一定程度的同业竞争。考虑到在债转股、采矿权转增资本金等政策性问题得不到解决
前，资产注入条件不具备，同业竞争问题仍会存在。 
解决措施：在政策性障碍消除后，择机将集团存续的生产经营资产逐步注入上市公司，避免同业竞争。 
 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立和完善了对高级管理人员的绩效评价制度和薪酬制度，报告期对高级管理人员依据公司建立的生产、安
全、经营业绩考核办法进行考评和奖励，考核指标包括产量、利润、安全、资本保值增值率等，充分调动了高级管理人员的
积极性，形成有效的激励与约束机制。 
