600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
30 
高入炉矿品位；（3）进一步提高二次能源和资源循环利用效率，加大烟气高效
净化处理、废弃物综合利用，提高自发电效率和比例；（4）将节能减排与厂区
绿化结合,将工程治理与生物治理、生态治理结合,向清洁生产绿色制造转型,与
城市和谐共融共同发展。 
2、行业风险 
全球钢铁需求增速持续放缓，国内经济结构转型将继续减缓钢铁需求增速。
钢铁产能严重过剩的局面仍将延续，供大于求的市场环境难以改善。钢材产品同
质化竞争激烈，产业集中度低削弱了市场价格控制力。 
对策：（1）培育“高效率生产低成本制造”的能力；（2）调整产品结构，
提升高附加值产品比重；（3）嫁接国际资源，推进国际化战略，实现制造加服
务的转型。 
3、财务风险 
银行对钢铁行业信贷规模实行总量控制、逐步压缩的政策。 
对策：（1）提升盈利水平，提高资金周转效率，增加经营性现金流；（2）
拓宽融资渠道，提高直接融资的比例；（3）增加境外融资、降低财务费用。 
4、汇率风险 
伴随国际化战略的实施，公司进出口业务和海外融资规模的增加，美元兑人
民币的汇率变动幅度扩大，汇兑损益对公司利润表的影响较大。 
对策：（1）增加出口规模，对冲美元负债到期购汇、汇率波动的风险；（2）
采取货币掉期、NDF 等手段，锁定汇率、利率变动。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
不适用 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
31 
《公司章程》规定明确了优先采用现金分红的利润分配方式，明晰了现金分
红的比例和标准，完善了相关决策程序和机制。公司利润分配方案符合《公司章
程》的规定。 
2014 年 4 月 26 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过《关于 2013
年年度利润分配的预案》：鉴于公司 2013 年度经营亏损，且 2013 年末累计未
分配利润为负，根据《公司章程》的规定，公司 2013 年度拟不进行利润分配。
独立董事对该利润分配预案发表明确意见：公司 2013 年度利润分配预案符合公
司客观情况，符合《公司章程》的规定，不存在损害股东尤其是中小股东利益的
情况，有利于公司持续稳定健康发展。同意公司 2013 年度利润分配预案。 
公司 2013 年年度利润分配方案已经出席公司 2013 年年度股东大会的股东
所持表决权的 100%通过。 
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每10股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
（元）
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率（%） 
2014 年 0 0 0 0 291,927,177.53 0 
2013 年 0 0 0 0 -618,450,299.26 0 
2012 年 0 0 0 0 -570,267,893.21 0 
2014年度利润分配预案：经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014
年度母公司实现净利润904,579,939.67元，加上2014年年初转入的母公司的未
分 配 利 润 -1,684,222,835.96 元 ， 本 次 累 计 可 供 股 东 分 配 的 利 润 为
-779,642,896.29元。根据《公司章程》的规定，公司2014年度拟不进行利润分
配。 
（四）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
32 
五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
详见刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南京钢铁股份有限公
司2014年社会责任报告书》。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保
情况说明 
环保情况详见《南京钢铁股份有限公司 2014 年社会责任报告书》。 
六、其他披露事项 
无 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
33 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
（申
请）
方 
应诉（被
申请）方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼（仲裁）基本情况 
诉讼
（仲
裁） 
涉及金
额 
诉讼
（仲
裁）
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉
讼
（
仲
裁
）
进
展
情
况 
诉讼（仲裁）审理 
结果及影响 
诉
讼
（
仲
裁
）
判
决
执
行
情
况 
厦门
航空
开发
股份
有限
公司 
北京南
钢金易
贸易有
限公司 
无 
诉
讼 
2012 年 5 月 23 日，北京
金易与厦门航空开发股份
有限公司（以下简称“厦
门航开”）签署《钢材购
销合同》，约定由北京金易
向厦门航开供应 H 型钢，
货款总金额 1984.75 万元。
合同履行过程中，东方龙根
据其与厦门航开签订的委
托代理协议取走了价值
1,384.75 万元的 H 型钢和
其余 600 万元货款。在东
方龙因涉嫌诈骗被公安机
关立案调查后，2012 年 9
月，厦门航开向厦门市中
级人民法院提起诉讼，要求
解除与北京金易所签署的
《钢材购销合同》，请求返
还货款 1,984.75 万元并赔
偿利息损失。 
1,984.75 否 
已
作
出
民
事
判
决 
福建省厦门市中级
人民法院于 2013
年 12 月 4 日作出
（2012）厦民初字
第 897 号民事判决
书，驳回厦门航开
对北京金易的诉讼
请求。厦门航开对
该判决不服，已于
2014 年 1 月 20 日
向福建省高级人民
法院上诉撤销原审
判决。2014 年 7
月 20 日，福建省
高级人民法院作出
（2014）闽民终字
第 388 号民事判决
书，撤销福建省厦
门市中级人民法院
（2012）厦民初字
第 897 号民事判
决，判决解除厦门
航开与北京金易签
 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
34 
订的《钢材购销合
同》，并由北京金
易向厦门航开返还
货款 1984.75 万元
及利息。 
据此，北京金易于
本报告期相应计提
坏账准备。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 3 月 21 日，公司第五届董事会第二十次会议通过
《关于公司转让持有的上海复星创富股权投资基金合伙企
业（有限合伙）及上海复星创泓股权投资基金合伙企业（有
限合伙）股权的关联交易议案》。公司向南京钢联转让持
有的复星创富 13.11%股权及复星创泓 6.689%股权，转让
价格分别为 27,097.95 万元和 7,538.84 万元。2014 年 5
月 26 日，股权过户手续办理完毕。 
详见 2014 年 3 月 22 日刊登在
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上的《关于转
让股权的关联交易公告》 
五、公司股权激励情况及其影响 
不适用  
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、销售商品及提供劳务 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
内容 
关联交
易定价
关联交易 
金额 
占同类
交易金
关联交易 
结算方式 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
35 
原则 额的比
例（%） 
汇达公司 同受一方控制 钢材 市场价 144.17 0.01 现款或银票  
南钢联合 
母公司的全资
子公司 
备件材料 市场价 845.55 0.03 现款或银票  
南钢联合 
母公司的全资
子公司 
水、电及蒸汽 市场价 44,131.86 1.58 现款或银票  
南钢联合 
母公司的全资
子公司 
进出口代理、
印刷费等 
协议价 108.37 - 现款或银票 
南钢嘉华 
关联人（与公司
同一董事长） 
水、电及煤气 市场价 7,892.19 0.28 现款或银票  
南钢嘉华 
关联人（与公司
同一董事长） 
水渣 市场价 11,227.10 0.40 现款或银票  
南钢嘉华 
关联人（与公司
同一董事长） 
担保费 协议价 63.16 - 现款或银票  
金越信息 同受一方控制 维护费、备件 市场价 181.13 0.01 现款或银票 
五洲新春 其他关联人 钢材 市场价 375.34 0.01 现款或银票 
上海钢银 其他关联人 钢材 市场价 3,822.49 0.14 现款或银票 
复星集团 
公司 
其他关联人 信息服务 市场价 17.87 - 现款或银票 
2、采购商品和接受劳务 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
海南矿业 同受一方控制 铁矿石 市场价 8,980.06 0.32 现款或银票  
南钢联合 
母公司的全资
子公司 
氧、氮、氩气 
成本加
成 
51,533.83 1.86 现款或银票  
金越信息 同受一方控制 
信息与自动
化运维服务 
协议价 1,086.88 0.04 现款或银票  
金越信息 同受一方控制 设备、备件 市场价 8,361.30 0.30 现款或银票  
汇达公司 同受一方控制 钢坯 
等原料 
市场价 3,293.23 0.12 现款或银票  
南钢嘉华 
关联人（与公司
同一董事长） 
矿渣微粉 市场价 64.73 - 现款或银票 
五洲新春 其他关联人 废钢 市场价 655.48 0.02 现款或银票 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
36 
3、土地租赁   
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
南钢联合 
母公司的全资
子公司 
土地 协议价 2,506.80 0.09 现款或银票  
公司的关联交易基于：充分利用关联人拥有的资源优势为本公司的生产经营
服务，以实现优势互补和资源合理配置。 
关联交易的定价政策： 
（1）交易事项实行政府定价的，直接适用该价格；交易事项实行政府指导
价的，在政府指导价的范围内合理确定交易价格；除实行政府定价或政府指导价
外，交易事项有可比的独立第三方价格或收费标准的，优先参考该价格或标准确
定交易价格；关联事项无可比的独立第三方价格的，交易定价参考关联方与独立
第三方发生的非关联交易价格确定；既无独立第三方价格，也无独立的非关联交
易价格可供参考的，以合理的构成价格（合理成本费用加合理利润）作为定价依
据；对于确实无法采用前述方法定价的，按照协议价定价。（2）交易双方根据
关联交易事项的具体情况确定定价方法，并在具体的关联交易合同/协议中予以
明确。 
公司的关联交易符合相关法律、法规、规章的规定，交易行为是在市场经济
的原则下公开合理地进行，以达到互惠互利、共同发展的目的，未损害本公司及
非关联股东的利益。2014年，公司向关联人销售商品和提供劳务的日常关联交
易总额占当年度营业收入的2.46%，向关联人购买原材料、燃料及动力、接受劳
务和租赁土地的日常关联交易总额占当年度营业成本的2.75%，对公司独立性没
有影响。 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
37 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
事项概述及类型 查询索引 
见第五节“重要事项”之“资产交易、企业合并事项”中
关于转让复星创富及复星创泓股权的关联交易情况 
详见 2014 年 3 月 22 日刊登在
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上的《关于转
让股权的关联交易公告》 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
（四）关联债权债务往来   
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
金黄庄矿业 联营公司 20,000.00  20,000.00    
南钢联合 
控股股东的
全资子公司 
   77,150.96 -63,639.02 13,511.94 
关联债权债务形成原因 
1、2011 年 9 月 20 日，公司第五届董事会第一次会议审议通过《关于
公司为安徽金黄庄矿业有限公司提供借款的议案》（详见 2012 年 9 月
21 日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《第五届董事会
第一次会议决议公告》）。鉴于金黄庄矿业建设用款处于高峰期，且市
场融资存在一定难度，为保证其项目建设进度和资金需求，本公司决定
自 2011 年 9 月起，每月向其提供借款不超过 1,000 万元，借款总额不
超过 20,000 万元。 
2、股东为本公司提供资金支持。 
关联债权债务清偿情况 
1、金黄庄矿业按银行同期贷款基准利率上浮 10%支付借款利息，本金
于项目投产后分期归还。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司为金黄庄矿
业提供借款 20,000 万元，应收利息余额 2,157.64 万元。 
2、截至 2014 年 12 月 31 日，南钢联合为本公司提供免息资金 13,511.94
万元。 
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
1、报告期，本公司为金黄庄矿业提供借款的当期计收利息为 1,471.15
万元。 
2、南钢联合为公司提供临时资金周转。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
不适用 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
（二）担保情况 
单位：元  币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 160,250,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 68,000,000.00 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,826,924,162.22 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,457,092,724.77 
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,525,092,724.77 
担保总额占公司净资产的比例（%） 29.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
2,457,092,724.77 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,457,092,724.77 
（三）其他重大合同 
报告期，公司无其他重大合同事项。 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 25,000,000.00 2013-9-6 2016-9-6 
连带责任 
担保 
否 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 3,000,000.00 2014-6-30 2015-6-29 
连带责任 
担保 
否 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 30,000,000.00 2014-6-30 2015-6-30 
连带责任 
担保 
否 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 5,000,000.00 2014-11-30 2015-5-30 
连带责任 
担保 
否 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 5,000,000.00 2014-10-27 2015-4-27 
连带责任 
担保 
否 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 15,000,000.00 2010-4-28 2014-12-26 
连带责任 
担保 
是 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 45,000,000.00 2010-7-12 2014-12-26 
连带责任 
担保 
是 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 30,000,000.00 2013-2-1 2014-1-30 
连带责任 
担保 
是 是 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 2,250,000.00 2014-6-20 2014-12-20 
连带责任 
担保 
是 是 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
八、承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺 
事项 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 2003
年南钢
联合要
约收购
“南钢
股份”
股票相
关的承
诺 
解决
同业
竞争 
南钢联
合 
承诺书： 
（1）承诺维持现有经营结构，在一般情况下，不
新设或拓展经营与南钢股份经营的业务实际构成竞争
的任何业务，或新设从事上述业务的子公司、附属企
业。（2）在因发展需要须新设上述业务时，公司承诺
由南钢股份优先取得这些业务的设立和经营权利。（3）
如公司违背上述承诺，南钢股份有权要求公司赔偿因
此给南钢股份造成的经济损失，并有权要求以市场价
格或成本价格（以两者孰低的原则）向本公司收购与
南钢股份构成同业竞争的业务。 
否 是 
 
 
 
 
 
 
 
与 2010
年实施
重大资
产重组
相关的
承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
解决
关联
交易 
南京钢
联和南
钢联合 
1、关于规范关联交易的承诺函 
（1）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份
股东的地位及重大影响力，谋求南钢股份在业务合作
等方面给予自身及所控制企业优于市场第三方的权
利。（2）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份
股东的地位及重大影响力，谋求自身及所控制企业与
南钢股份达成交易的优先权利。（3）南京钢联和南钢
联合杜绝自身以及所控制企业非法占用南钢股份资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求南钢股份违
反《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规、规范性文件和南钢股份《公司章程》
的规定向自身及所控制企业提供任何形式的担保。（4）
南京钢联和南钢联合及所控制企业如与南钢股份及其
控制的企业发生不可避免的关联交易，则保证：督促
南钢股份按照《公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和南钢股份
《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序和信
息披露义务，南京钢联和南钢联合自身并将严格按照
该等规定履行关联股东的回避表决义务；保证遵循平
等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与南钢股份进行交易，不利用该类交
易从事任何损害南钢股份利益的行为。 
否 是 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
与 2010
年实施
重大资
产重组
相关的
承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
解决
同业
竞争 
南京钢
联和南
钢联合 
2、控股股东关于避免同业竞争承诺函 
（1）在本次交易完成后，南京钢联及南钢联合直
接或间接控制南钢股份期间，不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过控股另
一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与
南钢股份相同或相似的钢铁生产业务。（2）南京钢联
及南钢联合将采取合法及有效的措施，促使下属其他
全资、控股子公司不从事与南钢股份相同或相似的钢
铁生产业务；如果有同时适合于南钢股份和南京钢联
或南钢联合及下属全资、控股子公司的商业机会，南
钢股份享有优先选择权，或者南京钢联及南钢联合将
拥有的下属全资、控股子公司的股权以合理的价格优
先转让给南钢股份。（3）南京钢联及南钢联合保证给
予南钢股份与南京钢联或南钢联合其他下属全资、控
股子公司同等待遇，以避免损害南钢股份及南钢股份
中小股东的利益。 
否 是 
解决
同业
竞争 
郭广昌 
3、实际控制人关于避免同业竞争承诺函 
（1）在本次南钢股份向特定对象发行股份购买资
产的交易完成后，在郭广昌作为南钢股份实际控制人
期间，不会直接或间接从事与南钢股份相竞争的业务。
（2）郭广昌将采取合法及有效的措施，促使其下属全
资和/或控股子公司不从事与南钢股份相竞争的业务。
（3）郭广昌将给予南钢股份与其其他下属全资和/或
控股子公司同等待遇，以避免损害南钢股份及南钢股
份中小股东的利益。（4）郭广昌保证上述承诺在本人
作为南钢股份实际控制人期间持续有效，并不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事项发生，郭广昌承担因此
给南钢股份造成的一切损失。 
否 是 
其他 
南京钢
联 
4、关于改制土地抵押权对应的职工备用金以土地租赁
费偿付承诺 
若南钢联合出租予南钢发展和南钢有限的 87 宗
国有土地使用权抵押权人就职工备用金向南钢联合主
张行使抵押权，且南钢联合囿于自身的财务状况不能
提供其他担保或清偿主债务时，南钢联合将指示南钢
发展、南钢有限将该等租赁土地使用权项下的租赁费
（每年 18,253,296.96 元）直接支付予相关职工备用
金的债权人。 
否 是 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
与 2011
年发行
“11 南
钢债”
相关的
承诺 
其他 本公司 
发行人承诺： 
根据公司 2011 年第一次临时股东大会的决议，公
司股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债券
本息或者到期未能按期偿付债券本息之情形时，公司
将至少采取如下措施：1、不向股东分配利润；2、暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、
冻结主要责任人的流动。 
是 是 
与海南
矿业首
次公开
发行股
票相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
郭广昌、 
复星集
团公司、
复星产
业投资 
海南矿业实际控制人郭广昌、控股股东复星集团公司
及其一致行动人复星产业投资关于避免同业竞争承诺
函： 
保证今后以南钢股份作为唯一的钢铁产业发展平台，
在承诺人对南钢股份享有或控制的表决权范围内（包
括但不限于董事会和股东大会层面），保证南钢股份
不再对外投资非全部自用的铁矿石产业，并确保南钢
股份该类投资铁矿石产品不对外销售，保证南钢股份
（包括其控制的金安矿业及其他子公司）不与海南矿
业构成竞争或实质竞争。在承诺人对南钢股份或金安
矿业享有或控制的表决权范围内（包括但不限于董事
会和股东大会层面），承诺人保证金安矿业所生产的
铁矿石产品全部用于南钢股份自用，不再对外销售。 
否 是 
解决
同业
竞争 
南京钢
联和南
钢联合 
承诺书： 
1、除通过间接或直接控制的南钢股份持有的金安矿业
的股权外，承诺人（包括承诺人所控制的其他企业，
下同）目前未从事与海南矿业相同或相似的业务。 
2、承诺人保证，今后将不会直接或间接（包括单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其
它权益等方式）从事铁矿石产业的投资、管理和运营，
以及任何与海南矿业主营业务或者主营产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务或活动。 
3、在承诺人对南钢股份享有或控制的表决权范围内
（包括但不限于董事会和股东大会层面），保证南钢
股份不再对外投资非全部自用的铁矿石产业，并确保
该类投资铁矿石产品不对外销售，保证南钢股份（包
括其控制的金安矿业及其他子公司）不与海南矿业构
成竞争或实质竞争。 
4、在承诺人对南钢股份或金安矿业享有或控制的表决
权范围内（包括但不限于董事会和股东大会层面），
承诺人保证金安矿业所生产的铁矿石产品全部用于南
钢股份自用，不再对外销售。 
否 是 
 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
报酬 50 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的
股东、实际控制人、收购人处罚情况 
报告期，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
公司不存在暂停上市和终止上市的情况。 
十二、可转换公司债券情况 
不适用 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
（一）长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
临涣焦化股份有限公司 
年初在被投资单位持
股 14% 
-64,092,600.00 64,092,600.00 
恒泰保险经纪有限公司 
年初在被投资单位持
股 1.85% 
-1,000,000.00 1,000,000.00 
浙江五洲新春集团股份有
限公司 
年初在被投资单位持
股 4% 
-22,000,000.00 22,000,000.00 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
上海复星创富股权投资基
金合伙企业（有限合伙） 
年初在被投资单位持
股 13.11% 
-200,000,000.00 200,000,000.00 
上海复星创泓股权投资基
金合伙企业（有限合伙） 
年初在被投资单位持
股 6.64% 
-70,000,000.00 70,000,000.00 
合计 - -357,092,600.00 357,092,600.00 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明：执行修订后的《企业
会计准则第 2 号-长期股权投资》，仅对公司可供出售金融资产和长期股权投资
两个报表项目年初金额产生影响，导致减少年初长期股权投资 357,092,600 元，
增加年初可供出售金融资产 357,092,600 元。对利润和所有者权益等其他报表项
目无影响。 
（二）职工薪酬准则变动的影响 
无影响 
（三）合并范围变动的影响 
无影响 
（四）合营安排分类变动的影响 
无影响 
十四、其他重大事项的说明 
（一）公司债券 
1、付息情况 
2014 年 5 月 6 日，公司向全体“11 南钢债”持有人支付了自 2012 年 5 月
6 日至 2013 年 5 月 5 日期间的利息。按照 5.8%的票面利率，本次每手（面值
人民币 1,000 元）“11 南钢债”派发利息为人民币 58.00 元（含税）。 
详见 2014 年 4 月 22 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南
京钢铁股份有限公司 2011 年公司债券 2014 年付息公告》。 
2、暂停上市交易 
公司于 2014 年 4 月 29 日披露了 2013 年年度报告，公司 2013 年度经审计
的归属于上市公司股东的净利润为负值。因公司连续两年亏损，公司公开发行的
南京钢铁股份有限公司 2011 年公司债券于 2014 年 4 月 29 日起连续停牌，自
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
2014 年 5 月 12 日起暂停上市，债券简称由“11 南钢债”更名为“南债暂停”，
债券代码不变。 
3、跟踪评级情况 
2014 年 5 月 27 日，上海新世纪资信评估投资服务有限公司出具了《南京
钢铁股份有限公司2011年公司债券跟踪评级报告》（新世纪跟踪[2014]100140），
维持本公司主体长期信用等级为 AA 级，维持“南债暂停”信用等级为 AA+级，
评价展望为负面。 
详见 2014 年 5 月 29 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南
京钢铁股份有限公司 2011 年公司债券跟踪评级报告》。 
4、提供转让服务 
根据上海证券交易所《关于为暂停上市债券提供转让服务的通知》的相关规
定，公司向上海证券交易所申请为“南债暂停”提供转让服务，上海证券交易所
的同意自 2014 年 9 月 22 起为“南债暂停”提供转让服务。 
详见 2014 年 9 月 18 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南
京钢铁股份有限公司关于上海证券交易所为“南债暂停”提供转让服务的公告》。 
（二）员工持股计划 
2014 年 12 月 24 日，公司第六届董事会第三次会议审议通过《关于南京钢
铁股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）
的议案》、《关于向特定对象非公开发行股票方案的议案》等议案，并经 2015
年 1 月 16 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以非
公开发行股票方式实施员工持股计划。公司本次非次公开发行股票事项尚需获得
中国证监会核准后方可实施。 
1、参加对象及其认购员工持股计划情况 
本次员工持股计划的参加对象为与南钢股份及南钢股份全资、控股子公司签
订正式劳动合同的员工。 
