600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
王瑞祥 股东代表监事 聘任 监事会换届 
陈  傑 职工代表监事 聘任 监事会换届 
吕  鹏 原副董事长 离任 董事会换届 
徐  路 原董事 离任 董事会换届 
吕庆明 原监事会主席 离任 监事会换届 
刘长军 原监事 离任 监事会换届 
王永玉 原监事 离任 监事会换届 
黄旭芒 原独立董事 离任 董事会换届 
陈传明 原独立董事 离任 董事会换届 
应文禄 原独立董事 离任 董事会换届 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期，公司核心技术团队或关键技术人员无变动。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 5861 
主要子公司在职员工的数量 6030 
在职员工的数量合计 11,891 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 203 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 9,380 
销售人员 183 
技术人员 1,031 
财务人员 127 
管理人员 1,170 
合计 11,891 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 2,304 
大专学历 2,561 
高中（含中专）学历 4,084 
初中及以下 2,942 
合计 11,891 
（二）薪酬政策 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
公司董事、监事的薪酬依据其在公司经营管理岗位所对应的级别标准获得；
高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据《高级管理人员绩效管理考
核办法》按年度对其进行绩效考评，并根据考评结果决定其薪酬。 
公司员工实行以岗薪制为基础的宽带薪酬制度。薪酬分为岗位工资和奖金两
部分，岗位工资占 60%，并在本岗位基准工资基础上上下浮动 30%；奖金占 40%，
根据员工绩效考核结果，动态调整。公司对中高层管理人员实行年薪制，对引进
的特殊和紧缺的人才采用协议工资制，生产厂科技管理人员、专业技术人员实行
模拟年薪制，对专家、关键性岗位核心人才实行津贴制度。公司设计与市场化运
行机制配套的考核激励政策，对中高层管理人员的薪酬实行挂钩考核，公司的重
点增益工作和重点发展工作设立单项激励配套政策。为提升人员效率，实行工资
总额承包激励办法。 
（三）培训情况 
2014 年，公司组织开办了中高层管理人员培训、专业技术人员培训、外派
技术干部培训、住外人员法律法规培训、班组长培训、新进人员岗前培训以及各
类工种技术工人在岗培训、一人多岗培训、技能等级鉴定前培训和特有工种上岗
证初复审培训等各层次训班 719 个，培训人数达 38,378 人次，其中维修电工、
焊工、钳工等近 20 个工种的 522 名员工经过培训和鉴定获得了国家职业技能等
级证书；组织 700 多名专业技术人员和管理人员开设了 18 场专题讲座；选派 140
多名技术、管理骨干和操作人员到省标准化协会、中国机械工程学会、中钢协培
训中心等学习培训。 
（四）专业构成统计图  
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,054万工时 
劳务外包支付的报酬总额 22,211万元 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的要求，建立了较为完善的
公司法人治理结构并不断完善。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其
职、恪尽职守，职责分工明确，严格按照决策权限及程序运作，已经形成科学的
决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治理体系，切实维护了公司和
全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发展。 
公司已经形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内部控制制
度管理体系，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时新增或进行相
应修订。报告期，公司制定了《股东大会网络投票实施细则》、《南京钢铁股份有
限公司非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》，重新制定了《审计委
员会实施细则》，修订了《公司章程》、《董事会规则》、《股东大会议事规则》、《内
部控制管理制度》。 
根据中国证监会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》的要求，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内
幕信息知情人和外部信息使用人的登记管理。报告期，对相关内幕信息知情人进
行了登记报备。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未
发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
二、股东大会情况简介 
 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
67 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014
年 5
月 30
日 
1、董事会工作报告；2、独立董事年度述职
报告；3、监事会工作报告；4、2013 年年度
报告（全文及摘要）；5、2013 年财务决算报
告；6、2014 年财务预算报告；7、2013 年
年度利润分配方案；8、关于公司 2013 年度
日常关联交易执行情况的议案；9、关于公司 
2013 年度为全资及控股子公司担保执行情
况的议案；10、关于公司 2013 年度为参股
公司担保执行情况的议案；11、关于 2013
年度董事、监事薪酬及独立董事津贴情况的
议案；12、关于修订《公司章程》的议案；
13、关于修订《董事会议事规则》的议案；
14、关于修改《金融服务协议》的议案；15、
关于续聘会计师事务所及其报酬的议案。 
通过所
有议案 
上 海 证
券 交 易
所 网 站
www.ss
e.com.c
n 
2014
年 5月
31 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 8
日 
1、关于选举公司第六届董事会董事的议案；
2、选举公司第六届监事会股东代表监事的议
案；3、关于公司 2015 年预计日常关联交易
的议案；4、关于公司申请 2015 年银行授信
额度的议案；5、关于公司 2015 年度拟为全
资及控股子公司提供担保的议案；6、关于公
司 2015 年度拟为参股公司提供担保的议
案；7、关于修订《股东大会议事规则》的议
案；8、关于制订《股东大会网络投票实施细
则》的议案。 
通过所
有议案 
上 海 证
券 交 易
所 网 站
www.ss
e.com.c
n 
2014
年 12
月 10
日 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出席次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大
会的次数 参加现
场会 
以通讯
方式参
加次数 
杨思明 否 11 6 5 0 0 否 2 
吕鹏（换届
离任） 
否 8 3 5 0 0 否 0 
600282                                          南京钢铁股份有限公司 2014 年年度报告 
68 
黄一新 否 11 5 6 0 0 否 2 
秦  勇 否 11 6 5 0 0 否 2 
徐路（换届
离任） 
否 8 4 4 0 0 否 1 
钱顺江 否 11 5 6 0 0 否 2 
黄旭芒（换
届离任） 
是 7 2 4 0 1 否 1 
应文禄（换
届离任） 
是 8 4 4 0 0 否 1 
陈传明（换
届离任） 
是 8 4 4 0 0 否 1 
余长林 否 3 2 1 0 0 否 1 
祝瑞荣 否 3 1 2 0 0 否 0 
何次琴 是 3 2 1 0 0 否 1 
杨国祥 是 3 2 1 0 0 否 1 
韩顺平 是 3 2 1 0 0 否 1 
公司董事无连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对审议事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见
和建议 
报告期，公司董事会换届，董事会各专门委员会委员发生变动。各专门委员
会委员构成如下表： 
委员 
姓名 
董事会 
提名委员会 
董事会 
审计委员会 
董事会 
薪酬与考核委员会 
董事会 
战略委员会 
第五届 第六届 第五届 第六届 第五届 第六届 第五届 第六届 
杨思明 委员 委员   委员 委员 
主任 
委员 
主任 
委员 
黄一新        委员 
秦 勇       委员 委员 
黄旭芒 主任  委员  主任  委员  
