2015 年年度报告 
28 / 150 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
及江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276
号）的要求，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》利润分配相关
条款进行修订完善，明确了优先采用现金分红的利润分配方式，明晰了现金分红的比例和标准，
完善了相关决策程序和机制。 
鉴于公司累计未分配利润为负，根据《公司章程》的规定，经公司 2014 年年度股东大会审
议批准，公司 2014 年度未进行利润分配。独立董事发表了同意该事项的独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 -2,432,425,938.91 0 
2014 年 0 0 0 0 291,927,177.53 0 
2013 年 0 0 0 0 -618,450,299.26 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用 
2015 年年度报告 
29 / 150 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同业
竞争 
南钢联合 
承诺书： 
（1）承诺维持现有经营结构，在一般情况下，不新设或拓展经营与南钢
股份经营的业务实际构成竞争的任何业务，或新设从事上述业务的子公
司、附属企业。（2）在因发展需要须新设上述业务时，公司承诺由南钢
股份优先取得这些业务的设立和经营权利。（3）如公司违背上述承诺，
南钢股份有权要求公司赔偿因此给南钢股份造成的经济损失，并有权要
求以市场价格或成本价格（以两者孰低的原则）向本公司收购与南钢股
份构成同业竞争的业务。 
2003年南
钢联合要
约收购
“南钢股
份”股票 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
南京钢联和
南钢联合 
1、关于规范关联交易的承诺函 
（1）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份股东的地位及重大影响
力，谋求南钢股份在业务合作等方面给予自身及所控制企业优于市场第
三方的权利。（2）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份股东的地
位及重大影响力，谋求自身及所控制企业与南钢股份达成交易的优先权
利。（3）南京钢联和南钢联合杜绝自身以及所控制企业非法占用南钢股
份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求南钢股份违反《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和南
钢股份《公司章程》的规定向自身及所控制企业提供任何形式的担保。
（4）南京钢联和南钢联合及所控制企业如与南钢股份及其控制的企业发
生不可避免的关联交易，则保证：督促南钢股份按照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和南钢股
份《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序和信息披露义务，南
京钢联和南钢联合自身并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决
义务；保证遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与南钢股份进行交易，不利用该类交易从事任何损害南
钢股份利益的行为。 
2010年重
大资产重
组 
否 是     
2015 年年度报告 
30 / 150 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
南京钢联和
南钢联合 
2、控股股东关于避免同业竞争承诺函 
（1）在本次交易完成后，南京钢联及南钢联合直接或间接控制南钢股份
期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、
通过控股另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与南钢股
份相同或相似的钢铁生产业务。（2）南京钢联及南钢联合将采取合法及
有效的措施，促使下属其他全资、控股子公司不从事与南钢股份相同或
相似的钢铁生产业务；如果有同时适合于南钢股份和南京钢联或南钢联
合及下属全资、控股子公司的商业机会，南钢股份享有优先选择权，或
者南京钢联及南钢联合将拥有的下属全资、控股子公司的股权以合理的
价格优先转让给南钢股份。（3）南京钢联及南钢联合保证给予南钢股份
与南京钢联或南钢联合其他下属全资、控股子公司同等待遇，以避免损
害南钢股份及南钢股份中小股东的利益。 
2010年重
大资产重
组 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
郭广昌 
3、实际控制人关于避免同业竞争承诺函 
（1）在本次南钢股份向特定对象发行股份购买资产的交易完成后，在郭
广昌作为南钢股份实际控制人期间，不会直接或间接从事与南钢股份相
竞争的业务。（2）郭广昌将采取合法及有效的措施，促使其下属全资和
/或控股子公司不从事与南钢股份相竞争的业务。（3）郭广昌将给予南
钢股份与其其他下属全资和/或控股子公司同等待遇，以避免损害南钢股
份及南钢股份中小股东的利益。（4）郭广昌保证上述承诺在本人作为南
钢股份实际控制人期间持续有效，并不可撤销。如有任何违反上述承诺
的事项发生，郭广昌承担因此给南钢股份造成的一切损失。 
2010年重
大资产重
组 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 南京钢联 
4、关于改制土地抵押权对应的职工备用金以土地租赁费偿付承诺 
若南钢联合出租予南钢发展和南钢有限的 87 宗国有土地使用权抵押权
人就职工备用金向南钢联合主张行使抵押权，且南钢联合囿于自身的财
务状况不能提供其他担保或清偿主债务时，南钢联合将指示南钢发展、
南钢有限将该等租赁土地使用权项下的租赁费（每年 18,253,296.96 元）
直接支付予相关职工备用金的债权人。 
2010年重
大资产重
组 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
南京钢联和
南钢联合 
承诺书： 
1、除通过间接或直接控制的南钢股份持有的金安矿业的股权外，承诺人
（包括承诺人所控制的其他企业，下同）目前未从事与海南矿业相同或
相似的业务。 
2、承诺人保证，今后将不会直接或间接（包括单独经营、通过合资经营
2014年海
南矿业首
次公开发
行股票 
否 是     
2015 年年度报告 
31 / 150 
 
或拥有另一公司或企业的股权及其它权益等方式）从事铁矿石产业的投
资、管理和运营，以及任何与海南矿业主营业务或者主营产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务或活动。 
3、在承诺人对南钢股份享有或控制的表决权范围内（包括但不限于董事
会和股东大会层面），保证南钢股份不再对外投资非全部自用的铁矿石
产业，并确保该类投资铁矿石产品不对外销售，保证南钢股份（包括其
控制的金安矿业及其他子公司）不与海南矿业构成竞争或实质竞争。 
4、在承诺人对南钢股份或金安矿业享有或控制的表决权范围内（包括但
不限于董事会和股东大会层面），承诺人保证金安矿业所生产的铁矿石
产品全部用于南钢股份自用，不再对外销售。 
其他承诺 
解决同业
竞争 
郭广昌 
钢宝股份实际控制人关于避免同业竞争承诺函 
1、郭广昌确认，截至承诺函出具之日止，其设立的全资子公司、控股子
公司和其他受其控制的公司或组织（钢宝股份除外），目前未从事与钢
宝股份现有主营业务构成同业竞争的业务。 
2、郭广昌保证其本人(包括促使其现有或将来成立的全资子公司、控股
子公司和其他受其控制的公司或组织)不以任何形式直接或间接从事与
钢宝股份主营业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。 
3、如郭广昌(包括其现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其他
受控制的公司或组织)获得的任何商业机会与钢宝股份主营业务相竞争
或可能构成竞争，则其将立即通知钢宝股份，并优先将该商业机会给予
钢宝股份。 
4、郭广昌保证将继续维持钢宝股份在业务、资产、人员、机构、财务等
方面的独立性。对于钢宝股份的正常生产、经营活动，保证不利用实际
控制人的地位损害其及其他股东的利益。 
5、郭广昌保证促使与其关系密切的家庭成员，包括配偶、父母及年满
18 周岁的子女及其配偶亦遵守上述承诺。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是     
其他承诺 
解决同业
竞争 
南钢股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺如下： 
1、尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、法规和相关规范性文件以及《公
司章程》规定的股东的职责，不利用钢宝股份的股东地位或身份损害其
及其他股东、债权人的合法权益。 
2、截至承诺书签署之日，南钢股份未从事与钢宝股份构成竞争或可能构
成竞争的业务。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是     
2015 年年度报告 
32 / 150 
 
3、自承诺书签署之日起，在作为钢宝股份的股东期间，南钢股份将不从
事与钢宝股份构成竞争或能构成竞争的业务。 
4、自承诺书签署之日起，在作为钢宝股份的股东期间：(1)如南钢股份
拓展业务范围，所拓展的业务不与钢宝股份构成竞争或可能构成竞争；
(2)如钢宝股份将来拓展业务范围与南钢股份或控制的其他企业构成竞
争或可能构成竞争，则南钢股份将停止从事该等业务，或将该等业务纳
入钢宝股份，或将该等业务转让给无关联的第三方；(4)如南钢股份获得
与钢宝股份构成竞争或可能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予
钢宝股份。 
其他承诺 其他 南钢股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺将不利用对钢宝股份的控制地
位占用其资金、资产或其他资源。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是     
其他承诺 股份限售 南钢股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，在钢宝股份于全国中小企业股份转
让系统有限责任公司挂牌前直接或间接持有的股份分三批解除转让限
制，每批解除转让限制的数量均为挂牌前所持股票的三分之一，解除转
让限制的时间分别为挂牌之日、挂牌期满一年和挂牌期满两年。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是     
 
 
2015 年年度报告 
33 / 150 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
（一） 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
34 / 150 
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
南钢
金贸
（钢
宝股
份前
身） 
江苏
长城
物资
集团
有限
公司
等 10
人 
无 诉讼 
南钢金贸诉江苏长城物资集团
有限公司等 10 人买卖合同纠纷
案已由六合区人民法院作出
（2012）六商初字第 585 号民
事调解书。案外人东亚银行（中
国）有限责任公司南京分行申请
南京市人民检察院监督。南京市
人民检察院向南京市中级人民
法院发出宁检民监
(2014)32010000153 民事抗诉
书。南京市中级人民法院指令六
合区人民法院再审。六合区人民
法院已于 2015 年 10 月 19 日审
理完毕。 
1,949.70 否 
终结
再审
程
序，
恢复
（20
12）
六商
初字
第
585
号民
事调
解书 
六合区人民法
院已于 2015
年 10 月 19 日
作出（2015）
六商再初字第
2 号民事裁定
书，终结再审
程序，恢复
（2012）六商
初字第 585 号
民事调解书。
该裁定为最终
裁定。 
执行
完毕 
南钢
金贸
（钢
宝股
份前
身） 
中铁
建工
集团
钢结
构有
限公
司 
中铁建
工集团
有限公
司南京
钢结构
分公
司、中
铁建工
集团有
限公司 
诉讼 
南钢金贸与中铁建工集团钢结
构公司（以下简称中铁钢构）货
物买卖合同纠纷，钢宝股份于
2015 年 7 月 7 日向六合区人民
法院提起诉讼，要求中铁钢构归
还截至 2015 年 4 月 30 日欠款
2284.6 万元及实际支付前的利
息。后又依据 2014 年 12 月 26
日中铁建工集团有限公司南京
钢结构分公司（以下简称中铁分
公司）向钢宝股份出具的担保
函，追加中铁分公司及其母公司
中铁建工集团有限公司（以下简
称中铁集团）为共同被告，要求
三被告对欠款承担连带责任。六
合区人民法院于 2015 年 11 月
17 日作出（2015）六商初字第
620 号民事判决书。 
2,284.57 否 
执行
阶段 
2015 年 11 月
17 日，六合区
人民法院作出
（2015）六商
初字第 620 号
民事判决书，
判令中铁钢构
给付钢宝股份
22,845,704.4
元及利息；被
告中铁分公司
承担中铁钢构
不能清偿部分
债务的二分之
一；被告中铁
集团对中铁分
公司不能清偿
的部分承担补
充赔偿责任。 
执行
中
注
 
注：2016 年 3 月 31 日，中铁钢构已将案件赔偿款及利息共计 24,075,389.16 元赔偿给钢宝股份，该案件执
行完毕。 
 
（二） 其他说明 
无 
 
2015 年年度报告 
35 / 150 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
（1） 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
 
事项概述 查询索引 
2015 年 1 月 16 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过《关于
南京钢铁股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草案）（认购非公开
发行股票方式）的议案》、《关于向特定对象非公开发行股票方案的议
案》等议案，同意公司以非公开发行股票方式实施员工持股计划，每股
价格 2.29 元，存续期为 48 个月，自本次非公开发行的股票登记至发行
对象名下之日起算。其中，前 36 个月为锁定期，后 12 个月为减持期。 
2015 年 8 月 21 日，中国证监会发行审核委员会无条件审核通过了公司
本次非公开发行申请；2015 年 9 月 17 日，中国证监会出具了《关于核
准南京钢铁股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2137
号），核准公司非公开发行不超过 8,770.50 万股新股。 
2015 年 12 月 7 日，本次发行新增股份 8,632 万股在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。 
上海证券交易所网
（www.sse.com.cn） 
 
（2） 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
（3） 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一） 与日常经营相关的关联交易
2015 年年度报告 
36 / 150 
 
（1）销售商品及提供劳务 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
南京钢铁联合有限公司  母公司的全资子公司  备件材料   市场价   697.64   0.03   现款或银票   
南京钢铁联合有限公司  母公司的全资子公司  水、电及蒸汽   市场价  
 
40,743.46  
 1.83   现款或银票   
南京钢铁联合有限公司  母公司的全资子公司  
环保服务、印刷
费等  
 协议价   21.41  /     现款或银票   
南京南钢嘉华新型建材有限公司  
关联人（与公司同一董
事长）  
水、电及煤气   市场价   6,550.76   0.29   现款或银票   
南京南钢嘉华新型建材有限公司  
关联人（与公司同一董
事长）  
水渣等   市场价   6,151.00   0.28   现款或银票   
南京南钢嘉华新型建材有限公司  
关联人（与公司同一董
事长）  
担保费   协议价   32.37  /     现款或银票   
江苏金越信息技术有限公司  同受一方控制  维护费、备件   市场价   79.71  /     现款或银票   
浙江五洲新春集团贸易有限公司  其他关联人  钢材   市场价   151.23   0.01   现款或银票   
上海钢银电子商务有限公司  其他关联人  钢材   市场价  56,490.21   2.54   现款或银票   
（2）采购商品和接受劳务 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易 
结算方式 
安徽东方钙业有限公司  同受一方控制  石灰、材料   市场价   613.05   0.03   现款或银票   
海南矿业股份有限公司  同受一方控制  铁矿石   市场价   649.24   0.03   现款或银票   
南京钢铁联合有限公司  
母公司的全资
子公司  
氧、氮、氩气  成本加成  35,663.27   1.47   现款或银票   
南京钢铁联合有限公司  
母公司的全资
子公司  
废钢边角料   市场价   18.89   /    现款或银票   
江苏金越信息技术有限公司  同受一方控制  
信息与自动化运
维服务  
 协议价   763.08   0.03   现款或银票   
江苏金越信息技术有限公司  同受一方控制  设备、备件   协议价   9,545.24   0.39   现款或银票   
南京南钢嘉华新型建材有限公司  
关联人（与公司
同一董事长）  
矿渣微粉   市场价   31.46  /     现款或银票   
浙江五洲新春集团贸易有限公司  其他关联人  废钢   市场价   474.77   0.02   现款或银票   
（3）土地租赁   
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
南钢联合 母公司的全资子公司 土地 协议价 2,506.80 0.10 现款或银票  
 
（4）在关联人的财务公司存贷款 
2015 年年度报告 
37 / 150 
 
截至2015年12月31日，公司以现款保证金11,735,898.62元质押开具银行承兑汇票4,694.36
万元，存款余额为18,029.56元（系本公司现款保证金利息）。 
日常关联交易的定价政策： 
（1）交易事项存在政府定价的，直接适用该价格；交易事项存在政府指导价的，在政府指导
价的范围内合理确定交易价格；除政府定价或政府指导价外，交易事项有可比的独立第三方的市
场价格或收费标准的，优先参考该价格或标准确定交易价格；关联事项无可比的独立第三方市场
价格的，交易定价参考关联方与独立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确定；既无独立第
三方的市场价格，也无独立的非关联交易价格可供参考的，以合理的构成价格（合理成本费用加
合理利润）作为定价的依据；对于确实无法采用前述方法定价的，按照协议价定价。（2）公司在
复星财务公司的存款利率参照中国人民银行颁布的人民币存款基准利率厘定，且不低于国内商业
银行向公司提供同期同档次存款所定的利率，同时不低于复星财务公司向上海复星高科技（集团）
有限公司成员单位提供同期同档次存款所定的利率，以较高者为准。复星财务公司向公司提供的
贷款利率由双方按照中国人民银行不时颁布利率及现行市况协商厘定，不高于国内金融机构向甲
方及成员单位提供的同期同档次贷款利率；银票保证金比例不高于本公司及成员单位在国内金融
机构开票所需的保证金比例。（3）交易双方根据关联交易事项的具体情况确定定价方法，并在具
体的关联交易合同/协议中予以明确。 
公司的关联交易符合相关法律、法规、规章的规定，交易行为是在市场经济的原则下公开合
理地进行，以达到互惠互利、共同发展的目的，未损害本公司及非关联股东的利益。报告期，公
司向关联人销售产品和提供劳务的日常关联交易总额占当期营业收入的4.98%；向关联人购买原
材料、燃料及动力，接受劳务和租赁土地的日常关联交易总额占当期营业成本的2.07%。公司的
主营业务不会因此类交易而对关联人形成依赖，亦对公司独立性没有影响。
2015 年年度报告 
38 / 150 
 
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（四） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
金黄庄矿业 联营公司 200,000,000.00 0 200,000,000.00    
南京钢联 控股股东          1,250,000,000.00 1,250,000,000.00 
南钢联合 参股股东    135,119,383.38 838,248,041.42 973,367,424.80 
合计 200,000,000.00   200,000,000.00 135,119,383.38 2,088,248,041.42 2,223,367,424.80 
关联债权债务形成原因 
1、根据公司第五届董事会第一次会议决议，本公司向金黄庄矿业提供 20,000 万
元借款；2、控股股东及其子公司向本公司提供资金支持。 
关联债权债务对公司的影
响 
1、报告期，本公司为金黄庄矿业提供借款当期计收利息 1,363.12 万元；2、控股
股东及其子公司为本公司提供临时的无息资金周转。 
2015 年年度报告 
39 / 150 
 
（五） 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 150 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为关联方担
保 
关联 
关系 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 3,750,000.00 2013-9-6 2013-9-6 2015-3-6 连带责任担保 是 否  否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 3,750,000.00 2013-9-6 2013-9-6 2015-9-6 连带责任担保 是 否  否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 5,000,000.00 2013-9-6 2013-9-6 2016-3-6 连带责任担保 否 否  否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 12,500,000.00 2013-9-6 2013-9-6 2016-9-6 连带责任担保 否 否  否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 3,000,000.00 2014-6-30 2014-6-30 2015-6-29 连带责任担保 是 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 30,000,000.00 2014-6-30 2014-6-30 2015-6-30 连带责任担保 是 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 5,000,000.00 2014-11-30 2014-11-30 2015-5-30 连带责任担保 是 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 5,000,000.00 2014-10-27 2014-10-27 2015-4-27 连带责任担保 是 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 30,000,000.00 2015-3-19 2015-3-19 2016-3-17 连带责任担保 否 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 10,000,000.00 2015-9-7 2015-9-7 2016-3-7 连带责任担保 否 否  是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢发展 全资子公司 南钢嘉华 30,000,000.00 2015-9-23 2015-9-23 2016-9-19 连带责任担保 否 否  否 是 关联人（与公司
2015 年年度报告 
41 / 150 
 
同一董事长） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 138,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 87,500,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,940,771,407.17 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,066,401,764.62 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
2,153,901,764.62 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
1,866,401,764.62 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,866,401,764.62 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
德邦创新资
本有限责任
非保本
浮动收
30,000,000.00 2013年8月15日 2016年2月26日 360万元/年 726,097.97 / 是 / 是 否 其他关联 
2015 年年度报告 
42 / 150 
 
公司 益型 
合计 / 30,000,000.00 / / / 726,097.97   /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 本公司于2013年8月作为资产委托人认购德邦创新资本•湖州中奥
美泉宫项目专项资产管理计划3,000万元。该专项资产管理计划封
闭式运作，德邦创新资本有限公司为资产管理人。投资者委托的资
金以资产管理人名义投资于湖州中奥置业有限公司。本专项资产管
理计划预期收益率12%/年，存续期2年。报告期内收回部分本金
726,097.97元，剩余本金及收益已于2016年2月全部收回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
2015 年年度报告 
43 / 150 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司2015年度募集资金存放与实际使用情况 
经中国证券监督管理委员会《关于核准南京钢铁股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]2137号）核准，公司于2015年11月30日非公开发行86,320,000股人民币普通股（A
股），每股面值1.00元，发行价为每股人民币2.29元。截至2015年12月1日止，本公司募集资金
总额为人民币197,672,800.00元，扣除发行费用人民币6,426,320.00元，实际募集资金净额为
人民币191,246,480.00元。上述资金到位情况业经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）天衡验
字（2015）2100号验资报告验证。本次发行新增股份已于2015年12月7日在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。公司严格按照《上海证券交易所上市公司募集资
金管理办法（2013修订）》使用募集资金，根据募集资金承诺投资项目，将募集资金专户内的募
集资金扣除相关发行费用后全部用于偿还银行贷款。截至2015年12月31日止，已累计使用募集资
金偿还银行借款6000万元，募集资金专项账户存款余额131,712,827.88元（含尚未支付的发行
费用426,320.00元、存放期间产生的净利息收入40,027.88元）。（详见2016年4月16日刊登于
上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南京钢铁股份有限公司关于公司2015年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告》） 
截至2016年1月19日，公司累计使用募集资金人民币191,246,480.00元，用于偿还银行借款，
募集资金全部使用完毕。经与华夏银行股份有限公司南京六合支行、国泰君安证券股份有限公司
三方商议，依据《募集资金专户存储三方监管协议》，公司已对上述募集资金专户作销户处理。
截至2016年2月24日，上述募集资金专户已注销完毕，《募集资金专户存储三方监管协议》终止。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京钢铁股份有限公司 2015 年社会责任
报告书》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
环保情况详见《南京钢铁股份有限公司 2015 年社会责任报告书》。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
44 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份         +86,320,000       +86,320,000 86,320,000 2.18 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股     +86,320,000       +86,320,000 86,320,000 2.18 
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 3,875,752,457 100           3,875,752,457 97.82 
1、人民币普通股 3,875,752,457 100           3,875,752,457 97.82 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 3,875,752,457 100 +86,320,000       +86,320,000 3,962,072,457 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年 1 月 16 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过《关于南京钢铁股份有限公
司 2015 年度员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）的议案》、《关于向特定对象
非公开发行股票方案的议案》等议案，同意公司以非公开发行股票方式实施员工持股计划。 
2015 年 8 月 21 日，中国证监会发行审核委员会无条件审核通过了公司本次非公开发行申请；
2015 年 9 月 17 日，中国证监会出具了《关于核准南京钢铁股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]2137 号），核准公司非公开发行不超过 8,770.50 万股新股。 
2015年12月7日，本次发行新增股份8,632万股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管手续。公司总股份由3,875,752,457股增加至3,962.072,457股。本次发行新增
股份的性质为有限售条件流通股，限售期为本次发行新增股份上市之日起36个月，预计上市可交
易时间为2018年12月7日，如遇非交易日则顺延到其后的第一个交易日。（详见2015年12月9日
刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南京钢铁股份有限公司非公开发行股票发行结果
暨股份变动公告》（临2015—068号）和《南京钢铁股份有限公司非公开发行股票发行情况报告
