2016 年年度报告 
60 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律、法规和《公司章程》的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构并不断完善。公
司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格按照决策权限
及程序运作，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治理体系，切实
维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发展。 
公司已经形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内部控制制度管理体系，并
根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时新增或进行相应修订。公司积极主动并严格履
行信息披露义务，在保证信息披露守法合规的前提下，通过公司网站、上证 e 互动、投资者热线
等多种渠道让投资者了解公司生产经营情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 28 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 1 月 29 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 6 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 7 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 10 月 28 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
黄一新 否 12 12 5 0 0 否 3 
祝瑞荣 否 12 12 6 0 0 否 1 
唐  斌
注 1 否 2 2 2 0 0 否 0 
吴启宁
注 1 否 2 2 1 0 0 否 0 
钱顺江 否 12 12 5 0 0 否 1 
苏  斌
注 1 否 2 2 2 0 0 否 0 
秦  勇
注 2 否 8 8 5 0 0 否 1 
姚永宽
注 2 否 7 7 6 0 0 否 1 
余长林
注 2 否 8 8 7 0 0 否 0 
何次琴 是 12 12 8 0 0 否 3 
杨国祥 是 12 12 9 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
61 / 172 
 
陈传明
注 3 是 6 6 5 0 0 否 2 
韩顺平
注 4 是 6 6 5 0 0 否 1 
注 1：唐斌、吴启宁、苏斌于 2016 年 10 月 28 日选举成为公司董事； 
注 2：秦勇、姚永宽、余长林于 2016 年 8 月 31 日辞去公司董事职务。 
注 3：陈传明于 2016 年 5 月 6 日选举成为公司董事； 
注 4：韩顺平于 2015 年 12 月 7 日向公司提交辞职报告。因独立董事在董事会成员中的比例
低于三分之一，截至 2016 年 5 月 6 日，公司新任独立董事（陈传明）改选就任前，韩顺平继续
履行其独立董事职责。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期，公司共召开 3 次董事会提名委员会、7 次董事会审计委员会、2 次董事会薪酬与考
核委员会，2 次董事会战略委员会。 
提名委员会就提名公司董事候选人及聘任高级管理人员的任职资格、专业背景、履职经历等
进行审查，并向董事会提出建议。 
审计委员会对公司的关联交易进行控制和日常管理，对重大关联交易进行审核并提交董事会
审议；审阅公司财务报告，审核其真实性、完整性和准确性；在年报期间会同年审会计师协商确
定审计计划、工作重点，在年审会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司财务报告，形成审议
意见，并提交董事会审议；对公司内部审计和内部控制工作进行指导；同意公司改聘安永华明会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务及内控审计机构。 
薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》及《高级管理人员
绩效管理考核办法》的规定，对公司董事、监事的薪酬进行考核，并提交董事会审议；对独立董
事津贴标准考核，并提交董事会、股东大会审议；对高级管理人员年度绩效进行考评，根据考评
结果确定其薪酬方案，并制订下一年度绩效考核办法。 
战略委员会审议通过公司“十三五”总体发展规划和年度全面预算。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 172 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员实行与公司效益目标、职责分工考核指标完成情况挂钩的考评办法。薪酬
由基本年薪、年度绩效薪酬和福利收入构成。薪酬与考核委员会根据公司年度生产经营目标制定
《高级管理人员年度绩效管理考核办法》，在一个经营年度结束后的 90 日内，对高级管理人员
作出年度绩效评价，并根据考评结果决定其薪酬，经董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南钢股份 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了安永华明（2017）专字第 60967941_B04
号《南钢股份 2016 年度内部控制审计报告》（标准无保留意见），认为南钢股份于 2016 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京钢铁股份有限公司 2016 年度
内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
63 / 172 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
南京钢铁股
份有限公司
2011 年公司
债券 
11南钢
债 
122067 
2011
年 5 月
6 日 
2018
年 5 月
6 日 
2,783,749,000 5.8% 
单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2016 年付息情况 
2016 年 5 月 6 日，公司按时向全体“11 南钢债”持有人支付自 2015 年 5 月 6 日至 2016 年
5月5日期间的利息。详见2016年4月26日刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《2011
年公司债券 2016 年付息公告（临 2016-050）》。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、暂停债券质押式回购 
2016 年 2 月 16 日，公司债券信用评级机构——上海新世纪资信评估投资服务有限公司（以
下简称“新世纪评估”）出具了《关于调整南京钢铁股份有限公司主体信用级别和展望的公告》，
将南钢股份主体信用等级由 AA 下调至 AA-。根据《质押式回购资格准入标准及标准券折扣系数
取值业务指引》的规定，自 2016 年 2 月 22 日起，上海证券交易所不再将“11 南钢债”作为回
购质押券纳入质押库，并停止债券质押式回购入库申报。详见 2016 年 2 月 28 日刊登于上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份关于“11 南钢债‖不符合债券质押式回购的提示性公
告（临 2016-025）》。 
2、发行人调整票面利率情况 
根据《南京钢铁股份有限公司公开发行 2011 年公司债券募集说明书》中设定的发行人调整
票面利率选择权，公司于 2016 年 3 月 23 日作出不上调票面利率的决定。详见 2016 年 3 月 23
日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份关于―11 南钢债‖票面利率不调整的
公告（临 2016-030）》。 
3、债券持有人回售情况 
根据《南京钢铁股份有限公司公开发行 2011 年公司债券募集说明书》中设定的投资者回售
选择权，部分“11 南钢债”的债券持有人将其持有的本期债券按面值回售给公司。回售数量为
12,162,510 张，回售金额为 1,216,251,000 元（不含利息），债券余额为 2,783,749,000 元。详
见 2016年 5月 6日刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南钢股份关于“11南钢债”
回售结果的公告（临 2016-054）》。 
 
 
