2015 年年度报告 
7 / 150 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司现已成为以中厚板和优特钢长材为主导产品的现代化大型钢铁联合企业，拥有铁矿石采
选、焦化、烧结、球团、炼铁、炼钢（含精炼）、轧钢（含热处理）的完整生产线，并配套相应
的节能减排设施，主要装备已实现大型化、现代化和信息化，具备年产 1,000 万吨钢、900 万吨
铁和 940 万吨钢材的综合生产能力。公司主营业务为黑色金属冶炼及压延加工，钢材、钢坯及其
他金属材料销售，同时从事与钢铁主业相关的加工配送、信息科技、节能环保以及电子商务等业
务。 
公司目前已形成了以特殊管线钢、高等级船舶及海洋工程用钢、战略石油储罐用钢板、Ni 系
低温容器钢、工程机械用钢、风塔用钢、耐磨钢、耐候钢、核电钢、水电钢等高档次宽幅专用钢
板为龙头，兼有优质低合金棒线、带钢、船用球扁钢等的宽/中厚板（卷）及棒材、线材、带钢、
型钢等五大类产品体系，广泛用于船舶海工、机械制造、能源采运、石油化工、轨道交通、高层
建筑、汽车、核电水电等行业。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司主营业务需要采购的原燃料主要有铁矿石、煤、焦炭、铁合金等。进口铁矿石长协矿采
用月度定价模式，港口现货矿采用评审采购的模式；炼焦煤主要采用定点定矿采购、现货评审采
购、招标采购三种模式；外购焦炭采用定点定矿采购模式。 
2、生产组织模式 
由于公司产品技术要求、个性化程度较高，多采用以销定产的生产销售模式。同时，公司按
业务职能区分实施事业部制，分别设立炼铁、特钢、板材、公辅 4 个事业部。炼铁、特钢、板材
事业部根据销售订单情况组织安排生产计划并组织生产。 
3、研发模式 
公司拥有研究院、科技质量部两个技术研发平台，建立了以事业部为主体的“产销研”一体
化研发体系。特钢、板材事业部及研发平台产、销、研紧密衔接、密切配合，以项目制为抓手，
形成独立的经营单元，制定研发和营销计划。 
4、销售模式 
公司根据客户的购买方式、销售渠道、产品流通形式等要素，采用直接用户销售、重点工程
投标、出口、网络销售、经销商销售等模式。 
（三）行业情况说明 
作为国民经济重要的基础原材料工业，钢铁行业的发展与宏观经济的运行状况高度相关。中
国经济进入工业化后期阶段，经济增速放缓和经济结构调整将减缓对钢铁产品的需求强度。从行
2015 年年度报告 
8 / 150 
 
业生命周期看，中国钢铁行业已经进入成熟期，未来粗钢产量和消费量将趋于稳定，甚至呈现下
降趋势。同时，钢铁产能严重过剩的局面仍将延续，供大于求的市场环境难以改善；钢材产品同
质化竞争激烈，产业集中度低削弱了市场价格控制力。 
近年来，随着转型发展结构调整项目的全面投产，公司已发展成为中厚板领域的龙头企业，
优特钢长材也兼具一定的优势。据相关统计，公司陆地 LNG 罐板 Ni 系钢市场占有率达 80%，石
油钻具钢市场占有率 60%左右，石油储罐用钢市场占有率为 52%，合金管坯钢市场占有率为 50%。
未来，公司将通过加大研发投入，实施成本削减，提升钢铁主业的市场竞争力，巩固市场领先地
位，同时做精做强多元产业，将公司打造成为具有全球竞争力、以“钢铁细分领域的先进材料制
造平台”和“绿色环保、智能产业”为有机整体的综合服务提供商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
660,738,771.28 33,950,493.96 1,846.18 
主要系购入交易性金融资
产 
应收票据 1,403,201,314.40 2,310,112,139.63 -39.26 
主要系公司增加应收票据
对外支付 
存货 2,667,867,365.30 3,924,944,627.44 -32.03 
主要系公司加强存货管理、
提高存货周转效率及大宗
商品价格下降 
在建工程 706,038,769.22 1,557,457,550.04 -54.67 
主要系在建工程项目完工
结转固定资产 
其中：境外资产 236,114.89 万元，占总资产的比例为 6.50%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、机制与管理 
公司融合了国有企业与民营企业的优势，兼具组织优势和机制优势；坚持改革创新，打造快
速市场响应能力、以用户为中心的系统服务能力；实行事业部制改革，优化组织管理，提升运行
效率，打造企业价值创造能力。 
2、装备能力 
公司于“十二五”期间完成了基于装备大型化、现代化、信息化的转型发展结构调整改造，
项目已全面投产，公司板材和特钢长材两大钢材生产系统及其配套的炼铁和炼钢设施实现了提档
升级。 
3、技术创新和模式创新 
公司拥有研究院、科技质量部两个技术研发平台，建立了以事业部为主体的“产销研”一体
化研发体系，拥有国家级检测中心、省级企业技术中心、江苏省企业院士工作站、江苏省船舶用
2015 年年度报告 
9 / 150 
 
钢工程技术研究中心、江苏省高端钢铁材料重点实验室等技术中心。 
截至报告期末，公司已拥有风塔专用钢板、战略石油储罐用调质高强度钢板 N610E
（12MnNiVR）、高强度淬火耐磨钢板 NM400/NM450、液化天然气（LNG）专用超低温（－196℃）
9%Ni 钢板、NM500 高级别耐磨钢板等 5 种国家重点新产品；拥有授权专利 660 项，其中发明专
利 270 项。 
公司于 2014 年开始研究推进船板配送服务模式创新，以船厂需求为驱动，运用互联网和信
息技术对传统的生产组织、营销模式、管理模式进行变革创新，实施船板分段配送，实现生产的
精益化、柔性化、智能化，以及交付的敏捷化、准时化，形成了全新的产业形态。 
4、产品结构 
公司目前已形成了以特殊管线钢、高等级船舶及海洋工程用钢、战略石油储罐用钢板、Ni 系
低温容器钢、工程机械用钢、风塔用钢、耐磨钢、耐候钢、核电钢、水电钢等高档次宽幅专用钢
板为龙头，兼有优质低合金棒线、带钢、船用球扁钢等的宽/中厚板（卷）及棒材、线材、带钢、
型钢等五大类产品体系。公司实现了 ISO9001 质量管理体系全覆盖，还建立了 ISO/TS16949 汽
车钢质量管理体系、API Q1 石油天然气行业用钢质量管理体系、HAF003 核电用钢质保体系等
满足客户个性化需求的质量管理体系。 
同时，公司加快推进国内外产品认证、市场认证、质量认证，提高品牌产品的市场占有率、
影响力、竞争力，多个产品已通过 CE、PED、JIS、BIS、IBR、SIRIM、NSK、FAG 等国际认证，
带肋钢筋、轴承通过生产许可认证，船板通过中、英、美、俄、德、法、意、日、韩、挪威等 11
个国家船级社认证，造船及海洋工程用钢、特殊管线钢、Ni 系低温钢、石油储罐用高强钢板、石
油钻具用钢、调质钢、超超临界锅炉管坯钢、电力用钢等产品市场占有率处于国内领先水平。 
5、信息化与工业化生产深度融合 
经过二十多年持续的信息化建设，公司已经建立了较完备的钢铁生产信息化系统。包括 ERP
（企业资源计划）、MES（制造企业生产过程执行系统）、EMS（能量管理系统）、SCM（供应链
管理系统）、CRM（客户关系管理系统）、OA（办公自动化系统）、计量、检化验等在内的控制系
统对企业生产和管理形成有效支撑，网络交换、存储与计算服务平台成熟可靠，基本实现横向的
业务全覆盖、纵向的全工序集成，实现了供应链、企业资源、客户关系、能源管理、制造执行等
有效管理，两化（信息化、工业化）融合水平已较为成熟。 
6、品牌与营销 
公司长期培育的“双锤”品牌在行业中享有较高知名度和美誉度。公司“双锤及图”商标为
中国驰名商标，“双锤”牌螺纹钢为上期所螺纹钢期货实物交割品牌。同时，公司依靠卓越的营
销团队和优秀的销售人才，建立了多层次的营销体系和销售网络，拥有钢宝股份电子商务平台，
并在韩国、马来西亚、印尼、意大利、印度、香港、中东等国家和地区设有多个海外营销平台，
实现了国际化的市场布局。公司凭借突出的品牌优势和优良的产品结构，建立与中石油、中石化、
中集集团、三一重工、吉宝等下游客户稳定的合作伙伴关系，并成为西门子、卡特彼勒、道达尔、
2015 年年度报告 
10 / 150 
 
贝卡尔特、中核电、中石油、中石化、中海油、二汽等国际知名企业的合格供应商，成功进入石
油石化、工程机械、造船、轨道交通、汽车、海洋工程核电水电等领域。 
7、环境经营 
公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，已成为“全国冶金行业节能减排示范基地”，是钢铁
行业中第一个实施清洁发展机制项目的企业、第一家“国家循环经济标准化试点单位”。公司主体
装备均配备节能减排环保设施，引进先进的烧结脱硫、干法除尘、半干法除尘、余热发电、余压
发电、第三代钢渣处理等环保技术。 
8、区位优势 
公司所处的华东地区，交通便利，经济发达，工业基础雄厚，集聚了一批大型装备制造企业，
是国内最主要的钢材消费区域，为公司主要产品提供了广阔的市场。 
公司所处的南京江北地区，已由国务院批复设立为国家级新区——南京江北新区。该区域将
逐步建设成为自主创新先导区、新型城镇化示范区、长三角地区现代产业集聚区、长江经济带对
外开放合作重要平台，发展智能制造、生命健康、新材料、高端装备四大先进制造业和现代物流、
科技服务两大生产性服务业的现代产业体系。这将为公司的转型发展、产城融合提供机遇、拓宽
空间。 
 
2015 年年度报告 
11 / 150 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）行业运行情况 
我国经济发展进入新常态，经济对于钢材消费的带动作用逐步减弱，钢材消费强度下降明显。
国家统计局数据显示，2015 年 GDP 增速放缓至 6.9%，创自 1990 年以来新低；国内粗钢产量
8.04 亿吨，同比下降 2.3%，自 1981 年以来首次年度下降；粗钢表观消费量为 7.01 亿吨，同比
下降 5.45%。 
报告期，虽然铁矿石、煤炭等原燃料价格有所下跌，但是由于行业产能过剩、供大于求的矛
盾突出，原材料价格的下跌远不能抵消钢材价格的下跌。截止报告期末，中钢协 CSPI 钢材综合
价格指数为 56.37 点，较期初下降 25.54 点。钢铁主业盈利能力持续下降，行业整体亏损。 
（二）公司经营情况 
面对严峻的市场形势，公司加大内部改革力度，以产品升级和营销创效为重点，不断优化品
种结构，并加快转型发展力度。报告期，公司铁、钢、材产量分别为 842.94 万吨、859.04 万吨、
792.06 万吨，同比分别增长 3.12%、6.83%、8.09%；实现营业总收入 222.52 亿元、归属上市公
司股东净利润-24.32 亿元。 
1. 以事业部制为龙头的组织架构改革取得初步成效 
公司将直线职能制调整为按业务职能区分的事业部制，成立炼铁、特钢、板材及公辅 4 个事
业部，同时配套改革措施。公司对事业部充分授权，按照“利润中心”的模式运行和考核，强化
各事业部市场经营意识和自主经营能力。报告期，各事业部更直接地洞悉市场形势，加快市场响
应速度，进一步为用户提供服务，通过加强管理、工艺改进、技术创新等措施，降本增效取得了
初步成效，市场竞争力增强。 
2. 持续强化技术研发和产品认证 
公司参与国家高技术研究发展计划（简称“863 计划”），并承担 863 计划两项子课题。报
告期内，公司成功开发了 80kg 级水电用高强度钢、150mm 和 180mm 中低温临氢钢、厚壁大口
径 X80 管线钢、抗酸容器钢、北极用低温结构钢等新品种。公司与东北大学等单位合作的“高等
级中厚钢板连续辊式淬火关键技术、装备及应用”项目获国家科技进步二等奖；9%Ni 钢荣获中
钢协冶金产品实物质量最高奖——“特优质量奖”，成为 2015 年度钢铁行业唯一获此殊荣的中
厚板生产企业；“热轧低温带肋钢筋工艺研究及产品开发”项目获中国钢铁工业协会、中国金属
学会颁发的“2015 年冶金科学技术奖三等奖”。 
公司全年开展产品认证 43 项，涉及 215 个钢种，接受 36 次国内外顾客对质量体系和保证能
力的现场审核，钢级高、规格极限、通过数量均创历年之最。极限规格 60×4500mm 船用 5Ni、
9Ni 钢通过 6 国船级社认证；完成 EH47 大型集装箱船板、A514GrQ 齿条钢板、F690 超高强海
工板等 7 个系列高等级特厚板开发及 10 国船级社认证；低温碳锰钢通过 5 国船级社认证；
