2016 年年度报告 
28 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款符合中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的有关要求。 
公司 2014 年、2015 年、2016 年母公司累计可供分配利润均为负数。根据《公司章程》的
规定，未进行现金分红及利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 353,735,196.04 0 
2015 年 0 0 0 0 -2,432,425,938.91 0 
2014 年 0 0 0 0 291,927,177.53 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
2016 年年度报告 
29 / 172 
 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
南钢联
合 
承诺书： 
（1）承诺维持现有经营结构，在一般情况下，不新设或拓展经营与南钢股份
经营的业务实际构成竞争的任何业务，或新设从事上述业务的子公司、附属
企业。（2）在因发展需要须新设上述业务时，公司承诺由南钢股份优先取得
这些业务的设立和经营权利。（3）如公司违背上述承诺，南钢股份有权要求
公司赔偿因此给南钢股份造成的经济损失，并有权要求以市场价格或成本价
格（以两者孰低的原则）向本公司收购与南钢股份构成同业竞争的业务。 
2003年南
钢联合要
约收购南
钢股份 
否 是 / / 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
南京钢
联和南
钢联合 
1、关于规范关联交易的承诺函 
（1）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份股东的地位及重大影响力，
谋求南钢股份在业务合作等方面给予自身及所控制企业优于市场第三方的权
利。（2）南京钢联和南钢联合不利用自身为南钢股份股东的地位及重大影响
力，谋求自身及所控制企业与南钢股份达成交易的优先权利。（3）南京钢联
和南钢联合杜绝自身以及所控制企业非法占用南钢股份资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求南钢股份违反《公司法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和南钢股份《公司章程》的规定向
自身及所控制企业提供任何形式的担保。（4）南京钢联和南钢联合及所控制
企业如与南钢股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，则保证：督促
南钢股份按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和南钢股份《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程
序和信息披露义务，南京钢联和南钢联合自身并将严格按照该等规定履行关
联股东的回避表决义务；保证遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合
理的交易原则，以市场公允价格与南钢股份进行交易，不利用该类交易从事
任何损害南钢股份利益的行为。 
2010年重
大资产重
组 
否 是 / / 
解决同 南京钢 2、控股股东关于避免同业竞争承诺函 2010年重 否 是 / / 
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
业竞争 联和南
钢联合 
（1）在本次交易完成后，南京钢联及南钢联合直接或间接控制南钢股份期间，
不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过控股
另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与南钢股份相同或相似
的钢铁生产业务。（2）南京钢联及南钢联合将采取合法及有效的措施，促使
下属其他全资、控股子公司不从事与南钢股份相同或相似的钢铁生产业务；
如果有同时适合于南钢股份和南京钢联或南钢联合及下属全资、控股子公司
的商业机会，南钢股份享有优先选择权，或者南京钢联及南钢联合将拥有的
下属全资、控股子公司的股权以合理的价格优先转让给南钢股份。（3）南京
钢联及南钢联合保证给予南钢股份与南京钢联或南钢联合其他下属全资、控
股子公司同等待遇，以避免损害南钢股份及南钢股份中小股东的利益。 
大资产重
组 
解决同
业竞争 
郭广昌 3、实际控制人关于避免同业竞争承诺函 
（1）在本次南钢股份向特定对象发行股份购买资产的交易完成后，在郭广昌
作为南钢股份实际控制人期间，不会直接或间接从事与南钢股份相竞争的业
务。（2）郭广昌将采取合法及有效的措施，促使其下属全资和/或控股子公
司不从事与南钢股份相竞争的业务。（3）郭广昌将给予南钢股份与其其他下
属全资和/或控股子公司同等待遇，以避免损害南钢股份及南钢股份中小股东
的利益。（4）郭广昌保证上述承诺在本人作为南钢股份实际控制人期间持续
有效，并不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，郭广昌承担因此给
南钢股份造成的一切损失。 
2010年重
大资产重
组 
否 是 / / 
其他 南京钢
联 
4、关于改制土地抵押权对应的职工备用金以土地租赁费偿付承诺： 
若南钢联合出租予南钢发展和南钢有限的87宗国有土地使用权抵押权人就职
工备用金向南钢联合主张行使抵押权，且南钢联合囿于自身的财务状况不能
提供其他担保或清偿主债务时，南钢联合将指示南钢发展、南钢有限将该等
租赁土地使用权项下的租赁费（每年 18,253,296.96 元）直接支付予相关职
工备用金的债权人。 
2010年重
大资产重
组 
否 是 / / 
与再融资相关
的承诺 
其他 郭广昌 郭广昌作为公司实际控制人承诺如下：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016年公
司非公开
发行股票 
否 是 / / 
其他 南京钢
联 
南京钢联作为公司控股股东承诺如下：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016年公
司非公开
否 是 / / 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
发行股票 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同
业竞争 
南京钢
联和南
钢联合 
承诺书： 
1、除通过间接或直接控制的南钢股份持有的金安矿业的股权外，承诺人（包
括承诺人所控制的其他企业，下同）目前未从事与海南矿业相同或相似的业
务。2、承诺人保证，今后将不会直接或间接（包括单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及其它权益等方式）从事铁矿石产业的投资、
管理和运营，以及任何与海南矿业主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞
争威胁的业务或活动。3、在承诺人对南钢股份享有或控制的表决权范围内（包
括但不限于董事会和股东大会层面），保证南钢股份不再对外投资非全部自
用的铁矿石产业，并确保该类投资铁矿石产品不对外销售，保证南钢股份（包
括其控制的金安矿业及其他子公司）不与海南矿业构成竞争或实质竞争。4、
在承诺人对南钢股份或金安矿业享有或控制的表决权范围内（包括但不限于
董事会和股东大会层面），承诺人保证金安矿业所生产的铁矿石产品全部用
于南钢股份自用，不再对外销售。 
2014年海
南矿业首
次公开发
行股票 
否 是 / / 
解决同
业竞争 
郭广昌 钢宝股份实际控制人关于避免同业竞争承诺函 
1、郭广昌确认，截至承诺函出具之日止，其设立的全资子公司、控股子公司
和其他受其控制的公司或组织（钢宝股份除外），目前未从事与钢宝股份现
有主营业务构成同业竞争的业务。2、郭广昌保证其本人(包括促使其现有或
将来成立的全资子公司、控股子公司和其他受其控制的公司或组织)不以任何
形式直接或间接从事与钢宝股份主营业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动。3、如郭广昌(包括其现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其他
受控制的公司或组织)获得的任何商业机会与钢宝股份主营业务相竞争或可
能构成竞争，则其将立即通知钢宝股份，并优先将该商业机会给予钢宝股份。
4、郭广昌保证将继续维持钢宝股份在业务、资产、人员、机构、财务等方面
的独立性。对于钢宝股份的正常生产、经营活动，保证不利用实际控制人的
地位损害其及其他股东的利益。5、郭广昌保证促使与其关系密切的家庭成员，
包括配偶、父母及年满 18 周岁的子女及其配偶亦遵守上述承诺。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是 / / 
解决同
业竞争 
南钢股
份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺如下： 
1、尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、法规和相关规范性文件以及《公司
章程》规定的股东的职责，不利用钢宝股份的股东地位或身份损害其及其他
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
否 是 / / 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
股东、债权人的合法权益。2、截至承诺书签署之日，南钢股份未从事与钢宝
股份构成竞争或可能构成竞争的业务。3、自承诺书签署之日起，在作为钢宝
股份的股东期间，南钢股份将不从事与钢宝股份构成竞争或能构成竞争的业
务。4、自承诺书签署之日起，在作为钢宝股份的股东期间：(1)如南钢股份
拓展业务范围，所拓展的业务不与钢宝股份构成竞争或可能构成竞争；(2)如
钢宝股份将来拓展业务范围与南钢股份或控制的其他企业构成竞争或可能构
成竞争，则南钢股份将停止从事该等业务，或将该等业务纳入钢宝股份，或
将该等业务转让给无关联的第三方；(4)如南钢股份获得与钢宝股份构成竞争
或可能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予钢宝股份。 
公开转让 
其他 南钢股
份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺将不利用对钢宝股份的控制地位占
用其资金、资产或其他资源。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
否 是 / / 
股份限
售 
南钢股
份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，在钢宝股份于全国中小企业股份转让系
统有限责任公司挂牌前直接或间接持有的股份分三批解除转让限制，每批解
除转让限制的数量均为挂牌前所持股票的三分之一，解除转让限制的时间分
别为挂牌之日、挂牌期满一年和挂牌期满两年。 
2015年钢
宝股份新
三板挂牌
公开转让 
是 是 / / 
 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定，从该文件发
布之日 2016 年 12 月 3 日起实施，2016 年 5 月 1 日至财会〔2016〕22 号文件发布实施之间发
生的交易按财会〔2016〕22 号文件规定进行调整。根据文件规定，公司将利润表中的“营业税
金及附加”科目调整为“税金及附加”项目。同时，将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至”税金及附加”科目，
对 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”科目增加 59,963,506.50 元，“管理费用”科
目减少 59,963,506.50 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普
通合伙） 
安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 150 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为更好地适应公司未来业务发展需要、提升公司的国际化水平,经公司 2017 年第一次临时股
东大会批准，同意改聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务及内控审
计机构。详见 2016 年 12 月 28 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份
关于更换会计师事务所的公告》（临 2016-085） 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
事项概述 查询索引 
为完善激励制度，丰富员工薪酬体系，公司
以非公开发行股份方式实施2015年度员工
持股计划，每股价格 2.29 元，存续期为 48
个月。其中，前 36 个月为锁定期，后 12
个月为减持期。报告期，公司 2015 年度员
工持股计划处于锁定期。 
详见 2014 年 12 月 26 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南钢股份关于以非公开发行股票方式实施
员工持股计划涉及关联交易事项的公告》（临 2014-062）、2015
年 12 月 9 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南
钢股份非公开发行股票发行结果暨股份变动公告》（临 2015—068）
和《南钢股份非公开发行股票发行情况报告书》等公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步拓宽融资渠道，提高资金使用效率，降
低资金使用成本，经2015年年度股东大会批准，
公司与复星财务公司双方协商一致，对《金融服
务协议》部分条款进行调整。 
详见 2016 年 4月 9日刊登于上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 的《南钢股份关于与上海
复星高科技集团财务有限公司重新签订<金融服
务协议>的公告》（临 2016-042） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）销售商品及提供劳务 
单位：元 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结
算方式 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 水、电及蒸汽 市场价 429,222,253.86 1.78 现款或银票 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 备件材料 市场价 4,862,006.81 0.02 现款或银票 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 环保服务、印刷费等 协议价 239,631.49 - 现款或银票 
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 水、电及煤气 市场价 71,246,932.48 0.29 现款或银票 
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 水渣等 市场价 67,517,334.83 0.28 现款或银票 
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 担保费 协议价 94,339.62 - 现款或银票 
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 信息服务费 协议价 52,729.40 - 现款或银票 
五洲新春 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 5,716,159.44 0.02 现款或银票 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
上海钢银 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 830,644,996.89 3.44 现款或银票 
江苏通恒 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 500,298.41 - 现款或银票 
江苏通恒 其他关联人 关联销售 水、电 市场价 920,997.99 - 现款或银票 
 
（2）采购商品和接受劳务 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结算
方式 
东方钙业 同受一方控制 关联采购 石灰、材料 市场价 16,806,977.34 0.08 现款或银票 
海南矿业 同受一方控制 关联采购 铁矿石 市场价 44,827,703.84 0.21 现款或银票 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联采购 氧、氮、氩气 成本加成 380,639,817.93 1.75 现款或银票 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联采购 废钢边角料 市场价 94,862.30 - 现款或银票 
金越信息 同受一方控制 关联采购 设备、备件 协议价 4,693,354.80 0.02 现款或银票 
五洲新春 其他关联人 关联采购 废钢 市场价 4,951,351.02 0.02 现款或银票 
 
（3）出租资产 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
关联交易结算
方式 
江苏通恒 其他关联人 出租资产 厂房 协议价 1,468,540.54 0.01 现款或银票 
 
（4）承租资产 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结
算方式 
南钢联合 母公司的全资子公司 承租资产 土地使用权 协议价 23,411,845.54 0.11 现款或银票 
 
（5）在关联人的财务公司存贷款 
2016年，公司在复星财务公司存款余额最高为301,643,883.73元，未超过公司最近一个会计
年度经审计的总资产金额的5%，也未超过公司最近一个会计年度经审计的非受限货币资金总额
50%；2016年12月31日，存款余额为401,805.98元。 
2016年，最高使用授信额度为15亿元，未超过协议规定的最高限额；2016年12月31日，提
用授信额度为0元。 
日常关联交易的定价政策： 
（1）交易事项实行政府定价的，直接适用该价格；交易事项实行政府指导价的，在政府指导
价的范围内合理确定交易价格；除实行政府定价或政府指导价外，交易事项有可比之独立第三方
价格或收费标准的，优先参考该价格或标准确定交易价格；关联事项无可比之独立第三方价格的，
交易定价参考关联方与独立第三方发生的非关联交易价格确定；既无独立第三方价格，也无独立
之非关联交易价格可供参考的，以合理的构成价格（合理成本费用加合理利润）作为定价依据；
对于确实无法采用前述方法定价的，按照协议价定价。（2）公司在复星财务公司的存款利率参照
中国人民银行颁布的人民币存款基准利率厘定，且不低于国内商业银行向公司提供同期同档次存
款所定的利率，同时不低于复星财务公司向上海复星高科技（集团）有限公司成员单位提供之同
期同档次存款所定的利率，以较高者为准。复星财务公司向公司提供的贷款的利率由双方按照中
国人民银行不时颁布之利率及现行市况协商厘定，不高于国内金融机构向本公司及成员单位提供
的同期同档次贷款利率；银票保证金比例不高于本公司及成员单位在国内金融机构开票所需的保
证金比例。（3）交易双方根据关联交易事项的具体情况确定定价方法，并在具体的关联交易合同
/协议中予以明确。 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
公司的关联交易符合相关法律、法规、规章的规定，交易行为是在市场经济的原则下公开合
理地进行，以达到互惠互利、共同发展的目的，未损害本公司及非关联股东的利益。报告期，公
司向关联人销售商品和提供劳务的日常关联交易总额占当年度营业收入的6.51%；向关联人购买
原材料、燃料及动力，接受劳务和租赁土地的日常关联交易总额占当年度营业成本的1.97%。公
司业务模式导致的上述日常关联交易必要且持续，但比重不大，对公司独立性没有影响，公司的
主营业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 
发生
额 
期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
金黄庄矿业 联营公司 200,000,000.00 0 200,000,000.00       
南京钢联 控股股东       1,250,000,000.00 -375,570,652.92 874,429,347.08 
南钢联合 参股股东       973,367,424.80 -753,059,607.38 220,307,817.42 
合计       2,223,367,424.80 -1,128,630,260.30 1,094,737,164.50 
关联债权债务形成原因 
1、根据公司第五届董事会第一次会议决议，本公司向金黄庄矿业提供 20,000 万元
借款；2、控股股东及其子公司向本公司提供资金支持。 
关联债权债务对公司的
影响 
1、报告期，本公司为金黄庄矿业提供借款当期计收利息 1,283.41 万元；2、控股股
东及其子公司为本公司提供临时的无息资金周转。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南钢
发展 
全资子公司 
南钢
嘉华 
500 2013-09-06 2013-09-06 2016-03-06 连带责任担保 是 否 / 否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
发展 
全资子公司 
南钢
嘉华 
1,250 2013-09-06 2013-09-06 2016-09-06 连带责任担保 是 否 / 否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
发展 
全资子公司 
南钢
嘉华 
3,000 2015-03-19 2015-03-19 2016-03-17 连带责任担保 是 否 / 否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢 全资子公司 南钢 1,000 2015-09-07 2015-09-07 2016-03-07 连带责任担保 是 否 / 否 是 关联人（与公司
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
发展 嘉华 同一董事长） 
南钢
发展 
全资子公司 
南钢
嘉华 
3,000 2015-09-23 2015-09-23 2016-09-19 连带责任担保 是 否 / 否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
2,000 2016-07-25 2016-07-25 2017-12-08 连带责任担保 否 否 / 否 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
1,250 2016-12-01 2016-12-01 2017-12-01 连带责任担保 否 否 / 是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
750 2016-12-12 2016-12-12 2017-12-12 连带责任担保 否 否 / 是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
1,000 2016-12-02 2016-12-01 2017-12-01 连带责任担保 否 否 / 是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
1,500 2016-12-06 2016-12-06 2017-12-06 连带责任担保 否 否 / 是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢
股份 
公司本部 
南钢
嘉华 
1,500 2016-12-08 2016-12-08 2017-12-08 连带责任担保 否 否 / 是 是 
关联人（与公司
同一董事长） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 16,750.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 766,662.04 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 329,467.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 337,467.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 49.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） / 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
/ 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） / 
上述三项担保金额合计（C+D+E） / 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
德邦创新资本
有限责任公司 
非保本浮
动收益型 
3,000 
2013年8月
15日 
2016年2月
26日 
360万
元/年 
3,000 583.58 是 / 是 否 其他 
合计 / 3,000 / / / 3,000 583.58 / / / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 本公司作为资产委托人，于2013年8月认购德邦创新资
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
本•湖州中奥美泉宫项目专项资产管理计划3,000万元。
该专项资产管理计划由德邦创新资本有限公司为资产
管理人，预期收益率12%/年。2015年7月22日，资产委
托人根据资产管理合同相关约定，同意该专项资产管理
计划期限自2015年8月15日起延期6个月。本金及逾期
收益已于2016年2月全部收回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度募集资金存放与实际使用情况 
详见2017年3月1日刊登于上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《南钢股份关于2016年
度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年，公司精准扶贫合计 199.83 万元。主要包括：对南京市、公司级特困职工进行调查、
建档和慰问，为 636 名特困职工发放特困帮扶基金 159.81 万元；组织实施“金秋助学”工作，
累计助学 141 人，发放助学金 15.02 万元；捐助西藏 5 万元；捐助江苏省淮安市涟水县 20 万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 199.83 
2.物资折款 / 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） / 
二、分项投入  
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
1.教育脱贫  
其中：1.1 资助贫困学生投入金额 15.02 
1.2 资助贫困学生人数（人） 141 
2.社会扶贫  
其中：2.1 东西部扶贫协作投入金额 5 
2.2 定点扶贫工作投入金额 20 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） / 
3.2.投入金额 159.81 
3.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） / 
 
4. 后续精准扶贫计划 
不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见本报告同日披露的《2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用 
公司系2016年南京市重点排污单位。 
1、污染物排放情况 
公司主要污染物为废水、废气和固体废物。废水经处理后排入长江，废气中污染物经除尘脱
硫处理后由高烟囱排入大气；固体废物全部综合利用，废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返
生产线用于生产。 
2016年，公司严格遵守环保法律法规，自觉履行社会责任，强化环保设施管理，污染物达标
排放、减量排放，完成了市政府下达的减排指标。公司主要污染物及特征污染物的名称、排放口
数量和分布情况、排放浓度和总量、超标排放情况、核定的排放总量情况如下： 
序号 污染物 单位 
2016
年许
可量 
2016 年排
放总量 
2016
年排放
口数量 
2016 年排
放分布情况 
2016 年排放浓度情况 
排放
去向 
是否
超标 
1 
废水排
放量 
万吨 1100 884.55 2 
经废水处理
设施处理后
达标排放,
通过两个排
口排入长江
及长江支流
石头河 
低于《钢铁工业水污染物排放标准（GB 13456—
2012）》允许排放浓度 
长江 否 
2 
化学需
氧量 
吨 270 153.58 2 
经废水处理
设施处理后
达标排放,
通过两个排
口排入长江
及长江支流
石头河 
低于《钢铁工业水污染物排放标准（GB 13456—
2012）》允许浓度 
长江 否 
3 氨氮 吨 11 5.312 2 长江 否 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
4 
二氧化
硫 
吨 7100 3602.507 31 
各工序废气
污染物经相
关环保设施
处理后就近
从排口达标
排放 
各排放口污染因子浓度均低于下列相关标准允许排
放浓度： 
炼焦化学工业污染物排放标准（GB 16171-2012）； 
钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准（GB 
28662-2012）； 
炼铁工业大气污染物排放标准（GB 28663-2012）； 
炼钢工业大气污染物排放标准（GB 28664－2012）； 
轧钢工业大气污染物排放标准（GB28665-2012）； 
火电厂大气污染物排放标准（GB13223-2011) 
大气 否 
5 
氮氧化
物 
吨 9805 9213.402 26 大气 否 
6 
有组织
烟粉尘 
吨 9542 4401.767 118 大气 否 
2、公司防治污染设施的建设和运行情况 
公司重视节能减排工作，主体装备已全面实现了现代化、大型化和信息化。公司主体工序同
步配套相应节能减排设施，焦化实现全干熄焦、高炉配套 TRT 差压发电、烧结余热发电回收装置、
炼钢、轧钢余热蒸汽回收装置；采用先进污染防治技术与设备，改善管理、综合利用，符合国家
规定的污染物排放标准和总量控制指标；引进国际领先的干法除尘、半干法除尘、钢渣处理技术，
余热发电、余压发电、烧结脱硫、高效除尘等先进的环保技术；新投用的环保装备技术先进、自
动化水平高，与生产设施连锁控制，能够与主体设备同步运行、同步维修、同样管理，各个生产
工序达标排放。其中，转炉、电炉等工序等达到行业内先进水平。同时，通过清洁生产工作的开
展，逐步将清洁生产融入日常环境管理工作中，提升公司各项清洁生产指标。 
2016 年，公司实施污染治理项目 25 余项，投资约 1,600 万元建成机侧炉头烟地面除尘站，
收集机焦两侧无组织烟尘排放；投资 8,000 万元建成焦炉煤气深度脱硫项目，大幅降低焦炉煤气
中 H2S 含量；实施各工序除尘设施提效改造；不断改进，包括 360 脱硫区域工艺水沟全密封改造、
脱硫塔改造、煤车加煤吸罩改造等，减少污染物外溢；采用国际先进技术改造一炼钢厂转炉一次
除尘，排放指标明显优于国家标准。 
公司强化环保检查和监察，提高环境监控管理信息化水平，建设企业环境监控信息化管理系
统，24 小时监督污染源达标排放及重点区域的污染防治。投资 400 万元新增并改造 8 套在线监
测设备，同步新增和升级两套空气自动监测站，实时监测公司厂界空气质量。同时，加强公司、
事业部、生产厂三级环保检查，每季度对各单位环保管理及绩效进行检查、评价。监测检查双管
齐下，建设片区和专业检查相结合、人工监测和在线视频监控相结合的全方位监测检查模式。 
3、公司关于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息详见本报告同日披露的《2016
年度社会责任报告》之“第六章  环境责任”。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 158,592 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 148,155 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
