2017 年年度报告 
8 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
公司是科创驱动、具有产业深度的高新技术企业。以“共同成长、贡献社会”为使命，“创
建国际一流受尊重的企业智慧生命体”为愿景，致力于推动科技创新在制造业的融合应用。 
公司钢铁业务包括精品中厚板、优特钢长材的生产、销售及加工配送，同时从事能源环保、
信息科技、电子商务、物流等业务。依托深度的产业运营，通过持续的科创驱动，公司形成“高
效率生产、低成本智造”模式，持续完善并提升企业竞争力。 
公司拥有南京和宿迁两个钢铁产品生产基地，从铁矿石采选、炼焦、烧结、球团、炼铁、炼
钢（含精炼）到轧钢（含热处理）的生产工艺流程完备。主要装备已实现大型化、现代化和信息
化，具备年产 900 万吨生铁、1,000 万吨粗钢和 940 万吨钢材的综合生产能力。 
公司钢材产品包括宽中厚板（卷）、棒材、线材、带钢、型钢五大类，以精品中厚板和优特
钢长材为主导产品，广泛用于工程机械、船舶海工、能源化工、建筑桥梁、汽车、交通运输等行
业，为客户提供系列化、个性化的解决方案。 
公司“JIT+C2M”模式被国家发改委列入 2017 年新一代信息基础设施建设工程和“互联网
+”重大工程支持项目名单，在国务院第四次大督查中被认定为钢铁行业转型升级的典型，被工
信部《钢铁工业调整升级规划（2016 年-2020 年）》列为个性化、柔性化产品定制新模式。作为
“中国制造 2025”强国战略的践行者，公司已形成独具特色的以工业互联网为依托的“JIT+C2M”
平台，围绕产品质量和生产效率的提升，面向钢铁产业全流程，构建集智能装备、智能工厂、智
能决策、智能互联于一体的工业互联网平台，由“生产型制造”向“服务型智造”转变。 
公司实施“钢铁+新产业”双主业发展战略，重点发展能源环保、新材料、信息技术等产业，
拥有钢宝股份（股票代码：834429）、金恒科技（股票代码：872438）2 家新三板挂牌子公司。
钢宝股份是公司互联网+平台，通过金陵钢宝网 www.gangbao365.cn 线上电商平台与线下加工配
送服务相结合，为客户提供个性化、定制化增值服务。金恒科技是公司智能制造平台，通过信息
化、自动化、智能化的融合创新，重点发展以软件为核心的信息化和智能制造技术。 
（二）行业情况说明及公司所处的行业地位 
1、宏观经济情况 
世界经济整体复苏  2017 年，全球贸易和投资回暖，金融市场预期向好，大宗商品价格回升，
发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升，世界经济迎来逐步向好
局面。根据国际货币基金组织（IMF）最新的预计，2017 年全球经济增长 3.7%，是近 10 年来最
快增速。 
中国经济稳中向好  2017 年，中国国内生产总值达到 82.71 万亿元，同比增长 6.9%。消费
成为经济增长主动力，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为 58.8%；投资保持稳定增长，
固定资产投资同比增长 7.2%，基础设施投资增长 19.0%；出口 15.33 万亿元，同比增长 10.8%；
规模以上工业增加值同比增长 6.6%，实体经济回暖迹象明显。经济动力加快转换，经济增长的稳
定性和可持续性进一步增强。 
2、钢铁行业情况 
作为国民经济的基础工业和重要支柱产业，钢铁行业产业关联度高，与宏观经济运行高度相
关。 
2017 年年度报告 
9 / 185 
 
2017 年，钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，去产能工作取得明显成效，全面取缔“地条
钢”，淘汰了过剩、违规与落后产能，合规产能得到有效发挥，优质企业效益显著好转，行业运
行质量稳中向好。 
供给侧改革成效明显  《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》明确了供给侧改
革的目标，要求自 2016 年开始，用 5 年时间压减粗钢产能 1—1.5 亿吨。2017 年是钢铁去产能
的攻坚之年，国家持续推进供给侧结构性改革，全年共化解粗钢产能 5,000 万吨，全面出清 1.4
亿吨“地条钢”产能，扭转了“劣币驱逐良币”现象，有效改善了市场环境，市场供应向规范钢
企集中；行业产能利用率有所恢复，长材产能严重过剩的局面明显改善。 
供需双增且消费好于预期  根据国家统计局发布的数据，2017 年，生铁、粗钢、钢材产量分
别为 7.11 亿吨、8.32 亿吨、10.48 亿吨，同比增长 1.89%、5.7%、0.89%；2017 年粗钢表观消
费量 7.67 亿吨，同比增长 11.5%；受制于钢价、汇率、贸易保护等因素，累计出口钢材 7,563
万吨，同比降幅 30.61%。 
钢企经营业绩明显好转 
受益于市场环境改善，钢材价格合理回升。2017 年，中钢协 CSPI 钢材综合价格指数均值为
107.61，较去年同期均值上涨 32.50 点，涨幅为 43.27%；原燃料方面，普氏 62%铁矿石价格指
数年均值为 71.32 美元/吨，同比涨幅为 22.02%；淮北主焦煤价格和唐山二级焦价格年均值分别
达到 1,412.03 元/吨、1,871.16 元/吨，同比涨幅分别为 61.15%、56.81%。中国钢铁工业协会统
计的重点大中型企业累计实现销售收入 3.69 万亿元，同比增长 34.1%；实现利润 1,773 亿元，同
比增长 613.6%。 
 单位：百万吨 
 
图：2016-2017 年中国月度粗钢产量与月均 CSPI 
数据来源：wind 资讯 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 185 
 
单位：美元/吨                                             单位：元/吨 
 
图：普氏 62%铁矿石价格指数、淮北主焦煤和唐山二级焦炭价格走势图 
数据来源：wind 资讯、mysteel 
 
报告期内，公司生产精品中厚板 448.64 万吨，产量排名全国前列；优特钢长材在以长三角为
主的目标市场具备较强竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“（三）
资产与负债情况分析”。 
子公司南钢发展增资 
2017 年 3 月，建信投资与南京钢联共同对南钢发展增资 37.50 亿元，增加南钢发展净资产
37.50 亿元。截至报告期末，南钢发展净资产为 101.52 亿元，较年初增加 42.18 亿元。 
非公开发行股票 
2017 年 9 月，公司完成非公开发行股票 446,905,000 股，募集资金总额 17.88 亿元，增加
公司净资产 17.59 亿元。截至报告期末，公司净资产为 155.58 亿元，较年初增加 87.62 亿元。 
 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司境外资产 211,321.48（单位：万元  币种：人民币），占总
资产的比例为 5.60%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、机制与管理 
公司融合了国有企业与民营企业的特点，兼具组织和机制优势。公司坚持改革创新、优化组
织管理，实行事业部制改革和阿米巴经营，提升组织运行效率。公司推行“共创共享”理念和“以
创业者为本”文化，在钢铁行业上市公司中第一家实施员工持股计划，并对董事、中高层管理人
员、核心技术（业务）骨干等人员实施股票期权激励，激发组织内生动力，将股东、公司和员工
利益相结合，共同关注企业的长远可持续发展。 
 
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
2、精品优特钢制造能力 
装备先进  公司拥有中厚板材和特钢长材两大生产体系以及与其配套的炼铁和炼钢系统，装
备已实现大型化、现代化、信息化。其中，中厚板材生产体系包括 5,000mm 宽厚板、3,500mm
中厚板（卷）、2,800mm 中板等 3 条板材生产线，品种规格齐全、分工合理、专业化生产；特钢
长材生产体系包括本部 1 条高速线材、1 条带钢和 4 条棒材生产线，宿迁金鑫 2 条异型钢生产线。 
专业团队  截至报告期末，公司拥有技术、研发相关人员 942 人，其中研究员级高级工程师
52 人、高级工程师 350 人、博士 29 人、硕士 186 人、外籍专家 1 人，留学归国人员 10 人。 
产品认证  公司产品通过欧盟 CE 认证、新加坡 FPC 认证、PED 认证、AD2000W0（W1）
认证、日本 JIS 认证、印度 BIS 认证、马来西亚 SIRIM 认证等国际认证；通过 Saudi Aramco、
Total、FAG、TIMKEN、NSK 等国内外知名企业的第二方质量审核认证；通过 ABS、BV、CCS、
DNVGL、IRS、KR、LR、NK、RINA、RS 等 10 国船级社认证；与国际知名八大轴承制造商建
立了轴承钢合作关系；汽车钢进入全球主流品牌整车厂。 
优质客户  公司与中石油、中石化、卡特彼勒、西门子、徐工、三一重工、中船集团、新奥
能源等下游客户建立稳定的合作伙伴关系，并成为道达尔、马来西亚石油公司、上海电气、中广
核、久益环球、NSK、蒂森克虏伯、德西福格、铁姆肯、瓦轴集团等国际知名企业的合格供应商。 
3、高端产品 
公司致力于为大国重器提供可造之材。高强海工板被应用于“蓝鲸一号”、“蓝鲸二号”超
深水双钻塔半潜式可燃冰钻井平台；高端核电钢被中国拥有自主知识产权的世界先进的第三代核
电工程“华龙一号”机组采用作为关键部位用钢，该机组将成为福清核电站及防城港核电站的重
要组成部分；为国内首制浮式储存及再气化装置（FSRU）提供全部 9Ni 钢；免涂装耐候桥梁钢
独家供货国内首座免涂装耐候铁路钢桥——川藏线拉林铁路藏木雅鲁藏布江特大桥；高端电力角
钢助力目前世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技术水平最先进的特高压输电
工程——±1,100 千伏准东—华东（皖南）特高压直流输电工程；高端低温钢被俄罗斯亚马尔液化
天然气项目所采用，该项目位于北极圈内的极寒地带，为“一带一路”倡议下中俄合作的首个海
外特大型项目，同时也是目前全球最大的液化天然气项目；弹簧钢制成的高速铁路扣件，跟随国
家高铁建设脚步，被应用于包括京津城际、京沪、武广及其延长线在内的 17 条高铁线工程。 
4、科技创新 
公司注重以科技创新驱动产业发展，公司及旗下金恒科技、宿迁金鑫等 3 家公司为国家认定
的“高新技术企业”。 
公司建立了“产销研用+服务”一体化的研发创新体系，拥有国家级检测中心、省级企业技
术中心、江苏省企业院士工作站、江苏省船舶用钢工程技术研究中心、江苏省高端钢铁材料重点
实验室等技术中心；截至报告期末，拥有专利 630 项，其中发明专利 293 项。 
公司主导的“JIT+C2M”定制配送服务模式，以客户需求为驱动，运用互联网和信息技术创
新生产组织模式、营销模式、管理模式，发展跨行业的精准、敏捷、协同制造，实现生产的精益
化、柔性化，以及交付的敏捷化、准时化、配送化，并由船舶逐步推广到工程机械、风塔、桥梁、
建筑等领域，提升客户体验并实现产品的价值创造，与上下游产业链共同建设开放、共享、智能
的“C2M”生态圈。 
5、品牌与服务 
公司长期培育的“双锤”品牌在行业中享有较高知名度和美誉度。公司“双锤及图”商标为
中国驰名商标，“双锤”牌螺纹钢为上海期货交易所螺纹钢期货实物交割品牌。 
公司拥有国家重点新产品 5 项，江苏省高新技术产品 47 个；1 个产品获中国钢铁工业协会“特
优质量奖”，14 个产品获中国钢铁工业协会“金杯奖”，6 个产品获冶金工业质量经营联盟“冶
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
金行业品质卓越产品”，11 个产品获得“江苏省名牌产品”，1 个产品获江苏省高端制造“双百
品牌”。 
公司建立完善的客户服务管理系统（CRM），为用户提供价格合理、质量优良、服务优质的
产品，并带动客户发展，实现增值和超值服务。除此之外，公司依托移动 CRM、EDI 数据交互、
电子商务平台，结合大数据、信息化、智能化系统为定制配送产品提供全生命周期管理的智能化
服务。 
6、绿色制造 
公司遵循绿色发展、环保经营的理念，着力打造钢铁制造、能源转换、废弃物消纳的绿色制
造钢铁的节能环保体系，引进先进的技术工艺，运营节能减排环保设施。公司通过 ISO 14001：
2015 环境管理体系认证，是钢铁行业中第一个实施清洁发展机制项目的企业、第一家“国家循
环经济标准化试点单位”，已成为“全国冶金行业节能减排示范基地”。 
7、区位优势 
公司坐落于长三角地区，且主要生产区域毗邻铁路、公路及水路，交通便利，经济发达，工
业基础雄厚，是国内最主要的钢材消费区域，为公司产品提供了广阔的市场；地处的南京江北新
区为国家级新区，确立了智能制造、生命健康、新材料、高端装备和现代物流、科技服务“4+2”
的现代产业体系，为公司的转型发展、产城融合提供机遇、拓宽空间。 
  
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 公司经营亮点 
 上市以来最佳业绩 
2017 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 32.00 亿元，同比增加 804.73%；基本每
股收益 0.79 元，同比增加 0.70 元。 
 
 资产实力增厚 
公司总资产由 2017 年初的 343.02 亿元增加至年末的 377.35 亿元，增加 10.01%；归属于上
市公司股东的净资产由年初的 67.63 亿元增加至年末的 115.75 亿元，增加 71.16%。 
 
 资产负债率大幅降低 
资产负债率由年初的 80.19%下降至年末 58.77%，降低 21.42 个百分点。 
 
 
