2017 年年度报告 
74 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构并
不断完善。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格
按照决策权限及程序运作，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治
理体系，切实维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发
展。 
公司已经形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内部控制制度管理体系，并
根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时新增或进行相应修订。公司积极主动并严格履
行信息披露义务，在保证信息披露守法合规的前提下，通过公司网站、上证 e 互动、投资者热线
等多种渠道让投资者了解公司生产经营情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-01-23 www.sse.com.cn 2017-01-24 
2017 年第二次临时股东大会 2017-03-06 www.sse.com.cn 2017-03-07 
2016 年年度股东大会 2017-03-21 www.sse.com.cn 2017-03-22 
2017 年第三次临时股东大会 2017-04-14 www.sse.com.cn 2017-04-15 
2017 年第四次临时股东大会 2017-12-25 www.sse.com.cn 2017-12-26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄一新 否 20 20 14 0 0 否 5 
祝瑞荣 否 20 20 14 0 0 否 5 
唐  斌 否 20 20 19 0 0 否 0 
姚永宽 否 1 1 0 0 0 否 1  
钱顺江 否 20 20 15 0 0 否 5 
苏  斌 否 20 20 17 0 0 否 1 
吴启宁 否 19 19 16 0 0 否 1 
陈传明 是 20 20 15 0 0 否 2 
杨国祥 是 19 19 17 0 0 否 0 
何次琴 是 19 19 14 0 0 否 2 
应文禄 是 1 1 1 0 0 否 1 
王翠敏 是 1 1 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
75 / 185 
 
注：2017 年 12 月 25 日，公司董事会换届。自换届之日起，姚永宽、应文禄、王翠敏担任公司董事，吴启宁、
何次琴、杨国祥不再担任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司共召开 4 次董事会提名委员会、13 次董事会审计委员会、5 次董事会薪酬与考
核委员会，2 次董事会战略委员会。 
提名委员会就提名公司董事候选人及聘任高级管理人员的任职资格、专业背景、履职经历等
进行审查，并向董事会提出建议。 
审计委员会对公司的关联交易进行控制和日常管理，对重大关联交易进行审核并提交董事会
审议；审阅公司财务报告，审核其真实性、完整性和准确性；在年报期间会同年审会计师协商确
定审计计划、工作重点，在年审会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司财务报告，形成审议
意见，并提交董事会审议；对公司内部审计和内部控制工作进行指导；同意公司改聘天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务及内控审计机构。 
薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》及《高级管理人员
绩效管理考核办法》的规定，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行审查，并提交董事会、
股东大会审议；对高级管理人员年度绩效进行考评，根据考评结果确定其薪酬方案，并制订下一
年度绩效考核办法。 
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司的激励约束机制，形成良好均衡的价值分配体系，
充分调动公司中高层管理人员以及核心团队的积极性，2017 年，薪酬与考核委员会审议并通过了
《南京钢铁股份有限公司 2017 年股票期权激励计划（草案）》和《南京钢铁股份有限公司 2017
年股票期权激励计划实施考核管理办法》。薪酬考核委员会同时负责领导和组织对激励对象的考
核工作。2017 年 4 月 14 日，第六届薪酬与考核委员会第八次会议审议通过了《关于向激励对象
授予股票期权的议案》，并一致同意公司以 2017 年 4 月 14 日为授予日，授予 40 名激励对象 4035
万份股票期权。 
战略委员会审议通过年度全面预算。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
76 / 185 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行与公司效益目标、职责分工考核指标完成情况挂钩的考评办法。薪酬
由基本年薪、年度绩效薪酬和福利收入构成。薪酬与考核委员会根据公司年度生产经营目标制定
《高级管理人员年度绩效管理考核办法》，在一个经营年度结束后的 90 日内，对高级管理人员
作出年度绩效评价，并根据考评结果确定其薪酬，经董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天衡专字（2018）00056 号《南钢股份 2017 年
度内部控制审计报告》（标准无保留意见），认为南钢股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见刊登于上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京钢铁股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
77 / 185 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
南京钢铁股份
有限公司 2011
年公司债券 
11 南钢债 122067 
2011 年
5月6日 
2018 年
5月6日 
2,783,749,000 5.8 
单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 8 日，公司按时向全体“11 南钢债”持有人支付自 2016 年 5 月 6 日至 2017 年
5 月 5 日期间的利息。【详见 2017 年 4 月 22 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《南钢股份 2011 年公司债券 2017 年付息公告》（临 2017-053）】 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“11南钢债”恢复债券质押式回购 
2017年4月26日，新世纪评估将公司主体信用等级由AA-调整为AA级后，“11南钢债”符合债
券质押式回购交易的条件。上海证券交易所自2017年5月5日起将“11南钢债”作为回购质押券纳
入质押库，并恢复债券质押式回购入库申报。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区东园路 18 号 7 楼 
联系人 郁韡君、张其乐 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市黄浦区汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
“11 南钢债”发行额度 40 亿元，扣除发行费用后，募集资金净额已全部用于偿还公司债务、
优化公司债务结构，与募集说明书承诺的用途一致，于 2011 年全部使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
2017年4月26日，新世纪评估在对本公司的财务状况、经营状况、现金流量及相关风险进行
