2017 年年度报告 
33 / 185 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款符合中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的有关要求。 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 2,699,240,598.88
元，加上年初未分配利润-2,369,441,985.55 元，本次累计可供股东分配的利润为 329,798,613.33
元。根据《公司章程》规定，公司提取 10%法定盈余公积金 32,979,861.33 元，剩余可供股东分
配利润为 296,818,752.00 元。 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 4,408,977,457 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红
利 0.50 元（含税），共计 220,448,872.85 元（含税），占 2017 年度可供股东分配利润的 74.27%。 
该预案已经公司第七届董事会第三次会议审议通过，尚需提交公司股东大会批准。公司独立
董事发表独立意见，认为：公司 2017 年度利润分配预案符合公司实际情况，符合《公司章程》
的规定，兼顾了投资者回报和公司的可持续发展。未损害股东尤其是中小股东利益，同意董事会
提出的 2017 年度利润分配预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.5 0 0 3,200,349,431.10 6.89 
2016 年 0 0 0 0 353,735,196.04 0 
2015 年 0 0 0 0 -2,432,425,938.91 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
解决同
业竞争 
南钢
联合 
承诺书：1、承诺维持现有经营结构，在一般情况下，不新设或拓展
经营与南钢股份经营的业务实际构成竞争的任何业务，或新设从事
上述业务的子公司、附属企业。2、在因发展需要须新设上述业务时，
公司承诺由南钢股份优先取得这些业务的设立和经营权利。3、如公
司违背上述承诺，南钢股份有权要求公司赔偿因此给南钢股份造成
的经济损失，并有权要求以市场价格或成本价格（以两者孰低的原
则）向本公司收购与南钢股份构成同业竞争的业务。 
2003 年南钢
联合要约收
购南钢股份 
否 是 / / 
与重大资产重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
南京
钢联
和南
钢联
合 
1、关于规范关联交易的承诺函（1）南京钢联和南钢联合不利用自
身为南钢股份股东的地位及重大影响力，谋求南钢股份在业务合作
等方面给予自身及所控制企业优于市场第三方的权利。（2）南京钢
联和南钢联合不利用自身为南钢股份股东的地位及重大影响力，谋
求自身及所控制企业与南钢股份达成交易的优先权利。（3）南京钢
联和南钢联合杜绝自身以及所控制企业非法占用南钢股份资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求南钢股份违反《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和南
钢股份《公司章程》的规定向自身及所控制企业提供任何形式的担
2010 年重大
资产重组 
否 是 / / 
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
保。（4）南京钢联和南钢联合及所控制企业如与南钢股份及其控制
的企业发生不可避免的关联交易，则保证：督促南钢股份按照《公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规
范性文件和南钢股份《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程
序和信息披露义务，南京钢联和南钢联合自身并将严格按照该等规
定履行关联股东的回避表决义务；保证遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与南钢股份进行
交易，不利用该类交易从事任何损害南钢股份利益的行为。 
解决同
业竞争 
南京
钢联
和南
钢联
合 
2、控股股东关于避免同业竞争承诺函（1）在本次交易完成后，南
京钢联及南钢联合直接或间接控制南钢股份期间，不会在中国境内
或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过控股另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与南钢股份相同或相
似的钢铁生产业务。（2）南京钢联及南钢联合将采取合法及有效的
措施，促使下属其他全资、控股子公司不从事与南钢股份相同或相
似的钢铁生产业务；如果有同时适合于南钢股份和南京钢联或南钢
联合及下属全资、控股子公司的商业机会，南钢股份享有优先选择
权，或者南京钢联及南钢联合将拥有的下属全资、控股子公司的股
权以合理的价格优先转让给南钢股份。（3）南京钢联及南钢联合保
证给予南钢股份与南京钢联或南钢联合其他下属全资、控股子公司
同等待遇，以避免损害南钢股份及南钢股份中小股东的利益。 
2010 年重大
资产重组 
否 是 / / 
解决同
业竞争 
郭广
昌 
3、实际控制人关于避免同业竞争承诺函（1）在本次南钢股份向特
定对象发行股份购买资产的交易完成后，在郭广昌作为南钢股份实
际控制人期间，不会直接或间接从事与南钢股份相竞争的业务。（2）
郭广昌将采取合法及有效的措施，促使其下属全资和/或控股子公司
不从事与南钢股份相竞争的业务。（3）郭广昌将给予南钢股份与其
其他下属全资和/或控股子公司同等待遇，以避免损害南钢股份及南
钢股份中小股东的利益。（4）郭广昌保证上述承诺在本人作为南钢
股份实际控制人期间持续有效，并不可撤销。如有任何违反上述承
2010 年重大
资产重组 
否 是 / / 
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
诺的事项发生，郭广昌承担因此给南钢股份造成的一切损失。 
其他 
南京
钢联 
4、关于改制土地抵押权对应的职工备用金以土地租赁费偿付承诺：
若南钢联合出租予南钢发展和南钢有限的 87 宗国有土地使用权抵
押权人就职工备用金向南钢联合主张行使抵押权，且南钢联合囿于
自身的财务状况不能提供其他担保或清偿主债务时，南钢联合将指
示南钢发展、南钢有限将该等租赁土地使用权项下的租赁费（每年
18,253,296.96 元）直接支付予相关职工备用金的债权人。 
2010 年重大
资产重组 
否 是 / / 
与再融资相关的承诺 
其他 
郭广
昌 
郭广昌作为公司实际控制人承诺如下：不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。 
2016 年公司
非公开发行
股票 
否 是 / / 
其他 
南京
钢联 
南京钢联作为公司控股股东承诺如下：不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。 
2016 年公司
非公开发行
股票 
否 是 / / 
与股权激励相关的承诺 其他 
南钢
股份 
公司承诺不为激励对象依本激励计划有关股票期权行权提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年股票
期权激励 
是 是 / / 
其他对公司中小股东所
作承诺 
解决同
业竞争 
南京
钢联
和南
钢联
合 
承诺书：1、除通过间接或直接控制的南钢股份持有的金安矿业的股
权外，承诺人（包括承诺人所控制的其他企业，下同）目前未从事
与海南矿业相同或相似的业务。2、承诺人保证，今后将不会直接或
间接（包括单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权
及其它权益等方式）从事铁矿石产业的投资、管理和运营，以及任
何与海南矿业主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业
务或活动。3、在承诺人对南钢股份享有或控制的表决权范围内（包
括但不限于董事会和股东大会层面），保证南钢股份不再对外投资
非全部自用的铁矿石产业，并确保该类投资铁矿石产品不对外销售，
保证南钢股份（包括其控制的金安矿业及其他子公司）不与海南矿
业构成竞争或实质竞争。4、在承诺人对南钢股份或金安矿业享有或
控制的表决权范围内（包括但不限于董事会和股东大会层面），承
诺人保证金安矿业所生产的铁矿石产品全部用于南钢股份自用，不
2014 年海南
矿业首次公
开发行股票 
否 是 / / 
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
再对外销售。 
解决同
业竞争 
郭广
昌 
钢宝股份实际控制人关于避免同业竞争承诺函：1、郭广昌确认，截
至承诺函出具之日止，其设立的全资子公司、控股子公司和其他受
其控制的公司或组织（钢宝股份除外），目前未从事与钢宝股份现
有主营业务构成同业竞争的业务。2、郭广昌保证其本人(包括促使
其现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其他受其控制的公
司或组织)不以任何形式直接或间接从事与钢宝股份主营业务相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动。3、如郭广昌(包括其现有或将来
成立的全资子公司、控股子公司和其他受控制的公司或组织)获得的
任何商业机会与钢宝股份主营业务相竞争或可能构成竞争，则其将
立即通知钢宝股份，并优先将该商业机会给予钢宝股份。4、郭广昌
保证将继续维持钢宝股份在业务、资产、人员、机构、财务等方面
的独立性。对于钢宝股份的正常生产、经营活动，保证不利用实际
控制人的地位损害其及其他股东的利益。5、郭广昌保证促使与其关
系密切的家庭成员，包括配偶、父母及年满 18 周岁的子女及其配
偶亦遵守上述承诺。 
2015 年钢宝
股份新三板
挂牌公开转
让 
否 是 / / 
解决同
业竞争 
南钢
股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺如下：1、尽职、勤勉地履
行《公司法》等法律、法规和相关规范性文件以及《公司章程》规
定的股东的职责，不利用钢宝股份的股东地位或身份损害其及其他
股东、债权人的合法权益。2、截至承诺书签署之日，南钢股份未从
事与钢宝股份构成竞争或可能构成竞争的业务。3、自承诺书签署之
日起，在作为钢宝股份的股东期间，南钢股份将不从事与钢宝股份
构成竞争或能构成竞争的业务。4、自承诺书签署之日起，在作为钢
宝股份的股东期间：(1)如南钢股份拓展业务范围，所拓展的业务不
与钢宝股份构成竞争或可能构成竞争；(2)如钢宝股份将来拓展业务
范围与南钢股份或控制的其他企业构成竞争或可能构成竞争，则南
钢股份将停止从事该等业务，或将该等业务纳入钢宝股份，或将该
等业务转让给无关联的第三方；(4)如南钢股份获得与钢宝股份构成
2015 年钢宝
股份新三板
挂牌公开转
让 
否 是 / / 
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
竞争或可能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予钢宝股份。 
其他 
南钢
股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，承诺将不利用对钢宝股份的控
制地位占用其资金、资产或其他资源。 
2015 年钢宝
股份新三板
挂牌公开转
让 
否 是 / / 
股份限
售 
南钢
股份 
南钢股份作为钢宝股份的控股股东，在钢宝股份于全国中小企业股
份转让系统有限责任公司挂牌前直接或间接持有的股份分三批解除
转让限制，每批解除转让限制的数量均为挂牌前所持股票的三分之
一，解除转让限制的时间分别为挂牌之日、挂牌期满一年和挂牌期
满两年。 
2015 年钢宝
股份新三板
挂牌公开转
让 
是 是 / / 
解决同
业竞争 
郭广
昌 
郭广昌作为金恒科技实际控制人，承诺：为避免可能与金恒科技之
间产生的同业竞争，本人承诺，在金恒科技在全国中小企业股份转
让系统挂牌并公开转让期间且本人为金恒科技实际控制人的前提
下，本人及本人控制的除金恒科技以外的其他企业（含直接和间接
控制，现有和将来设立的，以下简称“其他企业”）保证不从事与
金恒科技构成竞争的业务，以确保金恒科技及其全体股东的利益不
受损害，并具体声明与承诺如下：1、本人确认，截至本函出具之日，
本人及本人控制的其他企业从事的业务未与金恒科技现有主营业务
构成同业竞争。2、本人保证本人及本人控制的其他企业不以任何形
式直接或间接从事与金恒科技主营业务相竞争或者构成竞争威胁的
业务活动。3、如本人及本人控制的其他企业获得的任何商业机会与
金恒科技主营业务相竞争或可能构成竞争，则本人将立即通知金恒
科技，并将该商业机会优先给予金恒科技。4、本人保证将继续维持
金恒科技在业务、资产、人员、机构、财务等方面的独立性。对于
金恒科技的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制人的地
位损害金恒科技及金恒科技其他股东的利益。五、本人保证促使与
本人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母及年满 18 周岁的子女
及其配偶亦遵守上述承诺。 
2017 年金恒
科技新三板
挂牌公开转
让 
否 是 / / 
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部 2017 年 6 月 12 日发布的《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会【2017】15
号），准则规定：“与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与企
业日常活动无关的政府补助，计入营业外收入”。公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
对本年度财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加 16,029.74 万元，“营业外收入”科目减
少 16,029.74 万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙） 
天衡会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 150 150 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年第四次临时股东大会批准，同意改聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017 年度财务及内控审计机构。【详见 2017 年 12 月 6 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南钢股份关于更换会计师事务所的公告》（临 2017-121）】 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为完善激励制度，丰富员工薪酬体系，公司
以非公开发行股份方式实施 2015年度员工
持股计划，每股价格 2.29 元，存续期为 48
详见 2014 年 12 月 26 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南钢股份关于以非公开发行股票
方式实施员工持股计划涉及关联交易事项的公告》（临
2017 年年度报告 
41 / 185 
 
个月。其中，前 36 个月为锁定期，后 12
个月为减持期。报告期，公司 2015 年度员
工持股计划处于锁定期。 
2014-062）、2015 年 12 月 9 日刊登于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份非公开发行股
票发行结果暨股份变动公告》（临 2015-068）和《南
钢股份非公开发行股票发行情况报告书》等公告。 
为进一步建立健全长效激励机制，公司以期
权方式实施 2017 年股权激励计划，激励对
象包括董事、中高层管理人员、核心技术（业
务）骨干等 40 人，授予数量 4,035 万份，
行权价格为 3.40 元/份，期权授予日为 2017
年 4 月 14 日。激励对象自期权授予日后 12
个月等待期满之日起的 36 个月内分三期行
权。截至本报告出具之日，公司 2017 年股
权激励计划处于等待期。 
详见 2017 年 3 月 29 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南钢股份 2017 年股票期权激励
计划（草案）》、《南钢股份 2017 年股票期权激励计
划实施考核管理办法》，2017 年 4 月 15 日刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份关
于向激励对象授予股票期权的公告》（临 2017-051），
2017 年 6 月 10 日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《南钢股份关于 2017 年股票期权
激励计划授予登记完成的公告》（临 2017-065）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）销售商品及提供劳务 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 备件材料 市场价 / 14,349,462.69   0.04  现款或银票  
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 水、电及蒸汽 市场价 / 509,345,326.54   1.35  现款或银票  
南钢联合 母公司的全资子公司 关联销售 
环保服务、印
刷费等 
协议价 / 176,429.46   0.00  现款或银票  
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 水、电及煤气 市场价 / 84,569,770.29   0.22  现款或银票  
2017 年年度报告 
42 / 185 
 
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 水渣等 市场价 / 160,225,801.31   0.43  现款或银票  
南钢嘉华 关联人（与公司同一董事长） 关联销售 
担保费、信息
服务费等 
协议价 / 836,824.33   0.00  现款或银票  
五洲新春 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 / 4,303,220.99   0.01  现款或银票  
上海钢银 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 / 413,353,606.82   1.10  现款或银票  
江苏通恒 其他关联人 关联销售 钢材 市场价 / 23,024,330.19   0.06  现款或银票  
江苏通恒 其他关联人 关联销售 水、电 市场价 / 2,567,182.01   0.01  现款或银票  
 
（2）采购商品和接受劳务 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
（元） 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易
结算方式 
东方钙业 同受一方控制 关联采购 石灰、材料 市场价    22,655,889.48   0.07  现款或银票  
海南矿业 同受一方控制 关联采购 铁矿石 市场价    91,894,328.05   0.29  现款或银票  
南钢联合 母公司的全资子公司 关联采购 氧、氮、氩气 市场参考价   429,107,750.80   1.36  现款或银票  
南钢联合 母公司的全资子公司 关联采购 废钢边角料 市场价    299,652.47   0.00  现款或银票  
五洲新春 其他关联人 关联采购 废钢 市场价    6,441,302.91   0.02  现款或银票  
上海钢银 其他关联人 关联采购 钢材 市场价  34,507,785.36 0.11 现款或银票  
江苏通恒 其他关联人 关联采购 银亮钢材 市场价  2,855,442.10 0.01 现款或银票  
 
（3）出租资产 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易结
算方式 
市场
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
江苏通恒 
其他关
联人 
出租资产 厂房 协议价 / 1,468,540.54 0.00 现款或银票 / / 
 
（4）承租资产 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
南钢联合 母公司的全资子公司 / 土地 协议价   22,594,030.26   0.07  现款或银票  
 
（5）在关联人的财务公司存贷款 
报告期，南钢股份在复星财务公司存款余额最高为401,805.98元（利息），钢宝股份在复星
财务公司存款余额最高为16,508,592.33元，存款未超过公司最近一个会计年度经审计的总资产金
额的5%，也未超过公司最近一个会计年度经审计的非受限货币资金总额50%。截至2017年12月
31日，南钢股份存款余额为0.14元、钢宝股份存款余额为16,508,592.33元。 
报告期，南钢股份未使用复星财务公司授信额度，钢宝股份最高使用授信额度为30,000,000
元，未超过协议规定的最高限额。截至2017年12月31日，南钢股份贷款余额为0.00元，钢宝股份
贷款余额为30,000,000元。 
日常关联交易的定价政策： 
（1）交易事项实行政府定价的，直接适用该价格；交易事项实行政府指导价的，在政府指导
价的范围内合理确定交易价格；除实行政府定价或政府指导价外，交易事项有可比之独立第三方
2017 年年度报告 
43 / 185 
 
价格或收费标准的，优先参考该价格或标准确定交易价格；关联事项无可比之独立第三方价格的，
交易定价参考关联方与独立第三方发生的非关联交易价格确定；既无独立第三方价格，也无独立
之非关联交易价格可供参考的，以合理的构成价格（合理成本费用加合理利润）作为定价依据；
对于确实无法采用前述方法定价的，按照协议价定价。（2）公司在复星财务公司的存款利率参照
中国人民银行颁布的人民币存款基准利率厘定，且不低于国内商业银行向公司提供同期同档次存
款所定的利率，同时不低于复星财务公司向复星高科技成员单位提供之同期同档次存款所定的利
率，以较高者为准。复星财务公司向公司提供的贷款的利率由双方按照中国人民银行不时颁布之
利率及现行市况协商厘定，不高于国内金融机构向本公司及成员单位提供的同期同档次贷款利率；
银票保证金比例不高于本公司及成员单位在国内金融机构开票所需的保证金比例。（3）交易双方
根据关联交易事项的具体情况确定定价方法，并在具体的关联交易合同/协议中予以明确。 
公司的关联交易符合相关法律、法规、规章的规定，交易行为是在市场经济的原则下公开合
理地进行，以达到互惠互利、共同发展的目的，未损害本公司及非关联股东的利益。报告期，公
司向关联人销售商品和提供劳务的日常关联交易总额占当年度营业收入的3.23%；向关联人购买
原材料、燃料及动力，接受劳务和租赁土地的日常关联交易总额占当年度营业成本的1.94%。公
司业务模式导致的上述日常关联交易必要且持续，但比重不大，对公司独立性没有影响，公司的
主营业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 21 日，公司 2016 年年度股
东大会审议通过《关于南京南钢产业发展
有限公司增资的议案》，同意南京钢联、
建设银行或其相关机构分别对南钢发展
增资 7.50 亿元、30.00 亿元。上述增资完
成后，南钢发展由公司全资子公司变更为
控股子公司；南钢股份、建信投资、南京
钢联分别持其股权比例为 61.28%、
30.97%、7.75%。 
详见公司 2017 年 2 月 24 日、2017 年 3 月 23 日、2017
年 3 月 31 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《南钢股份关于与中国建设银行股份有限公司南京江北
新区支行、南京钢联签订<投资意向书>的公告》（临
2017-020）、《南钢股份关于南京南钢产业发展有限公
司增资进展情况的公告》（临 2017-038）、《南钢股份
关于南京南钢产业发展有限公司增资的后续进展公告》
（临 2017-043）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 185 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 6 月 12 日，公司第六届董事会第三十三次会议审议通
过《关于控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司与关
联人共同认购杭州天创环境科技股份有限公司定向发行股票的
关联交易议案》，同意公司控股子公司金凯节能环保以自有资
金出资4,150.58万元与复星高科技、唐斌共同认购天创环境（股
票代码：832619.OC）定向发行的股票。天创环境本次股票发
行完成后，金凯节能环保将持有其 638.55 万股，占其本次股票
发行完成后股份总数的 9.75%。截至报告期末，金凯节能环保
已完成出资，天创环境股票发行完毕。 
详见 2017 年 6 月 14 日、6 月 28 日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
《南钢股份关于控股子公司江苏金凯节能环保
投资控股有限公司与关联人共同认购杭州天创
环境科技股份有限公司定向发行股票的关联交
易公告》（临 2017-069）、《南钢股份关于控
股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司
与关联人共同认购杭州天创环境科技股份有限
公司定向发行股票的关联交易进展公告》（临
2017-076）。 
2017 年 6 月 29 日，公司第六届董事会第三十五次会议审议通
过《关于控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司与关
联人共同投资云南菲尔特环保科技股份有限公司的关联交易议
案》，同意公司控股子公司金凯节能环保认缴增资 3,000 万元，
同时 2,000 万元收购菲尔特实际控制人李一持有的菲尔特
548.57 万股股份与复星高科技共同投资菲尔特（投资总金额为
人民币 10,000 万元）。截至报告期末，金凯节能环保已完成出
资，持有菲尔特 1,298.57 万股股份，占其股份总数的 25.97%。 
详见 2017 年 6 月 30 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 披露的《南钢股份关于
控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公
司与关联人共同投资云南菲尔特环保科技股份
有限公司的关联交易公告》（临 2017-079）。 
2017 年 9 月 11 日，公司第六届董事会第三十七次会议审议通
过《关于控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司增资
云南菲尔特环保科技股份有限公司的关联交易议案》，同意金
凯节能环保出资 1,298.57 万元与复星高科技、李一、厦门创丰
翌致投资管理合伙企业（有限合伙）按股权比例对菲尔特同比
例增资（增资价格为 1 元/股,增资总额为 5,000 万元）。菲尔
特的注册资本将由人民币 5,000 万元增加至 10,000 万元，对应
其股份总数增加至 10,000 万股。截至报告期末，金凯节能环保
尚未完成完成此次增资，金凯节能环保持有菲尔特 2,597.1428
万股，持股比例不变，仍为 25.97%。 
详见 2017 年 9 月 12 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 披露的《南钢股份关于
控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公
司增资云南菲尔特环保科技股份有限公司的关
联交易公告》（临 2017-089）。 
2017 年 11 月 10 日，公司第六届董事会第四十二次会议审议
通过《关于控股子公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司与
关联人共同对青岛思普润水处理股份有限公司进行增资的关联
交易议案》，同意公司控股子公司金凯节能环保出资 5,754.03
万元与上海复星惟实一期股权投资基金合伙企业（有限合伙）
及唐斌共同对思普润进行增资（增资价格为 3.652 元/股，增资
总额为 10,749.05 万元）。截至报告期末，金凯节能环保已完
成出资，金凯节能环保持有思普润 16.007%的股权。 
详见 2017 年 11 月 11 日、11 月 21 日分别刊登
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披
露的《南钢股份关于控股子公司江苏金凯节能环
保投资控股有限公司与关联人共同对青岛思普
润水处理股份有限公司进行增资的关联交易公
告》（临 2017-113）、《南钢股份关于控股子
公司江苏金凯节能环保投资控股有限公司对青
岛思普润水处理股份有限公司进行增资的后续
进展公告》（临 2017-115）。 
 
2017 年年度报告 
45 / 185 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                                         单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
金黄庄矿业 联营公司 200,000,000.00 0 200,000,000.00 
  
 
合计 200,000,000.00 
 
200,000,000 
  
0 
关联债权债务形成原因 根据公司第五届董事会第一次会议决议，本公司向金黄庄矿业提供 20,000 万元借款；  
关联债权债务对公司的影响 报告期，本公司为金黄庄矿业提供借款当期计收利息 1,310.31 万元，并全额计提坏账准备。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
江苏通恒 联营公司 0 4,500,000 4,500,000 / / 0 
合计 0 4,500,000 4,500,000 / / / 
关联债权债务形成原因 
江苏通恒第一届董事会第三次会议同意江苏通恒向股东借款 1,500
万元。根据《借款协议》约定，公司应按股权比例向江苏通恒提供
借款 450 万元，期限一年，利率为 4.35%，到期一次性还本付息。 
关联债权债务对公司的影响 报告期，本公司已提供 450 万元借款，应收利息 10.53 万元。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 185 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南钢股份 公司本部 南钢嘉华 550.00 2017-12-21 2017-12-21 2018-01-21 
连带责任
担保 
是 否 / 否 是  
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢股份 公司本部 南钢嘉华 1,200.00 2017-12-21 2017-12-21 2018-01-21 
连带责任
担保 
是 否 / 否 是  
关联人（与公司
同一董事长） 
南钢股份 公司本部 南钢嘉华 1,250.00 2017-12-22 2017-12-22 2018-01-22 
连带责任
担保 
是 否 / 否 是  
关联人（与公司
同一董事长） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 15,250.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 3,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 766,792.25 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 215,495.21 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 218,495.21 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） / 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
/ 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） / 
上述三项担保金额合计（C+D+E） / 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
47 / 185 
 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 定增募集资金 20.00 10.00 / 
注：发生额系到期滚动累积计算，最高余额为 10 亿元。 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 185 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海浦东发展银
行股份有限公司
南京大厂支行 
银行
理财
产品 
100,000.00 2017-09-27 2017-12-27 
非公开
发行 
主要投资于银行间市场央票、国债金融债、
企业债、短融、中期票据、同业拆借、同业
存款、债券或票据回购等 
/ 4.35% / 1,075.42 
到期
收回 
是   / 
上海浦东发展银
行股份有限公司
南京大厂支行 
银行
理财
产品 
100,000.00 2017-12-27 2018-03-27 
非公开
发行 
投资于现金、国债、地方政府债、央行票据、
政策性金融债,评级在 AA 及以上评级(对于
上海浦东发展银行主承销的信用债,评级在
A-(含)以上评级)的短期融资券、中期票据、
次级债、企业债、公司债、非公开定向债务
融资工具、ABS、ABN 等以及 ABS 次级档
等信用类债券,回购、同业拆借、券商收益凭
证、优先股、存放同业、货币基金以及信贷
资产等符合监管要求的非标准化债杈资产、
券商/基金/保险定向计划及信托计划等。 
/ 4.85% / / / 是   / 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 185 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行股票 
2017 年 8 月 7 日，公司收到中国证监会的《关于核准南京钢铁股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可【2017】1299），核准公司非公开发行不超过 55,345 万股新股。【详见 2017
年 8 月 8 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份关于收到中国证监会核准
本公司非公开发行股票批复的公告》（临 2017-081）】 
2017 年 9 月 14 日，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具《南京钢铁股份有限公司非公
开发行人民币普通股（A 股）认购资金总额验资报告》【天衡验字（2017）00117 号】。截至 2017
年 9 月 13 日，承销商国泰君安指定的收款银行账户已收到 6 家认购对象缴纳认购公司非公开发
行人民币普通股股票的资金人民币 1,787,620,000.00 元。 
2017 年 9 月 15 日，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具《南京钢铁股份有限公司新增
注册资本实收情况的验资报告》【天衡验字（2017）00118 号】。截至 2017 年 9 月 14 日，国
泰君安将本次发行募集资金扣除承销、保荐费用后的余款人民币 1,759,805,700.00 元汇入公司募
集资金专户。公司非公开发行股票 446,905,000 股，发行价格为 4.00 元/股，募集资金总额为人
民币 1,787,620,000.00 元，扣除发行费用含税金额人民币 28,858,133.05 元（不含税金额为
27,225,940.31 元），实际募集资金净额为人民币 1,758,761,866.95 元。 
2017 年 9 月 25 日，公司本次发行新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管手续，公司总股本由 3,962,072,457 股增加至 4,408,977,457 股。【详见 2017
2017 年年度报告 
50 / 185 
 
年 9 月 27 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南钢股份非公开发行股票发行结
果暨股份变动公告》（临 2017-090）和《南钢股份非公开发行股票发行股票发行情况报告书》】 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
不适用 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司精准扶贫合计 322.8 万元。在帮扶公司特困员工和组织实施“金秋助学”捐助
205.8 万元的同时，还向贫困地区资助扶贫助学款、助建道路设施等支出 117 万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 322.8 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1 资助贫困学生投入金额 32.1 
1.2 资助贫困学生人数（人） / 
2.社会扶贫  
其中：2.1 东西部扶贫协作投入金额 5 
2.2 定点扶贫工作投入金额 20 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） / 
3.2.投入金额 265.7 
3.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） / 
 
4. 后续精准扶贫计划 
不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见与本报告同日披露刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《2017 年度社会责任报
告》。 
 
2017 年年度报告 
51 / 185 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）污染物排放情况 
公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强源头管控、过程监测，以及
强化环保设施管理等措施，保障公司环境质量。 
公司主要污染物为废水、废气和固体废物。废水经处理后排入长江支流，废气中污染物经除
尘脱硫处理后由高烟囱排入大气；固体废物全部综合利用，废渣用于钢渣微粉生产，除尘灰、污
泥返生产线用于生产。报告期，公司重大环境污染事故、环境影响事件为零。主要污染物及特征
污染物排污总量均低于政府许可排污量，排放浓度符合国家、省市相关排放标准。公司主要污染
物及特征污染物排放情况如下： 
序
号 
污染物 单位 
2017年
许可量 
2017 年排
放总量 
2017年
排放口
数量 
2017 年排放分布
情况 
2017 年排放浓度情况 
排放
去向 
是否
超标 
1 废水排放量 万吨 1,100 949.3717 2 经废水处理设施
处理后达标排放,
通过两个排口排
入长江及长江支
流石头河 
低于《钢铁工业水污染物排放标准（GB 13456
—2012）》允许排放浓度。 
长江 否 
2 化学需氧量 吨 270 153.27 2 长江 否 
3 氨氮 吨 11 4.466 2 长江 否 
4 二氧化硫 吨 7,100 2,923.644 32 
各工序废气污染
物经相关环保设
施处理后就近从
排口达标排放 
各排放口污染因子浓度均低于下列相关标准允许
排放浓度：炼焦化学工业污染物排放标准（GB 
16171-2012）；钢铁烧结、球团工业大气污染物
排放标准（GB 28662-2012）；炼铁工业大气污
染物排放标准（GB 28663-2012）；炼钢工业大
气污染物排放标准（GB 28664－2012）；轧钢
工业大气污染物排放标准（GB 28665-2012）；
火电厂大气污染物排放标准（GB13223-2011)。 
大气 否 
5 氮氧化物 吨 9,805 8,555.43 27 大气 否 
6 有组织烟粉尘 吨 9,542 4,475.157 119 大气 否 
表：2017年主要排放污染物种类、排放量和去向 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司主体装备已全面实现现代化、大型化和信息化，并配套相应的环保设施且同步运转。 
报告期，公司投资的焦炉煤气深度脱硫制酸项目正式投运，该项目采用了行业领先的脱硫技
术，实施 220 烧结备用塔等项目，大幅度降低二氧化硫排放；推进各工序除尘设施改造，并对布
袋实施分级、集中招标采购、逐仓整体提质更换，促除尘提效，达到特别排放限值标准；开展烧
结机脱硝、原料大棚及燃料供应厂煤筒仓改建等重大环保项目，对烧结机厂房、皮带通廊等进行
密封改造；优化原燃料结构，开展低氮煤粉烧结研究实验并逐步采用，进一步降低氮氧化物排放；
环保设施实施“四同管理”，定期开展环保设备联合检查，重点强化环保设施关键部位定期检查
与维护。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司以改善环境质量为核心，制定“遵守环境法规、推行清洁生产、坚持持续改进、创建绿
色南钢”的环境方针，严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等
相关制度和规定。 
公司持有南京市环境保护局发放的《排污许可证》。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司重视环境应急预警和风险防控，建立完备的环境风险防控措施，制定公司级和各类专项
的风险源应急预案，并设置应急救援机构，由公司主要领导和各职能部门负责。报告期，根据国
家《突发事件应急预案管理办法》，公司编制《环境风险评估和应急资源调查报告》，根据评估
2017 年年度报告 
52 / 185 
 
结果修订了《突发环境事故应急预案》，并报市环保局备案；针对可能发生的环境事故分类制定
应急演练计划，并组织综合事故救援演练。 
（5）环境自行监测方案 
公司提升环境监测覆盖率和水平，环境监测实现重点污染源基本全覆盖、与环保局联网、24
小时动态监控、手机等移动终端查询和出现异常短信提醒。报告期，公司废水、废气监督性监测
达标率100%；投资约600万元新增8套、改造5套在线监测设备，并同步新增、升级各1套空气自
动监测站，实时监测厂界空气质量；建立片区和专业检查、人工检测和在线监控相结合的全方位
监测检查模式，在江苏省国家重点监控企业自行监测平台发布企业自行监测方案，并定期发布环
境网络信息，在线外排点位全部与国家平台联网，监测数据实时接受监督。 
公司环保相关情况详见与本报告同日披露刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《2017年度社会责任报告》。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 185 
 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
54 / 185 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 86,320,000 2.18 446,905,000    446,905,000 533,225,000 12.09 
二、无限售条件流通股份 3,875,752,457 97.82      3,875,752,457 87.91 
1、人民币普通股 3,875,752,457 97.82      3,875,752,457 87.91 
三、普通股股份总数 3,962,072,457 100 446,905,000    446,905,000 4,408,977,457 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 9 月，公司向国泰基金管理有限公司、创金合信基金管理有限公司、财通基金管理有
限公司、华融瑞通股权投资管理有限公司、九泰基金管理有限公司、博时基金管理有限公司等 6
名特定对象非公开发行 446,905,000 股人民币普通股（A 股）。上述股份已于 2017 年 9 月 25 日
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本次发行新增股份的性质
为有限售条件流通股，限售期为 12 个月，将于限售期届满后的次一交易日起在上海证券交易所
上市交易。非公开发行完成后，公司总股本从 3,962,072,457 股增加至 4,408,977,457 股。 
关于公司本次非公开发行 A 股股票完成情况详见本报告“第五节 重要事项”中“十六 其他
重大事项的说明”。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期，公司非公开发行后总股本为 4,408,977,457 股，新增 446,905,000 股。本次发行前后财
务指标影响情况如下： 
项目 2017 年 2017 年第四季度 
发行前 发行后 发行前 发行后 
基本每股收益（元/股） 0.8077 0.7856 0.2912 0.2617 
每股净资产（元/股） 2.4772 2.6254 2.4772 2.6254 
注：发行前、发行后股本各按照 3,962,072,457 股、4,408,977,457 股计算。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
