2016 年年度报告 
7 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为黑色金属冶炼及压延加工，钢材、钢坯及其他金属材料销售，同时从事与钢
铁主业相关的加工配送、信息科技、节能环保以及电子商务等业务。公司拥有铁矿石采选、焦化、
烧结、球团、炼铁、炼钢（含精炼）、轧钢（含热处理）的完整生产线，并配套相应的节能减排
设施，主要装备已实现大型化、现代化和信息化，具备年产 1,000 万吨钢、900 万吨铁和 940 万
吨钢材的综合生产能力，是以中厚板和优特钢长材为主导产品的大型钢铁联合企业，拥有宽中厚
板（卷）、棒材、线材、带钢、型钢等五大类产品体系，产品广泛用于石油石化、工程机械、造
船、轨道交通、高层建筑、汽车、桥梁、海洋工程、风电、核电、水电等领域。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司主营业务需要采购的原燃料主要有铁矿石、煤、焦炭、铁合金等。铁矿石主要依赖进口，
进口铁矿石长协矿采用月度定价模式，港口现货矿采用评审采购的模式；炼焦煤主要采用定点定
矿采购、现货评审采购、招标采购三种模式；外购焦炭采用定点定矿采购模式。 
2、生产组织模式 
公司产品以中厚板和优特钢长材为主，直销比例较高。为满足终端用户的个性化需求，公司
根据订单采用以销定产的生产销售模式。公司按业务职能设立炼铁、特钢、板材、公辅 4 个事业
部。特钢、板材事业部根据销售订单情况安排生产计划并组织生产。 
3、研发模式 
公司建立了以板材、特钢事业部为主体，以研究院、科技质量部两个技术研发平台为支撑的
“产销研”一体化研发创新体系。事业部快速响应市场，充分发挥“产销研”一体化的优势，优
化与改善产品结构。研究院借助科技政策、项目、重点实验室推进，发挥内外部专家力量，研究
推广新产品、新工艺、新技术。特钢、板材事业部及研发平台产、销、研紧密衔接、密切配合，
以项目制为抓手，形成独立的经营单元，制定研发和营销计划。 
4、销售模式 
公司根据客户的购买方式、销售渠道、产品流通形式等要素，采用直接用户销售、重点工程
投标、网络销售、经销商销售、出口等模式。 
（三）行业情况说明 
作为国民经济的基础工业和重要支柱产业，钢铁行业产业关联度高，与宏观经济运行高度相
关。2014 年以来，我国经济进入“新常态”，宏观经济增速下滑，固定资产投资增速保持低位运
行，导致钢铁下游行业需求减弱，粗钢产量亦随之下滑。2016 年，政府开始实施供给侧结构性改
革，推行去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板的“三去一降一补”政策，推进化解钢铁过
剩产能。随着去产能工作的深入，市场供需关系有所改善，钢材价格止跌反弹，行业生产经营状
况整体好转。 
根据中钢协的统计，公司中厚板产量位居全国第三。优特钢长材在以长三角为主的目标市场
具备竞争力。公司在韩国、印尼、意大利、印度、香港、新加坡、中东等多个国家和地区设有海
外营销平台，逐步完善国际化市场布局。未来，针对客户的个性化需求，公司将通过先期介入、
智能制造打造 C2M 生态圈，持续提升为客户创造价值的能力，打造具有全球竞争力的钢铁细分
领域先进材料制造平台。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 172 
 
单位：元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
应收票据 421,433,882.80 1,403,201,314.40 -69.97 主要系公司增加应收票据对外支付 
预付款项 241,573,755.66 145,164,872.95 66.41 主要系公司煤、焦采购预付款比例增加 
存货 3,726,339,704.70 2,667,867,365.30 39.67 主要系存货价格上升 
在建工程 393,480,914.02 706,038,769.22 -44.27 主要系在建工程项目完工结转固定资产 
 
其中：境外资产 217,915.57（单位：万元  币种：人民币），占总资产的 6.35%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、机制与管理 
公司融合了国有企业与民营企业的特点，兼具组织和机制优势；坚持改革创新，打造快速响
应市场、以用户为中心的系统服务能力；实行事业部制，不断优化组织管理，提升运行效率，打
造企业价值创造能力。 
2、装备能力 
公司于“十二五”期间完成了基于装备大型化、现代化、信息化的转型发展结构调整改造，
板材和特钢长材两大钢材生产系统及其配套的炼铁和炼钢设施实现了提档升级。其中，板材事业
部有 5m 宽厚板、3.5m 中厚板（卷）、2.8m 中板等 3 条板材生产线，品种规格齐全、分工合理、
专业化生产；特钢事业部有本部 1 条高速线材、1 条带钢和 4 条棒材生产线，宿迁金鑫 2 条异型
钢生产线。 
3、技术创新和模式创新 
公司建立了以事业部为主体，以研究院、科技质量部两个技术研发平台为支撑的“产销研”
一体化研发创新体系，拥有国家级检测中心、省级企业技术中心、江苏省企业院士工作站、江苏
省船舶用钢工程技术研究中心、江苏省高端钢铁材料重点实验室等技术中心。 
报告期，公司主持起草的 YB/T4514-2016《石油天然气输送管用抗大变形宽厚钢板》、
YB/T4515-2016《石油天然气输送管用抗酸性宽厚钢板》等行业标准已由国家工信部发布并实施；
主持起草的《高速铁路扣件用弹簧钢热轧盘条》国家标准已通过全国钢标准化技术委员会组织的
审定。公司承担的两个国家 863 课题子项目顺利通过国家科技部组织的中期现场考察验收。截至
报告期末，公司拥有专利 615 项，其中发明专利 291 项。 
公司于 2014 年开始研究推进船板配送服务模式创新，以船厂需求为驱动，运用互联网和信
息技术对传统的生产组织、营销模式、管理模式进行变革创新，实施船板分段配送，实现生产的
精益化、柔性化、智能化，以及交付的敏捷化、准时化，并由船板逐步推广到结构钢、风塔用钢、
桥梁钢等品种，形成了全新的产业形态。 
4、产品结构 
公司已形成以特殊管线钢、高等级船舶及海洋工程用钢、战略石油储罐用钢板、镍系低温容
器钢、工程机械用钢、风塔用钢、耐磨钢、耐候钢、核电钢、水电钢等高档次宽幅专用钢板为龙
头，兼有优质低合金棒线、带钢、船用球扁钢等的宽/中厚板（卷）及棒材、线材、带钢、型钢等
五大类产品体系。公司实现了 ISO9001 质量管理体系全覆盖，还建立了 ISO/TS16949 汽车钢质
量管理体系、APIQ1 石油天然气行业用钢质量管理体系、HAF003 核电用钢质保体系等满足客户
个性化需求的质量管理体系。 
5、信息化与工业化生产深度融合 
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
经过多年持续的信息化建设，公司已经建立了较完备的钢铁生产信息化系统。包括 ERP（企
业资源计划）、MES（制造企业生产过程执行系统）、EMS（能量管理系统）、SCM（供应链管
理系统）、CRM（客户关系管理系统）、OA（办公自动化系统）、计量、检化验等在内的控制
系统，对企业生产和管理形成有效支撑，网络交换、存储与计算服务平台成熟可靠，基本实现横
向的业务全覆盖、纵向的全工序集成，实现了供应链、企业资源、客户关系、能源管理、制造执
行等有效管理，两化（信息化、工业化）融合水平已较为成熟。 
6、品牌与营销 
公司长期培育的“双锤”品牌在行业中享有较高知名度和美誉度。公司“双锤及图”商标为
中国驰名商标，“双锤”牌螺纹钢为上海期货交易所螺纹钢期货实物交割品牌。同时，公司建立
了多层次的营销体系和销售网络，拥有钢宝股份电子商务平台，并在海外设有多个营销平台，推
进国际化的市场布局。公司凭借品牌优势和良好的产品结构，建立与中石油、中石化、卡特彼勒、
西门子、徐工、三一重工、中船集团、新奥能源等下游客户稳定的合作伙伴关系，并成为道达尔、
马来西亚石油公司、上海电气、中广核、久益环球、NSK、蒂森克虏伯、德西福格、铁姆肯、瓦
轴集团等国际知名企业的合格供应商，成功进入石油石化、工程机械、造船、汽车、风电、核电、
水电、建筑工程等领域。 
7、节能减排 
公司遵循绿色发展、环保经营的理念，着力打造钢铁制造、能源转换、废弃物消纳的绿色制
造钢铁的节能环保体系，引进先进的技术工艺，运营节能减排环保设施。公司持续取得 ISO14001：
2015 环境管理体系认证，已成为“全国冶金行业节能减排示范基地”，是钢铁行业中第一个实施
清洁发展机制项目的企业、第一家“国家循环经济标准化试点单位”。报告期，公司被中钢协评
为 2016 年度“中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”。 
8、区位优势 
公司主要生产区域毗邻铁路、公路及水路，交通便利。公司所处的长三角地区，经济发达，
工业基础雄厚，集聚了一批大型装备制造企业，是国内最主要的钢材消费区域，为公司主要产品
提供了广阔的市场。 
公司所处的南京江北地区，已由国务院批复设立为国家级新区——南京江北新区。南京江北
新区确立了智能制造、生命健康、新材料、高端装备和现代物流、科技服务“4+2”的现代产业
体系，将为公司的转型发展、产城融合提供机遇、拓宽空间。 
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业运行情况 
2016 年，中国国内生产总值达到 74.41 万亿元，同比增长 6.7%，经济企稳向好。随着钢铁
行业去产能的不断深入，市场供需矛盾改善，钢材价格止跌反弹，粗钢产量和表观消费量均有所
回升，行业经营状况好转。但是，原燃料价格亦大幅上涨，对钢铁企业的生产成本构成较大压力。
同时，受欧盟、美国、印度等国家和地区反倾销政策的影响，钢材出口量有所下降。 
截至 2016 年末，中钢协中国钢材价格指数 CSPI 为 99.51 点，较年初上涨 44.39 点，涨幅
为 71.21%。具有代表性的普氏 62%铁矿石指数、淮北主焦煤价格和唐山二级焦价格涨幅分别达
到 86.53%、109.70%和 191.43%，均大于钢材价格涨幅。 
单位：百万吨 
 
图 1：2015~2016 年中国月度粗钢产量与月均 CSPI 
数据来源：wind 资讯 
单位：元/吨 
 
图 2：普氏 62%铁矿石价格指数、淮北主焦煤和唐山二级焦炭价格走势图 
数据来源：wind 资讯 
 
20
30
40
50
60
70
80
90
100
50 
55 
60 
65 
70 
75 
2
0
1
5
-0
1
2
0
1
5
-0
2
2
0
1
5
-0
3
2
0
1
5
-0
4
2
0
1
5
-0
5
2
0
1
5
-0
6
2
0
1
5
-0
7
2
0
1
5
-0
8
2
0
1
5
-0
9
2
0
1
5
-1
0
2
0
1
5
-1
1
2
0
1
5
-1
2
2
0
1
6
-0
1
2
0
1
6
-0
2
2
0
1
6
-0
3
2
0
1
6
-0
4
2
0
1
6
-0
5
2
0
1
6
-0
6
2
0
1
6
-0
7
2
0
1
6
-0
8
2
0
1
6
-0
9
2
0
1
6
-1
0
2
0
1
6
-1
1
2
0
1
6
-1
2
月度粗钢产量 月均CSPI
500
700
900
1100
1300
1500
1700
1900
2100
20
30
40
50
60
70
80
90
2016-01 2016-03 2016-05 2016-07 2016-09 2016-11
普氏62%铁矿石指数 淮北主焦煤价格 唐山二级焦价格
