2015 年年度报告 
62 / 150 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律、法规和《公司章程》的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构并不断完善。公
司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格按照决策权限
及程序运作，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治理体系，切实
维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 16 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 1 月 17 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 3 月 6 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 3 月 7 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 9 月 1 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 9 月 2 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 11 月 2 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 11 月 3 日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄一新 否 9 7 2 0 0 否 4 
祝瑞荣 否 9 9 0 0 0 否 2 
秦  勇 否 9 6 3 0 0 否 3 
余长林 否 9 9 0 0 0 否 2 
钱顺江 否 9 7 2 0 0 否 4 
杨思明
注
 否 8 7 1 0 0 否 3 
何次琴 是 9 5 4 0 0 否 4 
杨国祥 是 9 4 5 0 0 否 3 
韩顺平 是 9 4 4 0 1 否 2 
注：杨思明先生于 2015 年 11 月 2 日辞去公司董事、董事长职务。 
2015 年年度报告 
63 / 150 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期，公司共召开 2 次董事会提名委员会、5 次董事会审计委员会、1 次董事会薪酬与考
核委员会，3 次董事会战略委员会。 
提名委员会就提名公司董事候选人及聘任高级管理人员的任职资格、专业背景、履职经历等
进行审查，并向董事会提出建议。 
审计委员会对公司的关联交易进行控制和日常管理，对重大关联交易进行审核并提交董事会
审议；审阅公司财务报告，审核其真实性、完整性和准确性；在年报期间会同年审会计师协商确
定审计计划、工作重点，在年审会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司财务报告，形成审议
意见，并提交董事会审议；向董事会提出聘请年度外部审计机构的建议，并对公司内部审计和内
部控制工作进行指导。 
薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》及《高级管理人员
绩效管理考核办法》的规定，对公司董事、监事的薪酬进行考核，并提交董事会审议；对独立董
事津贴标准考核，并提交董事会、股东大会审议；对高级管理人员年度绩效进行考评，根据考评
结果确定其薪酬方案，并制订下一年度绩效考核办法。 
战略委员会对公司年度全面预算、节能环保产业发展规划、设立节能环保投资控股公司及转
型升级实施方案进行讨论并审议通过。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
64 / 150 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东之间实现了分开，独立核算、独立
承担责任和风险，不存在控股股东直接或间接干预公司的决策及依法开展生产经营活动，损害公
司及其他股东的权益的情形。为进一步规范控股股东、实际控制人的行为，根据《上海证券交易
所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》，公司制订了《控股股东、实际控制人行为规范》，
以切实保护公司和全体股东的合法权益。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行与公司效益目标、职责分工考核指标完成情况挂钩的考评办法。薪酬
由基本年薪、年度绩效薪酬和福利收入构成。薪酬与考核委员会根据公司年度生产经营目标制定
《高级管理人员年度绩效管理考核办法》，在一个经营年度结束后的 90 日内，对高级管理人员
作出年度绩效评价，并根据考评结果决定其薪酬，经董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京钢铁股份有限公司 2015 年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天衡审字（2016）00583 号《南京钢铁股份有限
公司 2015 年度内部控制审计报告》，认为南钢股份于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《南京钢铁股份有限公司 2015 年度内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
2015 年年度报告 
65 / 150 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
南京钢铁股份
有限公司 2011
年公司债券 
11 南
钢债 
122067 
2011 年 
5 月 6 日 
2018 年 
5 月 6 日 
40 5.8% 
单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
经公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证监会核准，公司向社会公开发行
面值不超过 40 亿元的公司债券。2011 年 5 月 17 日，40 亿元“11 南钢债”在上海证券交易所上
市，票面利率为 5.80%。 
因公司 2012 年、2013 年连续两个会计年度亏损，“11 南钢债”自 2014 年 5 月 12 日起暂
停上市。2015 年 1 月 31 日，公司披露 2014 年年度报告，经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，公司归属于上市公司股东的净利润 2.92 亿元，实现扭亏为盈。公司债券自 2015 年 2 月
17 日恢复上市，并于 2015 年 3 月 12 日起恢复债券质押式回购。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 中国（上海）自由贸易试验区商城路 618 号 
联系人 郁韡君、张其乐 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555 号 A 座 103 室 K－22 
其他说明： 
报告期内，公司聘请的受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司严格按照《募集资金使用管理制度》及《募集说明书》约定的用途使用募集资金。“11
南钢债”发行额度40亿元，扣除发行费用后，募集资金净额全部用于偿还公司债务、优化公司债
务结构，与募集说明书承诺的用途一致，已于2011年全部使用完毕，未出现变更募集资金使用项
目的情况。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》和上海证券交易所《公司债券上市
