张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求， 
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
2014 年度股东大会 年度股东大会 4.70% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
69 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郭静娟 13 13 0 0 0 否 
刘伦善 13 1 12 0 0 否 
宋天虎 12 0 12 0 0 否 
许敬东 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
70 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会 
     报告期内，公司审计委员会共召开了4次会议，主要是对公司季度报告中披露的财务数据进行内部审
计分析，对公司审计部提交的季度工作报告进行审计。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工
作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、战略决策委员会 
    报告期内，公司战略决策委员会共召开1次会议，严格按照《战略委员会细则》的相关要求开展工作，
对公司长期发展战略规划进行研究，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开4次会议，向公司提名高尚流先生担任公司副总经理兼动力事业部
总经理，提名周伟、吴佳梁先生为公司第三届董事会非独立董事，提名许敬东先生为公司第三届董事会独
立董事，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开2次薪酬与考核委员会会
议，对公司部分高就管理人员、部分董事薪酬调整方案进行审查，根据公司业绩与个人薪酬挂钩的总体原
则，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 2 月 27 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
72 
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
张家港富瑞特种装备股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A049 号 
注册会计师姓名 柏凌菁、盛青 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                        苏公W[2016]A049号 
张家港富瑞特种装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的张家港富瑞特种装备股份有限公司(以下简称富瑞特装)
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富瑞特装管理层的责任，这种责任包括:(1)按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
