2014 年年度报告 
44 / 127 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规要求，推动公司的合规经营、规范决策。公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会：根据中国证监委最新颁布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》、
《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》，并结合公司实际情况，对《公司章程》、《股
东大会议事规则》中股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者的表决应
当单独计票的相关内容进行相应修订，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
全体股东充分行使股东的合法权利。公司邀请保荐机构代表和律师出席、见证股东大会，并
请律师出具法律意见书。报告期内，公司共召开一次年度股东大会，三次临时股东大会。 
2、关于控股股东与公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公司的
决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。控股股东与公司在人员、资产、财
务方面分开，在机构、业务方面独立，公司董事会、监事会及其它内部机构均独立运作。公
司控股股东按照上市承诺，严格避免同业竞争及关联交易。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司独立董事均
为来自不同专业领域的专家人才。董事会的组成有助于提高董事会决策的独立性、专业性、
科学性，保障了公司的规范健康发展。公司董事勤勉尽责，认真维护公司和全体股东的利益。
董事会下设四个专门委员会：审计委员会全部由独立董事担任委员，并由会计专业的独立董
事出任委员会召集人；薪酬与考核委员会、提名委员会均由独立董事占多数并出任委员会召
集人；战略委员会独立董事不少于二人，并由董事长担任委员会召集人。各委员会根据《工
作细则》开展工作，进一步强化了董事会决策功能，确保董事会对经营层的有效监督。报告
期内，公司共召开九次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会由三
名成员组成，其中两名为股东代表监事，一名为职工代表监事。公司监事积极认真履行监事
职责，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开七次监事会会议，并对董事会相关决策作出了
独立的意见。 
5、关于公司管理层：公司管理层根据《总裁工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。
通过定期举行的总裁办公会议交流公司经营情况，对公司经营中的重大问题，进行集体讨论、
决策。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、员工、成员企业等相关利益者的合法权益，
积极合作，共同推进公司持续健康发展。 
7、公司内控规范实施工作开展情况：根据中国证监会等的有关要求，公司积极落实内部控制
相关工作，披露《内部控制评价报告》并聘请了审计机构出具《内部控制审计报告》。 
8、内幕信息知情人登记管理工作：公司内幕信息知情人登记由专人负责，对年报、利润分配、
股权激励等重大事项按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》填写内
幕信息知情人档案，及时记录各阶段及各环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的
主要情况。 
在今后的工作中，公司将不断致力于公司治理水平的提升，为公司长期健康发展提供保障。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013年
度股东
2014
年 4
《2013 年度董事会报告》、《2013 年度监事
会报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年5月
2014 年年度报告 
45 / 127 
 
大会 月 30
日 
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年年度
报告及其摘要》、《2013年度利润分配预案》、
《2014 年度财务预算报告》、《关于续聘大
华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司
2014 年度审计机构的议案》、《关于 2014
年度日常关联交易的议案》、《关于 2014 年
度银行融资额度的议案》、《关于修订<公司
章程>的议案》、《关于修订<董事会议事规
则>的议案》、《关于董事会换届选举的议案》、
《关于监事会换届选举的议案》、《董事、
监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制
度》、《关于董事、监事薪酬的议案》、《下
属事业部管理层持股方案》 
5 日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 7
月 18
日 
《关于公司股票期权激励计划第二期激励计
划授予方案的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理股票期权激励计划第二期激
励计划授予方案相关事宜的议案》、《关于
修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东
大会议事规则>的议案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年7月
19 日 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014
年 11
月 17
日 
《关于变更部分募集资金投资项目的议案》 通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 11
月 18
日 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014
年 12
月 29
日 
《关于全部募投项目结项并将其节余募集资
金及剩余超募资金永久补充流动资金的议
案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 12
月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵淑文 否 9 9 2 0 0 否 4 
赵丙贤 否 9 9 8 0 0 否 0 
王江 否 7 7 2 0 0 否 4 
吕巍 否 7 7 6 0 0 否 0 
唐斌 否 9 9 8 0 0 否 1 
吴胜波 是 7 7 6 0 0 否 2 
夏立军 是 7 7 4 0 0 否 2 
朱洪超 是 7 7 6 0 0 否 0 
蔡志刚 否 6 6 2 0 0 否 2 
张丽 否 2 2 0 0 0 否 1 
虞锋 否 2 2 2 0 0 否 0 
吕军 否 2 2 1 0 0 否 0 
吕巍 是 2 2 1 0 0 否 0 
吴青华 是 2 2 2 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
46 / 127 
 
徐晓青 是 2 2 1 0 0 否 0 
朱震宇 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于 2013 年度公司董事、监事、高级管理人员
薪酬的议案》。2013 年度公司董事、监事、高级管理人员拟从公司领取的基本薪酬合计为税
前 704.7808万元。基于 2013 年公司面临业务转型升级的艰巨任务，为激励在职管理层，公
司将就上述人员建立基于业绩目标考核的奖金政策，即以 2012 年度归属上市公司净利润为基
础，以 30%增长为基本经营目标，建立一个奖金池。具体方案为：当 2013 年度归属于上市公
司净利润与 2012 年度同比增长达到或超过 30%但不足 50%时，奖金池的金额为全体在职管理
层 2013 年度基本薪酬的 25%，当 2013年度归属于上市公司净利润与 2012年度同比增长达到
或超过 50%时，奖金池的金额为全体在职管理层 2013 年度基本薪酬的 50%，具体奖金池的考
核与分配方案由董事会授权薪酬与考核委员会全权决定实施。 
经审计，2013年度归属于上市公司净利润为 5,458.20万元，与 2012年度同比增长达到 38.82%。
因此，奖金池的金额应为全体在职管理层 2013年度基本薪酬的 25%，即 136.875万元（计算
公式：547.5*25%=136.875）。经薪酬与考核委员会对在职管理层考核，对奖金池进行了分配，
合计分配 107.6 万元。鉴于公司经营正处于转型恢复阶段，在职管理层提出自愿放弃剩余奖
金额度（29.275 万元）。2013 年度在职管理层奖金池的考核与分配方案于 2014 年 5月实施
完毕。 
公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核
管理制度》、《2014 年度高级管理人员及其他核心管理人员激励政策》。高级管理人员及核
心管理人员的年度奖金的计算依据企业和部门完成年度目标的效果确定，将于 2015 年经公司
董事会审核批准后实施。 
  
2014 年年度报告 
47 / 127 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员，保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
董事会负责内部控制的建立、健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具
有一定的风险。 
内部控制制度建设情况详见 2014 年度内部控制评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了大华会计师事务所对公司内部控制的有效性进行独立审计，会计师事务所出具的
是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了完善公司治理结构，提高规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高
年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，公司特
制定了《上海广电电气（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度》，并经 2011 年 5 月
12 日公司 2010 年度股东大会审议通过。相关人员严格执行该项制度，报告期内，公司未出
现年报信息披露重大差错。 
  
