2017 年年度报告 
45 / 151 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证监会、上海证券交
易所等有关规定，不断完善法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，强
化信息披露事务管理，推动投资者关系管理工作，保障法人治理结构高效运行，公平保护公司全
体股东的利益。公司治理的主要情况如下： 
 1、股东与股东大会 
 公司股东大会的召集、召开、审议、表决和披露等相关程序严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》的相关规定，确保全体股东，特别是中小股东享有合法、平等地位，能够充分行
使股东的合法权利。报告期内，公司共召开一次年度股东大会。 
 2、控股股东与公司 
 公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或者间接干预公司的决策及生产经营活动，
没有损害公司及其他股东的利益。控股股东与公司在人员、资产、财务方面分开，在机构、业务
方面相互独立，公司董事会、监事会及其他内部机构均实行独立运作。公司控股股东严格按照上
市时所作出的相关承诺，避免同业竞争及关联交易。 
 3、董事会与董事 
 公司董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司独立董事为不同行业领域的专业人
才，董事会的构成有助于提升公司董事会决策的独立性、专业性、科学性，保障公司的规范健康
发展。公司董事尽责勤勉，认真维护公司和全体股东的利益。董事会下设四个专业委员会：审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会；审计委员会委员均由独立董事担任，该
委员会召集人为会计专业的独立董事；各专业委员会严格按照《工作细则》展开各项工作，持续
强化公司董事会科学、客观、合理的决策机制，推动公司董事会对经营管理层的有效监督。报告
期内，公司共召开五次董事会会议。 
 4、监事会与监事 
 公司监事会人数、人员构成符合相关法律、法规的要求。公司监事会由三名成员组成，其中
一名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等
相关法律规定召集、召开定期和临时会议，公司监事积极勤勉履行职责，依法对公司财务情况、
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等事项进行监督，维护公司和全体股东的利益。报告
期内，公司共召开四次监事会会议。 
 5、相关利益者 
 公司充分尊重和维护股东、员工、成员企业等相关利益者的合法权益，积极合作，共同推进
公司持续健康发展。 
6、公司内控规范实施工作开展情况  
根据中国证监会、上海证券交易所的相关法律规定，公司积极开展、落实内部控制的相关工
作，依法、合规披露《内部控制评价报告》，并聘请审计机构出具《内部控制审计报告》。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照中国证监会、上海证券交易所相关法律规定，以及《公司章程》、《信息披露管
理制度》等要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露各类定期报告和临时公告，确保所有股
东平等获得公司信息。报告期内，公司依规、及时披露 2016 年年度报告、2017 年一季度报告、
2017年半年度报告、2017年三季度报告等定期报告和 25项临时公告。 
8、内幕知情人登记管理工作 
公司内幕信息知情人信息由专人负责登记、保存和报备，对年度报告、利润分配等重大事项
严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》登记内幕信息知情人档案，
记录各阶段、各环节的内幕信息知情人名单和知悉主要内幕信息情况，有效防范和杜绝内幕交易
等违法行为。 
2018年，公司将持续提升公司治理水平、建立健全法人治理结构，助力公司未来稳健、持续
发展。 
 
2017 年年度报告 
46 / 151 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 24日 
上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 报告期内，公司召开一次股东大会，会议严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》
及《公司章程》等相关要求，依法合规履行会议召集、会议通知、议案表决、信息披露等法定程
序，会议聘请国浩律师（上海）事务所出席见证，并出具了相应的《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
侯松容 否 5 5 3 0 0 否 1 
赵淑文 否 5 5 3 0 0 否 1 
姜小仪 否 3 3 2 0 0 否 0 
唐斌 否 5 4 4 1 0 否 0 
胡文 否 3 3 2 0 0 否 0 
居学成 否 3 3 2 0 0 否 0 
吴胜波 是 5 4 4 1 0 否 0 
葛光锐 是 3 3 2 0 0 否 0 
冯羽涛 是 3 3 3 0 0 否 0 
赵丙贤
（离任） 
否 2 2 1 0 0 否 0 
吕巍 
（离任） 
是 2 2 1 0 0 否 0 
夏立军
（离任） 
是 2 2 1 0 0 否 0 
朱洪超
（离任） 
是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2017 年年度报告 
47 / 151 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
 公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各
专业委员会充分发挥各自职责，严格按照各专业委员会工作细则要求，分别就定期报告、关联交
易、聘任审计机构、内部控制评价与审计、高级管理人员薪酬等事项展开认真研究和审核，提出
关注重点，包括审计过程中提出：需要把关资产减值计提、监督公司应收账款管理、存量资产和
资金使用情况等内容。报告期内，公司各专业委员会履行职责时未对相关事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 具体内容详见 2018年 4月 28日披露在上海证券交易所（www.sse.com.cn） 《2017年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构，对公司
2017年度内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。《内部
控制审计报告》于 2018年 4月 28日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 151 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
