2016 年年度报告 
8 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司处于输配电及控制设备制造业，集产品研发、制造、服务为一体，是国内电气行业知名
企业。主要业务有成套设备、元器件和电力电子三大板块。 
1） 成套设备产品主要有：40.5kV及以下交流中压开关柜、环网柜、交流低压开关柜、直流
开关柜、动力柜（箱）、控制柜（箱）、照明箱等。 
2） 元器件产品主要有：40.5kV及以下中压断路器、低压断路器（ACB、MCCB、MCB）、智能
控制元件等。 
3） 电力电子产品主要有：高压变频器、有源滤波器。 
2、 经营模式 
1） 成套设备一般为定制产品，主要客户为电网、电厂、石油石化、冶金、轨道交通等行业，
主要通过招投标方式完成销售，根据客户的不同要求设计和制造产品，生产模式以“以销定产”
为主。 
2） 元器件一般为标准产品，销售对象既包括电网等终端用户，又包括成套设备生产企业，
生产模式以“以销定产”为主，但根据市场销售和生产周期的配比，保持一定的备货量。 
3） 电力电子产品一般为定制产品，销售对象主要为中石油、中石化、电厂、冶金、橡胶、
水泥建材等终端用户或总机厂，主要通过招投标方式完成销售，生产模式以“以销定产”为主。 
3、 行业情况 
公司所处行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，行业发展态势受宏观经济环境较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
广电电气的核心竞争力主要包括以下方面： 
a) 技术优势：公司多年来专注于输配电及电力电子产品技术研发和生产制造。公司拥有“上
海市认定企业技术中心”。公司拥有先进的设计、制造技术，能为客户提供性能优异的产品。公
司发挥技术优势，不断开拓创新，获得了多项技术专利。 
b) 品牌资源及管理优势：公司有多年与国际一流公司合作的经验，公司在专业市场领域拥有
包括 GE、AEG、Honeywell 等优秀品牌。公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，公
司有稳定且经验丰富的管理团队。生产管理方面，公司推行精细化管理，实施精益生产。 
c) 营销优势：公司营销遍及全国各地。多年来，公司在电网、发电、石化、轨道交通等领域
积累了一批核心客户。公司和各区域系统集成商建立了长期紧密合作关系。同时，公司积极加强
渠道建设，客户资源越来越多元化。 
d) 公司资产结构健康良好，支持着公司的持续经营和发展。  
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济形势复杂严峻，美国经济缓慢复苏，日本经济相对低迷，欧洲经济景气度
有所下滑，新兴市场国家增速放缓。2016年中国 GDP 增速为 6.7%，总体经济下行压力尚存。全国
固定资产投资累计完成额同比增长 8.10%，相较 2015 年全年固定资产投资同比增速下降了 1.90
个百分点。传统企业经营利润空间相对收窄，固定资产投资边际收益率持续下滑，导致经济主体
投资实体经济积极性下降。 
2016年，国内电气行业冰火两重天。2016年用电需求低迷，第二产业用电持续走低。全国电
网工程完成投资同比下降，输配电设备制造行业产能相对过剩。主要受到以下因素影响：如重化
工产能过剩，国家加大节能减排力度，传统产业技术升级，石油化工、矿业冶金、民用建筑等行
业也有不同程度的萎缩和下滑。供给侧方面：全国电力供应能力总体富余、部分地区过剩，从而
抑制了一批火力发电和新能源发电项目的规划建设。另外一方面，国家在基础建设、新能源、环
保、交通、核电、市政等领域较大投入。2016年整体电气行业在上一年度的盘整之后，大约保持
5%左右的增长。 
在过去的一年里，面对严峻的宏观经济形势和激烈的市场竞争环境，公司管理层积极适应经
济新常态，结合自身发展情况，全面加强预算成本管理，大力实施降本增效，更加注重经营质量
与回款质量，主要经营管理工作取得以下进展： 
一、在组织架构和人事管理方面：完成了全集团定岗定编工作，修订了更加适合业务发展的
三级组织架构，编制了全员岗位职责与 KPI绩效考核体系，启动了人才梯队发展计划；针对公司
生产工厂进行了空间布局优化，提高了厂房等资产使用效率。 
二、在业务方面：推行了销售政策改革，打破了销售团队“大锅饭”、“旱涝保收”的局面，
鼓励多劳多得，激励优秀人才，新的销售政策取得了一定成效。通过多项营运管理效率提升，公
司市场拓展费用得到了控制，项目中标率也得到了显著的提升。此外，部分重点行业和重点客户
取得了一些突破。 
1、电网业务方面，成套业务在湖北和北京供电局连续多年中标；AEG中压产品在南网系统中
投入运营。AEG品牌还入围浙江东阳、萧山、嘉兴等地市。 
2、轨道交通行业，2016年广电成套和电力电子产品陆续在上海地铁 8号线延伸段交付。AEG
环网柜在昌吉赣时速 300Km 的高铁项目交付，标志着广电电气具备在地铁、轻轨、城际铁路和主
干线高铁提供全套解决方案的能力。 
3、电力行业，2016年重点拓展了新能源和环保行业，实现了光伏和风电业务的不断增长，
在风电和逆变器市场获得了客户的青睐，还成功赢得了上海嘉定再生能源利用中心项目，实现了
垃圾和生物发电市场的突破。 
4、新兴行业市场。随着互联网、移动互联网的发展、大数据的应用，金融、电信、交通、政
府、能源等数据中心建设显著加速，IDC预计该市场保持 40%的年增速。2016 年，公司在武汉云
谷数据中心的建设工程项目上取得了订单。 
2016年，公司加强了应收账款的回收力度，取得了较好效果。通过发律师函、起诉、走访谈
判等各种努力，了结了一部分老大难的应收账款问题。 
三、研发方面，2016 年我们完成了 8项成套研发和试验项目，开发了模块化的有源滤波器产
品，全面提升了 AEG的低压、中压和环网产品的竞争力。公司低压开关柜 MLS-5.0获得了 ASTA
的实验报告，中压真空断路器 VL成功通过了荷兰 KEMA型式试验。2016年实际申请专利 2项，获
授权专利 2项。 
四、制造与供应链方面，公司持续开展了精益生产和降成本工作，通过设计优化、精益改进
和采购管理，共节省生产物料成本 1,042万元，单台人工成本下降 5.04%；公司重新规划布局了
