2016 年年度报告 
49 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规要求，推动公司的合规经营、规范决策，加强信息披露工作，
做好投资者关系管理工作。公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序严格按照《公司章程》
及《股东大会议事规程》的相关规定，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体
股东能够充分行使股东的合法权利。公司股东大会对关联交易的审议严格按规定的程序进行，关
联股东回避表决，保证关联交易符合规定的基本原则。公司股东大会均经律师现场见证并出具了
法律意见书。报告期内，公司共召开一次年度股东大会，一次临时股东大会。 
2、关于控股股东与公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公司的
决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。控股股东与公司在人员、资产、财务方
面分开，在机构、业务方面独立，公司董事会、监事会及其它内部机构均独立运作。公司控股股
东按照上市承诺，严格避免同业竞争及关联交易。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司独立董事均
为来自不同专业领域的专家人才。董事会的组成有助于提高董事会决策的独立性、专业性、科学
性，保障了公司的规范健康发展。公司董事勤勉尽责，认真维护公司和全体股东的利益。董事会
下设四个专门委员会：审计委员会全部由独立董事担任委员，并由会计专业的独立董事出任委员
会召集人；薪酬与考核委员会、提名委员会均由独立董事占多数并出任委员会召集人；战略委员
会独立董事不少于二人，并由董事长担任委员会召集人。各委员会根据《工作细则》开展工作，
进一步强化了董事会决策功能，确保董事会对经营层的有效监督。报告期内，公司共召开十一次
董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会由三
名成员组成，其中两名为股东代表监事，一名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、
《公司章程》及《监事会议事规则》的有关规定召集、召开定期会议和临时会议，公司监事积极
认真履行监事职责，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监
督，维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开五次监事会会议。 
5、关于公司管理层：公司管理层根据《总裁工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。
通过定期举行的总裁办公会议交流公司经营情况，对公司经营中的重大问题，进行集体讨论、决
策。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、员工、成员企业等相关利益者的合法权益，
积极合作，共同推进公司持续健康发展。 
7、公司内控规范实施工作开展情况：根据中国证监会等的有关要求，公司积极落实内部控制
相关工作，披露《内部控制评价报告》并聘请了审计机构出具《内部控制审计报告》。 
8、信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露管理制
度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司指定《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要
披露信息的媒体，确保所有股东平等获得信息。在报告期内，公司及时披露了 2015年年度报告、
2016年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告等定期报告及 33号临时公告。 
9、内幕信息知情人登记管理工作：公司内幕信息知情人登记由专人负责，对年报、利润分配、
股权激励等重大事项按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》填写内幕信
息知情人档案，及时记录各阶段及各环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的主要情况。 
2017年，公司将苦练内功，不断提升公司治理水平，为公司长期健康发展提供保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 157 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016-01-04 www.sse.com.cn 2016-01-05 
2015年年度股东大会 2016-06-20 www.sse.com.cn 2016-06-21 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
侯松容 否 11 11 8 0 0 否 2 
赵淑文 否 11 11 8 0 0 否 2 
赵丙贤 否 11 11 9 0 0 否 1 
王江 否 11 11 8 0 0 否 2 
吕巍 否 11 10 10 1 0 否 1 
唐斌 否 11 11 10 0 0 否 0 
吴胜波 是 11 10 9 1 0 否 2 
夏立军 是 11 11 9 0 0 否 2 
朱洪超 是 11 11 10 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
51 / 157 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公
司共召开 8次审计委员会会议，审议定期报告、关联交易、审计机构聘请、内控评价与审计、会
计估计变更等事项，提出审计关注重点，把关资产减值计提、会计估计变更，对公司应收账款管
理、盘活存量资产和提高资金使用效率等予以督促；3次薪酬与考核委员会会议，审议高级管理
人员薪酬、股权激励等事项，对高级管理人员薪酬、股权激励行权价格及期权数量调整、可行权
的激励对象名单及可行权条件进行确认；3次提名委员会会议，审议高级管理人员候选人提名等
事项，对公司拟聘任的高级管理人员按照相关规定进行了认真审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 28日公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构，对公司
2016年度内部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。《内部控
制审计报告》于 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
52 / 157 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
