2015 年年度报告 
7 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司处于输配电及控制设备制造业，集产品研发、制造、服务为一体，是国内电气行业知名
企业。主要业务有成套设备、元器件和电力电子三大板块。 
1） 成套设备产品主要有：40.5kV及以下交流中压开关柜、环网柜、交流低压开关柜、直流
开关柜、动力柜（箱）、控制柜（箱）、照明箱等。 
2） 元器件产品主要有：40.5kV 及以下中压断路器、低压断路器（ACB、MCCB、MCB）、智能
控制元件等。 
3） 电力电子产品主要有：高压变频器、有源滤波器。 
2、 经营模式 
1） 成套设备一般为定制产品，主要客户为电网、电厂、石油石化、冶金、轨道交通等行业，
主要通过招投标方式完成销售，根据客户的不同要求设计和制造产品，生产模式以“以销定产”
为主。 
2） 元器件一般为标准产品，销售对象既包括电网等终端用户，又包括成套设备生产企业，
生产模式以“以销定产”为主，但根据市场销售和生产周期的配比，保持一定的备货量。 
3） 电子电子产品一般为定制产品，销售对象主要为中石油、中石化、电厂、冶金、橡胶、
水泥建材等终端用户或总机厂，主要通过招投标方式完成销售，生产模式以“以销定产”为主。 
3、 行业情况 
公司所处行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，行业的景气度与宏观经济发展态势
及建设投资需求息息相关。目前，国内经济有所下行，对本行业造成压力，公司将积极寻找市场
结构性机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
广电电气的核心竞争力围绕产品的研发及制造、品牌和渠道建设而展开。 
a) 技术优势：公司多年来专注于输配电及电力电子产品技术研发和生产制造，拥有一批技术
骨干并研发了多项专利技术，技术优势是企业的核心竞争力之一。公司拥有“上海市认定企业技
术中心”，为广电电气产品线的延伸和企业的发展奠定了良好的基础。公司拥有先进的设计制造
技术，能为客户提供性能优异的产品。公司发挥技术优势，不断开拓创新，获得了多项技术专利。 
b) 品牌资源及管理优势：公司有多年与国际一流公司合作的经验，公司在专业市场领域拥有
包括 GE、AEG、Honeywell 等优秀品牌。公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制，在
各经营层次上建立了稳定且经验丰富的管理团队。公司领先使用信息化管理手段，在各环节充分
应用企业资源管理（SAP）、产品全生命周期管理（Windchill PLM）、e-workflow 协同管理等系
统，在生产经营各环节深入推行精细化管理，通过全面实施精益生产及执行系统管理（MES）在资
源优化、节能减排、环境友好等方面积累了优势。 
c) 营销优势：公司营销触角遍及全国各地。多年来，公司在电网、发电、石化、轨道交通等
领域积累了一批核心客户。公司和部分行业内主流的主机厂、系统集成商建立了长期紧密合作关
系。同时，公司积极加强渠道建设，在保持原有优势市场的基础上，客户资源越来越多元化。 
d) 公司资产结构健康良好，支持着公司的持续经营和发展。 
 
2015 年年度报告 
8 / 134 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年,因宏观经济增速及工业投资需求放缓,公司所处的输配电行业也受此影响,在市场需
求未能有效提高的形势下,竞争进一步加剧。2015年度公司实现营业收入约人民币 7.8亿元，同
比下降 12.91%，实现净利润约人民币 930万元，同比下降 77.65%。 
成套设备业务：2015年度公司的传统业务板块订单量下滑，并且客户大多资金紧张，压缩投
资成本，降低供应商准入门槛，从而导致公司的成套业务面临竞争激烈、盈利困难的局面。本年
度成套设备业务营业收入 39,349.30万元，较上年下降 16.23%；毛利率为 17.58%，较上年略有上
升。为此，公司一方面提高管理水平，在不降低质量的前提下降低成本，提高市场竞争力；另一
方面加大产品设计和定制能力，以满足不同客户的特殊需求，拓宽业务来源，争取优质客户，为
今后发展打下基础。 
元器件业务：本年度元器件业务营业收入28,721.96万元，较上年上升1.42%；毛利率为25.01%，
较上年略有下降。2015 年度公司元件产品线持续拓展经销网络，扩大市场影响力。虽然国内外市
场竞争进一步激烈，产品销售价格持续走低，但在公司技术、采购和营运等部门的共同努力下，
保障了毛利水平。公司低压电器产品的主要原材料铜、银、钢材和塑料采购成本稳中有降，此外
公司进一步优化产品结构，努力降本增效，提升劳动生产效率。分产品来看，低压配电开关、中
压配电开关和智能电网控制产品的毛利率均保持了稳定的增长；因低压产品销售占比增大，该产
品线本身毛利率较低，故受其影响总体元件产品线毛利率较上年略有下降。 
电力电子业务：受宏观经济环境影响，石油石化、煤炭、钢铁、水泥、发电等高压变频器主
要客户需求减少，部分项目延期或暂停。由于需求下降，价格竞争加剧，中标价格有一定幅度下
降。本年度电力电子业务营业收入 8,383.81万元，较上年下降 28.62%；毛利率为 37.48%，较上
年略有下降。大容量高压变频器因天然气长输管线项目的延期，订单额下降明显。用户企业经营
状况不理想，应收账款增加。随着绿色港口和节能减排的发展，本公司开发的港口专用岸电电源
取得了市场突破，已经有部分港口成功应用。地铁行业有源滤波器需求平稳，但毛利下降。橡塑
机械行业增长势头减缓，变频器需求下降。 
投资收益方面：本年度投资收益较上年增加约 2,800万元，一方面与美国通用电气（GE）公
司合资的 SJV尽管也受到中国宏观经济调控和发展减速的影响，但受益于 SJV 对元器件市场开拓
力度加大,SJV毛利率较高的元器件业务增长良好，公司从SJV获得的投资收益较上年增长约1,970
万元。另一方面，由于本年度理财产品平均收益率的上升，短期理财产品收益较上年增加 900万
元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 77,697万元，比上年同期下降 12.91%；实现归属于母公司所
有者的净利润 795万元，比上年同期下降 79.49%。 
报告期末公司资产总额 29.98亿元，比上年末减少 2.84%；负债总额 4.61亿元，资产负债率
为 15.4%，比上年末下降 1.5个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 24.94亿元，比
上年末下降 1.1%。 
  
