上海广电电气（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司法人治理结构。本报告期内，
公司进一步修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《总裁工作细则》和《内幕信息知情人
登记管理制度》等有关治理制度，制订了《累积投票制实施细则》，从制度体系建设上推动公司
的合规经营、规范决策。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、
召开股东大会，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使股东的
合法权利。公司邀请保荐机构代表和律师出席、见证股东大会，并请律师出具法律意见书。报
告期内，公司共召开一次年度股东大会，二次临时股东大会。 
（2）关于控股股东与公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公司的
决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。控股股东与公司在人员、资产、财务
方面分开，在机构、业务方面独立，公司董事会、监事会及其它内部机构均独立运作，公司控
股股东也按照上市承诺，严格避免同业竞争及关联交易。 
（3）关于董事与董事会：公司董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会由
11 名成员组成，现有 8 名外部董事，超过全体董事半数以上，且其中四名独立董事均为来自不
同专业领域的专家人才。董事会的组成进一步提高了董事会决策的独立性、专业性、科学性，
保障了公司的规范健康发展。公司董事勤勉尽责，认真维护公司和全体股东的利益。董事会下
设四个专门委员会：审计委员会全部由独立董事担任委员，并由会计专业的独立董事出任委员
会召集人；薪酬与考核委员会、提名委员会均由独立董事占多数并出任委员会召集人；战略委
员会独立董事不少于二人，并由董事长担任委员会召集人。各委员会根据《工作细则》开展工
作，进一步强化了董事会决策功能，确保董事会对经营层的有效监督。报告期内，一名董事辞
职，公司及时履行相关程序，增补唐斌先生为董事，确保公司董事会工作的正常开展。报告期
内，公司共召开五次董事会会议。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会由三
名成员组成，其中两名为股东代表监事，一名为职工代表监事。公司监事积极认真履行监事职
责，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和
全体股东的利益。报告期内，原监事会主席辞职，公司及时履行相关程序，补选蔡仁贵先生为
监事会主席，确保公司监事会工作的正常开展。报告期内，公司共召开五次监事会会议，并对
董事会相关决策作出了独立的意见。 
（5）关于公司管理层：公司管理层根据《总裁工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。
通过定期举行的总裁办公会议交流公司经营情况，对公司经营中的重大问题，进行集体讨论、
决策。 
（6）关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、员工、成员企业等相关利益者的合法权益，
积极合作，共同推进公司持续健康发展。 
（7）公司内控规范实施工作开展情况：根据中国证监会和上海证监局通知的有关要求，公司结
合实际情况，制定了《内控规范实施工作方案》，并于 2012 年 4 月 5 日公开披露，详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。报告期内，各项工作按计划开展。公司聘请了专业咨询服务机
构为公司内控规范实施工作提供指导和技术支持，协助公司搭建内控体系框架，识别内控体系
中存在的缺陷，协助公司进行后期的自我评价工作，并聘请了审计机构出具《内部控制审计报
告》。 
（8）内幕信息知情人登记管理工作：公司内幕信息知情人登记由专人负责，对年报、利润分配、
股权激励等重大事项按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》填写内幕
信息知情人档案，及时记录各阶段及各环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的主要
上海广电电气（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
情况。 
    在今后的工作中，公司将不断探索、创新，努力提升公司治理水平，保证公司长期健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 4月 25
日 
《2011 年度董
事会报告》、
《2011 年度监
事会报告》、
《2011 年度独
立董事述职报
告》、《2011 年
度财务决算报
告》、《2011 年
年度报告及其
摘要》、《2011
年度利润分配
预案》、《关于
聘请大华会计
师事务所（特
殊普通合伙）
担任公司 2012
年度审计机构
的议案》、《关
于 2012 年度
日常关联交易
的议案》、《关
于 2012 年度
公司董事、监
事 薪 酬 的 议
案》、《关于
2012 年度银行
融资额度的议
案》、《关于为
上海通用广电
工程有限公司
及上海澳通韦
尔电力电子有
限公司贷款提
供 担 保 的 议
案》、《关于修
订<上海广电
电气（集团）
股份有限公司
章 程 > 的 议
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 26
日 
上海广电电气（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
案》、《关于修
订<上海广电
电气（集团）
股份有限公司
股东大会议事
规 则 > 的 议
案》、《上海广
电电气（集团）
股份有限公司
累积投票制实
施细则》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 5月 29
日 
《关于使用部
分超募资金永
久补充流动资
金的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 30
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 16
日 
《关于修订<
上海广电电气
（集团）股份
有 限 公 司 章
程>的议案》、
《关于聘请内
控审计会计师
事 务 所 的 议
案》、《关于补
选公司第二届
董事会董事的
议案》、《关于
补选公司第二
届监事会监事
的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 17
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵淑文 否 5 5 1 0 0 否 3 
赵丙贤 否 5 5 3 0 0 否 0 
蔡志刚 否 5 5 1 0 0 否 3 
蔡仁贵 否 3 3 1 0 0 否 2 
张丽 否 5 5 1 0 0 否 3 
上海广电电气（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
吕巍 是 5 5 3 0 0 否 1 
吴青华 是 5 5 2 0 0 否 1 
徐晓青 是 5 3 1 2 0 否 3 
朱震宇 是 5 5 1 2 0 否 3 
虞锋 否 5 4 3 1 0 否 0 
吕军 否 5 5 1 0 0 否 1 
唐斌 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    审计委员会在审议公司定期报告时，强调公司管理层关注现金流状况，在扩大订单、控制成
本和回笼应收账款方面做更大努力。薪酬与考核委员会提出用好人才，调动员工积极性，提升
公司业绩，希望公司进一步完善薪酬激励体系，提出具体可操作的激励方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过运用董事、监事、高
管人员的薪酬体系标准，结合对该岗位任职人员资质、能力、以往工作业绩等方面的胜任力评
估，考虑经营团队成员的互补性要求等综合因素，再结合经营者任期内的经营计划与目标和市
场影响因数，年初由公司薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考核，提出调整方案，报董事
会批准。 
上海广电电气（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
董事会负责内部控制的建立、健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
本公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规，资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅
能对上述目标提供合理保证。 
注：内部控制制度建设情况详见 2012 年度内部控制评价报告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了大华会计师事务所对公司内部控制的有效性进行独立审计，会计师事务所出具的是
标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了完善公司治理结构，提高规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年
报信息披露的质量和透明度，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，公司特制定
了《上海广电电气（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度》，并经 2011 年 5 月 12 日公司
2010 年度股东大会审议通过。相关人员严格执行该项制度，报告期内，公司未出现年报信息披
露重大差错。 
