2017 年年度报告 
9 / 151 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司处于输配电及控制设备制造业，集产品研发、制造、服务为一体，是国内电气行业知名
企业。主要业务有成套设备及电力电子、元器件等板块。 
1） 成套设备及电力电子相关产品主要有：40.5kV及以下交流中压开关柜、环网柜、交流低
压开关柜、直流开关柜、动力柜（箱）、控制柜（箱）、照明箱等；高压变频器、有源滤波器。 
2） 元器件产品主要有：40.5kV及以下中压断路器、中压接触器、低压断路器、低压工控产
品、智能控制元件和电能质量管理产品等。 
2、 经营模式 
1） 成套与电力电子设备一般为定制产品，主要客户为电网、电厂、石油石化、冶金、轨道
交通等行业，主要通过招投标方式完成销售，根据客户的不同要求设计和制造产品。 
2） 元器件一般为标准产品，销售对象既包括电网等终端用户，又包括成套设备生产企业，
生产模式以“以销定产”为主，根据市场销售和生产周期预测备货。 
3、 行业情况 
公司所处行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，行业发展态势受宏观经济环境影响
较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
a) 技术优势：公司多年来聚焦输配电产品技术研发和生产制造。公司拥有上海市认定“企业
技术中心”。公司拥有较高整体设计、制造能力，能为客户提供性能优异的产品。公司发挥技术
优势，获得了多项技术专利。 
b) 品牌资源及管理优势：公司有多年与国际品牌合作的经验，在专业市场领域拥有包括 GE、
AEG、Honeywell 等优秀品牌。公司拥有一流的管理团队和现代化的企业管理机制；公司推行精细
化管理，实施精益生产。 
c) 营销优势：公司营销渠道布局合理。多年来，公司在电网、发电、石化、轨道交通、半导
体等领域积累了一批核心客户。公司和各区域系统集成商建立了长期紧密合作关系。 
d) 公司资产结构比较健康，可保障公司长远发展。 
 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内宏观经济总体“稳中向好”，投资增速稳中略降，消费增速保持平稳，外贸增
速维持回暖势头，国内电气行业逐步回暖。 
2017年，面对复杂多变的外部环境，公司管理团队统一思想、凝聚力量、抓住机遇、迎难而
上，进行了一系列的管理调整与变革，实现扭亏为盈。主要体现在以下： 
一、业务方面：聚焦高成长性的细分市场，开拓行业新客户。 1、继续服务平板显示行业优
质大客户，取得了华星光电、和辉光电等项目订单；2、积极开拓半导体行业，尝试参与了新建半
导体项目，积累了经验；3、继续深耕工业 OEM市场，部分大客户订单进入执行阶段；4、尝试新
业务模式，有偿服务业务订单质量和业务规模实现稳步增长；5、电力电子业务在密炼机行业和石
油石化系统管线大功率变频器项目中继续保持技术优势。 
二、提升企业经营质量。2017年，公司继续开展精细化管理。各业务单元通过狠抓订单质量，
努力提升资产周转效率，加强应收账款催收，各项业务取得明显成效。其中电气系统事业部全年
订单毛利率实现了增长，应收账款和存货周转率取得改善。元器件业务加强应收账款的回收力度，
逾期应收账款余额大幅减少。 
三、研发方面：2017 年公司完成了 2项成套的研发和试验项目，研发出小型化高压变频器机
型，该机型获得 9台订单。元器件中压产品线完成相关产品型式试验并取得试验报告 9份，共取
得 5个新产品鉴定证书，低压元件顺利量产 2个项目。2017年公司申请 19项专利，获授权专利
10项（包括 1项发明专利）；元器件 VL中压真空断路器获得德国 IF设计奖。此外，公司通过设
计优化和改进，努力降低成本，取得显著成效。 
四、制造与供应链方面：公司通过管理增效，克服原材料、人工费上涨的不利因素，成套及
电力电子采购成本下降 3.11%；元器件整体原材料采购成本下降 3.83%。通过精益生产和库存优化
管理，成套原材料库存同比下降 40%；电力电子原材料库存同比降 8%；元器件业务努力降低库存，
库存结构持续优化。 
五、质量管理方面： 2017年是广电电气的“质量年”，通过开展全员质量目标管理，对各
类质量事故进行问责，将质量目标细化到每位员工；同时公司还加强员工的技能培训，开展质量
专题改善计划，完善工艺流程和检验方法，最终实现客户满意度的提升。其中，成套产品出厂检
验一次合格率提升至 93.85%，现场安装、调试一次合格率提升至 97.49%，成套的接线错误率降低
了 4.18%。2017年集团共收到质量改善提案 408条。 
六、其他方面：加大改革创新力度，推进内部事业部改制，完善事业部激励；公司采购部门
通过细化考核指标，引导业务单元设立“多供应商采购机制、采购量分配机制、采购轮岗机制、
供应商招标和透明报价模式”；法务部门通过发律师函、起诉、走访谈判等措施，完成了部分历
史账款追讨工作；行政后勤部门超额完成物业对外租赁任务；人力资源管理方面，公司启动了后
备人才甄选和培养计划，通过选拔优秀经营管理人才和骨干员工，大力开展“人才发展梯队”建
设。  
2017年度公司实现营业收入 6.45亿元，实现净利润 2,364.75万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 64,521万元，比上年同期下降 6.08%；实现归属于母公司所有
者的净利润 2,214万元，与上年同期相比实现了扭亏为盈。 
报告期末公司资产总额 27.63亿元，比上年末减少 0.23%；负债总额 3.38亿元，资产负债率
为 12.22%，比上年末下降 2.15个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 23.64亿元，
比上年末增加 1.30%。 
 
 
