天津泰达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内，公司的主要业务集中在五大产业领域：生态环保、区域开发、能源贸易、洁净材料、股权投资，经营模式并
未发生重大变化。 
    （一）生态环保产业 
公司生态环保产业作为专业的固体废物管理商和环境解决方案的提供商，主要开展城市生活垃圾焚烧发电及卫生填埋、
生物质能发电等可再生能源开发利用业务，业务覆盖国内华北、华东、东北等区域。 
公司按照国家相关政策和地方相关规划，通过参与招投标竞标等方式获得项目的特许经营权，在约定期限内，提供无害
化处理生活垃圾服务，同时利用焚烧垃圾的余热发电上网，获得垃圾处理费和电费收入。 
2008年，与深圳证券信息有限公司合作，推出以公司命名的国内资本市场第一只社会责任型指数——泰达环保指数，为
全球资本市场提供了一个衡量中国生态环保产业发展的晴雨表。目前公司具有国家环保部颁发的环境污染治理设施生活垃圾
处理甲级运营资质，已建成多个固体垃圾无害化处理项目，逐步跻身国内固体废物处理与利用行业第一集团。 
    （二）区域开发产业 
公司区域开发产业坚持一二级联动开发模式，一级开发为土地整理及市政配套建设，二级开发包括住宅、商业综合体和
保障房等项目开发。 
一级开发方面，公司深度介入区域规划和开发运营，参与扬州广陵新城一级开发项目，主导进行土地整理及市政配套建
设，稳步拓展一级开发的投资规模，寻求多元化盈利途径，实现一级开发相关收益最大化，并按计划推进专项功能性项目代
建资产的政府回购工作。 
二级开发方面，公司坚持以利润为导向的发展目标，充分依托一级开发优势，把握二级开发项目节奏，有效控制投资规
模，最大化项目收益。在做精做优项目开发的同时，实现从外延扩张向内涵增长转变，形成可复制、可循环发展的运营模式，
二级开发项目主要涉及辽宁、江苏、天津等地，项目业态包括住宅、商业综合体、保障房等。其中江苏南京、扬州地区布局
为住宅和商业综合体项目开发，辽宁大连布局为综合型产业园区项目开发，天津滨海新区布局为保障房项目开发。 
    （三）能源贸易产业 
公司能源贸易产业主要涉及石化产品贸易和有色金属贸易两部分，业务模式分别为： 
石化产品贸易模式：公司从炼化企业购入石油化工产品，通过仓储中转或直接销售给石油批发企业、加油站终端或其它
客户进行销售，从中获取差价利润。 
有色金属贸易模式：公司从生产企业或大型贸易企业购入有色金属产品，通过仓储中转后销售给生产加工型客户作为
原材料使用，从中获取差价利润。 
    （四）洁净材料产业 
公司是国内最早涉足洁净过滤材料生产厂家之一，专业从事高科技化学纤维材料生产近30年。目前主要生产销售保暖材
料、空气液体过滤材料、吸油材料、汽车吸音隔热材料等，可广泛用于食品饮料、酿酒、医药卫生、化工及电子工业以及军
需等各领域。相关产品通过了美国药典U.S.P.VI-70.C级测试和美国食品和药品21CFR.177.1520标准检验。 
    （五）股权投资 
目前公司主要投资参股了渤海证券股份有限公司、北方国际信托股份有限公司、天津银行、天津市泰达国际控股（集团）
有限公司、天津泰信资产管理有限责任公司、天津泰达股权投资基金管理有限公司、北京和谐天成投资管理中心等。 
天津泰达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 于报告期未发生重大变化 
固定资产 于报告期未发生重大变化 
无形资产 于报告期未发生重大变化 
在建工程 
年末较年初增长 3 亿元，主要是公司生态环保产业高邮、黄山等在建垃圾焚烧发电
项目投入增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
泰达股份自1996年上市以来，依托“泰达”品牌、产业规模、研发能力和人才队伍等优势资源，稳健经营、良性发展，
业已成为涵盖生态环保、区域开发、能源贸易、洁净材料和股权投资等五大行业板块，资产规模超300亿元的集团化上市公
司。 
泰达股份秉承“立信求是，敬业尽责，多维共赢”的经营理念，坚持创新运营理念和经营模式，影响力日益提升的“泰
达”品牌形象是公司核心竞争力的主要来源，为公司在各领域的竞争奠定了坚实的资源基础。 
公司垃圾焚烧发电等项目有所在地政府授予的特许经营权，是该产业持续运营模式的重要契约安排。多年的项目运营成
功经验、成熟专业的人才队伍，保障收益稳步增长。 
在产业方面，区域开发板块中土地使用权的顺利流转，催生公司一、二级开发联动优势，保证了相关业务稳健良性发展。 
公司在技术研发方面积极进取，天津泰达环保有限公司及所属公司累计获授权专利110项；泰达洁净获得4项发明专利和
7项实用新型专利，在空气滤材生产具有独特工艺，并参与了国家PM2.5口罩行业标准制定工作。 
经多年积累，公司保留了一支具有丰富经验的经营团队，同时，根据实际需要，从市场上吸收了一批专业人才，为进一
步增强公司的竞争优势，提供了强大的基础。 
 
天津泰达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 
2017年，是泰达股份发展历程中极不平凡的一年。一年来,泰达股份坚持“创新协同”的指导思想，继续着力推动“四
个转变”，紧盯年度目标任务，以“三四二九”战略为指引，在党委和董事会领导下，深入学习宣传贯彻党的十九大和天津
市委十一次党代会精神要求，紧抓党建、聚焦主业、加快改革、创新发展，形成了党建和经营双促进、双发展的良好局面。 
2017年，公司荣膺中国上市公司500强第380位，成为天津国有控股上市公司的龙头和标杆。 
一、坚持全面从严治党不动摇，落实“两个责任”不松懈 
根据上级党委统一部署，公司上下迅速掀起了学习宣传贯彻十九大精神和市委十一次党代会的热潮，推动公司在学懂弄
通做实上下功夫，切实把公司广大党员干部群众的思想认识行动高度统一到以习近平同志为核心的党中央的部署要求上来，
把智慧和力量凝聚到落实加强企业党的建设、深化改革发展各项工作任务上来，把贯彻党的十九大精神转化为促进公司各项
工作全面发展的实际行动。 
突出党建工作核心作用，修改《公司章程》，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，坚持把经济工作和
党建工作同部署、同落实、同检查、同考核。公司党委带领班子发挥“关键少数”的关键作用，履行“一岗双责”，分管领
导各负其责，班子成员齐抓共管，纪检组织协调监督的领导体制和工作机制，对公司重大事项把关定向，推动责任落实。 
严格落实承担党风廉政建设的主体责任，加强对党风廉政建设和反腐败工作的统一领导。领导班子成员、所属公司党政
负责人及班子成员、公司中层副职以上干部全部签订党风廉政建设责任书和廉洁从业承诺书，压实全面从严治党责任。领导
和支持纪委履行监督责任，支持纪检监察部门查处违法违纪问题，打造风清气正的干事创业氛围。 
二、坚持战略导向，内生动力增强，整体效益提升 
（一）经营指标稳步提升 
截至2017年12月31日，公司经审计的总资产为328亿元，同比增长2%；归属于上市公司股东的净资产为38亿元，同比增
长7%；全年合并报表实现的营业收入为190亿元，同比增长21%；归属于上市公司股东的净利润为2.98亿元，同比增长10.05%。 
报告期，公司资产质量持续改善，主营业务板块收益总体水平比去年有较大提升，公司经营持续稳健。 
（二）产业布局成效初显 
1.生态环保产业强势增长，扩张势头明显。 
生态环保产业作为公司的第一主业，2017年泰达环保继续保持良好发展态势，现有3个大型垃圾发电项目、1个秸秆发电
项目、2个垃圾填埋项目稳定运营，全年完成生活垃圾处理总量186.16万吨，其中焚烧处理生活垃圾 160.35万吨，卫生填埋
处理生活垃圾 25.81万吨，年处理农林废弃物 23.03万吨；实现年上网电量 6.80亿度，同比增长 12.77%，其中秸秆发电年
上网 1.89亿度，同比增长 26%。全年实现营业收入4.92亿元，同比增长6%；净利润1.08亿元，同比增长28%，实现运营规
模和经济效益持续同步增长，屡创新高。 
2017年是公司生态环保产业的布局之年，按照“大而强”的战略定位，泰达环保在稳步推进高邮、黄山等垃圾焚烧发电
项目建设同时，持续开疆拓土，相继取得了遵化垃圾焚烧发电和秸秆发电、武清和宝坻垃圾焚烧发电项目特许经营许可，并
积极展开扬州三期、黄山扩建和高邮污泥处理等项目投资意向商洽工作，公司项目储备不断增厚。在建及新增项目达产后，
预计提升年垃圾处理能力115万余吨，新增年上网电量3.8亿度。 
在大力发展业务的同时，泰达环保能更加注重环境保护的企业社会责任，加强全国科普教育基地、工业旅游基地建设，
与部分学校建立了长期的科普教育互动模式。2017年11月，环保部在大连泰达环保召集全国环保厅局长现场推动会，对泰达
环保予以肯定，随后中央电视台也在经济新闻联播中予以播出。泰达环保作为泰达品牌的传播者，示范效应明显。 
