天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，规范公司的运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开和审议表决程序，符合有关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定；公司及时响应有关监管规定，为全体股东行权表决提供了公平有效的
现场表决和网络投票相结合的方式；公司尊重股东个人意愿，积极配合与维护股东正常行使自己的权利，接受有表决权的每
一项投票结果；公司注重与股东及其他投资者的交流，通过2013年年度报告业绩说明会、网络和通讯等方式，解释答复问题，
与投资者保持良好的互动。 
针对日常内控管理和2013年度报告编制内审过程中发现的违规担保等问题，公司一方面主动及时履行信息披露义务；另
一方面，尽快落实整改，开展“担保大排查”并延伸扩展至“内控大排查” ，进一步加强内部控制的自评和检查工作，推
进内部控制管理的深入，报告期已系统完成内控缺陷的整改。 
报告期内，公司不断健全各项公司治理制度，制定了《公司累积投票制度》《公司内部问责管理制度》《公司合同管理
制度》、《公司反舞弊管理制度》、《公司内部控制评价手册》等，进一步加强规范运作。公司董事会认为公司治理的实际
情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，及时保存知情人知悉内幕信息的时间、内容等相关档案，并将报送中国证监
会天津证监局和深圳证券交易所备案。        
公司严格规范向控股股东、实际控制人或其他关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，严控信息传递过程中知情人
范围。在披露定期报告、对外投资、获得补贴等重大事项前，公司均按法律、法规相关要求，整理登记知情人员相关信息，
并及时核查董监高买卖公司股票情况。        
报告期内，公司切实加强内幕交易防控工作，积极参与监管部门组织的“2014年度辖区上市公司规范运作培训班”、“内
幕交易警示教育展”等专项活动；并以各种形式向全体员工，尤其是关键岗位人员宣传教育，增加防控意识，防范内幕交易。
报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 30 日 
1.2013 年度董事会
工作报告；2.2013
年度监事会工作报
告；3.2013 年度总经
理业务工作报告；
除议案 8《关于审批
2014 年度向泰达集
团支付担保费额度
的议案》外，其他议
案均获得通过。 
2014 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2013 年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2014-43 
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
4.2013 年度财务决
算报告；5.2013 年度
利润分配预案；6.
关于审批 2014 年度
融资额度并授权董
事长在融资额度内
签署相关法律文书
的议案；7.关于审批
2014 年度担保额度
并授权董事长在担
保额度内签署相关
法律文书的议案；8.
关于审批 2014 年度
向泰达集团支付担
保费额度的议案；9.
关于控股子公司南
京新城对其全资子
公司南京泰新 2,000
万元银行综合授信
提供担保的议案；
10.关于授权董事长
在 20 亿元额度内购
买土地并负责项目
运作的议案；
11.2013 年度激励基
金计提方案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 28 日 
1.关于控股子公司
泰达蓝盾对其全资
子公司兴实化工提
供 2 亿元担保额度
的议案；2.关于补选
李喆先生为公司监
事的议案。 
全部议案获得通过 2014 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-10 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
1.关于投资 79.43 亿
元建设扬州现代服
务业集聚区
（Y-MSD）项目的
议案。 
获得通过 2014 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-44 
2014 年第三次临时 2014 年 06 月 12 日 1.关于二级子公司 全部议案获得通过 2014 年 06 月 13 日 巨潮资讯网；公告名
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
股东大会 南京泰基为控股子
公司南京新城综合
授信5,000万元提供
抵押担保的议案；2.
关于三级子公司扬
州昌和为二级子公
司扬州泰达综合授
信 50,000 万元提供
最高额抵押担保的
议案。 
称：《2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-45 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 10 日 
1.关于变更扬州现
代服务业集聚区
（Y-MSD）项目实
施主体的议案 
获得通过 2014 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第四次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-53 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 29 日 
1.关于改聘会计师
事务所的议案；2.
关于董事会换届选
举的议案；3.关于监
事会换届选举的议
案。 
全部议案获得通过 2014 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第五次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-68 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 10 月 30 日 
1.关于补选董事会
董事的议案；2.关于
制定《天津泰达股份
有限公司累积投票
制度》的议案；3.
关于解租现有办公
场所并承租新办公
场所的关联交易议
案；4.关于修改非公
开定向债务融资工
具票面年利率区间
的议案；5.关于二级
子公司南京泰基为
二级子公司南京泰
新综合授信4,000万
元提供最高额抵押
担保的议案；6.关于
三级子公司大连泰
一为三级子公司大
连泰铭1.1亿元信托
贷款提供抵押担保
的议案。 
全部议案获得通过 2014 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第六次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-85 
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
1.关于增加 2014 年
度融资额度并授权
董事长在融资额度
内签署相关法律文
书的议案。 
获得通过 2014 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网；公告名
称：《2014 年第七次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2014-97 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
缐恒琦 11 5 6 0 0 否 
陈敏 16 6 8 2 0 否 
魏莉 16 7 8 1 0 否 
仇向洋 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解，参与讨论，合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对报告
期内发生的换届选举、关联交易、对外投资、担保等重要事项均发表了独立意见，充分履行了监督职能。在审议公司关联交
易、担保事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的
利益不受侵害。 
    公司董事会大力支持独立董事开展工作，积极创造便利条件。报告期内，独立董事发表的独立意见均被采纳，并公开披
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
露于公司指定媒体。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第七届董事会任期届满，2014年第五次临时股东大会审议通过了董事会换届选举的议案。公司第八届董
事会根据当选董事工作经历、专业知识，重新调整了各专门委员会人员组成，三名独立董事分别当选审计委员会、薪酬与考
核委员会和提名委员会的主任委员。新一届董事会强化了各专门委员会职责，对提升工作质量发挥重要作用。各专门委员会
依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见、建议，完善董事会决策
流程。今后，公司将根据监管部门的规定，继续修订完善公司相关制度，进一步加强董事会特别是独立董事的作用，提高董
事会决策的科学性与公平性，切实保障投资者特别是中小投资者的权益。 
（一）审计委员会履行职责情况 
公司第八届董事会审计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董事担任。报告
期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员
会年报工作程序，公司董事会审计委员会认真履行工作职责，对定期财务报告、聘任会计师事务所、修订公司制度等事项进
行了审议。 
报告期内，审计委员会积极开展2013年度报告相关工作。认真审阅了公司初步编制的2013年度财务会计报表，与公司年
审会计师协商确定了审计工作计划，要求按计划如期完成审计工作；公司年审会计师进场后，审计委员会与年审会计师就审
计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，讨论并审阅了年审会计师出具的公司2013年度财务会计报
表和初步审计意见；在年度审计报告出具后，审计委员会审议通过了公司2013年度财务审计报告，对年审会计师事务所从事
本年度公司的审计工作给予了肯定评价。 
报告期内，审计委员会对公司改聘会计事务所事项发表意见，认为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）具备证
券、期货相关业务审计从业资格，拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严谨敬业，具备承担大型上市公司
审计的能力。 
审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了内部审计部提交的内控自我评价报告，就公司内部
控制制度的建立健全和执行情况进行评议，要求公司进一步完善相关工作。 
报告期内，审计委员会主持编写了《内部控制评价手册》、《内部问责管理制度》和《反舞弊管理制度》，加强并规范
了公司内部控制评价工作，为进一步确保内部控制体系健康稳定、持续高效运行打下了坚实基础。 
    （二）薪酬与考核委员会履行职责情况 
    公司第八届董事会薪酬与考核计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由企业管理专业的独立董
事担任。报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了
审核，并对有关公司高级管理人员绩效考评进行了审查，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬披露真实、准确，决策程
序符合规定，发放标准符合公司董事会审议通过的薪酬体系规定。 
    （三）提名委员会履行职责情况 
    公司第八届董事会提名委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中主任委员由法律专业的独立董事担任。报告
期内，提名委员会分别审议董事会换届选举、补选董事、高级管理等人员名单，同意提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、
销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。（2）人员分开方面：公司与控股股东、实际控制人在劳动、人事及
工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）
资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立方面：公
司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。不存在股东干预公司资金
使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，根据公司2007年度股东大会审议通过的《天津泰达股份有限公司激励基金管理办法》（以下简称：《办法》），
董事会薪酬与考核委员会对激励对象进行严格的考核，采取“激励与约束”并举的方式，并由监事会进行监督审核，报董事会
审议批准《年度激励基金计提方案》。公司 2013 年度的净资产收益率为 5.49%，未能达到提取激励基金的条件。根据《公
司激励基金管理办法》（以下简称《办法》）第十一条第一款之规定“当净资产收益率低于 6%且高于等于 4%时，处罚额度
为应发留存额的上年度个人应得激励基金的 20%”。由于 2012年度公司净资产收益率为-9.37%，无激励基金留存，根据《办
法》第十一条第四款的规定，处罚金额为0元。  
天津泰达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《审计署关于内部审计工作的规定》、
中国内部审计协会制定的《内部审计基本准则》和深交所制定的《上市公司内部控制指引》等，并结合公司《审计委员会实
施细则》和公司实际，公司于2008年3月制定了《内部审计制度》。并按制度等规定启动内部控制规范实施工作，由风险控
制部（原为内部审计部，2014年12月并入风险控制部）在董事会审计委员会的领导下主要负责。 
2014年，公司进行了组织架构的调整，增设投资一部、投资二部和法务部，原内审部并入风险控制部。报告期内，风险
控制部牵头修订完善了公司内控手册及评价手册，同时对部分制度进行了修订，完善了相关流程。报告期内，结合公司经营
发展实际需要，加强内控管理，推动下属公司编制修订各项规章制度，进一步完善各级公司管理规范；针对经营管理中遇到
的问题，组织开展了“内控大排查”，对重点控股子公司进行了专项检查，对发现的问题及时落实整改，有效地促进公司健康
发展。报告期内完善的制度有：《公司反舞弊管理制度》、《合同管理制度》、《内部控制评价手册》及《公司内部问责制
度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。      
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立，制定了《会计制度》、《财务预算管理
程序》、《固定资产内部控制管理程序》、《货币资金内部控制管理程序》、《发票内部控制管理程序》、《大额资金支出
审批流程的规定》、《投资与融资内部控制管理程序》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等。   
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（一）财务报告内部控制缺陷认定及整改计划 
根据上述财务报告内部控制缺陷认定标准，报告期内公司的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
缺陷 1： 
（1）缺陷性质及影响 
部分子公司未定期执行资产减值评估，或在资产减值评估过程中未发现已表明该资产已发生减值的客观证据。上述重大缺
陷影响了财务报表中应收款项和可供出售金融资产相关的资产的计价以及资产减值的准确性，与之相关财务报告内部控制
