天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    报告期内，公司的主要业务与往年相比无重大变化，主要集中在五大产业领域：环保产业、区域开发产业、洁净材料产
业、石油仓储与贸易产业、金融股权投资。 
    （一）环保产业 
    历经 10 余年的发展，公司环保产业从以固体废物处理与利用为主，逐步发展成为专业的固体废物管理商和环境解决方
案的提供商。目前主要涉及城市生活垃圾焚烧发电及卫生填埋、生物质能发电等可再生能源开发利用业务，业务覆盖国内华
北、华东、东北等区域。 
    公司按照国家相关政策和地方相关规划，通过参与招投标竞标等方式获得项目的特许经营权，在约定期限内，提供无害
化处理生活垃圾服务，同时利用焚烧垃圾的余热发电上网，获得垃圾处理费和电费收入。 
    2008 年，与深圳证券信息有限公司合作，推出以公司命名的国内资本市场第一只社会责任型指数——泰达环保指数，
为全球资本市场提供了一个衡量中国环保产业发展的晴雨表。目前公司具有国家环保部颁发的环境污染治理设施生活垃圾处
理甲级运营资质，已建成多个固体垃圾无害化处理项目，逐步跻身国内固体废物处理与利用行业第一集团。 
    （二）区域开发产业 
经过多年的发展积累，公司区域开发产业形成了以土地价值体现为中心的一二级联动开发模式，通过先后承担土地及其
上物业开发，获取土地出让分成及物业租售双重市场收益，逐步建立了可持续经营的盈利模式。 
一级开发方面，公司深度介入区域规划和开发运营，参与扬州广陵新城一级开发项目，主导进行土地整理及市政配套建
设，构建了区域规划、开发、建设、产业定位、招商、运营等完整运作系统。在稳步拓展一级开发规模的同时，积极推进专
项功能性项目的代建业务，寻求多元化盈利途径，实现一级开发相关收益最大化。目前，公司一级开发业务主要集中在江苏
扬州。 
    二级开发方面，公司坚持以利润为导向的发展目标，充分依托一级开发优势，把握二级开发项目节奏，有效控制投资规
模，最大化项目收益。在做精做优项目开发的同时，实现从外延扩张向内涵增长转变，形成可复制、可循环发展的运营模式，
二级开发项目主要涉及辽宁、江苏、天津等地，项目业态包括住宅、商业综合体、保障房等。其中江苏南京、扬州地区布局
为住宅和商业综合体项目开发，辽宁大连布局为综合型产业园区项目开发，天津滨海新区布局为保障房项目开发。 
    （三）洁净材料产业 
    公司是国内最早涉足洁净过滤材料生产厂家之一，已有近 30 年生产过滤材料的历史。目前主要生产销售保暖材料、空
气液体过滤材料、非织造布等洁净材料，可广泛用于食品饮料、酿酒、医药卫生、化工及电子工业以及军需等各领域。 
    （四）石油仓储与贸易产业 
    公司石油仓储与贸易产业主要从事石油化工产品的批发与零售业务及金属等大宗商品贸易，获取贸易差价及其他增值收
益。 
    （五）金融股权投资 
    公司经过多年经营积累，利用自有资金投资了部分金融股权。目前主要投资参股了渤海证券股份有限公司、北方国际信
托股份有限公司、天津银行、天津市泰达国际控股（集团）有限公司、天津泰信资产管理有限责任公司、北京和谐天成投资
管理中心、天津泰达股权投资基金管理有限公司等。 
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
衡水泰达生物质能发电有限公司秸秆发电项目完工转入固定资产所致，金额为
2.58 亿元 
无形资产 扬州生活垃圾焚烧发电项目二期完成转入无形资产所致，金额为 2.79 亿元 
在建工程 固定资产和无形资产完成转出所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    泰达股份自 1996 年上市以来，依托“泰达”品牌、产业规模、研发能力和人才队伍等优势资源，稳健经营、良性发展，
业已成为垃圾处理、区域开发、石油仓储与贸易、洁净材料和金融股权投资等五大行业板块，资产规模 300 余亿元的集团化
上市公司。 
    泰达股份秉承“立信求是，敬业尽责，多维共赢”的经营理念，坚持创新运营理念和经营模式，影响力日益提升的“泰
达”品牌形象是公司核心竞争力的主要来源，为公司在各领域的竞争奠定了坚实的资源基础。 
公司垃圾焚烧发电等项目有所在地政府授予的特许经营权，是该产业持续运营模式的重要契约安排。多年的项目运营成
功经验、成熟专业的人才队伍，保障收益稳步增长。 
在产业方面，区域开发板块中土地使用权的顺利流转，催生公司一、二级开发联动优势，保证了相关业务稳健良性发展。 
    公司在技术研发方面积极进取，泰达环保累计申报专利 103 项、获授权专利 64 项；泰达洁净亦累计获得授权专利 10
项，在空气滤材生产具有独特工艺，并参与了国家 PM2.5 口罩行业标准制定工作。 
    经多年积累，公司保留了一支具有丰富经验的经营团队，同时，根据实际需要，从市场上吸收了一批专业人才，为进一
步增强公司的竞争优势，提供了强大的基础。 
天津泰达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司严格遵守《公司法》《证券法》《公司章程》等有关规定，认真执行股东大会、董事会决议，规范运作，
审慎履职。面对经济结构优化升级、供给侧改革等带来的市场环境变化，公司管理层按照董事会制定的工作思路，紧密围绕
公司发展战略，以股东利益为核心，着力把握京津冀协同发展、“一带一路”建设等机遇，进一步夯实党建、加强管理、聚
焦主业、拓展市场。公司重点工作有序推进，各产业板块继续保持良好发展态势，实现了“十三五”良好开局。 
一、业绩保持稳定 
截至2016年12月31日，公司经审计的总资产为320.75亿元，同比增加12.26%；归属于上市公司股东的净资产为35.26亿
元，同比增加12.49%；全年合并报表实现的营业收入为156.32亿元，同比增加61.89%；归属于上市公司股东的净利润为2.71
亿元，同比增加6.33%。 
二、产业协同发展 
（一）环保产业 
报告期内，泰达环保加强现有项目运营管理，稳步推进在建工程，积极参与新项目竞标，经营规模和盈利能力不断增强，
市场参与度和业内影响力持续提升，产业发展优势初显。 
1. 运营稳定，效益提升 
作为专业固废资源运营商和环境解决方案提供商，泰达环保现有3个大型垃圾发电项目、3个垃圾填埋项目稳定运营，故
城秸秆发电项目于2016年顺利投产，生活垃圾、秸秆处理及生物质发电能力持续增强。全年完成生活垃圾处理总量199.4万
吨，同比增长4.56%，其中焚烧处理生活垃圾160.5万吨，同比增长7.27%，卫生填埋处理生活垃圾38.9万吨，年处理农林废
弃物17.48万吨；实现年上网电量6.03亿度，同比增长49.26%，其中秸秆发电上网1.5亿度，同比增长100%。 
2016年度，泰达环保实现营业收入46,300万元，净利润8,435万元，较同期增长稳定，发展态势良好。 
2. 在建工程，稳步推进 
高邮、黄山垃圾发电两个在建项目有序推进，已分别完成土地出让合同签署、锅炉、烟气净化系统评标等工作，预计于
2018 年正式投入运营，达产后预计提升年垃圾处理能力 40 余万吨，新增上网电量 1.3 亿度。 
3. 新增项目，拓展版图 
泰达环保项目拓展储备计划初见成效，公司环保产业“深耕京津冀”战略扎实推进。泰达环保拟同时启动遵化市垃圾焚
烧发电PPP项目、宝坻区生活垃圾焚烧发电BOT项目和遵化市秸秆发电项目，顺利达产后预计增加垃圾及秸秆年处理量约80
余万吨，增加年发电量3亿余度。这将进一步扩大垃圾焚烧发电和秸秆焚烧发电等生产规模，促进业务模式多元化。 
4. 注重研发，成果显著 
报告期内，泰达环保完成天津市科技支撑项目结项 1 项、申请 1 项；天津市科技计划项目年检 1 项；2016 年度申请专
利 11 项，获授权专利 3 项，已累计申报专利 103 项、获授权专利 64 项，年度发表论文 3 篇。 
（二）区域开发产业 
1. 一级开发情况 
1.1 规模合理，发展稳定 
公司所属企业扬州泰达承担广陵新城约8.5平方公里范围内的一级开发和相关二级项目代建工作。自 2007年项目启动至
今，完成征地5,600亩，已经出让2,131亩。公司按照持有扬州泰达的持股比例享有一级开发业务收益。相关股权结构如下： 
