                                                                         2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步促进公司规范运作；不断
加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市公司治理的规定和要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东叶滨先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时
根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的
行为。  
（三）关于董事和董事会  
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，公司董事的
选聘程序公开、公平、公正。公司董事会共7名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉
尽职地履行职责和义务。同时，公司各位董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法
规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。公司董事会下设的审计委
员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥
了积极的作用。  
                                                                         2013 年度报告全文 
55 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事及
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，
保证公司的规范运作。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进
行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露相关信息。公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信
息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。  
（八）其他方面  
2013年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                                                                         2013 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 02 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 27 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 03 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn - 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 06 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 14 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 08 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 09 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 26 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 10 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 26 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 11 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月，为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真
实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理
办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《珠
海世纪鼎利通信科技股份有限公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定并结合公司的实际情况，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。该制度的建立，完善了公司内部控
制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
                                                                         2013 年度报告全文 
57 
绩预告修正等情况；不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                         2013 年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 28 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2014〕3-22 号 
注册会计师姓名 啜公明、金顺兴 
审计报告正文 
珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司（以下简称世纪鼎利公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是世纪鼎利公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，世纪鼎利公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世纪鼎
利公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                           中国注册会计师：啜公明 
 
        中国·杭州                                        中国注册会计师：金顺兴 
 
                                                      二〇一四年二月二十八日 
