                                                                     2012 年度报告全文 
45 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，及时制定和修订相关内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部控制体系，进一步
规范公司运作。 
报告期内，公司整体运作规范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市公司治理的规定和要求。 
（一）  关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不
存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》和《董事会议
事规则》等法律法规开展工作。公司董事会共7名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤
勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规和
监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。公司董事会下设的审计委员会、
提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥了积极
的作用。 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司监事会有监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营
业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信息披
露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮咨询网
                                                                     2012 年度报告全文 
46 
 
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
（八）其他方面 
2012年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度第一次临时股东大
会 
2012 年 08 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 11 日 
2012 年度第二次临时股东大
会 
2012 年 11 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2012 年 03 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 26 日 
                                                                     2012 年度报告全文 
47 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年 4月，为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《珠海
世纪鼎利通信科技股份有限公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定并结合公司的实际情况，制
定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                     2012 年度报告全文 
48 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕3-134 号 
审计报告正文 
珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司（以下简称世纪鼎利公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，世纪鼎利公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世纪鼎
利公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师：金顺兴 
 
 中国·杭州                                            中国注册会计师：袁宏亮 
 
                                                  二〇一三年三月二十六日 
