                                                                     2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2016年度，公司继续保持通信、职业教育双主营业务模式，在通信领域，公司专注于为通信运营商、
系统设备商、网络服务商等提供专业的网络测试、优化、建设、运维、运营方面的产品、服务和综合解决
方案。在职业教育领域，公司致力于打造成为一个跨接学校、学生、教师、企业、从业人员、政府及投资
者的多方共赢生态圈。 
1、通信业务 
公司既为电信运营商和电信设备供应商提供高技术含量的移动通信网络优化测试分析系统，同时亦为
电信运营商提供"一站式"的移动通信网络优化服务。通过不断的技术积累、持续的研发投入、大量的人才
培养和引进、务实高效的企业管理，公司目前已成为无线通信领域市场上最大的测量测试仪表提供商、国
内规模最大的无线网络服务提供商之一和国内最成熟的无线网络端到端解决方案提供商。 
新一代科技革命与产业变革正孕育兴起，行业市场格局也迎来深刻改变，市场竞争进一步加剧，公司
依托多年来在通信行业、信息技术领域包括网络优化、大数据、云计算等方面积累的业务经验、技术优势
和能力，通过不断优化、创新公司产品和服务，提升公司市场竞争力。公司在《中国电信2015年仪器仪表
集中采购项目—手持式路测软件》招标评选获排名第一，并获得中国电信集团2016 年仪表（手持式路测
软件）采购的50%的份额，中标多地中国移动无线网专项优化服务、仪器仪表采购等项目。公司RCU Light 
3.0正式推出，一个完美实现单人操作完成的室内外测试解决方案，可满足各大运营商统一的标准规范及
数据格式，相关创新产品及服务在多地得到应用和实施，得到客户的一致好评。此外，在保持通信业务稳
定的增长的同时，公司积极探索能够结合自身积累的通信能力向相关的业务进行延伸和拓展，包括在大数
据以及物联网的探索，并取得一定的突破。 
2、职业教育方面 
随着新修订的《民办教育促进法》和国务院《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若
干意见》等国家政策的出台，职业教育迎来了新的发展机遇。报告期内，公司职业教育业务稳步发展，根
据年初董事会制定的经营计划，除了继续保持上海智翔信息原有业务的拓展与合作，鼎利学院的建设在有
序推进中，如期完成年初制定的目标，办学模式从探索到步入成熟。为进一步推动“鼎利学院”由1.0上
升为2.0，提升公司职业教育办学能力，提高公司在职业教育领域的知名度和影响力，公司通过引入德方
知名院校及机构合作，建设“鼎利中德国际学院”，通过引入德方高校的师资、课程、教材、教学方法、
                                                                     2016 年年度报告全文 
12 
质量监督体系、人才认证体系，促进德方高校的人才培养模式与“UBL产教一体”人才培养模式相结合，
进一步加快公司高等职业教育集团化进程。  
此外，公司积极通过战略控股、参股方式对上下游资源进行获取和整合，如控股了北京知新树科技有
限公司，参股了北京寅时科技有限公司、北京优贤在线科技有限公司、北京镭嘉商务服务有限公司、北京
睿思达特管理咨询有限公司、北京佳诺明德教育咨询有限公司等公司，进一步提高职业教育产品和服务的
竞争力和差异化，更直接地把就业和产业需求引入到职业教育领域，打造一个跨接学校、学生、教师、企
业、从业人员、政府及投资者的多方共赢生态圈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
长期待摊费用 
期末数较年初数增加 307,071,848.90 元,主要系报告期公司投资鼎利学院，取得合作
办学权所致。 
2、主要境外资产情况 
不适用  
三、核心竞争力分析 
公司多年来深耕通信网络优化业务，为客户提供优质的产品与服务，积累了丰富的行业经验，2014年
通过并购上海智翔信息科技发展有限公司进入职业教育领域，开启“通信+职业教育”双主营业务模式。
秉承着“进取、责任、公平、效率、价值”的核心价值观，向“成为一家兼具商业价值及社会责任感的卓
越公众公司”远景迈进。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）研发创新能力。公司专注于为电信运营商和电信设备供应商提供高技术含量的移动通信网络优
化测试分析系统，同时亦为电信运营商提供"一站式"的移动通信网络优化服务。拥有齐全的产品线，自主
开发能力居行业前列，产品在中国移动、中国联通、中国电信得到广泛应用，拥有较高的市场占有率。多
年来，公司持续加大研发投入，2016 年度，公司研发投入 8,677.68 万元,同比增长 25.06%,研发费用占收
                                                                     2016 年年度报告全文 
13 
比 11.80%。 
（2）规模和市场优势。公司经过多年的专注发展，在通信领域，目前在仪器仪表、网络优化、大数
据等方面，通过不断的技术积累、持续的研发投入、大量的人才培养和引进、务实高效的企业管理，目前
已成为无线通信领域市场上最大的测量测试仪表提供商、国内规模最大的无线网络服务提供商之一和国内
最成熟的无线网络端到端解决方案提供商。在职业教育领域，公司目前已与10所优秀院校合作设立了“鼎
利学院”。未来，将在全国范围内建设多所布局合理、重点突出、覆盖全国的“鼎利学院”。 
（3）资质和认证优势。公司是国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业，先后获得“通信信息
网络系统集成资质（乙级）”、“计算机信息系统集成企业（三级）”、“CMMI等级证书（三级）”等资
质证书，取得职业健康安全管理体系认证。 
（4）内部管理优势。经过多年的发展，公司已逐步拥有较完善的法人治理结构和良好的现代化企业
运营机制，已建立集团化管控模式，建立了信息化管理系统。同时，公司通过建立健全内部控制，持续不
断的管理优化，使得公司应变能力和抗风险能力不断加强。2016年，公司对现有的业务管理架构进行优化，
更贴近公司业务发展的需求，为公司稳定发展提供保障。 
（5）外延并购提升公司核心竞争力。公司通过对业务战略的梳理，积极通过战略投资方式对上下游资
源进行获取及整合，有利于公司更快形成通信与职业教育板块的全面和持续创新的能力，加速推动公司双
主业的发展。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情况。 
 
                                                                     2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司发展双主营业务的关键一年。报告期内，在公司管理团队的带领下，以及全体员工的
共同努力下，顺利完成年度各项经营任务，进一步完善和确认了职业教育创新的鼎利学院模式，同时为通
信业务的延伸寻找新的发展路径。为了公司的可持续性发展，重塑了企业文化和核心价值观、为公司的核
心骨干实施了相应的激励措施。这些举措，为公司在今后几年的快速发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司全年实现营业收入73,568.64万元，同比增长5.70%，实现营业利润10,294.93万元，
同比下降3.79%，实现归属于母公司所有者净利润11,993.82万元，同比增长4.81%，公司经营活动产生的
现金流量净额为24,024.57万元，同比增长194.09%， 公司研发投入8,677.68万元,同比增长25.06%,研发
费用占收比11.80%。 
报告期内，在通信业务方面，以有效配置资源，提升整体效率为主线，紧抓4G建设带来的增长空间，
积极拓展相关业务。得益于运营商网络优化服务市场份额的扩大，以及设备厂商对网络测试仪表需求的增
长，公司通信业务取得了较为良好的成绩。在保持通信业务稳定增长的同时，公司密切关注物联网的技术
发展，开展了相关的技术研究和储备；积极探索将所积累的通信能力向其他领域进行延伸和拓展的可能，
并在2016年实现了大数据平台在公安系统应用方面的重大进展，目前，公司已经落地了多个市县的公安情
报综合作战平台的建设，成为少数与省级公安机关合作进行公安大数据平台建设的厂家。 
在教育业务方面，公司深耕职业教育领域，坚持以“产教深度融合，校企全面合作”为指导方针，大
力推进鼎利学院的建设和布局，具体包括： 
(1)引入高水平的专业团队，搭建鼎利学院的研发、运营、管理队伍，确保鼎利学院的教学质量和教
学效果； 
(2)设立职业教育研究院，围绕物联网工程、通信工程等4大应用型本科专业和软件、智能控制与制造
等4大高职高专专业群，在人才培养方案、课程研发、专业建设等方面进行研究和输出，为鼎利学院的运
营发展奠定基础。 
(3)完成在线教育平台知新网的开发，知新网是一个职业导向型在线教育平台，在功能上涵盖了在线
学习、实训管理、评测鉴定和教务升级等内容，可以在教学活动标准化的基础上实现了优质教育资源在鼎
利学院之间的共享，进一步提高教学的效率和效果。 
(4)升级鼎利学院的办学模式，开始引入国外优质教学和产业资源，开设了2家鼎利中德国际学院； 
