                                                                      2015 年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专注于为通信运营商、系统设备商、网络服务商等提供专业的网络测试、优化、建设、运维、运
营方面的产品、服务和综合解决方案，是国内领先的移动通信网络优化方案综合供应商。2014年，公司并
购上海智翔信息科技发展有限公司，正式步入IT职业教育领域，实现通信产业与IT职业教育实训系统及服
务的"双主营"。 
1、通信业务 
公司既为电信运营商和电信设备供应商提供高技术含量的移动通信网络优化测试分析系统，同时亦为
电信运营商提供"一站式"的移动通信网络优化服务。通过不断的技术积累、持续的研发投入、大量的人才
培养和引进、务实高效的企业管理，公司目前已成为无线通信领域市场上最大的测量测试仪表提供商、国
内规模最大的无线网络服务提供商之一和国内最成熟的无线网络端到端解决方案提供商。 
报告期内，公司紧抓移动通信4G网络建设契机，加大营销力度，公司自主研发的TD-LTE维护相关仪表
及自动路测前端设备在激烈的竞争中脱颖而出，分别成功中标中国移动“2015年TD-LTE维护相关仪表”、
中国移动“2015年自动路测前端设备”集采项目，为公司成为中国移动各省分公司后续仪表采购项目的备
选设备商创造条件。同时，公司紧跟“4G+”新技术的发展，针对“4G+”网络建设、运营过程中面临的测
试、优化问题，率先推出了针对LTE-A载波聚合技术的测试解决方案，服务于“4G+”网络的建设、优化和
维护的整个生命周期。公司在LTE-A新技术上提前布局，重点储备，与三大运营商、研究院紧密合作，快
速响应各种需求，相关创新产品及服务在多地得到应用和实施，并得到客户的一致好评。 
2、职业教育 
2014年12月，公司通过并购上海智翔信息，进入职业教育服务领域。 
报告期内，公司职业教育业务稳步发展，除了继有业务的拓展与合作，更推出了以“鼎利学院”为代
表的院校深度合作模式，目前已和国内多所院校进行合作意向沟通。2015年，公司共成立了四川长江职业
学院鼎利学院、吉林农业科技学院鼎利学院、湖北师范学院鼎利学院等鼎利学院；新增了陕西职业技术学
院实训基地、沈阳工业大学实训基地、山东服装学院实训基地、海南省技师学院等实训基地；同时，公司
积极组织和参加职业教育相关的合作高峰论坛并与多家大学签署战略合作协议。未来，公司将打造成为一
个跨接学校、学生、教师、企业、从业人员、政府及投资者的多方共赢生态圈。 
 
                                                                      2015 年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
上年公司以交易价格 6.25 亿元，收购上海智翔信息科技股份有限公司（简称：智翔
信息）100%股权，2014 年 12 月 31 日为合并日。2015 年开始公司将智翔信息经营
业绩纳入合并报表范围，公司开启了通信服务业和职业教育业务双主业运营。本报
告期，智翔信息全年实现营业收入 23,768.74 万元，占公司总营业收入 34.15%；实
现净利润 5,829.46 万元，占公司总净利润 50.99%，提升了公司经营业绩。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司共获得两项专利证书、新增登记四项计算机软件著作权，具体如下： 
证书类型 登记号 名称 发证日期 
实用新型专利 Zl 2014 2 0761528.6 一种LTE大容量测试仪表 2015年4月29日 
发明专利 Zl 2012 1 0295354.4 一种大数据量信息存储与访问方法 2015年9月16日 
计算机软件著作权 
2015SR289052 DCI ClouDil大数据综合分析软件V4.0.0 2015年12月30日 
2015SR289732 世纪鼎利核心网基础数据分析软件V1.2.0 2015年12月30日 
2015SR290300 无线网络空口基础数据分析软件V8.0.0.0 2015年12月30日 
2015SR282128 移动互联网网络监测与评估软件V2.4.0 2015年12月26日 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。  
                                                                      2015 年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司在确立的通信、职业教育双主营业务的模式下，以管理团队为引领，在全体员工的共
同努力下，对内结合外部环境不断优化并提高公司的管理水平，对外紧紧抓住通信网络优化行业回暖、职
业教育面临历史发展机遇的契机，成城断金，顺利地完成了年度各项经营计划，并为未来的持续发展奠定
了良好的基础。 
报告期内，公司实现营业收入69,604.24万元，同比增长55.70%,；实现营业利润10,700.56万元，同
比增长245.05%；实现归属于母公司所有者净利润11,443.36万元，同比增长160.92%，公司经营活动产生
的现金流量净额为8,169.12万元，同比下降29.67%， 公司研发投入6,938.98万元,同比增长6.54%,研发费
用占收比9.97%。 
报告期内，公司基于所处行业环境的变化，通过优化项目管理流程、调整业务管理、费用控制等策略，
保持了行业内的竞争优势；基于主营业务多元的变化，通过加强内部控制、加强管理创新、调整组织架构，
以降低规模扩张带来的管理上的风险；基于未来的持续发展，通过加强企业文化建设、加强员工整体能力
的培养，以匹配并承载公司未来的发展。 
在通信业务板块方面，抓住4G建设带来的增长空间，积极开展产品技术更新和市场开拓，并通过优化
管理流程，提升效率，打造低成本运营能力，在不影响整体业务核心竞争力的前提下，调整了产品线，控
制研发及营销方面的开支，保持合理的盈利能力，取得了良好的成绩。    
在职业教育方面，公司一直秉承“以产业项目实训培养学生的实操能力”的基本原则，集聚了大量
“双师”型人才，积累了多门ICT精品课程，逐渐摸索形成了“UBL产教一体”人才培养模式。在线下方面，
目前已与多地高校和政府联合建立了多个实训基地。同时，与四川长江职业学院、吉林农业科技学院、湖
北师范学院等院校合作成立鼎利学院。鼎利学院是一项创新性的计划，基于公司雄厚的技术背景和行业优
势，与领域内的优秀高等院校深度合作，共建共管二级学院，按照真实产业链对技能人才的需求，将真实
的产业项目转化为优质的教育资源，形成真实的实训环境。通过鼎利学院和实训基地的建设，强化在全国
范围内的区域教育实体布局，并结合在线教育管理及内容体系，抓住国家对职业教育改革的大好时机，一
方面为今后获取相对稳定的收入增长创造条件，另一方面形成在国内具备独特竞争力的区域性覆盖与线上
平台相结合职业教育学生培养、实习和就业及创业的综合体系。 
