                                                                      2015 年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，不断
完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步促进
公司规范运作；不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市公司治理的规定和要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位及权利。 
报告期内，公司根据最新的规章制度对《股东大会议事规则》进行修订，公司股东大会除现场会议投
票外，同时向股东提供股东大会网络投票服务及其他方式，为股东参加股东大会提供便利；中小股东有权
对公司经营和相关议案提出建议或者质询，让中小投资者充分行使股东权利。通过聘请律师出席见证保证
了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东叶滨先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时
根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的
行为。  
（三）关于董事和董事会  
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，公司董事的
选聘程序公开、公平、公正。公司董事会共5名董事，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉
尽职地履行职责和义务。同时，公司各位董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法
                                                                      2015 年度报告全文 
68 
规和监管动态，努力提高履职能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。公司董事会下设的审计委
员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥
了积极的作用。  
独立董事按照《公司章程》等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事及
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，
保证公司的规范运作。  
（四）关于监事和监事会  
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规开展工作，公司监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。公司监事会由监
事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及全体股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准与激励约束机制。董事会薪酬与考核委员会负责对
公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露相关信息。公司董事会指定董事会秘书及证券部负责投资者关系和信息披露
工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
（八）其他方面  
2015年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
                                                                      2015 年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立的产、供、销体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立和
分开。 
1、业务独立、完整 
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存
在其他需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
目前本公司从事移动通信网络优化与IT职业教育实训系统及服务的业务，而主要股东、实际控制人及
其控制的其他企业均不从事同类业务。本公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞
争。本公司主要股东出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或间接从事对公司的生产经营构成或可能
构成竞争的业务或活动。 
2、人员独立 
本公司设有独立的人力资源部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事
及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职
情况。本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
未在公司股东单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；本公司的财务人员亦未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整 
本公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资
产。本公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法
定程序制定了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机
构。 
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署
包公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司机构设置和生产经营活动。 
5、财务分开 
本公司设立独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务总监及财务人员均专
                                                                      2015 年度报告全文 
70 
职在本公司工作并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按
照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务
管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
不适用   
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 09 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑欢雪 10 2 8 0 0 否 
谢春璞 10 2 8 0 0 否 
张英海 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                                      2015 年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会均能按照相
关要求认真尽职地开展工作，对公司定期报告、对外投资、高管薪酬等重大事项进行审议，为公司科学决
策发挥了积极的作用。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作条例》及相关法律的规定，公司审计委员会
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计
委员会对公司2015年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。2015年度，审计委员会共召开了七次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营
控制、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、协助制定和审查公司内部控制制度对重大关联
交易进行审计、监督等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评
价。 
2、提名委员会的履职情况 
报告期内，根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》及相关法律的规定，公司董事会提名
委员会积极履行职责。2015年度，提名委员会共召开了一次会议，重点对公司拟选举董事和聘任高管的任
职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的董事和高管的情形。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内，根据《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》及相关法律的规定，公司战略委员会
认真尽职地开展工作。2015年度，战略委员会共召开了一次会议，对公司未来的发展规划进行讨论和分析，
对公司战略执行情况进行回顾总结并结合公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，对公司的
发展战略提出了合理的建议。 
                                                                      2015 年度报告全文 
72 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》及相关法律的规定，公司董事
会薪酬与考核委员会认真参与讨论并审查公司董事及高级管理人员的薪酬，听取了高级管理人员的年度工
作汇报并进行考核。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，重点对公司董事和高级管理人员年
度薪酬情况进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准与激励约束机制。根据公司高级管理人员薪酬管理
办法及相关考核办法的规定，公司对高级管理人员实施绩效考评，对其报酬采取薪金与奖金相结合的方式，
具体考核办法是公司按年度从专业技能、管理水平、工作绩效等方面对其在岗位职责的履行情况和业务完
成情况进行考核与评定，并根据公司的经营状况及考评情况确定其年度报酬总额。公司现有的考核及激励
约束机制符合公司的发展现状，能有效调动公司高级管理人员的积极性与创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的 ①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
                                                                      2015 年度报告全文 
73 
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： ● 董
事、监事和高级管理人员舞弊； ● 对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正； ● 当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
● 审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
②重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的的，认定为重要缺陷: ● 未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； ● 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； ● 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
③一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
陷： ● 公司经营活动违反国家法律法
规； ● 公司中高级管理人员和高级技
术人员流失严重； ● 媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；● 公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； ● 公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改；● 公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。  
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： ● 公司决策程序导致出现一般失
误； ● 公司违反企业内部规章，形成
损失；● 公司关键岗位业务人员流失严
重； ● 媒体出现负面新闻，波及局部
区域； ● 公司重要业务制度或系统存
在缺陷； ● 公司内部控制重要缺陷未
得到整改。  
③具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： ● 公司违反内部规章，但未形成
损失； ● 公司一般岗位业务人员流失
严重； ● 媒体出现负面新闻，但影响
不大； ● 公司一般业务制度或系统存
在缺陷； ● 公司一般缺陷未得到整改； 
定量标准 
一、重大缺陷：涉及收入的错报项目：潜
在错报>营业收入的 5%、涉及资产的错报
项目：潜在错报>资产总额的 5%； 
二、重要缺陷：涉及收入的错报项目：营
业收入的 2%<潜在错报≤营业收入的 5%、
涉及资产的错报项目：资产总额的 2%<潜
在错报≤资产总额的 5%； 
三、一般缺陷：涉及收入的错报项目：潜
在错报≤营业收入的 2%、涉及资产的错报
项目：潜在错报≤资产总额的 2%。 
一、重大缺陷：直接资产损失金额 500
万元以上； 
二、重要缺陷：直接资产损失金额
200-500 万元（含 500 万元）； 
三、一般缺陷：直接资产损失金额小于
200 万元（含 200 万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                                      2015 年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2016]3-216 号 
注册会计师姓名 何晓明、康雪艳 
审计报告正文 
珠海世纪鼎利科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海世纪鼎利科技股份有限公司（以下简称世纪鼎利公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世纪鼎利公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，世纪鼎利公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世纪鼎
利公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：何晓明 
 
 中国·杭州                                         中国注册会计师：康雪艳 
 
                                               二〇一六年三月三十一日 
