                                                                    2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，
相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
《2016 年度利润分配预案》是严格按照《公司章程》中关于
现金分红政策执行，并经 2016 年度股东大会审议通过，符合
公司章程的规定和股东大会决议的要求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、条件、
决策程序、分红比例以及完善公司分红政策的监督约束机制
等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配
政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2016 年度利润分配预案》已经第四届董事会第五次会
议、第四届监事会第五次会议、2016 年度股东大会审议通过，
履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对《2016 年度利润分配预案》发表了独立意见，认
为：公司本次利润分配预案的拟定符合《公司法》、《证券法》、
《公司章程》以及中国证监会有关利润分配的指导意见，符
合股东利益并有利于充分保护中小投资者的合法权益，不会
影响公司正常的生产经营，有利于公司的长期健康发展。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 560,861,718 
                                                                    2017 年年度报告全文 
46 
现金分红总额（元）（含税） 11,217,234.36 
可分配利润（元） 319,582,529.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017年实现净利润41,761,072.29元。母公司提取10%法
定盈余公积，计4,176,107.23元，年初未分配利润306,943,287.82元，本次可供股东分配的利润合计319,582,529.58元。 
根据公司实际经营情况及《公司章程》规定，2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本560,861,718股为
基数，每10股派发现金红利0.2元（含税），实际分配利润共计11,217,234.36元，不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案为：以现有总股本249,457,233股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
人民币 1.50 元（含税），合计派发现金红利37,418,584.95元（含税）。同时，拟以现有总股本249,457,233
股为基数，以资本公积金每10股转增10股，共计249,457,233股。 
2、2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本498,914,466股为基数，每10股派发现金红利
0.5元（含税），实际分配利润共计24,945,723.30元，不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配方案为：以2017年12月31日总股本560,861,718股为基数，每10股派发现金红利
0.2元（含税），实际分配利润共计11,217,234.36元，不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,217,234.36 112,094,052.51 10.01% 0.00 0.00% 
2016 年 24,945,723.30 119,938,184.11 20.80% 0.00 0.00% 
2015 年 37,418,584.95 114,433,558.12 32.70% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
                                                                    2017 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
上海翼正商务咨
询有限公司  
股份限售承
诺 
 1、上海翼正承诺，就本次交易第一期、第二期股权转让价款中合计不低于 20,000
万元用于购买世纪鼎利股份并按约定锁定； 
2、上海翼正根据转让协议约定以大宗交易或者二级市场方式取得的世纪鼎利股
份，关于股份锁定和解除锁定，除了依照《股权转让协议》规定外，同时遵循深
圳证券交易所相关法律法规规定。上海翼正通过本次交易所取得的世纪鼎利股份
在满足以下条件时，分期解锁： 
（1）第一次解锁：上海翼正实现 2017 年业绩承诺，解锁 6000 万元对应世纪鼎利
等额股份（具体股份数量以购买完成时为准）； 
（2）第二次解锁：上海翼正实现 2019 年业绩承诺，解锁 8000 万元对应世纪鼎利
等额股份（具体股份数量以购买完成时为准）； 
（3）第三次解锁：上海翼正实现 2020 年业绩承诺，同时完成开办不少于 6 所与
高等院校国际办学合作项目，且在冻结 2020 年末应收账款对应的等值股票或现金
后，剩余世纪鼎利股份可解除锁定； 
（4）上海翼正完成其他目标但未完成当年业绩承诺的，若实际完成业绩低于当年
年度业绩承诺总额 80%的，当年应解禁的标的股份（若有）不予解禁；高于等于
80%但不足 100%的，解禁当年应解禁的标的股份（若有）的 70%；目标公司完成
当年业绩承诺的，解禁当年应解禁的标的股份（若有）的 100%； 
（5）上海翼正购买的世纪鼎利股份在限售期间的质押融资等行为，均需征得世纪
鼎利书面同意的前提下，才能进行处理； 
（6）上海翼正承诺，每一业绩对赌年度未完成当年业绩承诺造成未解锁的世纪鼎
利股份，全部累积至最后一个业绩承诺年度计算全部业绩对赌年度业绩承诺结果
时解锁。 
2017 年 09 月 29
日 
自 2017 年 9 月 29
日起至上海美都
2020 年度业绩承
诺专项审核意见
出具日 
报告期内， 承诺
方严格执行其承
诺事项，未有违反
上述承诺的情况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
48 
 3、上海翼正在取得世纪鼎利股份后，如根据深圳证券交易所、中国证券登记结
算有限公司深圳分公司相关规定需要进一步履行限售承诺的，上海翼正将无条件
配合。 
4、本次交易实施完成后，如上海翼正由于世纪鼎利送红股、转增股本等原因增持
的世纪鼎利股份，亦应遵守上述约定。 
5、如因上海翼正违反上述承诺给世纪鼎利或世纪鼎利股东造成实际损失的，由上
海翼正承担赔偿责任。 
上海翼正商务咨
询有限公司 、
TAN CHIN 
LOKE EUGENE
（陈振禄） 
业绩承诺及
补偿安排 
1、上海翼正商务咨询有限公司（以下简称“上海翼正”）承诺于 2020 年 12 月 31
日前累计完成所有（不少于 6 所）已开办的高等院校国际办学合作项目与嘉华世
达或者世纪鼎利认可的机构达成战略合作。 
2、上海翼正承诺上海美都在 2017 年度、2018 年度、2019 年度和 2020 年度实现
的净利润分别不低于人民币 2,500 万元、3,000 万元、3,600 万元和 4,200 万元。上
述净利润为经上市公司聘请的审计机构审计的上海美都合并报表中扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润，该等净利润为经审计的归属于母公司股东的
税后净利润，以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据。上海翼正承诺上述利
润均不低于《资产评估报告》确定的各年度净利润预测值。 
3、若目标公司上海美都在利润承诺期内实现的实际净利润总额（以扣除非经常性
损益前后孰低者为计算依据）低于上海翼正承诺的净利润总额（即 13,300 万元），
则按《股权转让协议》规定的方式进行业绩补偿。 
4、业绩承诺期限届满后，上海美都累计实现的实际净利润（该等净利润为经审计
的归属于母公司股东的税后净利润，以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）
总额高于上海翼正承诺的净利润总额（即人民币 13,300 万元），则超出承诺净利
润总额部分的 50%作为 TAN CHIN LOKE EUGENE（陈振禄）及其管理团队的奖
励，其中前述奖励部分的 60%由 TAN CHIN LOKE EUGENE（陈振禄）及其管理
团队自行决定具体分配方式，剩余 40%部分由世纪鼎利管理团队决定分配方式。 
2017 年 09 月 25
日 
自 2017 年 9 月 25
日起至上海美都
2020 年度业绩承
诺专项审核意见
出具日 
报告期内， 承诺
方严格执行其承
诺事项，未有违反
上述承诺的情况。 
许永进 
业绩承诺及
补偿安排 
1、许永进承诺佳诺明德在 2017 年度、2018 年度和 2019 年度实现的净利润分别
不低于人民币 400 万元、600 万元、1,000 万元。上述净利润为经上市公司聘请的
审计机构审计的佳诺明德合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
2017 年 01 月 23
日 
自 2017 年 1 月 23
日起至佳诺明德
2019 年度业绩承
报告期内， 承诺
方严格执行其承
诺事项，未有违反
                                                                    2017 年年度报告全文 
49 
利润。 
2、许永进业绩承诺期限届满后，佳诺明德累计实现的实际净利润（以扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润为计算依据）总额若低于其承诺的净利润总
额（即人民币 2,000 万元），视不同情况，许永进业绩补偿如下： 
（1）若实际完成的累计净利润总额不足 2000 万但大于 2000 万的 90%以上时，则
乙方给予现金补偿，现金补偿部分为实际完成的累计净利润总额与 2,000 万元的
差额； 
（2）若实际完成的累计净利润总额不足 2000 万且低于 2000 万的 90%时，则乙方
向上市公司无偿转让佳诺明德股权予以补偿，股权补偿的股权比例=（承诺完成的
累计净利润总额-实际完成的累计净利润总额）/承诺完成的累计净利润总额*本次
交易完成后乙方所持佳诺明德摊薄后的股权比例。 
（3）承诺期满后，许永进需在上市公司《审计报告》及《专项审核报告》完成后
的 5 个工作日内，按照上述约定形成对上市公司的补偿方案。若确定为现金补偿
方式，则需要在上市公司《审计报告》及《专项审核报告》完成后 10 个工作日内
完成；若确定为股权补偿方式，则佳诺明德的工商变更需要在上市公司《审计报
告》及《专项审核报告》完成后 30 个工作日内完成。 
诺专项审核意见
出具日 
上述承诺的情况。 
资产重组时
所作承诺 
陈浩 
股份限售承
诺 
2、股份限售承诺：（1）本人通过本次交易获得的世纪鼎利增发股份自本次发行结
束之日起 36 个月内，将不通过任何方式转让。（2）世纪鼎利将在 2016 年度届满
后对该年末标的资产进行减值测试，如本人所持有的本次发行股份的锁定期在标
的资产的《减值测试报告》和《专项审核报告》公告日前届满的，则锁定期自动
顺延至该等报告公告日；如根据前述报告存在需补偿股份的情形，则需补偿股份
的锁定期自动顺延至需补偿股份划转至世纪鼎利指定账户之日。（3）本次发行结
束后，就本次交易本人获得的世纪鼎利增发股份因世纪鼎利发生除权除息事项而
增加的股份，亦遵守上述锁定期承诺。 
2014 年 07 月 28
日 
自新股发行结束
之日起 36 个月内
不得转让 
报告期内， 承诺
方严格执行其承
诺事项，未有违反
上述承诺的情况。 
陈浩、张钦礼、上
海智畅 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
3、关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺：陈浩先生、张钦礼先生和上
海智畅分别作出关于任职期限、避免同业竞争的承诺和关于减少及规范关联交易
的承诺，避免损害公司及股东的利益。 
2014 年 07 月 28
日 
任职期间及法定
期限内 
报告期内，各承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
                                                                    2017 年年度报告全文 
50 
况。 
张钦礼、上海智畅 
股份限售承
诺 
（1）通过本次交易获得的世纪鼎利增发股份自本次发行结束之日起 12 个月内不
通过任何方式转让。 
（2）在前述基础上可按如下条件分四期转让：在本次发行结束满 12 个月且在 2014
年度《专项审核报告》公告日后的两个交易日后，可以转让不超过其持有的世纪
鼎利股份总数（为本次交易获得的世纪鼎利增发股份加上因权益分派增加的股份）
25%的股份；在 2015 年度《专项审核报告》公告日后的两个交易日后，可累计转
让不超过其持有的世纪鼎利股份总数（为本次交易获得的世纪鼎利增发股份加上
因权益分派增加的股份）50%的股份；在 2016 年度《专项审核报告》和标的资产
补偿期末《减值测试报告》公告日后的两个交易日后，可累计转让不超过其持有
的世纪鼎利股份总数（为本次交易获得的世纪鼎利增发股份加上因权益分派增加
的股份）75%的股份，可累计转让股份数量应扣除其按《业绩补偿协议》约定累
计应向世纪鼎利补偿的股份数量（如有）；在 2017 年世纪鼎利年度审计报告出具
日后的两个交易日后，可转让其持有的剩余世纪鼎利股份总数（为本次交易获得
的世纪鼎利增发股份加上因权益分派增加的股份）。 
2014 年 07 月 28
日 
自新股发行结束
之日起至世纪鼎
利 2017 年度审计
报告出具日后的
两个交易日后 
报告期内， 各承
诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
广发证券资产管
理（广东）有限公
司（代广发原驰•
世纪鼎利 1 号定
向资产管理计划）  
关于自身情
况事项的声
明承诺、关于
股份锁定期
的承诺、关于
提供资料、信
息相关事项
的声明承诺、
关于资金来
源的声明承
诺 
一、关于自身情况事项的声明承诺： 
1、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）自 2014 年 1
月成立以来未曾受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，不存在
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁。且截至本函签署之日，本公司及本
公司董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）不存在尚未了结或可预见的
可能受到行政处罚、刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大诉讼、仲裁情形。
二、关于股份锁定期的承诺： 
1、资管计划通过本次发行获得的世纪鼎利股份自发行结束之日起三十六个月内不
进行转让或上市交易，资管计划的委托人在前述锁定期内不得转让其份额。资管
计划基于通过本次发行取得的世纪鼎利因分配股票股利、资本公积转增等情形衍
生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。 
三、关于提供资料、信息相关事项的声明承诺： 
1、本公司已向世纪鼎利及本次发行的中介机构提供了完成本次发行所必需的相关
2017 年 08 月 29
日 
2020-08-29 
报告期内， 承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
51 
资料和信息，并保证所提供的资料和信息均为真实、准确和完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。 
四、关于资金来源的声明承诺：本公司及资管计划用于认购世纪鼎利本次发行的
股份的认购资金来源合法，不存在任何杠杆融资结构化设计；不会与世纪鼎利进
行资产置换或者其他交易获取资金；不存在委托持股、信托持股或利益输送等情
形；不存在任何形式的分级收益等结构化安排。 
王莉萍  
关于标的资
产股权完整
性的承诺； 
关于提供资
料真实、准
确、完整的承
诺；关于持有
世纪鼎利股
份锁定期的
承诺；关于避
免同业竞争
的承诺；关于
规范和减少
关联交易的
承诺函；关于
竞业禁止的
承诺函；关于
合法合规性
的承诺；关于
房屋相关事
项的说明与
承诺；关于标
的公司组织
一、关于标的资产股权完整性的承诺；  
二、关于提供资料真实、准确、完整的承诺； 
三、关于持有世纪鼎利股份锁定期的承诺：1、本人因本次交易而获得的世纪鼎利
股份自股份交割日起三十六个月内不得上市交易或转让；上市公司将在 2019 年度
届满后对该年末一芯智能进行减值测试，如其因本次交易而获得的世纪鼎利股份
的锁定期在《减值测试报告》和《专项审核报告》公告日前届满的，则锁定期自
动顺延至该等报告公告日；如根据前述报告存在需向世纪鼎利补偿股份的情形，
则需补偿股份的锁定期自动顺延至需补偿股份划转至世纪鼎利指定账户之日。2、
本人应对一芯智能截至 2019年 12月 31日的按照中国会计准则以及上市公司所适
用的坏账准备计提比例计提后的应收款项金额（下称“应收款项管理责任金额”）
承担管理责任。为确保应收款项管理责任的履行，如一芯智能 2019 年度《专项审
核报告》显示应收款项有余额的，则在上述承诺锁定期之外本人所持世纪鼎利股
份追加锁定 12 个月，追加锁定股份金额总额（股价按照 2019 年度《专项审核报
告》出具日的前一个交易日收盘价为基础）按照应收款项管理责任金额的 2 倍与
本人持有上市公司股份金额的 25%之间金额孰低者进行追加锁定。满足以下条件
之一时，可以对本人追加锁定的股份解除锁定：<1>在一芯智能 2019 年度《专项
审核报告》出具之日起 12 个月期满前或期满时，应收款项管理责任金额全部完成
回收；<2>在一芯智能 2019 年度《专项审核报告》出具之日起 12 个月期满前或
期满时，应收款项管理责任金额未完成全部回收，但差额部分已由本人以货币资
金全额垫付。3、若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，本人同意
根据监管机构的最新监管意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
四、关于避免同业竞争的承诺： 
2017 年 08 月 11
日 
2020-08-11 
报告期内， 承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
52 
形式和名称
变更事项的
承诺 
五、关于规范和减少关联交易的承诺函； 
六、关于竞业禁止的承诺函； 
七、关于合法合规性的承诺； 
八、关于房屋相关事项的说明与承诺； 
九、关于标的公司组织形式和名称变更事项的承诺 
王峻峰 
关于标的资
产股权完整
性的承诺； 
关于提供资
料真实、准
确、完整的承
诺；关于持有
世纪鼎利股
份锁定期的
承诺；关于避
免同业竞争
的承诺；关于
规范和减少
关联交易的
承诺函；关于
竞业禁止的
承诺函；关于
合法合规性
的承诺；关于
标的公司组
织形式和名
称变更事项
的承诺 
一、关于标的资产股权完整性的承诺；  
二、关于提供资料真实、准确、完整的承诺； 
三、关于持有世纪鼎利股份锁定期的承诺：1、本人因本次交易而获得的上市公司
股份自股份交割日起 12 个月内不得上市交易或转让；自交割日起满十二个月并执
行完当年盈利承诺补偿义务后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况
进行审计并出具《专项审核报告》后，本人当年可解除锁定的股份数量不超过其
因本次交易而获得的上市公司股份数量的 30%，可转让股份数量应扣除其按《盈
利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 24
个月后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》后，本人累计可解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上
市公司股份数量的 60%，累计可转让股份数量应扣除其按《盈利预测补偿协议》
约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 36 个月后，且经审计
机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，上
市公司年度审计报告出具后，可解锁本人持有的剩余上市公司股份总数（包括因
本次交易获得的上市公司股份及因权益分派增加的股份），本人累计可转让股份数
量应扣除其按《盈利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）。
2、若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，本人同意根据监管机构
的最新监管意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定执行。 
四、关于避免同业竞争的承诺： 
五、关于规范和减少关联交易的承诺函； 
六、关于竞业禁止的承诺函； 
七、关于合法合规性的承诺； 
2017 年 08 月 11
日 
2020-08-11 
报告期内， 承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
53 
八、关于标的公司组织形式和名称变更事项的承诺 
苏爱民 
关于标的资
产股权完整
性的承诺； 
关于提供资
料真实、准
确、完整的承
诺；关于持有
世纪鼎利股
份锁定期的
承诺；关于避
免同业竞争
的承诺；关于
竞业禁止的
承诺函；关于
合法合规性
的承诺；关于
标的公司组
织形式和名
称变更事项
的承诺 
一、关于标的资产股权完整性的承诺；  
二、关于提供资料真实、准确、完整的承诺； 
三、关于持有世纪鼎利股份锁定期的承诺：1、本人因本次交易而获得的上市公司
股份自股份交割日起 12 个月内不得上市交易或转让；自交割日起满十二个月并执
行完当年盈利承诺补偿义务后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况
进行审计并出具《专项审核报告》后，本人当年可解除锁定的股份数量不超过其
因本次交易而获得的上市公司股份数量的 30%，可转让股份数量应扣除其按《盈
利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 24
个月后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》后，本人累计可解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上
市公司股份数量的 60%，累计可转让股份数量应扣除其按《盈利预测补偿协议》
约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 36 个月后，且经审计
机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，上
市公司年度审计报告出具后，可解锁本人持有的剩余上市公司股份总数（包括因
本次交易获得的上市公司股份及因权益分派增加的股份），本人累计可转让股份数
量应扣除其按《盈利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）。
2、若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，本人同意根据监管机构
的最新监管意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定执行。 
四、关于避免同业竞争的承诺： 
五、关于竞业禁止的承诺函； 
六、关于合法合规性的承诺； 
七、关于标的公司组织形式和名称变更事项的承诺 
2017 年 08 月 11
日 
2020-08-11 
报告期内， 承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
况。 
上海兆芯投资中
心（有限合伙） 
关于标的资
产股权完整
性的承诺； 
关于提供资
一、关于标的资产股权完整性的承诺；  
二、关于提供资料真实、准确、完整的承诺； 
三、关于持有世纪鼎利股份锁定期的承诺：1、本人因本次交易而获得的上市公司
股份自股份交割日起 12 个月内不得上市交易或转让；自交割日起满十二个月并执
2017 年 08 月 11
日 
2020-08-11 
报告期内， 承诺
方均严格执行其
承诺事项，未有违
反上述承诺的情
                                                                    2017 年年度报告全文 
54 
料真实、准
确、完整的承
诺；关于持有
世纪鼎利股
份锁定期的
承诺；关于避
免同业竞争
的承诺；关于
规范和减少
关联交易的
承诺函；全体
合伙人关于
其所持合伙
企业出资份
额锁定期的
承诺；关于合
法合规性的
承诺；关于标
的公司组织
形式和名称
变更事项的
承诺 
行完当年盈利承诺补偿义务后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况
进行审计并出具《专项审核报告》后，本人当年可解除锁定的股份数量不超过其
因本次交易而获得的上市公司股份数量的 30%，可转让股份数量应扣除其按《盈
利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 24
个月后，且经审计机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》后，本人累计可解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上
市公司股份数量的 60%，累计可转让股份数量应扣除其按《盈利预测补偿协议》
约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）；自交割日起满 36 个月后，且经审计
机构对一芯智能上一年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，上
市公司年度审计报告出具后，可解锁本人持有的剩余上市公司股份总数（包括因
本次交易获得的上市公司股份及因权益分派增加的股份），本人累计可转让股份数
量应扣除其按《盈利预测补偿协议》约定应向上市公司补偿的股份数量（如有）。
2、若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，本人同意根据监管机构
的最新监管意见进行相应调整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定执行。 
四、关于避免同业竞争的承诺： 
五、关于规范和减少关联交易的承诺函； 
六、全体合伙人关于其所持合伙企业出资份额锁定期的承诺； 
七、关于合法合规性的承诺； 
八、关于标的公司组织形式和名称变更事项的承诺 
况。 
上海兆芯投资中
心（有限合伙）、
苏爱民、王峻峰、
王莉萍 
业绩承诺及
补偿安排 
一、业绩承诺：承诺一芯智能在 2016 年度、2017 年度、2018 年度和 2019 年度实
现净利润分别不低于人民币 3500 万元、5000 万元、6000 万元和 8000 万元。承诺
上述净利润为经上市公司聘请的审计机构审计的一芯智能合并报表中扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润，且不包含因本次交易同时募集配套资金所
投资项目所产生的损益。 
二、业绩补偿承诺：1、本次交易完成后，如一芯智能在承诺期任一年度，截至当
期期末的累积实际净利润数（以扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
2016 年 10 月 13
日 
2020-04-30 
报告期内， 各承
诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
55 
为计算依据，且不包含本次交易募集配套资金所投资项目所产生的损益）未能达
到乙方承诺的截至当期期末累积承诺净利润数额，且差额小于该期累积承诺净利
润数额的 10%（含 10%），则乙方应将差额部分以现金的方式向甲方进行补足。
如截至上期期末已补偿金额小于截至当期期末应补偿金额的，乙方需在甲方《审
计报告》及《专项审核报告》披露后的 10 个交易日，按照上述约定以现金方式就
差额部分对甲方进行补偿；如截至上期期末已补偿金额等于或超过截至当期期末
应补偿金额的，则该年度不新增补偿金额，也不减少以前补偿年度已补偿金额。
如乙方未能按照本条约定足额向甲方进行现金补足的，甲方可要求乙方以其持有
的相应价值的上市公司股份进行抵偿；乙方所持上市公司股份不足以抵偿的部分，
乙方仍须以现金方式进行补足。2、如一芯智能在承诺期任一年度，截至当期期末
的累积实际净利润数额（以扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为计
算依据，且不包含本次交易募集配套资金所投资项目所产生的损益）未能达到乙
方承诺的截至当期期末累积承诺净利润数额，且差额超过该期累积承诺净利润数
额的 10%（不含 10%），则乙方应按如下约定向甲方进行补偿。3、乙方应向甲方
进行补偿的上述义务，由乙方一、乙方二、乙方三及乙方四依据现持有一芯智能
股份数量按比例分担（乙方一分担比例为 62%、乙方二分担比例为 20%、乙方三
分担比例为 10%、乙方四分担比例为 8%）；如乙方内部任意一方未能足额补偿的，
由其他方共同向甲方承担连带补偿责任。4、无论如何，乙方向上市公司支付的股
份补偿与现金补偿总计不超过乙方因出售标的股权而获得的交易总对价。在各年
计算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。5、在
承诺期届满后三个月内，上市公司应聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务
所对标的股权出具《减值测试报告》，同时说明与本次评估选取重要参数的差异及
合理性。如：标的股权期末减值额>已补偿股份总数×发行股份价格+已补偿现金，
则乙方应对上市公司另行补偿。补偿时，先以乙方因本次交易取得的尚未出售的
股份进行补偿，不足的部分由乙方以现金补偿。因标的股权减值应补偿金额的计
算公式为：应补偿的金额=期末减值额-在承诺期内因实际利润未达承诺利润已支
付的补偿额。无论如何，标的股权减值补偿与盈利承诺补偿合计不超过标的股权
的交易总对价。在计算上述期末减值额时，需考虑承诺期内上市公司对一芯智能
进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影响。6、在下列任一条件满足后，甲
方应在该年度的年度报告披露后 10 个工作日内由甲方董事会向甲方股东大会提
                                                                    2017 年年度报告全文 
56 
出回购股份的议案，并在甲方股东大会通过该议案后 2 个月内办理完毕股份注销
的事宜：（1）若一芯智能在承诺期内任一年度截至当期期末的累积实际净利润数
额（以扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为计算依据，且不包含本
次交易募集配套资金所投资项目所产生的损益）小于乙方承诺的截至当期期末累
积承诺净利润数额，且差额超过该期累积承诺净利润数额的 10%（不含 10%）；（2）
在承诺期届满后对标的股权进行减值测试，如标的股权期末减值额>已补偿股份总
数×发行股份价格+已补偿现金。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
叶滨、王耘、喻大
发、曹继东、陈勇、
朱王庚、曹雪山、
陈红、刘雨松、叶
蓉、李燕萍、张帆、
王周元、陈春雄、
陆元会、白绍江、
杜红波、陆金红、
李同柱 
其他承诺 
关于 2009 年 7 月之前未缴存住房公积金的承诺：若应有权部门的要求或决定，公
司需为职工补缴住房公积金、或公司因未为职工缴纳住房公积金而承担任何罚款
或损失，其愿在毋须公司支付对价的情况下承担所有相关的金钱赔付责任。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
报告期内， 各承
诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
叶滨、王耘、曹继
东、陈勇 
关于同业竞
争的承诺 
1、将不直接或间接从事或发展或投资与鼎利通信经营范围相同或相类似的业务或
项目，也不为本人或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经
济组织与鼎利通信进行直接或间接的竞争； 
2、将不在中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售鼎利通信已经研发、生产
或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制或已经处于试生产阶
段的项目或产品）； 
3、不利用本人对鼎利通信的了解及获取的信息从事、直接或间接参与与鼎利通信
相竞争的活动，不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害鼎利通信利益的其
他竞争行为，该等竞争包括但不限于：直接或间接从鼎利通信招聘专业技术人员、
销售人员、高级管理人员；不正当地利用鼎利通信的无形资产；在广告、宣传上
贬损鼎利通信的产品形象与企业形象等。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
报告期内， 各承
诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
叶滨、王耘 股份限售承 其所持本公司股份锁定期限届满后（叶滨先生、王耘先生于 2013 年 7 月 20 日限 2010 年 01 月 20 任职期间及法定 报告期内， 各承
                                                                    2017 年年度报告全文 
57 
诺 售期届满），在其任职期间每年转让公司股份的比例不超过所持公司股份总数的百
分之二十五，离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。 
日 期限内 诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
股权激励承
诺 
朱大年、陈红、许
泽权、郭峰、罗强
武 
股份限售承
诺 
本激励计划授予的限制性股票限售期为自授予登记完成之日 12 个月。第一次解除
限售：自首次授予登记完成之日起 12 个月后的首个交易日起至首次授予登记完成
之日起 24 个月内的最后一个交易日当日止，可解除限售比例 30%；第二次解除限
售：自首次授予登记完成之日起 24 个月后的首个交易日起至首次授予登记完成之
日起 36 个月内的最后一个交易日当日止，可解除限售比例 30%；第三次解除限售：
自首次授予登记完成之日起 36 个月后的首个交易日起至首次授予登记完成之日
起 48 个月内的最后一个交易日当日止，可解除限售比例 40%； 
2017 年 09 月 22
日 
自首次授予登记
完成之日起 48 个
月内的最后一个
交易日当日止 
报告期内， 各承
诺方均严格执行
其承诺事项，未有
违反上述承诺的
情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
叶滨 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人叶滨先生承诺：自 2017 年 9 月 29 日起连续六个月内
通过证券交易系统出售持有的公司股份将低于公司股份总数的 5%。 
2017 年 09 月 29
日 
2018-03-29 
报告期内， 承诺
方严格执行其承
诺事项，未有违反
上述承诺的情况。 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
  
 
                                                                    2017 年年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
一芯智能 
2016 年 12 月
19 日 
2019 年 12 月
31 日 
5,000 6,693.11 不适用 
2016 年 12 月 20
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn：《一
芯智能科技股份有限公
司审核报告》 
佳诺明德 
2017 年 01 月
23 日 
2019 年 12 月
31 日 
400 -1,986.6 
经审计，佳诺明德未能完成 2017 年度业绩承诺，佳诺明德主要提
供企业人力资源服务与职业技能教育培训服务，2017 年度，由于对
市场判断出现偏差，投入新开设的培训学院均未能实现招生计划，
运营成本激增，导致 2017 年度业绩未达业绩承诺，目前，为不进
一步扩大公司亏损，北京佳诺明德教育咨询有限公司已经基本停止
业务经营。后续公司将按照《购买股权及增资协议》的约定，对持
有该公司的部分股权进行合适处置，相关处置将在履行程序后及时
对外披露。 
 
2017 年 01 月 23
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn：《关
于使用超募资金购买北
京佳诺明德教育咨询有
限公司股份并对其增资
的公告》（公告编号：
2017-004） 
上海美都 
2017 年 09 月
25 日 
2020 年 12 月
31 日 
2,500 1,894.42 
经审计，上海美都未能完成 2017 年度业绩承诺，鉴于公司完
成对上海美都的并购后，上海美都弥补了公司在职业教育业务中高
端财经管理类专业建设以及国际学历教育模式的欠缺，公司已于
2017 年度借助上海美都国际财经专业课程、海外高校资源，在西南
地区成功合作开设了两家财经管理类方向的鼎利国际金融学院，并
将由上海美都负责运营；而且上海美都也借助上市公司的影响力，
从原来只经营一家国际金融学院的基础上，拓展签约了另外 4 家合
作院校，并加强了对非全日制培训课程业务的拓展，双方对职业教
育的理解和发展愿景高度一致，在职业教育业务的结合性高，协同
作用明显。公司拟与上海美都业绩承诺方就《股权转让协议》业绩
2017 年 09 月 26
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn：《关
于使用部分超募资金和
自筹资金购买上海美都
管理咨询有限公司 100%
股权的公告》（公告编号：
2017-078） 
                                                                    2017 年年度报告全文 
59 
承诺的条款进行磋商修订，相关的磋商结果公司将履行程序后及时
对外披露。 
 
                                                                    2017 年年度报告全文 
60 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
一、一芯智能 
交易对手王莉萍、王峻峰、苏爱民、上海兆芯投资中心（有限合伙）作出的承诺如下：承诺一芯智能
在2016年度、2017年度、2018年度和2019年度实现净利润分别不低于人民币3500万元、5000万元、6000万
元和8000万元。承诺上述净利润为经上市公司聘请的审计机构审计的一芯智能合并报表中扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润，且不包含因本次交易同时募集配套资金所投资项目所产生的损益。如实
际净利润低于上述承诺净利润的，则按照与公司签署的《业绩补偿协议》的规定进行补偿。 
二、佳诺明德 
佳诺明德创始股东许永进承诺：佳诺明德在2017、2018和2019年度实现的净利润（扣除非经常性损益
后）分别不低于人民币400万元、600万元和1,000万元。若承诺期届满后佳诺明德累计实现的实际净利润
（扣除非经常性损益后）总额低于其创始股东许永进承诺完成的累计净利润总额（即人民币2,000万元），
视不同情况，佳诺明德创始股东业绩补偿如下： 
（1）若实际完成的累计净利润总额不足2000万但大于2000万的90%以上时，则乙方给予现金补偿，现
金补偿部分为实际完成的累计净利润总额与2,000万元的差额； 
（2）若实际完成的累计净利润总额不足2000万且低于2000万的90%时，则乙方向上市公司无偿转让佳
诺明德股权予以补偿，股权补偿的股权比例=（承诺完成的累计净利润总额-实际完成的累计净利润总额）
/承诺完成的累计净利润总额*本次交易完成后乙方所持佳诺明德摊薄后的股权比例。 
三、上海美都 
上海翼正及TAN CHIN LOKE EUGENE（陈振禄）承诺：上海美都在2017、2018、2019和2020年度实现的
净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于人民币2,500万元、3,000万元、3,600万元和4,200万元。 
若标的公司在利润承诺期内实现的实际净利润总额（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据，以
下简称“实际完成业绩”）低于上海翼正承诺的净利润总额（即13,300万元，以下简称“承诺业绩”），
业绩补偿方式如下： 
（1）标的公司实际完成业绩低于业绩承诺总额的100%但高于等于90%时，上海翼正补偿金额为：承诺
业绩-实际完成业绩； 
（2）标的公司实际完成业绩低于业绩承诺总额的90%时，上海翼正补偿金额为：（1-实际完成业绩/
承诺业绩）*总股权收购款。 
上海翼正实际控制人TAN CHIN LOKE EUGENE（陈振禄）先生对上海翼正的业绩补偿承诺承担连带保证
责任。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
61 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
1、2017年8月30日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，董事
会认为：公司依据财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》的要求变更会计政策，符合相关规定
和公司实际情况，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不影响公司当年净利润及所有者权
益，也不涉及以往年度的追溯调整，其决策程序符合相关法律、行政法规和《公司章程》的有关规定，不
存在损害公司及中小股东利益的情况。 
2、2018年4月24日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公
司将按照财政部于2017年5月28日颁布的《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）和2017 年 12 月 25 日发布的《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》中的规定执行，对比较报表的列报进行了相应调整。董事会认为：本次会计政策变更
是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司的财
务报表产生重大影响，不存在损害公司及中小股东利益的情况。因此，董事会一致同意本次会计政策变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2017年4月，本公司的增资并购北京佳诺明德教育咨询有限公司，占55.74%股权，并于2017年4月30月
取得实质控制，故自2017年5月起将其纳入合并财务报表范围。 
2017年7月，本公司的收购上海一芯智能科技有限公司，占100%股权，并于2017年7月31月取得实质控
制，故自2017年8月起将其纳入合并财务报表范围。   
2017年9月，本公司的收购上海美都管理咨询有限公司，占100%股权，并于2017年9月30月取得实质控
制，故自2017年10月起将其纳入合并财务报表范围。  
2017年12月，本公司出资设立珠海鼎联信息技术有限公司，占100%股权，并于2017年12月完成工商登
                                                                    2017 年年度报告全文 
62 
记，故自2017年12月起将其纳入合并财务报表范围。 
2017年1月，本公司出资设立北京动悉健康科技有限公司，占40%股权，并于2017年1月完成工商登记，
故自2017年1月起将其纳入合并财务报表范围。 
2017年6月，本公司的孙公司智翔（香港）科技有限公司完成工商注销，故自2017年6月起不再将其纳
入合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所有限公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康雪艳、杨兰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
63 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
一、2016年第一期员工持股计划 
2016年10月13日，公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十九次会议分别审议通过了《关
于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。公司拟以发行
股份和支付现金相结合的方式分别向王莉萍、王峻峰、苏爱民与上海兆芯投资中心（有限合伙）4名对象
购买其持有的一芯智能科技股份有限公司100%的股权，向华夏人寿保险股份有限公司、广发原驰•世纪鼎利
1号定向资产管理计划（为公司2016年第一期员工持股计划）2名特定对象非公开发行股份募集配套资金，
募集配套资金总额不超过46,000万元。公告具体内容详见2016年10月14日于中国证监会指定信息披露媒体
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年12月20日，公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议分别审议通过了《关于本
次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，同时披露了《2016
年第一期员工持股计划管理办法》、《2016年第一期员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）》等内
容，公告具体内容详见2016年12月20日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年1月4日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了关于本次发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案等相关议案。 
2017年2月24日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《2016年第一期员工持股计划管理办法（修
订稿）》、《2016年第一期员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（修订稿）》等内容，公告具体
内容详见2017年2月24日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年4月28日，经公司第四届董事会第九次会议审议通过了《2016年第一期员工持股计划管理办法
（二次修订稿）》、《2016年第一期员工持股计划（草案）（认购配套融资方式）（二次修订稿）》等内
容，公告具体内容详见2017年4月29日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年5月24日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2017年第25次工作会议审核，公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。 
2017年6月26日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准珠海世纪鼎利科技股份有限公
                                                                    2017 年年度报告全文 
64 
司向王莉萍等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2017］958 号），公告具体内容详
见2017年6月27日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、2017年限制性股票激励计划 
2017年6月12日，经公司第四届董事会第十二次审议通过了《珠海世纪鼎利科技股份有限公司2017年
限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等内容，拟向公司董事、高级管理人员、核心管理人员及核心业
务（技术）骨干员工授予不超过2100万股限制性股票。公告具体内容详见2017年6月13日于中国证监会指
定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司在内部对激励对象名单进行了公示，公示时间为自2017年6月13日起至2017年6月23日止，在公示
的时限内，没有任何组织或个人提出异议或不良反映，无反馈记录。监事会对激励计划授予激励对象名单
进行了核查，并于2017年7月13日出具了《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的公
示情况说明及核查意见的公告》。 
2017年8月3日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议并通过《关于<珠海世纪鼎利科技股份有
限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案等议案。并对激励计划内幕信息知情人买卖
公司股票情况的自查报告进行了公告。激励计划获得2017年第二次临时股东大会批准，董事会被授权确定
限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全
部事宜。公告具体内容详见 2017年 8月 3日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017年8月30日，公司召开第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关
于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定2017年8月30日为授予
日。实际授予98名激励对象1601.5万股限制性股票。公司独立董事就激励计划的授予事项出具独立意见。
公告具体内容详见2017年8月30日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年9月20日，公司在中国证监会指定信息披露网站公告了《关于公司2017年限制性股票激励计划
首次授予登记完成的公告》，根据《激励计划（草案）》，公司已完成所涉限制性股票的首次授予登记工
作，限制性股票激励计划首次授予限制性股票的上市日期为2017年9月22日。公告具体内容详见2017年9月
20日于中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
65 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
TAN CHIN 
LOKE 
EUGENE 
原上海美
都实际控
制人、董事 
收购美都合
并前关联方
资金拆借形
成 
是  8,731.96 6,252.55   2,479.41 
许永进 
原佳诺明
德公司实
际控制人 
资金拆借形
成 
是  57.4    57.4 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
对公司经营及财务状况不造成重大影响。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
66 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海一芯智能科技股
份有限公司 
2017 年 11
月 27 日 
10,000 
2017 年 11 月 20
日 
6,285.71 
连带责任保
证 
两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,285.71 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,285.71 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,285.71 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,285.71 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.25% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
67 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 7,750 0 0 
合计 7,750 0 0 
  注：为上海美都咨询有限公司在报告期内购买银行理财产品，发生于公司收购上海美都咨询有限公司事项之前。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业社会责任，重视履行在合规守法、产品品质、员工发展、安全生产、绿
色环保、员工权益、职业健康、公益慈善等方面的管理，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务。
在经营和业务发展的过程中，以增效、降耗、节能、减污为环境保护原则，顺应国家和社会的全面发展，
努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
                                                                    2017 年年度报告全文 
68 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司报告期内在生产经营中严格遵守环境保护相关法律的规定，在报告期内未有因违法违规出现处罚的情
形。十八、其他重大事项的说明 
 (一)发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
经公司第四届董事会第二次会议、2017 年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员
会审核通过{详见《关于核准珠海世纪鼎利科技股份有限公司向王莉萍等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（证监许可［2017］958 号）文件}，公司完成了发行股份及支付现金购买一芯智能科技股份有
限公司（后更名为“上海一芯智能科技有限公司”）并募集配套资金工作。其中发行股份购买资产事项新增
股份已于 2017 年 8 月 11 日上市，新增股份 38,026,101 股；非公开发行股份募集配套资金事项的新增股份
已于 2017 年 8 月 29 日上市，新增股份 7,906,151 股，完成后，公司股份总数由 498,914,466 股增加至
544,846,718 股。 
（二）关于 2017 年限制性股票激励计划事项 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，经公司第四届董事会第十二次会议、
2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司完成了 2017 年限制性股票激励计划实施工作，向 98 名激励对
象授予 1601.5 万股的限制性股票，授予日为 2017 年 8 月 30 日。目前，公司已完成授予工作，首次授予限
制性股票的上市日期为 2017 年 9 月 22 日。完成后，公司股份总数由 544,846,718 股增加至 560,861,718 股。 
（三）购买上海美都管理咨询有限公司 100%股权 
为进一步拓宽公司职业教育领域广度，提高公司的核心竞争力，提升公司职业教育品牌影响力，经公
司第四届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用部分超募资金和自筹资金 36,000 万元购买上海美都
100%股权。目前，上海美都管理咨询有限公司已完成工商变更登记工作。 
  根据公司、上海翼正商务咨询有限公司、TAN CHIN LOKE EUGENE（陈振禄）签署的《关于上海
美都管理咨询有限公司之股权转让协议》相关规定，上海翼正需将部分股权转让款购买世纪鼎利股票并进
行锁定。2017 年 9 月 29 日，上海翼正将第一期股权转让款中的 6,000 万元通过深圳证券交易所大宗交易
系统购买公司控股股东、实际控制人叶滨先生及持股 5%以上股东王耘先生持有的部分公司无限售流通股
份。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司第四届董事会第二次会议审议通过 2016年10月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
                                                                    2017 年年度报告全文 
69 
了《关于发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案》等内容 
公司2017年第一次临时股东过大会审议
通过了《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案》等内容 
2017年01月05日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司第四届董事会第四次会议审议通过
了《关于＜珠海世纪鼎利科技股份有限公
司2016年第一期员工持股计划（草案）（认
购配套融资方式）（修订稿）＞及其摘要
的议案》等内容 
2017年02月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司第四届董事会第九次审议通过了
《2016年第一期员工持股计划管理办法
（二次修订稿）》、《2016年第一期员工
持股计划（草案）（认购配套融资方式）
（二次修订稿）》等内容 
2017年04月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
经中国证监会上市公司并购重组审核委
员会召开的2017年第25次工作会议审核，
公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项获得无条件
通过 
2017年05月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第十二次会议审议通过了
关于<珠海世纪鼎利科技股份有限公司
2017年限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要的议案等内容 
2017年06月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项获得中国证
监会核准批复，同时，公司披露了发行股
份及支付县级购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）修订稿等内容 
2017年06月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司发行股份及支付现金购买资产之标
的资产过户完成 
2017年07月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易实施情况暨新增股份
上市公告书（购买资产部分） 
2017年08月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易实施情况暨新增股份
上市公告书（配套资金部分） 
2017年08月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向公司2017年限制性股票激励计划
激励对象首次授予限制性股票的事项 
2017年08月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于公司2017年限制性股票激励计划首 2017年09月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
                                                                    2017 年年度报告全文 
70 
次授予登记完成的事项 
经公司第四届董事会第十七次会议审议
通过，公司决定以部分超募资金和自筹资
金收购上海美都管理咨询有限公司100%
股权 
2017年09月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
上海美都管理咨询有限公司完成工商变
更登记的事项 
2017年09月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人与持股5%以上
股东减持股份及控股股东、实际控制人减
持比例达1%的公告 
2017年09月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
（四）签订共建“国际学院”项目合作协议的事项 
公司于 2017 年 10 月 27 日与四川工业科技学院、四川芙铭实业有限公司（为四川工业母公司）签订
《珠海世纪鼎利科技股份有限公司与四川工业科技学院、四川芙铭实业有限责任公司共建“国际学院”项目
合作框架协议》，公司拟以自有资金投资 12,600 万元与四川工业、四川芙铭合作共建“国际学院”项目，该
笔投资可在增资条件具备的情况下通过增资扩股的方式转换为四川芙铭的股权。具体详见公司于 2017 年
10 月 30 日在巨潮资讯网披露的《关于签订共建“国际学院”项目合作协议的公告》公告编号：2017-090）。 
（五）关于使用部分超募资金和自有资金投资建设鼎利职业教育学院（二期）运营项目的事项 
公司第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金和
自有资金投资建设鼎利职业教育学院（二期）运营项目的议案》，为进一步扩大公司在职业教育领域的市
场，更好地建设“鼎利学院”这一职业教育品牌，加快“鼎利学院”的战略布局，围绕公司发展战略，同
意公司使用部分超募资金和自有资金人民币 18,100 万元投资建设鼎利职业教育学院（二期）项目。具体详
见公司于 2017 年 12 月 22 日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金和自有资金投资建设鼎利职业
教育学院（二期）运营项目的公告》（公告编号：2017-103）。 
十九、公司子公司重大事项 
1、2017 年 1 月 23 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金购买北京佳诺明
德教育咨询有限公司股份并对其增资的议案》，公司使用超募资金合计 2,350 万元以收购及增资的方式取得
北京佳诺明德教育咨询有限公司 55.74%的股权。具体内容详见公司于 2017 年 1 月 23 日刊登在中国证监会
指定信息披露网站的《关于使用超募资金购买北京佳诺明德教育咨询有限公司股份并对其增资的公告》（公
告编号：2017-004）。 
2、2017 年 5 月 12 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于出售参股公司股权的议案》，
公司以 4,500 万人民币的价格向自然人夏元劬转让公司持有的南京云创大数据科技股份有限公司 9%的股
                                                                    2017 年年度报告全文 
71 
权。具体内容详见公司于 2017 年 5 月 15 日刊登在中国证监会指定信息披露网站的《关于出售参股公司股
权的公告》（公告编号：2017-033）。 
3、2017 年 8 月 14 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于为全资子公司提供财务资助
及其向银行申请授信提供担保的议案》，公司同意使用自有资金为全资子公司上海一芯智能科技有限公司
提供不超过 3,000 万元人民币（此额度内可以循环使用）的财务资助及为其向银行申请授信额度提供不超
过 5,000 万元人民币（含 5,000 万元）的连带责任保证担保。具体内容详见公司于 2017 年 8 月 14 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站的《关于为全资子公司提供财务资助及其向银行申请授信提供担保的公告》
（公告编号：2017-066）。 
4、2017 年 11 月 27 日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于为全资子公司向银行申请
授信提供担保的议案》，公司同意为全资子公司上海一芯智能科技有限公司向银行申请授信额度提供不超
过 5,000 万元人民币（含 5,000 万元）的连带责任保证担保。具体内容详见公司于 2017 年 11 月 28 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站的《关于为全资子公司向银行申请授信提供担保的公告》（公告编号：
2017-095）。 
5、2017 年 12 月 21 日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，
公司以自有资金对全资子公司广州市贝讯通信技术有限公司增资人民币 7,000 万元，增资后注册资本增加
至 10,000 万元，公司仍持有其 100%股权。具体内容详见公司于 2017 年 12 月 22 日刊登在中国证监会指定
信息披露网站的《关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：2017-104）。 
 
                                                                    2017 年年度报告全文 
72 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
170,991,960 34.27% 61,947,252 0 0 -4,882,017 57,065,235 228,057,195 40.66% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 170,991,960 34.27% 61,947,252 0 0 -4,882,017 57,065,235 228,057,195 40.66% 
其中：境内法人持
股 
5,682,010 1.14% 10,948,239 0 0 -2,841,005 8,107,234 13,789,244 2.46% 
   境内自然人
持股 
165,309,950 33.13% 50,999,013 0 0 -2,041,012 48,958,001 214,267,951 38.20% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股
份 
327,922,506 65.73% 0 0 0 4,882,017 4,882,017 332,804,523 59.34% 
1、人民币普通股 327,922,506 65.73% 0 0 0 4,882,017 4,882,017 332,804,523 59.34% 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 498,914,466 100.00% 61,947,252 0 0 0 61,947,252 560,861,718 
100.00
% 
 
股份变动的原因 
