天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年、2015年利润分配方案：因公司2014年、2015年可供股东分配的利润为负，根据《公司章程》的有关规定，
未进行利润分配及公积金转增股本。 
公司2016年利润分配预案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，公司2016年度实现的母公司净利润
-2,853,398.90元，加上上年年末未分配利润-42,603,736.22元，减本年已分配的利润0元，期末可供分配的利润为
-45,457,135.12元；以公司2016年度合并报表口径实现利润3,883,298.39元，加上上年年末未分配利润4,638,447.67元，减
本年已分配的利润0元，期末可供分配的利润为8,521,746.06元。根据公司资产负债率较高的现状及公司将支付已经股东大
会审议通过的重大投资股权款项等因素，按照《公司章程》的有关规定，公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公
积金转增股本。此利润分配预案将提交公司2016年度股东大会审议、批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 3,883,298.39 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 3,427,107.31 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 3,366,674.89 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行
情况
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
天津泰达投
资控股有限
公司 
其他承诺 
自本承诺之日起未来六个月内（2015
年 7 月 10 日至 2016 年 1 月 10 日）不
在股票二级市场上减持持有的滨海能
源股票，以实际行动维护市场稳定，切
实保护投资者利益。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 7
月 10 日至
2016 年 1
月 10 日 
履行
完毕
天津京津文
化传媒发展
有限公司 
其他承诺 
（1）京津文化已出具《承诺函》，承诺
本次权益变动完成后 12 个月内依法不
转让已拥有的上市公司权益的股份。
（2）京津文化已出具《承诺函》，承诺
在未来 12 个月内不会增持上市公司的
股份。 
2015 年 09 月
09 日 
一年 
履行
完毕
其他对公司中小股东
所作承诺 
肖占鹏;魏莉;
李莉;冼国明;
张虹霞;纪秀
荣;高扬;崔雪
松;郭锐;沈志
刚;王凯;张景
喆 
其他承诺 
在其本人担任上市公司董事、高级管理
人员期间，遵守以下承诺：          
"（一）本人承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；        
（二）本人承诺对本人的职务消费行为
进行约束；                        
（三）本人承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；  
（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；本人承诺积极推动
公司薪酬制度的完善，使之更符合填补
摊薄即期回报的要求，提议（如有提案
权）并支持公司董事会或薪酬委员会在
制订、修改补充公司的薪酬制度时与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩，并
在董事会、股东大会投票（如有表决权）
赞成薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩的相关议案；        
（五）若公司后续推出股权激励政策，
本人承诺拟公布的公司股权激励的行
2016 年 09 月
12 日 
长期 
正常
履行
中 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；如公司未来实施股权激励方
案，提议（如有提案权）并支持公司董
事会或薪酬委员会在制订股权激励方
案时，将其行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并在董事会、股
东大会投票（如有表决权）赞成股权激
励方案与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩的相关议案；              
（六）本承诺出具日后至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺；                        
（七）本人承诺切实履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人
违反该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。              
作为填补回报措施相关责任主体之一，
本人若违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证监会和深圳
证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则，对本人作
出相关处罚或采取相关管理措施。" 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
会计估计变更情况如下： 
会计估计变更的内容和原因 
审批 
程序 
开始适用 
时点 
受影响的报表项目 
名称和金额 
科目名称 影响金额 内容：近两年及以后投入环保类设施折旧年限调
整为 8 年。以及将原有脱硫用设备折旧年限调
整为自本次环保类固定资产折旧年限变更起始
日起再使用 3 年。 
固定资产-累计折旧 1,006,165.36 
原因：环保设施一直处于高温高压高腐蚀环境运
行，导致环保设备使用年限将大幅降低。 
八届二十三次
董事会审议通
过 
2016 年 11 月
1 日 
主营业务成本 1,006,165.36 
 
变更前，公司各类固定资产分类及折旧年限如下： 
类别 使用年限（年） 残值率% 年折旧率% 
房屋及建筑物 30 5 3.17 
机器设备 15-20 5 6.33-4.75 
运输设备 5 5 19.00 
电子设备及其他 5-10 5 19.00-9. 50 
 
变更后，公司各类固定资产分类及折旧年限如下： 
类别 使用年限（年） 残值率% 年折旧率% 
房屋及建筑物 30 5 3.17 
机器设备 15-20 5 6.33-4.75 
运输设备 5 5 19.00 
电子设备及其他 5-10 5 19.00-9. 50 
环保类设备 8 5 11.875 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月，新设立全资子公司天津泰达能源发展有限责任公司，公司将母公司所拥有的全部热电业务相关资产及负债
（即母公司拥有的全部资产及负债）划转至子公司泰达能源，划转资产包括母公司持有的国华能源股权，国华能源成为泰达
能源子公司。 
2016年8月，新设立全资子公司天津羲和拍卖有限公司。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山  郑飞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年3月17日、5月19日董事会八届十七次会议和公司2015年年度股东大会审议通过公司聘任2016年度会计师事务所
的议案，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度法定审计单位，年度审计费用70万元人民币，包括公
司年度财务报告审计、内部控制审计等（详情请参阅公司董事会2016年3月19日、5月20日刊登在《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网上披露的《董事会决议公告》、《2015年年度股东大会决议公告》）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天津泰达
投资控股
有限公司 
关联股
东 
关联租
赁 
四号热
源厂租
赁 
协议 
1722 万
元 
1,722 3.29% 1,722 否 
按季 
支付 
1722 万
元 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达
热电公司 
同一关
联股东 
关联租
赁 
热源二
厂、煤库
租赁 
协议 
3371 万
元 
3,371 6.44% 3,371 否 
按月 
支付 
3371 万
元 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达
热电公司 
同一关
联股东 
关联租
赁 
热源三
厂租赁 
协议 
656 万
元 
656 1.25% 656 否 
按月 
支付 
656 万
元 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达
燃气有限
公司 
同一关
联股东 
关联采
购 
燃气采
购 
政府公
告价格 
2.37 元/
立方米
4,396.4
4
8.40%
4,396.4
40
否 
按月 
支付 
2.37 元/
立方米 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达
津联热电
有限公司 
同一关
联人 
关联采
购 
凝结水
采购 
协议 
5.54 元/
吨（不
含税）
20.32 0.04% 20.32 否 
按月 
支付 
5.54 元/
吨（不
含税） 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达
新水源科
技开发有
限公司 
同一关
联股东 
关联采
购 
再生水
采购 
政府公
告价格 
再生水
一级水
实际结
算价格
为 4.50
元/立方
米，再
生水二
级水为
10.40元
/立方
米。 
1,760.9
8
3.36% 1,800 否 
按月 
支付 
再生水
一级水
实际结
算价格
为 4.50
元/立方
米，再
生水二
级水为
10.40元
/立方
米。 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
天津泰达 同一关 关联销 蒸汽销 协议 143 元/ 40,424. 77.22% 52,500 否 按月 143 元/ 2016 年 巨潮资
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
津联热电
有限公司 
联人 售 售 吨（不
含税）
3 支付 吨（不
含税） 
04 月 28
日 
讯网 
合计 -- -- 
52,351.
04
-- 
64,465.
76
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
关联方应收应付款项 
（1）应收项目 
单位： 元 
期末余额 期初余额 
项目名称 关联方 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 天津泰达津联热电有限公司 180,338,175.18 
（2）应付项目 
单位： 元 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
应付账款 天津泰达投资控股有限公司 50,225,000.00 33,005,000.00
应付账款 天津泰达燃气有限责任公司 14,158,876.94 5,566,392.12
应付账款 天津泰达新水源科技开发有限公司 5,184,737.33 4,530,969.50
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
应付账款 天津泰达津联热电有限公司  117,377.47
其他应付款 天津泰达投资控股有限公司 3,293,157.93 3,293,157.93
其他应付款 天津灯塔涂料有限公司 1,935,863.06 1,935,863.06
其他流动负债 天津泰达投资控股有限公司 19,969,099.27 19,969,099.27
代理业务负债 天津泰达投资控股有限公司 1,918,453.60 1,918,453.60
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
（1）关联代建情况 
根据天津经济技术开发区“十一五”热力专项规划和《天津泰达投资控股有限公司2007年基础设施建设项目实施计划》，
经天津经济技术开发区发展计划局审批同意由天津泰达投资新建四号热源厂项目；天津泰达按照《天津泰达投资控股有限公
司基础设施建设管理办法》之相关规定，委托本公司代为建设四号热源厂项目，本公司于2007年10月8日与天津泰达签订《四
号热源厂项目代建委托协议》，根据协议的相关规定该工程的款项由天津泰达拨付。天津泰达按项目投资总额0.8%的取费
比例，向本公司支付建设管理费。 
2010年2月，四号热源厂工程在天津经济技术开发区建设工程管理中心验收备案。截至2016年12月31日，本公司累计收
到拨付的工程款289,249,098.87元，累计支付代建工程款为287,330,645.27元，未付工程余额为1,918,453.60元。 
 
（2）关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保终止日 担保是否已经履
行完毕 
天津泰达能源发展有限
责任公司 
国华能源发展（天津）
有限公司 
4000万元 2016/12/9 2017/12/6 否 
国华能源发展（天津）
有限公司 
天津泰达能源发展有限
责任公司 
1500万元 2016/11/17 2017/11/16 否 
国华能源发展（天津）
有限公司 
天津泰达能源发展有限
责任公司 
2000万元 2016/12/8 2017/12/7 否 
国华能源发展（天津）
有限公司 
天津泰达能源发展有限
责任公司 
3000万元 2016/9/7 2017/9/4 否 
天津泰达投资控股有限
公司 
国华能源发展（天津）
有限公司 
1500万元 2016/6/15 2017/6/15 否 
 
（3）关联方资金拆借 
公司与控股股东天津京津文化传媒发展有限公司（以下简称“京津文化”）于 2016年 8 月 17 日签订了《借款协议书》，
控股股东京津文化通过中国光大银行股份有限公司天津分行以银行委托贷款方式向公司提供1,000 万元资金借款，本次银行
委托贷款利率为 4.5675%，基准利率上浮 5%，此次借款利率是按照市场化原则，经双方协商确定的，确定利率价格是在人
民银行基准利率基础上上浮 5%，借款利率价格是公允、合理的。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《日常关联交易公告》 2016 年 03 月 02 日 巨潮资讯网 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》 2016 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 
《日常关联交易预计公告》 2016 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
《2015 年年度股东大会决议公告》 2016 年 05 月 20 日 巨潮资讯网 
《日常关联交易预计公告》、《重大合同公告》 2017 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
泰达能源与泰达控股于2016年4月26日签订了《资产租赁合同》，公司租赁泰达控股拥有的热源四厂全部土地、建筑物、
构筑物等固定资产、设备、仪器及在用生产用品。合同期限自2016年1月1日至2016年12月31日，本期确认的租赁费为1722
万元。 
泰达能源与泰达热电于2016年4月26日签订了《资产租赁合同》，公司租赁泰达热电拥有的热源三厂建筑物、构筑物等
固定资产、设备、仪器及在用生产、办公用品，并且，租赁期间，公司聘用热源三厂全部员工，并根据生产、经营的要求合
理安排劳动用工，公司承担其员工的工资及福利费。合同期限自2016年1 月1日至2016年12月 31日，本期确认的资产租赁费
为249万元，本期确认的人工费为407万元。 
国华能源与泰达热电于2016年4月26日签订了《资产租赁合同》，国华租赁泰达热电拥有的煤库资产及热源二厂建筑物、
构筑物等固定资产、设备、仪器及在用生产、办公用品，并且，租赁期间，公司聘用热源二厂全部员工，并根据生产、经营
的要求合理安排劳动用工，公司承担其员工的工资及福利费。合同期限自2016年1 月1日至2016年12月 31日，本期确认的资
产租赁费为1405万元，本期确认的人工费为1759万元。2017年1月经公司八届二十六次董事会审议通过，双方签订《资产租
赁合同补充协议》，将2016年11月1日至2016年12月31日的租赁费在原合同基础上增加103.5万元/月，增加租赁费207万元。 
上述关联交易，公司与关联方交易定价遵循市场化原则，资产租赁定价参照设备及固定资产的价值及折旧情况，经与泰
达热电协商确定；人工费定价参考目前天津市经济技术开发区和同行业的用工工资标准，经公司与泰达热电协商确定。 
上述关联交易事项于2016年4月26日，经公司八届十八次董事会审议通过，并经公司2015年年度股东大会审议、批准。 
 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
国华能源发展（天津）
有限公司 
 4,000 
2016 年 12 月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
4,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
4,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
4,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
4,000
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.20%
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行环保社会责任，在生产经营过程中，严格按照国家环保部门
的最新规定，各项污染物达标排放。同时严格执行国家ISO14001环境管理体系认证标准，持续不断加大对环境保护的力度。 
报告期间，始终坚持将环保设施视同主营设备，通过公司级、厂级环保监控平台，实现了污染物数据多段监控，强化了
对环保设施的指导与监督，确保了污染物达标排放。在年终环保部核查期间得到了政府各相关部门一致认可。 
2016年公司为应对环保新形势要求和更高的环保标准，通过除尘、脱硫、脱硝等项目的实施及封闭煤库建设，达到环保
减排的要求，使区域环境得到了明显改善。公司始终保持对环境保护的高度重视和超前意识，并积极主动承担和履行自己应
承担的社会责任，努力做到经济效益与长期利益、自身发展与社会发展互相协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环
境的健康、和谐发展。 
 
 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是   □ 否 
公司污染物排放治理说明 
序号 名称 主要内容 
1 主要污染物 二氧化硫、氮氧化物、烟尘 
2 排放方式 有组织排放（100m 烟囱） 
3 排放口数量及分布 7 根烟囱 
浓度：排放浓度符合国家环保标准 
4 排放浓度和总量（2016 年） 总量：烟   尘：61.9t 
     二氧化硫：226.1t 
     氮氧化物：963.7t 
5 超标排放情况 无 
6 执行的污染物排放标准 
《火电厂大气污染物排放标准》GB-13223-2011 
《天津市锅炉大气污染物排放标准》DB12/151-2016 
7 核定的排放总量 
总量：烟   尘：61.9t 
     二氧化硫：226.1t 
     氮氧化物：963.7t 
8 
防治污染设施的建设和运行
情况 
1、公司租赁泰达热电拥有的热源二厂煤改燃工程项目已完成，并正
常使用，可以大幅度减少污染物排放量，为区域环境做出贡献，履行
了社会责任。 
2、公司新建封闭煤库已建成使用，将大幅减少扬尘的产生。 
9 履行社会责任情况 每年 6 月份定期披露环境信息公开报告 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2016年授信融资计划额度事项 
鉴于公司生产经营的正常需要，公司在2016年度仍需进行融资。截至2015年末，公司融资余额为4.25亿元人民币，其中：
银行贷款（含银行承兑汇票敞口）3.15亿元人民币、以固定资产融资性租赁1.1亿元人民币。 根据公司2016年度投资和经营
计划，同意公司2016年度对外融资额度与2015年提案额度持平，为6亿元人民币，包括银行贷款、信托融资、融资性租赁和
其他融资方式等。同意在授权的融资额度范围内，全权委托董事长在2015年度股东大会通过本议案之日起至2016年度股东大
会召开日之内，签署与银行等金融机构所签订的《贷款合同》、《保证合同》、《抵押合同》及《贷款展期协议书》等法律
文书，以及签署与信托投资公司或其他债权人、债权人的委托人所签订的法律文书。截至报告末，公司使用的授信金额为4.36
亿元。 
    上述事项的议案已经2016年3月17日公司董事会第八届十七次会议及2016年5月19日公司2015年年度股东大会审议、批准
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（详情请参阅公司2016年3月19日、5月20日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《2015
年年度股东大会决议公告》）。 
（二）报告期内公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员的变动情况 
1、2016年12月30日公司召开八届二十五次董事会，审议通过了关于提名樊登义先生为第八届董事会独立董事候选人的
议案。 
因本职工作要求，公司独立董事冼国明先生于2015年12月30日向董事会提交了书面辞职报告，申请辞去公司第八届董事
会独立董事及董事会薪酬与考核委员会主任、董事会战略委员会委员、董事会审计委员会委员、董事会提名委员会委员职务。
至此，冼国明先生在本公司已不担任任何职务。根据《公司章程》的有关规定，经公司控股股东天津京津文化传媒发展有限
公司推荐，并经公司董事会提名委员会审核同意，提名樊登义先生为第八届董事会独立董事候选人（简历附后），任期自2017
年第一次临时股东大会审议通过之日起至第八届董事会届满。 
详情请参阅公司2016年12月31日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》。 
2、2017年1月24日公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了关于提名樊登义先生为公司第八届董事会独立董事
候选人的议案，选举樊登义为公司第八届董事会独立董事。 
    详情请参阅公司2017年1月25日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《2017年第一次临时股东大会决议
公告》。 
（三）环保提标改造项目情况 
2014年，经公司董事会、股东大会会议审议通过公司环保提标改造项目投资计划的议案。本次环保提标改造是为了贯彻
落实“美丽天津·一号工程”的有关要求，符合更为严格的环保排放标准，对公司下属热电厂的环保设施进行系列的更新、改
造、升级，共有锅炉脱硝、除尘改造和煤库扬尘治理改造等9个子项，计划总投资约为15,570万元，公司以自筹资金的方式
解决，项目计划在2015年基本建设完成。 
截至报告期末，环保提标改造项目进度：锅炉脱硝、除尘改造等大部分工程项目已完成，已竣工验收处于运行阶段，其
中脱硝改造工程因工艺技术选择、施工方案优化和精细化运行管理等措施，在确保氮氧化物满足现有排放标准的情况下，实
际投资大幅低于计划投资额度；四厂煤库工程项目已完成施工，完成竣工验收投入使用。 
上述事项的议案已于2014年10月28日公司董事会八届三次会议及2015年4月15日公司2014年年度股东大会审议、批准（详
情请参阅公司2014年10月30日及2015年4月16日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、
《关于公司环保提标改造项目投资计划的公告》、《2014年年度股东大会决议公告）。  
（四）公司设立全资子公司情况 
1、为了更好地提高公司经营管理效率和下一步开展资产整合及开展新业务的需要，公司设立了全资子公司天津泰达能
源发展有限责任公司，并拟将本公司现有的热电类资产及人员全部划入该子公司，以便有利于母公司将来募集资金的规范管
理和多业态经营。2015年12月7日公司董事会召开八届十三次会议审议通过了关于公司拟设立全资子公司泰达能源的议案。
该子公司已于2016年1月5日领取了营业执照。  
    上述事项的议案已于2015年12月7日公司董事会八届十三次会议审议通过（详情请参阅公司2015年12月8日在《证券时
报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《关于对外投资设立全资子公司的公告》。 
2、为尽快推动公司文化业务发展、增加新的利润增长点，公司以现金出资方式设立全资子公司天津羲和拍卖有限公司，
将开展文化艺术品拍卖及相关业务，增加新的利润增长点，旨在推动公司业务转型，促进公司快速发展，逐步实现公司战略
发展规划。本次对外投资符合公司发展战略，有利于进一步优化经营结构，完善公司战略布局有利于提升公司竞争力，实现
公司可持续发展。2016年8月3日，公司董事会八届十九次会议，审议通过了关于公司拟设立全资子公司天津羲和拍卖有限公
司的议案。已完成工商登记，目前已取得开展拍卖业务的相关业务资质。 
    详情请参阅公司2016年8月5日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《关于对外投
资设立全资子公司的公告》。 
（五）关于拟将母公司拥有的全部热电业务相关资产及负债划转至全资子公司的情况 
为了更好地提高公司经营管理效率和下一步开展资产整合及开展新业务的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司
目前所拥有的全部热电业务相关资产及负债（即母公司目前拥有的全部资产及负债）划转至全资子公司泰达能源（划转的资
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
产不包括母公司设立泰达能源所缴纳的出资款），以便有利于母公司将来募集资金的规范管理和多业态经营。划转方案具体
如下： 
公司将母公司拥有的热电业务相关资产及负债整体按截至基准日2015年12月31日经审计的账面净值（不包括母公司设立
泰达能源所缴纳的出资款）划转至全资子公司泰达能源，划转时以经审计的2015年年度财务数据为准，划转基准日后发生的
资产及负债变动情况将据实调整并予以划转。 
公司董事会于2016年1月19日以通讯表决方式召开了八届十四次会议，审议通过了关于母公司向全资子公司泰达能源划
转与热电业务相关资产及负债的议案，并在2016年3月15日召开的公司2016年第一次临时股东大会上，审议通过了上述议案。
本次划转不涉及关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
    公司目前主要经营业务为热力能源供应，业务主体主要由上市公司母公司承担。在全资子公司泰达能源成立后，现拟将
母公司拥有的全部热电业务相关资产、负债及人员划转至泰达能源，并计划将泰达能源的注册资本增至与划转后净资产相当
的规模，划转后连续12个月内不会改变被划转资产原来实质性经营活动。本次划转是公司为开展新业务的需要，理顺公司业
务构架关系而进行的内部资产与业务重组。完成划转后，上市公司热电类业务将由全资子公司泰达能源开展，使上市公司母
公司的热电业务相关资产简化为长期股权投资，有利于公司开展资本运作和将来拟新增文化传媒类业务的管理，有利于公司
资产整合和快速发展，保证了公司股东利益最大化。本次划转不存在损害上市公司及股东利益的情形。 
进展情况：公司热电资产实际划转日为2016年3月31日，于2016年4月1日起，全资子公司泰达能源承接母公司原全部的
热电业务，开始正式运营。母公司拥有的热电业务相关资产及负债划转至全资子公司泰达能源的工作已基本完成，泰达能源
已正式运营，并办理完成泰达能源的注册资本增至2.5亿元的工商变更手续，目前正办理相关权属证明和资质文件的变更手
续的相关工作。 
详情请参阅公司2016年1月20日及2016年3月16日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、
《关于拟将母公司拥有的全部热电业务相关资产及负债划转至全资子公司的公告》、《2016年第一次临时股东大会决议公告）。  
（六）公司因非公开发行股票事项停牌、复牌及其进展情况 
1、2015年11月12日披露《关于重大事项停牌的公告》，鉴于正在筹划关于本公司非公开发行股票募集资金的相关事项，
经公司申请，公司股票自2015年11月12日开市时起停牌。2015年11月19日、11月26日、12月3日披露《关于非公开发行股票
事项进展暨继续停牌的公告》。2015年12月7日，组织召开了公司董事会八届十三次会议、监事会八届十一次会议审议通过
了公司非公开发行股票预案、拟设立子公司等15项议案。经申请，公司股票于2015年12月8日开市起复牌。2016年3月8日披
露《关于非公开发行股票事项进展的公告》，6月18日披露《关于非公开发行股票获得中国证监会受理的公告》，7月21日披
露《关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告》，8月11日披露《关于申请延期回复非公开发行股
票反馈意见的公告》，9月12日公司董事会八届二十二次会议审议通过关于公司调整非公开发行股票方案、非公开发行股票
预案（修订稿）等7项议案。10月29日披露《关于非公开发行A股股票申请文件补充反馈意见的回复》。2017年1月7日披露
《关于收到〈中国证监会行政许可申请中止审查通知书〉》的公告。 
2、公司因非公开发行股票事项进展情况 
公司配合中介机构完成了非公开发行股票事项相关尽职调查相关工作，于2015年12月7日由公司董事会、监事会审议通
过了公司非公开发行股票预案并对外公告；通过控股股东完成了将公司非公开发行股票事项报请最终实际控制人天津市财政
局审批，天津市财政局已审核同意公司非公开发行股票事项，公司于2016年2月26日发出2016年第一次临时股东大会通知，
并于3月15日召开了公司临时股东大会，审议通过了非公开发行股票等相关议案；于6月初向中国证监会提交了非公开发行股
票事项申请材料，6月17日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161457号），中国证监会
依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定
对该行政许可申请予以受理；7月20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161457
号），中国证监会依法对公司提交的《天津滨海能源发展股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，需要公司及
有关方面就有关问题作出书面说明及解释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。 
2016年12月份，由于本次非公开发行保荐代表人之一王彬先生因工作变动，不再负责公司本次非公开发行的保荐工作，
且新任保荐代表人需履行复核职责，公司向中国证监会提交了《关于中止天津滨海能源发展股份有限公司非公开发行A股股
票申请文件的申请》，并于2017年1月6日收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（161457号），中国证监会根据
有关规定，决定同意公司提交的中止审查申请。公司将在新任保荐代表人尽职调查复核完成后，尽快向中国证监会申请恢复
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
审查。 
3、本次公司非公开发行股票事项尚需向中国证监会申请恢复审查并获得中国证监会进一步审核，能否获得核准存在不
确定性。 
（七）关于日常关联交易事项补充及更正的情况说明 
2016年3月1日，公司董事会召开八届第十六次会议，以关联交易审议程序审议通过了公司、国华能源分别与津联热电签
订《蒸汽购销合同补充协议》的议案；审议通过了《关于向公司供应商天津泰达新水源科技开发有限公司进行采购的议案》；
审议通过了《关于向公司供应商天津泰达燃气有限责任公司进行采购的议案》。上述议案已经在2016年3月17日召开的公司
2016年第二次临时股东大会上审议通过。 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》，公司客户之一津联热电为公司关联方，公司与津联热电之间的交易为关联交易。
公司供应商新水源、泰达燃气(原为天津泰达津联燃气有限公司）为公司关联方，公司与新水源、泰达燃气之间的交易为关
联交易。由于公司工作人员的疏忽，公司未将津联热电、新水源、泰达燃气作为关联方进行披露，通过公司自查发现上述问
题，并针对上述关联交易及时履行了审批程序，并对外披露了相关公告。具体情况如下： 
1、关联关系说明 
①公司与津联热电之间的关联关系说明 
公司原董事长陈德强先生在2015年辞去公司董事、董事长、总经理职务生效前，同时担任津联热电董事长，根据《深圳
证券交易所股票上市规则》10.1.3 “具有下列情形之一的法人或者其他组织，为上市公司的关联法人：……（三）由本规则
10.1.5条所列上市公司的关联自然人直接或者间接控制的，或者担任董事、高级管理人员的，除上市公司及其控股子公司以
外的法人或者其他组织；……”及“10.1.4 上市公司与本规则 10.1.3 条第（二）项所列法人受同一国有资产管理机构控制而
形成10.1.3 条第（二）项所述情形的，不因此构成关联关系，但该法人的董事长、总经理或者半数以上的董事属于本规则10.1.5 
条第（二）项所列情形者除外。”之规定，津联热电应为公司关联方。 
另外，由于至2015年10月，陈德强先生已不担任本公司董事、总经理之职务，根据《深圳证券交易所股票上市规则》
10.1.6“具有下列情形之一的法人或者自然人，视同为上市公司的关联人：（一）因与上市公司或者其关联人签署协议或者作
出安排，在协议或者安排生效后，或者在未来十二个月内，具有本规则10.1.3 条或者10.1.5 条规定情形之一的；（二）过去
十二个月内，曾经具有本规则10.1.3 条或者10.1.5条规定情形之一的”，公司与津联热电之间的关联关系将于2016年10月解除。 
②公司与新水源之间的关联关系说明 
公司原控股股东为泰达控股。在泰达控股担任公司控股股东期间，同时为新水源的控股股东。根据《深圳证券交易所股
票上市规则》10.1.3“具有下列情形之一的法人或者其他组织，为上市公司的关联法人：……（二） 由前项所述法人直接或
者间接控制的除上市公司及其控股子公司以外的法人或者其他组织；……（四）持有上市公司5%以上股份的法人或者其他
组织及其一致行动人……”之规定，自2004年1月起（上市公司2004年1月实施重大资产重组，置出原油漆生产资产，置入热
力生产资产），新水源为公司关联方。 
③公司与泰达燃气之间的关联关系说明 
2014年12月25日，公司原控股股东泰达控股通过资产整合，取得公司燃气供应商津联燃气100%股权（在本次股权变更
之前，津联燃气控股股东为津联集团有限公司）。根据《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.3“具有下列情形之一的法人或
者其他组织，为上市公司的关联法人：……（二） 由前项所述法人直接或者间接控制的除上市公司及其控股子公司以外的
法人或者其他组织；……（四）持有上市公司5%以上股份的法人或者其他组织及其一致行动人……”之规定（上市公司2004
年1月实施重大资产重组，置出原油漆生产资产，置入热力生产资产），自2014年12月25日起，津联燃气为公司关联方。2015
年7月21日，泰达燃气（泰达控股的全资子公司）完成了对津联燃气的吸收合并，公司关联供应商相应变更为泰达燃气。 
2、上述关联交易的必要性 
截至目前，公司主营业务为热力和电力的生产和销售，是天津经济技术开发区（东区）唯一热力能源供应单位。公司热
力产品使用集中供热、厂网分离的模式：本公司从事热源生产，津联热电从事管网运行，公司热力产品通过津联热电管网输
送至热力产品最终用户，因此本公司与津联热电在热力产品购销方面相互依赖。在公司所在区域，新水源为再生水提供商，
泰达燃气为燃气提供商，具有区域垄断性。公司向新水源采购的再生水为公司热力生产原材料之一、向泰达燃气采购的燃气
为公司热力生产动力源之一，系公司正常运营所需。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
3、上述关联交易对公司的影响 
公司目前主营业务属于公共事业行业，收入来源主要为与津联热电之间蒸汽购销收入，其中蒸汽购销价格是公司、津联
热电双方结合经政府核准的津联热电热力产品零售价格和政府应给予津联热电的热力类公共产品财政补贴等情况协商确定。
公司向新水源、泰达燃气采购再生水和燃气价格主要由政府相关部门指导或确定。在上述日常关联交易中，交易对方均具有
区域垄断性，同时均存在政府指导定价的因素，公司既不能选择其他合作方，又缺乏其他定价手段，因此上述关联关系不影
响公司经营业绩。同时，近年来未因上述关联交易引起股价异动、内幕交易、停牌及投资者投诉等情况。 
2015年9月公司控股权完成变更，泰达控股已不再为公司控股股东。本次控股权变更完成后即于2015年10月份召开2015
年第一次临时股东大会对董事会成员进行了改选，存在双重任职陈德强先生已卸任公司董事、董事长、总经理职务。在本次
控股权收购过程中，公司新控股股东京津文化规划将在股权转让完成后协助公司增加文化传媒类业务，并对现有热电业务进
行整合。未来公司将成为一家以文化传媒类业务为主的上市公司，与津联热电之间交易将在热电业务整合完成后消除。因此，
上述关联交易不影响公司未来以文化传媒类业务为发展方向的战略规划。 
4、收到天津证监局《行政监管措施决定书》的情况 
公司于2016年3月15日收到天津证监局发给公司的4份《行政监管措施决定书》，就前述3项补充更正披露的日常关联交
易事项，决定对相关责任人郭锐采取监管谈话措施，对公司和相关责任人陈德强、沈志刚采取出具警示函措施的决定。公司
对此4份《行政监管措施决定书》的内容及时进行了公告。 
整改措施：公司董事会高度重视天津证监局上述《行政监管措施决定书》所指出的问题，经过前期主动自查整改，已履
行相关审议程序，完成整改措施和后续整改计划如下： 
①在自查发现信息披露存在疏漏后，公司第一时间将问题与监管机构进行沟通，主动报告情况并切实改正，积极履行补
充更正信息披露义务，履行完善相关审议程序。 
2016年3月1日，公司董事会召开八届第十六次会议，以关联交易审议程序审议通过了前述三项日常关联交易议案并及时
公告，并在2016年3月17日召开的公司2016年第二次临时股东大会上审议通过。 
②公司全体董事、监事、高级管理人员和有关工作人员将按照天津证监局的要求，认真学习相关法律法规和有关业务规
则，继续落实完善整改措施和整改计划，并依据公司规定进行内部追责，相关情况将及时上报天津证监局。 
③公司将加快热电资产整合进度和新主营业务的开拓，从根本上解决该类潜在疏忽的可能性。 
在今后工作中，严格按照相关法律、法规及相关规定，公司及有关人员将切实吸取教训并认真整改，杜绝此类情形再次
发生。 
上述情况详细内容请参阅公司于2016年3月2日、3月16日、3月18日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
上的《公司董事会决议公告》、《公司关于日常关联交易事项的补充及更正公告》、《公司日常关联交易的公告》、《关于
收到天津证监局行政监管措施决定书的公告》、《公司2016年第二次临时股东大会决议公告》、《公司2016年第二次临时股
东大会法律意见书》等相关文件。 
    （八）其他日常关联交易事项 
     1、2016年3月1日，公司董事会八届第十六次会议，审议通过了关于公司向公司供应商天津泰达新水源科技开发有限公
司进行采购的议案；审议通过了关于公司向公司供应商天津泰达燃气有限责任公司进行采购的议案。上述议案经公司2016
年第二次临时股东大会审议批准。 
    上述议案详情请参阅公司2016年3月2日、2016年3月18日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会
决议公告》、《关于日常关联交易事项的补充及更正公告》、《日常关联交易公告》、《2016年第二次临时股东大会决议公
告》。 
     2、2016年4月26日，公司董事会八届第十八次会议，审议通过了泰达能源2016年度采购原材料再生水预计金额的议案；
审议通过了泰达能源2016年度采购动力燃气预计金额的议案。上述议案经公司2015年年度股东大会审议批准。 
    上述关联交易事项详情请参阅公司2016年4月28日、2016年5月20日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的
《董事会决议公告》、《日常关联交易预计公告》、《2015年年度股东大会决议公告》。 
（九）收购天津海顺部分股权及对其增资事项 
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
1、2016年12月30日，公司董事会八届二十五次会议，审议通过了公司与袁汝海先生、天津海顺签订的《天津滨海发展
股份有限公司关于受让袁汝海持有的天津海顺印业包装有限公司部分股权以及对天津海顺印业包装有限公司进行增资的协
议》的议案；审议通过了公司与袁汝海先生、天津海顺印业包装有限公司、天津市信中工贸有限公司、天津大成实业有限公
司以及袁涛等天津海顺其他少数股东签订《盈利承诺补偿协议》的议案。上述2项议案已经公司2017年1月24日召开2017年第
一次临时股东大会审议批准。待办理完成工商变更手续后，公司将持有天津海顺51%股份，天津海顺成为公司控股子公司。 
上述情况详细内容请参阅公司于2016年12月31日、2017年1月25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
上的《公司董事会决议公告》、《对外投资公告》、《公司2017年第一次临时股东大会决议公告》等相关文件。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天津滨海能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行新
股 
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 426,200 0.19%  426,200 0.19%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 91,000 0.04%  91,000 0.04%
3、其他内资持股 335,200 0.15%  335,200 0.15%
其中：境内法人持股 335,200 0.15%  335,200 0.15%
   境内自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 221,721,339 99.81%  221,721,339 99.81%
1、人民币普通股 221,721,339 99.81%  221,721,339 99.81%
2、境内上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 222,147,539 100.00%  222,147,539 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
