天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照有关法律法规和公司章程的规定，公司已经建立了符合上市公司治理规范的内部控制体系，形成了以《公司章程》
为基础的内控制度体系和以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司按照《公司法》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和业务
规则的要求，进一步完善公司法人治理结构和提升内部控制的有效性，尤其是加强了信息披露层面的内部控制。公司股东大
会、董事会、监事会的运作与会议召开均严格按照《股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的程序执行，严格内
幕信息管理和内幕信息知情人登记管理，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司
治理实际状况与中国证监会有关文件的要求相符。 
1.根据最新颁布的法律法规的相关规定及监管部门的具体要求，结合公司发展实际，全面开展了内部控制建设。公司修
订了《公司章程》、《董事会议事规则》部分条款，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部控制制度》及
《内部控制评价办法》等重要内控制度和《内部控制规范实施方案》、《内部控制评价方案》等工作方案，梳理优化业务流
程，进一步强化了对公司各项业务的管理和控制，提高工作效率和效果。 
2、公司董事会严格按照深交所《股票上市规则》的规定和要求，在认真做好定期报告信息披露的基础上，重点加强了
公司的重大事项和投资者重点关注事项的信息披露工作，本报告期公司董事会共发布各类公告69项，确保了信息披露的内容
真实、准确、完整、及时、公平。 
3、在加强投资者关系管理工作上，公司注重推进投资者关系管理工作的质量，以期实现公司价值和股东利益最大化。
本报告期，公司按照《投资者关系管理工作规划》，进一步提升对广大投资者服务的水平，先后四次走访投资者，与投资者
进行有效沟通，听取中小投资者相关建议，改善了公司的资本市场形象。 
4、公司董事会专门委员会和独立董事积极发挥了各自的职能和作用。董事会专门委员会在公司的经营战略、重大决策、
实施董事会决议、指导公司内部控制建设和保持高管人员的稳定等方面发挥了重要作用。独立董事则充分发挥专业和信息方
面的优势，公司采用了多种形式听取他们在公司财务管理、资产整合、绩效管理、内部审计、内部控制等方面的建议，使公
司董事会的决策更加科学有效。 
5、报告期内公司建立各项制度 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露时间 修订/制定 
1 公司章程 第七届董事会第十六次会议及2012年年第一次
临时股东大会 
2012.6.21 
2012.7.11 
修订 
2 公司章程 第七届董事会第十九次会议及2012年年第二次
临时股东大会 
2012.8.23 
2012.9.8 
修订 
3 董事会议事规则 第七届董事会第十九次会议及2012年年第二次
临时股东大会 
2012.8.23 
2012.9.8 
修订 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 第七届董事会第十九次会议 2012.8.23 制定 
5 内部控制制度 第七届董事会第十九次会议 2012.8.23 制定 
6 内部控制评价办法 第七届董事会第二十六次会议 2013.1.4 制定 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了进一步规范公司信息披露工作，尤其是定期报告和重大事项在编制、策划期间内幕信息保密工作，确保公司重大信
息的公平披露，切实保护广大投资者的合法权益，根据最新颁布的法律法规的相关规定及监管部门的具体要求，结合公司的
发展实际，公司 2010 年制订完成了《天津滨海能源发展股份有限公司外部信息使用人管理制度》，2011 重新修订了《天津
滨海能源发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司实施的《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人
管理制度》，明确了内幕信息（内幕知情人）的范围、报告程序、登记备案、保密管理、责任追究的规则，规范了公司接受
机构媒体调研、采访，以及网上路演等投资者关系活动。上述内控制度施行后，公司逐条严格加以落实，强化了内幕信息知
情人的登记管理制度和监督检查工作，采取多种形式，进行专项培训和警示教育，强化内幕信息知情人的责任和自律意识，
使其充分认识到泄露内幕信息和进行内幕交易的危害性以及应承担的法律责任，从源头上预防内幕信息的泄露和内幕交易的
发生。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
10 日 
（1）审议公司董事会 2011 年度工作报告的议案；            
（2）审议公司监事会 2011 年度工作报告的议案；             
（3）审议公司 2011 年度利润分配方案的议案；                
（4）审议公司聘请 2012 年度会计师事务所的议案；       
（5）审议公司与天津泰达投资控股有限公司签订《天津
泰达投资控股有限公司与天津滨海能源发展股份有限公
司资产租赁合同》的议案； 
（6）审议公司与天津泰达热电公司签订《天津泰达热电
公司与天津滨海能源发展股份有限公司资产租赁合同》的
议案； 
（7）审议公司与天津泰达津联热电有限公司签订《天津
滨海能源发展股份有限公司与天津泰达津联热电有限公
司蒸汽购销合同》的议案； 
（8）审议公司控股子公司国华能源发展（天津）有限公
司与天津泰达津联热电有限公司签订《国华能源发展（天
津）有限公司与天津泰达津联热电有限公司蒸汽购销合
同》的议案。 
会议议案
全部通过 
2012 年 05
月 11 日 
巨潮资讯网                       
《2011 年年
度股东大会
决议公告》                               
公告号：
2012-016 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 07 月
10 日 
（1）审议公司与香港长益投资有限公司签订《股权转让
合同》的议案；  
（2）审议关于更换公司监事的议案；                  
（3）审议公司修改《公司章程》部分条款的议案；                       
（4）审议公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）的
议案。 
会议议案
全部通过 
2012 年 07
月 11 日 
巨潮资讯网                 
《2012 年第
一次临时股
东大会决议
公告》                   
公告号：
2012-024 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09 月
07 日 
（1）审议选举徐宝平先生为公司第七届董事会普通董事
的议案； 
（2）审议选举陈德强先生为公司第七届董事会普通董事
的议案； 
（3）审议公司修改《公司章程》部分条款的议案；                            
（4）审议公司修改《董事会议事规则》部分条款的议案。 
会议议案
全部通过 
2012 年 09
月 08 日 
巨潮资讯网                  
《2012 年第
二次临时股
东大会决议
公告》                    
公告号：
2012-032 
天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
20 日 
审议公司对国华热电厂扩建工程项目调整投资预算的议
案。 
会议议案
全部通过 
2012 年 12
月 21 日 
巨潮资讯网                       
《2012 年第
三次临时股
东大会决议
公告》                   
公告号：
2012-047 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田昆如 16 9 7 0 0 否 
齐欣 16 9 7 0 0 否 
魏莉 16 9 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会委员按照《公司董事会战略委员会实施细则》有关规定，研究、审核如下事项：  
1、研究和审核《公司未来三年发展战略（初稿）》，并提出修改意见； 
天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、研究和审核公司提交的关于公司收购香港长益投资有限公司持有国华能源的25％股权的议案，并提出相关建议； 
3、研究和审核公司提交的关于公司对国华热电厂扩建工程项目调整投资预算的议案，并提出相关建议。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会以规范治理为中心，充分发挥董事会审计委员会的作用，积极推进公司的内部控制建设工
作，报告期内审计委员会完成的主要工作包括： 
1. 2011年的年报审计工作 
在审计会计师进场前审阅了公司编制的财务报表和内部控制相关情况，与审计会计师商定了年审的进度和安排，并在审
计过程中进行有效沟通和督促，保证了年度审计工作在计划时限内完成。 
2. 会计师事务所续聘工作 
审计委员会讨论通过并向董事会提议继续聘请京都天华会计师事务所【后改名致同会计师事务所（特殊普通合伙）】作
为公司2012年度财务报告和内部控制审计的审计机构。 
3.内部控制建设和评价工作 
审计委员会对公司内部控制规范实施工作和内部控制评价进行了专业指导，及时督促、检查内部控制建设工作进展情况
并听取汇报，指导帮助公司制定了内部控制相关管理制度和工作方案，有力的推进了内部控制建设工作，提高了内控评价的
针对性和准确性。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司研究讨论了2012年经营目标考核方案，审核2011年度主要财务指标和经营
目标完成情况，结合公司2011年经营的实际情况，审核了高管人员的薪酬和绩效完成情况，审核同意公司按照2011年薪酬计
划执行。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、总经理人员的人选进
行审查，提交了2个审核意见，具体情况如下：  
1、同意提名徐宝平先生、陈德强先生作为董事会普通董事候选人的审核意见； 
2、同意聘任陈德强先生为公司总经理的审核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有完整独立的业务及自主经营能力，有完善的生产经营管理体系和财务核算体系，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务等方面各自独立，完全分开： 1．人员分开方面：公司设有独立的劳动人事部门，负责公司的劳动、人事
及工资管理。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任重要职务。2．资
产分开方面：本公司有独立的采购、生产、销售系统，公司资产与控股股东资产的产权关系明晰。3．财务分开方面：本公
司设有独立的财务部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，并在银行单独设立账户。
4．机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机构的情况。5．业务分开方
面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东的关联企业在热源生产业务上存在关联，为了避免同业竞争，公司对区域内控股股东所辖的的同区域内
与本公司形成竞争关系同类型的企业资产（主要包括控股股东泰达控股及其全资子公司所属的热源二、三、四厂资产等）和
人员，由公司租赁经营，以此规避了公司的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行年薪制，薪酬模式与发放办法按照《公司薪酬管理制度》及《公司绩效管理制度》考核和执行。
薪金兑现标准依据董事会批准的《2012 年薪酬计划》及公司年度绩效指标完成情况。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引和天津证监局、深交所等通知要求，全面开展了内部控制规范的实施
工作。公司制定了内部控制制度、内控指引分解表及内控手册等，建立了科学且行之有效的监督机制和涵盖经营管理全部环
节的内部控制体系，提升经营效率和效果，促进发展战略的顺利实现。根据公司内部控制规范实施方案，结合公司经营实际，
具体内控建设工作实施情况如下： 1、制定《内控建设工作实施方案》，成立了由董事会为最高领导机构，高管层全部参加
的公司内部控制规范实施工作的领导小组和工作小组具体开展工作。2、推进、落实内部控制建设工作，分解内控配套指引，
部署各个部门进行内控自我梳理分析，通过梳理分析并评估内控现状，根据不同的业务活动和管理流程，制定具体的内控整
改要求并贯彻执行，全面开展内控提升工作。3、根据内控建设情况，进一步制定《内部控制制度》、《内部控制评价办法》
及《内部控制评价方案》等内控制度和工作方案，编制形成《内控手册》等体系文件，并确定了公司的七大业务活动类型，
进一步固化和完善内控体系。4、举办内控专项培训，召开内控建设推动会，进行中期总结分析，编发内控建设专项简报，
增强公司领导及员工对内控建设的理解，提升内控意识。5、总结全年内控建设工作的成果和不足，完成内控评价工作，聘
请会计师事务所开展内部控制审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司已经基本建立了较为完善的内部控制体系，公司现有内部控制制度较完整、合理有效，并在经营
管理活动中得到贯彻实施，总体上保证了公司的规范运作和资产的安全、完整以及经营管理活动的正常进行，在企业管理各
个过程和主要环节、重大投资等方面发挥了较好的控制与风险防范作用，能够确保了公司经营管理目标的实现；能够按照法
律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公平、
公正地对待所有投资者，切实保护公司和全体投资者的利益。同时公司董事会认识到，内部控制体系建设是一项复杂而系统
的工作，随着内外部环境的变化和公司生产经营活动的发展，公司将继续完善内部控制体系建设，进一步提升公司的内部控
制水平（详细内容请参阅同日披露的《天津滨海能源发展股份有限公司 2012 年内部控制自我评价报告》）。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和
《会计准则》等相关法律、法规和规章制度的要求，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系，并严格按照制
度执行。在执行过程中，公司根据相关规定和实际情况不断完善财务报告内部控制体系，使之更有利于保证公司财务报告的
真实、准确和完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
