                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规
和规范性文件的要求，结合公司实际情况进一步完善内部控制制度，确保公司各项生产经营环节运营有章可循，并积极开展
投资者关系管理工作，努力提高信息披露质量，不断提升治理水平。报告期内，为规范对外投资，根据公司实际情况重新修
订了《对外投资管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求，报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来截至公告日公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 规章制度名称 最新披露时间 
1 《对外投资管理制度》 2014年12月30日 
2 《公司章程》 2013年4月2日 
3 《理财产品管理制度》 2013年4月2日 
4 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
5 《子公司管理制度》 2011年9月21日 
6 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 2011年4月27日 
7 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年10月25日 
8 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
9 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月27日 
10 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月27日 
11 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年4月7日 
12 《独立董事年报工作制度》 2009年4月7日 
13 《高级管理人员薪酬管理制度》 2009年4月7日 
14 《接待和推广工作制度》 2007年7月13日 
15 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2007年7月13日 
16 《董事会提名委员会工作细则》 2007年7月13日 
17 《董事会战略委员会工作细则》 2007年7月13日 
18 《董事会审计委员会工作细则》 2007年7月13日 
19 《股东大会议事规则》 2007年7月13日 
20 《董事会议事规则》 2007年7月13日 
21 《监事会议事规则》 2007年7月13日 
22 《董事会秘书工作细则》 2007年6月30日 
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
55 
23 《独立董事工作制度》 2007年6月30日 
24 《对外担保管理制度》 2007年6月30日 
25 《关联交易决策制度》 2007年6月30日 
26 《内部审计制度》 2007年6月30日 
27 《投资者关系管理制度》 2007年6月30日 
28 《信息披露事务管理制度》 2007年6月30日 
29 《重大信息内部报告制度》 2007年6月30日 
30 《总经理工作细则》 2007年6月30日 
31 《会计政策、会计估计及合并会计报表编制方法》 2007年4月17日 
32 《募集资金管理办法》 2007年4月17日 
报告期内公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要
求，对广大股东一视同仁，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，并为其参会提供便利。
报告期内，共召开两次股东大会（2013年度股东大会和2014年第一次临时股东大会），审议议案共计10项，并有律师现场见
证且出具法律意见书。 
（二）关于公司控股股东与上市公司 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会以及其他内部机构均独立运作。
公司控股股东根据相关规定和要求严于律己并依法行使股东权利及承担相应义务。报告期内，未发生控股股东超越股东大会
及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，也不存在控股股东占用上市公司资金及损害公司和其他股东权益的情况。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会有董事9名，其中独立董事3名（一名为具有高级职称的会计专业人士）。董事会的选聘程序、董
事人数和人员的构成均符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定和要求。报告期内，共召开7次董事会，审议议案21项。
公司董事会及全体成员严格按照《董事会议事规则》的要求召开、出席会议，审议及表决相关议案，董事不存在连续2次无
故缺席董事会会议的情形。公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，
各专门委员会均按照各自细则规定开展工作，勤勉尽职，确保公司规范运作，维护公司及股东利益。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会有监事三名，其中一名为职工监事，由股东出任的监事两名。监事的选举程序、监事会的人数和
人员构成符合法律、法规以及《公司章程》的规定和要求。报告期内，共召开4次监事会，审议议案13项。公司监事会及全
体成员严格按照《监事会议事规则》的要求召开、出席会议，审议及表决相关议案，无缺席会议的现象发生。同时，对公司
财务运作及董事、管理层履行职责的合法、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司董事、监事按其行政岗位和职务，根据年度工作评价和相关制度确定薪酬，且均严格履行法定程序。高
级管理人员的薪酬根据公司《高级管理人员薪酬管理制度》规定及年度经营目标完成情况确定。目前公司建立的相关薪酬绩
效考核体系能满足公司实际需求。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重利益相关者的合法权益，维护好利益相关者的合法权益亦是公司的义务与责任，公司积极推动股东、员工、
公司、社会等各方利益的均衡、持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
56 
公司指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的官方媒体。严格按照公司
《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整的披露相
关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司通过网络、电话、邮件等交流方式与投资者保持沟通，特别是深交所“互
动易”更是成了交流主平台，提高了公司透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定有《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告
制度》。2011 年 11 月 24 日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，具体内容详见
公司于 2011 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新海股份：内幕信息知情人登记制度》。报告期内，
公司严格按照该制度规定，规范信息对外报送，在定期报告及其他重大信息披露前，认真做好内幕信息保密工作及内幕知情
人员登记管理工作，并及时向监管部门报备。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况，
也未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况及被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务报告》、《关于公司
2013 年度利润分配
的议案》、《关于董
事、监事薪酬的议
案》、《2013 年年度
报告及摘要》、《关于
聘请 2014 年度审计
机构的议案》、《关于
决定公司 2014 年度
贷款额度的议案》、
《关于决定公司
2014 年度为控股子
公司提供融资担保
的议案》。 
全部议案均审议通
过 
2014 年 04 月 23 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-017）刊
登于 2014 年 4 月 23
日的《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 04 月 08 日 《关于转让全资子 审议通过 2014 年 04 月 09 日 《2014 年第一次临
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
57 
股东大会 公司上海富凯电子
制造有限公司股权
的议案》 
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-015）刊登于
2014 年 4 月 9 日的
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄华新 7 1 6 0 0 否 
翁国民 7 1 6 0 0 否 
潘自强 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董
事制度》等的规定，本着对公司、广大股东负责的态度，忠实履行职责，认真审议各项议案，独立、公正、客观地发表自己
的建议及观点，报告期内对相关议案未有提出异议的情况。 
报告期内，独立董事黄华新先生作为公司董事会提名委员会主任委员、战略委员会委员和薪酬与考核委员会委员，对董
事、高级管理人员2014年度薪酬的发放及下一年度前述人员薪酬安排进行了讨论与审核，认为2014年薪酬的确定和发放及下
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
58 
一年度薪酬的计划安排符合相关法律法规及公司的规定；对于公司转让全资子公司上海富凯电子制造有限公司全部股权的事
项进行认真讨论与审核，认为本次转让有利于公司降低运营成本，整合资源，提高公司管理和运营效率。同时，黄华新先生
建议公司应持续加强管理创新、技术创新，加强人才梯队建设，以提高持续经营能力，被公司采纳。 
报告期内，独立董事翁国民先生作为董事会薪酬与考核委员会主任委员、战略委员会委员、审计委员会委员及提名委员
会委员，对董事、高级管理人员2014年度薪酬的发放及下一年度前述人员薪酬安排进行了讨论与审核，认为2014年薪酬的确
定和发放及下一年度薪酬的计划安排符合相关法律法规及公司的规定；对于公司转让全资子公司上海富凯电子制造有限公司
全部股权的事项进行认真讨论与审核，认为本次转让有利于公司降低运营成本，整合资源，提高综合效益；对年度、半年度
以及其他季度财务报表和内控情况进行监督与核查，并对审计机构2013年度审计工作情况及审计质量进行客观评价，并提出
续聘建议。同时，翁国民先生希望公司更好地树立自律、规范、诚信的上市公司形象，抓好医疗器械发展的市场机遇，稳健
经营，为投资者带来更多的回报。 
报告期内，独立董事潘自强先生作为董事会审计委员会主任委员，对年度、半年度以及其他季度财务报表和内控情况进
行监督与核查，并对审计机构2013年度审计工作情况及审计质量进行客观评价，并提出续聘建议；对转让全资子公司上海富
凯电子制造有限公司全部股权事项进行审核，认为此事项利于公司控制成本，进一步实施精益化管理，提高综合效益。由于
2014年财政部陆续修订了部分企业会计准则，他建议要做好公司相关人员的培训工作，抓好学习，注意调整好会计处理方式，
包括各个子公司也要做到无缝衔接，确保会计处理合法合规，保证财务信息披露质量，被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均严格按
照各专门委员会工作细则，各司其职，规范运作，确保公司和股东的合法权益。 
1、审计委员会报告期内履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了6次会议，主要审议讨论了年度审计工作安排、公司定期财务报告、内部审计
部门提供的专项报告、子公司出让事项等，并形成决议提交董事会审议。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟
通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会会议情况如下： 
（1）董事会审计委员会2014年第一次会议于2014年2月14日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的尚未经审
计的2013年度财务报表，认为公司能够按照会计准则合理选择会计政策编制财务报表，并同意提交会计师事务所审计。同意
天健会计师事务所提出的公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）董事会审计委员会2014年第二次会议于2014年3月15日以通讯表决的方式召开，会议审议通过了《关于转让全资
子公司上海富凯电子制造有限公司股权的预案》，委员会同意公司以人民币8,820万元的价格将持有的上海富凯100%股权转
让给上海扬大投资有限公司。并以决议的形式提交第四届董事会第十三次会议审议表决。认为：该事项审议表决程序符合规
定，目前由于公司行业特殊性，仍然需要大量用工，而上海富凯所在地人力成本等相关费用相对比较高，且仍是持续上升趋
势。本次股权转让事项利于公司控制成本，进一步实施精益化管理，提高综合效益。 
（3）董事会审计委员会2014年第三次会议于2014年3月18日以通讯表决的方式召开，会议审阅了天健会计师事务所出
具的标准无保留意见的审计报告，对报告的真实性和准确性无异议；审阅并通过了《对天健会计师事务所2013年度审计工作
的评价》、《关于2013年度内部控制评价报告》；建议续聘天健会计师事务所继续担任2014年度财务报告的审计机构。 
（4）董事会审计委员会2014年第四次会议于2014年4月22日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2014年第一季度报告》。
委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（5）董事会审计委员会2014年第五次会议于2014年8月11日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2014年半年度报告全
文及摘要》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（6）董事会审计委员会2014年第六次会议于2014年10月17日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2014年第三季度报
告》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
2、战略委员会报告期内履职情况 
公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》等规定积极开展相关工作，主要负责对公司长期发展战略和
重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，对于公司转让全资子公司上海富凯电子制造有限公司全部股权的事项进行认
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
59 
真讨论与审核，认为本次转让有利于公司降低运营成本，整合资源，提高公司管理和运营效率。 
3、薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责制定公司董事
及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案等。报告期内，对董事、
高级管理人员2014年度薪酬的发放及下一年度前述人员薪酬安排进行了讨论与审核，认为2014年薪酬的确定和发放及下一年
度薪酬的计划安排符合相关法律法规及公司的规定。 
4、提名委员会报告期内履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责对公司董事
和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，形成决议并提交董事会审议。报告期内，公司董事、高级管
理人员未发生变动。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的资产和业务及自主经营能力。 
     1、业务：公司业务机构完整独立，自主独立经营，不依赖于股东及其它关联方，与控股股东不存在同业竞争，也未发
生有失公平的关联交易，公司控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。     
2、人员：公司拥有独立的劳动、人事、薪酬管理体系，公司高级管理人员均专职于公司并在公司领取薪酬。公司董事、
监事及高级管理人员未在控股股东或其下属企业担任职务并领取报酬。       
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有完整的资产结构、生产系统和辅助生产系统，拥有独立的知
识产权、土地使用权和固定资产所有权，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，公司现有的资产
不存在被控股股东占用的情况。控股股东黄新华先生已经与公司签署协议，授权公司无偿独占使用其拥有的境外注册专利直
至专利保护期结束。     
4、机构：公司根据《公司法》、《公司章程》等规定，设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或
其职能部门之间的从属关系，不受控股股东及其相关单位或个人的干涉。  
5、财务：公司设有独立的财务中心，配备独立的财务会计人员，并建立了独立的财务会计核算体系和会计管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立纳税。公司不存在为控股股东及其关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《高级管理人员薪酬管理制度》，年终按照高管人员绩效考评，绩效薪酬的确定与公司经营目标挂钩，会计年
度结束后，董事会薪酬与考核委员会根据上年度生产经营目标完成情况对公司高管人员进行考核评价，在不超过规定的年薪
总额度范围内，具体确定各高管人员的年薪数额及发放方式。报告期内，公司考评与激励相关机制运行良好，确保公司经营
的有序稳定开展。 
                                     宁波新海电气股份有限公司2014年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范企业运营，防范和控制各种风险，保证企业各项业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，结合公司自身的实际情况，制定了涵盖公司所有生产运
营环节的内部控制和业务流程，形成了相对完善的控制体系。随着经营环境和公司业务不断发展，将继续健全和完善公司各
项内控制度，保证公司各项业务活动有章可循、有据可依，同时使内部控制制度能充分、有效执行。报告期内，为规范对外
投资行为，防范投资风险，公司重新修订了《对外投资管理制度》。报告期公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本
规范》等有关法律法规的要求，内部控制执行是有效性的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他监管部门相关规
范性文件的规定与要求为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2015 年 3 月 31 日的巨潮资讯网上的《宁波新海电气股份有限公司 2014 年内
部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
