宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
目前公司主营业务为打火机、点火枪类产品，喷雾器等精密塑料产品和医疗器械耗材及配件类产品。在做精、做强传统
业务的同时，公司一直致力于转型升级，围绕精密塑料制造的核心竞争优势延伸产业链。具体业务介绍如下： 
1、打火机、点火枪类产品 
打火机是火柴的替代品，主要功能是提供火源。公司以生产高品质塑料打火机为主，单只价格较低，使用频率高，消费
速度快，拥有广泛的消费群体，对于消费的便利性要求很高，属于典型的日用快速消费品。点火枪与打火机原理相同、结构
相近，由于其具有较长的点火枪管，多用在不宜使用打火机的点火场合，如野营、烧烤、炉具及蜡烛点燃等。打火机、点火
枪作为日常使用的点火工具，使用范围广，且目前尚未出现其他能够替代并被广泛使用的产品，具有需求相对稳定的特点。
该类产品的销售以出口为主，根据客户发出的订单确定生产计划和组织生产。在国内市场，则主要通过与烟酒厂商、大型连
锁商超和部分便利店合作实现销售的。公司一向注重规范管理，自主创新。曾经是中国加入WTO以来第一批赢得国际反倾
销诉讼的企业，也是中国打火机行业第一家参与制定打火机ISO国际标准的企业和两项国家强制性标准《打火机安全与质
量》，《点火枪安全与质量》的第一起草单位，相比同行业公司在产品质量、经营规模、销售服务、研发创新能力、企业资
信等方面均具有比较大的优势。   
2、喷雾器等精密塑料产品 
公司生产的精密塑料喷雾器配件（又称“精密定量泵”），是一种液体雾化释放装置，广泛应用于卫生、洗化类日用消费
品行业，该装置可以将容器中的液体变成悬浮在空气中的颗粒喷射出来，通俗称喷头。该产品的生产工艺主要为注塑和组装，
基于产品特性对注塑设备及其模具精密性要求相当高。公司向香港AFA公司（Dispensing Solution（HongKong) Limited）提
供生产加工服务，主要是跟世界500强企业（如：宝洁、汉高、庄臣等）精细日化产品配套，主要销往欧洲、美国、日本、
南非等国家，公司与合作伙伴已有10余年的合作关系。 
3、医疗器械类产品 
公司控股子公司深圳尤迈在医疗器械行业中属于病人监护领域的兼容性电缆及配件细分市场，主要包括血氧探头、心电
导联线、体温探头、血压袖套等产品，为监护设备配套耗材。深圳尤迈已经具备完善的产品研发、生产、营销及售后服务体
系，与客户建立了稳定的合作关系，在国际市场上具有良好的口碑。敏锐的市场感知度、优秀的售后服务体系和小品种多批
量的柔性生产组织方式使得其在细分领域具备较强的竞争优势；全资子公司宁波华坤在医疗器械行业中属于呼吸麻醉设备的
耗材及配件供应商，主要生产呼吸麻醉类耗材，包括一次性使用麻醉呼吸回路管、一次性使用麻醉咽喉镜、一次性使用吸湿
冷凝加湿器（人工鼻）、输氧呼吸面罩（麻醉面罩）、人工呼吸供氧连接器（简易呼吸器）、呼吸囊、导管固定器等多种产
品。其产品的生产均与精密模具、精密塑料制造相关，可以跟公司发挥良好的协作效应。目前，宁波华坤基本取得了其各项
医疗器械产品的生产和销售资质，正进一步提升产品质量，加强高附加值产品的研发创新，特别是加大对营销队伍的建设和
市场开拓力度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比增长 604.92%，主要系公司新建厂房投入资金影响所致。 
货币资金 同比增长 133.15%，主要系公司银行存款增加影响所致。 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
其他应收款 同比增长 34.15%，主要系应收出口退税款增加影响所致。 
可供出售金融资产 
同比增长 214.66%，主要系公司对深圳市锦瑞生物科技有限公司的投资款从其他非
流动资产转入影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司专业从事精密塑料模具和产品的制造20余年，是中国打火机行业的领军企业。控股的医疗器械子公司也是相关细分
行业的优秀企业，公司在研发和制造、品牌与规模、营销网络、管理团队等方面拥有较强的综合竞争优势。 
1、研发与制造优势：公司具有先进的精密塑料模具制造能力，行业中领先的产品研发、设计、制造能力。公司设立专
门的模具研发制造中心，并从国外进口米克朗加工中心、夏米尔慢走丝机床、阿奇高精度电脉冲、三丰精密测高仪等国际先
进的模具制造设备，并拥有国内领先的注塑及其他机械设备。先进的制造设备和制造工艺确保了公司产品质量的领先地位，
增强了公司产品的市场竞争力。 
创新是公司持续发展的强大动力，公司重视技术研发的投入，并积累了一大批有助于企业持续发展的知识产权。截至2015
年12月31日，公司及子公司累计拥有各种发明、实用新型、外观设计专利424项。 
2、品牌与规模优势：“新海XINHAI”是国家工商总局认定的“中国驰名商标”，且已在90个国家和地区注册。公司是中国
打火机行业的领军企业，亚洲最大的打火机、点火枪研发、生产、制造基地。连续十六年获得中国打火机行业出口销售第一
位。是行业内ISO/TC61/SC4国际标准的参与制定者，国家标准的主导制定者。公司在国内拥有宁波、江苏、深圳（深圳尤
迈）多个生产基地，具有较好的规模效应。 
3、营销网络优势：公司通过20余年的发展，积累了优质的客户资源，建立了广泛的营销网络，销售覆盖欧、美、亚及
大洋洲80多个国家和地区。与重点地区的重点经销商均建立了战略合作伙伴关系，能及时收集到行业内各种市场信息变化，
并推动公司产品研发和营销战略的不断改进，形成了很好的良性互动，确保公司及产品在市场竞争中的先发优势。公司的医
疗器械业务系统逐步成型，建立了稳定的营销团队，在市场灵敏度、售后服务上已具备一定优势，口碑优良。 
4、管理团队优势：公司拥有一支稳定优秀的核心管理团队，具有丰富的行业经营管理经验，对行业发展趋势的研判与
把握较为准确。公司“创新、开放、包容、务实”的文化理念和氛围使得公司管理团队既能创新开拓，又做到勤勉务实，并有
效协作。 
 
 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济急速分化明显，以美国为主的一些发达国家经济体采取强力的量化宽松政策使得经济出现一定复苏迹
象，而部分新兴国家由于经济基础相对较差，加上国际资本流出，经济状况不容乐观。2015年作为“十二五规划”的收官之年，
中国经济运行遭遇到不少冲击与挑战，经济下行压力持续增大。面对复杂严峻的形势，中国政府实施了一系列稳增长、调结
构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，使经济的运行维持在合理的区间。2015年，在董事会的正确决策和领导下，我们
秉承“创新、开放、包容、务实”的经营理念，围绕“价值创造年”的各项工作目标，团结协作、努力拼博，全年取得了较好的
成绩。 
2015年度公司实现营业收入979,519,755.49元，同比增长5.19%，仍保持连续十六年蝉联中国打火机行业销售收入和出口
额第一位的业绩；实现归属于上市公司股东的净利润49,817,891.07元，同比下降41.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润49,973,401.16元，同比增长54.37%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
本公司主营业务为打火机、点火枪类产品，喷雾器等精密塑料产品和医疗器械耗材及配件类产品。报告期内，公司营业
收入、成本、期间费用、研发投入及经营现金流量金额及其变动情况如下： 
                                                                                                                  单位：元 
项目 2015年度 2014年度 同比变动（%） 
营业收入 979,519,755.49 931,177,319.54 5.19% 
营业成本 733,899,149.75 734,587,137.50 -0.09% 
期间费用 119,141,583.80 113,669,334.15 4.81% 
研发投入 33,958,820.03 26,816,491.21 26.63% 
经营活动产生现金流量金额 145,340,834.08 116,000,355.94 25.29% 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 979,519,755.49 100% 931,177,319.54 100% 5.19% 
分行业 
其他制造业 834,370,238.96 85.18% 807,394,832.14 86.71% 3.34% 
