宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，持续开展治理活动，不断完善和健全内部管理和内部控制制度，
管控治理水平进一步提升。报告期内，根据公司实际经营管理需要重新修订了《章程》，并经2014年度股东大会审议通过。
截至报告期末，公司股东大会、董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。公司治理的实际状况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来截至公告日公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 规章制度名称 最新披露时间 
1 《公司章程》 2015年3月31日 
2 《对外投资管理制度》 2014年12月30日 
3 《理财产品管理制度》 2013年4月2日 
4 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
5 《子公司管理制度》 2011年9月21日 
6 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 2011年4月27日 
7 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年10月25日 
8 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
9 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月27日 
10 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月27日 
11 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年4月7日 
12 《独立董事年报工作制度》 2009年4月7日 
13 《高级管理人员薪酬管理制度》 2009年4月7日 
14 《接待和推广工作制度》 2007年7月13日 
15 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2007年7月13日 
16 《董事会提名委员会工作细则》 2007年7月13日 
17 《董事会战略委员会工作细则》 2007年7月13日 
18 《董事会审计委员会工作细则》 2007年7月13日 
19 《股东大会议事规则》 2007年7月13日 
20 《董事会议事规则》 2007年7月13日 
21 《监事会议事规则》 2007年7月13日 
22 《董事会秘书工作细则》 2007年6月30日 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
23 《独立董事工作制度》 2007年6月30日 
24 《对外担保管理制度》 2007年6月30日 
25 《关联交易决策制度》 2007年6月30日 
26 《内部审计制度》 2007年6月30日 
27 《投资者关系管理制度》 2007年6月30日 
28 《信息披露事务管理制度》 2007年6月30日 
29 《重大信息内部报告制度》 2007年6月30日 
30 《总经理工作细则》 2007年6月30日 
31 《会计政策、会计估计及合并会计报表编制方法》 2007年4月17日 
32 《募集资金管理办法》 2007年4月17日 
报告期内公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议
事规则》等规定和要求召集召开股东大会，并聘请律师出席见证，充分保障全体股东特别是中小股东享有的权益。2015年度，
共召开一次年度股东大会（2014年度股东大会），审议议案共计12项，股东大会采取网络投票和现场投票相结合的方式，实
行了中小股东单独计票，现场律师见证且出具了法律意见书。 
（二）关于上市公司与控股股东 
公司具有独立完整的资产和业务及自主经营能力，在业务、资产、财务、人员、机构等方面均独立于控股股东。公司控
股股东依法行使股东权利及承担相应义务，未发生控股股东超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，也不
存在控股股东占用上市公司资金及损害公司和其他股东权益的情况。公司董事会、监事会以及其他内部机构均根据各项议事
规则独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司完成了董事会换届选举工作，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序采用累积投票的方式选举董事。
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（一名为具有高级职称的会计专业人士）。报告期内，共召开5次董事会，审
议议案23项。公司董事会全体成员均严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等
规定及要求开展工作，积极出席各项会议、认真审议相关议案，通过参加培训和自学努力提高自身履职能力，恪守忠实信条，
勤勉尽职，促进公司规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司完成了监事会换届选举工作，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序采用累积投票的方式选举监事。
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事，由股东出任的监事1名。报告期内，共召开5次监事会，审议议案15项。公
司监事会全体成员均严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定及要求开展工作，并对公司财务状况、
及董事、高级管理人员履行情况进行有效监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了比较完善的绩效评价和激励约束机制，能满足公司实际需求。报告期内，公司对管理人员的考评根据《高级
管理人员薪酬管理制度》执行，起到了良好的激励作用。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，努力推动股东、员工、公司、社
会等各方利益的均衡、持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
自上市以来，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定要求真实、准
确、完整、及时的履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的官方媒体。公司通过网络、电话、邮件等交流方式与投资者保持信息沟通交流畅通，提高了公司透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的资产和业务及自主经营能力。 
     1、业务：公司拥有独立完整的业务体系，自主独立经营，不存在控股股东直接或间接干预公司业务经营的情形，业务
上完全独立于控股股东。 
2、人员：公司在劳动、人事及薪酬管理等方面均独立于控股股东，公司董事、监事和高级管理人员的产生符合《公司
法》、《公司章程》等规定，公司董事、监事及高级管理人员未在控股股东或其下属企业担任职务并领取报酬。       
3、资产：公司合法拥有与现有业务相关的土地、厂房、设备及知识产权等资产的所有权或使用权，公司对所有资产拥
有完全独立的控制支配权，不存在被控股股东占用的情况。公司控股股东黄新华先生已经与公司签署协议，授权公司无偿独
占使用其拥有的境外注册专利直至专利保护期结束。     
4、机构：公司根据《公司法》、《公司章程》等规定，设置了股东大会、董事会、监事会及其相应的议事规则，独立
运作，不受控股股东及其相关单位或个人的干涉。  
5、财务：公司具备独立、规范的财务运作体系，设置了独立的财务中心，独立配备专业的财务会计人员，建立了独立
的财务会计核算体系和会计管理制度，独立开设银行账户，依法独立纳税，独立做出财务决策。不存在控股股东干预公司财
务决策和资金使用的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-016）刊
登于 2015 年 4 月 24
日的《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁国民 5 2 3 0 0 否 
潘自强 5 2 3 0 0 否 
张大亮 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所股票上市规则》及《公司章程》等规定和要求，勤勉尽责，忠实履行独立董事的各项职责。在2015年度工作中，积极出席
相关会议，认真审议董事会各项议案，独立、公正、客观地发表自己的建议及观点，报告期内对相关议案未有提出异议的情
况。 
报告期内，独立董事张大亮先生作为提名委员会主任委员，主持讨论和审议了关于聘任公司高管的议案，并以决议的形
式提交公司董事会审议； 作为战略委员会委员，对于公司注销 Unilight（尤尼莱特）公司的事项进行认真讨论与审核，认
为本次注销清算将利于公司优化资源配置，降低管理成本，提高整体管理效益。同时，认为公司应进一步发挥董事会专门委
员会的职能，为公司的发展出谋划策，提高公司决策的科学性、合理性，提高公司的透明度，促进公司持续、健康、稳定的
发展。 
报告期内，独立董事翁国民先生作为薪酬与考核委员会主任委员，主持对董事、高级管理人员上年度薪酬的发放及下一
年度前述人员薪酬安排进行了讨论与审核，认为薪酬的确定和发放及薪酬计划的安排符合相关法律法规及公司的规定；作为
战略委员会委员，对于公司注销 Unilight（尤尼莱特）公司的事项进行认真讨论与审核，认为本次注销将利于公司优化资源
配置，降低管理成本，提高整体管理效益，不会损害公司及股东的利益；作为审计委员会委员，除了关注注销 Unilight（尤
尼莱特）公司的事项外，对公司内部控制制度和内部审计制度的健全、执行情况进行监督，定期审核公司财务信息和审计部
出具的内部审计报告，与注册会计师就年度报告审计安排及审计过程中出现的问题及时沟通，指导、督促会计师按照审计工
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
作安排完成审计工作和提交审计报告，同时认真审阅审计报告，提出续聘审计机构意见，并确保公司年报信息披露质量。作
为提名委员会委员，讨论和审议董事会换届和聘任高管的相关议案，并以决议的形式提交公司董事会审议。 
报告期内，独立董事潘自强先生作为审计委员会主任委员，2015年共召开5次会议，对公司内部控制制度和内部审计制
度的健全、执行情况进行监督，定期审核公司财务信息和审计部出具的内部审计报告，与注册会计师就年度报告审计安排及
审计过程中出现的问题及时沟通，指导、督促会计师按照审计工作安排完成审计工作和提交审计报告，同时认真审阅审计报
告，提出续聘审计机构意见，并确保公司年报信息披露质量；对公司注销 Unilight（尤尼莱特）公司的事项进行审核，认为
此事项利于公司控制成本，进一步提高公司整体管理效益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均严格按
照各专门委员会工作细则，各司其职，规范运作，确保公司和股东的合法权益。 
1、审计委员会报告期内履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。报告期内公司董事会
审计委员会共召开了5次会议，主要审议讨论了年度审计工作安排、公司定期财务报告、内部审计部门提供的专项报告等，
并形成决议提交董事会审议。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员
会会议情况如下： 
（1）董事会审计委员会2015年第一次会议于2015年1月15日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的尚未经审
计的2014年度财务报表，认为公司能够按照会计准则合理选择会计政策编制财务报表，并同意提交会计师事务所审计。同意
天健会计师事务所提出的公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年3月17日以通讯表决的方式召开，会议审阅了天健会计师事务所出
具的标准无保留意见的2014年度审计报告，对报告的真实性和准确性无异议；审阅并通过了《对天健会计师事务所2014年度
审计工作的评价》、《关于2014年度内部控制评价报告》；建议续聘天健会计师事务所继续担任2015年度财务报告的审计机
构。 
（3）董事会审计委员会2015年第三次会议于2015年4月21日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2015年第一季度报告》。
委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（4）董事会审计委员会2015年第四次会议于2015年8月11日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2015年半年度报告全
文及摘要》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（5）董事会审计委员会2015年第五次会议于2015年10月15日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2015年第三季度报
告》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议；审议通过了《关于注销Unilight（尤尼莱特）公
司的议案》，同意提交董事会审议。 
2、战略委员会报告期内履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事，由公司董事长担任主任委员。公司董事会战略委员会根据
《董事会战略委员会工作细则》等规定积极开展相关工作，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。报告期内，对于公司关于注销Unilight（尤尼莱特）公司的的事项进行认真讨论与审核，认为此事项利于公司控制成本，
进一步提高公司整体管理效益。 
3、薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。公司董事会薪
酬与考核委员会严格依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责制定公司董事及高级管理人员的
考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案等。报告期内，与会委员对公司董事、监
事及高级管理人员2014年度薪酬的发放进行了核查，认为公司薪酬的发放履行了相应的决策程序，充分考虑了公司员工的利
益，符合《公司章程》及相关法律法规的规定，并将2015年度董监高薪酬的方案以决议的形式提交董事会审议。 
4、提名委员会报告期内履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。公司董事会提名委员
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行选择并提出建议，形成决议并提交董事会审议。报告期内，公司完成了董事会换届选举工作，董事会提
名委员会对相关人员的董事、高管任职资格进行了审查，并确定了候选人名单，以决议的形式提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据对高级管理人员年度考核情况，按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，确定本年
度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，下一年度薪酬方案由薪酬与考核委员会负责制订并提交董事会审议。报告期内，
公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016年 3月 29日的巨潮资讯网上的《宁波新海电气股份有限公司 2015
年内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报表存在重大错报，而公司内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④审计委
员会和内部审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷为未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新海股份按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波新海电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1718 号 
注册会计师姓名 黄元喜、宋鑫 
审计报告正文 
宁波新海电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波新海电气股份有限公司（以下简称新海股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新海股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新海股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新海股份2015年12月31日的合
并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）               中国注册会计师：黄元喜 
 
 中国·杭州                                中国注册会计师：宋  鑫 
 
                                二〇一六年三月二十六日 
