宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，积极
通过网络等其他形式开展投资者关系管理工作，加强信息披露，并根据监管部门的要求，开展“诚信合规、诚信披露”为主题
的实践活动，进一步提高了诚信规范运作意识和规范运作水平。为防范资金使用风险，根据公司实际情况制定了《理财产品
管理制度》，并相应修改了《公司章程》。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求，报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来截至公告日公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 规章制度名称 最新披露时间 
1 《公司章程》 2013年4月2日 
2 《理财产品管理制度》 2013年4月2日 
3 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
4 《子公司管理制度》 2011年9月21日 
5 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 2011年4月27日 
6 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年10月25日 
7 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月27日 
9 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月27日 
10 《对外投资管理制度》 2010年3月12日 
11 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年4月7日 
12 《独立董事年报工作制度》 2009年4月7日 
13 《高级管理人员薪酬管理制度》 2009年4月7日 
14 《接待和推广工作制度》 2007年7月13日 
15 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2007年7月13日 
16 《董事会提名委员会工作细则》 2007年7月13日 
17 《董事会战略委员会工作细则》 2007年7月13日 
18 《董事会审计委员会工作细则》 2007年7月13日 
19 《股东大会议事规则》 2007年7月13日 
20 《董事会议事规则》 2007年7月13日 
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
21 《监事会议事规则》 2007年7月13日 
22 《董事会秘书工作细则》 2007年6月30日 
23 《独立董事工作制度》 2007年6月30日 
24 《对外担保管理制度》 2007年6月30日 
25 《关联交易决策制度》 2007年6月30日 
26 《内部审计制度》 2007年6月30日 
27 《投资者关系管理制度》 2007年6月30日 
28 《信息披露事务管理制度》 2007年6月30日 
29 《重大信息内部报告制度》 2007年6月30日 
30 《总经理工作细则》 2007年6月30日 
31 《会计政策、会计估计及合并会计报表编制方法》 2007年4月17日 
32 《募集资金管理办法》 2007年4月17日 
报告期内公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等规定和要求，进一步规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，并为其参会提供必要的帮助，确保股东
充分行使自己的权力。报告期内，召开一次2012年度股东大会，审议议案10项，并有律师现场见证。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名（一名为具有高级职称的会计专业人士）。董事会的选聘程序、董事人数和
人员的构成均符合法律、法规以及《公司章程》的规定和要求。报告期内，共召开4次董事会，审议议案20项。公司全体董
事严格按照相关规定和要求，勤勉尽责，不存在连续2次无故缺席董事会会议的情形。独立董事积极参与公司决策的讨论与
分析，基于独立立场发表意见和建议，确保决策的科学合理。 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均按照制
度规定展开工作，各司其职，确保公司规范运作。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会现有监事三名，其中一名为职工监事。监事的选举程序、监事会的人数和人员构成符合法律、法规以及《公
司章程》的规定和要求。报告期内，共召开4次监事会，审议议案14项。公司全体监事严格按照相关规定和要求，出席了全
部的监事会会议，无缺席的现象发生。同时，列席了报告期的历次董事会、股东大会，对公司定期报告、内部控制、高管人
员履职等事项进行审核与监督。 
（四）关于公司控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东依法行使股东权利并承担相应义务。公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面均独立于控
股股东，具有独立的业务经营能力。报告期内，未发生控股股东超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，
也不存在控股股东占用上市公司资金及损害公司和其他股东权益的情况。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已基本建立多层次的综合激励机制，以吸引和稳定优秀管理人才、业务、技术骨干。公司董事、监事绩效的考核和
薪酬的确定均严格履行法定程序。高级管理人员的薪酬根据公司《高级管理人员薪酬管理制度》规定及年度经营目标完成情
况确定。 
（六）关于利益相关者 
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重视均衡处理好各方利益相关者的关系，积极与利益相关者进行沟通与合
作，承担相应的社会责任，以实现公司、股东、员工、社会、自然的和谐统一，推动公司持续、健康、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司信息披露工作和投资者关系管理事务的负责人，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司严格按照有关法律、法规及《信息披露事务管理制度》和《投资
者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者平等的机会获得信息。公司通过网络、电
话、邮件等多种形式与投资者进行沟通与交流，力求提高公司透明度。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会宁波监管局甬证监发〔2013〕16 号《关于开展“诚信合规、诚信披露”主题实践活动的通知》的文
件精神和要求，成立了以公司董事长为组长的诚信建设工作领导小组，经深入讨论于 4 月份制订了活动的实施方案。2013
年度开展了以诚信建设宣传教育、诚信建设自查自纠、诚信建设建章立制为分主题的实践活动，通过活动总结心得经验，并
对下一年度的工作进行安排。活动的开展，进一步提高了公司诚信建设意识和内部治理水平。 
     2、公司于 2011 年 11 月 24 日召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，具体内容详见
公司于 2011 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新海股份：内幕信息知情人登记制度》。报告期内，
公司严格按照制度规定，认真做好内幕信息保密工作及内幕知情人员登记管理工作，并及时向深圳证券交易所和宁波证监局
进行资料报备。报告期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况，也未发现内幕信息知情人违规
买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务报告》、《关于公司
2012 年度利润分配
的议案》、《关于董
事、监事薪酬的议
案》、《2012 年年度
报告及摘要》、《关于
聘请 2013 年度审计
机构的议案》、《关于
决定公司 2013 年度
贷款额度的议案》、
《关于决定公司
全部议案均审议通
过 
2013 年 04 月 25 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-015）刊
登于 2013 年 4 月 25
日的《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
2013 年度为控股子
公司提供融资担保
的议案》、《关于修订
＜公司章程＞相关
条款的议案》 
2、 本报告期临时股东大会情况 
  报告期内，公司未召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄华新 4 1 3 0 0 否 
翁国民 4 2 2 0 0 否 
潘自强 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均能按照相关规定和要求，严以律己，勤勉履职，对公司董事会各项议案及公司其它事项审慎决策、
分析，未有提出异议的情况。 
报告期内，独立董事黄华新先生作为公司董事会提名委员会主任委员、战略委员会委员和薪酬与考核委员会委员，对董
事、监事、高级管理人员2013年度薪酬的发放及下一年度薪酬的计划安排以及公司下一阶段经营发展的规划进行了讨论与审
核，并发表了意见。同时，黄华新先生建议企业应该重视员工心理健康，除了已设立的心理咨询室，还应该创造其他途径来
舒缓员工的心理、情绪压力，能使得其积极面对工作、生活、情感带来的困惑，被公司采纳。 
报告期内，独立董事翁国民先生作为董事会薪酬与考核委员会主任委员、提名委员会委员、审计委员会委员，对董事、
监事、高级管理人员2013年度薪酬的发放及下一年度薪酬的计划安排、定期财务报告、财务运行状况和内部控制有效性及年
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
报审计工作安排、审计机构续聘等进行了讨论和审议，并发表了意见。翁国民先生建议要重视人才的储备与培养，被公司采
纳。 
报告期内，独立董事潘自强先生作为董事会审计委员会主任委员，定期财务报告、财务运行状况和内部控制有效性及年
报审计工作安排、审计机构续聘等进行了讨论和审议，并发表了意见。作为一名会计专业人士，他建议公司要做好子公司财
务管控，抓好财务人员培训，严格防范风险，被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均严格按
照《公司法》、《公司章程》及各专门委员会工作细则积极履行职责，就相关事项进行研究分析，并提出建议，以保证各项
决策的科学合理，维护公司和股东的利益。 
1、审计委员会报告期内履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了5次会议，主要讨论审议了公司定期财务报告、内部审计部门提供的专项报告
等，并形成决议提交董事会审议。同时，持续跟踪和监督公司财务运作、内部控制有效性等情况，并对公司内部审计部门的
工作进行指导和监督。 
2013年度审计工作开展前，公司董事会审计委员会、独立董事听取了管理层关于2013年度经营情况汇报，并就年度审计
工作安排和重点关注的事项与年审会计师、管理层进行多次沟通协商确定。在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公
司编制的财务会计报表，并同意提交天健会计师事务所审计；审计委员会密切关注年度审计工作，与审计会计师保持联系，
就关注的问题及时沟通和交流，并根据审计工作安排对会计师事务所的审计完成情况进行督促。同时，审计委员会对天健会
计师事务所出具的审计报告进行了最终审议，同意公司以该审计报告为基础编制公司2013年度报告。 
根据《董事会审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会对天健会计师事务所2013年度公司审计工作进行了总结和
评价，认为：天健会计师事务所2013年度执行审计业务的工作已圆满完成，在为公司提供审计服务过程中，审计人员勤勉尽
责，细致严谨。根据其敬业精神、履职能力与经验和良好的服务意识，建议继续聘请天健会计师事务所作为公司2014年度财
务报告的审计机构，并以决议的形式提交董事会审议。 
报告期内，审计委员会会议情况如下： 
（1）审计委员会2013年第一次会议于2013年1月28日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的尚未经审计的财务
报表，认为该报表能够按照会计准则合理选择会计政策编制财务报表，同意提交天健会计师事务所审计。会议同意天健会计
师事务所提出的公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）审计委员会2013年第二次会议于2013年3月19日以通讯表决的方式召开，会议审阅了天健会计师事务所出具的标准
无保留意见的审计报告，对报告的真实性和准确性无异议；审阅并通过了《对天健会计师事务所2012年度审计工作的评价》、
《关于2012年度内部控制自我评价报告》；建议续聘天健会计师事务所继续担任2013年度财务报告的审计机构；提名陈素银
女士为公司内部审计部负责人。并同意提交董事会审议。 
（3）董事会审计委员会2013年第三次会议于2013年4月15日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2013年第一季度报告》。
委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（4）董事会审计委员会2013年第四次会议于2013年8月16日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2013年半年度报告全
文及摘要》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（5）董事会审计委员会2013年第五次会议于2013年10月18日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2013年第三季度报
告》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
2、战略委员会报告期内履职情况 
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》等规定积极开展相关工作。讨论了公司未来发展战略和规划，为
一步工作做出指示性要求。 
3、薪酬和考核委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定认真履行职责。对公司
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
董事、监事、高级管理人员的薪酬发放程序及下一年度薪酬方案的确定进行了认真审查和讨论。认为公司的薪酬安排合理，
符合公司实际发展状况及《高级管理人员薪酬管理制度》等制度的规定。 
4、提名委员会报告期内履职情况 
公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定，主要负责对董事候选人员、拟聘任
的高级管理人员进行资格审查并提出建议，形成决议提交董事会审议。报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的资产和业务及自主经营能力。 
   1、业务独立方面： 
公司业务机构完整独立，不依赖于股东及其它关联方，与控股股东不存在同业竞争，也未发生有失公平的关联交易，公司控
股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。     
2、人员独立方面： 
公司设立有人力资源管理部，拥有独立的劳动、人事、薪酬管理体系，并制定了相应的一整套人事管理制度。公司董 事、
监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定产生，高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬。
不存在公司董事、监事及高级管理人员在控股股东或其下属企业担任职务并领取报酬的情形。       
3、资产独立方面： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的知识产权、土
地使用权和固定资产所有权，公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。控股股东黄新华先生已经与公司签署协议，授
权公司无偿独占使用其拥有的境外注册专利直至专利保护期结束。     
4、机构独立方面： 
公司根据《公司法》、《公司章程》等规定，设立了健全的组织结构体系，各个组织层面及职能部门独立运行，不存在与
控股股东或其职能部门之间的从属关系，不受控股股东及其相关单位或个人的干涉。  
5、财务独立方面： 
公司设有独立的财务中心，并建立了独立的财务会计核算体系和会计管理制度，财务人员和财务决策独立。公司拥有独
立的银行账户，依法进行纳税。公司不存在为控股股东及其关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，并制定了《高级管理人员薪酬管理制度》。报告期内，公司董事会酬薪
与考核委员会根据确定的薪酬方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况和上年度经营目标完成情况等进行考评。报告期，
公司各项考评及相关机制运行良好，确保了公司各项业务稳定开展。  
宁波新海电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为确保公司规范运作，防范公司资金及各种经营管理风险，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，结合公司实际经营管理问题，不断优化和健全内部控制体系，适应不断变化的
外部环境和企业发展的内在需求。公司的制度体系及监督机制覆盖到了公司的各个治理层面和业务流程，落实到位且执行有
效，确保资金、各项经营管理与决策风险可控，并对公司下一步发展起到一定的引领作用。报告期，公司内部控制建设基本
符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制执行是有效性的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。     
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。报告期内，
未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。董事会出具了《关于公司 2013 年度内部控制评价报告》，刊登在 2014
年 4 月 1 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他监管部门相关规范性文
件的规定与要求为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 4 月 1 日的巨潮资讯网上的《宁波新海电气股份有限公司 2013 年内
部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
