宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
（3）2012年度利润分配方案：经天健会计师事务所出具的天健审〔2013〕1818号《审计报告》确认，2012年母公司实现
净利润11,440,287.77 元，提取10%的法定盈余公积1,144,028.78元，加上年初结转的未分配利润121,099,790.38元，2012
年末可用于股东分配的利润为131,396,049.37元。 
公司以截至2012年12月31日总股本15,028万股为基数，拟每10股分配现金股利1.00元（含税）,共分配现金股利
15,028,000.00元，剩余116,368,049.37元未分配利润结转至下一年度。本预案尚需经2012年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 15,028,000.00 72,704,533.53 20.67% 
2011 年 7,514,000.00 20,981,903.45 35.81% 
2010 年 0.00 32,150,606.86 0% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、社会责任情况 
作为一家上市公司，在发展壮大的同时，我们清醒的认识到公司所担负的一份社会责任。公司上市以来，始终以科学发
展观为指导思想，以创建自然和谐的社会为己任，追求企业与员工、社会、自然的和谐发展。 
1、报告期内，公司重视投资者保护工作，切实提高信息披露的透明度和公平性，进一步通过深交所互动平台和2011年
度网络业说明会加强与投资者的沟通，并通过电话、邮件等方式认真解答投资者的询问，宣传公司经营管理理念，引导投资
者理性投资。公司积极为股东出席股东大会提供便利，平等的对待每位股东，确保中小股东的合法权益。 
2、公司在追求经济利益最大化的同时，非常重视环境保护和节能降耗。公司通过技术创新、淘汰落后产能、资源再利
用和精益管理等措施，在节能降耗的同时努力改善周遍环境。报告期内，公司及控股子公司未发生可能对公司股价产生重大
影响且与环境保护相关的重大事项。 
3、公司坚持以人为本的核心价值理念，关爱社会弱势群体，关心员工的个人成长和身心健康。公司严格按照《中华人
民共和国劳动合同法》及相关法律法规的规定，切实保护员工的合法权益。公司设有图书室，定期或不定期的对有员工进行
业务培训或提供技术培训的机会，以提升自我。公司以 “八个一” 的企业文化体系为基础，积极丰富员工的生活，增强公司
凝聚力。 
4、公司秉承着“诚心以待，互惠共赢”的理念，充分尊重债权人、员工、客户、供应商、社区等其他利益相关者的合法
权益，加强合作与沟通，促进公司持续健康稳定的发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 05 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 德邦证券有限责任公司 公司经营情况 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
披露日期 披露索引 
自 然 人
陈垚坤、
陈真华、
陈霞 
向宁波
华坤医
疗器械
有限公
司增资
并收购
其 51%
的股权 
1,162.80 全部完成 -147.62  -2.03% 否  
2012 年 01 月
19 日 
《证券时报》、
《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《新海
股份：关于向宁
波华坤医疗器械
有限公司增资并
收购其部分股权
的公告》（公告编
号：2012-003）。 
香港启
天实业
有限公
司 
上海富
凯电子
制造有
限公司
25%的股
权 
1,484.28 全部完成  0 0% 否    
收购资产情况概述 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
1、2012年1月18日，第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于向宁波华坤医疗器械有限公司增资并收购其部分股
权的的议案》，同意公司以人民币480万元向宁波华坤增资，其中40万元用于增加注册资本，440万元增加资本公积；公司并
以人民币682.80万元收购陈真华、陈霞对宁波华坤的全部出资共计45万元及陈垚坤对宁波华坤的部分出资计11.9万元。报告
期内，公司已支付该笔交易全部款项，并已在宁波市工商行政管理局宁海分局办理完成宁波华坤增资及股权变更登记手续，
宁波华坤已正式成为公司的控股子公司。截至公告日宁波华坤已整体搬迁到位于慈溪崇寿镇的生产基地，详细的工商变更及
2012年度业绩承诺实现情况请见“第五节 重要事项”中“公司子公司重要事项”部分。 
2、上海富凯电子制造有限公司是公司的控股子公司，公司持有75%的股权，香港启天实业有限公司持有25%的股权。
经友好协商，公司与香港启天实业有限公司于2012年7月30日签订了《股权转让协议》，受让其持有的上海富凯25%的股权。
经评估确认及双方确定，股权转让价款合计1,484.28万元。该事项根据《公司章程》规定仍在董事长审批权限内，不需董事
会审议。报告期末，该事项的款项已支付完毕，相应的工商变更等手续亦已办理完成，上海富凯在变更后成为一家内资企业，
为公司的全资子公司。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
宁波英
贝汽车
配件有
限公司 
宁波新
海电子
实业有
限公司
100%股
权 
2012 年
02 月 03
日 
21,566 0 3,494.66 32.68% 评估价 否  是 是 
2012 年
01 月 19
日 
《证券时
报》、《上海
证券报》和
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
的《新海股
份：关于转
让全资子公
司宁波新海
电子实业有
限公司股权
的公告》（公
告编号：
2012-002）。 
出售资产情况概述 
公司第三届董事会第二十一次会议于2012年1月18日在公司会议室召开, 审议通过了《关于转让全资子公司宁波新海电
子实业有限公司股权的预案》。同意公司以人民币21,566万元的价格向宁波英贝汽车配件有限公司转让公司所持宁波新海电
子实业有限公司100%的股权。该议案已经2012年2月3日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。       
报告期内，公司已收到受让方宁波英贝汽车配件有限公司支付的全部股权转让款合计人民币21,566万元，本次出售股权
事项的付款、交割过户等手续都已全部完成。 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
宁波新海国际贸易
有限公司 
2012 年 05
月 10 日 
10,000 
2012 年 10 月
24 日 
1,000 一般保证 6 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
-5,203.34 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
-5,203.34 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
1,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 公司无未到担保期须承担的清偿债务。 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
2、 其他重大合同 
2010年4月29日，本公司与Dispensing Solutions (HONG KONG) Limited（香港AFA公司）续签了《加工贸易协议》，依
据买方不定时提出的订单为其贴牌生产塑料喷雾器，协议有效期至2015年12月31日止，并对每只塑料喷雾器的加工费做了规
定。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
黄新华 
自股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其本
次发行前已持有的发行人股份，
也不由发行人收购该部分股份。
在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份总
数的 25%；在申报离任六个月
后的十二月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票数量
占其所持有本公司股票总数的
比例不得超过 50%。 
2006 年 07 月 18
日 
长期 
未有违反承诺
的情况 
 
宁波新海
塑料实业
有限公司 
在本公司持有发行人宁波新海
电气股份有限公司股份期间，本
公司将采取有效措施，保证本公
司及本公司直接、间接控制的公
司、企业不从事与发行人构成实
质性同业竞争的业务和经营。本
公司将不在发行人以外的公司、
企业增加投资，从事与股份公司
构成实质性同业竞争的业务和
经营。本公司愿意承担由于违反
上述承诺给发行人造成的直接、
间接的经济损失、索赔责任及额
外的费用支出。 
2006 年 07 月 18
日 
长期 
未有违反承诺
的情况 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一 不适用 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
步计划 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄元喜、许明强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、公司子公司重要事项 
 
 1、2012年6月5日，第四届董事会第四次会议审议通过了《关于控股子公司土地收储的预案》，同意盱眙县人民政府授
权淮安市盱眙城市资产经营有限责任公司对位于盱眙经济开发区公司控股子公司江苏新海电子制造有限公司园区内的新海
生活小区的国有土地使用权及土地上（含地面上下）的全部附着物实施收储（土地面积为66,666.7平方米，计100亩），收储
补偿费总额为人民币12,626.41万元。并同意公司董事会授权管理层负责签订相关协议和办理该资产收储相关手续。上述议案
已经2012年第三次临时股东大会审议通过。详细内容请见2012年6月6日刊登于《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《新海股份：关于控股子公司土地收储的公告》。报告期，江苏新海电子制造有限公司已经收到
淮安市盱眙城市资产经营有限责任公司根据合同支付的全部土地收储款项合计人民币12,626.41万元。至此，本次土地收储的
相关事项已全部履行完毕。 
2、公司于2012年11月7日召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于签订〈战略合作协议〉的议案》，公司、Unilight
（尤尼莱特）公司与Elektronica SM-Handels GmbH三方于2012年11月7日经协商一致并签订了《战略合作协议》。三方同意
就产品供应、市场推广及市场信息共享、销售渠道及品牌销售、仓储服务等展开合作。详细内容请见2012年11月8日刊登于
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新海股份：关于签订〈战略合作协议〉的公告》
（公告编号：2012-050）。鉴于近年来欧债危机蔓延，欧洲市场持续低迷，海外子公司运营成本较高，通过多次调研分析，
公司认为在当前的形势下，通过与进口商深入合作，结成战略联盟，集中优势资源在自己更擅长的领域，实现优势互补，合
作共赢，运作更为高效。因此，Unilight(尤尼莱特)公司未来主要定位于战略研究、市场信息调研、客情维护。 
3、(1)为方便公司集中管理，实现公司医疗产业的战略规划，公司控股子公司宁波华坤已整体搬迁到位于慈溪崇寿镇
的生产基地。截至公告日，宁波华坤已在宁波市工商行政管理局慈溪分局完成注册地址和经营范围的工商变更手续，并领取
了变更后的企业法人营业执照，原营业执照注册号不变，营业期限自2003年8月22日至2023年8月21日止。具体变更情况如下： 
     原注册地址：“宁海县城关镇梅林工业区（花园村）”变更为：“慈溪市崇寿镇工业园区崇寿东大道465号”。 
     原经营范围：“许可经营项目：第二类6866医用高分子材料及制品、第二类6856病房护理设备及器具制造、加工（在许
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
可证件有效期内经营）。一般经营项目：塑料制品、模具、五金件、家用电器制造、加工、销售；自营和代理货物与技术的
进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的货物与技术除外。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经
营的项目。）” 
变更为：“许可经营项目：第二类6866医用高分子材料及制品，第二类6856病房护理设备及器具，第二类6801基础外科
手术器械制造、加工（在许可证件有效期内经营）。一般经营项目：塑料制品、模具、五金配件、家用电器制造、加工；自
营和代理货物与技术的进出口，但国家限定经营或禁止进出口的货物与技术除外。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁
止、限制和许可经营的项目。）” 
 (2)经天健会计师事务所审计，宁波华坤2012年度实现净利润为人民币-309.29万元，与原控股股东陈垚坤先生协议承诺
的2012年度净利润人民币160.00万元差距较大。根据《股权转让（增资）与合作经营协议书》的约定，宁波华坤原控股股东
陈垚坤先生应在2012年度审计报告出具之日起十个工作日内，以现金方式向公司足额补足人民币469.29万元。公司董事会授
权管理层督促宁波华坤原控股股东陈垚坤先生履行现金补偿承诺或与其商讨其他可行的补偿方案。具体内容详见2013年4月2
日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于2012年度对外投资的控股子公司原控股股东业绩承诺实现情况的专项报告》。 
4、鉴于欧盟取消对全部中国打火机的反倾销税，公司对整个生产布局的调整和成本控制的考虑，决定结束新海(柬埔寨)
有限公司的生产运营，并根据宁波市对外贸易经济合作局《关于撤销“新海(柬埔寨)有限公司”备案的函》，对该公司进行了
清算并办理了注销手续，相关的生产设备及部分物质材料已经转移到内地生产基地，不会对公司正常生产产生影响。 
 
 
 
 
 
 
 
