宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
 
教育程度 人数 占职工总数的比例（%） 
大专及以上 598 12.04 
中专、技校及高中以上 1,326 26.70 
初中及以下 3,043 61.26 
合计 4,967 100.00 
 
 
 
 
 
 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及其他监管部门规范
性文件的要求，根据公司实际情况，完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，持续开展治理活动，加强信息披露管理和
投资者关系管理工作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件的要求，报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
上市以来截至公告日公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 规章制度名称 最新披露时间 
1 《公司章程》 2012年8月28日 
2 《内幕信息知情人登记制度》 2011年11月25日 
3 《子公司管理制度》 2011年9月21日 
4 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 2011年4月27日 
5 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年10月25日 
6 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
7 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月27日 
8 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月27日 
9 《对外投资管理制度》 2010年3月12日 
10 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年4月7日 
11 《独立董事年报工作制度》 2009年4月7日 
12 《高级管理人员薪酬管理制度》 2009年4月7日 
13 《接待和推广工作制度》 2007年7月13日 
14 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2007年7月13日 
15 《董事会提名委员会工作细则》 2007年7月13日 
16 《董事会战略委员会工作细则》 2007年7月13日 
17 《董事会审计委员会工作细则》 2007年7月13日 
18 《股东大会议事规则》 2007年7月13日 
19 《董事会议事规则》 2007年7月13日 
20 《监事会议事规则》 2007年7月13日 
21 《董事会秘书工作细则》 2007年6月30日 
22 《独立董事工作制度》 2007年6月30日 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
23 《对外担保管理制度》 2007年6月30日 
24 《关联交易决策制度》 2007年6月30日 
25 《内部审计制度》 2007年6月30日 
26 《投资者关系管理制度》 2007年6月30日 
27 《信息披露事务管理制度》 2007年6月30日 
28 《重大信息内部报告制度》 2007年6月30日 
29 《总经理工作细则》 2007年6月30日 
30 《会计政策、会计估计及合并会计报表编制方法》 2007年4月17日 
31 《募集资金管理办法》 2007年4月17日 
报告期内公司内控运作具体情况如下： 
（一）关于公司控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《中小
企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等规定和要求， 
依法行使股东权利并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，也不存在控股股东占
用上市公司资金及损害公司和其他股东权益的情况。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、财务、人员、机
构等方面均独立于控股股东。 
（二）关于股东与股东大会 
报告期内，公司历次股东大会出席人员的股东资格、股东大会的召集、召开和表决程序均符合公司《股东大会议事规则》、
《公司章程》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定和要求，确保全体股东特别是中小股东享有
平等的地位，充分行使自己的权力。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会共有九名董事组成 ，其中独立董事3名（一名为具有高级职称的会计专业人士）。董事会的选聘
程序、董事人数和人员的构成均符合法律、法规以及《公司章程》的规定和要求。公司董事会严格按照相关法律法规及《公
司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，本着公司和股东利益最大化的原则，尽职尽责。三名独立
董事利用自己丰富的专业知识，积极参与公司决策，独立发表意见，充分发挥独立董事的作用。 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均按照制
度规定展开工作，各司其职，确保公司规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会共有三名监事组成，其中一名为职工监事。监事的选举以及监事会的人数构成符合法律、法规以
及《公司章程》的规定和要求。公司各位监事能够认真出席监事会，并列席公司本年度历次的董事会、股东大会，对公司定
期报告进行审核并提出书面意见。同时，本着对全体股东负责的态度，对公司股权转让、资产处置、财务状况、对外投资、
董事和经理的履职情况的合法、合规性进行有效监督并提出意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已基本建立董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并形成了多层次的综合激励机制，以吸引和稳
定优秀管理人才、业务、技术骨干。高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照法律法规的要求进行，其薪酬按照《高级管
理人员薪酬管理制度》规定并结合工作实效确定。 
（六）关于利益相关者 
公司在保持健康发展的同时，意识到关注当地环境保护、公益事业等公共社会问题，是企业应承担的责任。充分重视社
会责任，尊重和维护利益相关者的合法权益，均衡处理好各方利益相关者的关系，加强合作与沟通，利于实现公司持续、健
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
康、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《公司投资者关系管理制度》
等制度的要求，指定董事会秘书为公司信息披露工作和投资者关系管理事务的负责人，公司证券部在其领导下，负责信息披
露及接待投资者来访和咨询工作。公司设有投资者专线，并通过投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，力求提高公司
透明度。公司指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，真实、准确、
及时、完整的披露信息，确保所有投资者公开、公平的获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》要求，公司对内控制
度的制定和运行情况进行了全面、认真的自查，填写了《宁波新海电气股份有限公司内控规则落实情况自查表》，并在此基
础上制定了相应的整改计划。该事项已经公司 2011 年 9 月 20 日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过，详见公司于
2011 年 9 月 21 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于开展内控规则落实自查
专项活动的公告》（公告编号：2011-036）。报告期内，公司继续就内控规则及运行情况进行自查，未发现需要进一步整改的
问题。    
2、根据中国证监会的要求，公司重新修订和完善了《内幕信息知情人登记制度》，并经 2011 年 11 月 24 日召开的第三
届董事会第二十次会议审议通过，详见公司于 2011 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新海股份：
内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好内幕信息保密工作，对于
敏感事项涉及的内幕知情人员进行及时登记，并向深圳证券交易所和宁波证监局报备，以维护公司信息披露的公平原则，保
护广大投资者的合法权益。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况，也没有出现被监管
部门因上述原因查处或要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
1、《2011 年年度报告及摘要》                   
2、《2011 年度董事会工作报
告》3、《2011 年度监事会工作
报告》4、《2011 年度财务报告》
5、《关于决定公司 2012 年度
为控股子公司提供融资担保
的议案》6、《关于决定公司
2012 年度贷款额度的议案》     
7、《关于聘请 2012 年度审计
机构的议案》8、《关于公司
2011 年度利润分配的议案》        
9、《关于董事、监事薪酬的议
案》 
全部议案
均审议通
过
2012 年 05 月 10 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-031）刊
登于 2012 年 5 月 10
日的《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）。 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
《关于转让全资子公司宁
波新海电子实业有限公司
股权的议案》 
审议通过 2012 年 02 月 04 日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-005）刊登于
2012 年 2 月 4 日的《证券
时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 29 日 
1、《关于公司董事会换届
的议案》               
2、《关于公司监事会换届
的议案》               
3、《关于修订＜公司章程
＞相关条款的议案》 
全部议案均审议
通过 
2012 年 03 月 30 日 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号： 2012-017）刊登于
2012 年 3 月 30 日的《证
券时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
《关于控股子公司土地收
储的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 26 日 
《2012 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号： 2012-039）刊登于
2012 年 6 月 26 日的《证
券时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 13 日 
《关于修订＜公司章程＞
相关条款的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 14 日 
《2012 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告
编号： 2012-048）刊登于
2012 年 9 月 14 日的《证
券时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘亚岚 2 2 0 0 0 否 
张大亮 2 2 0 0 0 否 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
黄华新 9 4 5 0 0 否 
翁国民 7 2 5 0 0 否 
潘自强 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，独立董
事均没有对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况。 
报告期内，独立董事黄华新先生作为公司董事会提名委员会主任委员、战略委员会委员和薪酬与考核委员会委员，对公
司董事会换届和高管任免、股权转让事项以及2012年度董事、监事、高级管理人员薪酬的确定和发放进行了讨论和审议，并
发表了意见。同时，黄华新先生很注重企业文化的建设，他为公司文化体系的融合和未来发展规划提出了建设性的建议，被
公司采纳。 
报告期内，独立董事翁国民先生作为董事会薪酬与考核委员会主任委员、提名委员会委员、审计委员会委员，对2012
年度董事、监事、高级管理人员薪酬的确定和发放、董事会换届和高管任免、定期财务报告和内部控制的有效性以及年报审
计工作安排等进行了讨论和审议，并发表了意见。翁国民先生作为一名资深的法律专家，他为公司自主品牌建设和知识产权
保护问题提出了许多宝贵的建议，被公司采纳。 
报告期内，独立董事潘自强先生作为董事会审计委员会主任委员，对公司定期财务报告和内部控制的有效性以及年报审
计工作安排等进行了讨论和审议，并发表了意见。作为一名会计专业人士，他建议公司进一步梳理和规范财务审批流程及审
批权限，以确保资金安全，被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各委员会均按照各自的
工作细则，规范运作，以确保维护公司和广大投资者的合法权益。 
1、审计委员会报告期内履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了7次会议，讨论审议了公司定期财务报告、股权转让、资产处置以及其他由内
部审计部门提供的专项报告等，并对公司内部审计部门的工作进行指导和监督。 
2012年度审计工作中，审计委员会听取了公司管理层关于2012年度经营情况及行业动态的汇报，并与年审会计师多次沟
通协商确定年度财务报告审计工作的时间安排，并提出审计工作中需特别关注的事项。在年审注册会计师进场前，审计委员
会审阅了公司编制的财务会计报表，认为该报表能客观、真实地反映企业的财务状况、经营成果和现金流，同意提交天健会
计师事务所审计；审计工作开展过程中，审计委员会保持与审计会计师的信息畅通，及时交换意见，并按照审计工作时间安
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
排对会计师事务所的审计工作进行督促。审计委员会对天健会计师事务所出具的审计报告进行了最终审议。认为：经会计师
审计的财务会计报表真实、客观地反映了公司2012年末的财务状况以及2012年度的经营成果，同意公司以该审计报告为基础
编制公司2012年度报告。 
根据《董事会审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会对天健会计师事务所2012年度公司审计工作进行了总结和
评价，对天健会计师事务所2012年度的审计工作表示满意，并建议续聘其为公司2013年度审计机构，并提交董事会审议。 
报告期内，审计委员会会议情况如下： 
（1）审计委员会2012年第一次会议2012年1月12日以通讯表决的方式召开，审议通过了《关于转让全资子公司宁波新海
电子实业有限公司股权的预案》和《关于向宁波华坤医疗器械有限公司增资并收购其部分股权的议案》。委员会认为前述事
项利于实现公司的发展战略，提高公司的盈利能力，同意提交董事会审议。 
（2）审计委员会2012年第二次会议于2012年2月20日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的尚未经审计的财务
报表，认为该报表能够按照会计准则合理选择会计政策编制财务报表，同意提交天健会计师事务所审计。会议同意天健会计
师事务所提出的公司2011年度财务报告审计工作的时间安排。 
（3）审计委员会2012年第三次会议于2012年3月29日在公司会议室召开，会议审阅了天健会计师事务所出具的标准无保
留意见的审计报告，对报告的真实性和准确性无异议；审阅并通过了《对天健会计师事务所2011年度审计工作的评价》、《关
于2011年度内部控制自我评价报告》，同意提交董事会；建议续聘天健会计师事务所担任2012年度财务报告的审计机构。 
（4）董事会审计委员会2012年第四次会议于2012年4月19日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2012年第一季度报告》。
委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（5）董事会审计委员会2012年第五次会议于2012年5月29日以通讯表决的方式召开，审议通过了《关于控股子公司土地
收储的预案》和《关于追加对慈溪文化商务区总部经济大楼投资的议案》。委员会认为前述事项决策合理，符合《公司章程》
及相关规定，同意提交董事会审议。 
（6）董事会审计委员会2012年第六次会议于2012年8月17日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2012年半年度报告全
文及摘要》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（7）董事会审计委员会2012年第七次会议于2012年10月20日以通讯表决的方式召开，审议通过了《2012年第三季度报
告》。委员会认为该报告的内容真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
2、战略委员会报告期内履职情况 
董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等规定规范运作。报告期内，公司董事会战
略委员会讨论和审议了关于转让全资子公司宁波新海电子实业有限公司股权的事项，认为：公司已进行了充分的准备，审批
决策程序符合《公司章程》和相关规定，该事项利于公司集中管理，减少经营压力和经营风险，同意提交董事会审议。 
3、薪酬和考核委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定积极开展工
作，认真履行职责。对公司董事、监事、高级管理人员的报告期内薪酬的实际发放进行了审核。认为：董事、监事、高级管
理人员的薪酬安排合理，符合相关法律法规及公司《高级管理人员薪酬管理制度》等制度的规定。 
4、提名委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定，对董事候选人员、拟聘
任的高级管理人员进行资格审查，发表审查意见，并形成决议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波新海电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，独立承
担责任和风险。具体情况如下：    
1、业务独立：公司自主独立经营，主营打火机、点火枪、喷雾器、模具等产品的研发、产生和销售，具有独立完整的
采购、生产和销售体系，公司业务不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显
失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营管理的情形。    
 2、人员独立：根据《公司章程》等规定，公司董事、监事及高级管理人员均经过合法程序选举产生和聘用，高级管理
人员均专职在本公司工作并领取报酬。公司在劳动、人事及薪资管理等方面均独立于控股股东，不存在公司董事、监事及高
级管理人员在控股股东或其下属企业担任职务的情形。    
 3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对于生产经营相关的
土地、房屋、设备、商标及专利等资产合法的拥有所有权或使用权。公司对经营性资产具有完全的控制权和支配权，不存在
资产被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情形。控股股东黄新华先生已经与公司签署协议，授权公司
无偿独占使用其拥有的境外注册专利直至专利保护期结束。    
 4、机构独立：公司股东大会、董事会、监事会及管理层根据《公司法》、《公司章程》等规定，独立行使职权、规范运
作。公司建立了较完善的组织结构，拥有完整的采购、生产、销售系统及配套体系，各个职能部门单独设立，并根据各自的
工作职责进行生产和管理。  
5、财务独立：公司设有独立的财务部门（财务中心），建立了一套独立、规范、健全的财务会计核算体系和财务管理制
度，并配备有独立的财务人员，独立作出财务决策。公司开设独立的银行帐户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系与激励机制。报告期内，公司高级管理人员能严格按照《公司法》、《公司
章程》等规定认真履行职责，积极贯彻落实公司股东大会和董事会的相关决议，较好的完成了年度的各项任务。公司董事会
下设的薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬管理制度》负责对高管人员的上年度责任目标完成情况进行考核并制定薪
酬方案，报董事会审批。公司董事会认为，报告期公司各项考评、激励机制及相关奖励制度执行情况良好，确保了公司稳定
健康发展。  
