韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》等相关规定执行利润分配。公司2016年年度权益分派方案于2017年6
月5日获2016年度股东大会审议通过后，在2017年7月6日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配方案：经天健会计师事务所出具的天健审〔2016〕1718号《审计报告》确认，2015年母公司实现净
利润29,334,458.64元，提取10%的法定盈余公积2,933,445.86元，加上年初结转的未分配利润166,129,846.47元，2015年末可
用于股东分配的利润为 192,530,859.25 元。 
原新海股份以截至2015年12月31日总股本15,028万股为基数，每10股分配现金股利0.6元（含税）,共分配现金股利9,016,800.00
元。根据2016年4月27日新海股份股东大会审议通过并已实施完毕的2015年度利润分配方案，上市公司向全体股东每10股派
发现金股利0.6元（含税）。 
（2）2016年度利润分配方案（权益分派公告实施方案）：经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度母公司实
现净利润 242,718,567.50元，按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积24,271,856.75元，加上年初未分配利润
192,530,859.25元，减去本年度已分配利润9,016,799.99元，本报告期末实际可供股东分配的利润为401,960,770.01元。 
公司以截至2017年6月29日权益分派公告日之公司总股本1,014,524,664股为基数，合计派发现金股利不超过118,596,503.73 元，
向全体股东每10 股派发现金红利1.168985 元（含税）；同时以资本公积金共计转增不超过202,729,066 股，向全体股东每10 
股转增1.998266 股。 
（3）2017年度利润分预案：拟以本次权益分派实施时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.38
元（含税）；同时，拟以资本公积金每10股转增3股，转增金额未超过报告期末“资本公积—股本溢价”的余额。根据相关
规定，公司保证本次利润分配总额不超过报告期末母公司实际可供股东分配的利润数，具体利润分配总额和公积金转增股本
总数，请以公司利润分配实施公告为准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
润 率 
2017 年 注 1 1,589,319,615.83    
2016 年 118,596,503.73 1,177,224,336.36 10.07%   
2015 年 9,016,800.00 49,817,891.07
注 2
 18.10%   
注 1：本次现金分红拟以权益分派实施时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.38 元（含税），
具体利润分配总额，请以公司利润分配实施公告为准。 
注 2：上表中，2015 年数据采用的是本公司前身原新海股份相关数据。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.38 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 权益分派实施时股权登记日的总股本 
可分配利润（元） 779,661,034.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现净利润 551,440,764.06元，按 2017年度母公司实现净
利润的 10%提取法定盈余公积 55,144,076.41 元，加上年初未分配利润 401,960,770.01 元，减去本年度已分配利润
118,596,423.66 元，本报告期末实际可供股东分配的利润为 779,661,034.00 元；截至本报告期末，公司（合并）资本公
积为 423,898,759.14元，母公司资本公积为 16,071,194,145.95 元。 
2017年度利润分配预案：拟以本次权益分派实施时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.38
元（含税）；同时，拟以资本公积金每 10股转增 3股，转增金额未超过报告期末“资本公积—股本溢价”的余额。根据相
关规定，公司保证本次利润分配总额不超过报告期末母公司实际可供分配利润数，具体利润分配总额和公积金转增股本总
数，请以公司利润分配实施公告为准。 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英、聂樟
清、陈美香、上海
丰科、桐庐韵科和
桐庐韵嘉 
股份锁定期
承诺 
（1）本企业/本人于本次交易中认购的上市公司的股份，自股
份上市日起 36 个月内不得以任何形式转让或进行其他形式的
处分。该等股份上市后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交
易日的收盘价低于发行价，或者该等股份上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，本企业/本人通过本次交易取得的对价
股份的锁定期在原有锁定期的基础上将自动延长 6 个月。（2）
上述股份锁定安排不影响本次交易利润补偿的实施，即本企
业/本人需要进行利润补偿时，上市公司有权提前解除对本企
业/本人相应数额股份的锁定，用以进行利润补偿。（3）本企
业/本人承诺：如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，
不转让在本次交易取得的上市公司股份。（4）本次交易完成
日后，本企业/本人因上市公司送股、转增股本等原因增持的
股份，也应遵守前述规定。（5）如果中国证监会及/或深圳证
券交易所对于上述锁定期安排有不同意见，本企业/本人同意
按照中国证监会或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排
进行修订并予执行。 
2016 年 06 月 29 日 三年 正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
上海复星创富 
股份锁定期
承诺 
（1）本企业持有用于本次交易认购上市公司非公开发行股份
的韵达货运的股权截至本企业在本次交易中获得上市公司的
股份上市之日时已满 12 个月的，则本企业在本次交易取得的
上市公司的股份在该等股份上市之日起在 12 个月内不得以任
何方式转让。若本企业持有用于本次交易认购上市公司非公
开发行股份的韵达货运的股权截至本企业在本次交易中获得
上市公司的股份上市之日时不满 12 个月的，则本企业在本次
交易中取得的上市公司的股份在该等股份上市之日起 36 个月
内不得以任何方式转让。（2）本企业承诺：如本次交易因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，不转让在本次交易中取得的上市
公司股份。（3）本次交易完成日后，本企业因上市公司送股、
转增股本等原因增持的股份，也应遵守前述规定。（4）如前
述锁定期安排与最新法律法规及证券监管机构的最新监管要
求不相符，如最新法律法规或监管机构要求"本企业持有用于
本次交易认购上市公司非公开发行股份的韵达货运的股权截
至本企业在本次交易中获得上市公司的股份上市之日时已满
12 个月的，则本企业在本次交易取得的上市公司的股份在该
等股份上市之日起在 24 个月内不得以任何方式转让。"本企业
同意按照最新法律法规及监管机构的要求执行。（5）锁定期
届满后按中国证监会和深交所的有关规定执行。 
2016 年 06 月 29 日 两年 正常履行中 
上海太富祥川、宁
波招银、深圳富海
臻界、宁波中钰和
宁波云晖景盛 
股份锁定期
承诺 
（1）本企业持有用于本次交易认购上市公司非公开发行股份
的韵达货运的股权截至本企业在本次交易中获得上市公司的
股份上市之日时已满 12 个月的，则本企业在本次交易取得的
上市公司的股份在该等股份上市之日起在 12 个月内不得以任
何方式转让。若本企业持有用于本次交易认购上市公司非公
开发行股份的韵达货运的股权截至本企业在本次交易中获得
上市公司的股份上市之日时不满 12 个月的，则本企业在本次
交易中取得的上市公司的股份在该等股份上市之日起 36 个月
2016 年 06 月 29 日 三年 正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
内不得以任何方式转让。（2）本企业承诺：如本次交易因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，不转让在本次交易中取得的上市
公司股份。（3）本次交易完成日后，本企业因上市公司送股、
转增股本等原因增持的股份，也应遵守前述规定。（4）如前
述锁定期安排与最新法律法规及证券监管机构的最新监管要
求不相符，如最新法律法规或监管机构要求"本企业持有用于
本次交易认购上市公司非公开发行股份的韵达货运的股权截
至本企业在本次交易中获得上市公司的股份上市之日时已满
12 个月的，则本企业在本次交易取得的上市公司的股份在该
等股份上市之日起在 24 个月内不得以任何方式转让。"本企业
同意按照最新法律法规及监管机构的要求执行。（5）锁定期
届满后按中国证监会和深交所的有关规定执行。 
黄新华及其配偶
孙雪芬、宁波新海
塑料实业有限公
司 
股份锁定期
承诺 
在本次交易完成后（自本次交易发行的股份上市之日起）36
个月内不转让本人/本企业在上市公司中拥有权益的股份。如
果届时中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期安排
另有规定，本人将按照中国证监会及/或深圳证券交易所的最
新规定对上述锁定期安排进行调整并予执行。本人/本企业若
违反上述承诺，将承担因此而给新海股份造成的一切损失。 
2016 年 06 月 29 日 三年 正常履行中 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英、聂樟
清、陈美香、桐庐
韵嘉、上海丰科、
桐庐韵科 
业绩承诺及
补偿安排 
本次交易的业绩补偿期为 2016 年度、2017 年度和 2018 年度。
补偿义务人承诺，本次交易实施完毕后，韵达货运在 2016 年
度、2017 年度、2018 年度承诺的合并报表范围扣除非经常性
损益后的归属于母公司所有者的净利润（以下简称"承诺净利
润数"）分别不低于 113,039 万元、136,037 万元和 155,960 万
元。补偿义务人同意由上市公司聘请的具备证券期货相关业
务资格的会计师事务所分别于三个会计年度内（2016 年、2017
年、2018 年）每一会计年度结束后对韵达货运实际净利润数
予以核算，将韵达货运实际净利润数与韵达货运补偿义务人
承诺的对应会计年度承诺净利润数的差额予以审核，并出具
2016 年 08 月 19 日 
至盈利
预测补
偿义务
履行完
毕止 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
专项审计报告。若会计师事务所审核确认，韵达货运在三个
会计年度内截至当期期末累积的实际净利润数未能达到韵达
货运补偿义务人承诺的截至当期期末累积承诺净利润数，则
韵达货运补偿义务人应按照《盈利预测补偿协议》的约定方
式履行补偿义务。在业绩承诺期届满时，上市公司聘请的具
备证券期货相关业务资格的会计师事务所将对韵达货运100%
股权进行减值测试，如：期末减值额>业绩承诺期内已补偿的
金额（即业绩承诺期内已补偿股份总数×本次交易的每股发行
价格+业绩承诺期内已补偿的现金总数），则补偿义务人将另
行补偿。韵达货运补偿义务人按照《盈利预测补偿协议》约
定履行补偿义务。 
聂腾云、陈立英、
上海罗颉思 
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
不越权干预上海韵达货运有限公司（以下简称"公司"）的经营
管理活动，不侵占公司利益。本承诺出具后，如监管部门就
填补回报措施及其承诺的相关规定作出其他要求的，且上述
承诺不能满足监管部门的相关要求时，本人/本企业承诺届时
将按照相关规定出具补充承诺。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达货运董事、高
级管理人员 
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
（一）本人承诺不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害上海韵达货运有限公司
（以下简称"公司"）利益。（二）本人承诺对本人的职务消费
行为进行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。（五）如公司拟实施股权激励，本人承诺拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。本承诺出具后，如监管部门就填补回报措施及其承诺的
相关规定作出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门的
相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
黄新华 
摊薄即期回
报采取填补
不越权干预宁波新海电气股份有限公司（以下简称"公司"）的
经营管理活动，不侵占公司利益。本承诺出具后，如监管部
2016 年 08 月 19 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
措施的承诺 门就填补回报措施及其承诺的相关规定作出其他要求的，且
上述承诺不能满足监管部门的相关要求时，本人承诺届时将
按照相关规定出具补充承诺。 
上市公司董事、高
级管理人员 
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
（一）本人承诺不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害宁波新海电气股份有限
公司（以下简称"公司"）利益。（二）本人承诺对本人的职务
消费行为进行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与本
人履行职责无关的投资、消费活动。（四）本人承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（五）如公司拟实施股权激励，本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。本承诺出具后，如监管部门就填补回报措施及其承诺
的相关规定作出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门
的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
2016 年 08 月 18 日 
长期有
效 
正常履行中 
黄新华 
关于债务转
移瑕疵补偿
的承诺 
截至本承诺函出具之日，新海股份已完整披露了有关债务（含
诉讼、处罚、担保等或有负债），不存在任何虚假或隐瞒。自
本次交割之日起，如新海股份因其转由指定第三方承接的负
债未取得相关债权人同意，而被相关债权人要求履行合同、
清偿债务或追究其他责任，本人或本人指定的第三方将在收
到新海股份相应通知后 3 个工作日内进行核实，并在核实后 5
个工作日内向相应债权人进行清偿或与相应债权人达成债务
解决方案。若本人或本人指定的第三方未能就上述债务进行
清偿或与相应债权人达成债务解决方案而对新海股份造成损
失的，本人或本人指定的第三方应在新海股份实际发生支付
义务之日起 10 日内以现金方式全额向新海股份补偿该等损
失，并放弃就该等债务向新海股份追偿的权利。 
2016 年 06 月 29 日 
至债务
履行完
毕之日
止 
正常履行中 
聂腾云、陈立英 
关于避免同
业竞争的承
诺 
一、截至本承诺函签署之日，本人、本人的近亲属及本人、
本人的近亲属控制的其他企业或者其他经济组织等关联方均
未从事与上市公司、韵达货运及其下属公司所从事的业务相
2016 年 06 月 29 日 
作为上
市公司
实际控
第一项承诺已履行完毕，
其他承诺正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
同、相似或相关的业务，本人亦未在与上市公司、韵达货运
及其下属公司存在竞争业务的其他公司或企业任职、兼职或
提供顾问建议（受韵达货运委派前往韵达货运参股企业处任
职除外），除 Yunda Express USA Inc.和 YUNDA Express Europe 
GmbH 之外，本人亦未直接或间接持有与上市公司、韵达货
运及其下属公司所从事的业务相同、相似或相关业务的企业
或实体。本人承诺于2016年8月31日之前，完成Yunda Express 
USA Inc.的注销及将持有的 YUNDA Express Europe GmbH 股
权转让给无关联第三方。二、在本次交易完成后，本人承诺
在本人为上市公司实际控制人期间，本人、本人的近亲属及
本人、本人的近亲属控制的其他企业或者其他经济组织等关
联方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行
或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）
从事与上市公司及其下属公司所从事的业务相同、相近或构
成竞争的业务，包括：1、不得直接或间接从事、参与或协助
他人与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或
间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动；2、不得
直接或间接投资任何与上市公司及其下属公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；3、本人不会受聘
于上市公司及其下属公司的任何竞争者或直接或间接地向该
等竞争者提供任何建议、协助或业务机会；4、本人不会指使、
误导、鼓励或以其他方式促使、劝诱、胁迫上市公司及其下
属公司的员工或管理人员终止与上市公司及其下属公司的劳
动关系或聘用关系；5、本人不会促使他人聘用上市公司及其
下属公司的员工或管理人员。三、本人承诺，如本人、本人
的近亲属及本人、本人的近亲属控制的企业或者其他经济组
织等关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公
司及其下属公司所从事的业务有竞争或可能有竞争，则本人
将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业
机会给予上市公司及其下属公司；四、本人保证绝不利用对
制人期
间 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
上市公司及其下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项
目。本人对因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司造
成的一切损失承担赔偿责任。 
上海罗颉思 
关于避免同
业竞争的承
诺 
一、截至本承诺函签署之日，本企业、本企业控制的其他企
业或者其他经济组织等关联方均未从事与上市公司、韵达货
运及其下属公司所从事的业务相同、相似或相关的业务，本
企业亦未直接或间接持有与上市公司、韵达货运及其下属公
司所从事的业务相同、相似或相关业务的企业或实体。二、
在本次交易完成后，本企业承诺在作为上市公司控股股东期
间，本企业、本企业控制的其他企业或者其他经济组织等关
联方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行
或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）
从事与上市公司及其下属公司所从事的业务相同、相近或构
成竞争的业务，包括：1、不得直接或间接从事、参与或协助
他人与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或
间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动；2、不得
直接或间接投资任何与上市公司及其下属公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；三、本企业承诺，
如本企业、本企业控制的企业或者其他经济组织等关联方未
来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公
司所从事的业务有竞争或可能有竞争，则本企业将立即通知
上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上
市公司及其下属公司；四、本企业保证绝不利用对上市公司
及其下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或
投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目。本企业
对因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司造成的一切
损失承担赔偿责任。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
聂腾云、陈立英、
关于减少和
规范关联交
1、本次交易完成后，本人在作为上市公司的实际控制人/股东
期间，本人、本人的近亲属及本人、本人的近亲属控制的其
2016 年 06 月 29 日 
作为控
股股东/
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
聂樟清、陈美香 易的承诺 他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与上市公
司及其下属企业之间的关联交易。2、本次交易完成后，对于
无法避免或有合理原因而发生的与上市公司及其下属企业之
间的关联交易，本人、本人的近亲属及本人、本人的近亲属
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以
公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序，不利用股东地位损害上市公司及其他
股东的合法权益。3、本次交易完成后，本人不会利用拥有的
上市公司的股东权利操纵、指使上市公司或者上市公司董事、
监事、高级管理人员，使得上市公司以不公平的条件，提供
或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害
上市公司利益的行为。本人对因未履行上述承诺而给上市公
司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
实际控
制人期
间 
上海罗颉思、上海
丰科、桐庐韵科、
桐庐韵嘉、上海复
星创富、上海太富
祥川、宁波招银、
深圳富海臻界、宁
波中钰和宁波云
晖景盛 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
1、本次交易完成后，本企业在作为上市公司的控股股东/股东
期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将尽量减少并规范与上市公司及其下属企业之间的关联
交易。2、本次交易完成后，对于无法避免或有合理原因而发
生的与上市公司及其下属企业之间的关联交易，本企业及本
企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原
则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不利用股东地位损害上市公司及
其他股东的合法权益。3、本次交易完成后，本企业不会利用
拥有的上市公司的控股股东/股东的权利操纵、指使上市公司
或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得上市公司以
不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资
产，或从事任何损害上市公司利益的行为。本企业对因未履
行上述承诺而给上市公司及其下属公司造成的一切损失承担
赔偿责任。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
聂腾云、陈立英、
聂樟清、陈美香、
上海罗颉思、上海
丰科、桐庐韵科、
桐庐韵嘉 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
一、保证上市公司的人员独立 1、保证本次交易完成后上市公
司的劳动、人事及薪酬管理与本企业/本人及本企业/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独立。
2、保证本次交易完成后上市公司的高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在本企业/本人及本企业/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监
事以外的职务。3、保证本次交易完成后不干预上市公司股东
大会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证上市公司的
机构独立 1、保证本次交易完成后上市公司构建健全的公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证本次交易
完成后上市公司的股东大会、董事会、监事会等依照法律、
法规及公司章程独立行使职权。三、保证上市公司的资产独
立、完整 1、保证本次交易完成后上市公司拥有与生产经营有
关的独立、完整的资产。2、保证本次交易完成后上市公司的
经营场所独立于本企业/本人及本企业/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方。3、除正常经营性往来外，
保证本次交易完成后上市公司不存在资金、资产被本企业/本
人及本企业/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等
关联方占用的情形。四、保证上市公司的业务独立 1、保证本
次交易完成后上市公司拥有独立开展经营活动的相关资质，
具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2、保证本次
交易完成后本企业/本人及本企业/本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方避免从事与上市公司及其下属企
业具有竞争关系的业务。3、保证本次交易完成后本企业/本人
及本企业/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方减少与上市公司及其下属企业的关联交易；对于确有必
要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相
关审批程序及信息披露义务。五、保证上市公司的财务独立 1、
保证本次交易完成后上市公司建立独立的财务部门以及独立
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证
本次交易完成后上市公司独立在银行开户，不与本企业/本人
及本企业/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方共用银行账户。3、保证本次交易完成后上市公司的财务
人员不在本企业/本人及本企业/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方兼职。4、保证本次交易完成后上市
公司能够独立做出财务决策，本企业/本人不干预上市公司的
资金使用。5、保证本次交易完成后上市公司依法独立纳税。
本企业/本人对因未履行上述承诺而给上市公司及其下属公司
造成的一切损失承担赔偿责任。 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英 
关于租赁场
地及房产瑕
疵的承诺函 
若公司及其境内控股子公司因租赁的场地和/或房产不规范情
形影响公司及境内控股子公司使用该等场地和/或房产以从事
正常业务经营，本人将积极采取有效措施，包括但不限于协
助安排提供相同或相似条件的场地和/或房产供相关企业经营
使用等，促使各相关企业业务经营持续正常进行，以减轻或
消除不利影响；若公司及境内控股子公司因其租赁的场地和/
或房产不符合相关的法律、法规，而被有关主管政府部门要
求收回场地和/或房产或以任何形式的处罚或承担任何形式的
法律责任，或因场地和/或房产瑕疵的整改而发生的任何损失
或支出，本公司/本人愿意承担公司及境内控股子公司因前述
场地和/或房产收回或受处罚或承担法律责任而导致、遭受、
承担的任何损失、损害、索赔、成本和费用，并使公司及境
内控股子公司免受损害。此外，本公司/本人将支持公司及境
内控股子公司向相应方积极主张权利，以在最大程度上维护
及保障公司及境内控股子公司的利益。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英 
关于自有土
地及房屋瑕
疵的承诺 
若公司及其境内控股子公司因自有的土地和/或房屋不规范情
形影响公司及境内控股子公司正常运营，本公司/本人将积极
采取有效措施，包括但不限于协助安排提供相同或相似条件
的土地和/或房屋供公司及境内控股子公司经营使用等，促使
公司及境内控股子公司业务经营持续正常进行，以减轻或消
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
除不利影响；若因上述情形影响公司及境内控股子公司正常
运营而导致公司遭受实际损失的，本公司/本人愿意承担相应
的赔偿责任。 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英 
关于社保和
公积金的承
诺 
如公司及境内控股子公司因本次交易完成前未按规定为职工
缴纳社会保险、住房公积金而被政府主管部门要求补缴社会
保险费和住房公积金或处以任何形式的处罚或承担任何形式
的法律责任，本公司/本人保证将为公司及其控股子公司/境内
控股子公司承担因前述补缴或受处罚或承担法律责任而导
致、遭受、承担的任何损失、损害、索赔、成本和费用。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
上海罗颉思、聂腾
云、陈立英 
关于加盟网
点相关事项
的承诺 
如公司网点加盟商未按照《快递业务经营许可管理办法》等
相关规定办理相关资质导致公司被政府主管部门处以任何形
式的处罚或承担任何形式的法律责任的，本公司/本人将补偿
公司因前述处罚或承担法律责任而导致、遭受、承担的任何
损失、损害、索赔、成本和费用。 
2016 年 06 月 29 日 
长期有
效 
正常履行中 
聂腾云、陈立英及
韵达货运董事、监
事、高级管理人员 
关于避免资
金占用的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，本人、本人的近亲属及本人所控制
的关联企业不存在以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项
或其他任何方式违规占用韵达货运资金的情形。2、本人保证
本人及本人控制的企业不以任何方式违规占用韵达货运及上
市公司的资金，在任何情况下不要求韵达货运或上市公司为
本人及本人控制的企业提供担保，不从事损害韵达货运及其
他股东合法权益的行为。3、本人保证本人的近亲属及其所控
制的企业亦不以任何方式违规占用韵达货运及上市公司的资
金，在任何情况下不要求上市公司或韵达货运为其提供担保，
不从事损害上市公司和韵达货运及其他股东合法权益的行
为。 承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义务。如
违反上述承诺，本人将承担全部法律责任。 
2016 年 08 月 15 日 
长期有
效 
正常履行中 
上海罗颉思 
关于避免资
金占用的承
诺 
1、截至本承诺函出具日，本企业及本企业控制的企业不存在
以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或其他任何方式违
规占用韵达货运资金的情形。2、本次交易完成后，本企业在
2016 年 08 月 15 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
作为上市公司的控股股东期间，本企业及本企业控制的企业
将不以任何方式违规占用韵达货运及上市公司的资金，在任
何情况下不要求韵达货运或上市公司为本企业及本企业控制
的企业提供担保，不从事损害韵达货运、上市公司及其他股
东合法权益的行为。本企业对因未履行上述承诺而给上市公
司及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。 
上海复星创富、上
海太富祥川、宁波
招银、深圳富海臻
界、宁波中钰和宁
波云晖景盛 
关于谨慎提
名董事、监事
的承诺 
本次交易完成后，本企业将谨慎提名董事、监事，不会向上
市公司提名将导致上市公司的社会公众股比例不符合《深圳
证券交易所股票上市规则》要求的董事、监事、高级管理人
员候选人；并将不会投票赞成将使得上市公司的社会公众股
比例不符合《深圳证券交易所股票上市规则》要求的选聘上
市公司董事、监事、高级管理人员的相关股东大会及/或董事
会决议。 
2016 年 12 月 23 日 
长期有
效 
正常履行中 
聂腾云、聂樟清 
关于出资的
承诺 
韵达货运设立之初，发起人股东聂腾云和聂樟清向第三方借
款用于出资，在出资完成后又向韵达货运借款用于偿还对第
三方的借款，聂腾云、聂樟清承诺：如因上述问题而受到任
何公司登记机关、行政主管部门追诉处罚的，或者受到任何
民事主体提出经济赔偿要求的，均由该 2 人共同承担全部责
任，确保不会对韵达货运及其他股东的利益造成影响。 
2016 年 08 月 15 日 
长期有
效 
正常履行中 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
白涛、陈立英、符
勤、郭美珍、赖世
强、李忠智、刘宇、
楼光华、聂腾云、
聂樟清、王红波、
肖安华、谢万涛、
杨周龙、张冠群、
周柏根 
其他承诺 
 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会
或董事会薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。5、承诺未来拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 4 月 25 日 
长期有
效 
正常履行中 
聂腾云、陈立英、
上海罗颉思投资
其他承诺 
 
本公司/本人不会越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司
利益。 
2017 年 4 月 25 日 
长期有
效 
正常履行中 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
管理有限公司 
股权激励承诺 
第一期限制性股
票股权激励计划
首次授予对象 
公司业绩考
核指标 
第一期解锁：以 2016 年扣除非经常性损益的归母净利润为
基数，解锁期首日最近一个会计年度经审计合并财务报表为 
2017 年度财务报表，考核指标为 2017 年扣除非经常性损益
的归母净利润增长率不低于 20%；第二期解锁：以 2016 年
扣除非经常性损益的归母净利润为基数，解锁期首日最近一
个会计年度经审计合并财务报表为 2018 年度财务报表，考
核指标为 2018 年扣除非经常性损益的归母净利润增长率不
低于 37%。 
2017 年 03 月 01 日 两年 
正常履行中，公司业绩考
核指标第一期解锁条件
已成就 
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具
体原因及下一步的工作计划 
无 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
重大资产重组
标的公司上海
韵达货运有限
公司的盈利预
测 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
136,037 158,592.56 不适用 
2016 年 08 月
20 日 
《重大资产置
换及发行股份
购买资产暨关
联交易报告书
（草案）》
http://www.cni
nfo.com.cn 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2016年重大资产重组安排，上海罗颉思、聂腾云、陈立英、聂樟清、陈美香、桐庐韵嘉、上海丰科、桐庐韵科（以
下简称“补偿义务人”）签署的《盈利预测补偿协议》，本次交易的业绩补偿期为2016年度、2017年度和2018年度。补偿义
务人承诺，韵达货运在2016年度、2017年度、2018年度承诺的合并报表范围扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净
利润（以下简称“承诺净利润数”）分别不低于113,039万元、136,037万元和155,960万元。若经公司聘请的注册会计师审
核确认，韵达货运在三个会计年度内截至当期期末累积的实际净利润数未能达到韵达货运补偿义务人承诺的截至当期期末累
积承诺净利润数，则韵达货运补偿义务人应按照《盈利预测补偿协议》的约定方式履行补偿义务。2016年度、2017年度，公
司下属全资子公司上海韵达货运有限公司合并报表范围扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润数分别为
115,307.09万元及158,592.56万元，完成2016年度及2017年度的业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行
了规定，并采用未来适用法进行处理； 
1. 持续经营净利润 
2. 终止经营净利润 
 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别利润表中分别
列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经
营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作
为终止经营损益列报。 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府
补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资
产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使
用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改
了政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府
补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收
益的列报进行相应调整。 
3. 其他收益 ①17,588,351.07 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反
映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期
股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得
或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生
产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债
务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资
产交换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流
动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，修订
后的营业外收支反映企业发生的营业利润以外的收益，主要
包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、
公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、
非流动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
2017年度 
①资产处置收益 
②营业外收入 
③营业外支出 
 
①4,918,929.76 
②8,077,604.37 
③-3,158,674.61 
2016年度 
①资产处置收益 
②营业外收入 
③营业外支出 
 
①1,501,957.01 
②1,715,348.24 
③-213,391.23 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，本财务报表本期合并范围的变动情况及纳入合并范围的一级和二级子公司详见相关章节。 
 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 322.77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴传刚、方伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
注：上述境内会计师事务所报酬包括致同会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度财务报表审计费等。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
根据沈阳顺德仓储有限公司（本案原告及反
诉被告，以下简称"沈阳顺德"）的起诉书：因
房屋租赁合同纠纷，向沈阳市浑南区人民法
院起诉要求被告沈阳韵必达速递有限公司
（以下简称"沈阳韵必达"），请求法院判令：
（1）被告赔偿原告因没有履行租赁合同约定
的自 2014 年 10 月 21 日起至 2015 年 10 月 20
日止租赁期间，给原告造成的经济损失
1,171,440 元；（2）给付原告滞纳金 213,787
元；（3）诉讼费由被告承担。                           
2016 年 4 月 5 日，沈阳市浑南区人民法院出
具民事判决书（（2015）浑南民二初字第 01631
号）并判决：（1）被告沈阳韵必达速递有限
公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告沈
阳顺德仓储有限公司损失 292,860 元；（2）反
诉被告沈阳顺德仓储有限公司将房屋及场地
内资产于本判决生效之日起三十日内返还给
反诉原告沈阳韵必达速递有限公司；（3）驳
回原告沈阳顺德仓储有限公司的其他诉讼请
求；（4）驳回反诉原告沈阳韵必达速递有限
公司的其他反诉请求。                    
2016 年 6 月 29 日，辽宁省沈阳市中级人民法
院出具民事判决书（2016）辽 01 民终 6580
195.24 否 
2016 年 12 月 19 号，沈阳市浑南区
人民法院做出民事裁定，认为本案
双方当事人与沈阳中院案件双方当
事人相同，诉争占有使用费属于中
院审理的"经济损失"及"场地内资产
应一并予以返还"事宜，已终审审理
并做出生效判决，裉据一事不再理
原则，对原告起诉予以驳回。裁定
如下：（1）驳回原告沈阳顺德仓储
有限公司的起诉；（2）案件受理费
22,372 元，退回原告。                
2016 年 12 月 27 日，沈阳顺德仓储
有限公司因不服沈阳市浑南区人民
法院 2016 年 12 月 19 日做出的
（2016）辽 0112 民初 6944 号民事
裁定书，又提出上诉 
该等金额占公
司或其控股子
公司总资产比
例较小，不会对
生产经营造成
重大不利影响。 
二审已开庭未判决 
2016 年 12
月 15 日 
重大资产置换及发行
股份购买资产暨关联
交易报告书（修订稿） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
号并判决：（1）撤销沈阳市浑南区人民法院
（2015）浑南民二初字第 01631 号民事判决
第一、三、四项；（2）维持沈阳市浑南区人
民法院（2015）浑南民二初字第 01631 号民
事判决第二项；（3）沈阳顺德仓储有限公司
于本判决生效之日起十日内返还沈阳韵必达
速递有限公司所付保证金 100,000 元；（4）驳
回沈阳韵必达速递有限公司、沈阳顺德仓储
有限公司其他诉讼请求。                   
2016 年 8 月 2 日，沈阳顺德又向沈阳市浑河
区人民法院起诉沈阳韵必达，请求法院判令：
沈阳韵必达给付 2014 年 10 月至 2016 年 6 月
（20 个月）房屋占有使用费 1,952,400.00 元。 
2016 年 11 月 15 日，子公司宁波市上韵速递
有限公司向宁波市鄞州区人民法院起诉被告
宁波中通投资发展有限公司、浙江途众汽贸
控股有限公司，请求法院判令：（1）判决认
定两被告解除房屋租赁合同构成违约；（2）
判决两被告向原吿赔偿损失人民币 3,184,252
元；（3）本案诉讼费由被告承担。后因法院
区域撤并，本案件受理法院变更为宁波市海
曙区人民法院。 
318.43 否 
截至本审计报告出具之日，本案尚
在一审已判决由被告向我司支付
1204000 元损失。 
该等金额占公
司或其控股子
公司总资产比
例较小，不会对
生产经营造成
重大不利影响。 
本案已执行终结   
2016 年 3 月 31 日，因生命权、健康权、身体
权纠纷，原告郭秀红、陈璐、陈浩、陈兆瑞、
屈淑淑向深圳市罗湖区人民法院起诉被告徐
银成、徐爽、上海韵达货运有限公司，请求
法院判令：（1）徐银成、徐爽赔偿原告共计
人民币 1,343,489.24 元（包括丧葬费 54,096
元、死亡赔偿金 818,960 元、被扶养人生活费
346,233.24 元、误工费 6,000 元、交通费 5,000
134.35 是 
2016 年 10 月 24 日，深圳市罗湖人
民法院追加深圳市韵达速递有限公
司作为本案的共同被告参加诉讼，
一审已判决我司无需承担责任，现
在二审审理中。 
该等金额占公
司或其控股子
公司总资产比
例较小，不会对
生产经营造成
重大不利影响。 
本案尚在二审审理
过程中 
2016 年 12
月 15 日 
重大资产置换及发行
股份购买资产暨关联
交易报告书（修订稿） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。
元、住宿费 10,200 元、伙食费 3,000 元、精
神损害抚慰金人民币 100,000 元；（2）上海韵
达货运有限公司对以上赔偿承担连带责任；
（3）本案诉讼费用全部由被告承担。 
2016 年 11 月 9 日，因建设工程合同纠纷，原
告纪亚军向苏州相城区人民法院起诉被告苏
州市金宇建设有限公司、苏州韵必达快运有
限公司，请求法院判令：苏州市金宇建设有
限公司支付原告工程款 4,439,776.47 元，苏州
韵必达快运有限公司在未付工程款范围内承
担连带责任。 
443.98 是 
截至本审计报告出具之日，本案尚
一审已判决，判决由我司对苏州金
宇公司应赔偿的金额（510714.97）
在未付的工程款内承担连带责任，
现处于二审中。 
该等金额占公
司或其控股子
公司总资产比
例较小，不会对
生产经营造成
重大不利影响。 
本案尚在二审审理
过程中 
  
根据佛山市南海圣城仓储有限公司（即本案
原告反诉被告，以下简称"南海圣城公司"）的
起诉状：因房屋租赁合同纠纷，原告向广东
省佛山市南海区人民法院提起诉讼，要求判
令东莞市莞韵速递有限公司（以下简称“东莞
莞韵公司”）支付：一、原告损失 21922906
元；二、支付原告自 2014 年 9 月 1 日起至法
院确定还款日止按银行同期存款利率 6%计
算的利息（暂计至 2015 年 1 月 7 日为 464886
元）；三、承担本案全部诉讼费用。 
2,238.78 否 
法院于 2016 年 1 月 21 日作出一审
判决：判决我司赔偿 520 万元；2、
驳回原告其他诉讼请求；3、驳回被
告的反诉请求；本诉案件受理费
155791.45 元由原告负担 107591.45
元，由被告负担 48200 元。反诉受
理费 15458.8 元由被告负担。财产保
全费 5000 元由被告负担。原被告均
已上诉，二审法院判决驳回上诉，
维持原判。 
该等金额占公
司或其控股子
公司总资产比
例较小，不会对
生产经营造成
重大不利影响。 
二审已判决，款项
已执行完毕。 
2016 年 12
月 15 日 
重大资产置换及发行
股份购买资产暨关联
交易报告书（修订稿） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为建立健全激励与约束机制，实行多元化激励措施，保持公司核心团队和人员的稳定性。经审慎论证和分
析，报告期公司适时推出第一期限制性股票激励计划并顺利实施了首期授予。2017年3月1日、2017年3月20日公
司分别召开第六届董事会第三次会议、2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<韵达控股股份有限公司
第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等限制性股票激励计划相关议案。本次限制性股票授予
激励对象近150人，范围覆盖了公司董事和高级管理人员、子公司中层管理人员，以及核心技术人员等核心人才
队伍。本次激励计划拟向激励对象授予总数不超过102万股，其中首次授予91.80万股，授予价格为27.17元/股，
占本次授予总量的90%；预留10.20万股，占本次授予总量的10%。在满足授予条件后，公司将及时向激励对象
授予限制性股票，并按照相关要求对授予股份进行限售期锁定。 
2017年5月23日，公司董事会完成了第一期限制性股票激励计划的股份首次授予和登记上市工作。本次限制
性股票激励计划授予日为2017年4月28日，授予价格为27.17元/股，实际授予激励对象人数由原154人调整为148
人，主要由于6名激励对象因个人原因自愿放弃认购限制性股票合计38,667股。鉴于此，首次授予的股份数也进
行了相应调整，由原918,000股调整为879,333股，预留102,000股保持不变。 
根据《韵达控股股份有限公司第一期限制性股票激励计划（草案）》相关规定，预留部分须在本次股权激
励计划经公司股东大会审议通过后的12个月内明确预留权益的授予对象；超过12个月未明确激励对象的，预留
权益失效。公司于2017年3月20日召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了公司第一期限制性股票激励计划，
公司应当在2018年3月19日前明确授予对象。由于在该期限内，公司未明确授予对象，因此该预留部分权益自动
失效。 
关于本次股权激励计划相关事项的具体内容，公司已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上进行披露，披
露索引详见下表： 
 
临时公告名称 披露日期 披露网站名称 
《第六届董事会第三次会议决议公告》 2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第六届监事会第三次会议决议公告》 2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第一期限制性股票激励计划（草案）》 2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第一期限制性股票激励计划实施考核管理
办法》 
2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《中小企业板上市公司股权激励计划草案自
查表》 
2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第一期限制性股票激励计划名单》 2017年3月4日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第六届监事会关于公司第一期限制性股票
激励计划激励对象名单的核查意见》 
2017年3月15日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2017年第三次临时股东大会决议公告》 2017年3月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第六届董事会第七次会议决议公告》 2017年4月29日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》 2017年4月29日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第六届监事会第七次会议决议公告》 2017年4月29日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》 2017年5月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易结算方
式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
北京韵达
速递有限
公司 
本公司控股
子公司 10%
以上股份的
自然人方小
金过去12个
月内曾经控
制的公司 
本公司
提供快
递服务 
本公司
提供快
递服务 
按公司
全网统
一定价
确定 
按公司
全网统
一定价
确定 
3,556.08 0.39% 4,150 否 
按合同约定结算
周期及条款结算 
不适用 
2017 年 11 月 25
日 
关于调整 2017 年度日常关
联交易预计额度的公告
http://www.cninfo.com.cn 
北京捷佳
韵达货运
有限公司 
本公司控股
子公司 10%
以上股份的
自然人方小
金过去12个
月内曾经控
制的公司 
本公司
提供快
递服务 
本公司
提供快
递服务 
按公司
全网统
一定价
确定 
按公司
全网统
一定价
确定 
3,806.4 0.42% 5,000 否 
按合同约定结算
周期及条款结算 
不适用 
2017 年 11 月 25
日 
关于调整 2017 年度日常关
联交易预计额度的公告
http://www.cninfo.com.cn 
北京捷佳
韵达货运
有限公司 
本公司控股
子公司 10%
以上股份的
自然人方小
本公司
接受收
件服务 
本公司
接受收
件服务 
按市场
定价确
定 
按市场
定价确
定 
3,525.8 0.55% 4,000 否 
按合同约定结算
周期及条款结算 
不适用 
2017 年 11 月 25
日 
关于调整 2017 年度日常关
联交易预计额度的公告
http://www.cninfo.com.cn 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
金过去12个
月内曾经控
制的公司 
北京韵达
速递有限
公司 
本公司控股
子公司 10%
以上股份的
自然人方小
金过去12个
月内曾经控
制的公司 
本公司
接受收
派件服
务 
本公司
接受收
派件服
务 
按市场
定价确
定 
按市场
定价确
定 
1,649.98 0.26% 2,900 否 
按合同约定结算
周期及条款结算 
不适用 
2017 年 11 月 25
日 
关于调整 2017 年度日常关
联交易预计额度的公告
http://www.cninfo.com.cn 
合计 -- -- 12,538.26 -- 16,050 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2017 年 8 月 23 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于 2017 年度日常关联交易确认及预计的议案》；2017 年 11
月 24 日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整 2017 年度日常关联交易预计额度的议案》。根据以上两项
议案，2017 年度公司董事会预计、授权的日常关联交易总金额为 17,110 万元；报告期，公司累计发生的日常关联交易金额为 
13,555.48 万元，未超过授权的审批额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 201,810 196,000 0 
合计 201,810 196,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
韵达股份秉承“以客户为中心、以奋斗者为本、以价值为核心”的文化理念，在为员工、股东、客户创造价值的同时，
也积极履行企业的社会责任，追求与各利益相关方的合作共赢，共同发展与进步，在重大灾难救助中积极奉献，对环境保护、
教育慈善等公益事业，持续投入、深耕发展，为建设美好家园而不懈努力；同时韵达不断开拓创新，与时俱进升级产品和服
务，为客户创造更佳的便捷生活体验，为整个行业、整个社会做出更大的贡献。 
一、社会公益 
1、协助公益组织免费运送爱心物资 
2、为敬老院老人送温暖活动 
3、为贫困山区小学捐赠爱心物资 
4、积极开展无偿献血活动 
5、积极慰问孤寡老人和环卫工人 
6、参与“全民消防 我代言”119大型公益活动 
7、参与壹基金温暖包暖冬行动 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
8、爱心助农：截止至 2017年年末，爱心扶贫助农共助力销售商品 30种，销售额超 600 万；公司与百城特色优品合作，
共扶贫 20多个国内地区馆，涵盖 26个省 288个农产品。 
二、环境保护与可持续发展 
 绿色办公，节能降耗。公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环境；公司在如下各方面身体力
行地将绿色办公作为坚持不懈履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展:  
1、管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公；提升资源的循环利用，减低办公能耗 
2、向分拨中心与网点推广使用操作简便、可循环利用的环保袋 
环保袋：一般是指其制作材料能够被自然降解，且被降解的时间不会太长，同时，还可以重复多次使用的袋子。 
使用优点如下： 
（1）、可以大量减少编织袋的使用； 
（2）、使用寿命比编织袋长； 
（3）、可以循环利用 50-100 次； 
（4）、使用价格低廉，易于推广。 
与以往的编织袋相比，环保袋操作简便、可循环利用，从而提升了全网快件的服务质量。 
据不完全统计，2017年全年，公司已全面推广环保袋，全网总共使用环保袋 135,541个。 
3、二维码电子面单的使用与推广 
电子面单服务，是指由快递公司向卖家提供的一种通过热敏纸打印输出纸质物流面单的物流服务。 
二维码电子面单的优势如下： 
(1)、普通面单转换为电子面单从客户服务管理角度来看，能优化分拣流程，减少出错率，加快快递配送效率，实现高
效信息化等，为客户提供更叫高效、标准、透明的服务； 
（2）、从社会资源的角度看，电子面单节约纸质成本，底单采用的是电子底单；成本相对较低，所需要的纸质资源减少；
节能环保。 
自 2013 年底开始推广电子面单，2014 年初全面推广并正式广泛使用，通过系统数据对接，大量使用于大客户订单中，
目前整体运行良好，节约了大量人力成本和纸张成本，并在持续推广使用中。据不完全统计，公司自广泛推广使用电子面单
以来，2017年全年，累计使用电子面单的快件量已逾 40.5亿余件，目前电子面单的日使用量约占平均日处理快件业务量的
85.89%。 
目前使用电子面单所耗费纸张量比普通四联面单所耗费纸张量约减少 1.5张 A4纸（含面单背胶贴页），即每使用一张韵
达快递电子面单即节约 1.5 张 A4 纸。按照上述数据，2017 年全年累计使用电子面单约 40.5 亿余张，即节约 60.75 亿张左
右。 
4、电子包牌的使用与推广： 
电子包牌即通过电脑打印出来带有集包目的地汉字及条码相关信息的包牌。 
使用电子包牌的优势为：扫描枪可自动识别条码集包目的地、打印目的地清晰可见、降低大包中转出错率、提升操作效
率、节约人工成本。 
5、新能源电车的积极推广与使用：能节约燃油能源，无废气排放，减少噪音,舒适度更高,维修保养更便捷,操控性能优
越；柴油车维修保养比较复杂；纯电动车还能有效的保护环境。电动车与柴油车的成本及空气环保上的比较具有极大优势,
对比数据如下:  
车型 单价/公里 节约成本 
废气排放(按早晚班车运行
4 小时测算) 
柴油大巴车 2.4元 1.4元/公里 384kg 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
纯电动大巴车 1元(含人力成本) 无 
三、提供包括快递员、分拣员和货车司机等大量的就业岗位、尤其是解决了农民工的就业问题 
展望未来，公司将坚持“以人为本”，在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，必将时刻牢记肩负的社会责任，始
终热心于社会公益事业。同时公司还将继续鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐赠、义工、便民活动，以支持各
项慈善事业；公司将把社会责任当作企业的一种战略投资，与企业的总体战略结合在一起，以此强化企业的竞争优势，在经
营过程中必将开拓创新，不断超越，推动企业持续健康发展，为回报股东、履行社会责任做出不懈的努力。慈善事业；公司
将把社会责任当作企业的一种战略投资，与企业的总体战略结合在一起，以此强化企业的竞争优势，在经营过程中必将开拓
创新，不断超越，推动企业持续健康发展，为回报股东、履行社会责任做出不懈的努力。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内已披露的重要信息索引： 
序号 公告日期 公告编号 公告内容 披露媒体 
1 2017年1月5日 2017-001 
关于召开2017年第一次临时股东大会的提
示性公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 2017年1月6日 2017-002 关于拟对外投资的提示性公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3 2017年1月11日 2017-003 2017年第一次临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 2017年1月12日 2017-004 第六届董事会第一次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
5 2017年1月12日 2017-005 第六届监事会第一次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
6 2017年1月12日 2017-006 关于公司会计政策、会计估计变更的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
7 2017年1月12日 2017-007 
关于变更公司投资者联系方式、办公地址
的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
8 2017年1月12日 2017-008 关于公司股东股份解除质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
9 2017年1月12日 2017-009 
关于召开2017年第二次临时股东大会的通
知 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
10 2017年1月12日 2017-010 关于公司高级管理人员变更的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
11 2017年1月14日 2017-011 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
12 2017年1月18日 2017-012 
关于变更公司名称、证券简称、注册资本
及经营范围暨完成工商变更登记的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
13 2017年1月24日 2017-013 第六届董事会第二次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
14 2017年1月24日 2017-014 
关于2017年第二次临时股东大会增加临时
提案暨股东大会补充通知的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
15 2017年1月24日 2017-015 关于对外投资暨关联交易的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
16 2017年1月24日 2017-016 第六届监事会第二次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
17 2017年1月25日 2017-017 2016年度业绩预告修正公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
18 2017年2月16日 2017-018 2017年第二次临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
19 2017年2月28日 2017-019 2016年度业绩快报 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
20 2017年3月2日 2017-020 第六届董事会第三次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
21 2017年3月2日 2017-021 第六届监事会第三次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
22 2017年3月4日 2017-022 
关于召开2017年第三次临时股东大会的通
知 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
23 2017年3月4日 2017-023 
独立董事关于股权激励公开征集委托投票
权的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
24 2017年3月11日 2017-024 第六届董事会第四次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
25 2017年3月11日 2017-025 第六届监事会第四次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
26 2017年3月11日 2017-026 
关于公司及子公司使用自有资金进行投资
理财的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
27 2017年3月11日 2017-027 
关于公司2017年第三次临时股东大会增加
临时提案暨股东大会补充通知的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
28 2017年3月21日 2017-028 2017年第三次临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
29 2017年3月21日 2017-029 
关于第一期限制性股票激励计划内幕知情
人买卖公司股票情况的自查报告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
30 2017年4月10日 2017-030 2016年度业绩快报修正公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
31 2017年4月18日 2017-031 第六届董事会第五次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
32 2017年4月18日 2017-032 第六届监事会第五次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
33 2017年4月18日 2017-033 2016年年度报告摘要 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
34 2017年4月18日 2017-034 关于增加指定信息披露媒体的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
35 2017年4月25日 2017-035 第六届董事会第六次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
36 2017年4月25日 2017-036 第六届监事会第六次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
37 2017年4月25日 2017-037 
关于本次非公开发行A股股票摊薄即期回
报及填补措施的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
38 2017年4月25日 2017-038 2017年第一季度报告正文（已取消） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
39 2017年4月25日 2017-039 关于举办2016年度业绩说明会的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
40 2017年4月29日 2017-040 
关于召开公司2017年第四次临时股东大会
的通知 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
41 2017年4月29日 2017-041 关于公司2017年第一季度报告的更正公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
42 2017年4月29日 2017-042 第六届董事会第七次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
43 2017年4月29日 2017-043 第六届监事会第七次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
44 2017年4月29日 2017-044 关于向激励对象授予限制性股票的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
45 2017年4月29日 2017-038 2017年第一季度报告正文（更新后） 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
46 2017年5月10日 2017-045 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
47 2017年5月13日 2017-046 
关于召开公司2017年第四次临时股东大会
的提示性公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
48 2017年5月13日 2017-047 关于召开公司2016年度股东大会的通知 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
49 2017年5月16日 2017-048 2017年第四次临时股东大会决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
50 2017年5月18日 2017-049 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
51 2017年5月20日 2017-050 关于公司董事辞职的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
52 2017年5月20日 2017-051 关于公司监事辞职的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
53 2017年5月22日 2017-052 关于向激励对象授予限制性股票的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
54 2017年5月26日 2017-053 第六届董事会第八次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
55 2017年5月26日 2017-054 第六届监事会第八次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
56 2017年5月26日 2017-055 
关于公司2016年年度股东大会增加临时提
案暨股东大会补充通知的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
57 2017年5月27日 2017-056 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
58 2017年6月3日 2017-057 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会
受理的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
59 2017年6月6日 2017-058 2016年度股东大会决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
60 2017年6月7日 2017-059 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
61 2017年6月9日 2017-060 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
62 2017年6月9日 2017-061 
关于完成工商变更登记及修订《公司章程》
的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
63 2017年6月14日 2017-062 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
64 2017年6月28日 2017-063 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书》的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
65 2017年6月29日 2017-064 2016年年度权益分派实施公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
66 2017年7月13日 2017-065 
关于非公开发行股票申请文件反馈意见回
复的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
67 2017年7月18日 2017-066 
关于控股股东拟非公开发行可交换债券的
公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
68 2017年7月22日 2017-067 
关于完成工商变更登记及修订《公司章程》
的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
69 2017年8月24日 2017-068 第六届董事会第九次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
70 2017年8月24日 2017-069 第六届监事会第九次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
71 2017年8月24日 2017-070 关于会计政策变更的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
72 2017年8月24日 2017-071 关于日常关联交易确认及预计的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
73 2017年8月24日 2017-072 2017年半年度报告摘要 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
74 2017年9月6日 2017-073 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
75 2017年9月8日 2017-074 
关于深圳证券交易所对公司2017年半年报
问询函的回复公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
76 2017年9月23日 2017-075 
关于实施2016年度利润分配方案后调整非
公开发行股票发行数量上限的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
77 2017年9月27日 2017-076 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
78 2017年9月29日 2017-077 第六届董事会第十次会议决议公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
79 2017年9月29日 2017-078 第六届监事会第十次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
80 2017年9月29日 2017-079 
关于调整公司非公开发行A股股票方案的
公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
81 2017年9月29日 2017-080 
关于调整2017年度非公开发行A股股票预
案的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
82 2017年9月29日 2017-081 
关于本次非公开发行A股股票摊薄即期回
报及采取填补措施（修订稿）的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
83 2017年9月29日 2017-082 
关于对上海云韵投资管理有限公司增资的
公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
84 2017年10月14日 2017-083 第六届董事会第十一次会议决议公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
85 2017年10月14日 2017-084 关于拟发起设立保险公司的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
86 2017年10月14日 2017-085 关于投资设立融资租赁公司的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
87 2017年10月14日 2017-086 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
88 2017年10月18日 2017-087 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
89 2017年10月20日 2017-088 关于公司股东股份质押的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
90 2017年10月26日 2017-089 2017年第三季度报告正文 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
91 2017年11月2日 2017-090 第六届董事会第十三次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
92 2017年11月2日 2017-091 第六届监事会第十二次会议决议公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
93 2017年11月2日 2017-092 
关于调整公司非公开发行A股股票方案的
公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
94 2017年11月2日 2017-093 
关于调整2017年度非公开发行A股股票预
案的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
95 2017年11月2日 2017-094 
关于本次非公开发行A股股票摊薄即期回
报及采取填补措施（二次修订稿）的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
96 2017年11月4日 2017-095 关于公司股东股份解除质押的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
97 2017年11月7日 2017-096 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会
发行审核委员会审核通过的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
98 2017年11月18日 2017-097 
关于2017年10月份快递服务主要经营指标
快报  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
99 2017年11月25日 2017-098 第六届董事会第十四次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
100 2017年11月25日 2017-099 第六届监事会第十三次会议决议公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
101 2017年11月25日 2017-100 
关于调整2017年度日常关联交易预计额度
的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
102 2017年11月25日 2017-101 关于聘任证券事务代表的公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
103 2017年11月25日 2017-102 
关于参加“宁波辖区上市公司投资者网上
集体接待日活动”的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
104 2017年12月12日 2017-103 关于公司股东股份质押的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
105 2017年12月19日 2017-104 2017年11月份快递服务主要经营指标快报 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
106 2017年12月19日 2017-105 第六届董事会第十五次会议决议公告 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
107 2017年12月19日 2017-106 关于续聘会计师事务所的公告  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
108 2017年12月19日 2017-107 
关于召开公司2018年第一次临时股东大会
的通知  
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月，公司就全资子公司韵达货运增资事宜做出如下股东决定：同意韵达货运以资本公积金
2,943.4254万元转增注册资本，转增后注册资本变更为10,000万元，公司仍持有韵达货运100%股权。根据《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的要求，本次韵达货运增资事宜尚未达到上市公司
信息披露的标准，且无需提交公司董事会/股东大会审议。2017年6月27日，韵达货运完成工商变更登记手续，
取得了统一社会信用代码为91310118631556216J的营业执照。 
2、2017年7月，为服务快递核心主业健康发展、提高供应链运转效率，经韵达控股股份有限公司总裁办公
会决议，决定在上海注册成立韵达商业保理有限公司，注册资本5000万元，韵达控股股份有限公司持股100%。
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
截至本报告期末，该公司已完成工商登记注册事宜。  
3、2017年9月，为深入推进 “一体两翼”发展战略、提供高品质的综合物流服务，经韵达控股股份有限公司
总裁办公会决议，决定在上海注册成立上海韵达运乾物流科技有限公司，注册资本5000万元人民币，韵达控股
股份有限公司持股100%。截至本报告期末，该公司已完成工商登记注册事宜。 
4、2017年9月，公司拟通过上海韵达货运有限公司与宁波梅山保税港区福衫投资有限公司共同对上海云韵
投资管理有限公司进行增资，增资金额为2.75亿元人民币。截至本报告期末，本次增资事项已顺利完成。 
5、2017年10月，公司拟发起设立"中邦物流保险股份有限公司"（此名称为预审核名称，最终以工商部门登
记名称为准，以下简称“中邦保险”），公司拟以自有资金现金出资人民币16,000万元，认购中邦保险16%股份。
截至本报告期末，本次投资事项正在有序推进中。 
6、2017年10月，公司联合韵达速递物流（香港）有限公司拟在天津自贸区注册"安诺韵国际融资租赁（天
津）有限公司"，注册资本为3,000万美元。截至本报告披露日，本次投资已获商务部备案通过，并获得《外商投
资企业设立备案回执》，截至本报告期末，该公司已完成工商登记注册事宜。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
《关于对上海云韵投资管理有限公司增
资的公告》 
2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
（2017-082） 
《关于拟发起设立保险公司的公告》 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
（2017-084） 
《关于投资设立融资租赁公司的公告》 2017 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
（2017-085） 
 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 915,165,794 90.28% 879,333  186,500,553 -24,167,563 163,212,323 1,078,378,117 88.59% 
1、国家持股  0.00%        
2、国有法人持股  0.00%        
3、其他内资持股 915,165,794 90.28% 879,333  186,500,553 -24,167,563 163,212,323 1,078,378,117 88.59% 
其中：境内法人持股 807,961,453 79.71%   161,452,191  161,452,191 969,413,644 79.64% 
   境内自然人持股 107,204,341 10.57% 879,333  25,048,362 -24,167,563 1,760,132 108,964,473 8.95% 
4、外资持股  0.00%        
其中：境外法人持股  0.00%        
   境外自然人持股  0.00%        
二、无限售条件股份 98,479,537 9.72%   16,228,461 24,167,563 40,396,024 138,875,561 11.41% 
1、人民币普通股 98,479,537 9.72%   16,228,461 24,167,563 40,396,024 138,875,561 11.41% 
2、境内上市的外资股  0.00%        
3、境外上市的外资股  0.00%        
4、其他  0.00%        
三、股份总数 1,013,645,331 100.00% 879,333  202,729,014 0 203,608,347 1,217,253,678 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、因公司于2016年12月完成重大资产重组，为适应重大资产重组后公司运营需要、保护公司股东利益，公司于2017年1月10
日和11日相继完成董事、监事和高级管理人员换届改选工作，公司原有的董事、监事和高级管理人员离任，上表中境内自然
人持股变动主要系根据《公司法》、《证券法》及深圳证券交易所相关法律法规规定，公司离任董事、监事及高级管理人员
持股锁定所致。 
2、报告期内，因公司实施的第一期限制性股票股权激励首次授予已经完成，新增股权激励限售股总计879,333股于2017年5
月23日上市，公司总股本由1,013,645,331股变更为1,014,524,664股。 
3、公司2016年度利润分配和资本公积金转增股本已于2017年7月实施完毕，转增前公司总股本为1,014,524,664股，转增后总
股本增至1,217,253,678股。 
 
