韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁发的其他法律法规的要求，
持续开展治理活动，不断完善和健全内部管理和内部控制制度，完善公司内部法人治理结构，规范公司行
为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
 1、关于股东和股东会 
 报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及《股东大会议事规则》等规定规范股东大会召集、召开和表决程序，切实保证中小股东的权益，平
等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的权力，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决
程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
 2、关于上市公司与控股股东 
公司具有独立完整的资产和业务及自主经营能力，在业务、资产、财务、人员、机构等方面均独立于
控股股东。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》，《公司章
程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经
营与决策的行为。  
 3、关于董事与董事会 
 报告期内， 公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法
律法规选举产生董事人员，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。 
 公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》等
相关规定召集召开董事会，各董事积极出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事
独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。 
  4、关于监事与监事会 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律
法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、
《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，
对董事、高级管理人员履行情况等进行有效监督，对重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意
见。 
  5、关于信息披露与透明度 
  自上市以来，公司严格依据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳
证券交易所的相关法律法规的要求，认真地履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证
券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的官方媒体，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股
东公平地获得公司相关信息。 
  6、关于投资者关系管理  
 报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保
公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投
资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及解答投资者问题；指定证券事务部为专门的
投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
  7、绩效考核与激励 
  公司建立了比较完善的绩效评价和激励的约束机制，能满足公司实际需求，通过绩效考核，有效地
达到了公司对每位员工的综合评价，公司正逐步完善绩效考核机制，以起到更良好的激励作用。 
  8、关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，努力推动股
东、员工、公司、社会等各方面利益的均衡、持续、稳健发展。公司将持续做好信息披露工作，以增强公
司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
118 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全
独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.06% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.07% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.02% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁国民 12 3 9 0 0 否 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
119 
潘自强 12 3 9 0 0 否 
张大亮 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事能够认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了
认真审议，并积极发表意见和看法，为董事会规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其丰富
的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
    报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本报
告同日刊登于巨潮咨询网的《2016年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会:审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会和提名委员会，各专门委员会均严格按
照各专门委员会工作细则，各司其职，规范运作，确保公司和股东的合法权益。 
1、审计委员会报告期内履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。报告期内公司董事会
审计委员会共召开六次会议，主要审议讨论了年度审计工作安排、公司定期财务报告、内部审计部门提供的专项报告等，并
形成决议提交董事会审议。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会
会议情况如下： 
（1）董事会审计委员会2016年第一次会议于2016年1月21日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的尚未经审计
的2015年度财务报表，认为公司能够按照会计准则合理选择会计政策编制财务报表，并同意提交会计师事务所审计。同意天
健会计师事务所提出的公司2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）董事会审计委员会2016年第二次会议于2016年2月19日以通讯表决的方式召开，会议审阅了公司提交的《关于收购
深圳市尤迈医疗用品有限公司49%股权的预案》，同意公司以现金收购方式，拟以自筹资金人民币1.8亿元收购自然人薛黎
明持有的深圳市尤迈医疗用品有限公司49%的股权。 
（3）董事会审计委员会2016年第三次会议于2016年3月15日以通讯表决的方式召开，会议审阅了天健会计师事务所出具
的标准无保留意见的2015年度审计报告，对报告的真实性和准确性无异议；审议并通过了《对天健会计师事务所2015年度审
计工作的评价》、《关于2015年度内部控制评价报告》，建议续聘请天健会计师事务所作为公司2016年度财务报告的审计机
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
120 
构。 
（4）董事会审计委员会2016年第四次会议于2016年4月20日以通讯表决的方式召开， 
审阅了公司提交的《2016年第一季度报告》，委员会认为该报告内容的真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（5）董事会审计委员会2016年第五次会议于2016年8月15日以通讯表决的方式召开，审阅了公司提交的《2016年半年度
报告全文及摘要》，委员会认为该报告内容的真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（6）董事会审计委员会2016年第六次会议于2016年10月17日以通讯表决的方式召开，审阅了公司提交的《2016年第三
季度报告》，委员会认为该报告内容的真实、准确和完整，同意提交董事会审议。 
（7）董事会审计委员会2016年第七次会议于2016年12月16日以通讯表决的方式召开，董事会审计委员会对致同会计师
事务所（特殊普通合伙）进行了充分了解、审议，同意变更会计师事务所，聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构，并将该议案提交公司董事会审议。 
2、战略委员会报告期内履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中2名为独立董事，由公司董事长担任主任委员。公司董事会战略委员会根据
《董事会战略委员会工作细则》等规定积极开展工作，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
报告期内，对于公司关于 收购深圳市尤迈医疗用品有限公司49%股权的事项进行认真讨论与审核，认为此事项有利于公司
转型升级，提升企业盈利能力，符合公司的整体发展战略和规划。 
3、薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。公司董事会薪
酬与考核委员会严格依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责制定公司董事及高级管理人员的
考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，与会委员对公司董事及高级
管理人员2015年度薪酬的发放进行了核查，认为公司薪酬的发放履行了相应的决策程序，充分考虑了公司员工的利益，符合
《公司章程》及相关法律法规的规定，并将2016年度董监高薪酬的方案以决议的形式提交董事会审议。 
4、提名委员会报告期内履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由其中1名独立董事担任主任委员。公司董事会提名委员
会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行选择并提出建议，形成决议并提交董事会审议。报告期内，公司进行了董事会换届选举工作，董事会提
名委员会对相关人员的董事、高管任职资格进行了审查，并确定了候选人名单，以决议的形式提交董事会审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据对高级管理人员年度考核情况，按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，确定本年
度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，下一年度薪酬方案由薪酬与考核委员会负责制订并提交董事会审议。报告期内，
公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
121 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高层管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为。②公司因发现以前年度存在重
大会计差错，更正已上报或披露的财务报
告。③公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制监督无效。④外部审计师发现当
期财务报告存在重大错报，且内部控制运
行未能发现该错报。                                                         
重要缺陷：①未经授权进行担保、投资有
价证券、金融衍生品交易和处置产权、股
权造成经济损失。②违规泄露财务报告、
并购、投资等重大信息，导致公司形象出
现严重负面影响。③公司财务人员或相关
业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、
职务犯罪，被纪检监察部门双规，或移交
司法机关。④因执行政策偏差、核算错误
等，受到处罚或公司形象出现严重负面影
响。⑤销毁、藏匿、随意更改发票/支票等
重要原始凭证，造成经济损失。⑥现金收
入不入账、公款私存或违反规定设立“小金
库”。              一般缺陷 ：①会计
机构负责人缺乏必要的任职资格和胜任能
力。②财会岗位职责不清晰，关键的不相
容岗位未有效分离。③固定资产和存货未
按制度规定清查和盘点，差异处置未经恰
当审批或未提出处理意见。④未按制度规
重大缺陷：①董事会（类似权力机构）
及其专业委员、监事会、经理层职责权
限、任职资格和议事规则缺乏明确规
定，或未按照权限和职责履行。②因决
策程序不科学或失误，导致重大并购失
败，或者新并购的单位不能持续经营。
③公司投资、釆购、财务、工程管理等
重要业务缺乏控制或内部控制系统整
体失效。④高级管理人员或关键岗位人
员流失 50%以上。⑤违反国家法律或内
部规定程序，出现重大责任事故，引起
政府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损。⑥
内部控制重大和重要缺陷未得到整改。                                               
重要缺陷：  ①未开展风险评估，内部
控制设计未覆盖重要业务和关键风险
领域，不能实现控制目标。②未建立信
息搜集机制和信息管理制度，内部信息
沟通存在严重障碍。对外信息披露未经
授权。信息内容不真实，遭受外部监管
机构处罚。③未建立举报投诉和举报人
保护制度，或举报信息渠道无效。④全
资、控股子公司未按照法律法规建立恰
当的治理结构和管理制度，决策层、管
理层职责不清，未建立内控制度，管理
散乱。⑤委派子公司或企业所属子公司
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
122 
定与外部往来单位对账，对账差异 1 个月
以上未处理或未提出处理措施；内部往来
及关联方交易出现差异，3 个月以上未处
理或未提出处理措施。⑤未按规定编制银
行存款余额调节表，或调节表差异 1 个月
以上未处理。⑥重要原始凭证如出/入库
单、开出发票/支票等不连号或未经审批取
消原始凭证。⑦一人保管支付款项所需的
全部印章，开通网上银行的，由一人保管
网银卡和密码。⑧会计凭证未按规定装订、
保管和归档，或会计凭证丢失。⑨财务系
统、SOA 办公系统的用户管理或密码管理
未按要求执行。⑩系统管理员、安全管理
员、应用系统管理员的设置未执行不相容
岗位（职务）分离。     
的代表未按规定履行职责，造成公司利
益受损。⑥违反国家法律或内部规定程
序，出现环境污染或质量等问题，在国
家级新闻媒体频繁报道，造成经济损失
或公司声誉受损。⑦违规或违章操作造
成重大或较大安全事故，或迟报、谎报、
瞒报事故。                                         
一般缺陷 ：①高级管理层在经营管理
中职责权限不清、交叉任职或内部控制
建立和实施中分工不当。②企业负责人
未履行内部控制职责，长期（一年）未
听取内部控制工作汇报。③投资项目无
计划或超计划，或未按规定招投标，或
先施工后补签合同。④大型工程项目开
工、工程变更、项目撤销未事先获得批
准。⑤工程建设违规或监督不力，造成
质量不合格或经济损失。⑥已竣工并投
入使用的项目未按规定办理竣工验收
手续，或未按规定暂估转资并计提折
旧。⑦采购业务的计划、采购、验收、
财务、合同管理等岗位职责不清，缺乏
相互监督制衡，管理混乱。⑧收费价格
变动未按规定流程审批。⑨未按规定审
批或未经授权签署合同。⑩未按规定开
立或使用银行账户。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报金额大于最近一
个会计年度公司合并报表净资产的 3%。                                                         
重要缺陷：财务报告错报金额介于最近一
个会计年度公司合并报表净资产的
1%-3%。                                                
一般缺陷：财务报告错报金额小于最近一
个会计年度公司合并报表净资产的 1%。 
重大缺陷：可能造成损失的金额影响大
于最近一个会计年度公司合并报表净
资产的 3%。
重要缺陷：可能造成损失的金额影响介
于最近一个会计年度公司合并报表净
资产的 1%-3%。                                           
一般缺陷：可能造成损失的金额影响小
于最近一个会计年度公司合并报表净
资产的 1%。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
123 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，韵达公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
124 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
  
