韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务、产品及其用途，经营模式等 
韵达股份是国内知名快递物流企业，公司以“韵达+”发展理念为引领，以信息化管理和科技创新为
驱动，通过大数据赋能，形成完善的网络优势、高效的运能优势和优质的服务体系，构建以快递为核心、
以周边产品开发和新业态发展为两翼，业务涵盖快递、仓配、国际业务、云便利、商业及新业务的“生态
圈”，努力建成国内领先、世界一流的物流综合服务提供商。 
经营模式上，公司采用自营与加盟相结合模式。所有自营枢纽转运中心的设立、投资、运营、管理均
由公司总部负责，实现对核心资源与干线网络的控制力；收派两端由具备快递经营许可、资质优良的加盟
商提供服务，最终形成“枢纽转运中心和干线网络自营、终端取派加盟相结合”的扁平化运营模式。 
产品服务上，韵达股份拥有丰富的快递产品线。根据地域性和时效性，公司基于不同客户的个性化需
求而提供不同类型的服务，包括：标准快递服务、贵重物品快递服务、当日达、次晨达、次日达、承诺达、
签单返回服务、到付件快递服务、逆向物流、电子商务快递服务、企业项目快递服务等综合服务和产品。
报告期内，公司围绕“主动服务，以客户为中心”的服务理念，通过一站式售后体验、一对一项目服务、专
业的呼叫中心系统、客户自助共享平台、CRM客户关系管理体系等举措，快件时效、损坏率和遗失率等多
项服务质量指标达到行业领先水平，从而极大的提升客户粘性，获得了客户的高度认可。 
同时，战略性培育新的经济增长点，在仓配、国际业务、云便利、商业、投资等周边产品及新业务
领域持续布局。仓配业务上，借助公司庞大的网络平台和领先的信息化管理系统等，将仓储、运输、配送、
数据服务等业务互联互通，形成“万仓联盟”，为上下游客户提供全方位的仓配一体化解决方案，目前公
司可利用仓库资源达200余个，面积超过70万平米；国际业务，主要为进出口业务、海外仓、保税仓、清
关等相关业务；云便利，通过将便利店之末端供应链互联网化，及持续投资社区商业及智能快递柜等业务，
将快递服务切入社区电商和社区服务，为用户提供更方便、快捷、贴心的快递服务。商业方面，公司围绕
韵达UDA平台全新调整升级，国际馆、国内馆齐头并进，推出年货特产、骑士装备、全球购、主题活动等；
投资方面，公司相继完成对菜鸟、丰巢的投资增资等股权投资项目。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处行业地位 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1、我国物流行业市场状况 
（1）国家政策进一步推动行业发展 
快递业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型的现代化先导性产业。近年来，作为服务
国民经济发展的基础性行业，快递服务正日趋引起国家层面的高度重视，国务院及有关部委相继出台多项
政策措施予以大力支持。 
2014年，“促进快递发展”的内容首次被写入《政府工作报告》，此后国务院先后印发《关于加快发展
生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见》、《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》和《关于
促进内贸物流健康发展的若干意见》，要求简化快递经营许可流程，建立和完善现代物流服务体系，提升
物流业发展水平。 
2015年10月，国务院印发《关于促进快递业发展的若干意见》，提出了促进快递业发展的总体要求、
重点任务和政策措施，这是国务院出台的第一部全面指导快递业发展的纲领性文件。 
2016年3月，第十二届全国人民代表大会第四次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告时指出，
要完善物流配送网络，促进快递业健康发展，促进快递业快速发展，进一步搞活流通、拉动内需，培育现
代服务业新增长点，更好发挥快递业对稳增长、促改革、调结构、惠民生的作用。 
2017年2月13日，国家邮政局发布了《快递业发展“十三五”规划》，明确了“十三五”时期我国快递业
发展的总体目标：到2020年，基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务
体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络；提出积极打造“快递航母”，形成3-4家年业务量超百亿件或年
业务收入超千亿元的快递企业集团，培育2个以上具有国际竞争力和良好商誉度的世界知名快递品牌。 
同时，全国许多省、市、自治区也纷纷出台政策，鼓励大力发展快递业。 
（2）快递行业持续高速增长 
根据国家邮政局公布的数据，2007年至2016年，全国快递业务量由12.0亿件增至312.8亿件，年均复合
增速为43.66%；全国快递业务收入由342.6亿元增至3,974.4亿元，年均复合增速31.30%。2015年末，我国
设有快递服务营业网点18.3万处，平均每一快递营业网点服务人口约0.75万人。自2014年起，中国快递业
务量规模已赶超美国成为全球第一，但从人均业务量来看，2016年中国人均快递业务量约23件，仍低于美
国等成熟市场的水平，人均快递业务量仍有较大上升空间。 
2、行业的区域性和季节性特点 
（1）区域性 
我国快递行业区域性明显，快递需求和快递企业集中于东部，市场地域区分占比较为稳定。长三角、
珠三角和京津冀地区是我国产业集中、经济发展迅速的地区，产业经营水平和居民消费水平都相对较高，
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
快递流出流入持续保持较大的需求；中西部地区经济发展水平相对较低，对于快递流入的需求大于流出需
求，造成中西部地区快递业务量和业务收入占比远小于东部地区。但中西部地区快递业务潜力巨大。根据
国家邮政局统计，2016年，东、中、西部地区快递业务收入的比重分别为81.1%、10.7%和8.2%，业务量比
重分别为80.9%、11.9%和7.2%。与2015年相比，东部地区快递业务收入比重下降了0.8个百分点，快递业
务量比重下降了1.1个百分点；中部地区快递业务收入比重上升了0.4个百分点，快递业务量比重上升了0.7
个百分点；西部地区快递业务收入比重上升了0.4个百分点，快递业务量比重上升了0.4个百分点。 
（2）季节性 
我国快递行业受益电商“双十一”、“双十二”等促销活动和公众年末采购需求的影响，具有季节性特征，
其中第四季度是快递行业的旺季。据国家邮政局统计，第四季度的快递业务量约占全年的33%左右，第一
季度由于春节假期等原因，业务量约占全年的19%左右，为行业淡季。快递行业的季节性相对稳定，未因
业务规模的增加发生明显变化。 
3、公司行业地位 
韵达股份作为国内快递行业第一梯队的领军企业之一，将网络信息平台、自动化智能化设备与业务深
度融合，通过整合转运枢纽、改善货品结构、实施加盟商自跑等措施，实现了快件时效、人均效能、运营
效率等管理指标的持续提升，运营成本和全程时效有效降低。 
服务指标上，多年来凭借庞大的服务网络和先进的信息化管理系统，公司持续为客户提供丰富的快递
产品，并通过狠抓快件时效、强化末端服务等措施，公司在时效、客诉、满意度等指标上达到行业领先水
平，为客户提供了友好、便捷的服务体验。2016年“双十一”、“双十二”，公司在时效和服务质量上双双领
先，并在揽件量和签收率方面取得良好成绩，位居行业前列。根据国家邮政局相关数据统计，截至2016年
12月，公司申诉率为3.95件（每百万件快递有效申诉数量），远低于全国12.68件的平均水平。 
公司现为中国快递协会副会长单位、上海市快递行业协会副会长单位，并先后荣获国家邮政局授予的
“2015年邮政行业统计工作先进企业”和“2012年全国快递旺季服务保障先进企业”称号，上海市邮政管理局
授予的 “2015年上海邮政业新闻宣传先进单位”、“上海世博会邮路安全保卫工作先进单位”荣誉等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期内对深圳市丰巢科技有限公司的投资由重大影响变为不施加重大影
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
响，根据会计准则的规定重分类至可供出售金融资产，导致股权资产减少。 
固定资产 
主要系报告期内购置车辆、设备、房屋建筑物，以及报告期内场地工程项目完工由
在建工程转为固定资产核算，导致固定资产增加。 
无形资产 主要系报告期内购置土地导致无形资产增加。 
在建工程 主要系工程项目转固导致在建工程减少。 
应收账款 
主要系业务量增长较快，规模持续扩大，为此在合理范围内对部分优质网点给予了
一定的授信额度，导致应收账款增加。 
其他流动资产 主要系报告期内购买投资理财增加所致。 
可供出售金融资产 
主要系对深圳市丰巢科技有限公司的投资由重大影响变为不施加重大影响，根据会
计准则的规定重分类至可供出售金融资产，导致可供出售金融资产增加。 
其他应收款 主要系报告期内收回借款、押金等导致其他应收款减少。 
长期待摊费用 主要系报告期内场地装修改造与场地房租增加所致。 
其他非流动资产 主要系报告期内预付设备款等所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
韵达速递物
流（香港）有
限公司 
出资新设 52,873,675.08 香港 投资管理  -589,468.11 1.41% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、领先的信息化优势——驱动公司“智慧物流”的发展 
信息化和智能化是现代化物流的两大主要特征。韵达股份现有13大信息处理平台、50多套信息系统，
已实现公司全网、全系统信息化管理，并结合大数据赋能，通过多样化的快递产品，辅以“最后一公里”、
“末端100米”的相关配送服务，为客户提供涵盖快递、仓配、云便利、商业等为内容的优质综合服务，
是公司发展“智慧物流”最重要的“神经中枢”。 
日常运营管理中，公司通过呼叫中心系统、公众平台、客服自助共享平台、工单系统、OA系统、协同
平台、移动办公APP、逆向物流系统和WMS等专业化信息管理工具，实现了订单管理、客服管理、人力资源
管理、办公管理、物流和逆向物流管理、收付款管理的信息化和各系统间对接，为各部门之间信息流通提
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
供极大便利，极大提高了公司管理透明度，有利于缩短部门之间的配合与反应时间，有利于降低公司运营
风险。 
公司是行业内较早实施ORACLE OTMS运输管理系统的公司。通过大数据路由对票件量的统计和预警，
对路由时效成本分析比对，监控和预测网络运营情况，实现对车线路由的不断优化，利于提高网络效率、
节约运营成本。另外，公司拥有自主研发的微笑平台、自动仲裁系统、电子面单二维码系统、仓库管理系
统，保障客户服务、结算和运单全程信息化；并且大力推广手持终端、车载终端、无线终端等终端设备，
实现快件和交通运输的实时信息化，实现了工作效率化、服务过程可视化。 
公司是较早实施SAP管理的民营快递公司。通过业务、财务一体化管理，韵达股份将业务和财务信息
整合，提高了管理透明度和管理效率；公司研发的地址归集系统排查率为96%，准确率达98%，保障高速处
理快件路由、安全运输和及时送达，减少了在操作过程中因失误造成的运营风险。 
公司是较早实施“数据仓库平台”的快递服务公司。目前，公司通过专业数据软件，已经构建起有效
的快递服务模型和高效的业务智能平台，为公司更好、更有竞争力地参与快递市场服务提供快速的数据采
集、沉淀、访问和决策支持。 
综上，凭借领先的信息化管理系统和网络平台，公司将网络资源、快件信息流传递、一体化自动分拣、
全程智能跟踪等供应链流程，与财务支付结算系统有效整合，实现了物流、信息流、资金流“三流合一”，
有力驱动着公司向“智慧物流”方向快速发展。 
2、先进的设备智能优势——保障“韵达精准度” 
韵达股份转运中心采用全自动和半自动相结合模式，公司根据不同转运中心操作货量的大小，配备不
同分拣能力的自动化设备。各转运中心依托服务网络强大的信息系统支持，实现互联互通的操作、运输、
分拣、信息识别管理工作，并通过超强的信息前置和智能分拣设备，将分拣速度、准确性、安全性和人均
效能等指标提升到行业较高水平。 
自动化智能化方面，公司率先引入了交叉带自动分拣系统，全程仅需扫码一次，分拣效率高达2万件/
小时，分拣差错率1/10000，处理同样数量的快件可以节省分拣人力40%，有效避免人工分拣差错高带来的
二次处理成本和车线资源浪费，既提高了工作和管理效率，又确保了快递服务的时效性和稳定性。 
同时，韵达股份积极引入自动化仓储管理技术，通过“类目仓建设”，并根据货物的物理特性，自动设
定仓库管理参数；通过智能标签技术、条码及射频技术等现代化技术，实现仓库环境的自动化监控、库存
的自动调配和分类、自动补货、商品的包装和配送等，有利于节省劳动力、提高仓储能力、减少货物损失
风险。 
3、发达的网络平台化优势——确保 “韵达速度” 
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
公司采用“自营枢纽转运中心和终端取派加盟相结合”的网络扁平化运营模式，较早实现网络的平台化，
通过提高网络管理水平、提高成本管控能力，以较少的资金、有限的资源快速拓展业务、密织服务网络，
并通过干线绝对控制、末端服务提升，让更加便利、贴心、周到的“一站式”服务深入末端，让顾客拥有“高
质量触手可及的快递服务”，体现了韵达的网络平台化优势。 
一是密织、优化服务网络。截至目前，公司已在全国设立了55个自营枢纽转运中心，常规干线运输线
路多达4200多条，末端派送车辆20,000余辆；公司在全国拥有3000多家加盟商及20,000余家配送网点，服
务网络已覆盖全国31个省、自治区和直辖市，地级以上城市除青海的玉树、果洛州和海南的三沙市外已实
现100%全覆盖。 
同时，公司积极推动“向西向下向外”工程，实现了突破性进展——“向西”开通了四川九龙县，甘肃碌
曲县、广河县，新疆乌什县、柯坪县，青海乌兰县等中西部县级城市，县级以上城市覆盖率已达到近95%；
“向下”新开通了4849个乡镇网点，网络覆盖面特别是在乡镇农村地区的服务范围得到了极大拓展，进一步
夯实了国内业务发展的根基；“向外”相继开拓了包括德国、荷兰、加拿大、新西兰、新加坡、韩国、日本、
香港、台湾、泰国等16个国家和地区在内的国际快件物流网络。 
二是提供便捷、友好的末端服务。为保障末端服务质量，持续提升客户便捷、友好的服务体验，公司
高度重视网点建设和服务水平，在“最后一公里”及“末端100米”方面持续用心、用力，主要包括：自建门店、
合作便利店、智能快递柜等等。截至2016年12月，末端网点自建门店超过20,000个，合作便利店、物业及
第三方合作资源超过16,650个，其中合作对象主要有万科物业、熊猫快收、杭州佰米、十足超市、上海良
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
友、零公里等等，以及智能快递柜140,000余个，通过“便利店+快递”模式，让快递走进社区，有效解决了
派送时间错配难题。 
三是发展平台化、交互式快递收寄业务。通过投资面向所有快递公司、电商物流使用的24小时自助开
放平台——“丰巢”智能快递柜，让客户高效、便捷地体验平台化快递收寄交互业务。目前，韵达已和丰巢、
速递易、云柜、中集、富友等各大智能快递柜公司开展合作，所有合作快递柜公司合计日均投递量达55万
件。 
4、充足的运能优势——支撑韵达服务的“广度和深度” 
运输、特别是干线运输，在快递服务全流程中占据着非常重要的地位。能否合理、高效地安排运输路
由及车辆管理，直接关系快递企业的服务质量和盈利能力，以及所提供服务的广度和深度。 
首先，拥有发达、完善的揽派、分拨、转运及干线运输网络。报告期末，公司已在全国设立了55个自
营枢纽转运中心，并拥有完整的自营干线运输网络，其中：常规干线运输线路多达4200多条，末端派送车
辆20,000余辆，高效支撑着公司“点对点”和“区域集散”的干线运输模式。 
其次，通过领先的信息化系统自动设计、优化、调整运能规划。公司可以根据快件货量流量、流向及
淡旺季发货量因素，通过大路由系统、电子面单系统和信息管理系统，对路由和运能进行半自动优化和调
整，满足快递业务的稳定增长和临时波动需求，通过发挥“集散模式”优势，有效解决城市之间点对点运输
货量和运能不匹配问题，提高运输网络系统的稳定性、安全性和管理效率，降低时效损失。 
同时，运能路由网络具有强大的仿真、预警、调整功能。针对淡旺季明显的货量变化，系统可以根据
货量预测波动，对可能出现爆仓或者空仓的线路发出系统预警，进行主动调整和干预；对调整后的线路进
行模拟运行，得出调整前后对时效和成本的影响，提示本次调整是否合理；同时可以通过加盟网点的货量
波动及周围转运中心的分拣承载能力，提示是否需要新建转运中心，并通过仿真模拟得出新建转运中心后
对时效和成本的影响。 
5、人才与创新优势——为韵达事业提供智力支持 
一切事业中，人的因素起决定作用。韵达股份坚持“德才兼备，主动创新”的人才观，以“人才年轻化”
为原则，通过实施“保姆计划、储备机制、击鼓传花、带2接班”计划，打造一支眼光前瞻、业务精专、创新
奉献的专业化、国际化人才团队，构筑“以奋斗者为本”的众创合伙人平台。同时，韵达股份与国内多所高
校联合办学，先后与浙江商业职业技术学院合作成立韵达学院，针对中层管理干部进行培训，为韵达股份
的快速发展提供专业人才支撑；与清华大学工业工程系达成人才委托培训协议，联合举办清华大学工业工
程系“快递业高级管理人才研修班——韵达班”。 
韵达股份科技队伍通过各种IT项目的实施与服务，不断对系统进行改良、升级，包括：对智跑、地磅
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
重构、自动分拣线二期、业务员派费清分、OMS、快递宝、客服自助共享平台第三期、新版物料商场开发、
逆向物流项目、V9系统4.0、矩阵分拣线部署，快手等设备不断优化改良。GPRS定位、北斗系统，实现快
件运营信息传递：车辆跟踪、路线规划、信息查询、话务指挥和应急处置功能为一体的GPS卫星定位系统。
韵达控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）完成重组上市，成功登陆国内资本市场 
2016年，公司顺利完成了重大资产重组并成功上市，由此开启了韵达股份发展的崭新历程。 
报告期，韵达股份按照建立现代公众公司和合规治理的要求，完善法人治理结构、决策体系和信息披
露体系，特别是持续夯实公司董事会、监事会和专门委员会的建设和规范工作；同时，严格按照《公司法》、
《证券法》等法律法规及中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，逐步建立、健全、修订、完善了《公
司章程》及相关规章制度，并推动公司内部证券业务培训，引导鼓励核心管理人员持续学习、转变思维，
强化“依法、合规、高效”意识和“公开、公平、透明”监管理念，尊重市场、尊重规则。 
与此同时，公司及全体同仁认真谋划、稳步推进、立行立改，在较短的时间内取得了卓有成效的工作： 
2016年9月6日，新海股份召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组方案及相关
议案，并正式向中国证监会申报相关材料； 
2016年11月8日，经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核召开的2016年第84次并购重组委
工作会议，公司重大资产重组事项获得有条件通过； 
2016年12月14日，正式取得中国证券监督管理委员会证监许可[2016]3063号文《关于核准宁波新海电
气股份有限公司重大资产重组及向上海罗颉思投资管理有限公司等发行股份购买资产的批复》； 
2016年12月15日，完成相关股权工商变更手续，取得工商部门出具的相关核准文件，同月当事各方签
署了正式的资产交割确认函； 
2016年12月19日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《股份登记申请受理确认书》，
确认公司发行股份购买资产非公开发行新股数量为863,365,331股，并于2016年12月23日正式上市； 
2017年1月18日起，经深圳证券交易所核准，公司证券简称由“新海股份”变更为“韵达股份”。 
至此，凭借优质的服务、靓丽的业绩和扎实的工作，取得了资本市场的高度认可，公司重大资产重组
及上市工作完成。 
（二）公司经营情况 
2016年，公司正式上市进入资本市场，开启了产融结合、双轮驱动的新帷幕。 
报告期内，公司不仅在业务量和利润上实现了突破性增长，还紧紧围绕“主动服务，以客户为中心”
服务理念，全面提高服务能力、服务质量和服务水平，在全时效、客诉率、客户满意度等重要服务指标上
