韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法
律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理
制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公治理的相关规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规
则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能
够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
重和维护全体股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超过股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生董事人选、董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。 
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各位董事认真出席董事会，审慎审议
各项议案，勤勉尽责，积极提出宝贵意见。独立董事独立履行职责，维护公司和广大投资者的利益，对重
要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生监事人选、监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格根据 
《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各位监事积极出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并积极发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中
国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确
保公司所有股东能公平地获取公司相关信息。 
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公
司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定董事会办公室为专门
的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通、互动，充分保证广大投资者的知情权。 
7、绩效评价与激励 
通过绩效考核，有效地达到公司对每位员工的综合评价，详细了解员工的工作能力与特长，进而有效
地分配适宜的岗位，达到绩效的目标；公司不断地修正与完善绩效考核机制，公司高级管理人员和中层管
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，有效地提高工作的积极性与发挥主观能动性。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
进公司可持续、健康的发展。未来公司将积极地推动与完善公司法人治理结构，更好地做好信息披露工作，
增强公司的透明度，完善投资者管理管理，更加积极地保护中小投资者利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 77.32% 
2017 年 01 月
10 日 
2017 年 01 月 11
日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2017 年
第一次临时股东大会决议公告》
（2017-003） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 83.35% 
2017 年 02 月
15 日 
2017 年 02 月 16
日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2017 年
第二次临时股东大会决议公告》
（2017-018） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 77.08% 
2017 年 03 月
20 日 
2017 年 03 月 21
日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2017 年
第三次临时股东大会决议公告》
（2017-028） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.24% 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月 16
日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2017 年
第四次临时股东大会决议公告》
（2017-048） 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.81% 
2017 年 06 月
05 日 
2017 年 06 月 06
日 
详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《2016 年
度股东大会决议公告》（2017-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭美珍 15 3 12 0 0 否 4 
刘宇 15 3 12 0 0 否 3 
楼光华 15 3 12 0 0 否 3 
张冠群 15 4 11 0 0 否 2 
肖安华 15 3 12 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职权，积极履行独立董事的相关职责，对董事会会议的各项议题进
行审慎审议，并积极发表独立意见与看法，为董事会的规范运作和科学决策起到积极地促进作用。公司独
立董事以丰富的专业知识及从业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出专业的指导性意见及建议。 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表审慎、客观的独立意见，具体内容详见与本
报告同日刊登于巨潮资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司的财务状况和经营情况，认
真审议公司对外投资暨关联交易的议案、公司2016年度报告、季度报告相关议案、公司2017年非公开发行
的相关议案、向激励对象授予限制性股票的议案、会计政策变更、日常关联交易确认及预计的议案、续聘
2017年度审计机构的议案、使用自有资金进行投资理财等议案，并积极指导内审部门审计工作，审查公司
内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况进行有效的指导与监督，认真评估外部审计
机构独立性和专业性。充分发挥了监督、指导职能，切实维护全体股东的合法权益。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行
了审议与核查，符合公司薪酬体系的规定，符合公司董事会和股东大会的决议内容。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会结合公司所处行业环境、产业发展状况和市场整体形势进行深入分析，
并据公司实际经营管理情况，对公司的发展战略规划与实施提出科学、合理的建议，为公司发展规划与战
略实施得到有效落实，提供科学依据。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司的董事、高级
管理人员的任职资格等事项进行了积极审查并提出宝贵的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据中、高层管理人员绩效考核的相关制度，以“量、本、利”为考核的核心内容，建立了一整套科学、规范、合理的绩
效管理体系。在考核过程中，主要以量化考核为主，制定了以客户、财务、运营导向的KPI指标体系，由绩效考核委员会和
绩效管理部门组织进行定期绩效沟通、绩效回顾和改善活动，将考核过程和结果相结合，同时推动内部合伙人创业机制，以
利益共享模式驱动新创业务的成长和发展，实现了绩效管理的良好执行和落实。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高层管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为。②公司因发现以前年度存在重
大会计差错，更正已上报或披露的财务报
告。③公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制监督无效。④外部审计师发现当
期财务报告存在重大错报，且内部控制运
行未能发现该错报。                                                   
重要缺陷：①未经授权进行担保、投资有
价证券、金融衍生品交易和处置产权、股
权造成经济损失。②违规泄露财务报告、
并购、投资等重大信息，导致公司形象出
现严重负面影响。③公司财务人员或相关
业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、
职务犯罪，被纪检监察部门双规，或移交
司法机关。④因执行政策偏差、核算错误
等，受到处罚或公司形象出现严重负面影
响。⑤销毁、藏匿、随意更改发票/支票等
重要原始凭证，造成经济损失。⑥现金收
入不入账、公款私存或违反规定设立“小金
库”。 
重大缺陷:①董事会（类似权力机构）
及其专业委员、监事会、经理层职责权
限、任职资格和议事规则缺乏明确规
定，或未按照权限和职责履行。②因决
策程序不科学或失误，导致重大并购失
败，或者新并购的单位不能持续经营。
③公司投资、釆购、财务、工程管理等
重要业务缺乏控制或内部控制系统整
体失效。④高级管理人员或关键岗位人
员流失 50%以上。⑤违反国家法律或内
部规定程序，出现重大责任事故，引起
政府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损。⑥
内部控制重大和重要缺陷未得到整改。                                                            
重要缺陷：①未开展风险评估，内部控
制设计未覆盖重要业务和关键风险领
域，不能实现控制目标。②未建立信息
搜集机制和信息管理制度，内部信息沟
通存在严重障碍。对外信息披露未经授
权。信息内容不真实，遭受外部监管机
构处罚。③未建立举报投诉和举报人保
护制度，或举报信息渠道无效。④全资、
控股子公司未按照法律法规建立恰当
的治理结构和管理制度，决策层、管理
层职责不清，未建立内控制度，管理散
乱。⑤委派子公司或企业所属子公司的
代表未按规定履行职责，造成公司利益
受损。⑥违反国家法律或内部规定程
序，出现环境污染或质量等问题，在国
家级新闻媒体频繁报道，造成经济损失
或公司声誉受损。⑦违规或违章操作造
成重大或较大安全事故，或迟报、谎报、
瞒报事故。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报金额大于最近一
个会计年度公司合并报表净资产的 3%。重
重大缺陷：可能造成损失的金额影响大
于最近一个会计年度公司合并报表净
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
要缺陷：财务报告错报金额介于最近一个
会计年度公司合并报表净资产的 1%-3%。 
资产的 3%。重要缺陷：可能造成损失
的金额影响小于最近一个会计年度公
司合并报表净资产的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
韵达控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
