2017 年年度报告 
9 / 192 
 
合计 26,937,444.04   63,224,607.59 48,008,306.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务  
公司主要业务为漆包电磁线、裸铜线、电线电缆及拉丝模具制造、销售。主要产品有特种漆
包圆铜线、特种漆包圆铝线、汽车线、电子线、特种电缆、漆包扁铜线、镀银线、镀镍线、镀锡
线、铝绞线以及 模具制造和维修、铝杆等。产品广泛运用于电机、变压器、家用电器、电动工具、
汽车、微特电机、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域，满足国内外不同客户的需求，产
品覆盖中国经济发达的珠三角、长三角和环渤海等地区，部分产品销往国外。 
公司主营产品图示： 
 
  
 
 
 
 
 
 
特种铜电磁线              特种铝电磁线              耐电晕、耐高温电磁线 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新能源驱动电机扁平线              超导电磁线               镀锡、镀银导体 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     裸铜绞线、镀锡铜绞线           汽车线束导体               汽车电瓶铝绞线 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 192 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                 镀银扁线                                镀镍线 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      聚晶拉丝模具                  方形、矩形模具               聚晶涂漆模具 
 
 
2、公司主要产品性能特点、应用领域： 
（1）电磁线产品 
铜、铝电磁线产品质量性能优异，达到国际先进水平产销规模稳居全国第一，具有高润滑、
高耐磨、耐高温、耐高频脉冲、耐化学性等特点。 
 
  
 
 
（2）镀锡线、镀银线、铜合金线和光伏逆变扁平线产品 
具有优秀的导电性能和抗干扰功能特点。 
 
 
 
（3）裸铜绞线、镀锡铜绞线产品 
具有耐腐蚀能力强、抗蠕变性能优异等特点。 
 
2017 年年度报告 
11 / 192 
 
 
 
（4）新能源用扁平电磁线 
公司采用复合涂覆工艺生产可立绕的扁平线，具有绝缘层薄、绝缘强度高、柔韧性好、表面
光洁、高强度漆膜附着力，杜绝 R角加工时漆膜破裂等特性。 
公司生产的新能源汽车电机用电磁线具有耐电晕性能、高速可绕性、耐磨性、高温击穿电压、
热塑流动性等特点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（5）低温超导电磁线 
具有超低温零电阻效应、迈斯纳效应等性能，广泛应用于磁共振成像仪、矿磁选机、粒子加
速器、对撞机等领域。 
 
（6）模具 
公司精选天然钻石、人造聚晶、红宝石为原材料，采用特制金属烧结工艺，生产的天然、聚
晶拉丝模具、涂漆模具、异型模具、绞线模具等产品，确保了电磁线和导线产品尺寸精度和涂漆
质量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 192 
 
特种漆包圆铜线业务：分别由三家合资公司广东精达里亚、铜陵精达里亚、天津精达里亚等
公司生产，合计年产销量突破15万吨。 
特种漆包圆铝线业务：分别由铜陵精迅、广东精迅里亚、天津精达里亚等公司生产，合计产
销量突破5万吨。  
汽车线、电子线、特种线缆、铝绞线等业务：由铜陵顶科和江苏顶科负责组织生产，合计产
销量约5万吨。  
镀银线、镀镍线、镀锡线等业务：由控股子公司常州恒丰公司负责组织生产和销售。 
模具制造和维修及铝杆业务：由公司全资子公司铜陵精远等分别组织生产，主要为 公司内部
相关子公司提供配套服务。 
电商业务：精达电商采取线上和线下相结合销售公司产品，聚焦中小微客户的推广和开发，
不同程度的满足了中小微客户对优质漆包线的需求， 自上线以来运营平稳，2017年销售量同比上
年增长33%左右，发展势头良好。  
3、公司经营模式  
每年年底，公司专门召开全体销售人员会议，认真分析国内外经济形势和市场情况，总结上
年度的工作经验，根据不断变化的市场形势，结合本企业的实际情况，制定出切实可行的年度销
售目标，并在此基础上召开预算等相关会议，制定公司全年各项工作目标，分解到各子公司，各
子公司实行董事会领导下总经理负责制。 
为了确保目标任务的顺利完成或超额完成，在实施过程中，公司定期或不定期召开公司高管
及子公司总经理工作会议，分析和落实目标任务的完成情况。  
生产模式：公司主要采用以销定产的订单生产模式。一方面，公司生产部门根据市场的销售
计划、销售预测情况和库存（合理库存），制定生产计划，实施生产。另一方面，在客户对产品
有个性化需求的情况下，公司根据客户订单，下达生产指令单，实行按单生产。  
采购模式：公司执行严格的供应链管理制度，筛选合适的供应商。公司主要原材料是铜杆、
铝杆和绝缘漆以及其它辅助材料。其中主要原材料是铜杆、 铝杆和绝缘漆的采购，为了降低采购
成本，由公司总部牵头实行集中采购，由各子公司分别与供应商签订合同，其它辅助材料由各子
公司进行自行采购，严格控制采购成本。  
销售模式：公司产品的销售分国内和国外两个市场。公司以市场为导向，不断调整和变化销
售策略，由于产品应用范围广泛，下游客户众多，且终端客户分散，根据客户的购买数量、价格、
付款和信誉，公司对客户进行细分，及时了解客户对产品的质量和服务的要求，以提升公司的服
务质量，扩大公司的行业影响力；其主要销售模式为对终端客户直接销售，尽量减少中间环节以
达到利润最大化；为了规避原材料价格波动的风险，公司产品主要定价模式是采取“电解铜（铝
锭）+加工费”的定价方式，其中电解铜（铝锭）的定价方式是根据客户的要求，按照上海现货交
易所和期货交易所发布的价格，采取点价和均价两种方式与客户进行确定。公司产品约90%在国内
销售，约10%用于国外销售，产销量稳步上升。 
4、行业情况  
电磁线作为电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域主要配套
原材料之一，近二十年，电磁线在产量、品种、质量等方面都有了很大的发展。由于市场需求和
客户需求的多样化，使得电磁线的产品结构发生了很大变化。电子行业的发 展带来了聚氨脂漆包
线的猛增（现已逐步淘汰）；冰箱、空调压缩机行业的发展带动了200级复合漆包线的递增；电机
行业的升级带来了 F/H 级漆包线量的上升；高速电机的大力推广，带动了耐电晕漆包线等特种漆
包线的高速发展。如此等等，总之电磁线行业在逐步进行产品结构的优化升 级，产品结构有了很
大调整。在“十二五”期间，由于政府家电下乡、家电以旧换新等一系列利好政策的实施，使得
电磁线的需求整体上还是稳中有升，到“十二五”末，我国电磁线年需求量约为160万吨，预计到
“十三五”末，约为180万吨。目前我国在产量上已成为世界上第一生产大国，约占全球生产总量
的50%,不但满足了国内市场的需求，而且直接出口和间接出口量也在逐年上升。 
2017年公司电磁线产品的年产销量突破20万吨，与上年同期相比增长了25%，内销呈现大幅上
升的态势，市场占有率约占国内电磁线总量12%左右，与上年相比也有所上升。其中在家电用电磁
线领域市场占有率约50%以上，主要是空调用线增长明显。公司的电磁线全部为特种电磁线，市场
覆盖面达85%左右，约占特种电磁线 市场的35%，持续多年稳居国内电磁线市场龙头地位，从公司
目前已掌握的信息来看，在全球尚未发现年产销量超过本公司的同行企业。 
2017 年年度报告 
13 / 192 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是中国民营企业500强和民营制造业500强之一，目前为国内最大的特种电磁线制造商和
龙头企业，在管理、质量和技术、品牌、规模、战略布局等方面 具有明显的优势。  
1、管理优势 
公司经过近30年的发展和积累，管理团队对所处行业了解深刻，坚持管理创新，不断加强和
完善“成本控制，经营管理、产品质量”等基础工作，并结合行业发展、企业的实际和市场变化
等情况制定适合公司的发展目标，对生产经营管理进行科学决策，为公司发展提供了有力保障；
与此同时，公司还与从事电磁线将近有百年历史的美国里亚公司结成战略合作伙伴关系，吸收和
借鉴了其先进的管理经验。因此作为电磁线的龙头企业，在管理上具有得天独厚的优势。 
 2、质量和技术优势 
公司在采购、生产、 售后等环节有严格的控制标准，建立了高效合理的质保体系，先后通过
了ISO9001、QS9001、ISO14001、OHSAS18001－2000 等体系认证，公司电磁线产品还通过了美国
UL安全认证。公司拥有强大的技术研发团队，是电磁线行业国家标准起草单位，曾参与了电线电
缆行业“十二五”和“十三五”规划的编制，2017年参与了GB/T 4074.21《绕组线试验方法第21
部分：耐高频脉冲电压性能》、GB/T21707《变频调速专用三相异步电动机绝缘规范》两项国家标
准的起草。拥有省级技术中心（正在申报的国家级技术中心目前已被国家发改委作为2017-2018
年第24批拟认定名单进行了公示）等5个研发平台，有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过
程，为产品的升级换代和产品质量的提高提供了保证。到目前为止，公司通过自主创新，共获得
实用新型专利120项，发明专利23项。 
 
 
 
 
 
 
 
3、规模优势 
公司经过多年的快速发展，产品系列多、品种全、规格齐，尤其是电磁线产品的年产量超过
20万吨，还在稳步增长，不论是漆包圆铜线还是漆包圆铝线产销量均为国内第一，规模和实力遥
遥领先于国内同行，行业龙头地位突出，在行业内具有明显的规模优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 192 
 
4、品牌优势 
精达牌系列电磁线曾被国家质检总局评为“国家免检产品”和“中国名牌产品”、被国家工
商总局认定为“驰名商标”，自 2015年以来连续三年荣获中国电器工业协会电线电缆分会授予的
“中国线缆行业最具竞争力企业十强”荣誉称号。产品在国内外电磁线行业具有很高的知名度和
品牌度。 
 
 
 
5、战略布局优势 
在国内，公司与战略合作伙伴美国里亚公司先后合资建立了铜陵精达里亚、广东精达里亚、
广东精迅里亚和天津精达里亚等生产基地，形成了产品覆盖长三角、珠三角和环渤海地区国内战
略布局优势，并建立了稳定的客户群和健全的销售网络；在国际上，产品出口到欧洲、日本、巴
西、印度及东南亚等国家和地区，销量稳定增长。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着“中国制造2025”、“十三五”规划的推出，公司所处行业受益于供给侧结构性改革、
国家环保整治及空调需求的拉动等因素的影响，加速了行业内的落后产能淘汰和资源整合，行业
市场情况得到改善。2017年公司产品出现了淡季不淡、旺季更旺的繁荣景象，公司密切关注市场
变化，及时调整销售策略和思路，狠抓产品质量、管理创新和技术创新工作，加强和完善“成本
控制、经营管理、产品质量”和预算管理等基础管理工作，进一步降低制造成本，充分发挥行业
龙头地位的优势，本着“双赢”的原则，最大限度地满足不同客户对公司产品的需求，使得公司
特种漆包线年产销量一举突破了20万吨，进一步扩大了公司在国内外市场的影响。在全体员工的
共同努力和奋力拼搏下，2017年公司取得了有史以来最好的业绩，成为公司发展史上一个重要的
里程碑，保证了公司的持续、健康和快速发展。公司主要工作如下： 
1、充分释放和扩大产能，发挥龙头企业优势 
由于受国家供给侧结构性改革等因素的影响，行业中落后的技术和产能被逐步淘汰，使得客
户订单向优势企业转移。公司早在2016年就完成了内部资源的整合，优化和调整了产品结构， 2017
