铜陵精达特种电磁线股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
外部融资环境等因素，详细说明现金利润分配安排的理由，制定利润分配预案，独立董事发表
明确意见。董事会向股东大会提出现金利润分配预案，积极与股东特别是中小股东进行沟通和
交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东的问题，公司提供网络投票等方式
以方便股东参与股东大会表决。  
公司未做出现金利润分配预案的，在定期报告中披露原因，独立董事发表独立意见，并征询监
事会的意见。 
当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
在公司盈利增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，在满足
上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
(或股份)的派发事项。 
3、本公司《章程》第一百五十五条： 
公司严格执行公司章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有
必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，调整后的现金分红政策应符合法律、
行政法规及本章程的相关规定。 
公司利润分配政策为采取现金或者股票方式分配股利。连续三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
关于现金分红政策调整的议案由董事会制定，独立董事发表独立意见；调整后的现金分红政策
经董事会审议后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通
过后方可实施。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 0.2 0 14,422,676 115,575,938.04 12.48 
2011 年 0 1 10 36,056,690 108,637,568.42 33.19 
2010 年 0 0 0 0 108,556,545.68 0 
铜陵精达特种电磁线股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 141,130 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,060 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,060 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.90 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
铜陵精达特种电磁线股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(北京)有限公司 
境内会计师事务所报酬 97 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
