2017 年年度报告 
29 / 192 
 
和管理人才的需求。公司利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇， 持
续实施“春蕾计划”，广泛吸纳和善用各类人才。  
3、技术风险：核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益 
产生影响，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操
作人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通
过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。 
 4、原材料价格波动风险：公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及
波 动对生产成本会带来较大的压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面
预算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，做好
铜、铝价与客户的对应，有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。  
5、资金风险：电磁线行业是属于资金密集型行业，由于经济发展趋缓，导致下游客户资金紧
张， 会给公司带来压力和应收账款的风险。公司成立了专门机构，加强对客户的动态跟踪和风险
监控，有效防范和尽可能降低公司资金风险。  
6、环保风险：面对日益突出的资源和环境矛盾，高能耗、高污染的产业发展难以为继，随着
我国对环保整治力度的加大，还碧水蓝天，将导致排放不达标的企业限产或停产。在漆包线生产
过程中，漆的溶剂会蒸发成气体排放到大气中，若环保措施不力，将会污染环境。公司通过集中
供漆、设备改造和加大环保的投入，确保排放达标。 
7、汇率风险：因公司目前有约10%的产品出口，而且出口量还在不断上升，汇率变动会造成
收入和费用的波动，导致产品利润变化。为避免因汇率波动影响产品利润变化，公司将密切关注
国际汇率走势，采取相应措施，防止汇率波动给公司带来损失。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》和上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际情况，就利润分配及现金分红政策向广大投资
者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中明确了对公司现金分红的
标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制等相关条款。规
范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法权益。  
2、本报告期公司为进一步规范和完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保证投资者分
享公司的发展成果，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 、 《上海证券交易所上市公司现金分红指引》 、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关文件规定，结合公司实际情况，特细
化完善公司现有利润分配政策及时回报股东。 
3、报告期内，公司依据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》中制定的现金
分红政策，综合平衡公司后续发展资金需要以及应给予股东适当回报的因素。 
（1）经 2016年年度股东大会审议通过，以公司 2016年 12月 31日公司股份总数 1,955,324,246
股为基数，每 10股派发现金股利人民币 0.8元（含税）共计派发现金股利 156,425,939.68元。
于 2017年 5月 4日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及
2017 年年度报告 
30 / 192 
 
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，并于 2017
年 5月 11日实施完毕。 
（2）经 2017年第四次临时股东大会审议通过，以公司 2017年 6月 30日公司股份总数
1,955,324,246股为基数，每 10股派发现金股利人民币 0.5元（含税）共计派发现金股利
97,766,212.30元。于 2017年 9月 5日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上刊登了《2017年半年度权益分派实施公
告》，并于 2017年 9月 13日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.3 0 254,192,151.98 353,871,224.77 71.83 
2016年 0 0.8 0 156,425,939.68 223,919,275.68 69.86 
2015年 0 0.6 0 117,319,454.76 129,846,877.64 90.35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
31 / 192 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 本公司 在披露投资者说明会
召开情况公告后 1个
月内，不再筹划重大
资产重组事项。 
承诺时间：2017年 7
月 6日,承诺期间：1
个月（2017年 7月 8
日至 2017 年 8 月 7
日） 
是 是 不适用 不适用 
           
与再融资相关的承诺 
股份限售 特华投
资控股
有限公
司 
特华投资控股有限公
司认购的股份自公司
2014年非公开发行股
票结束之日起三十六
个月内不得转让。 
承诺时间： 2013 年
10 月 22 日,承诺期
间：36 个月（2014
年 8 月 13 日至 2017
年 8月 12日） 
是 是 不适用 不适用 
           
其他承诺 
其他 特华投
资控股
有限公
司 
特华投资控股有限公
司承诺，如果员工持
股计划持有人的实际
收益未达到其出资本
金，控股股东将以现
金方式提供差额补
足，使得持有人所兑
付的收益等于其认购
金额。 
承诺时间： 2017年
11 月 27日, 承诺期
间：公司第一期员工
持股计划存续期满
为止。 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 192 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 133 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东大会通过，同意续聘华普天健会计师事务所(特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构，为公司提供包括 2017年度财务报表和财务报告审计、半年报审阅、季报商定程序
等服务。同时授权管理层按照成本控制的原则与华普天健协商 2017年度审计及相关服务费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 192 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 11 月 27 日召开公司第六届第十九次董事会会议，于 2017年 12月 14日召开公
司 2017年第五次临时股东大会，会议审议通过了《关于<铜陵精达特种电磁线股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，详情请见公司分别于 2017年 11月 28
日、2017年 12月 15日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的 2017-072 号、2017-076
号公告。2018年 2月 14 日，公司第一期员工持股计划已通过“兴证资管鑫众-精达股份 1号定向
资产管理计划”在二级市场完成本次员工持股计划股票的购买，累计买入本公司股票 16,456,664 
股，成交均价约为人民币 3.8255元/股，成交金额为人民币 62,955,695.05元,买入股票数量占
公司总股本的 0.842%。上述股票锁定期为 12个月，自本公告披露之日起计算。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 192 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）2017年 2月 23日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了与本次重组相关的《关于公司
符合发行股份及支付现金购买资产条件的议案》、《关于本次重组构成关联交易的议案》、《关
于公司发行股份及支付现金购买资产方案调整的议案》、《关于本次重组符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于签订附生效条件的<发行股份及支付
现金购买资产协议之补充协议>的议案》、《关于<铜陵精达特种电磁线股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产暨关联交易预案（修订稿）>的议案》、《公司董事会关于本次重组履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司本次发行股份及支付现金购买资产暨关联交易相关事宜的议案》、《关于公司暂不召开股东大
会的议案》等议案，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买高锐视讯有限公司 100%股权，因
公司控股股东持有高锐视讯有限公司 10%股权，本次重大资产重组构成关联交易。 
（2）2017年 7月 5日，公司第六届董事会第十五次会议审议了通过了《关于终止本次重大资产
重组事项的议案》等重组相关议案，由于标的公司控股股东和实际控制人提出终止本次交易，且
标的公司股东之间未能形成一致意见，公司认为已不具备继续推进本次重大资产重组的条件，决
定终止本次重大资产重组事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与公司控股股东特华投资控股有限公司共
同人民币 3亿元发起设立互联网小额贷款公司。 
2017-027、2017-028、2017-035、2017-041、
2017-042、2017-046 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 192 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
36 / 192 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 207,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 64,086.67 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 64,086.67 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 192 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2016年 5月起，根据铜陵市委、市政府相关安排，公司与安徽省枞阳县钱桥镇新埠村签署结
对帮扶协议，主动为新埠村解决经济、民生等各方面的困难，认真履行结对帮扶协议责任，积极
履行上市公司的社会责任和义务。 
1、建立帮扶机制，促进责任落实。公司党委对帮扶村建档立卡贫困户的结对帮扶活动十分重
视，在帮扶协议签署之前，及时召开专题会议进行工作部署，确定公司工会等相关部门为主要责
任部门，具体负责扶贫工作，选派一名政治素养高，工作作风扎实的党员干部担任新埠村驻村工
作队长。公司党委领导每年定期或不定期地坚持带队到村里了解情况，开展帮扶活动、工作经验
交流及慰问等工作。 
2、真抓实干，促进帮扶工作。公司积极筹措资金，推进帮扶工作；采取多种形式，开展帮扶
活动；关注村民就业，提供工作岗位；关心群众疾苦，开展慰问活动；拓展结对平台，通过推进
党建联建等多种途径，将扶贫工作真正落到实处。 
3、落实帮扶责任，履行社会责任。公司通过开展结对帮扶工作，落实帮扶责任，更好地服务社会、
贡献社会，履行社会责任；同时开展帮扶工作，既可推进村企文明创建工作，推动城乡一体化改
革的发展，也有利于提升公司的形象和影响。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，扶贫情况概要如下： 
1、公司投入约 15 万元用于建设村党群服务中心办公设施、村主要道路照明设施等，改善其
办公环境、村容村貌。 
2、开展帮扶慰问及“微心愿”等活动，利用节假日公司组织党员干部前往新埠村进行帮扶慰
问，慰问当地小学、幼儿园，帮扶新埠村困难党员、群众和留守儿童，共投入资金约 5万余元。 
3、协调、对接县相关部门修建村级水泥路十余公里；关注 S335道路新埠段施工进程，配合化解
村民与施工单位出现的矛盾和问题；协调、帮助村民新建“暹罗鳄”特种养殖场 ；协助争取县民
政专项资金五万元，用于村官青敬老院消防改造及增添消防水泵、太阳能浴室、厕所等设施。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 19.6 
其中：1.资金 18.6 
2.物资折款 1 
二、分项投入  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0.1 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1 
8.社会扶贫  
2017 年年度报告 
38 / 192 
 
8.2定点扶贫工作投入金额 18.5 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续做好对枞阳县钱桥镇新埠村扶贫工作，协助做好新埠村绿化、亮化、道
路硬化建设工作；帮助贫困户通过工厂就业、家政服务、自主创业等方式，摆脱生活困境；做好
对贫困户、困难党员的慰问和帮扶工作，积极履行上市公司社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司履行社会责任的宗旨和理念  
报告期内，公司秉承社会责任是企业的第一责任的信念，诚信经营、依法纳税，积极承担社
会责任，在业务经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、
客户、合作伙伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。  
2、诚信守法经营，依法纳税  
公司始终把“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法
律法规，守法经营，依法纳税，始终用实际行动履行着企业对社会的责任和义务，用真情实意、
真心付出诠释企业的核心价值观。正确处理国家、企业、职工、股东的关系。 
3、股东权益保护  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》、 
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司积极开拓进取，伴随收入增长，公司实现利润持续增长。  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、
《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，保证投
资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》为信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定
的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
4、职工权益保护  
（1）公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和
地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育
保险和住房公积金等社会保障。建立了完善的薪酬、福利与激励体系；制定全面的安全管理制度，
加强员工安全意识。  
（2）公司坚持“重视人才、重视知识”的育人用材理念，倡导以人为本，健全基于岗位绩效
的薪酬分配体系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，提供员工成长机会和平台，为员工
发展提供良好的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。  
（3）公司关注员工成长，关心员工生活。提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业
发展创造良好的环境。公司为员工举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升通
道，并通过举办篮球比赛、户外拓展、公司年会等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了
公司与员工之间的感召力和凝聚力。 
5、环境保护与可持续发展  
（1）公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基础管理和设备设
施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护
与可持续发展提供了有力的支撑。  
（2）“坚持环境保护与社会可持续发展，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性，
建设环境友好型社区”为本公司的环境保护方针。环境保护是企业公民肩负的重要社会责任之一，
在强调合法合规运营底线的基础上，本公司采取一切必要措施做好环境保护和污染预防工作。 
（3）本公司大力推行清洁生产、节能减排。项目建设处时必须考虑对环境的潜在影响，坚持
对环境改善的投入，确保公司经营活动的环境表现实现 100%合规，气体排放达标。 
 
2017 年年度报告 
39 / 192 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
1、公司及相关子公司均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，有针对性的处
理废气中有害物质，确保严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。到 2017 年底共投资
1,597.7 万元，通过对原有生产线，开展了卓有成效的技术升级改造工作，在废气有组织、无组
织排放方面，对设备加装了二次、三次催化燃烧装置，采取管道封闭式供漆、涂漆等措施，经第
三方监测机构检测，各项环保数据均符合国家标准，全年无超标排放情况。 
2、公司通过并运行 ISO14001 环境管理体系，每年邀请第三方监测机构开展环境监测活动，
确保各类环保设施均有效运行，所有建设项目均通过了环境影响评价，并在当地环保部门进行了
备案，全年无超标排放情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
