2016 年年度报告 
9 / 169 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务  
公司目前的主要业务为漆包电磁线、裸铜线、电线电缆及拉丝模具制造、销售。主要产品有
特种漆包圆铜线、特种漆包圆铝线、汽车线、电子线、特种电缆、镀银线、镀镍线、镀锡线以及
模具制造和维修、生产和加工铜杆、铝杆等。 
 
公司部分主营产品图示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
特种漆包圆铜线           特种漆包圆铝线               汽车电子线 
 
 
 
 
 
 
 
 
镀银线                    铝绞线                    镀银扁线 
 
 
 
 
 
 
 
 
铜绞线                      模具                      模具 
 
产品广泛用于电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域，能满
足不同客户的需求，产品在国内覆盖中国经济发达的珠三角、长三角和环渤海等地区，部分产品
销往国外。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
冰箱压缩机、空调压缩机、电动工具、变压器、汽车电机            通讯领域 
2016 年年度报告 
10 / 169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天航空领域                              电力电网设备 
 
特种漆包圆铜线业务：由三家合资公司广东精达里亚、铜陵精达里亚、天津精达里亚负责组织
生产，同时由广东精达里亚和天津精达里亚负责开发不同品种的漆包扁铜线，目前正在调试。 
特种漆包圆铝线业务：由铜陵精迅、广东精迅里亚、天津精达里亚负责组织生产。 
汽车线、电子线、特种线缆等业务：由铜陵顶科和江苏顶科负责组织生产。 
镀银线、镀镍线、镀锡线等业务：由常州恒丰公司负责组织生产。 
模具制造和维修和铜杆、铝杆业务：由公司子公司铜陵精远和佛山精选分别组织生产，主要为
公司内部及其它公司提供配套服务。 
电商和金融服务业务：精达电商和“精融汇”金融服务公司，均于2015年6月前成功上线， 自
上线以来运营平稳，发展势头良好。 
2、公司经营模式  
每年的岁末或年初，公司都要召开专门会议，认真分析国内外经济形势，总结上年度的工作经
验，根据不断变化的市场形势，结合本企业的实际情况，制定出切实可行的年度工作目标，分解
到各子公司，并在每季度召开一次会议分析和落实目标任务的完成情况。在各子公司实行董事会
领导下总经理负责制，以确保目标任务的顺利完成或超额完成。 
生产模式：公司主要采用以销定产的订单生产模式，由销售部门根据客户订单将计划下达至生
产部门，实行按单生产。 
采购模式:公司主要原材料是铜杆、铝杆和绝缘漆以及其它辅助材料。其中主要原材料是铜杆、
铝杆和绝缘漆的采购，为了降低采购成本，由公司总部牵头实行集中采购，由各子公司分别与供
应商签订合同，其它辅助材料由各子公司进行自行采购，严格控制采购成本。 
销售模式：公司产品的销售分国内和国外两大市场。其主要销售模式为对终端客户直接销售，
尽量减少中间环节以达到利润最大化。根据客户的购买数量、价格、付款和信誉，公司对客户进
行细分，及时了解客户对产品的质量和服务的要求，不断调整和变化销售策略。为了规避原材料
价格波动的风险，公司产品主要定价模式是采取“电解铜（铝锭）+加工费”的定价方式，其中电
解铜（铝锭）的定价方式是根据客户的要求，按照上海现货交易所和期货交易所发布的价格，采
取点价和均价两种方式与客户进行确定。公司产品约95%在国内销售，约5%用于国外销售。 
3、行业情况  
电磁线作为电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域主要配套
原材料之一。近二十年，电磁线在产量、品种、质量等方面都有了很大的发展，在产量上已成为
世界上第一生产大国，基本上满足了国内市场的需求。但近年来由于受全球制造行业持续低迷，
经济增速下行等因素的影响，也同样波及电磁线行业的发展。 
电磁线行业就发展周期而言，已过了高速发展的成长期，步入成熟期，增速持续放缓。在“十
二五”期间，由于政府家电下乡、家电以旧换新等一系列利好政策的实施，使得电磁线在“十二
五”期间的需求整体上还是稳中有升，到“十二五”末，我国电磁线年需求量约为160万吨，预计
到“十三五”末约为180万吨。  
2016 年公司电磁线产品的年销量达 16 万吨以上，市场占有率约占国内电磁线市场 10%左右，
其中在家电用电磁线领域市场占有率约 35%。公司的电磁线全部为特种电磁线，约占特种电磁线
市场的 35%左右，市场覆盖面达 85%左右，稳居国内电磁线市场龙头地位。 
2016 年年度报告 
11 / 169 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前是国内最大的特种电磁线制造商，位列全球前三甲，为中国民营企业500强和民营制
造业500强之一，安徽省民营企业前十强。公司在管理、质量品牌、技术、规模、战略布局等方面
具有明显的优势。 
1、管理优势 
公司经过二十多年的发展，坚持管理创新，持续多年不断加强和完善“成本控制，经营管理、
产品质量”三大基础管理工作，并纳入了公司常态化管理；与此同时，还与从事电磁线将近有百
年历史的美国里亚公司结成战略合作伙伴关系，吸收和借鉴其先进的管理经验。因此作为国内电
磁线的龙头企业，在管理上具有得天独厚的优势。 
2、质量和品牌优势 
公司先后通过了 ISO9001、QS9001、ISO14001、OHSAS18001－2000 等体系认证，公司电磁线
产品还通过了美国 UL安全认证。精达牌系列电磁线曾被国家质检总局评为"国家免检产品"和"中
国名牌产品"、被国家工商总局认定为“驰名商标”，自 2015年连续两年荣获中国电器工业协会
电线电缆分会授予的“中国线缆行业最具竞争力企业十强”称号。产品在国内电磁线行业具有很
高的知名度、诚信度和美誉度，建立了稳定的客户群，产品覆盖长三角、珠三角和环渤海等国内
经济发达地区；国际上，在巴西、印度和马来西亚等国家和地区销量稳定增长，产品在质量、品
牌上优势明显。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、技术优势 
公司是电磁线行业国家标准起草单位，并参与了电线电缆行业"十二五"和“十三五”规划的
编制工作。公司下属骨干企业是国家高新技术企业，拥有一个省级技术中心（2016年拟申报国家
级技术中心），有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品质量
的提高提供了保证。到目前为止，公司通过自主创新，共获得130项专利授权，其中：发明专利 21
项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 169 
 
4、规模优势 
公司目前拥有全国年产量最大的特种电磁线生产基地，公司有四大系列产品，品种多，规格
齐，其中电磁线产品的年产量超过16万吨，不论是漆包圆铜线还是漆包圆铝线产量均为国内第一，
在行业内具有明显规模优势。 
5、战略布局优势 
公司与战略合作伙伴美国里亚公司先后合资建立了铜陵精达里亚、广东精达里亚、广东精迅
里亚和天津精达里亚，形成了产品覆盖长三角、珠三角和环渤海地区战略布局优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
在经历改革开放 30 多年的经济腾飞之后，我国已成为世界制造业大国，随着“中国制造
2025”、“十三五”规划的推出和供给侧结构性改革不断推进，我国正在由世界制造业大国向世
界制造业强国迈进。但 2016年对于实体经济来说仍然是十分困难的一年，国内外经济增长动能不
足，国内经济呈现 L 型发展态势，市场需求乏力，与此等等都给实体经济的发展带来了巨大挑战
和压力。 
面对如此复杂的经济形势，为了实现企业持续、稳定和健康发展，公司在董事会的正确领导
下，提前谋划供给侧结构性改革，淘汰落后设备和产能，密切关注市场的变化，及时调整思路，
对外加大了对新领域、新客户的开发力度，进一步拓宽销售渠道，对内狠抓产品质量、管理创新
和技术创新工作，进一步降低制造成本；充分发挥行业龙头地位的优势，在做精、做大、做强原
有主业的同时，努力向新兴产业迈进，逐步实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略（自2016
年5月以来公司正在进行重大资产重组）。在全体员工的共同努力下，紧紧围绕年初制定的各项经
营目标，攻坚克难，奋力拼搏，公司取得了优异的业绩，整体上保持了公司的持续和健康发展。 
为了保证目标任务的完成，公司 2016年主要工作如下：  
1、进一步扩大铝基电磁线产能，积极抢占市场份额和满足市场需求 
由于铜铝价格存在较大差异，使铝线在使用成本上有较大优势，铝线的应用可以大大降低电
器产品成本，刺激了行业“以铝节铜”的快速发展。随着铝线的应用领域不断扩展，市场的需求
量也在不断扩大，为了适应铝线市场的变化和发展，2016年，公司铝线产量在原有3.6万吨基础上
进一步扩大，使铝线总产量已达到4.3万吨以上，牢牢占据了国内铝线市场龙头地位，出口量也在
持续上升。  
2、继续完善和整合公司资源，推进公司供给侧结构性改革 
由于我国经济发展持续放缓，漆包线市场竞争异常激烈，公司积极整合内部资源，淘汰落后
设备和产能，优化和调整产品结构。一是2015年在征得美国里亚公司同意的情况下，由铜陵精达
里亚公司吸收合并铜陵精工里亚公司，淘汰了落后设备和产能，2016年基本上完成了整合。通过
整合，提升了产品质量和档次，降低了管理成本，增强了市场竞争力，取得了明显成效；二是继
续完善江苏顶科公司转型工作，改变了管理模式，由铜陵顶科统一管理和协调江苏顶科公司的业
务，做到资源共享，协同作战，改变了过去单打独斗的不利局面，取得了良好效果；三是由精达
