2014 年年度报告 
37 / 162 
 
(三) 专业构成统计图 
 
 
(四) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和中国证监会有关法律
法规等的要求,不断完善公司的法人治理结构,结合公司的实际情况健全完善了《公司章程》,与此
同时,持续深入开展公司治理活动,促进了公司规范运作,提高了公司治理水平。截至报告期末,公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求,规范地召集、召开股东大会,平等对待所有股东,并尽可能为股东参加股东大会提供便利,使其
充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为,没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力,在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东,公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
2014 年年度报告 
38 / 162 
 
董事会设董事 9 名,其中独立董事 3 名,董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的规定。现董事会是由刘让先生、胡刚先生、敖兵先生、邵金钟先生、王慧玲女士、王巧玲
女士、牛耕先生、倪晓滨先生、罗瑶女士组成,其中牛耕先生、倪晓滨先生、罗瑶女士为独立董事。
报告期内,各位董事能够依据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《公司章程》、《董事会
议事规则》等法律法规开展工作,出席董事会和股东大会,勤勉尽责地履行职责和义务,同时积极参
加相关培训,熟悉相关法律法规。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3 名,其中职工监事 1 名,监事会的人数和构成符合法律法规的要求。监
事会是由曾小红女士、刘宗元先生和陈滢女士组成,其中曾小红女士担任监事会主席,陈滢女士为
职工监事。报告期内,各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求,认真履行自己的职责,对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系,经营者的收入与企业经营业绩挂钩,高级管理人员的聘任
公开、透明,符合法律法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会,负责薪酬政策的制
定、薪酬方案的审定。报告期内,本公司高级管理人员经考核,均认真履行了工作职责,工作业绩良
好,较好地完成了年初董事会制定的经营目标。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求,真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息;指定公司董事会秘书负责信息披露工作,协调
公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询,向投资者提供公司已披露的资料;指定上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)和《上海证券报》为公司信息披露的指定网站和报纸，确保所
有股东在获得公司信息方面享有平等的机会。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益,实现股东、员工、社会等各方利益的均衡,共同
推动公司持续、健康发展。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年 5 月
20 日 
1  审议《公司 2013 
年度董事会工作报
告》 
2  审议《公司 2013 
年年度报告及摘要》 
3  审议《公司 2013 
年度财务决算报告》 
4  审议《公司 2014 
年度财务预算报告》 
5  审议《公司 2013 
年度利润分配预案》 
6  审议《关于续聘 
2014 年度审计机构
及支付报酬的议案》 
7  审议《关于增加公
司经营范围及修改公
司章程相关条款的议
案》 
8  审议《公司 2013 
年度监事会工作报
告》 
审议通过 www.sse.com.cn  2014-05-21 
2014 年年度报告 
39 / 162 
 
9  审议《关于公司独
立董事津贴的议案》 
10 审议《关于公司高
管人员薪酬的议案》 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014年 10月
17 日 
1、 《关于公司符合
发行股份购买资产并
募集配套资金条件的
议案》 ； 
2、 《关于公司发行
股份购买资产并募集
配套资金方案的议
案》 ； 
3、 《关于〈新疆天
润乳业股份有限公司
发行股票购买资产并
募集配套资金报 
告书（草案） 〉及其
摘要的议案》 ； 
4、 《关于新疆生产
建设兵团乳业集团有
限责任公司与新疆天
润乳业股份有限 
公司签订附生效条件
的<发行股份购买资
产协议书>的议案》 ； 
5、 《关于发行股份
购买资产并募集配套
资金不构成重大关联
交易的议案》 
6、 《关于本次发行
股份购买资产并募集
配套资金前滚存利润
分配的议案》 ； 
7、 《关于公司发行
股份购买资产并募集
配套资金相关财务报
告及盈利预测报 
告的议案》 ； 
8、《关于提请股东大
会授权董事会全权办
理公司本次发行股份
购买资产并 
募集配套资金相关事
宜的议案》； 
9、 《董事会关于本
次重组符合<关于规
范上市公司重大资产
重组若干问题的 
规定>第四条规定的
说明》； 
审议通过 www.sse.com.cn
  2014-10-18 
2014 年年度报告 
40 / 162 
 
10、 《关于修订公司
章程的议案》 ； 
11、 《关于修订公司
股东大会议事规则的
议案》 ； 
12、 《关于修订公司
募集资金管理制度的
议案》 ； 
13、 《关于公司设立
董 事 会 基 金 的 议
案》 。 
三、 履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘让 否 5 2 3 0 0 否 2 
敖兵 否 5 2 3 0 0 否 2 
邵金钟 否 5 2 3 0 0 否 2 
胡刚 否 5 2 3 0 0 否 2 
王慧玲 否 5 2 3 0 0 否 2 
王巧玲 否 5 2 3 0 0 否 2 
牛耕 是 5 2 3 0 0 否 2 
倪晓滨 是 5 2 3 0 0 否 2 
罗瑶 是 5 2 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《关于加强社
会公众股股东权益保护的若干规定》等法律法规、规章指引及《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定和要求,本着对公司、股东负责的态度,勤勉尽责,忠实履行职责。报告期内对公司
审议事项无异议。具体工作情况详见《公司独立董事 2014年述职报告》。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会工作情况：审计委员会严格按照《公司审计委员会工作细则》等相关制度的规定，
充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的作用。具体情况详见《新疆天润乳
业股份有限公司 2014 年度审计委员会履职报告》。  
2、薪酬与考核委员会工作情况：薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作细则》
等相关制度的规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会依据公司年初制定的经营目标
及主要经济指标和管理指标的完成情况对董事、监事和高级管理人员的业绩、工作能力、履职情
2014 年年度报告 
41 / 162 
 
况进行考评并发表审核意见如下:公司董事、监事、高级管理人员较好的完成了年初制定的经营目
标,领取的薪酬与公司披露的情况相符。 
3、提名委员会工作情况：提名委员会严格按照《公司提名委员会工作细则》等相关制度的规定，
切实履行职责。报告期内，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成
向董事会提出建议;研究董事会、高级管理人员的选择标准和程序,并向董事会提出建议;广泛搜寻
合格的高级管理人员的人选;对高级管理人员人选刘朋龙先生进行审查并提出建议,认为其能够胜
任公司相应岗位的职责要求,有利于公司的发展。 
4、发展战略委员会工作情况：发展战略委员会严格按照《公司发展战略委员会工作细则》等相关
制度的规定，勤勉尽责，对公司中长期发展规划、重大决策、风险控制要点等事项进行研究，并
向董事会信经营层提出专业意见和建议，参与完成了《公司中长期发展战略纲要暨 2014-2018 年
发展规划》的制定》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年，监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事、高级管理人员履
行职责，检查监督公司日常经营、财务状况、关联交易、收购和出售资产、利润分配等情况，公
司依法运作，资产状况良好，经营稳定，没有发现有重大风险存在的事项。监事会对报告期内的
监督事项无异议 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核，高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核
方案，并提交董事会审议后实施。每年末公司企业管理部依据既定考核方案考核经营成果，并将
考核结果上报董事会薪酬与考核委员会审核通过后予以兑现。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会关于内部控制责任的声明：公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施
内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。董事会认为：公
司严格按照相关法律法规要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，
财务报告及所披露信息的真实、准确和完整。 
公司内部控制制度建设情况：报告期内，为继续规范经营管理，控制风险，保护公司和股东的合
法权益，确保公司财产安全，保证生产经营活动的正常进行，公司不断完善内部控制制度，持续
提升公司经营管理水平和风险防范能力。公司对纳入评价范围的单位、业务与事项均已建立了内
部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷，重要缺陷。具体情况
详见《新疆天润乳业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计，
并出具了《内部控制审计报告》（希会审字[2015]0813 号），发表了标准无保留意见，认为公司
已按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
