2016 年年度报告 
47 / 163 
 
法》，设置薪资晋升通道。2016年将现有制度与公司经营目标及发展战略相结合，调整考核指标，
完善考核细则，为推动各子公司规范管理，细化牧业板块内各公司薪酬及绩效考核办法，保持公
司同板块内子公司薪酬考核政策的一致性。 
公司坚持职工工资总额同经济效益挂钩，2016 年企业职工职均收入增幅约 13%，坚持工资总
额增长幅度低于企业经济效益增长幅度，保证企业持续长远发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司中长期发展规划及近年来高速发展的内在需求，2016年公司制定完善《培训管理手
册》，建立系统化、规范化的职工培训体系及培训实施方案，开发企业内训师标准化课题，提升
内训效果，同时制定了《内训师管理制度》及《内训师课题研发管理奖励办法》，建立内训长效
机制，提升职工专业技能及综合素质。在做好内训管理的同时，加大外训力度，与知名高校、专
业培训机构及同行业现代化知名企业合作，组织员工参加外部培训、高校学习及企业实地考察等，
通过内外训相结合的方式，提升培训效果及职工参训积极性。 
2016年公司共开展内外训 370 期，参训人员 5450人次，超额完成 2016年度培训任务计划。
2017年为进一步提升培训管理工作，科学合理的制定 2017年度总体培训计划方案，结合 2017年
公司发展战略制定 2017年度培训工作实施方案。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数       
劳务外包支付的报酬总额 106.19万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则（2014修订）》等有关法律、行政法规等规范性文件，以及中国证监会、上海证券
交易所关于公司治理的有关要求，规范运作，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和
公司各项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和
经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明
2016 年年度报告 
48 / 163 
 
确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。公司董事会认
为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。公司治理情况
如下： 
（1）关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法
权益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股东，
特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开股东大会聘请了律师事务所对股
东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序和会议所通过的决议进行见证，符合
《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》的规定。 
（2）关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，
没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价
依据、协议的订立以及履行情况均予以披露。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、战略委员会四个专业委员会。董事会及各专业委员会制订了相应的议事规则。公
司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行职责，科学决
策。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事，人数及人
员构成符合法律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律、法
规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行监督。 
（5）关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露
义务、接待来访、回答咨询。报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要
求，制定了《新疆天润乳业股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》。公司法人治
理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相关制度的制定、
实施情况已通过《上海证券报》和上海证券交易所网站进行披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015年年度股东大会 2016-04-19 www.sse.com.cn 2016-04-20 
2016 年年度报告 
49 / 163 
 
公司 2016年第一次临时股东大会 2016-09-09 www.sse.com.cn 2016-09-10 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年全年公司共召开 2次股东大会，均按会议决议执行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  让 否 9 1 8 0 0 否 2 
胡  刚 否 9 1 8 0 0 否 1 
敖  兵 否 9 1 8 0 0 否 2 
邵金钟 否 9 1 8 0 0 否 1 
王慧玲 否 9 1 8 0 0 否 2 
王巧玲 否 9 1 8 0 0 否 2 
牛  耕 是 9 1 8 0 0 否 2 
倪晓滨 是 9 1 8 0 0 否 1 
罗  瑶 是 9 1 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 163 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计、战略、薪酬与考核、提名四个专业委员会。报告期内，董事会下设专门委
员会严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，认
真、勤勉、谨慎的履行职责，充分发挥作用，对公司决策、规范运作起到了很好的推动作用。各
专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有完整的生产系统、完
善的产供销系统，人员独立，财务独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，大股东没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
考评机制：报告期内，公司建立了全员绩效考评机制，对高管人员实施年度目标责任考核。
依照公司年度经营目标完成情况、结合分管工作完成情况，实施综合考核测评。 
激励机制：公司已于 2015年根据企业发展及规模的扩大，充分调动公司中高层管理人员的积
极性，增强公司管理团队对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，制定了《公司激励基金
及使用管理办法》。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2016年度内部控制评价报告详见2017年3月30日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 163 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2017 年 3 月 30 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
