2016 年年度报告 
23 / 163 
 
奶牛易发生肢蹄病、口蹄疫、流感、乳房炎、子宫炎等多种疫病，这些疫病的爆发将严重影
响牛奶的产量和质量，甚至可能导致奶牛大量死亡或被宰杀。 
公司已建立了完备的卫生防疫规程，采取隔离、消毒、分散饲养、疫苗注射等多种措施预防
疫病的发生，公司下属大型规模化养殖场均远离人口密集区，周围数公里内没有其他养殖场，进
一步降低了疾病传播的风险；公司养殖场均聘请专业兽医负责疫病的预防和治疗，并且其主要管
理人员及核心员工具有多年的畜牧养殖工作经验，对牲畜疾病的预防和治疗都具有丰富的应对经
验；另一方面加大奶牛等生物性资产保险，规避风险损失。 
3、自然灾害风险 
公司牧业板块从事奶牛规模化、集约化养殖业务，由于奶牛的生长和繁育对自然条件有较大
的依赖性，并且天气等自然条件的变化也会对奶牛牧养所需的牧草、青贮饲料等原料植物生长产
生影响，故自然条件的变化将直接影响奶牛养殖企业的经营成果。此外，如果发生雪灾、旱灾等
重大自然灾害，将可能对饲养奶牛造成损失。 
4、企业管理风险 
由于企业战略和管理导致的风险。对此，公司强化战略规划和战略管理，根据公司内外部环
境实时调整战略规划，提高战略规划的科学性和前瞻性；其次公司加强内部管理，完善以内控为
主导的企业风险防控体系，规避管理风险；其三公司加大管理人员学习培训，不断提高管理意识
和水平，提高风险识别和防控能力；其四公司加大危机管理，建立危机应急处置预案，提高公司
处理和化解危机的能力，增强公司生存发展能力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于修改公司章程》的议案，同意修订《公司章
程》第一百五十五条公司利润分配政策：“在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下且符
合现金分红的条件下，公司年度利润分配时现金分红金额不低于相应年度实现的可分配利润的百
2016 年年度报告 
24 / 163 
 
分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。”该议案经公司 2012 年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 78,273,331.20 0 
2015年 0 0 0 0 50,860,785.28 0 
2014年 0 0 0 0 12,560,162.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
股 份 限
售 
新疆生产建
设兵团乳业
集团有限责
任公司 
承诺其通过本次发行股份购买资产取得的天润乳业全部
股份自本次发行结束之日起内不进行转让或上市交易，
之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
三十六个月
（20150831
-20180830） 
是 是 
  
置 入 资
产 价 值
保 证 及
补偿 
新疆生产建
设兵团乳业
集团有限责
任公司 
在本次交易完成后的第三年期末经具有证券业务资格的
资产评估机构评估的标的资产价值，将不低于本次交易
标的资产定价 26,499.81 万元。若低于 26,499.81 万
元，将以现金的方式向天润乳业补足差额。 
三十六个月
（20150831
-20180830） 
是 是 
  
解 决 同
业竞争 
新疆生产建
设兵团乳业
集团有限责
任公司 
1、本次收购完成后，对于本公司仍保留的乳业资产[具
体包括银桥国际控股(新疆奎屯市)乳业有限公司等]，本
公司将继续利用自身品牌、资源、财务等优势按照市场
原则进行培育，使之规范运作并具备良好的盈利能力，
并在不晚于 2017年12月31日前根据培育情况与天润乳
业确定对相关资产的整合或处置方案。方案包括：（1）
对于培育成熟、天润乳业愿意接受的资产，采取包括但
不限于资产重组、股权置换等多种方式整合进入天润乳
长期 否 是 
  
2016 年年度报告 
25 / 163 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
业；（2）到 2017 年 12月 31日依然未培育成熟或天润
乳业明确拒绝接受的资产，本公司将在收到上市公司的
书面通知后选择其他合理方式对该等资产进行安排，以
避免因与天润乳业业务相竞争而给上市公司股东造成损
失，方式包括在上市公司履行内部决策程序后与本公司
就业务培育事宜进一步予以约定、托管给上市公司或无
关联第三方、出售给无关联第三方等。2、本次收购期间
及/或前述培育工作完成前，为解决及/或避免因本公司
认购天润乳业股份而成为其股东所导致的潜在业务竞争
事宜，保护上市公司股东、特别是非关联股东的合法权
益，经天润乳业、本公司履行内部决策程序后本公司可
以将该等相竞争资产或业务托管给上市公司，并由本公
司按照承诺第 1 项内容尽快将托管资产以合法及适当
方式整合进入上市公司。”。 
解 决 关
联交易 
新疆生产建
设兵团乳业
集团有限责
任公司 
1、本公司将诚信和善意履行作为天润乳业持股 5%以上
股东的义务，尽量避免和规范与天润乳业（包括其控制
的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由
存在的关联交易，将与天润乳业依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关
法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露
义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利
益。2、本公司承诺在天润乳业股东大会对涉及本公司及
本公司控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决
时，履行回避表决的义务。 3、本公司将不会要求和接
受天润乳业给予的与其在任何一项市场公平交易中给予
独立第三方的条件相比更为优惠的条件。4、本公司保证
将依照天润乳业的章程规定参加股东大会，平等地行使
股东权利并承担股东义务，不利用主要股东地位谋取不
正当利益，不损害天润乳业及其他股东的合法权益。除
非本公司不再为天润乳业之主要股东，本承诺始终有效。
若本公司违反上述承诺给天润乳业及其他股东造成损
失，一切损失将由本公司承担。” 
长期 否 是   
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
第十二师国
资公司 
害天润乳业及其非关联股东的合法权益，第十二师国资
公司承诺自身并保证将利用控股股东地位，通过直接或
间接行使股东权利，促使第十二师国资公司所控制的其
他子企业，严格遵守天润乳业公司章程及其《关联交易
管理制度》中的相关规定，在公平原则的基础上保证与
天润乳业之间的关联交易公平合理。” 
长期 否 是   
股 份 限
售 
第十二师国
资公司、石波 
第十二师国资公司为天润乳业第一大股东暨控股股东，
石波为第十二师国资公司一致行动人。第十二师国资公
司和石波出具承诺函，承诺其通过发行股份购买资产方
式取得的天润乳业的全部股份自本次发行结束之日起三
十六个月内不进行转让或上市交易，之后按中国证监会
和上交所的有关规定执行。 
三十六个月
（20131123
-20161122） 
是 是   
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解 决 同
业竞争 
第十二师国
资公司 
为避免未来可能产生的同业竞争，第十二师国资公司承
诺如下：“1、第十二师国资公司及其他子企业将不从事
其他任何与天润乳业目前或未来从事的业务相竞争的业
务。若天润乳业未来新拓展的某项业务为第十二师国资
公司及其他子企业已从事的业务，则第十二师国资公司
及其他子企业将采取切实可行的措施，在该等业务范围
长期 否 是   
2016 年年度报告 
26 / 163 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
内给予天润乳业优先发展的权利。2、无论是由第十二师
国资公司及其他子企业自身研究开发的、或从国外引进
或与他人合作开发的与股份公司生产、经营有关的新技
术、新产品，天润乳业有优先受让、生产的权利。3、第
十二师国资公司及其他子企业如拟出售与天润乳业生
产、经营相关的任何资产、业务或权益，天润乳业均有
优先购买的权利；第十二师国资公司保证自身、并保证
将促使第十二师国资公司之其他子企业在出售或转让有
关资产或业务时给予天润乳业的条件不逊于向任何独立
第三方提供的条件。4、若发生前述第 2、3 项所述情况，
第十二师国资公司承诺自身、并保证将促使第十二师国
资公司之其他子企业尽快将有关新技术、新产品、欲出
售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知天润乳
业，并尽快提供天润乳业合理要求的资料；天润乳业可
在接到第十二师国资公司通知后三十天内决定是否行使
有关优先生产或购买权。最后，第十二师国资公司确认，
本承诺书乃是旨在保障天润乳业全体股东之权益而作
出，且本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。” 
其他 
第十二师国
资公司 
本次交易完成后，为了规范和减少关联交易，维护上市
公司及中小股东的合法权益，第十二师国资公司承诺如
下：“1、第十二师国资公司将诚信和善意履行作为天润
乳业控股股东的义务，尽量避免和规范与天润乳业（包
括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，将与天润乳业依法签订规范
的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易
价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司
的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联
股东的利益。2、第十二师国资公司承诺在天润乳业股东
大会对涉及第十二师国资公司及其控制的其他企业的有
关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。3、
第十二师国资公司将不会要求和接受天润乳业给予的与
其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相
比更为优惠的条件。4、第十二师国资公司保证将依照天
润乳业的章程规定参加股东大会，平等地行使股东权利
并承担股东义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，
不损害天润乳业及其他股东的合法权益。除非第十二师
国资公司不再为天润乳业之控股股东，本承诺始终有效。
若第十二师国资公司违反上述承诺给天润乳业及其他股
东造成损失，一切损失将由第十二师国资公司承担。” 
长期 否 是 
  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 163 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 163 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 163 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十八次会议及 2016年第一次临时股东大会审议通过了《新疆天润乳业股
份有限公司与新疆生产建设兵团乳业集团有限责任公司 2016年度日常关联交易预计的议案》；为
保证生产经营的稳定持续性，公司2016年度预计与关联方发生关联交易金额约为4,626.00万元。 
2016年度，公司日常实际发生向关联人购买原材料及接受劳务金额共计 4,690.77万元，具
体情况见下表： 
单位：万元 
关联交易类
别 
内容 关联人 
2016年预
计金额 
2016 年实
际金额 
差额 
向关联人购
买原材料 
采购苜蓿干草 
新疆奎屯双润草业有限责
任公司 
1,920.00 1,680.85 239.15 
采购生鲜乳 奎屯润达牧业有限公司 2,206.00 2,356.64 -150.64 
接受关联人
提供的劳务 
委托加工奶制品 新疆澳利亚乳业有限公司 500.00 653.28 -153.28 
合计 4,626.00 4,690.77 -64.77 
公司 2016年共实现乳制品销售 10.44万吨，伴随着公司产品需求量的上升，公司关联交易金
额相应增加。上述关联交易为公司正常生产经营所需，关联交易定价符合市场原则，未损害公司
及全体股东的利益。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 163 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
2016 年年度报告 
31 / 163 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
2016年9月26日公司第五届董事会第二十次会议审议通过
了《关于新疆天润乳业股份有限公司为公司控股子公司新
疆天润烽火台奶牛养殖有限公司提供担保的议案》，同意
为公司控股子公司天润烽火台为建设标准化示范牧场，向
中国农业银行新疆乌鲁木齐西山路（兵团）支行贷款 
2,000万元人民币，同意本公司为天润烽火台该笔银行贷
款提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 163 
 
1. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 205,920.00 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为兵团唯一乳业整合平台，始终秉承构建中国最具影响力品牌的发展目标，以原生态
营养产品为核心理念，发挥技术、品牌、产业、资本、市场、人才和管理优势，竭诚为消费者提
供安全、优质、健康的乳制品。公司以“天山南北、润康中国”为愿景，从产品质量提升、员工
成长规划、文化软实力打造、社会公益活动参与等维度，积极履行企业社会责任，参与和谐社会
共建。报告期内，公司坚持诚信经营，严格按照国家食品行业的相关规定组织生产，同时不断进
行工艺优化，提高产品质量，为消费者提供优质、放心的产品. 
1、产品质量：公司始终把“确立质量创优目标、严格控制奶源品质、强化产品质量监督”作
为新年度产品质量管理的战略目标。公司严把质量关，通过对全程的质量控制，确保产品质量出
厂合格率 100%，切实履行对消费者的责任，保障消费者的权益； 
2、完善安全体系：公司设立了安全管理委员会组织，建立严格的安全管理体系、操作规范和
应急预案，包括《安全生产责任制度》、 《安全操作规程》等制度，强化安全生产责任追究制度，
保障安全生产，确保及时有效地开展应急救援工作，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，并要
求各单位建立事故隐患排查机制，确保安全隐患能及时发现、及时整改； 
3、职业安全健康：坚持“以人为本”的指导思想，树立安全发展、科学发展的理念，充分认
识食品行业职业健康工作的重要性，公司制定了《职业安全健康管理办法》，进一步提高对职业
安全健康的思想认识，明确专人责任，重视抓好员工职业安全健康的教育和培训工作； 
4、环境保护：公司高度重视环境保护工作，严格按照国家及所在地区环保部门的环保要求，
确保环保投入，定期对环保设备进行维护、改造和升级，使公司“三废”排放均达到国家污染物
达标排放标准； 
5、文化建设：公司高度重视员工对企业的认同感，调整薪酬政策，让员工分享企业成果；广
泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，组织员工进行技能培训、安全生产培
训等，大力提高员工的技能水平；关心帮助困难员工及其子女就业上学问题； 
6、社会公益：积极参与社会公益活动组织。组织员工送温暖给各街道城市清洁工、警察、军
人等最可爱的人；做好学生奶的生产安全工作，保证祖国的的下一代喝到最健康的放心奶。 
 
2016 年年度报告 
33 / 163 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 23,346,372 22.54         -9,288,118 14,058,254 13.58 
1、国家持股                 
2、国有法人持股 18,610,028 17.97         -4,551,774 14,058,254 13.58 
3、其他内资持股 4,736,344 4.57         -4,736,344 0 0 
