2016 年年度报告 
7 / 163 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -5,243,476.35 
主要系公
司子公司
天澳牧业
和沙湾天
润处置牛
只损失 
-1,734,988.93 -3,852,653.19 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
12,830,419.75 
详见第十
一节七、
70 
7,704,974.04 8,256,249.09 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,798,443.85   1,013,575.34 -231,157.09 
少数股东权益影响额 -685,409.24   -479,291.74 47,567.96 
所得税影响额 -2,081,624.77       -1,122,174.85 -997,407.11 
合计 8,618,353.24   5,382,093.86 3,222,599.66 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主营业务及主要产品种类 
公司主要从事乳制品加工及畜牧业行业，主要营业收入来源于乳制品销售收入，营业利润主要
来源于乳制品销售业务。2016年，公司分别推出 Hello 酸奶系列、益尊酸奶、爱魔淇、瑶一瑶等
新品；针对爱克林浓缩酸奶生产线先后推出了玫瑰红了、巧克力碎了、冰淇淋化了、青柠酸奶、
盗墓笔记、艾萨拉姆版等几款姊妹产品，使爱克林产品系列化，成为公司的主导产品。2016年公
司乳制品产品销量达 10.44 万吨；公司拥有规模化养殖奶牛 1.4万余头，年产优质鲜奶约 5.7万
吨；2016年公司实现营业收入 8.75亿元。 
注：经营模式、行业情况说明详见本报告第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析与
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势。 
 
2016 年年度报告 
8 / 163 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区位优势 
新疆饲草料资源丰富，较长的日照时间及较大的昼夜温差使牧草具有了独特的品性，因此新
疆具有发展奶业得天独厚的自然条件。新疆是国家“一带一路”及西部大开发战略的重要区域，
公司与乌鲁木齐国际机场近在咫尺，东临米东区，北链昌吉市，南依乌鲁木齐市区，毗邻乌奎高
速、乌昌快速公路，地理位置优越。公司通过冷链乳制品近距离配送，使其有着较稳定的消费市
场和较大的消费群体。沙湾盖瑞、沙湾天润地处“天山北坡经济带”，新疆丰富的饲草料资源和
北疆较大消费市场，为其提供给了良好的发展环境。 
（二）奶源优势  
公司十分重视奶源基地建设。 乳业发展“得奶源者得天下”，公司对自有奶源基地进行技术
改造升级，使其达到标准化养殖水平。收购天澳牧业后，保证生鲜牛乳的自给自足，显著提升奶
源品质确保奶源安全，避免原料奶的淡旺季波动带来的生产加工风险。 
（三）品牌优势 
天润乳业拥有“盖瑞”、“佳丽”及“天润”等品牌，其中“盖瑞”品牌名列新疆名牌。天
润乳业的品牌经过多年的积淀，已经在消费者心目中获得了较好的口碑，形成了一批稳定忠实的
客户。 
（四）新品开发优势 
报告期内公司继续加大新产品科技研发投入，加强科技创新，增强公司软实力，丰富爱克林
包装的系列花色酸奶(如玫瑰红了、巧克力碎了、冰淇淋化了)及 Hello酸奶系列（如车厘子、青
柠），推出新品益尊酸奶、爱魔淇、瑶一瑶、盗墓笔记、艾萨拉姆版，以差异化优良的口感和新
颖的包装迅速占领疆内市场，并远销内地市场，成为推动公司结构优化升级、市场销量和利润大
幅增长的重要动力。公司产品以新鲜、营养、健康、环保、安全等特点，深受消费者的喜爱。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济复苏态势趋缓，国内经济结构转型和调整带来的阵痛明显，供给侧改革成
效逐步显现。乳制品行业喜忧参半，上半年，延续了 2015年乳制品行业消费信心不足，市场销售
增长乏力，加上国际市场乳制品价格低迷，国内生产处于较低水平的增长；下半年，全球主要乳
业出口地区牛奶供应量缩减，国内需求上涨，市场逐步复苏，乳制品生产消费出现了平稳发展的
形势。面对国内国际乳品行业不稳定的巨大压力，公司围绕市场和经济发展总目标，开拓创新，
实现了较好的发展。 
