2014 年年度报告 
22 / 162 
 
1、安全体系：公司已建立严格的安全管理体系、操作规范和应急预案，包括《安全生产责任
制度》、《安全培训规定》、《安全操作规程》、《安全生产事故调查处理程序》、《消防安全
管理规定》等，强化安全生产责任追究制度，保障安全生产等，确保及时有效地开展应急救援工
作，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，并要求各单位建立事故隐患排查机制，确保安全隐患
能及时发现、及时整改。 
同时，公司设立了安全管理委员会，作为管理安全生产专项工作的领导机构。安委会定期在
重大节日前组织全系统的安全生产检查，并不定期开展专项安全检查和隐患排查整改活动，对检
查中发现的违规行为和安全隐患，下发期限整改通知书并督导整改。 
2、职业安全健康：坚持“以人为本”的指导思想，树立安全发展、科学发展的理念，充分认
识食品行业职业健康工作的重要性，公司制定了《职业安全健康管理办法》，进一步提高对职业
安全健康的思想认识，明确专人责任，重视抓好员工职业安全健康的教育和培训工作。 
3、产品质量：质量是企业生存和发展的根本，是全体员工应尽的义务和责任。公司已建立了
《质量管理制度》、《原料奶质量检验管理办法》、《质量事故管理应急预案》、《奶站突发事
件处理预案》等，对原料奶的收购、奶制品的生产、产品的销售等实施了全过程质量管控，强化
对产品质量全过程的控制。 
公司始终把“确立质量创优目标、严格控制奶源品质、强化产品质量监督”作为新年度产品
质量管理的战略目标。公司严把质量关，通过对全程的质量控制，确保产品质量出厂合格率 100%，
切实履行对消费者的责任，保障消费者的权益。 
公司已建立了以牧草种植、养殖、加工、全程冷链物流配送、市场销售五位一体的全产业链。
以“买得放心、吃得放心”为经营宗旨，以“天山南北、润康中国”为愿景，“天润”为千家万
户奉献安全健康乳品，同时天润以“努力打造以生鲜为特点的健康品牌”为已任，将保障乳品安
全、提高国民身体素质、保护生态环境结合实际起来，努力成为推动企业与社会、经济、环境可
持续发展的领头人。 
公司子公司天润科技乳品分公司、沙湾盖瑞开展了产品质量诚信专项承诺及“挖潜降耗、岗
位贡献”活动，以“ISO9000、ISO22000、HACCP”三个质量体系认证为抓手，重点比产品质量、
单位生产成本及安全生产。 
4、环境保护：公司高度重视环境保护工作，严格按照国家及所在地区环保部门的环保要求，
确保环保投入，定期对环保设备进行维护、改造和升级，使公司“三废”排放均达到国家污染物
达标排放标准。公司 2014 年重点实施了沙湾盖瑞污水设施建设项目，日处理污水达 500 立方米，
处理后的污水达到国家一级排放标准。 
5、社会公益：公司严格执行国家及兵团关于劳动用工的相关法律法规，制定了完善的薪酬福
利保障、广阔的职业发展平台、良好的工作环境、严格的职场道德建设与全体员工共同成长等级
福利制度，公司与每位员工签订了劳动合同，严格履行合同约定，保护员工的利益，保障投资者
的决策人权]、知情权和收益权。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
2014 年年度报告 
23 / 162 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与股
改相
                
2014 年年度报告 
24 / 162 
 
关的
承诺 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 农十
二师
国资
公司 
《关于保持上市公司独立性的承诺函》，主要内
容如下：“1、农十二师国资公司将不利用对天润
乳业的控股或控制关系进行损害天润乳业及天润
乳业中除农十二师国资公司及实际控制人所控制
股东外的其他股东利益的经营活动，在遇有与农
十二师国资公司自身利益相关的事项时，将采取
必要的回避措施。2、农十二师国资公司及其控制
的其他子企业的高级管理人员除担任董事、监事
以外，不兼任天润乳业之高级管理人员。3、本次
重大资产置换及发行股份购买资产完成后，农十
二师国资公司及其所控制的其他子企业与天润乳
业之间将继续保持相互间的人员独立、机构独立、
资产完整独立、财务独立、业务独立，本次重大
资产置换及发行股份购买资产完成后，天润乳业
仍将具备完整的业务体系和直接面向市场独立经
营的能力，且在独立性方面不存在其他缺陷。此
外，本次重大资产置换及发行股份购买资产完成
后，农十二师国资公司及其所控制的其他子公司
将遵守中国证监会有关规定，不利用上市公司违
规提供担保，不占用上市公司资金，并规范关联
交易，避免同业竞争。为保证关联交易的公允性，
确保农十二师国资公司及其所控制的子企业与天
润乳业之间的关联交易不损害天润乳业及其非关
联股东的合法权益，农十二师国资公司承诺自身
并保证将利用控股股东地位，通过直接或间接行
使股东权利，促使农十二师国资公司所控制的其
他子企业，严格遵守天润乳业公司章程及其《关
联交易管理制度》中的相关规定，在公平原则的
基础上保证与天润乳业之间的关联交易公平合
理。” 
长
期 
否 是     
2014 年年度报告 
25 / 162 
 
 
其他 农十
二师
国资
公
司、
石
波、
谢平 
农十二师国资公司为天润乳业第一大股东暨控股
股东，石波为农十二师国资公司一致行动人。农
十二师国资公司和石波出具承诺函，承诺其通过
发行股份购买资产方式取得的天润乳业的全部股
份自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转
让或上市交易，之后按中国证监会和上交所的有
关规定执行。谢平出具承诺函，承诺其通过发行
股份购买资产方式取得的天润乳业的全部股份自
本次发行结束之日起十二个月内不进行转让或上
市交易，之后按中国证监会和上交所的有关规定
执行。 
3
6
个
月
、
1
2
个
月 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
与再
融资
相关
的承
诺 
                
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
其他
承诺 
解 决
同 业
竞争 
农十
二师
国资
公司 
为避免未来可能产生的同业竞争，农十二师国资
公司承诺如下：“1、农十二师国资公司及其他子
企业将不从事其他任何与天润乳业目前或未来从
事的业务相竞争的业务。若天润乳业未来新拓展
的某项业务为农十二师国资公司及其他子企业已
从事的业务，则农十二师国资公司及其他子企业
将采取切实可行的措施，在该等业务范围内给予
天润乳业优先发展的权利。2、无论是由农十二师
国资公司及其他子企业自身研究开发的、或从国
外引进或与他人合作开发的与股份公司生产、经
营有关的新技术、新产品，天润乳业有优先受让、
生产的权利。3、农十二师国资公司及其他子企业
如拟出售与天润乳业生产、经营相关的任何资产、
业务或权益，天润乳业均有优先购买的权利；农
十二师国资公司保证自身、并保证将促使农十二
师国资公司之其他子企业在出售或转让有关资产
或业务时给予天润乳业的条件不逊于向任何独立
第三方提供的条件。4、若发生前述第 2、3 项所
述情况，农十二师国资公司承诺自身、并保证将
促使农十二师国资公司之其他子企业尽快将有关
新技术、新产品、欲出售或转让的资产或业务的
长
期 
否 是     
2014 年年度报告 
26 / 162 
 
情况以书面形式通知天润乳业，并尽快提供天润
乳业合理要求的资料；天润乳业可在接到农十二
师国资公司通知后三十天内决定是否行使有关优
先生产或购买权。最后，农十二师国资公司确认，
本承诺书乃是旨在保障天润乳业全体股东之权益
而作出，且本承诺所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性。” 
 
其他 农十
二师
国资
公司 
本次交易完成后，为了规范和减少关联交易，维
护上市公司及中小股东的合法权益，农十二师国
资公司承诺如下：“1、农十二师国资公司将诚信
和善意履行作为天润乳业控股股东的义务，尽量
避免和规范与天润乳业（包括其控制的企业）之
间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，将与天润乳业依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关
联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价
格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证
不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利
益。2、农十二师国资公司承诺在天润乳业股东大
会对涉及农十二师国资公司及其控制的其他企业
的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决
的义务。3、农十二师国资公司将不会要求和接受
天润乳业给予的与其在任何一项市场公平交易中
给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。4、
农十二师国资公司保证将依照天润乳业的章程规
定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股
东义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，
不损害天润乳业及其他股东的合法权益。除非农
十二师国资公司不再为天润乳业之控股股东，本
承诺始终有效。若农十二师国资公司违反上述承
诺给天润乳业及其他股东造成损失，一切损失将
由农十二师国资公司承担。” 
长
期 
否 是   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
2014 年年度报告 
27 / 162 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬   450,000 
境内会计师事务所审计年限   2 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
250,000 
财务顾问     
保荐人     
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
单位:股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
新疆生产建
设兵团农十
二师国有资
产经营有限
责任公司 
4,551,774   0 45,517,740 承诺 2016年 11
月 23 日  
石波 1,626,804     1,626,804 承诺 2016 年 11
月 23 日 
谢平 50,837 50,837    承诺到期 
已解禁 
2014 年 11
月 23 日 
合计 6,229,415 50,837   6,178,578 / / 
 
