新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 180 
 
 4、企业管理风险 
由于企业战略和管理导致的风险。对此，公司强化战略规划和战略管理，根据公
司内外部环境实时调整战略规划，提高战略规划的科学性和前瞻性；其次公司加强内
部管理，完善以内控为主导的企业风险防控体系，规避管理风险；其三公司加大管理
人员学习培训，不断提高管理意识和水平，提高风险识别和防控能力；其四公司加大
危机管理，建立危机应急处置预案，提高公司处理和化解危机的能力，增强公司生存
发展能力。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于修改公司章程》的议案，同
意修订《公司章程》第一百五十五条公司利润分配政策：“在现金流满足公司正常经
营和长期发展的前提下且符合现金分红的条件下，公司年度利润分配时现金分红金额
不低于相应年度实现的可分配利润的百分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的
利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”该议案经公司 2012
年年度股东大会审议通过。 
2、公司第六届董事会第十次会议审议通过了《新疆天润乳业股份有限公司未来
三年股东回报规划（2018年-2020年）》，具体内容详见公司 2018年 3月 27日在上
海证券交易网站 www.sse.com.cn 披露的《新疆天润乳业股份有限公司未来三年股东
回报规划（2018年-2020年）》。 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 180 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.90 10 30,031,590.61 99,126,452.35 30.30 
2016年 0 0 0 0 78,273,331.20 0 
2015年 0 0 0 0 50,860,785.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
股 份 限
售 
新疆生产
建设兵团
乳业集团
有限责任
公司 
承诺其通过本次发行股份购买资产取得
的天润乳业全部股份自本次发行结束之
日起内不进行转让或上市交易，之后按照
中国证监会和上交所的有关规定执行。 
三十六
个月
（20150
831--20
180830） 
是 是   
置 入 资
产 价 值
保 证 及
补偿 
新疆生产
建设兵团
乳业集团
有限责任
公司 
在本次交易完成后的第三年期末经具有
证券业务资格的资产评估机构评估的标
的资产价值，将不低于本次交易标的资产
定价 26,499.81 万元。若低于 26,499.81
万元，将以现金的方式向天润乳业补足差
额。 
2015083
1--2017
1231 
是 是   
解 决 同
业竞争 
新疆生产
建设兵团
“1、本次收购完成后，对于本公司仍保
留的乳业资产[具体包括银桥国际控股
长期 否 是   
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 180 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
乳业集团
有限责任
公司 
(新疆奎屯市)乳业有限公司等]，本公司
将继续利用自身品牌、资源、财务等优势
按照市场原则进行培育，使之规范运作并
具备良好的盈利能力，并在不晚于 2017
年 12月 31日前根据培育情况与天润乳业
确定对相关资产的整合或处置方案。方案
包括：（1）对于培育成熟、天润乳业愿
意接受的资产，采取包括但不限于资产重
组、股权置换等多种方式整合进入天润乳
业；（2）到 2017年 12月 31日依然未培
育成熟或天润乳业明确拒绝接受的资产，
本公司将在收到上市公司的书面通知后
选择其他合理方式对该等资产进行安排，
以避免因与天润乳业业务相竞争而给上
市公司股东造成损失，方式包括在上市公
司履行内部决策程序后与本公司就业务
培育事宜进一步予以约定、托管给上市公
司或无关联第三方、出售给无关联第三方
等。2、本次收购期间及/或前述培育工作
完成前，为解决及/或避免因本公司认购
天润乳业股份而成为其股东所导致的潜
在业务竞争事宜，保护上市公司股东、特
别是非关联股东的合法权益，经天润乳
业、本公司履行内部决策程序后本公司可
以将该等相竞争资产或业务托管给上市
公司，并由本公司按照承诺第 1项内容尽
快将托管资产以合法及适当方式整合进
入上市公司。” 
解 决 关
联交易 
新疆生产
建设兵团
乳业集团
有限责任
公司 
“1、本公司将诚信和善意履行作为天润
乳业持股 5%以上股东的义务，尽量避免和
规范与天润乳业（包括其控制的企业）之
间的关联交易；对于无法避免或有合理理
由存在的关联交易，将与天润乳业依法签
订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行批准程序；关联交易价格
依照与无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、
法规和公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法
转移上市公司的资金、利润，不利用关联
交易损害上市公司及非关联股东的利益。
2、本公司承诺在天润乳业股东大会对涉
及本公司及本公司控制的其他企业的有
长期 否 是   
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 180 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
关关联交易事项进行表决时，履行回避表
决的义务。3、本公司将不会要求和接受
天润乳业给予的与其在任何一项市场公
平交易中给予独立第三方的条件相比更
为优惠的条件。4、本公司保证将依照天
润乳业的章程规定参加股东大会，平等地
行使股东权利并承担股东义务，不利用主
要股东地位谋取不正当利益，不损害天润
乳业及其他股东的合法权益。除非本公司
不再为天润乳业之主要股东，本承诺始终
有效。若本公司违反上述承诺给天润乳业
及其他股东造成损失，一切损失将由本公
司承担。” 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
第十二师
国资公司 
《关于保持上市公司独立性的承诺函》，
主要内容如下：“1、第十二师国资公司
将不利用对天润乳业的控股或控制关系
进行损害天润乳业及天润乳业中除第十
二师国资公司及实际控制人所控制股东
外的其他股东利益的经营活动，在遇有与
第十二师国资公司自身利益相关的事项
时，将采取必要的回避措施。2、第十二
师国资公司及其控制的其他子企业的高
级管理人员除担任董事、监事以外，不兼
任天润乳业之高级管理人员。3、本次重
大资产置换及发行股份购买资产完成后，
第十二师国资公司及其所控制的其他子
企业与天润乳业之间将继续保持相互间
的人员独立、机构独立、资产完整独立、
财务独立、业务独立，本次重大资产置换
及发行股份购买资产完成后，天润乳业仍
将具备完整的业务体系和直接面向市场
独立经营的能力，且在独立性方面不存在
其他缺陷。此外，本次重大资产置换及发
行股份购买资产完成后，第十二师国资公
司及其所控制的其他子公司将遵守中国
证监会有关规定，不利用上市公司违规提
供担保，不占用上市公司资金，并规范关
联交易，避免同业竞争。为保证关联交易
的公允性，确保第十二师国资公司及其所
控制的子企业与天润乳业之间的关联交
易不损害天润乳业及其非关联股东的合
法权益，第十二师国资公司承诺自身并保
证将利用控股股东地位，通过直接或间接
行使股东权利，促使第十二师国资公司所
控制的其他子企业，严格遵守天润乳业公
长期 否 是   
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 180 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
司章程及其《关联交易管理制度》中的相
关规定，在公平原则的基础上保证与天润
乳业之间的关联交易公平合理。” 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解 决 同
业竞争 
第十二师
国资公司 
为避免未来可能产生的同业竞争，第十二
师国资公司承诺如下：“1、第十二师国
资公司及其他子企业将不从事其他任何
与天润乳业目前或未来从事的业务相竞
争的业务。若天润乳业未来新拓展的某项
业务为第十二师国资公司及其他子企业
已从事的业务，则第十二师国资公司及其
他子企业将采取切实可行的措施，在该等
业务范围内给予天润乳业优先发展的权
利。2、无论是由第十二师国资公司及其
他子企业自身研究开发的、或从国外引进
或与他人合作开发的与股份公司生产、经
营有关的新技术、新产品，天润乳业有优
先受让、生产的权利。3、第十二师国资
公司及其他子企业如拟出售与天润乳业
生产、经营相关的任何资产、业务或权益，
天润乳业均有优先购买的权利；第十二师
国资公司保证自身、并保证将促使第十二
师国资公司之其他子企业在出售或转让
有关资产或业务时给予天润乳业的条件
不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
4、若发生前述第 2、3项所述情况，第十
二师国资公司承诺自身、并保证将促使第
十二师国资公司之其他子企业尽快将有
关新技术、新产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式通知天润乳业，
并尽快提供天润乳业合理要求的资料；天
润乳业可在接到第十二师国资公司通知
后三十天内决定是否行使有关优先生产
或购买权。最后，第十二师国资公司确认，
本承诺书乃是旨在保障天润乳业全体股
东之权益而作出，且本承诺所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各
项承诺的有效性。” 
长期 否 是   
其他 
第十二师
国资公司 
本次交易完成后，为了规范和减少关联交
易，维护上市公司及中小股东的合法权
益，第十二师国资公司承诺如下：“1、
第十二师国资公司将诚信和善意履行作
为天润乳业控股股东的义务，尽量避免和
规范与天润乳业（包括其控制的企业）之
间的关联交易；对于无法避免或有合理理
长期 否 是   
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 180 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
由存在的关联交易，将与天润乳业依法签
订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司
章程的规定履行批准程序；关联交易价格
依照与无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、
法规和公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法
转移上市公司的资金、利润，不利用关联
交易损害上市公司及非关联股东的利益。
2、第十二师国资公司承诺在天润乳业股
东大会对涉及第十二师国资公司及其控
制的其他企业的有关关联交易事项进行
表决时，履行回避表决的义务。3、第十
二师国资公司将不会要求和接受天润乳
业给予的与其在任何一项市场公平交易
中给予独立第三方的条件相比更为优惠
的条件。4、第十二师国资公司保证将依
照天润乳业的章程规定参加股东大会，平
等地行使股东权利并承担股东义务，不利
用控股股东地位谋取不正当利益，不损害
天润乳业及其他股东的合法权益。除非第
十二师国资公司不再为天润乳业之控股
股东，本承诺始终有效。若第十二师国资
公司违反上述承诺给天润乳业及其他股
东造成损失，一切损失将由第十二师国资
公司承担。 
（1）经北京卓信大华资产评估有限公司评估并出具《新疆天润乳业股份有限公司拟
了解新疆天澳牧业有限公司股权价值估值项目估值报告》，截止 2017 年 12 月 31 日
新疆天澳牧业有限公司净资产评估值为 33,000.33 万元，未发生资产减值，兵团乳业
无需以现金的方式补差额。 
（2）公司与兵团乳业、澳利亚乳业、润达牧业友好协商，签署《股权托管协议》并
分别受托管理澳利亚乳业及润达牧业 100%的股权。具体内容详见公司 2017 年 12 月
12 日在上海证券交易网站 www.sse.com.cn 及《上海证券报》披露的临 2017-037 号
《关于公司受托管理新疆生产建设兵团乳业集团有限责任公司之全资子公司股权暨
关联交易的公告》。 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 180 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 180 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 180 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第三次会议及 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016 年
度日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预计情况的议案》；为保证生产
经营的稳定持续性，公司 2017年度预计与关联方发生关联交易金额约为 5,500万元。 
2017 年度，实际发生的向关联人购买原材料及接受关联人提供劳务金额共计
4,966.84万元，具体情况见下表： 
单位：万元 
关联交易 
类别 
内容 关联人 
2017年预
计金额 
2017 年实
际金额 
差额 
向关联人购
买原材料 
采购苜蓿干草 
新疆奎屯双润草业有限责
任公司 
1,800.00 785.71 -1,014.29 
采购生鲜乳 奎屯润达牧业有限公司 2,300.00 3,114.68 814.68 
接受关联人
提供的劳务 
委托加工奶制
品 
新疆澳利亚乳业有限公司 1,200.00 861.25 -338.75 
其他   200.00 205.20 5.20 
合计 5,500.00 4,966.84 -533.16 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 180 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 180 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管
资产
涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确定依据 
托管收益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
新疆生产
建设兵团
乳业集团
有限责任
公司 
新疆天
润乳业
股份有
限公司 
兵 团 乳 业
将 其 全 资
子 公 司 澳
利 亚 乳 业
和 润 达 牧
业 100% 的
股 权 委 托
本 公 司 管
理 并 签 署
《 股 权 托
管协议》。 
不
适
用 
2017-12
-27 
2019-12
-31 
不
适
用 
兵团乳业在托管期
间内每年按如下方
式向天润乳业支付
托管费用： 
（1）若澳利亚乳业、
润达牧业未盈利之
前，托管费用为天润
乳业委派人员的工
资、福利以及天润乳
业因行使托管职责
而发生的一切费用； 
（2）若澳利亚乳业、
润达牧业盈利之后，
托管费用为除天润
乳业委派人员的工
资、福利以及天润乳
业因行使托管职责
而发生的一切费用
外，分别按照澳利亚
乳业、润达牧业取得
净利润的30%收取托
管费。 
本次托管是为
了避免公司与
兵团乳业存在
的同业竞争，
不影响公司正
常生产经营，
有利于维护公
司及全体股东
的利益。 
 
是 
关 联 人
（与公司
同一董事
长） 
托管情况说明: 
公司于 2017 年 12 月 11日、2017 年 12 月 27 日分别召开了公司第六届董事会第
九次会议、公司 2017 年第三次临时股东大会，在关联董事、关联股东回避表决的情
况下分别审议通过了《关于公司受托管理新疆生产建设兵团乳业集团有限责任公司之
全资子公司股权暨关联交易的议案》，详见公司于 2017 年 12 月 12 日、2017 年 12
月 28日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和《上海证券报》的相关公告。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 180 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担 保
方 
担 保
方 与
上 市
公 司
的 关
系 
被 担
保方 
担保金
额 
担 保
发 生
日 期
(协议
签 署
日) 
担保 
起 始
日 
担保 
到 期
日 
担 保
类型 
担 保
是 否
已 经
履 行
完毕 
担 保
是 否
逾期 
担保逾
期金额 
是 否
存 在
反 担
保 
是 否
为 关
联 方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
2,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
不适用 
担保情况说明 
2016年9月26日公司第五届董事会第二十次会议审议通
过了《关于新疆天润乳业股份有限公司为公司控股子公
司新疆天润烽火台奶牛养殖有限公司提供担保的议
案》，同意为公司控股子公司天润烽火台为建设标准化
示范牧场，向中国农业银行新疆乌鲁木齐西山路（兵团）
支行贷款2,000万元人民币，同意本公司为天润烽火台
该笔银行贷款提供担保。 
 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 180 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 180 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
公司始终秉承将企业效益与社会公益相结合的社会责任观，通过关注弱势群体、紧急
援助、扶贫捐款、发放救助金、爱心助学等公司社会责任行为，以及关爱儿童、志愿
服务、环境保护、防灾减灾等公益慈善活动，开展和参与各类社会公益活动，为社会
弱势群体提供及时的帮助。  
2. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 181,023.00 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
（1）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的要求，建立健全公司内部控制体
系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。公司采用多种管理活动方式丰富投
资者关系管理，如投资者网上集体接待、分析师、机构、自然人股东现场及电话调研、
来访、上证 E互动、投资者咨询电话、邮件、新媒体等沟通渠道与广大投资者进行互
动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳
定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。 
（2）产品质量：公司对质量问题进行汇总分析，制定相应的方案、措施，做到
提前预防，从根本上提升产品质量，通过对全程的质量控制，确保产品质量出厂合格
率，切实履行对消费者的责任，保障消费者的权益；做好学生饮用奶的基地认证，确
保其安全。 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 180 
 
（3）完善安全体系：公司设立了安全管理委员会组织，建立严格的安全管理体
系、操作规范和应急预案，包括《安全生产责任制度》、 《安全操作规程》等制度，
强化安全生产责任追究制度，保障安全生产，确保及时有效地开展应急救援工作，最
大程度地减少人员伤亡和财产损失，并要求各单位建立事故隐患排查机制，确保安全
隐患能及时发现、及时整改。 
（4）职业安全健康：公司坚持“以人为本”的指导思想，树立安全发展、科学
发展的理念，充分认识食品行业职业健康工作的重要性，公司制定了《职业安全健康
管理办法》，进一步提高对职业安全健康的思想认识，明确专人责任，重视抓好员工
职业安全健康的教育和培训工作。 
（5）环境保护：公司高度重视环境保护工作，严格按照国家及所在地区环保部
门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设备进行维护、改造和升级，使公司“三
废”排放均达到国家污染物达标排放标准；天润科技、烽火台利用厂区空闲地带，组
织员工植树造林，种植草坪，美化环境；沙湾盖瑞在厂区园林内修建了凉亭等设施，
为员工创造了良好的工作生活环境。建立环境管理体系，把环境建设纳入绩效考核。
加大环保投入，天润科技、沙湾盖瑞两家企业投资完成了煤改气工程，天润科技投资
完成二期污水处理项目，污水处理达到国家规定的排放标准。 
（6）职工权益保护：公司坚持“以人为本”的原则，致力于营造团结和谐的企
业文化，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制，同时结合工作特点制
定内部培训和外部培训计划，提升综合能力。 
公司不断强化企业文化建设，改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提
供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，在以人为本的价值观指引下，公司形成了
一系列行为准则和管理模式，关注员工健康、安全和满意度。公司积极组织员工开展
体育、娱乐及文化等各类企业活动，活跃员工生活，调动积极性，增强员工凝聚力。 
公司注重保护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范执
行劳动用工制度。按照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养
老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。 
（7）社会公益：积极参与社会公益活动组织。组织员工送温暖给各街道城市清
洁工、警察、军人等最可爱的人；向驻地部队捐赠空调设备和奶制品，与驻地部队开
展军民共建活动；积极开展扶贫助残工作，被兵团残联确定为残疾人“扶贫助残基
地”；公司组建青年服务队，开展志愿服务活动，切实履行社会责任，让企业发展的
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 180 
 
成果惠及社会大众。2017年 8月，博乐发生地震，公司及时组织开展抗震救灾，先后
两次向灾区受灾群众送去批量的食品物资。 
（8）其他社会责任：公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳义务，增加国家
财政收入。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 180 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
