新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 180 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -16,736,248.35 
主要系公司子
公司处置牛只
损失及处置固
定资产损失 
-5,243,476.35 -1,734,988.93 
计入当期损益的政府补
助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定
额或定量持续享受的政
府补助除外 
12,486,539.00 
详见第十一节
七、79 
12,830,419.75 7,704,974.04 
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
418,837.45       3,798,443.85 1,013,575.34 
少数股东权益影响额 -84,899.71       -685,409.24 -479,291.74 
所得税影响额 -1,519,816.86       -2,081,624.77 -1,122,174.85 
合计 -5,435,588.47       8,618,353.24 5,382,093.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事乳制品制造业及畜牧业，主要营业收入来源于乳制品销售收入，营
业利润主要来源于乳制品销售业务。 
（二）经营模式 
公司以产业协同发展为基本思路，坚持产业联动、融合发展的原则，带动种植养
殖、乳品生产、市场服务三大产业结构的调整，其中，公司乳业板块旗下纳入天润科
技和沙湾盖瑞两家乳品生产企业。公司牧业板块充分发挥天山北坡黄金奶源的优势，
目前拥有天澳牧业、沙湾天润和天润烽火台三家奶牛养殖企业，奶牛养殖规模约为
1.58万头。 
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 180 
 
（三）行业情况说明详见本报告第四节经营情况讨论与分析之三、公司关于公司
未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区位优势 
新疆饲草料资源丰富，较长的日照时间及较大的昼夜温差使牧草具有了独特的品
性，因此新疆具有发展奶业得天独厚的自然条件。新疆是国家“一带一路”及西部大
开发战略的重要区域，公司与乌鲁木齐国际机场近在咫尺，东临米东区，北链昌吉市，
南依乌鲁木齐市区，毗邻乌奎高速、乌昌快速公路，地理位置优越。公司通过冷链乳
制品近距离配送，使其有着较稳定的消费市场和较大的消费群体。沙湾盖瑞、沙湾天
润地处“天山北坡经济带”，新疆丰富的饲草料资源和北疆较大消费市场，为其提供
给了良好的发展环境。公司所属牧场地处北纬黄金奶源带，是公司优质产品的第一车
间。 
（二）奶源优势 
公司十分重视奶源基地建设。乳业发展“得奶源者得天下”，公司对自有奶源基
地进行技术改造升级，使其达到标准化养殖水平。公司收购天澳牧业、新建芳草天润
及天润北亭两个示范性牧场，保证生鲜牛乳的自我供给，显著提升奶源品质，确保奶
源安全。 
（三）品牌优势 
天润乳业拥有“盖瑞”、“佳丽”及“天润”等品牌。公司将把:“天润”作为
核心品牌，展现高端形象；“盖瑞”、“佳丽”等作为副品牌，实施品牌差异化发展。
天润乳业的品牌经过多年的积淀，已经在消费者心目中获得较好的口碑，形成一批稳
定忠实的客户。 
（四）新品研发优势 
报告期内公司继续加大新产品科技研发投入，加强科技创新，增强公司软实力。
公司研发出芒果布丁、蛋奶布丁，丰富爱克林花色系列如百果香了、山楂恋爱了，结
合市场需求推出燕麦仁酸奶、柠檬海盐酸奶等，并联手利乐自主研发成功低温三角包
新疆天润乳业股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 180 
 
产品——芝士力量，受到市场青睐；同时公司不断探索，储备了批量的新产品，以差
异化优良的口感、健康的理念和新颖的包装迅速占领市场，成为推动公司结构优化升
级、市场销量和利润增长的重要动力。公司产品以新鲜、营养、健康、环保、安全等
特点，深受消费者的喜爱。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济增速复苏动力有所增强；国内经济继续保持平稳增长，各项
经济指标表现较好，一系列改革措施有效推进，推动国内经济提质增效；乳制品行业
发展稳定，国产乳质量安全呈现稳定向好的发展态势，广大消费者对国产乳制品的信
心进一步增强。2017 年是天润乳业稳定发展的一年，公司紧紧围绕总目标，以管理创
新为基础，以科技创新为引领，以结构调整为主线，以市场建设为抓手，以产业发展
为路径，深化企业内部改革，增强了企业的活力和内生动力，基础产业发展势头强劲，
市场营销能力逐渐提升，核心竞争能力持续增强，综合经济实力再上台阶。 
2017年，公司坚持“调结构、拓市场、抓管理、强队伍、转方式、增效益”的经
营理念、“创新、质量、品牌、坚持、效益”工作方针和“提质增效、稳步增长”的
工作总基调。公司 2017 年度实现营业收入 124,019.72 万元；归属于上市公司股东的
净利润 9,912.65 万元；经营活动产生的现金流量净额 19,686.17 万元，较上年同期
分别增长 41.71%、26.64%、25.66%；全年上缴各项税费 8948.54万元。 
（一）乳业板块 
公司乳业板块旗下拥有天润科技和沙湾盖瑞两家乳品生产企业，拥有“天润”、
“盖瑞”、“佳丽”等品牌，产品构成中 60-70%为低温酸奶。2017 年，乳业板块贯
彻执行质量管理，推进自主研发能力，创建高效研发技术团队，培育疆内、疆外营销
网络体系，已经搭建完成五大营销中心，共实现乳制品销售 13.74万吨，较上年同期
增长 31.58%。 
1、加强生产源头管理，保障原料奶质量安全 
2017年，公司针对原奶收购标准做了进一步的提高，同时对原奶微生物进行了考
核，使原奶质量得到了提升；完成了学生奶奶源基地的审核工作，通过对学生奶基地
