2015 年年度报告 
8 / 185 
 
所得税影响额 -1,122,174.85   -997,407.11 -765,340.51 
合计 5,382,093.86   3,222,599.66 70,720,058.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务及主要产品种类 
天润乳业目前从事的主要业务为奶牛养殖、乳品加工与销售。公司目前有规模化养殖奶牛
13000头，年产优质鲜奶约 6万吨；公司目前生产销售的乳品有 UHT奶系列、巴氏奶系列、酸奶
系列、乳饮料系列、奶粉及奶酪等 6大种类产品，年产销量达 7.04万吨，销售收入约 5.89亿元。
公司主要营业收入来源于生鲜牛乳和乳制品销售收入，营业利润主要来源于生鲜牛乳和乳制品销
售业务。 
2、报告期内公司现有业务所处的行业的发展阶段发展趋势、周期性特点以及公司所处的行
业地位。 
（1）畜牧养殖行业 
2015年，天润乳业通过发行股份方式收购了天澳牧业 100%的股权，企业新增规模化奶牛 11000
头；同时，2015年沙湾天润新购进口澳洲青年奶牛 600头，截止 2015年末，天润乳业奶牛养殖
规模达到 13000头，基本完成天润乳业自有奶牛基地建设，企业奶源保障能力和奶源品质安全水
平显著提高，基本构建了天润乳业奶牛养殖和乳品加工全产业链发展模式。 
（2）乳制品行业 
2015年，天润乳业充分利用企业生产技术设施的优势，加大产品创新和结构调整，推出爱克
林浓缩酸奶系列新品，扩大了在疆内销售市场的占有率，同时，天润乳业加大奶啤饮料产品技术
改造，企业奶啤产能达到 30 吨/日，奶啤饮料产品对企业销量增长，利润提升的作用日益显现。 
通过产品创新，天润乳业产品结构不断优化，市场竞争能力不断增强，企业盈利能力显著增
强，企业已步入健康快速发展阶段。 
（3）公司所处的行业地位  
    天润乳业经过近几年快速发展，企业硬件设施水平显著提高，市场产品创新能力大幅提升，
公司奶牛养殖与乳品加工的全产业链基本构建，奶源质量安全和保障能力显著提升，公司乳品结
构不断优化，以发酵酸奶为代表的产品创新引领了新疆乳品市场发展。 
    企业在完善种养加全产业链发展模式的基础上，加大科技创新，2015年企业在已有省级企业
技术中心基础上，建设兵团乳业技术中心项目，打造全产业链的技术创新平台。公司是自治区高
新技术企业、兵团创新型企业、国家农业产业化重点龙头企业，也是兵团奶业创新战略联盟组织
单位，2015年企业博士后科研工作站获得国家人社部批准，为企业引进、培养和使用高层次创新
人才，提高企业科技创新和科技成果转化能力提供了有效的人才和智力支持。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，公司通过发行股份购买资产方式，收购了新疆天澳牧业有限公司 100%股权，
成为本公司全资子公司。该公司注册资本为 3亿元。 
2015 年年度报告 
9 / 185 
 
2、报告期内，公司新设了控股子公司新疆锋火台奶牛养殖有限公司，新疆天润烽火台奶牛养
殖有限公司注册资本为 2000万元，其中天润乳业出资 1020万元，占比 51%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.奶源优势  
一是沙湾天润奶源基地改扩建项目建设完成后，使其达到了标准化养殖水平；二是通过收购
新疆天澳牧业有限公司，使自有奶源基地奶牛存栏数达到 13000头的规模，基本上能保证生鲜牛
乳的自给自足，显著提升奶源品质安全，避免了原料奶的淡旺季波动带来的生产加工风险。 
2、产品创新优势 
在生产工艺设施先进的基础上，公司加大了产品创新，形成以产品为核心的市场竞争优势。
2015年天润乳业以乌鲁木齐核心市场为主导，新开发出爱克林浓缩系列酸奶，以差异化优良的口
感和新颖的包装迅速占领疆内市场，并远销内地市场，成为推动 2015年天润乳业结构优化升级，
市场销量和利润大幅增长的重要动力。在爱克林酸奶系列的带动下，公司其他品相产品销量也得
到较大增长，促进企业市场快速增长。 
3、科技创新优势 
以产品创新为基础，2015年天润乳业加大科技原始创新。在技术研发上，公司与江苏大学合
作研究“特色开菲尔乳菌种发酵剂的研制及其新型乳饮品研发”项目和“直投式酵母发酵剂的研
制”项目，通过合作研究，构建企业疆内菌种资源库，为发酵酸奶、奶啤等发酵乳品产品升级、
新产品开发提供技术支撑，打造天润发酵乳品的核心竞争力。 
2015年天润乳业控股子公司新疆天润生物科技股份有限公司实施的《兵团乳业技术中心项目》
顺利建设，预计 2016年 10月完成项目建设。2015年天润乳业博士后科研工作站获得国家人社部
批准，创新平台能力和智力保障措施不断提高，这为企业实现科技创新驱动发展提供重要支撑。 
4.品牌优势  
    天润乳业目前有“盖瑞”、“佳丽”及“天润”等品牌，深受疆内消费者认可，为实施品牌
发展战略，2015年天润乳业重点培育了“盖瑞”品牌，2015年被评为新疆著名商标。  
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年,按照公司董事会的总体部署，公司经理层坚持“抓管理、强队伍、调结构、拓市场、
增效益”经营思路，把握“坚持、质量、品牌、创新、效益”工作总基调，以市场为导向、以资
本为纽带、以盈利为目的，积极开拓创新、求真务实，攻坚克难，圆满的完成了 2015年度的各项
工作任务。报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、经济实力稳健增长 
2015年，公司通过向兵团乳业发行股份购买其天澳牧业 100%股权及募集配套资金重大资产重
组项目的实施，对公司的主要业务进行了板块化整合，进一步提升了公司资源整合能力和资本运
作能力，实现了畜牧业与乳制品制造业独立经营、协调发展的业务布局。 
公司经营层把握大局，理清思路，抓住重点，全面统筹，采取多项措施保生产促重组。主要
取得了以下成绩： 
截止 2015年底，公司注册资本 10355万元，实现销量 7.04万吨，实现销售收入 5.89 亿元，
实现利润总额 6449.13 万元。总资产达到 10.76亿元，净资产 6.91亿元，对外长期股权投资公司
共 5家，其中全资子公司 1家，控股子公司 2家，间接控股公司 2家。  
2、创新模式抢抓市场 
