2015 年年度报告 
57 / 185 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善法人治理
结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确、各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控
股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信
息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司灶》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-04-16 www.sse.com.cn 2015-04-17 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-06-12 www.sse.com.cn 2015-06-13 
 
股东大会情况说明 
报告期内,股东大会召开情况如下：  
（1）2015年 4月 16日召开了 2014年年度股东大会，大会逐项审议通过了以下议案: 
《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司 2014 年度监事会工作报告》、《公司 2014年年度
报告》及《公司 2014 年年度报告摘要》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2015年度
财务预算报告》、《公司 2014 年度利润分配预案》、《续聘希格玛会计师事务所为公司 2015
年度审计机构及支付报酬》、《公司 2014年度内部控制自我评价报告》等议案。 
（2）2015年 6月 12日召开了 2015年第一次临时股东大会，大会逐项审议通过了以下议案： 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金相关财务及盈利预测报告的议案》、《关于修订公
司章程的议案》等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘让 否 7 2 5 0 0 否 2 
敖兵 否 7 2 5 0 0 否 2 
邵金钟 否 7 2 5 0 0 否 2 
胡刚 否 7 2 5 0 0 否 2 
王慧玲 否 7 2 5 0 0 否 2 
王巧玲 否 7 2 5 0 0 否 2 
牛耕 是 7 2 5 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
58 / 185 
 
倪晓滨 是 7 2 5 0 0 否 2 
罗瑶 是 7 2 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对董事会审议的事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
考评机制：报告期内，公司建立了全员绩效考评机制，对高管人员实施年度目标责任考核。依照
公司年度经营目标完成情况、结合年度个人分管部门及工作完成情况，由企业管理部实施综合考
核测评。董事事会薪酬与考核委员会对考核结果认真审核，认为本年度对高管人员支付的薪酬未
违反公司薪酬管理制度的情况发生，但支付薪酬较低。 
激励机制：2015年度公司根据企业发展及规模的扩大，为充分调动公司中高层管理人员的积极性，
增强公司管理团队对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，制定了《公司激励基金及使用
管理办法》，经希格玛会计师事务所有限公司审计，2015年度计提奖励基金为了 750万元，用于
对中高层管理人员等的奖励。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
2015 年年度报告 
59 / 185 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见 2016年 3月 29日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016年 3月 29日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
                  
                  
公司债券其他情况的说明 
    
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称   
办公地址   
联系人   
联系电话   
资信评级机构 
名称   
办公地址   
其他说明： 
    
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
    
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    
 
