新疆天宏纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关
法律、法规的规定运作，2012 年 5 月 10 日，经公司 2011 年年度股东大会审议通过，同意喻明
惠先生为公司第四届董事会独立事。公司董事会人员组成，符合《公司法》及《公司章程》的
相关规定。2012 年 8 月 14 日，为进一步贯彻落实中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》的要求，公司拟对公司章程相关条款进行修订，经公司第四届董
事会第七次会议审议，通过了《关于修改新疆天宏纸业股份有限公司章程的议案》，尚需提交公
司股东大会审议通过。 
   （1）报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，大会严格按照股东大会规范意见的要求召集、
召开股东大会；在股东大会上保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，充分行使股东的
表决权。并有律师出席见证。 
    （2）报告期内，公司董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，根据《公司法》、《证
券法》等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会
对全体股东负责，严格按照法律和《公司章程》的规定履行职责。公司董事会会议能够按照有
关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
    （3）公司监事会成员认真履行职责，能够本着严谨负责的态度行使监督职能，依法、独立地
对公司财务及公司董事会、董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股
东的合法权益。 
    （4）报告期内，公司注重投资者关系管理工作，接受投资者的来访，认真接听投资者的电话
咨询，进一步加强与投资者的沟通与交流，积极推进公司与投资者的关系工作。 
    （5）公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情
人登记管理制度》等法律法规的要求进行信息披露，保证所有股东有平等机会获得信息，公司
指定专人负责信息披露工作，认真对待股东来访及电话咨询，保证信息真实、准确、完整、及
时披露。 
    报告期内，公司召开了第四届董事会第五次会议，审议通过《关于修订公司内幕信息知情人
登记备案制度的议案》。因公司涉及重大资产重组事项，按照公司内幕信息知情人备案登记管理
制度的规定，对公司董事、监事、高管人员及实际控制人、控股股东、关联方等涉及内幕信息
知情人的有关信息进行了备案登记，并在上交所网站上进行网上填报，公司通过上海证券交易
所网站填报了内幕信息知情人信息资料 288 人次，填报关联企业 4 个，并向中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司申请查询上述人员及关联企业买卖公司股票变动证明。查询结果为均
没有买卖公司股票的记录。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012-05-10 
1、《公司 2011
年度董事会
工作报告》；
2、《公司 2011
年度监事会
工作报告》；
3、《公司 2011
年年度报告
正 文 及 摘
2011 年年度
股东大会于
2012 年 5 月
10 日 上 午
11：00 时在
公司办公楼
一楼会议室
以现场方式
召开，会议由
http://www.sse.com.cn
网站信息披露栏目 \
上市公司公告 \最新
上市公司公告全文 \
证 券 代 码 输 入
“600419” 
2012-05-11 
新疆天宏纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
要》；4、《公
司 2011 年财
务 决 算 报
告》；5、《公
司 2011 年度
利润分配预
案》；6、《关
于续聘 2012
年度审计机
构及支付报
酬的议案》。
7、《关于提名
喻明惠先生
为公司独立
董事候选人
的议案》；8、
《公司 2012
年度高管人
员薪酬管理
与考核办法
的议案》。 
公司董事长
李侠先生主
持，出席会议
的股东及代
表共 3 人，代
表 股 份
34,414,958
股，占公司总
股 份 的
42.93%，符合
《公司法》和
《公司章程》
的有关规定，
公司董事、监
事及高级管
理人员列席
会议，北京市
国枫凯文律
师事务所律
师朱明、崔白
参加本次会
议，审议并通
过了如下决
议：1、审议
并通过了《公
司 2011 年度
董事会工作
报告》；2、审
议并通过了
《公司 2011
年度监事会
工作报告》；
3、审议并通
过了《公司
2011 年年度
报告正文及
摘要》；4、审
议并通过了
《公司 2011
年财务决算
报告》；5、审
议并通过了
《公司 2011
年度利润分
配预案》；6、
审议并通过
了《关于续聘
新疆天宏纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
2012 年度审
计机构及支
付报酬的议
案》。7、审议
并通过了《关
于提名喻明
惠先生为公
司独立董事
候选人的议
案》；8、审议
并通过了《公
司 2012 年度
高管人员薪
酬管理与考
核办法的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李  侠 否 7 7 2   否 1 
王玉柱 否 7 6 2 1  否 1 
吴晓军 否 7 7 2   否  
王巧玲 否 7 7 2   否 1 
赵云忠 否 7 7 2   否 1 
王  青 否 7 7 2   否  
周书义 是 7 7 2   否 1 
李  辉 是 7 7 2   否  
喻明惠 是 4 4 1   否  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异
议的有关事项内
容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
李辉 《公司控股子公 新疆天宏纸业股 公司采取措施：  
新疆天宏纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
司新疆石河子天
宏国际贸易有限
责任公司与自然
人苏友白签署合
作协议的议案》. 
份有限公司控股
子公司新疆石河
子天宏国际贸易
有限责任公司甲
方（出口方）与自
然人苏友白乙方
（代购方）签署了
《合作协议》，主
要内容：（1）出口
业务合作期限为
一年（2012 年 1
月——2012 年 12
月）。（2）甲方与
乙方指定的生产
厂家签订购货合
同，支付生产厂家
货款，甲方出 280
万元货款，其余货
款由国外贸易客
户的预付款汇到
甲方帐户后支付
生产厂家，不足部
分乙方负责办理。
（3）甲、乙双方
协商，2012 年出口
额计划 2亿元人民
币，甲方实现出口
贸易项下营业利
润 150 万元，具体
按照《合作协议》
实施。 
（1）按约定由天
宏国际贸易公司
负责向当地税务
部门申报办理出
口退税业务，所有
退税款项先入天
宏国际贸易账户，
可保证天宏国际
贸易的资金安全。
（2）采取防范措
施，指派工作人员
跟踪贸易业务流
程的整个过程。 
    公司独立董事李辉对该议案投了否决票，认为：子公司天宏国际贸易公司对风险考虑不全，
甲、乙双方权利责任不对等，购货付款没有保障措施，存在贸易风险。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。
依照公司与各单位签订的年度经营计划目标责任书，对公司高级管理人员及其所负责的单位进
行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在逐步建立完善的激励和约束机
制。 
新疆天宏纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司已建立健全了企业内部控制体系，实施内部控制制度是本公司董事会、监事会、管理层
的责任。公司内部控制的目标是：保证财务报告信息真实、完整、可靠，防范重大错报风险，
符合公司管理的要求和公司发展的需要。 
  结合公司实际情况，进一步完善公司内部控制体系建设，加强内部控制的监督和问责措施，
以提高公司的经营管理水平和风险防范能力。 
    根据中国证监会新疆监管局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作
的通知》（新证监局[2012]22 号）的文件精神，公司内部控制实施情况如下： 
    (一)公司基本情况及内部控制组织架构 
    公司建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经营层为执行
机构的较为规范的公司内部控制组织架构。公司董事会下设了战略、提名、审计、薪酬与考核
委员会。本部机构设置：党群工作部、行政办公室、纪委办公室、企管部、人力资源部、证券
部、财务部、安保部、项目部、审计部、生产部、基建办、技术中心。公司内部机构设置为：
控股子公司有：石河子天宏国际贸易公司；分公司（厂）：制浆分厂、造纸分厂、原料、机电分
厂、生活用纸分厂、木质素分厂、供销、新安镇东泉农场、商贸城分公司。 
    （1）成立内部控制规范实施工作领导小组 
组  长：董事长 
副组长：董事会秘书 
组  员：公司副总  总经理助理  证券部部长 
主要职责：负责确定内控工作的推进策略，实施范围，进行重要决策，协调工作及审批工作成
果等。 
    （2）成立内部控制规范实施项目小组 
组  长：财务总监 
副组长：董事会秘书 
组  员：公司财务部  企管部  证券部等各职能部门负责人 
主要职责：负责草拟工作计划，供领导小组审批，推进以及执行具体工作，总结工作成果等。 
    （3）承办部门：企管部、审计部、证券部 
主要职责：负责内部控制规范实施的具体工作，包括工作方案的制定，推进、计划，相关工作
协调等。 
    (二)工作计划及内容 
    公司内部控制规范实施工作是一项长期的、持续的工作，按照总体设计，分三个阶段进行。 
第一阶段：体系建设阶段。通过风险辨识评估、制度流程梳理诊断、重大风险解决方案的制定，
完善公司内部控制体系，实施风险管理的基本职能 。 
第二阶段：体系完善阶段。通过规范实施，及时整改，完善现行制度运行中的各种问题，总结
经验教训，完善管理制度和工作流程，促使公司内部控制规范实施工作的有效运行。 
第三阶段：体系提升阶段。总结规范实施工作经验，优化管理制度和工作流程，深入开展内控
制度管理工作，全面提升公司风险管理水平，具体工作计划如下： 
    (三)工作进展情况 
    公司于 2011 年 8 月聘请了上海立信锐思信息管理有限公司，对公司开展内部控制体系的建设
工作。 
    1、2011 年 8 月，由立信锐思开展对公司内部控制和全面风险管理体系建设的培训，在全公
司范围内分步启动各单位。确定本单位开展内部控制和风险体系建设的领导机构、工作机构、
工作方式，制定切实可行的工作方案，确保在规定的时间内开展内部控制风险体系建设工作。 
    2、风险评估（2011 年 9 月--2011 年 10 月） 
