2016 年年度报告 
9 / 162 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事工业车辆、工程机械及关键零部件等产品的研发、生产和销售；同
时包括配件服务、车辆租赁、再制造等工业车辆后市场业务。 
公司主要经营模式为，通过车辆传动、转向、制动、起升等系统及结构件、铸件
等关键配套件的研发、采购、制造，以及整车组装、调试、检验等工艺流程后，最终
将合格的产品交付客户使用。公司在国内通过直接设立销售子公司与授权经销商代理
相结合的模式，负责相应区域的产品销售和技术服务；在海外则通过经销商代理销售
模式运营。 
目前工业车辆行业处于较为成熟的发展阶段，产品主要用于成件物资的装卸、堆
垛以及短距离搬运和牵引等作业，在全社会物流体系中扮演着重要的角色，广泛应用
于制造业、交通运输、仓储物流等领域。由于工业车辆产品适用领域较为广泛，因而
其周期性与宏观经济的整体运行情况密切相关。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家火炬计划重点高新技术企业，公司始终
践行“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，并依托国内规模最大、产业链条
最完整、综合实力最强的工业车辆研发、制造与销售基地的平台优势，不断提升创新
发展能力和综合软实力，形成了独具合力特色的核心竞争能力，主要体现在以下几个
方面： 
（一）自主创新优势。公司坚持创新驱动发展，建立了以国家级企业技术中心、
安徽省工业车辆重点试验室、具有CNAS资质认可的试验检测中心为支撑的技术创新平
台，涵盖工业车辆整机及部件研发、基础技术研究、制造工艺优化、新产品试验检测
等专业研究机构。公司先后研发生产的七大系列产品全部具有自主知识产权，产品综
2016 年年度报告 
10 / 162 
合性能处于国内领先、国际先进水平。截至2016年末，公司累计获得授权专利1020项，
其中发明专利96项；主持和参与制订国家标准35项，行业标准17项，国际标准3项。 
（二）营销服务优势。公司遍布全国的 24个省级营销网络及 400 余家二、三级
代理销售服务网点，可为用户提供高效的售前、售中与售后服务，并通过车辆租赁、
金融支持、电商平台等方式为用户提供多种解决方案。此外，公司产品已远销海外 150
多个国家和地区，并在 80多个国家建立了销售代理关系，在 140多个国家和地区完
成了商标注册。 
（三）规模制造优势。通过持续多年的产业投资，公司现已形成以合肥本部为中
心，以宝鸡合力、衡阳合力、盘锦合力为西部、南方、北方生产基地，以合肥铸锻厂、
蚌埠液力公司、安庆车桥厂等核心零部件体系为支撑的产业布局。规模化、柔性化、
智能化的整机及部件产业链条协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。 
（四）科学管理优势。公司通过企业 ERP 系统、BPM系统、移动互联平台等信息
化管理工具的深度开发应用，逐步实现了研发、采购、制造、质量、销售、财务、人
力资源等不同业务场景下的工业化与信息化深度融合；并通过精益生产、质量体系建
设、成本管理等手段的有效推行以及内部审计、内部控制等方法的有效监督，公司逐
步实现了以市场为导向，以创新为基础，以效率为核心，以效益为目的集团化协同管
控平台。 
（五）品牌价值优势。“合力、HELI”品牌是中国工业车辆行业第一品牌、是国
际知名品牌，“合力、HELI”品牌先后荣获“中国叉车第一品牌”、“中国叉车行业
最具影响力品牌”、国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”等荣誉称号，主要面
向海外市场的“CHL”品牌影响力也在与日俱增。公司是工业车辆行业唯一一家连续
两届荣获 “中国质量奖提名奖”、连续三届荣获“中国工业行业履行社会责任五星
级企业”称号的企业；公司还先后荣获“中国工业大奖表彰奖”、 “中国出口质量
安全示范企业”、“全国安全质量标准化一级企业”等荣誉称号。 
  
2016 年年度报告 
11 / 162 
36%
24%
37%
1% 2%
世界工业车辆总订单量分区域占比
欧洲
美洲
亚洲
非洲
大洋洲
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济在深度调整后曲折复苏，
国际贸易和投资活动开始恢复，大宗商品市
场持续上涨，贸易保护主义抬头；同时，国
内经济正处于新旧增长动能转换的关键时期，
随着“供给侧”改革、“一带一路”建设、
PPP项目投资等国家战略、举措的深入推行，
国内制造业开始温和复苏。受益于需求端的
改善，国内工业车辆市场实现全年总销量约 27万台，同比增长约 14%，其中平衡重类
产品增长约 13%，电动仓储类产品增长约 18%。而全球市场规模则突破至约 118万台，
同比增长约 8%。除中国市场外，西欧、美国等传统市场亦实现增长。 
（注：Ⅰ类产品为电动平衡重乘驾式叉车，Ⅱ类产品为电动乘驾式仓储车辆，Ⅲ类产品为电动步行式仓储车
辆，Ⅳ+Ⅴ类产品为内燃平衡重式叉车；数据来源为中国工业车辆分会统计数据。） 
面对复杂的市场形势，公司上下认真贯彻董事会的决策部署，以落实年度方针目
标为主线，坚定推进“内强素质，外拓市场”的经营思路，积极响应市场形势变化，
有效面对竞争和挑战，较好的完成了年度既定目标，公司产品结构得以不断改善，国
际化、智能化战略逐项落地，两化融合不断深入，人才队伍建设得到不断优化，实现
了“十三五”规划的良好开局。 
报告期内，公司先后荣获中国质量奖提名奖、中国工业大奖表彰奖、全国企业创
新方法大赛一等奖、中国工业车辆创新金奖、中国国际铸造博览会“优质铸件”金奖、
中国出口质量安全示范企业、中国工业企业履行社会责任五星级企业等荣誉称号。围
绕公司全年工作主要体现在以下几个方面： 
-10.00%
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
世界工业车辆市场增长情况
Ⅰ类
Ⅱ类
Ⅲ类
Ⅳ+Ⅴ类0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
Ⅰ类 Ⅱ类 Ⅲ类 Ⅳ+Ⅴ类 总体
国内工业车辆市场增长情况
