                                                                 2015 年年度报告 
10 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营业务为工业车辆、装载机等产品的研发、生产和销售；同时包括配
件服务、车辆租赁、再制造等工业车辆后市场业务。公司主要经营模式为，通过车辆
传动、转向、制动、起升等系统及结构件、铸件等关键配套件的自主研发、生产，以
及整车组装、调试、检验等工艺流程后，最终将合格的产品交付客户使用。公司在国
内通过直接设立销售子公司与授权经销商代理相结合的模式，负责相应区域的产品销
售和技术服务；在海外则通过经销商代理销售模式运营。 
目前工业车辆行业处于较为成熟的发展阶段，产品主要用于成件物资的装卸、堆
垛以及短距离搬运和牵引等作业，在全社会物流体系中扮演着重要的角色，广泛应用
于国民经济的诸多领域，如交通运输、仓储物流、电气机械、汽车产业、食品饮料等
行业。由于工业车辆产品适用领域较为广泛和平均，因而其周期性与宏观经济的整体
运行情况密切相关。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 4,817,988.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
0.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家火炬计划重点高新技术企业，公司始终
践行“以人为本、以精品回报社会”的核心价值观。经过数十年的品牌经营和文化积
淀，公司现已形成国内规模最大、产业链条最完整、综合实力和经济效益最好的工业
车辆研发、制造与销售基地。“十二五”期间，公司积极应对国际金融危机冲击和国
内宏观经济形势变化，围绕创新驱动、网络建设、产业投资和品牌经营等方面扎实开
展工作，企业生产规模和创新能力迈上了新台阶，产品技术水平和质量稳定性不断提
高，公司核心竞争优势得以有效巩固，主要体现在以下五个方面： 
                                                                 2015 年年度报告 
11 / 141 
（一）自主创新优势。公司充分发挥国家级企业技术中心创新能力，形成了多系
列精品、新品。公司目前在线生产的 1700多种型号、500多类产品全部拥有自主知识
产权，产品综合性能处于国内领先、国际先进水平，尤其在传动系统、液压系统和工
作装置系统等方面具有较强的市场竞争力。 
（二）营销网络优势。公司遍布全国的 23个省级营销网络和近 400家二、三级
代理销售服务网点，可为用户提供便捷的售前、售中与售后服务，并通过车辆租赁、
金融支持、电商平台等方式为用户提供多种解决方案。目前公司产品已远销海外 150
多个国家和地区，并在 70多个国家建立了代理关系，在 60多个国家和地区完成了商
标注册。 
（三）产业集群优势。通过持续多年的投资建设，公司现已形成以合肥本部为中
心，以宝鸡合力、衡阳合力、盘锦合力为西部、南方、北方生产基地，以合肥铸锻厂、
蚌埠液力公司、安庆车桥厂等配套部件体系为支撑的产业布局。规模化的整机、自主
核心部件产业链条协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。 
（四）运营管理优势。一是随着精益生产方式的深入推进，公司日生产能力、人
均生产效率等运营指标不断改善，精益品质、精益制造日渐成效。二是随着两化深度
融合的不断推进，公司逐步实现了主要业务全流程信息化覆盖，有效提高了组织管控
效率，为公司管理提升和数据应用提供坚实基础。 
（五）品牌价值优势。“合力、HELI”品牌是工业车辆行业国内第一品牌、是国
际知名品牌，公司被国家质量监督检查检疫总局认定为“出口免验企业”；公司已经
通过 ISO三标认证、出口商品 CE认证、美国 EPA认证，是全国安全质量标准化一级
企业；“合力、HELI”品牌先后多次荣获“中国叉车第一品牌”、“中国叉车行业最
具影响力品牌”、国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”、“中国质量奖提名奖”、
“安徽省政府质量奖”等荣誉。 
  
                                                                 2015 年年度报告 
12 / 141 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
2015年，从宏观经济形势来看，2008年国际金融危机的深层次影响仍在持续，
发达经济体复苏道路曲折，新兴经济体增长乏力，全球经济仍然处在深度调整期；与
此同时，国内经济发展步入“新常态”，正面临着从要素投资驱动转向创新驱动的结
构调整期，经济增速逐步放缓。在错综复杂的经济环境下，全球工业车辆市场也呈现
出了不同的区域特点，其中欧洲、北美、日本等市场需求出现增长，而中国、南美、
俄罗斯等市场需求则出现下滑。根据行业协会预计，中国地区全年销量同比下降在 10%
左右，但仍保持着全球第一大市场地位。在产品结构方面，国内市场则呈现出内燃、
电动平衡重式产品市场需求下滑，电动仓储类产品需求保持增长的局面。 
今年以来，面对复杂的经济环境和严峻的市场形势，公司管理层及广大员工认真
贯彻落实董事会的决策部署，主动适应、积极作为，充分分析市场形势呈现出的新特
点，研究制定更为贴切的方针目标，以市场为主线、以创新为方向、以质量和效益为
重点，着力优化产业结构布局，不断巩固提升公司软实力和品牌影响力。回顾全年工
作，主要围绕以下四个方面： 
一是聚焦结构调整，以促升级增活力。报告期内，公司以优化产业结构、优化产
品结构和优化组织结构为牵引，加快转变发展方式，加快提升创新能力和市场竞争力。
在产业结构方面，公司与德国永恒力合资成立工业车辆租赁公司，积极开拓后市场业
务。在产品结构方面，面对国内电动仓储车辆快速发展和环保标准升级的新特点，公
司一方面加快组建专业化营销队伍，抢抓市场新机遇，另一方面加快内燃、电动等主
导产品升级换代步伐，并在行业内率先推出符合国Ⅲ排放标准的全系列产品。在组织
结构方面，公司筹划清算撤销上海合力工程车辆公司、合力物流科技公司，筹备成立
牵引车分公司、山东齐鲁合力公司，进一步优化资源结构，提升组织管控效率。 
二是聚焦品牌建设，以保市场增动力。报告期内，面对严峻的市场形势，公司坚
持实施服务领先战略，围绕既定目标综合施策，连续实现了“合力”品牌国内市场占
有率第一。在市场方面，公司进一步加强内部协同，提升市场信息收集、处理、反馈
速度，通过全员、全方位支持营销进一步提升市场综合服务及响应能力。同时，营销
子公司进一步加强标准化服务体系建设，积极融入创新思维，通过电商销售、智能应
