2016 年年度报告 
22 / 162 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司章程中载明的现金分红政策清晰，具有明确的利润分配标准和分配比例，董
事会、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制完备。报告期内，公司利润分配政
策执行情况符合公司章程及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 2 3.00 0 185,045,200.50 395,683,966.45 46.77 
2015年 0 2.00 0 123,363,467.00 397,465,408.65 31.04 
2014年 0 3.00 0 185,045,200.50 569,018,545.72 32.52 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 162 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 162 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
2016 年年度报告 
25 / 162 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
宁波力达物流设备有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 出售商品 市价 117.82 0.02 现金 
安徽合泰融资租赁有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 出售商品 市价 1,202.09 0.19 现金 
安庆联动属具股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 出售商品 市价 131.98 0.02 现金 
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 销售商品 出售商品 市价 14.37 0.002 现金 
永恒力合力工业车辆租赁有
限公司 
合营公司 销售商品 出售商品 市价 3,312.23 0.53 现金 
安徽英科智控股份有限公司 其他 销售商品 出售商品 市价 8.92 0.001 现金 
安徽英科智控股份有限公司 其他 购买商品 采购商品 市价 694.96 0.20 现金 
安徽叉车集团合力兴业有限
公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 采购商品 市价 211.34 0.06 现金 
安徽合力叉车饰件有限公司 其他 购买商品 采购商品 市价 607.44 0.18 现金 
安庆联动属具股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 采购商品 市价 4,975.57 1.45 现金 
宁波力达物流设备有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 采购商品 市价 18,208.76 5.32 现金 
安徽合力兴业运输有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 接受服务 协议价 1,015.74 36.50 现金 
安徽叉车集团合力兴业有限
公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 接受服务 协议价 571.50 20.53 现金 
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 接受劳务 接受服务 协议价 25.74 0.92 现金 
永恒力合力工业车辆租赁有
限公司 
合营公司 接受劳务 接受服务 协议价 1,054.41 37.89 现金 
永恒力合力工业车辆租赁有
限公司 
合营公司 提供劳务 提供服务 协议价 115.73 4.16 现金 
合计 / 32,268.60   / 
大额销货退回的详细情况 公司无大额销售退回的情况。 
2016 年年度报告 
26 / 162 
关联交易的说明 
公司日常关联交易均是在正常的生产经营和购销活动中产生，其定价政策和
定价依据公平、公正，交易公允，信息披露充分，没有损害公司利益，不会
对公司独立性产生影响。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
《公司关于子公司合力工业车辆租赁（上海）股份有限公司向永恒力合力工业车
辆有限公司出售资产暨关联交易的公告》（临 2016-014）中详细披露了子公司向合营
公司出售租赁业务相关资产的内容，标的资产的交易价格为86,687,345.10元（含税），
该关联交易事项已实施完毕。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 162 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
安庆联动属具股份有限公司 母公司的控股子公司 49.39 154.42 40.87       
安徽合泰融资租赁有限公司 母公司的控股子公司 0.00 1,406.45 1.90       
宁波力达物流设备有限公司 母公司的控股子公司 5.56 137.85 19.22       
永恒力合力工业车辆租赁有
限公司 
合营公司 0.00 14,146.19 2,926.72 
      
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 0.00 16.82 0.00       
安徽英科智控股份有限公司 其他 0.00 10.43 0.00       
合计 54.95 15,872.16 2,988.71       
关联债权债务形成原因 日常经营性往来中发生的货款。 
关联债权债务对公司的影响 
公司关联债权债务均为日常经营往来中产生，对公司
经营成果及财务状况不构成影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
28 / 162 
安徽合力
股份有限
公司 
公司
本部 
融资租
赁、按揭
贷款回
购担保 
1,918.36       
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
安徽合力
股份有限
公司 
公司
本部 
永恒力
合力工
业车辆
租赁有
限公司 
6,500.00 2016年9月1日 2016年9月1日 2023年9月2日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
合营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 8,418.36 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,994.04 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,994.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 6,500.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
经公司2013年度股东大会审议通过，公司为叉车、装载机、重装等产品银行按揭贷款、融资租赁销售
提供回购担保；经公司2016年度第一次临时股东大会审议通过，公司为合营公司永恒力合力工业车辆
租赁有限公司提供融资担保。报告期内，公司共发生对外担保8418.36万元，报告期末担保余额7994.04
万元。上述担保事项符合中国证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120
号）相关规定。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 162 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告以“不忘初心，勇闯新路”为主题，全面介绍了公
司在数十年的发展过程中，不忘初心，深耕叉车主业；以实际行动践行五大发展理念，
坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，与相关方共同成长，为
社会贡献力量。该报告全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 162 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
31 / 162 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,602 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,604 
