                                                                 2015 年年度报告 
21 / 141 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程中载明的现金分红政策清晰，具有明确的利润分配标准和分配比例，董
事会、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制完备。报告期内，公司利润分配政
策执行情况符合公司章程及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015年 0 2.00 0 123,363,467.00 397,465,408.65 31.04 
2014年 0 3.00 0 185,045,200.50 569,018,545.72 32.52 
2013年 2 3.00 0 152,204,333.80 502,075,980.82 30.32 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其他
承诺 
其他 
安徽叉车集团
有限责任公司 
不减持其所持有的本
公司股票 
2015年 7月 11日
起 6个月内 
是 是 
其他
承诺 
其他 
董事、监事、
高级管理人员 
不减持其所持有的本
公司股票 
2015年 7月 11日
起 6个月内 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
                                                                 2015 年年度报告 
22 / 141 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                 2015 年年度报告 
23 / 141 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
宁波力达物流设备有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 出售商品 市价 49.66 0.01 现金 
安徽合泰融资租赁有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 出售商品 市价 50.43 0.01 现金 
安庆联动属具股份有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 出售商品 市价 530.31 0.09 现金 
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 销售商品 出售商品 市价 0.15 0.00003 现金 
安徽英科智控股份有限公司 其他 购买商品 采购商品 市价 540.49 0.14 现金 
安徽叉车集团合力兴业有限公司 母公司的全资子公司 购买商品 采购商品 市价 226.64 0.06 现金 
安徽合力叉车饰件有限公司 其他 购买商品 采购商品 市价 583.97 0.15 现金 
安庆联动属具股份有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 采购商品 市价 5,368.96 1.42 现金 
宁波力达物流设备有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 采购商品 市价 14,262.26 3.76 现金 
安徽合力兴业运输有限公司 母公司的全资子公司 接受劳务 接受服务 协议价 1,316.11 68.38 现金 
安徽叉车集团合力兴业有限公司 母公司的全资子公司 接受劳务 接受服务 协议价 582.91 30.28 现金 
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 接受劳务 接受服务 协议价 25.74 1.34 现金 
合计 / 23,537.63 / / 
大额销货退回的详细情况 公司无大额销货退回的情况。 
关联交易的说明 
公司日常关联交易均是在正常的生产经营和购销活动中产生的，其定价政策和定
价依据是公平和公正的，交易是公允的，信息披露是充分的，没有损害公司利益，
不会对公司独立性产生影响。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
                                                                 2015 年年度报告 
24 / 141 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
安庆联动属具股份有限公司 母公司的控股子公司 25.84 620.46 49.39       
宁波力达物流设备有限公司 母公司的控股子公司 12.82 58.10 5.56       
安徽合泰融资租赁有限公司 母公司的控股子公司 0.00 59.00 0.00       
安徽叉车集团有限责任公司 母公司 0.00 0.17 0.00       
安徽英科智控股份有限公司 其他 0.00 3.80 0.00       
合计 38.66 741.53 54.95       
关联债权债务形成原因 日常经营性往来中发生的货款。 
关联债权债务对公司的影响 
公司关联债权债务均为日常经营往来中产生，对公司
经营成果及财务状况不构成影响。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
安徽合力股
份有限公司 
公司
本部 
融资租
赁、按揭
贷款回购
担保 
2,058.77       
连带责
任担保 
否 是 1,374.77 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 666.90 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,058.77 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,058.77 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
                                                                 2015 年年度报告 
25 / 141 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
担保情况说明 
经公司2013年度股东大会审议通过，公司为叉车、装载机、重装等产品银行按揭
贷款、融资租赁销售提供回购担保。报告期内，公司共发生对外担保666.90万元，
报告期末，担保余额2,058.77万元。上述担保事项符合中国证监会《关于规范上
市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）相关规定。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同事项。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015年度社会责任报告以“构建和谐生态圈”为主题，全面介绍了公司在
保护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担的责任；
在防治污染，保障安全生产，实现可持续发展等方面所采取的措施，该报告全文详见
上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                                 2015 年年度报告 
26 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司无证券发行情况。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数和股东结构，公司资产和负债结构无变动情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,152 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,695 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
安徽叉车集团有限责任公司 0 234,188,779 37.97 0 无 0 
国有
法人 
中央汇金资产管理有限责任公司  18,105,300 2.94 0 未知  其他 
首域投资管理(英国)有限公司－首域
中国 A股基金 
 7,955,309 1.29 0 未知  其他 
中国证券金融股份有限公司  7,727,672 1.25 0 未知  其他 
