                                                                  2017 年年度报告 
9 / 175 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事工业车辆及关键零部件等产品的研发、生产和销售；同时包括配件
服务、车辆租赁、再制造等工业车辆后市场业务。 
公司主要经营模式为，通过车辆传动、转向、起升等系统及结构件、铸件等关键
配套件的研发、制造，以及整车组装、调试、检验等工艺流程后，最终将合格的产品
交付客户使用。公司在国内通过直接设立销售子公司与授权经销商代理相结合的模式，
负责相应区域的产品销售和技术服务；在海外则通过经销商代理销售模式运营。 
工业车辆行业产品主要用于成件物资的装卸、堆垛以及短距离搬运和牵引等作业，
在全社会物流体系中扮演着重要的角色，广泛应用于制造业、交通运输、仓储物流等
领域。由于工业车辆产品适用领域较为广泛，因而其周期性与宏观经济的整体运行情
况密切相关。2017年，我国 GDP 增速符合预期，制造业投资稳定增长，带动国内工业
车辆市场需求进一步提升，全行业实现销量约 49万台（含出口），同比增长 34.23%。
其中国内市场实现销量 37万台，继续保持全球第一大市场地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司其他流动资产期末金额 153,146.65万元，占总资产的比例为
21.60%，期末金额同比增长 50.29%，主要系公司本期购买银行理财产品增加所致。具
体情况详见“第五节重要事项”之“十五、重大合同及其履行情况”之“（三）委托
他人进行现金资产管理的情况”。 
其中：境外资产 2,448.50（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为
0.35%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为中国工业车辆行业领先企业和国家火炬计划重点高新技术企业，积极践
行“以人为本、以精品回报社会”的核心价值观，依托公司产业平台优势，不断提升
                                                                  2017 年年度报告 
10 / 175 
企业创新发展能力和综合竞争力。报告期内，公司在“自主创新、营销服务、智能制
造、科学管理、品牌价值”等五个方面不断夯实“大国制造”的核心竞争优势。 
（一）自主创新优势。公司坚持创新驱动发展，构建了以国家级企业技术中心、
国家级工业设计中心、安徽省工业车辆重点试验室、具有 CNAS资质认可的试验检测
中心为支撑的技术创新平台，涵盖工业车辆整机及部件研发、基础技术工艺研究、新
产品试验检测等专业研究机构。 
（二）营销服务优势。公司拥有完整覆盖国内用户的营销服务体系，并通过车辆
租赁、金融支持、电商平台等方式提供多种采购解决方案，遍布全国的 24个省级机
构和 400余家分支机构组成的营销网络为用户提供高效的市场服务。此外，公司在海
外 80多个国家建立了销售代理关系，产品远销 150多个国家和地区。 
（三）智能制造优势。公司现已形成以合肥总部为中心，以宝鸡合力、衡阳合力、
盘锦合力为西部、南方、北方生产基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液力公司、安庆车桥厂
等核心零部件体系为支撑的产业布局。规模化、柔性化、智能化的整机及部件产业链
条协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。 
（四）科学管理优势。公司作为国有控股上市公司，严格贯彻落实国家产业政策
要求，规范法人治理结构。公司通过企业 ERP 系统、OA系统、移动互联平台等信息化
管理工具的深度开发应用，逐步实现了不同业务场景下的工业化与信息化深度融合；
并通过精益生产、质量体系建设、成本管理等手段的有效推行以及内部审计、内部控
制等方法的有效监督，逐步实现了以市场为导向，以创新为基础，以效率为核心，以
效益为目的集团化协同管控平台。 
（五）品牌价值优势。近年来公司先后荣获“中国质量奖提名奖”、“中国工业
大奖表彰奖”、“中国出口质量安全示范企业”、“全国安全质量标准化一级企业”、
“国家级两化融合示范企业”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”等荣誉称
号，合力品牌的影响力进一步增强。 
  
                                                                  2017 年年度报告 
11 / 175 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济持续向好，主要经济指标好于预期，工业增速和制造业投资扭
转了增速下滑的态势。同时，受市场需求回暖和供给侧结构性改革等因素影响，大宗
商品价格持续上涨，中游制造型企业成本压力日益增加。此外，海外主要经济体持续
复苏，但贸易保护主义、人民币汇率波动等不确定因素仍然较多。随着经济环境的平
稳向好发展，工业车辆行业市场也呈现较大的增长，根据行业协会初步统计，国内市
场实现销量 37万台，同比增长约 38%；实现出口 12万台，同比增长约 23%。 
 
（注：Ⅰ类产品为电动平衡重乘驾式叉车，Ⅱ类产品为电动乘驾式仓储车辆，Ⅲ类产品为电动步行式仓储车辆，
Ⅳ+Ⅴ类产品为内燃平衡重式叉车；数据来源为中国工程机械协会工业车辆分会初步统计。） 
面对市场形势变化，公司在董事会的正确领导下，抢抓机遇，积极作为，主导产
品产销量再创历史新高，经营规模迈上新台阶。公司创新能力、运营效率和品牌价值
等软实力不断提升，公司发展呈现出规模增长与经营质量、结构、成效相得益彰的良
好局面。报告期内，公司工业车辆产品实现销量 11.51万台，同比增长 36.43%。其中，
国内市场实现销量 9.86 万台，同比增长 38.14%，国外市场实现销量 1.69万台，同比
增长 25.63%。国内外市场销量增速均超过行业水平，公司在国内工业车辆行业的龙头
地位进一步巩固。回顾全年工作，主要围绕以下几个方面： 
（一）坚持以市场为主线，着力提升行业龙头地位。报告期内，公司不断优化国
内市场营销机制，强化细分产品专业化营销，持续推进省级营销公司规范化管理，提
升营销网络 4S店形象，有力提高了市场营销服务能力。同时，公司加强品牌建设，
精准推广投放高端客户群体，并通过参加系列展会进一步扩大品牌知名度。在海外市
