2014 年年度报告 
39 / 145 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及其他法律、法规的要求，依照《公司章程》和其他公司规范管理制度，
坚持规范运营，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入加强信息披露
工作，积极开展投资者关系管理，规范公司运营和提高公司治理水平。公司董事、经理层根
据各自职能，严格执行公司经营计划,努力应对市场环境的变化促进公司业务发展。 
  报告期内，发布了《公司 2013 年内部控制自我评价报告》。 
报告期内，公司未制订新的公司治理制度，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4 月
10 日 
公司 2013 年度董事会
工作报告；公司 2013
年度财务决算报告；公
司 2013 年度利润分配
预案；关于审计师从事
公司 2013 年度审计工
作的总结报告；公司
2013 年度内部控制评
价报告；公司 2013 年
度社会责任报告；公司
2013 年年度报告全文，
及其摘要；关于聘请公
司 2014 年度财务及内
控审计机构并支付其
报酬的议案；关于公司
为控股子公司提供担
保的议案；公司《章程》
修正案；关于召开公司
2013 年度股东大会的
议案。 
全部议案均获通
过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自
出席
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
40 / 145 
 
次数 次数 加次数 加会议 数 
王振华 否 5 5 4 0 0 否 1 
吕小平 否 5 5 4 0 0 否 1 
王晓松 否 5 5 4 0 0 否 1 
徐国平 否 5 5 4 0 0 否 1 
陆忠明 否 5 5 4 0 0 否 1 
唐云龙 否 5 5 4 0 0 否 1 
汪家泽 是 5 5 4 0 0 否 1 
张燕 是 5 5 4 0 0 否 1 
徐建东 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，审计委员会在年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年
度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提
交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司财务会计报表，
认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董
事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度目标考核制度。董事会按年度对公司高级管理人员的业绩
和履职情况进行全面考核。董事会薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬与考核委员会工作条
例》认真履行职责，监督公司高级管理人员的薪酬确定、考核及发放。 
  
2014 年年度报告 
41 / 145 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司参照《企业内部控制基本规范》及评价指引，同时结合现有各项内控制度的内容，
在内部审计的基础上，对公司 2014 年度的内部控制制度体系及执行情况进行有效性评价。
本次评价考虑了控制环境、目标设定、风险评估与对策、控制活动、信息与沟通、内部监督
等要素的要求，执行了必要的内部控制评价程序。 
    在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立起一套比较完整且运行有
效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要
的内部监督机制，为本公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完
整提供了合理保障。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制制度，
未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
    《公司 2014 年度内部控制评价报告》于 2015 年 2 月 17 日刊登在上交所网站。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内
部控制实施情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
    《内部控制审计报告》于 2015 年 2 月 17 日刊登在上交所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4 月 26 日，公司第四届第二十八次会议通过了《公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》，其中，就年报信息披露重大差错责任追究做出了严格的规定。公司将对相关
的审核责任人给予行政及经济处分，并且有权视情形追究相关责任人的法律责任。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正情况、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 
