2017 年年度报告 
10 / 179 
 
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,609.21   1,751,119.42 -750.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,669,630.34     
     
     
少数股东权益影响额 -208.39   -51,864.19  
所得税影响额 -1,816,624.09   -411,674.70 -88,243.72 
合计 10,293,586.12   2,279,624.09 500,047.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司作为数据中心解决方案与服务的提供商，主要针对大中型企事业单位的数据中心，搭建
IT基础设施数据平台，提供相关的数据存储与安全、数据库与数据管理、云计算等方面的解决方
案和技术服务。公司的解决方案和技术服务能够帮助客户解决数据平台搭建、升级、维护中的实
际问题，提高数据中心整体的可用性、可靠性和性价比，可以在多个行业中快速推广。报告期内
公司的主营业务未发生重大变化。 
由于业务实质、产品形态不同，公司将业务进行了划分，主营业务包括系统集成、技术服务、
服务销售及产品销售。系统集成业务是根据客户需求，帮助客户搭建完整的数据平台系统或子系
统的过程，其中包含需求分析、方案设计、软硬件产品选型、设备采购、开发实施、安装调试以
及项目验收等，最终交付要求保证所搭建系统能够达到客户各项指标要求；产品销售业务是协助
客户采购数据平台系统涉及的软硬件产品的过程；技术服务业务是根据客户需求，帮助客户提供
数据平台系统或子系统整体运行维护解决方案，并保证系统能够持续稳定运行的过程，其中包含
服务需求分析、方案设计、服务实施以及出具服务报告等；服务销售业务是协助客户采购数据平
台系统涉及软硬件产品原厂服务的过程，公司只负责向客户提供其指定原厂服务产品，由原厂商
提供具体服务实施。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司开展业务所需的各类软硬件产品及原厂服务主要向 Oracle、HDS、Dell、VMware、H3C、
EMC、IBM、华为等供应商或其分销商采购。公司与主要供应商签有合作协议，采购主要采取“以
销定购”的方式，即公司在与客户确定销售合同或意向后，向供应商下单购买所需的软硬件产品
或原厂服务。就具体产品、规格、价格等进行商务谈判确定采购条款。 
2、业务模式与盈利模式 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
公司的业务模式是根据客户针对数据中心的需求，为客户提供一站式服务，包括系统集成、
技术服务、服务销售和产品销售。 
（1）系统集成 
公司的系统集成业务是根据客户需求，为其数据平台建设和升级提供规划设计、软硬件选型、
开发实施以及安装调试等工作的过程。公司与客户签署合同后，负责为客户采购各种软、硬件产
品，根据实施方案进行系统测试联调与试运行，并提供用户培训、配合客户进行系统开通以及工
程验收。 
在业务过程中，公司为客户提供的咨询、方案设计、采购、系统搭建、安装调试等各个环节
的服务一般不单独计价，而是包含在合同整体价格当中。 
（2）技术服务 
公司的技术服务中，年度运维服务是通过对客户 IT设备定期巡检和客户临时故障报修等方式，
调度公司各个营销服务网点的服务和备件资源为客户提供不间断的服务支持；专项服务针对客户
在业务流程和 IT咨询、系统评估、数据分析、数据整合、数据迁移等方面的需求，提出项目建议
并具体实施。 
技术服务业务的盈利主要来源于公司为客户提供运维管理、技术咨询、专项服务等各类服务
收入扣除备品备件、人工、外购服务等成本的差额。 
（3）服务销售 
公司的服务销售主要是根据客户需求，向客户提供其数据平台所需的原厂软件升级许可服务
和原厂硬件维保服务等服务产品，客户所购买的服务由原厂商负责实施。 
此类业务的盈利主要来源于公司为客户提供原厂商服务的进销差价。 
（4）产品销售 
公司的产品销售包括外购产品销售和自主产品销售，外购产品销售是根据客户需求，提供客
户指定的数据平台所涉及的软硬件产品，自主产品销售是向客户销售公司自主研发的产品。 
外购产品销售业务的盈利主要来源于公司为客户提供产品的进销差价，自主产品销售的盈利
主要来源于研发和销售自主产品（包含一体机硬件和平台软件）。 
3、销售模式 
公司主要采用面向最终客户直接销售的经营模式，即由公司在业务覆盖区域直接对最终客户
提供系统集成、技术服务、服务销售及产品销售。 
公司主要以投标和议标两种模式取得销售合同。投标模式主要是在公开的招投标中，提供详
细的解决方案，客户经过严格的评标，确定中标公司并签订合同；议标模式主要是合同双方就项
目内容、项目周期、价格等进行谈判，并达成一致。 
（三）行业情况 
近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视。我国政府大力推进信息化建设，信息化和工业化
融合不断深入，重点领域信息化水平明显提高，企业信息化投入逐年增加，信息化建设过程中所
释放的大量信息系统集成服务需求为 IT服务商提供广阔、持续的市场空间。 
据工信部数据显示，2017年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，全国软
件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5 万亿元，比上年增长 13.9%，增速同比提高 0.8 个百
分点。其中，信息技术服务保持领先，产业继续向服务化、云化演进。2017年，全行业实现信息
技术服务收入 2.9万亿元，比上年增长 16.8%，增速高出全行业平均水平 2.9 个百分点。 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期末数 
占总资产
的比例% 
期初数 
占总资产
的比例% 
增减金额 
增减率
(%) 
原因说明 
货币资金 298,987,885.63 49.15 105,142,981.76 26.18 193,844,903.87 184.36 主要系公司首次公开发行股票所致 
应收票据 36,580,106.00 6.01 3,505,905.60 0.87 33,074,200.40 943.39 
主要系本期收到未到期的银行承兑汇票和商业
承兑汇票所致； 
预付款项 669,850.20 0.11 1,745,284.52 0.43 -1,075,434.32 -61.62 主要系预付供应商货款减少所致 
其他应收
款 
4,108,928.00 0.68 8,873,591.11 2.21 -4,764,663.11 -53.69 主要系期初其他应收款本期收回所致 
存货 59,190,497.03 9.73 108,900,808.74 27.11 -49,710,311.71 -45.65 
主要系本期末在实施的系统集成项目和未达到
收入确认条件的产品销售业务及服务销售业务
减少所致 
一年内到
期的非流
动资产 
60,595,785.98 9.96 43,638,514.82 10.86 16,957,271.16 38.86 
主要系按合同期限在一年内将结转成本的原厂
商服务增加所致 
其他流动
资产 
10,308,766.01 1.69 919,619.02 0.23 9,389,146.99 1,020.98 主要系购买银行理财产品所致 
可供出售
金融资产 
975,000.00 0.16 5,341,250.00 1.33 -4,366,250.00 -81.75 
主要系转让参股的广州鼎甲计算机科技有限公
司股权所致 
固定资产 8,707,880.13 1.43 13,681,539.62 3.41 -4,973,659.49 -36.35 主要系本期计提折旧所致 
无形资产 9,179,607.39 1.51 3,113,447.29 0.78 6,066,160.10 194.84 主要系外购软件增加所致 
长期待摊
费用 
311,855.42 0.05 587,700.96 0.15 -275,845.54 -46.94 主要系本期摊销所致 
递延所得
税资产 
1,112,562.71 0.18 767,855.46 0.19 344,707.25 44.89 主要系本期资产减值准备增加所致 
其他非流
动资产 
56,672,345.91 9.32 39,555,876.38 9.85 17,116,469.53 43.27 
主要系按合同期限在一年以上将结转成本的原
厂商服务增加所致 
 
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
其中：境外资产 3,251,463.27（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.53%。 
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源优势 
公司通过多年的经营，积累了为数众多的优质客户，目前客户群体已覆盖金融、制造、能源、
电信、交通、文化传媒等多个行业。 
目前公司的优质客户数量逐年增加，公司在获取和保持客户方面已经形成良好的正向循环机
制。随着公司业务规模不断扩大，公司的客户资源优势将持续加强，为公司实现长远发展奠定了
良好的基础。 
2、技术经验优势 
公司十分重视技术积累，并坚持“专注才能专业”的发展思路。公司制定了详细的技术人员
学习成长管理办法，强调工程师必须专精于一门技术，只有经过严格的培训认证方能开始钻研第
二门技术，以保证技术人员的专业性和知识积累。截至 2017 年 12 月 31 日，技术服务人员拥有
Oracle、HDS、VMware、IBM、华为等专业技术认证 139 项，获得技术认证资格 232 项，前端技术
服务人员专业认证率达 100%。 
公司根据全球 IT产品与技术的发展方向，立足于金融、制造、能源、电信、交通、文化传媒
等优势行业，以提高解决方案复用率和技术服务续签率为目标，不断开展数据中心领域内解决方
案应用研究和技术服务的标准化，同时逐步加大对业务基础性、支撑性、平台软件技术、专业技
术服务的研究开发投入，挖掘和提炼技术内核，形成公司具有自主知识产权的新产品。截至报告
期末，公司共获得 47项计算机软件著作权、2项国家发明专利、13项核心技术，公司的桌面云解
决方案、数据库云解决方案、InfoMask测试数据管理与隐私数据漂白平台获得了北京市科委、北
京市发展改革委等联合颁发的新技术新产品（服务）证书。这些技术大量应用于系统集成项目和
技术服务中，提高了公司的业务整合能力和经营效率。 
3、人力资源优势 
公司在业务快速成长过程中集聚了一批具有丰富行业经验的 IT咨询专家、工程实施专家、技
术服务专家以及具有较高研发水平的技术开发人员。为了能够持续的吸引和保持人才，公司在人
才引进、发展和保持方面，形成了良好的人力资源管理机制。 
4、组织管理优势 
在组织管理方面，公司坚持“标准化”、“信息化”、“简单化”三化融合，OA系统实现移
动端审批，保障了较高的组织运行效率。在业务支持方面，公司对 ERP管理系统进行了二次开发，
优化了 CRM 系统，并自行研发了“服务交付系统”、“项目管理系统”等业务管理软件，同时公
司采用高度扁平化的管理方式，使业务流程较为精简，保障公司业务能够高效运行。 
5、企业文化优势 
公司在历年发展过程中形成了专注、高效、积极向上的企业文化，公司文化具有较强的实用
性，在日常经营管理中得到有效贯彻。 
公司一直认为“越专注才能越高效”，在经营过程中采用加法和减法并行的举措，即在公司
最擅长的业务领域不断加强投入、追求卓越，对于非重点业务领域则力求精简。公司的业务体系、
组织架构、管理系统等均按照上述理念搭建，全体员工把成为“细分领域或岗位的行家能手”作
为目标，使公司经营管理体现出较高的效率。 
同时，公司坚持“以用户为中心”，把用户最佳体验作为公司追求的终极目标。公司基于数
据与事实的理性分析，制定出一套完善的“用户满意度评测系统”，并在经营过程中不断优化公
司的服务交付管理体系。公司把“客户满意度”和“客户续签率”作为任职资格和绩效考核的关
键指标，全体员工高度重视提升客户体验，在公司内部形成积极向上的企业文化。 
 
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一) 报告期内总体经营情况 
2017 年，据国家统计局公布，我国国内生产总值突破 82 万亿元，同比增长 6.9%，经济增速
自 2011 年以来首次扭转下行局面，企稳回升。我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、
动力转换和质量提升，新动能已逐渐成为我国经济的重要支撑，2017年新动能对经济增长的贡献
度超过 30%。在这新旧动能接续转换的关键时期，全球新一代信息产业亦处于加速变革期，全球
数据呈现“爆发增长、海量集聚”的特点，大数据技术和应用处于创新突破期，国内市场需求处
于爆发期，我国大数据产业面临重要的发展机遇。与此同时，党中央、国务院高度重视大数据在
经济社会发展中的作用，继党的十八届五中全会提出“实施国家大数据战略”，国务院印发《促
进大数据发展行动纲要》后，2017 年大数据产业政策加速出台：1 月，工信部发布《大数据产业
发展规划(2016-2020 年)》；5 月，水利部发布《关于推进水利大数据发展的指导意见》；6 月，
最高检发布《检察大数据行动指南(2017-2020)》；全国各省市区均出台了大数据相关政策。12
月 8 日，中共中央总书记习近平在主持中共中央政治局就实施国家大数据战略进行的第二次集体
学习时指出，大数据有新特征，是信息化发展的新阶段，要推动大数据技术产业创新发展、构建
以数据为关键要素的数字经济、运用大数据提升国家治理现代化水平、运用大数据促进保障和改
善民生、切实保障国家数据安全。据工信部赛迪智库发布数据显示，2017年我国大数据产业规模
有望达到 4,185 亿元，未来两至三年的市场规模的增长率将保持在 35%左右，我国数据行业面临
前所未有的发展机遇与政策环境。 
报告期内，公司抢抓机遇，提升发展质量，在“以用户为中心，体验至上”的经营理念和“专
注数据、创造价值”的战略定位指引下，继续推进自主创新产品技术研发、加速建设营销服务网
络、聚焦提升客户服务体验、不断发掘管理创新活力，累计实现营业收入 51,807.83 万元，较上
年同期增长 10.16%；归属于上市公司股东的净利润 5,688.99 万元，较上年同期增长 30.47%，总
体保持稳定、健康、持续发展。 
(二) 报告期内公司业务情况 
报告期内，公司深耕数据领域，密切关注产业发展和产业竞争形式，致力于提高服务产品的
自主创新能力与核心竞争能力，不断巩固传统市场、开拓新兴市场，各项主营业务整体进展平稳
有序，业务结构进一步优化。 
1、拓展全数据服务提供与支持方案，提供一站式专业化服务 
2017 年，随着各个行业客户数据规模和服务需求的日益增长，公司全面向客户提供涵盖
Oracle、MySQL、SQL Server、MongoDB、PostgreSQL等十大数据库管理软件的一站式咨询、建设、
运维、优化服务，帮助用户解决包括结构化、半结构化、非结构化在内的各项数据管理问题。公
司通过积累雄厚技术实力、培养专业技术团队，开发了一体机专业服务，并结合全数据库、数据
计算、数据存储、数据灾备等具体需求场景，提供专业的软硬件结合服务。 
流程管控方面，公司搭建的 ITSM服务流程管理平台遵循国际 ITIL标准，帮助销售、管理、
技术团队在统一平台上实现服务台、事件管理、问题管理、变更管理、配置管理、日常巡检管理、
任务管理、知识库管理以及资源管理等功能，对公司提供的技术服务进行综合管理，确保服务质
量专业、稳定。公司注重服务交付的规范性，囊括售前至售后的每一个工作角色拥有明确的工作
职责和岗位规划，确保服务过程中每一个里程碑的顺利进行，结合及时的复盘总结、经验归纳，
为用户提供更为优质的服务体验。 
2、开发大数据整体解决方案，聚焦数据质量提升、价值发掘 
为帮助客户打破数据孤岛，建立数据平台，梳理数据标准和规范，提升数据质量，体现数据
价值，公司开发了大数据质量解决方案与大数据价值解决方案。 
