2017 年年度报告 
64 / 179 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以
及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善、规范公司治理。目前公司法人治理机构的实际情
况符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东
的信息对称。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规范意见》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会、管理
层和内部各职能部门、经营部门能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求，董事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成
员在技术、法律、会计、管理等方面都有较高专业素养，各位董事勤勉尽职，在公司重大决策中
提出专业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。董事会成立了以独立董事为主要成员的战略委员会、
提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的用。公司独立
董事能够独立地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人
员积极配合，履行职责得到了充分的保障。 
4、关于监事与监事会 
公司共有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名。监事人数和人员构成符合法律法规的要求，公
司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，本着从股东利益
出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
对重大事项发表独立意见。监事会会议的召开符合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
5、关于信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息
披露义务。报告期内，公司确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-01-16 无  
2017 年年度报告 
65 / 179 
 
2017年第二次临时股东大会 2017-02-06 无  
2017年第三次临时股东大会 2017-04-06 http://www.sse.com.cn 2017-04-07 
2016年年度股东大会 2017-06-06 http://www.sse.com.cn 2017-06-07 
2017年第四次临时股东大会 2017-11-16 http://www.sse.com.cn 2017-11-17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次、第二次临时股东大会系首次公开发行股票前召开，因此无需于指定网站
刊登披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈志敏 否 11 10 1 1 0 否 5 
朱华威 否 11 11 0 0 0 否 5 
康跃 否 6 6 0 0 0 否 1 
付岩 否 6 6 5 0 0 否 1 
吴革 是 11 11 1 0 0 否 5 
王达学 是 11 11 6 0 0 否 4 
王新安 是 6 6 5 0 0 否 1 
陈 益 民
（离任） 
是 5 4 1 1 0 否 2 
李胜（离
任） 
否 5 5 0 0 0 否 4 
侯勇（离
任） 
否 5 5 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 179 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员的聘任严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》
和相关法律法规的规定进行，同时根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》建立、
健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度
化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进
行考核并发放年度奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于年度报告披露日同时披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙人）对公司内部控制进行审计，并出具了《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
