2014 年年度报告 
17 / 161 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司于 2014 年 3 月 7日第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议
案》,公司按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》文件的规定，
结合公司实际情况，对《公司章程》中现金分红政策条款进行修改，并将提交公司 2013 年年度股
东大会审议。详见 2014年 3 月 11 日于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 67,707,840.84 0 
2013 年 0 0 0 0 -5,233,347,041.62 0 
2012 年 0 0 0 0 -1,549,066,351.54 0 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
*ST 天威诉讼（仲
裁）情况相关公告 
详细内容请见 2014 年 2月 27 日、2014 年 3月 11 日、2014 年 4 月 23 日、
2014 年 7月 23 日、2014年 8 月 14 日、2014 年 9月 6 日、2014 年 10月 15
日、2014 年 10月 24 日、2014 年 11月 7 日、2014 年 11月 28日、2014 年
12月 18 日、2014 年 12月 31 日、2015 年 1月 29 日、2015 年 3 月 4 日于上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券
报》和《证券时报》上的相关公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司出售持有的兵装财务公司等公司股权的
重大资产重组事项 
详细内容请见 2014 年 12 月 9 日、2014 年 12 月 11
日、2015 年 1 月 13 日、2015 年 3 月 6日于上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证
券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关
公告。 
 
2014 年年度报告 
18 / 161 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司关于公司 2014年度日常关联交易
预测的公告 
详细内容请见 2014 年 3 月 11 日于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券
报》和《证券时报》上的相关公告。 
*ST 天威关于调整公司 2014 年度日常
关联交易预测的公告 
详细内容请见 2014 年 12 月 31 日于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券
报》和《证券时报》上的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原
则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
保定天威和兴电力
配件有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
铜线、电缆、
电磁线等 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 5,347.17 15.89 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
五矿天威钢铁有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
矽钢片、加工
费 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 4,498.65 21.26 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定多田冷却设备
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
片式散热器、
冷却器 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 4,478.29 36.52 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威集团特变
电气有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
变压器、加工 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 976.68 16.93 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威电力线材
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
铜线 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 520.26 2.58 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威集团特变
电气检修有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
维修费 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 85.47 4.02 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
天威云南变压器股
份有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
变压器 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 5,794.31 1.84 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威集团有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
能源费、劳务
等 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 2,313.52 68.56 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威集团特变
电气有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
电磁线及其
他配套产品 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 1,682.07 3.56 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
五矿天威钢铁有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
硅钢片、能源
费等 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 1,112.79 65.66 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威风电科技
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
风机配套产
品 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 844.91 19.42 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威电力线材
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
租赁费等 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 313.71 66.04 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
保定天威和兴电力
配件有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
废铜线、矽钢
片余料 
参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 277.08 18.24 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
天威(成都)太阳能
热发电开发有限公
司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
变配产品 参照同类商品的
市场价格确定 
市场价 111.11 3.81 以市场价为基
础定期结算 
/  / 
合计 / / 28,356.02 / / / / 
2014 年年度报告 
19 / 161 
 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的必要性、持续性、
选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
    上述关联公司长期从事输变电业务生产，拥有雄厚的技术力量和国际先进的技术装备，产品涵盖
电力变压器及其附属配件，能提供本公司变压器生产所需的大部分组件，产品品质优良，能满足公司
制造工艺的需要。关联公司大部分位于保定市周边，运输便捷，有利于组部件的及时运输到达。 
关联交易对上市公司独立性
的影响 
    公司关联交易的形成，主要是公司正常生产经营的需要，由于公司产品的特殊性，公司向关联方
采购或销售产品有利于降低产品成本，促进公司的持续性发展，预计今后仍将发生。关联交易所涉及
的价格客观公允，关联交易公平、合理，没有损害公司及公司股东利益的行为，不会对公司的独立性
产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相
关解决措施（如有） 
  
关联交易的说明    本公司与关联方之间发生的关联交易，旨在定价合理的前提下，确保公司正常生产制造，以便最
大限度的发挥生产能力，提高盈利水平，为全体股东创造最大价值。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
*ST 天威重大资产出售暨关联交
易报告书（草案）及摘要 
详细内容请见 2014 年 12 月 9 日于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》上的相关公告。 
*ST 天威重大资产出售暨关联交
易报告书（草案）及摘要（修订
稿） 
详细内容请见 2014 年 12 月 11 日于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和
《证券时报》上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司于2014年12月26日召开了2014年第六次临时股东大会，审议通过了关于本公司将所持有
的 兵装财务公司10%股权转让给南方工业资产管理有限责任公司的重大资产出售等相关议案。目
前，兵装财务公司等公司完成本次交易股权转让的相关工商变更手续，并取得了新的营业执照。
详细内容请见2015年1月13日、2015年3月6日于上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn、《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
保定天威集团有限公司 受同一最终控制方控制 123.33 1,303.85 1,427.18 3,089.69 22,619.06 25,708.75 
保定天威顺达变压器有限公司 受同一最终控制方控制 519.88 22.79 542.67 27.00 -26.61 0.39 
内蒙古君达风电有限责任公司 受同一最终控制方控制 59.20 - 59.20 - - - 
天威(成都)太阳能热发电开发有限公司 受同一最终控制方控制 - 36.07 36.07 28.93 -28.93 - 
天威（大安）新能源有限公司 受同一最终控制方控制 716.81 -35.00 681.81 - - - 
天威风电场投资有限公司 受同一最终控制方控制 5.00 - 5.00 - - - 
天威新能源（扬州）有限公司 受同一最终控制方控制 96.81 - 96.81 - - - 
天威新能源控股有限公司 受同一最终控制方控制 0.94 1.85 2.78 - - - 
天威新能源系统工程（北京）有限公司 受同一最终控制方控制 302.99 -302.99 - 19.60 -19.60 - 
五矿天威钢铁有限公司 受同一最终控制方控制 35.90 236.56 272.46 - - - 
天威云南变压器股份有限公司 受同一最终控制方控制 19.16 4,263.42 4,282.58 575.19 571.42 1,146.61 
保定天威风电叶片有限公司 受同一最终控制方控制 117.56 -90.30 27.27 - 9.61 9.61 
保定天威薄膜光伏有限公司 受同一最终控制方控制 738.72 30.34 769.06 20.94 - 20.94 
天威新能源（长春）有限公司 受同一最终控制方控制 37.82 9.55 47.37 - - - 
2014 年年度报告 
20 / 161 
 
保定天威集团特变电气检修有限公司 受同一最终控制方控制 30.00 -30.00 - - - - 
保定天威风电科技有限公司 受同一最终控制方控制 555.42 -119.31 436.12 1,063.32 -680.70 382.63 
保定多田冷却设备有限公司 联营公司 8.20 -8.20 - 621.32 564.60 1,185.92 
保定天威达鑫电气有限公司 受同一最终控制方控制 9.70 - 9.70 - - - 
保定天威电力线材公司 受同一最终控制方控制 77.91 308.21 386.12 7,690.54 -5,855.22 1,835.31 
保定天威集团（江苏）五洲变压器有限
公司 
受同一最终控制方控制 141.15 -135.85 5.30 - - - 
保定天威集团特变电气有限公司 受同一最终控制方控制 2,412.44 -1,025.94 1,386.50 190.97 -90.62 100.36 
保定天威和兴电力配件有限公司 受同一最终控制方控制 - - - 1,685.34 -28.43 1,656.90 
保定惠源咨询服务有限公司 受同一最终控制方控制 - - - 21.15 - 21.15 
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司 联营公司 33,811.65 2,419.48 36,231.13 - - - 
天威四川硅业有限责任公司 已申请破产的子公司 134,687.28 510.82 135,198.10 - - - 
保定天威北方电气自动化有限公司 受同一最终控制方控制 - - - - 2.95 2.95 
南方工业资产管理有限责任公司 受同一最终控制方控制 - 10,504.66 10,504.66 - - - 
                
                
合计 174,507.87 17,900.01 192,407.89 15,033.99 17,037.53 32,071.52 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 44,650,507.21 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 104,739,914.95 
关联债权债务形成原因      主要是公司日常经营相关的关联交易产生的 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响   
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本
公
司    
 
 
 
公司
本部    
 
 
乐山乐电天
威硅业科技
有限责任公
司   
 
91,934,800.00 2008年09
月26日 
2008年09月
26日 
2016年03
月26日 
连带责任
担保 
否 是 91,934,800.00 否 否 其他 
18,370,000.00 2009年04
月24日 
2009年04月
24日 
2014年03
月26日 
连带责任
担保 
否 是 18,370,000.00 否 否 其他 
29,355,299.10 2011年02
月22日 
2011年02月
22日 
2016年02
年22日 
连带责任
担保 
否 是 29,355,299.10 否 否 其他 
保定天威风
电科技有限
公司 
18,973,783.16 2010年12
月22日 
2010年12月
22日 
/ 连带责任
担保 
否 否   否 否 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 158,633,882.26 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 158,633,882.26 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 100,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2014 年年度报告 
21 / 161 
 
担保总额（A+B） 258,633,882.26 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 18,973,783.16 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
189,665,099.10 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 208,638,882.26 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
    为股东、实际控制人及其关联方提供担保的公司为保定天威风电科技有限公司，此项担保是
在资产置换前形成的。 
    直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象的债务提供担保的公司为：乐山乐电天威硅
业科技有限责任公司、天威保变（合肥）变压器有限公司。 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
中国
兵器
装备
集团
公司 
中国兵器装备集团公司（以下简称“本公司”）为保定天威保变电气股份有限公
司（以下简称“天威保变”）的实际控制人。目前本公司以及本公司所控制的其他企
业与天威保变的主营业务各不相同，不存在同业竞争。为避免与天威保变的同业竞争，
本公司作出如下承诺： 
本公司作为天威保变实际控制人，将采取有效措施，并促使本公司下属企业采取
有效措施，不从事或参与任何可能与天威保变及其控股子公司构成同业竞争的业务，
或于该等业务中持有权益或利益（在天威保变及其控股子公司中持有的权益或利益除
外）。 
本公司承诺将会公允地对待各下属企业，并不会利用作为实际控制人的地位或利
用这种地位获得的信息，作出不利于天威保变而有利于其它公司的决定或判断。 
若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使天威
保变受到损失的，本公司将承担相关责任；在本公司与天威保变存在实际控制关系期
间，本承诺书为有效之承诺。 
2008
年 7
月 25
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份限
售 
中国
兵器
装备
集团
公司 
    2013 年 12 月 5 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司关于认购保定天威保
变电气股份有限公司股份锁定期的承诺函》，内容如下： 
    中国兵器装备集团公司（以下简称“本公司”）拟以现金方式认购天威保变向本
公司非公开发行的 161,616,162 股股票（以下简称“本次交易”）。 
    本公司现就本次交易拟认购的天威保变股份的锁定期作出如下承诺： 
    本公司通过本次交易认购的天威保变全部股份自发行之日起 36 个月内不得转让。 
    上述股份锁定期届满后，本公司通过本次交易认购的股份可自行处置，但相关法
律法规、中国证券监督管理委员会及上海证券交易所另有规定的除外。 
2014
年 12
月 30
日至
2017
年 12
月 29
日 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
解决同
业竞争 
中国
兵器
装备
集团
    2014 年 4 月 10 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司关于避免与保定天威
保变电气股份有限公司同业竞争的承诺》，内容如下： 
    中国兵器装备集团公司（以下简称“本集团”）为天威保变的实际控制人。为避
免未来与天威保变的同业竞争，本集团作出如下承诺： 
2014
年 4
月 10
日至
是 是 / / 
2014 年年度报告 
22 / 161 
 
诺 公司     本集团作为天威保变实际控制人之期限内，将不从事或参与，并将采取有效措施
促使本集团下属企业不从事或参与可能与天威保变构成同业竞争的业务，该等措施包
括： 
    1、天威保变是兵装集团唯一的输变电业务平台，在本集团作为天威保变实际控制
人期限内，将通过资产重组、注入资本金等方式持续支持天威保变输变电业务的发展。 
    2、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，对于本集团控制的其他输变电资产，
符合注入上市公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12 个月内，提
出上述资产注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发行完成后 24 个月内实施；暂
不符合注入上市公司条件的，本集团将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完成后
24 个月内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36个月内实施。在本集团为天威保变
实际控制人期间，本承诺书为有效之承诺。” 
今 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
中国
兵器
装备
集团
公司 
    2014 年 4 月 10 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司关于减少与保定天威
保变电气股份有限公司关联交易的承诺》，内容如下： 
    中国兵器装备集团公司（以下简称“本集团”）为天威保变的实际控制人。天威
保变与本集团下属的输变电资产存在着部分原材料采购等关联交易。为进一步减少和
规范本集团与天威保变之间的关联交易，本集团承诺： 
    1、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，对于本集团控制的、与天威保变存
在关联交易的输变电企业，符合注入上市公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公
开发行完成后 12个月内，提出上述企业注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发
行完成后 24 个月内实施，以消除其与天威保变之间的关联交易；暂不符合注入上市公
司条件的，本集团将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24 个月内提出方案，
并于本次非公开发行完成后 36 个月内实施。 
    2、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，对于天威保变与本集团及本集团控
制的企业之间不可避免的关联交易，本集团及本集团控制的企业确保在平等、自愿的
基础上，按照公平、公正的原则，依据市场价格和条件与天威保变达成交易。 
    3、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，本集团将持续促使天威保变严格按
照关联交易信息披露的有关规定，对关联交易进行披露。在本集团为天威保变实际控
制人期间，本承诺书为有效之承诺。” 
2014
年 4
月 10
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 中国
兵器
装备
集团
公司 
    2014 年 8 月 18 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司关于解决置入保定天
威保变电气股份有限公司部分资产交割问题的承诺》，内容如下： 
    中国银行股份有限公司保定分行起诉保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天
威薄膜”），将天威集团列为第二被告，天威保变列为第三被告。中国银行股份有限
公司保定分行认为天威集团将优质资产置入天威保变名下，要求天威保变在资产置换
范围内承担连带清偿责任。 
    根据河北省高级人民法院出具的《协助执行通知书》及《查封公告》，法院冻结
了资产置换涉及的未完成工商变更的三菱电机输变电设备有限公司 10%股权、保定多田
冷却设备有限公司 49%股权，查封未完成过户的保定市国用（2000）字第 1306002671
号土地使用权及产权证号为保定市房权证字第 U200500191 号的两座厂房（上述资产统
称为“涉诉资产”）。冻结期间不得办理上述股权的质押、变更、转让等手续，查封
期间不得办理上述土地使用权、房产的抵押、转让等手续。 
    上述情况导致 2013 年天威集团与天威保变进行的资产置换暂时无法完成交割。为
避免对天威保变的生产经营造成不利影响，兵装集团承诺： 
    1、积极督促天威保变向河北省高级人民法院进行申辩，争取将涉诉资产解冻或解
封；2、积极督促天威集团履行《保定天威集团有限公司关于解决置入保定天威保变电
气股份有限公司部分资产交割问题的承诺》所述承诺事项，并就其承诺承担连带责任，
即在天威集团无法履行上述承诺时，由兵装集团履行。” 
2014
年 8
月 18
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
    天威集团作为天威保变控股股东之期限内，将采取有效措施，并促使天威集团下
属企业采取有效措施，不从事或参与任何可能与天威保变及其控股子公司构成同业竞
争的业务，或于该等业务中持有权益或利益（在天威保变及其控股子公司中持有的权
益或利益除外）。天威集团承诺将会公允地对待各下属企业，并不会利用作为控股股
东的地位或利用这种地位获得的信息，作出不利于天威保变而有利于其它公司的决定
或判断。若因天威集团直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致
使天威保变受到损失的，天威集团将承担相关责任；在天威集团与天威保变存在控制
关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2008
年 7
月 1
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
保定
天威
集团
有限
公司 
    保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”、“本公司”）为天威保变的控
股股东。本公司作出如下承诺： “天威保变与本公司及本公司控股子公司之间的关联
交易为主要日常经营所形成，包括采购变压器生产所需的硅钢片、电磁线、油箱等原
材料和配件，以及少量的委托加工。上述关联交易合同为按照市场化原则，在平等的
基础上通过商业化运作签订，交易定价以市场价为基础确定。    为减少与天威保变
之间的上述关联交易，进一步增强天威保变业务的独立性，本公司承诺将对与天威保
变产生关联交易的业务部门或子公司实施重组，把相关资产及子公司股权按照其市场
公允价值出售给天威保变（以现金或股份等方式为支付对价）。并且，本公司承诺最
迟将于本次配股完成后 12 个月内，向天威保变董事会提出上述重组措施具体方案。” 
2008
年 12
月 22
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
    本公司（天威集团）控股子公司天威新能源控股有限公司（以下简称“天威新能
源”）目前尚未建设完成，并未形成相应的多晶硅太阳能电池生产能力。因此，天威
新能源与天威保变参股公司天威英利所从事的太阳能电池业务并未构成实质性同业竞
争。为避免在天威保变实现对天威英利控股地位时可能与之构成的同业竞争，本公司
承诺届时将持有的天威新能源全部股权按照其市场公允价值出售给天威保变（以现金
或股份等方式为支付对价）。 
2008
年 12
月 22
日至
今 
是 是 未形成
同业竞
争 
/ 
与再 其他 保定     2014 年 3 月 31 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司关于解决置入保定天 2014 是 是 / / 
2014 年年度报告 
23 / 161 
 
融资
相关
的承
诺 
天威
集团
有限
公司 
威保变电气股份有限公司部分资产交割问题的承诺》，内容如下： 
    中国银行股份有限公司保定分行起诉保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天
威薄膜”），将保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”）列为第二被告，保
定天威保变电气股份有限公司（以下简称“天威保变”）列为第三被告。中国银行股
份有限公司保定分行认为天威集团将优质资产置入天威保变名下，要求天威保变在资
产置换范围内承担连带清偿责任。 
    根据河北省高级人民法院出具的《协助执行通知书》及《查封公告》，法院冻结
了资产置换涉及的未完成工商变更的三菱电机输变电设备有限公司 10%股权、保定多田
冷却设备有限公司 49%股权，查封未完成过户的保定市国用（2000）字第 1306002671
号土地使用权及产权证号为保定市房权证字第 U200500191 号的两座厂房（上述资产统
称为“涉诉资产”）。冻结期间不得办理上述股权的质押、变更、转让等手续，查封
期间不得办理上述土地使用权、房产的抵押、转让等手续。 
    上述情况导致 2013 年天威集团与天威保变进行的资产置换暂时无法完成交割。为
避免对天威保变的生产经营造成不利影响，天威集团承诺：1、积极配合天威保变向河
北省高级人民法院进行申辩，争取将涉诉资产解冻或解封；2、若法院终审判决天威集
团与天威保变的资产置换行为无效，并将涉诉资产清偿给天威集团债权人，导致涉诉
资产交割无法完成，则由天威集团按照涉诉资产的交易价格，以现金向天威保变补足；
3、天威集团承担因涉诉资产无法交割给天威保变造成的一切损失。 
年 3
月 31
日至
今 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 保定
天威
集团
有限
公司 
    2014 年 3 月 31 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司关于为保定天威保变
电气股份有限公司履约保函提供反担保的承诺函》，内容如下： 
    截至目前，天威保变存在着一笔向保定天威风电科技有限公司（以下简称“天威
风电”）履约合同提供担保的情形，具体为：2010 年 11 月，天威风电向广东粤电湛江
风力发电有限公司出售风力发电机组及附件等，由于当时天威风电为天威保变之全资
子公司，天威保变使用其在中国银行的信贷额度为该笔履约合同提供保函，担保金额
为 1,897.38 万元。 
    2013 年 10 月，天威保变与保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”或“本
公司”）进行了资产重组，以提高上市公司的盈利能力，天威保变将持有的天威风电
100%股权等相关资产与天威集团持有的相关资产进行置换，资产重组完成后，天威风
电成为天威集团的全资子公司，由此，上述担保成为天威保变为其关联方所进行的担
保。 
    上述天威保变向关联方的担保系由于资产重组所导致的，天威集团及天威保变等
各方正在积极协调加以解决，避免上述担保为上市公司带来损失，但由于上述履约合
同的到期日为 2015 年 3 月，保函银行中国银行河北省分行不同意提前解除上述担保合
同，因此，上述担保目前尚无法彻底解除。 
    对此，本公司做出如下承诺：1、本公司作为第三方，将为上述履约保函提供反担
保，作为担保责任的最终保证人，若履约合同触发担保条款，天威保变需承担保证责
任时，本公司将向天威保变承担最终保证责任。2、若由于上述履约保函的执行导致天
威保变的利益受到损失，本公司将以现金全额对天威保变进行补偿，确保上市公司的
利益不受损害。 
2014
年 3
月 31
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺与
再融
资相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
    2014 年 4 月 10 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司关于避免与保定天威
保变电气股份有限公司同业竞争的承诺》，内容如下： 
    保定天威集团有限公司（以下简称“本公司”）为天威保变的第一大股东。为避
免与天威保变的同业竞争，本公司作出如下承诺： 
    本公司作为天威保变持股 5%以上股东之期限内，将不从事或参与，并将采取有效
措施促使本公司下属企业不从事或参与可能与天威保变构成同业竞争的业务，该等措
施包括：1、天威保变是兵装集团唯一的输变电业务平台，在本公司作为天威保变持股
5%以上股东之期限内，本公司将按照兵装集团要求，通过资产重组、注入资本金等方
式持续支持天威保变输变电业务的发展。2、在本公司作为天威保变 5%以上股东期限内，
对于本公司持有或控制的输变电资产，符合注入上市公司条件的，本公司承诺最迟将
于本次非公开发行完成后 12 个月内，提出上述资产注入天威保变的具体方案，并于本
次非公开发行完成后 24 个月内实施；暂不符合注入上市公司条件的，本公司将持续实
施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24 个月内提出方案，并于本次非公开发行完成
后 36 个月内实施。本公司将不会利用股东的地位或利用这种地位获得的信息，作出不
利于天威保变的决定或判断。若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动而导
致同业竞争，并致使天威保变受到损失的，本公司将承担相关责任。 
    在本公司为天威保变股东期间，本承诺书为有效之承诺。 
2014
年 4
月 10
日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
保定
天威
集团
有限
公司 
    2014 年 4 月 10 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司关于减少与保定天威
保变电气股份有限公司关联交易的承诺》，内容如下： 
    保定天威集团有限公司（以下简称“本公司”）为天威保变的第一大股东。天威
保变与本公司下属的输变电企业存在部分原材料采购等关联交易。为进一步减少和规
范本公司与天威保变之间的关联交易，本公司承诺：1、在本公司作为天威保变 5%以上
股东期限内，对于本公司持有或控制的、与天威保变存在关联交易的输变电企业，符
合注入上市公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12个月内，提出
上述企业注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发行完成后 24 个月内实施；暂不
符合注入上市公司条件的，本公司将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24
个月内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36 个月内实施。2、在本公司作为天威
保变 5%以上股东期限内，对于天威保变与本公司及本公司控制的企业之间不可避免的
关联交易，本公司及本公司控制的企业确保在平等、自愿的基础上，按照公平、公正
的原则，依据市场价格和条件与天威保变达成交易。3、在本公司作为天威保变 5%以上
股东期限内，本公司将持续促使天威保变严格按照关联交易信息披露的有关规定，对
关联交易进行披露。在本公司为天威保变股东期间，本承诺书为有效之承诺。 
2014
年 4
月 10
日至
今 
是 是 / / 
2014 年年度报告 
24 / 161 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 - 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 - 80 
境内会计师事务所审计年限 - 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 24 
财务顾问 招商证券股份有限公司 306 
保荐人 招商证券股份有限公司 840 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    无 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
三菱电机天威输变电设
备有限公司 
 / / -9,853,290.00 9,853,290.00 / 
澳中能源开发有限公司  / / -3,073,232.83 3,073,232.83 / 
兵器装备集团财务有限
责任公司 
 / / -165,000,000.00 165,000,000.00 / 
合计 / / -177,926,522.83 177,926,522.83 / 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明： 
    执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
25 / 161 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
    161,616,161       161,616,161 161,616,161 10.53 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 0 0 161,616,161 0 0 0 161,616,161 161,616,161 10.53 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
1,372,990,906 100 0 0 0 0 0 1,372,990,906 89.47 
1、人民币普通股                   
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、股份总数 1,372,990,906 100 161,616,161 0 0 0 161,616,161 1,534,607,067 100 
 
2、 股份变动情况说明 
    公司于 2014 年 12 月完成非公开发行股票工作，本次发行新股 161,616,161 股并已完成登记
上市工作，至此兵装集团成为公司第一大股东，持股 33.47%，天威集团成为公司第二大股东，持
股 22.96%，保变电气实际控制人未发生变化。详细内容请见 2015 年 1 月 5 日于上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告 
。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    公司 2014 年非公开发行新增股份于 2014 年 12 月 30 日在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理完毕股份登记手续，对公司每股收益和每股净资产基本没有影响。 
 
 
