2014 年年度报告 
36 / 161 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，开展公司治理工作，不断
完善公司的法人治理结构和公司各项法人治理制度，修定了《公司章程》等制度，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东的利益。目前，公司股东大会、董事会、监事会、经营层已
经形成职责明确、决策科学、协调运作的法人治理结构，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
诚信自律，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
    公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的文件要求。具体内容如下： 
    1、股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、
召开股东大会，本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东能够充分行使自己的权利。
股东大会审议及表决程序合法合规，均经律师现场见证，律师对股东大会的合法性出具法律意见
书。本年度，公司共召开了七次股东大会，股东大会的召集、召开程序、出席人员资格以及股东
大会的表决程序均符合相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，对属
于股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会进行审议，不存在绕过股东大会的情况，保障
2014 年年度报告 
37 / 161 
 
公司所有股东平等享有权利，充分尊重投资者的知情权、参与权、表决权。 
    2、大股东与上市公司 
    大股东严格按照相关法律法规的要求依法行使出资人的权利并承担义务，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在大股东非经营性占用上市公司资金和资产，损害
公司和中小股东利益的情况。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，与大股东在人员、资产、
财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作，确保了上市公司的独立性。 
    3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董事，本公司董事严格遵守其公开
做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开
定期会议和临时会议，历次董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定。董事会下设审计与风险防范、提名、薪酬与考核、战略、信息披露
五个专门委员会，在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业性意见和建议辅助董事
会做出决策，保障董事会决策的科学性、合理性，确保了公司的健康发展。 
    4、监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘监事，公司监事会由五名监事组成，
其中二名为职工代表。本公司的监事会本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章
程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议。公司监事
会严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。 
    5、绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司根据《管理层人员
年薪管理办法》决定高级管理人员的薪酬水平，同时完善劳动用工、薪酬分配制度，采取的基于
能力和专业技能的，核心人才薪酬收入行业领先的薪酬战略，不断规范和强化母公司和各下属子
公司的绩效考评管理工作，完善激励约束机制。 
    6、相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够保持良好沟通，努力实现各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司密切关注环境保护，重视公司
的社会责任，以科技创新促进产品更新换代、产业升级。相关情况详见《保定天威保变电气股份
有限公司 2014 年度社会责任报告》。 
    7、关于信息披露和透明度 
    报告期内，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露事务管理制度》，
能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息。在日常工作中，认真对待股东来信、来电、
来访和咨询，积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营及战略发
展的意见和建议，建立良好的企业投资者关系，切实维护投资者权益。 
    8、内幕知情人登记管理 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第十九次会议审议通过，报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014 年 1
月 17日 
1、关于调整公司董事会成员的议案，2、关于调整公司
监事会成员的议案，3、关于转让保定天威英利新能源
有限公司 7%股权的议案，4、关于计提资产减值准备的
议案 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年 1 月
18日 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014 年 3
月 7日 
关于公司 2014 年度向子公司提供担保总额的议案 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年3月8
日 
2014 年年度报告 
38 / 161 
 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 2日 
1、《关于<公司 2013年度董事会工作报告>的议案》；
2、《关于<公司 2013年度监事会工作报告>的议案》；
3、《关于计提资产减值准备的议案》;4、《关于<公司
2013年度财务决算报告>的议案》；5、《关于<公司 2013
年度利润分配预案和资本公积金转增股本预案>的议
案》；6、《关于<独立董事 2013 年度述职报告>的议案》；
7、《关于<公司 2013年度报告正文及摘要>的议案》；
8、《关于 2014 年在关联公司存贷款的议案》；9、《关
于公司 2014年度日常关联交易预测的议案》；10、《关
于<公司未来三年股东回报规划>的议案》;11、《关于
修改<公司章程>的议案》。 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年4月3
日 
2014 年第三
次临时股东大
会 
2014 年 6
月 20日 
1、关于在公司 2014年度担保总额内进行调整的议案；
2、关于办理质押并购贷款的议案；3、关于处置公司部
分闲置房产的议案。 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年 6 月
21日 
2014 年第四
次临时股东大
会 
2014年11
月 6日 
关于终止实施转让保定天威英利新能源有限公司 7%股
权的议案 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年 11月
7日 
2014 年第五
次临时股东大
会 
2014年12
月 3日 
1、关于选举公司第六届董事会董事的议案；2、关于选
举公司第六届监事会监事的议案；3、关于续聘大信会
计师事务有限公司并确定其 2014年审计费用的议案。 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年 12月
4日 
2014 年第六
次临时股东大
会 
2014年12
月 26日 
1、关于公司本次重大资产重组暨关联交易符合相关法
律法规的议案；2、关于本次重大资产重组符合《关于
规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规
定的议案；3、关于本次重大资产重组构成关联交易的
议案；4、关于公司重大资产重组暨关联交易具体方案
的议案；5、关于《保定天威保变电气股份有限公司重
大资产出售暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议
案；6、关于签署附生效条件的《股权转让协议》的议
案；7、关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、
评估方法和评估目的相关性以及评估定价公允性的议
案；8、关于批准本次交易有关审计、评估报告的议案；
9、关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重
组相关事宜的议案；10、关于本次重大资产重组决议有
效期的议案。 
全 部
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年 12月
27日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
边海青 否 17 16 12 1 0 否 5 
薛桓 否 17 17 12 0 0 否 5 
李志恒 否 14 13 11 1 0 否 3 
景崇友 否 17 17 12 0 0 否 7 
陈咏波 否 14 13 11 1 0 否 1 
刘淑娟 否 1 1 1 0 0 否 0 
张喜乐 否 17 16 12 1 0 否 4 
马忠智 是 2 2 2 0 0 否 0 
宋淑艾 是 14 11 11 0 3 是 1 
陈金城 是 14 13 11 1 0 否 1 
章永福 是 14 14 11 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
39 / 161 
 
徐国祥 是 17 16 12 1 0 否 2 
利玉海 否 16 15 12 1 0 否 1 
张双才 是 3 3 1 0 0 否 1 
梁贵书 是 3 3 1 0 0 否 1 
孙锋 是 3 3 1 0 0 否 1 
何光盛 否 3 3 1 0 0 否 2 
赵永强 否 3 3 1 0 0 否 2 
张继承 否 3 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    宋淑艾女士因公务原因三次未亲自参加公司董事会会议，但均对公司审议议案进行了审阅，
认真履职。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险防
范委员会、信息披露委员会按照各自职责积极开展工作，发表建设性意见和建议，在公司的经营
管理中充分发挥了重要作用。 
    对公司重大事项进行了有效监管，严格按照制度履行了对公司董事及高级管理人员的审查提
名工作，并对其薪酬进行研究审查，确定了合理的薪酬水平，对公司会计师的续聘进行了监督，
督促公司定期报告按时完成，保障了公司信息披露的真实性、准确性、完整性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据建立现代企业制度的需要，建立了公正透明的董事、监事和高管人员绩效评价与激
励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利和责任，发挥高管人员的积极性和创
造性。公司管理层依据《管理层人员年薪管理办法》确定高级管理人员的薪酬，并由董事会薪酬
与考核委员会负责考核与监督。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为保证公司内控制度的长期有效性和完备性，公司按照中国证监会的有关规定、财政部、证
监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及上交所《内部控制指引》的要求，进一步加
强内部控制制度的建设及内部控制制度的执行力度，围绕公司自身发展与外部监管需求,从健全机
构、完善制度、细化管理流程和体系入手,加强内控建设,旨在形成以风险管控为核心,以内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督为主要内容,涵盖公司经营管理各领域的较为完善、
运行有效的内部控制规范体系,保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整,不断提高企业经营效率和效果,确保公司运转正常,保证股东利益安全,促进公司实现发展战
略。报告期内主要开展以下工作： 
1、针对公司的发展需要，根据相关法律法规的要求以及公司内外形势的变化，进一步完善制
度建设，建立起符合上市公司规范运作的制度体系，使公司的法人治理和内部控制制度化、规范
化。 
