2016 年年度报告 
42 / 157 
 
4、开展安环体系知识的培训，增强员工安全意识和本安管理水平。开展了环境/安全体系方
针、目标、指标方案培训，危险源、环境因素培训，法律、法规、标准及适用条款培训。六月份
公司组织开展安全宣传月活动，全员参与教育培训与答题活动。公司主要负责人、主要技术负责
人、安全管理人员还参加了市内组织的安全职业健康及管理能力培训班。 
5、强化中高层管理人员培训，着力提高经营管理人才素质能力。2016年重点进行了企业管
理、法律知识、财务管理、绩效管理、战略规划等方面培训，增强了各级管理人员责任意识、创
新意识和风险防范意识。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，开展公司治理工作，不断
完善公司的法人治理结构和公司各项法人治理制度，修定了《公司章程》等制度，提高公司规范
运作水平，切实维护公司及全体股东的利益。目前，公司股东大会、董事会、监事会、经营层已
经形成职责明确、决策科学、协调运作的法人治理结构，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
诚信自律，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》等规范性文件要求。具体内容如下： 
    1、股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、
召开股东大会，本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东能够充分行使自己的权利。
股东大会审议及表决程序合法合规，均经律师现场见证，律师对股东大会的合法性出具法律意见
书。本年度，公司共召开了四次股东大会，股东大会的召集、召开程序、出席人员资格以及股东
大会的表决程序均符合相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，对属
于股东大会审议的重大事项，均经股东大会审议通过，不存在绕过股东大会的情况，保障公司所
有股东平等享有权利，充分尊重投资者的知情权、参与权、表决权。 
    2、大股东与上市公司 
大股东严格按照相关法律法规的要求依法行使出资人的权利并承担义务，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在大股东非经营性占用上市公司资金和资产，损害
公司和中小股东利益的情况。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，与大股东在人员、资产、
财务、机构和业务等方面严格实行“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作，确保了上市公司的独立性。 
    3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董事，本公司董事严格遵守其公开
做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开
定期会议和临时会议，历次董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略、信息披露五个专门委
员会，在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业性意见和建议辅助董事会做出决策，
保障董事会决策的科学性、合理性，确保了公司的健康发展。 
    4、监事与监事会 
2016 年年度报告 
43 / 157 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘监事，公司监事会由四名监事组成，
其中二名为职工代表。本公司的监事会本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章
程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议。公司监事
会严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司根据《管理层人员
年薪管理办法》决定高级管理人员的薪酬水平，同时完善劳动用工、薪酬分配制度，采取的基于
能力和专业技能的，核心人才薪酬收入行业领先的薪酬战略，不断规范和强化母公司和各下属子
公司的绩效考评管理工作，完善激励约束机制。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够保持良好沟通，努力实现各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司密切关注环境保护，重视公司
的社会责任，以科技创新促进产品更新换代、产业升级。相关情况详见《保定天威保变电气股份
有限公司 2016年度社会责任报告》。 
7、关于信息披露和透明度 
报告期内，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露事务管理制度》，
能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息。在日常工作中，认真对待股东来信、来电、
来访和咨询，积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营及战略发
展的意见和建议，建立良好的企业投资者关系，切实维护投资者权益。 
    8、内幕知情人登记管理 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第十九次会议审议通过，报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 25 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 3 月 26 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 5 月 19 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 10月 13日 http://www.sse.com.cn 2016 年 10 月 14 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 12月 16日 http://www.sse.com.cn 2016 年 12 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
薛桓 否 13 12 12 1 0 否 3 
吕来升 否 13 12 12 1 0 否 0 
2016 年年度报告 
44 / 157 
 
厉大成 否 13 11 12 2 0 否 0 
刘淑娟 否 13 13 12 0 0 否 2 
何光盛 否 13 13 12 0 0 否 4 
徐国祥 是 13 13 12 0 0 否 0 
张双才 是 13 13 12 0 0 否 1 
梁贵书 是 13 12 12 1 0 否 1 
孙锋 是 13 12 12 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
信息披露委员会按照各自职责积极开展工作，发表建设性意见和建议，在公司的经营管理中充分
发挥了重要作用。 
各专门委员会依据各自职责分工及实施细则对公司重大事项进行了有效监管，严格按照制度
履行了对公司董事及高级管理人员的审查提名工作，并对其薪酬进行研究审查，确定了合理的薪
酬水平，对公司会计师的聘任进行了监督，督促公司定期报告按时完成，保障了公司信息披露的
真实性、准确性、完整性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已根据建立现代企业制度的需要，建立了公正透明的董事、监事和高管人员绩效评价与
激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利和责任，发挥高管人员的积极性和
2016 年年度报告 
45 / 157 
 
创造性。公司董事会依据《管理层人员年薪管理办法》确定高级管理人员的薪酬，并由董事会薪
酬与考核委员会负责考核与监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三十二次会议审议通过了《关于<公司 2016 年度内部控制评价报告>的
议案》，详见同日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的《保定天威保变电气股
份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2016 年度内部控制评价报告》进行了
审计，并出具了审计报告，详见同日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的《保
定天威保变电气股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
2011 年 保
定天威保变
电气股份有
限公司公司
债券 
11天威债 122083 
2011年 7
月 11日 
2018年 7
月 11日 
3,269.7 5.75% 
本期债券采用单
利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
根据《保定天威保变电气股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的公司债券
回售条款、投资者回售选择权及发行人上调票面利率选择权等相关规则，本公司分别于 2016年 5
月 23日、5月 24日、5月 25日、5月 26日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上先后披露了《保定天威保变电气股份有限公司关
于“11天威债”公司债券回售的公告》、《保定天威保变电气股份有限公司关于“11天威债”公
司债券回售的第一次提示公告》、《保定天威保变电气股份有限公司关于“11 天威债”公司债券
回售的第二次提示公告》和《保定天威保变电气股份有限公司关于“11天威债”公司债券票面利
率不调整的公告》，并于 2016年 5月 27日、2016年 5月 30日、2016年 5月 31日实施了“11
天威债”回售申报。根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的数据，“11天威债”
的回售申报数量为 15,673,030张，回售申报金额为 1,567,303,000元。 
