2017 年年度报告 
18 / 154 
 
6、提高运营质量，防控经营风险 
提高运营质量方面：一是严格控制两金占用；二是做好全价值链降本控费工作。 
风险防控方面：一是确保资金链安全；二是抓好全面风险管理；三是积极应对环保风险，抓
好安全生产；四是高度关注稳定风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险和行业风险  
公司所处行业属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的影响。国家宏观政策
变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需
变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击。  
对策：公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政策，结合公司发展
实际情况，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。 
2、资金风险 
    受行业特点影响，货款回收滞后于各项生产投入，公司存在资金短缺风险。 
    应对措施：合理安排资金调配，推行降本增效，努力提升产品盈利能力，减少资金占用；推
进资金预算管控机制，严控资金支出，确保资金链安全；提高运营效率，加快资金周转。 
    3、原材料价格波动风险 
    公司变压器产品的主要原材料包括硅钢片、铜、变压器油、钢材等的价格波动会直接影响公
司的生产成本，进而对公司的盈利水平造成影响。 
    应对措施：公司将继续提高原材料采购管理水平，借助信息化技术和专业化管理，优化公司
原材料采购流程和生产排产计划，同时加强与原材料供货上的战略合作关系，通过管理信息化、
采购集成化、排产科学化等举措有效降低原材料价格波动风险。 
    4、应收账款及存货风险 
    受整体经济增速放缓影响，国内市场货款回收难度有所增加。 
应对措施：从制度建设和能力提升两方面入手，加强客户信用和订单评价管理，使管控前移；
对应收存货形成的业务动因进行有效管控，压缩应收存货总体规模，不断提高应收存货的周转效
率，保证应收存货不断下降。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行现金分红政策，保护广大股东特别是中小投资者的合法权益。公司
利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由
独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实际情
况，公司及时对《公司章程》中的涉及利润分配政策的内容进行了修订，进一步明确了利润分配
的形式、期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件、现金分红最低比例等条款，该
2017 年年度报告 
19 / 154 
 
项修订已经 2014年 3月 7日召开的公司第五届董事会第三十七次会议和 2014年 4月 2日召开的
公司 2013年年度股东大会审议通过。 
2018年 4月 13日，经公司第七届董事会第二次会议审议通过，拟定 2017 年度利润分配预案
为：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，保变电气母公司 2017年度实现净利润 18,368.24
万元，根据本公司章程的规定，不提取法定盈余公积，当年可供股东分配的利润为 18,368.24万
元，加上年初未分配利润-449,253.88万元，2017年末可供股东分配的利润为-430,885.64万元。 
根据公司实际经营情况，公司 2017年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本或
派发红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 80,918,402.31 0 
2016年 0 0 0 0 109,128,086.17 0 
2015年 0 0 0 0 90,651,145.77 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
中国
兵器
装备
集团
公司 
中国兵器装备集团公司（以下简称“本公司”）为保定天威
保变电气股份有限公司（以下简称“天威保变”）的实际控
制人。目前本公司以及本公司所控制的其他企业与天威保变
的主营业务各不相同，不存在同业竞争。为避免与天威保变
的同业竞争，本公司作出如下承诺：本公司作为天威保变实
际控制人，将采取有效措施，并促使本公司下属企业采取有
效措施，不从事或参与任何可能与天威保变及其控股子公司
构成同业竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益（在
天威保变及其控股子公司中持有的权益或利益除外）。本公
司承诺将会公允地对待各下属企业，并不会利用作为实际控
制人的地位或利用这种地位获得的信息，作出不利于天威保
2008 年
7 月 25
日至今 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
20 / 154 
 
变而有利于其它公司的决定或判断。若因本公司直接干预有
关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使天威保
变受到损失的，本公司将承担相关责任；在本公司与天威保
变存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
股份
限售 
中国
兵器
装备
集团
公司 
2013 年 12 月 5 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司
关于认购保定天威保变电气股份有限公司股份锁定期的承诺
函》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本公
司”）拟以现金方式认购天威保变向本公司非公开发行的
161,616,162 股股票（以下简称“本次交易”）。本公司现就
本次交易拟认购的天威保变股份的锁定期作出如下承诺：本
公司通过本次交易认购的天威保变全部股份自发行之日起 36
个月内不得转让。上述股份锁定期届满后，本公司通过本次
交易认购的股份可自行处置，但相关法律法规、中国证券监
督管理委员会及上海证券交易所另有规定的除外。 
2014 年
12 月 30
日至
2017 年
12 月 29
日 
是 是 / / 
解决
同业
竞争 
中国
兵器
装备
集团
公司 
2014 年 4 月 10 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司
关于避免与保定天威保变电气股份有限公司同业竞争的承
诺》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本集
团”）为天威保变的实际控制人。为避免未来与天威保变的
同业竞争，本集团作出如下承诺：本集团作为天威保变实际
控制人之期限内，将不从事或参与，并将采取有效措施促使
本集团下属企业不从事或参与可能与天威保变构成同业竞争
的业务，该等措施包括：1、天威保变是兵装集团唯一的输变
电业务平台，在本集团作为天威保变实际控制人期限内，将
通过资产重组、注入资本金等方式持续支持天威保变输变电
业务的发展。2、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，
对于本集团控制的其他输变电资产，符合注入上市公司条件
的，本集团承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12 个月内，
提出上述资产注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发
行完成后 24 个月内实施；暂不符合注入上市公司条件的，本
集团将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24 个月
内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36 个月内实施。在
本集团为天威保变实际控制人期间，本承诺书为有效之承
诺。” 
2014 年
4 月 10
日至今 
是 是 / / 
解决
关联
交易 
中国
兵器
装备
集团
公司 
2014 年 4 月 10 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司
关于减少与保定天威保变电气股份有限公司关联交易的承
诺》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本集
团”）为天威保变的实际控制人。天威保变与本集团下属的
输变电资产存在着部分原材料采购等关联交易。为进一步减
少和规范本集团与天威保变之间的关联交易，本集团承诺：1、
在本集团作为天威保变实际控制人期限内，对于本集团控制
的、与天威保变存在关联交易的输变电企业，符合注入上市
公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12
个月内，提出上述企业注入天威保变的具体方案，并于本次
非公开发行完成后 24 个月内实施，以消除其与天威保变之间
的关联交易；暂不符合注入上市公司条件的，本集团将持续
实施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24个月内提出方案，
并于本次非公开发行完成后 36个月内实施。2、在本集团作
为天威保变实际控制人期限内，对于天威保变与本集团及本
集团控制的企业之间不可避免的关联交易，本集团及本集团
控制的企业确保在平等、自愿的基础上，按照公平、公正的
原则，依据市场价格和条件与天威保变达成交易。3、在本集
团作为天威保变实际控制人期限内，本集团将持续促使天威
保变严格按照关联交易信息披露的有关规定，对关联交易进
行披露。在本集团为天威保变实际控制人期间，本承诺书为
有效之承诺。” 
2014 年
4 月 10
日至今 
是 是 / / 
其他 
中国
兵器
装备
集团
2014 年 8 月 18 日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公司
关于解决置入保定天威保变电气股份有限公司部分资产交割
问题的承诺》，内容如下：中国银行股份有限公司保定分行
起诉保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天威薄膜”），
2014 年
8 月 18
日至今 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
21 / 154 
 
公司 将天威集团列为第二被告，天威保变列为第三被告。中国银
行股份有限公司保定分行认为天威集团将优质资产置入天威
保变名下，要求天威保变在资产置换范围内承担连带清偿责
任。根据河北省高级人民法院出具的《协助执行通知书》及
《查封公告》，法院冻结了资产置换涉及的未完成工商变更
的三菱电机输变电设备有限公司 10%股权、保定多田冷却设备
有限公司 49%股权，查封未完成过户的保定市国用（2000）字
第 1306002671号土地使用权及产权证号为保定市房权证字第
U200500191 号的两座厂房（上述资产统称为“涉诉资产”）。
冻结期间不得办理上述股权的质押、变更、转让等手续，查
封期间不得办理上述土地使用权、房产的抵押、转让等手续。
上述情况导致 2013年天威集团与天威保变进行的资产置换暂
时无法完成交割。为避免对天威保变的生产经营造成不利影
响，兵装集团承诺：1、积极督促天威保变向河北省高级人民
法院进行申辩，争取将涉诉资产解冻或解封；2、积极督促天
威集团履行《保定天威集团有限公司关于解决置入保定天威
保变电气股份有限公司部分资产交割问题的承诺》所述承诺
事项，并就其承诺承担连带责任，即在天威集团无法履行上
述承诺时，由兵装集团履行。” 
解决
同业
竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
天威集团作为天威保变控股股东之期限内，将采取有效措施，
并促使天威集团下属企业采取有效措施，不从事或参与任何
可能与天威保变及其控股子公司构成同业竞争的业务，或于
该等业务中持有权益或利益（在天威保变及其控股子公司中
持有的权益或利益除外）。天威集团承诺将会公允地对待各
下属企业，并不会利用作为控股股东的地位或利用这种地位
获得的信息，作出不利于天威保变而有利于其它公司的决定
或判断。若因天威集团直接干预有关企业的具体生产经营活
动而导致同业竞争，并致使天威保变受到损失的，天威集团
将承担相关责任；在天威集团与天威保变存在控制关系期间，
本承诺书为有效之承诺。 
2008 年
7月 1日
至今 
是 是 / / 
解决
关联
交易 
保定
天威
集团
有限
公司 
保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”、“本公
司”）为天威保变的控股股东。本公司作出如下承诺：“天
威保变与本公司及本公司控股子公司之间的关联交易为主要
日常经营所形成，包括采购变压器生产所需的硅钢片、电磁
线、油箱等原材料和配件，以及少量的委托加工。上述关联
交易合同为按照市场化原则，在平等的基础上通过商业化运
作签订，交易定价以市场价为基础确定。为减少与天威保变
之间的上述关联交易，进一步增强天威保变业务的独立性，
本公司承诺将对与天威保变产生关联交易的业务部门或子公
司实施重组，把相关资产及子公司股权按照其市场公允价值
出售给天威保变（以现金或股份等方式为支付对价）。并且，
本公司承诺最迟将于本次配股完成后 12 个月内，向天威保变
董事会提出上述重组措施具体方案。” 
2008 年
12 月 22
日至今 
是 是 / / 
解决
同业
竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
本公司（天威集团）控股子公司天威新能源控股有限公司（以
下简称“天威新能源”）目前尚未建设完成，并未形成相应
的多晶硅太阳能电池生产能力。因此，天威新能源与天威保
变参股公司天威英利所从事的太阳能电池业务并未构成实质
性同业竞争。为避免在天威保变实现对天威英利控股地位时
可能与之构成的同业竞争，本公司承诺届时将持有的天威新
能源全部股权按照其市场公允价值出售给天威保变（以现金
或股份等方式为支付对价）。 
2008 年
12 月 22
日至今 
是 是 
未形
成同
业竞
争 
/ 
其他 
保定
天威
集团
有限
公司 
2014 年 3 月 31 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司
关于解决置入保定天威保变电气股份有限公司部分资产交割
问题的承诺》，内容如下：中国银行股份有限公司保定分行
起诉保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天威薄膜”），
将保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”）列为第
二被告，保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“天威
保变”）列为第三被告。中国银行股份有限公司保定分行认
为天威集团将优质资产置入天威保变名下，要求天威保变在
2014 年
3 月 31
日至今 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
22 / 154 
 
资产置换范围内承担连带清偿责任。根据河北省高级人民法
院出具的《协助执行通知书》及《查封公告》，法院冻结了
资产置换涉及的未完成工商变更的三菱电机输变电设备有限
公司 10%股权、保定多田冷却设备有限公司 49%股权，查封未
完成过户的保定市国用（2000）字第 1306002671 号土地使用
权及产权证号为保定市房权证字第 U200500191号的两座厂房
（上述资产统称为“涉诉资产”）。冻结期间不得办理上述
股权的质押、变更、转让等手续，查封期间不得办理上述土
地使用权、房产的抵押、转让等手续。上述情况导致 2013 年
天威集团与天威保变进行的资产置换暂时无法完成交割。为
避免对天威保变的生产经营造成不利影响，天威集团承诺：1、
积极配合天威保变向河北省高级人民法院进行申辩，争取将
涉诉资产解冻或解封；2、若法院终审判决天威集团与天威保
变的资产置换行为无效，并将涉诉资产清偿给天威集团债权
人，导致涉诉资产交割无法完成，则由天威集团按照涉诉资
产的交易价格，以现金向天威保变补足；3、天威集团承担因
涉诉资产无法交割给天威保变造成的一切损失。 
其他 
保定
天威
集团
有限
公司 
2014 年 3 月 31 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司
关于为保定天威保变电气股份有限公司履约保函提供反担保
的承诺函》，内容如下：截至目前，天威保变存在着一笔向
保定天威风电科技有限公司（以下简称“天威风电”）履约
合同提供担保的情形，具体为：2010 年 11 月，天威风电向广
东粤电湛江风力发电有限公司出售风力发电机组及附件等，
由于当时天威风电为天威保变之全资子公司，天威保变使用
其在中国银行的信贷额度为该笔履约合同提供保函，担保金
额为 1,897.38 万元。2013 年 10 月，天威保变与保定天威集
团有限公司（以下简称“天威集团”或“本公司”）进行了
资产重组，以提高上市公司的盈利能力，天威保变将持有的
天威风电 100%股权等相关资产与天威集团持有的相关资产进
行置换，资产重组完成后，天威风电成为天威集团的全资子
公司，由此，上述担保成为天威保变为其关联方所进行的担
保。上述天威保变向关联方的担保系由于资产重组所导致的，
天威集团及天威保变等各方正在积极协调加以解决，避免上
述担保为上市公司带来损失，但由于上述履约合同的到期日
为 2015年 3 月，保函银行中国银行河北省分行不同意提前解
除上述担保合同，因此，上述担保目前尚无法彻底解除。对
此，本公司做出如下承诺：1、本公司作为第三方，将为上述
履约保函提供反担保，作为担保责任的最终保证人，若履约
合同触发担保条款，天威保变需承担保证责任时，本公司将
向天威保变承担最终保证责任。2、若由于上述履约保函的执
行导致天威保变的利益受到损失，本公司将以现金全额对天
威保变进行补偿，确保上市公司的利益不受损害。 
2014 年
3 月 31
日至今 
是 是 / / 
解决
同业
竞争 
保定
天威
集团
有限
公司 
2014 年 4 月 10 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司
关于避免与保定天威保变电气股份有限公司同业竞争的承
诺》，内容如下：保定天威集团有限公司（以下简称“本公
司”）为天威保变的第一大股东。为避免与天威保变的同业
竞争，本公司作出如下承诺：本公司作为天威保变持股 5%以
上股东之期限内，将不从事或参与，并将采取有效措施促使
本公司下属企业不从事或参与可能与天威保变构成同业竞争
的业务，该等措施包括：1、天威保变是兵装集团唯一的输变
电业务平台，在本公司作为天威保变持股 5%以上股东之期限
内，本公司将按照兵装集团要求，通过资产重组、注入资本
金等方式持续支持天威保变输变电业务的发展。2、在本公司
作为天威保变 5%以上股东期限内，对于本公司持有或控制的
输变电资产，符合注入上市公司条件的，本公司承诺最迟将
于本次非公开发行完成后 12 个月内，提出上述资产注入天威
保变的具体方案，并于本次非公开发行完成后 24个月内实施；
暂不符合注入上市公司条件的，本公司将持续实施整改，最
迟于本次非公开发行完成后 24个月内提出方案，并于本次非
2014 年
4 月 10
日至今 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
23 / 154 
 
公开发行完成后 36 个月内实施。本公司将不会利用股东的地
位或利用这种地位获得的信息，作出不利于天威保变的决定
或判断。若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动
而导致同业竞争，并致使天威保变受到损失的，本公司将承
担相关责任。在本公司为天威保变股东期间，本承诺书为有
效之承诺。 
解决
关联
交易 
保定
天威
集团
有限
公司 
2014 年 4 月 10 日，天威集团作出了《保定天威集团有限公司
关于减少与保定天威保变电气股份有限公司关联交易的承
诺》，内容如下：保定天威集团有限公司（以下简称“本公
司”）为天威保变的第一大股东。天威保变与本公司下属的
输变电企业存在部分原材料采购等关联交易。为进一步减少
和规范本公司与天威保变之间的关联交易，本公司承诺：1、
在本公司作为天威保变 5%以上股东期限内，对于本公司持有
或控制的、与天威保变存在关联交易的输变电企业，符合注
入上市公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公开发行完
成后 12 个月内，提出上述企业注入天威保变的具体方案，并
于本次非公开发行完成后 24 个月内实施；暂不符合注入上市
公司条件的，本公司将持续实施整改，最迟于本次非公开发
行完成后 24 个月内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36
个月内实施。2、在本公司作为天威保变 5%以上股东期限内，
对于天威保变与本公司及本公司控制的企业之间不可避免的
关联交易，本公司及本公司控制的企业确保在平等、自愿的
基础上，按照公平、公正的原则，依据市场价格和条件与天
威保变达成交易。3、在本公司作为天威保变 5%以上股东期限
内，本公司将持续促使天威保变严格按照关联交易信息披露
的有关规定，对关联交易进行披露。在本公司为天威保变股
东期间，本承诺书为有效之承诺。 
2014 年
4 月 10
日至今 
是 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
2017 年年度报告 
24 / 154 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
71,619,802.89 元；列示终止经营净利润本
年金额 0 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账
面价值。比较数据不调整。 
未对本期财务报表产生影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费
用。比较数据不调整。 
未对本期财务报表产生影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
增加其他收益金额 22,779,164.64 元，减少
营业外收入金额 22,779,164.64 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
本期营业外收入及营业外支出净额减少
-1,347,167.59 元，重分类至资产处置收益；
上期营业外收入及营业外支出净额减少
-445,354.43 元，重分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第四十一次会议和 2017 年第四次临时股东
大会审议通过，公司决定续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年度财务报告及
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
2017年度内部控制审计机构，其中年度财务报告审计报酬为 80万元，内部控制审计报酬为 23万
元，上述费用均不含差旅费及其他费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
保变电气诉讼进展公告 
详见公司 2017 年 2 月 15日、3 月 29 日、6 月 1 日、6 月 17日、12月
7日、12月 13日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告 
保变电气涉及诉讼公告 
详 见 公 司 2018 年 4 月 9 日 披 露 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn和《证券日报》上的相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
保变电气关于公司 2017 年度
日常关联交易预测的公告 
详见公司 2017 年 3 月 21 日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》上的相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司 2017 年度日常关联交易预测的议案》。原
预计 2017年向关联单位天威新能源系统工程（北京）有限公司销售变压器产品 100万元，由于
2017年度新增业务订单，实际发生额超出预计金额。具体情况如下： 
单位：万元，人民币 
关联交易类型 关联方名称 关联交易内容 预计金额 实际发生额 
销售 天威新能源系统工程（北京）有限公司 变压器 100.00 802.96 
公司于 2018年 4月 13日召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于对公司 2017年度
日常关联交易超出预计部分进行确认的议案》，该项议案涉及关联交易，关联董事回避表决后，
该项议案获得通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
保定天威集团特变电
气有限公司 
其他关联
人 
销售商
品 
变压器、
油箱等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 955.35 0.19 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
五矿天威钢铁有限公
司 
其他关联
人 
销售商
品 
矽钢片
等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 898.16 94.27 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
天威新能源系统工程
(北京)有限公司 
其他关联
人 
销售商
品 
变压器 参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 802.96 0.18 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
保定多田冷却设备有
限公司 
联营公司 购买商
品 
片式散
热器、冷
却器 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 2,931.47 32.41 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
保定天威和兴电力配
件有限公司 
其他关联
人 
购买商
品 
铜线、电
缆、电磁
线等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 3,615.17 10.24 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
五矿天威钢铁有限公
司 
其他关联
人 
购买商
品 
矽钢片、
加工劳
务 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 2,152.63 11.09 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
保定天威集团特变电
气有限公司 
其他关联
人 
购买商
品 
变压器、
加工劳
务 
参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 3,220.53 35.21 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
云南变压器电气股份
有限公司  
其他关联
人 
购买商
品 
变压器  参照同类商
品的市场价
格确定 
/ 1,434.14 15.67 以市场价为
基础定期结
算 
/ / 
合计 / / 16,010.41 / / / / 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的说明 
本公司与关联方之间发生的关联交易，旨在定价合理的前
提下，确保公司正常生产制造，以便最大限度的发挥生产
能力，提高盈利水平，为全体股东创造最大价值。 
本公司关联交易价格以市场价为基础确定。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
保变电气关于非公开发行股
票涉及关联交易的公告 
详见公司 2017年 3月 2日、3月 8日、2018年 1月 13日披露于上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券时报》上的相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
保定天威风电科技有限公司 其他关联人 503.43  503.43 382.63  382.63 
保定天威集团（江苏）五洲
变压器有限公司 
其他关联人 5.30  5.30    
保定天威集团特变电气有限
公司 
其他关联人 2,536.92 -2,197.09 339.83 409.20 -130.25 278.95 
保定天威集团有限公司 参股股东 105.24 -59.66 45.58 228.79  228.79 
天威（大安）新能源有限公
司 
其他关联人 636.91  636.91    
天威新能源(扬州)有限公司 其他关联人 96.81 -96.81     
天威新能源系统工程(北京)
有限公司 
其他关联人 24.90 397.41 422.31    
云南变压器电气股份有限公
司 
其他关联人 1,800.53 -645.21 1,155.32 2,319.10 -421.06 1,898.04 
五矿天威钢铁有限公司 其他关联人 14.57 -14.57  245.96 454.52 700.48 
天威风电场投资有限公司 其他关联人 5.60 -5.60     
中国兵器装备研究院 
集团兄弟公
司 
 17.10 17.10 51.30 -51.30  
保定天威顺达变压器有限公
司 
其他关联人 474.97 -15.00 459.97 8.27  8.27 
保定天威北方电气自动化有
限公司 
其他关联人 0.95 -0.95   1.11 1.11 
中国兵器装备集团人力资源
开发中心 
集团兄弟公
司 
 0.65 0.65    
保定多田冷却设备有限公司 联营公司 333.95  333.95 3,065.68 -186.59 2,879.09 
保定天威薄膜光伏有限公司 其他关联人 26.39 -13.12 13.27    
中国兵器装备集团有限公司 母公司 120.55 -82.70 37.85    
保定天威电力线材有限公司 其他关联人 1,542.43 -84.76 1,457.67 1,714.77 -472.82 1,241.95 
乐山乐电天威硅业科技有限
责任公司 
联营公司 35,338.47 -35,338.47     
天威四川硅业有限责任公司 其他关联人 135,217.93 -494.67 134,723.26    
天威新能源（长春)有限公司 其他关联人 47.37  47.37    
保定天威和兴电力配件有限
公司 
其他关联人    952.98 757.10 1,710.08 
保定天威风电叶片有限公司 其他关联人    2.04  2.04 
合计 178,833.22 -38,633.45 140,199.77 9,380.72 -49.29 9,331.43 
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
关联债权债务形成原因 主要是公司日常经营相关的关联交易产生的 
关联债权债务对公司的影响 / 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
保定天威保
变电气股份
有限公司 
公司
本部 
保定天威
风电科技
有限公司 
18,973,783.16 
2010
年12
月22
日 
2010
年12
月22
日 
/ 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 18,973,783.16 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 18,973,783.16 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,422,342.34 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,422,343.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 69,396,126.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 18,973,783.16 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
7,786,568.28 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 26,760,351.44 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 / 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
短期借款 自有资金 24,500.00 24,500.00 89,458.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金
额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减值准备计
提金额(如
有) 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 1,500.00 2017.08.23 2018.08.23 
自有
资金 
保定天威电气
设备结构有限
公司 
按季
结息 4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 1,000.00 2017.08.24 2018.08.24 
自有
资金 
保定天威电气
设备结构有限
公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 1,000.00 2017.08.28 2018.08.28 
自有
资金 
保定天威电气
设备结构有限
公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
1,500.00 2017.09.14 2018.09.14 
自有
资金 
保定天威电气
设备结构有限
按季
结息  
4.35% / / / 是 是 / 
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
公司 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 1,000.00 2017.11.16 2018.11.16 
自有
资金 
保定天威电气
设备结构有限
公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
1,500.00 2017.09.14 2018.09.14 
自有
资金 
保定天威线材
制造有限公司 
按季
结息 
4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
1,500.00 2017.09.15 2018.09.15 
自有
资金 
保定天威线材
制造有限公司 
按季
结息  
4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
1,000.00 2017.09.18 2018.09.18 
自有
资金 
保定天威线材
制造有限公司 
按季
结息 
4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
1,000.00 2017.09.19 2018.09.19 
自有
资金 
保定天威线材
制造有限公司 
按季
结息  
4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 3,000.00 2017.12.29 2018.12.29 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息 4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 1,000.00 2017.12.23 2018.12.23 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息 4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 2,000.00 2017.12.28 2018.12.28 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 2,000.00 2017.03.07 2018.03.07 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 3,000.00 2017.05.02 2018.05.02 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息 4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 2,500.00 2017.09.26 2018.09.26 
自有
资金 
天威保变（合
肥）变压器有
限公司 
按季
结息  4.35% / / / 是 是 / 
兵器装备集团财
务有限责任公司 
短期
贷款 
3,100.00 2013.03.26 2014.03.19 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 3,100.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
5,000.00 2013.11.27 2014.11.21 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息  
7.80% / / / 是 否 5,000.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
10,000.00 2013.11.27 2014.11.21 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 10,000.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
3,600.00 2012.12.20 2013.12.13 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 3,600.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
21,000.00 2012.12.27 2013.12.23 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 21,000.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
11,300.00 2012.12.27 2013.12.23 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息  
7.80% / / / 是 否 11,300.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
20,335.00 2013.05.29 2014.05.27 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 20,335.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
1,110.00 2013.06.24 2014.05.27 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 1,110.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
13,413.00 2013.08.08 2014.07.29 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息 
7.80% / / / 是 否 13,413.00 
工行保定朝阳支
行 
短期
贷款 
600.00 2013.11.11 2014.11.01 
自有
资金 
天威四川硅业
有限责任公司 
按季
结息  
7.80% / / / 是 否 600.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
√适用  □不适用  
公司基于谨慎性原则，对到期尚未偿还的委托贷款全额计提减值准备。 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见同日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn上的《保定天威保变电气股份
有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 133,630 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 132,806 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
