2015 年年度报告 
16 / 143 
 
    由于公司 2011年发行的 5+2公司债券,2016年为第 5个计息年度，面临部分债券的回售，公
司债券还本付息将对公司资金运转造成压力；同时受行业特点影响，货款回收滞后于各项生产投
入，公司存在资金短缺风险。 
    应对措施：合理安排资金调配，推行降本增效，努力提升产品盈利能力，减少资金占用；推
进资金预算管控机制，严控资金支出，确保资金链安全；提高运营效率，加快资金周转。 
    3、贸易及汇率风险 
    公司出口业务不断拓展，国际贸易不断增加，但由于对国外相关政策不熟悉，存在贸易风险；
同时，受全球经济形势影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇率波动较大，加大了公司国
际贸易中的汇率风险。 
    应对措施：公司将认真研判国际市场环境，适时调整市场策略，降低贸易风险，同时采取灵
活的避险工具，通过采用锁定汇率、改变贸易结算方式等降低汇率风险；加大国际业务人员培训，
聘请专业机构对国外相关政策进行风险把控。 
    4、应收账款及存货风险 
    受整体经济增速放缓影响，国内市场货款回收难度有所增加。 
    应对措施：从制度建设和能力提升两方面入手，加强客户信用和订单评价管理，使管控前移；
对应收存货形成的业务动因进行有效管控，压缩应收存货总体规模，不断提高应收存货的周转效
率，保证应收存货不断下降。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行现金分红政策，保护广大股东特别是中小投资者的合法权益。公司
利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由
独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实际情
况，公司及时对《公司章程》中的涉及利润分配政策的内容进行了修订，进一步明确了利润分配
的形式、期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件、现金分红最低比例等条款，该
项修订已经 2014年 3月 7日召开的公司第五届董事会第三十七次会议和 2014年 4月 2日召开的
公司 2013年年度股东大会审议通过。 
2016年 4月 22日，经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，拟定 2015年度利润分配预
案为：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，保变电气母公司 2015年度实现净利润 13,637.31
万元，根据本公司章程的规定，不提取法定盈余公积，当年可供股东分配的利润为 13,637.31万
元，加上年初未分配利润-475,778.38万元，2015年末可供股东分配的利润为-462,141.07万元。
根据公司实际经营情况，公司 2015年度拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本或派发
红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中
归属于上市公
2015 年年度报告 
17 / 143 
 
（股） （含税） （含税） 股东的净利润 司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 90,651,145.77 0 
2014年 0 0 0 0 67,707,840.84 0 
2013年 0 0 0 0 -5,233,347,041.62 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
中 国
兵 器
装 备
集 团
公司 
中国兵器装备集团公司（以下简称“本公司”）为保定天威保变
电气股份有限公司（以下简称“天威保变”）的实际控制人。目
前本公司以及本公司所控制的其他企业与天威保变的主营业务
各不相同，不存在同业竞争。为避免与天威保变的同业竞争，本
公司作出如下承诺：本公司作为天威保变实际控制人，将采取有
效措施，并促使本公司下属企业采取有效措施，不从事或参与任
何可能与天威保变及其控股子公司构成同业竞争的业务，或于该
等业务中持有权益或利益（在天威保变及其控股子公司中持有的
权益或利益除外）。本公司承诺将会公允地对待各下属企业，并
不会利用作为实际控制人的地位或利用这种地位获得的信息，作
出不利于天威保变而有利于其它公司的决定或判断。若因本公司
直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使
天威保变受到损失的，本公司将承担相关责任；在本公司与天威
保变存在实际控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2008年 7
月 25日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
股 份
限售 
中 国
兵 器
装 备
集 团
公司 
2013 年 12月 5日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公
司关于认购保定天威保变电气股份有限公司股份锁定期的承诺
函》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本公司”）
拟以现金方式认购天威保变向本公司非公开发行的 161,616,162
股股票（以下简称“本次交易”）。本公司现就本次交易拟认购
的天威保变股份的锁定期作出如下承诺：本公司通过本次交易认
购的天威保变全部股份自发行之日起 36 个月内不得转让。上述
股份锁定期届满后，本公司通过本次交易认购的股份可自行处
置，但相关法律法规、中国证券监督管理委员会及上海证券交易
所另有规定的除外。 
2014年 12
月 30日至
2017年 12
月 29 日 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
中 国
兵 器
装 备
集 团
公司 
2014 年 4月 10日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公
司关于避免与保定天威保变电气股份有限公司同业竞争的承
诺》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本集团”）
为天威保变的实际控制人。为避免未来与天威保变的同业竞争，
本集团作出如下承诺：本集团作为天威保变实际控制人之期限
内，将不从事或参与，并将采取有效措施促使本集团下属企业不
从事或参与可能与天威保变构成同业竞争的业务，该等措施包
括：1、天威保变是兵装集团唯一的输变电业务平台，在本集团
作为天威保变实际控制人期限内，将通过资产重组、注入资本金
等方式持续支持天威保变输变电业务的发展。2、在本集团作为
天威保变实际控制人期限内，对于本集团控制的其他输变电资
产，符合注入上市公司条件的，本集团承诺最迟将于本次非公开
发行完成后 12 个月内，提出上述资产注入天威保变的具体方案，
并于本次非公开发行完成后 24个月内实施；暂不符合注入上市
2014年 4
月 10日至
今 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
18 / 143 
 
公司条件的，本集团将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完
成后 24个月内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36 个月内
实施。在本集团为天威保变实际控制人期间，本承诺书为有效之
承诺。” 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
关 联
交易 
中 国
兵 器
装 备
集 团
公司 
2014 年 4月 10日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公
司关于减少与保定天威保变电气股份有限公司关联交易的承
诺》，内容如下：中国兵器装备集团公司（以下简称“本集团”）
为天威保变的实际控制人。天威保变与本集团下属的输变电资产
存在着部分原材料采购等关联交易。为进一步减少和规范本集团
与天威保变之间的关联交易，本集团承诺：1、在本集团作为天
威保变实际控制人期限内，对于本集团控制的、与天威保变存在
关联交易的输变电企业，符合注入上市公司条件的，本集团承诺
最迟将于本次非公开发行完成后 12个月内，提出上述企业注入
天威保变的具体方案，并于本次非公开发行完成后 24个月内实
施，以消除其与天威保变之间的关联交易；暂不符合注入上市公
司条件的，本集团将持续实施整改，最迟于本次非公开发行完成
后 24 个月内提出方案，并于本次非公开发行完成后 36个月内实
施。2、在本集团作为天威保变实际控制人期限内，对于天威保
变与本集团及本集团控制的企业之间不可避免的关联交易，本集
团及本集团控制的企业确保在平等、自愿的基础上，按照公平、
公正的原则，依据市场价格和条件与天威保变达成交易。3、在
本集团作为天威保变实际控制人期限内，本集团将持续促使天威
保变严格按照关联交易信息披露的有关规定，对关联交易进行披
露。在本集团为天威保变实际控制人期间，本承诺书为有效之承
诺。” 
2014年 4
月 10日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
中 国
兵 器
装 备
集 团
公司 
2014 年 8月 18日，兵装集团作出了《中国兵器装备集团公
司关于解决置入保定天威保变电气股份有限公司部分资产交割
问题的承诺》，内容如下：中国银行股份有限公司保定分行起诉
保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天威薄膜”），将天威
集团列为第二被告，天威保变列为第三被告。中国银行股份有限
公司保定分行认为天威集团将优质资产置入天威保变名下，要求
天威保变在资产置换范围内承担连带清偿责任。根据河北省高级
人民法院出具的《协助执行通知书》及《查封公告》，法院冻结
了资产置换涉及的未完成工商变更的三菱电机输变电设备有限
公司 10%股权、保定多田冷却设备有限公司 49%股权，查封未完
成过户的保定市国用（2000）字第 1306002671号土地使用权及
产权证号为保定市房权证字第 U200500191号的两座厂房（上述
资产统称为“涉诉资产”）。冻结期间不得办理上述股权的质押、
变更、转让等手续，查封期间不得办理上述土地使用权、房产的
抵押、转让等手续。上述情况导致 2013 年天威集团与天威保变
进行的资产置换暂时无法完成交割。为避免对天威保变的生产经
营造成不利影响，兵装集团承诺：1、积极督促天威保变向河北
省高级人民法院进行申辩，争取将涉诉资产解冻或解封；2、积
极督促天威集团履行《保定天威集团有限公司关于解决置入保定
天威保变电气股份有限公司部分资产交割问题的承诺》所述承诺
事项，并就其承诺承担连带责任，即在天威集团无法履行上述承
诺时，由兵装集团履行。” 
2014年 8
月 18日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
天威集团作为天威保变控股股东之期限内，将采取有效措
施，并促使天威集团下属企业采取有效措施，不从事或参与任何
可能与天威保变及其控股子公司构成同业竞争的业务，或于该等
业务中持有权益或利益（在天威保变及其控股子公司中持有的权
益或利益除外）。天威集团承诺将会公允地对待各下属企业，并
不会利用作为控股股东的地位或利用这种地位获得的信息，作出
不利于天威保变而有利于其它公司的决定或判断。若因天威集团
直接干预有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使
天威保变受到损失的，天威集团将承担相关责任；在天威集团与
天威保变存在控制关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
2008年 7
月 1 日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
关 联
交易 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
保定天威集团有限公司（以下简称“天威集团”、“本公
司”）为天威保变的控股股东。本公司作出如下承诺：“天威保
变与本公司及本公司控股子公司之间的关联交易为主要日常经
营所形成，包括采购变压器生产所需的硅钢片、电磁线、油箱等
原材料和配件，以及少量的委托加工。上述关联交易合同为按照
市场化原则，在平等的基础上通过商业化运作签订，交易定价以
市场价为基础确定。为减少与天威保变之间的上述关联交易，进
一步增强天威保变业务的独立性，本公司承诺将对与天威保变产
生关联交易的业务部门或子公司实施重组，把相关资产及子公司
股权按照其市场公允价值出售给天威保变（以现金或股份等方式
为支付对价）。并且，本公司承诺最迟将于本次配股完成后 12
个月内，向天威保变董事会提出上述重组措施具体方案。” 
2008年 12
月 22日至
今 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
19 / 143 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
本公司（天威集团）控股子公司天威新能源控股有限公司（以
下简称“天威新能源”）目前尚未建设完成，并未形成相应的多
晶硅太阳能电池生产能力。因此，天威新能源与天威保变参股公
司天威英利所从事的太阳能电池业务并未构成实质性同业竞争。
为避免在天威保变实现对天威英利控股地位时可能与之构成的
同业竞争，本公司承诺届时将持有的天威新能源全部股权按照其
市场公允价值出售给天威保变（以现金或股份等方式为支付对
价）。 
2008年 12
月 22日至
今 
是 是 
未形成同
业竞争 
/ 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
2014 年 3月 31日，天威集团作出了《保定天威集团有限公
司关于解决置入保定天威保变电气股份有限公司部分资产交割
问题的承诺》，内容如下：中国银行股份有限公司保定分行起诉
保定天威薄膜光伏有限公司（以下简称“天威薄膜”），将保定
天威集团有限公司（以下简称“天威集团”）列为第二被告，保
定天威保变电气股份有限公司（以下简称“天威保变”）列为第
三被告。中国银行股份有限公司保定分行认为天威集团将优质资
产置入天威保变名下，要求天威保变在资产置换范围内承担连带
清偿责任。根据河北省高级人民法院出具的《协助执行通知书》
及《查封公告》，法院冻结了资产置换涉及的未完成工商变更的
三菱电机输变电设备有限公司 10%股权、保定多田冷却设备有限
公司 49%股权，查封未完成过户的保定市国用（2000）字第
1306002671 号土地使用权及产权证号为保定市房权证字第
U200500191 号的两座厂房（上述资产统称为“涉诉资产”）。冻
结期间不得办理上述股权的质押、变更、转让等手续，查封期间
不得办理上述土地使用权、房产的抵押、转让等手续。上述情况
导致 2013 年天威集团与天威保变进行的资产置换暂时无法完成
交割。为避免对天威保变的生产经营造成不利影响，天威集团承
诺：1、积极配合天威保变向河北省高级人民法院进行申辩，争
取将涉诉资产解冻或解封；2、若法院终审判决天威集团与天威
保变的资产置换行为无效，并将涉诉资产清偿给天威集团债权
人，导致涉诉资产交割无法完成，则由天威集团按照涉诉资产的
交易价格，以现金向天威保变补足；3、天威集团承担因涉诉资
产无法交割给天威保变造成的一切损失。 
2014年 3
月 31日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
2014 年 3月 31日，天威集团作出了《保定天威集团有限公
司关于为保定天威保变电气股份有限公司履约保函提供反担保
的承诺函》，内容如下：截至目前，天威保变存在着一笔向保定
天威风电科技有限公司（以下简称“天威风电”）履约合同提供
担保的情形，具体为：2010年 11月，天威风电向广东粤电湛江
风力发电有限公司出售风力发电机组及附件等，由于当时天威风
电为天威保变之全资子公司，天威保变使用其在中国银行的信贷
额度为该笔履约合同提供保函，担保金额为 1,897.38 万元。2013
年 10 月，天威保变与保定天威集团有限公司（以下简称“天威
集团”或“本公司”）进行了资产重组，以提高上市公司的盈利
能力，天威保变将持有的天威风电 100%股权等相关资产与天威集
团持有的相关资产进行置换，资产重组完成后，天威风电成为天
威集团的全资子公司，由此，上述担保成为天威保变为其关联方
所进行的担保。上述天威保变向关联方的担保系由于资产重组所
导致的，天威集团及天威保变等各方正在积极协调加以解决，避
免上述担保为上市公司带来损失，但由于上述履约合同的到期日
为 2015年 3月，保函银行中国银行河北省分行不同意提前解除
上述担保合同，因此，上述担保目前尚无法彻底解除。对此，本
公司做出如下承诺：1、本公司作为第三方，将为上述履约保函
提供反担保，作为担保责任的最终保证人，若履约合同触发担保
条款，天威保变需承担保证责任时，本公司将向天威保变承担最
终保证责任。2、若由于上述履约保函的执行导致天威保变的利
益受到损失，本公司将以现金全额对天威保变进行补偿，确保上
市公司的利益不受损害。 
2014年 3
月 31日至
今 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
2014 年 4月 10日，天威集团作出了《保定天威集团有限公
司关于避免与保定天威保变电气股份有限公司同业竞争的承
诺》，内容如下：保定天威集团有限公司（以下简称“本公司”）
为天威保变的第一大股东。为避免与天威保变的同业竞争，本公
司作出如下承诺：本公司作为天威保变持股 5%以上股东之期限
内，将不从事或参与，并将采取有效措施促使本公司下属企业不
从事或参与可能与天威保变构成同业竞争的业务，该等措施包
括：1、天威保变是兵装集团唯一的输变电业务平台，在本公司
作为天威保变持股 5%以上股东之期限内，本公司将按照兵装集团
要求，通过资产重组、注入资本金等方式持续支持天威保变输变
电业务的发展。2、在本公司作为天威保变 5%以上股东期限内，
对于本公司持有或控制的输变电资产，符合注入上市公司条件
的，本公司承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12 个月内，提
2014年 4
月 10日至
今 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
20 / 143 
 
出上述资产注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发行完成
后 24 个月内实施；暂不符合注入上市公司条件的，本公司将持
续实施整改，最迟于本次非公开发行完成后 24 个月内提出方案，
并于本次非公开发行完成后 36个月内实施。本公司将不会利用
股东的地位或利用这种地位获得的信息，作出不利于天威保变的
决定或判断。若因本公司直接干预有关企业的具体生产经营活动
而导致同业竞争，并致使天威保变受到损失的，本公司将承担相
关责任。在本公司为天威保变股东期间，本承诺书为有效之承诺。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解 决
关 联
交易 
保 定
天 威
集 团
有 限
公司 
2014 年 4月 10日，天威集团作出了《保定天威集团有限公
司关于减少与保定天威保变电气股份有限公司关联交易的承
诺》，内容如下：保定天威集团有限公司（以下简称“本公司”）
为天威保变的第一大股东。天威保变与本公司下属的输变电企业
存在部分原材料采购等关联交易。为进一步减少和规范本公司与
天威保变之间的关联交易，本公司承诺：1、在本公司作为天威
保变 5%以上股东期限内，对于本公司持有或控制的、与天威保变
存在关联交易的输变电企业，符合注入上市公司条件的，本集团
承诺最迟将于本次非公开发行完成后 12 个月内，提出上述企业
注入天威保变的具体方案，并于本次非公开发行完成后 24个月
内实施；暂不符合注入上市公司条件的，本公司将持续实施整改，
最迟于本次非公开发行完成后 24 个月内提出方案，并于本次非
公开发行完成后 36 个月内实施。2、在本公司作为天威保变 5%
以上股东期限内，对于天威保变与本公司及本公司控制的企业之
间不可避免的关联交易，本公司及本公司控制的企业确保在平
等、自愿的基础上，按照公平、公正的原则，依据市场价格和条
件与天威保变达成交易。3、在本公司作为天威保变 5%以上股东
期限内，本公司将持续促使天威保变严格按照关联交易信息披露
的有关规定，对关联交易进行披露。在本公司为天威保变股东期
间，本承诺书为有效之承诺。 
2014年 4
月 10日至
今 
是 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 80 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 24 
财务顾问 招商证券股份有限公司 - 
2015 年年度报告 
21 / 143 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大信”）为公司 2011-2014年度
审计机构，在执业过程中秉承独立、客观、公正的原则，勤勉尽职，保证了公司审计报告的真实、
准确和完整，从专业角度维护了公司、股东及债券持有人的合法权益。为公司出具了年度审计报
告及其他业务报告。 
根据《中央企业财务决算审计工作规则》（ 国资发评价[2004 ]173号）、《国资委统一委
托会计师事务所工作试行办法》（ 国资发评价[2004 ]289 号）、《关于加强中央企业财务决算
审计工作的通知》（国资厅发评价[2005]43号）、财政部《委托会计师事务所审计招标规范》（财
会[2006]2号）等文件精神以及《中国兵器装备集团公司统一委托会计师事务所进行年度财务决
算审计管理办法》的相关规定，中国兵器装备集团公司(以下简称“兵装集团”)统一委托会计师
事务所进行年度财务决算审计工作，并根据国家有关招投标法律、法规的规定，通过招标选聘确
定统一委托的会计师事务所范围，上报国资委备案。兵装集团招标会计师事务所原则上每三年招
标一次。由于本年兵装集团已通过公开招标方式确定立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称“立信”）为兵装集团审计会计师事务所之一（主审），为在工作衔接和进度安排上更加协
同一致，经与大信充分沟通，并征得该所的理解和支持后，大信不再担任公司 2015 年度审计机构。
本公司对大信及执业会计师提供的专业的服务表示感谢。 
经公司董事会审计委员会提议，公司第六届董事会第十二次会议和 2015年第三次临时股东大
会审议通过，公司决定聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015 年度财务报告及内
部控制审计机构，并确定其 2015年度审计费用，其中年度报告审计报酬为 80万元，内部控制审
计报酬为 24万元，上述费用均不含差旅费及其他费用(与 2014年度一致)。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
保变电气诉讼（仲裁）进展情况公告 
详见公司 2015 年 1 月 29 日、3 月 4 日、10 月
28 日、12 月 9 日、2016 年 1 月 13 日披露于上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
上的相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
保变电气关于公司 2015 年度日常关联交易
预测的公告 
详见公司 2015年 1月 31日披露于上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告 
保变电气关于调整公司 2015 年度日常关联
交易预测的公告 
详见公司 2015年 8月 18日披露于上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
保定多田冷却
设备有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
片式散热
器、冷却
器 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 4,775.12 36.28 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
保定天威和兴
电力配件有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
铜线、电
缆、电磁
线等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 4,143.04 12.38 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
五矿天威钢铁
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
矽钢片、
加工费 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 2,213.39 10.39 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
保定天威集团
特变电气有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
购买
商品 
变压器修
理、加工
劳务 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 730.87 8.90 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
保定天威集团
特变电气有限
公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
变压器、
油箱等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 1,145.42 0.30 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
五矿天威钢铁
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
硅钢片等 参照同类商
品的市场价
市场价 1,018.01 97.83 以市场价
为基础定
/ / 
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
格确定 期结算 
保定天威集团
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
在线监测 参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 561.55 25.12 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
昆明赛格迈电
气有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
技术服务
劳务 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 250.00 15.00 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
天威新能源系
统工程(北京)
有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
变压器 参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 222.25 0.06 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
天威云南变压
器股份有限公
司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
变压器配
件等 
参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 163.61 0.05 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
保定天威电力
线材有限公司 
受同一最终
控制方控制 
销售
商品 
电磁线等 参照同类商
品的市场价
格确定 
市场价 124.52 20.56 以市场价
为基础定
期结算 
/ / 
合计 / / 15,347.78 / / / / 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的说明 本公司与关联方之间发生的关联交易，旨在定价合理的前提下，
确保公司正常生产制造，以便最大限度的发挥生产能力，提高
盈利水平，为全体股东创造最大价值。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2014年 12月 26日召开了 2014年第六次临时股东大会，审议通过了关于保定天威英
利新能源有限公司 7%股权的重大资产出售相关议案。 
截止报告期末，本次重大资产出售事项已实施完毕。公司已按相关规定披露了关于本次重大
资产出售实施情况报告书及中介机构的相关意见，详见 2015年 9月 30日、2015 年 10月 1日披
露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券
时报》上的相关公告及报告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
保定天威集团有限公司 受同一最终控制方控制 1,427.18 -1,321.94 105.24 25,708.75 -25,510.64 198.11 
保定天威顺达变压器有限公司 受同一最终控制方控制 542.67 -74.58 468.09 0.39 -0.39  
内蒙古君达风电有限责任公司 受同一最终控制方控制 59.20 -59.20     
天威(成都)太阳能热发电开发有限公
司 
受同一最终控制方控制 36.07 -36.07     
天威（大安）新能源有限公司 受同一最终控制方控制 681.81 -20.00 661.81    
天威风电场投资有限公司 受同一最终控制方控制 5.00 -5.00     
天威新能源（扬州）有限公司 受同一最终控制方控制 96.81  96.81    
天威新能源控股有限公司 受同一最终控制方控制 2.78 -2.78     
天威新能源系统工程（北京）有限公
司 
受同一最终控制方控制  99.60 99.60    
五矿天威钢铁有限公司 受同一最终控制方控制 272.46 -272.46   1,128.32 1,128.32 
云南变压器电气股份有限公司 受同一最终控制方控制 4,282.58 -743.32 3,539.26 1,146.61 -1,146.61  
保定天威风电叶片有限公司 受同一最终控制方控制 27.27 -27.27  9.61 -9.33 0.28 
保定天威薄膜光伏有限公司 受同一最终控制方控制 769.06 -442.67 326.39 20.94 -20.94  
天威新能源（长春）有限公司 受同一最终控制方控制 47.37  47.37    
保定天威风电科技有限公司 受同一最终控制方控制 436.12 67.31 503.43 382.63  382.63 
保定多田冷却设备有限公司 联营公司    1,185.92 1,036.09 2,222.01 
保定天威达鑫电气有限公司 受同一最终控制方控制 9.70 -9.70     
保定天威电力线材公司 受同一最终控制方控制 386.12 1,547.32 1,933.44 1,835.31 51.76 1,887.07 
保定天威集团（江苏）五洲变压器有
限公司 
受同一最终控制方控制 5.30 0.00 5.30    
保定天威集团特变电气有限公司 受同一最终控制方控制 1,386.50 -629.64 756.86 100.36 374.64 475.00 
保定天威和兴电力配件有限公司 受同一最终控制方控制    1,656.90 26.85 1,683.75 
保定惠源咨询服务有限公司 受同一最终控制方控制    21.15 -21.15  
昆明赛格迈电气有限公司 受同一最终控制方控制  150.00 150.00    
中国兵器装备集团公司 母公司  179.46 179.46    
乐山乐电天威硅业科技有限责任公司 联营公司 36,231.13 1.97 36,233.10    
天威四川硅业有限责任公司 已申请破产的子公司 135,198.10 28.74 135,226.84    
保定天威北方电气自动化有限公司 受同一最终控制方控制    2.95 -1.39 1.56 
南方工业资产管理有限责任公司 受同一最终控制方控制 10,504.66 -10,504.66     
合计 192,407.89 -12,074.89 180,333.00 32,071.52 -24,092.79 7,978.73 
关联债权债务形成原因 主要是公司日常经营相关的关联交易产生的 
关联债权债务对公司的影响 / 
 
 
(五) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公
司 
公司
本部 
乐山乐电天威硅
业科技有限责任
公司 
60,649,693.60 2008年09
月26日 
2008年09
月26日 
2016年03
月26日 
连带责任
担保 
否 是 60,649,693.60 否 否 其他 
本公
司 
公司
本部 
乐山乐电天威硅
业科技有限责任
公司 
18,375,000.00 2009年04
月24日 
2009年04
月24日 
2014年03
月26日 
连带责任
担保 
否 是 18,375,000.00 否 否 其他 
本公
司 
公司
本部 
乐山乐电天威硅
业科技有限责任
公司 
29,355,299.10 2011年02
月22日 
2011年02
月22日 
2016年02
年22日 
连带责任
担保 
否 是 29,355,299.10 否 否 其他 
本公
司 
公司
本部 
保定天威风电科
技有限公司 
18,973,783.16 2010年12
月22日 
2010年12
月22日 
/ 连带责任
担保 
否 否       否 是 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 127,353,775.86 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 127,353,775.86 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 350,989,775.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 350,989,775.47 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 478,343,551.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 159.29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 18,973,783.16 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
235,037,178.18 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 328,196,024.75 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 328,196,024.75 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 / 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款利率 借款用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
天威四川硅业有限
责任公司 
3,100.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
    /  是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
5,000.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
10,000.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
3,600.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
是 否 否 否 其他 /  
天威四川硅业有限
责任公司 
21,000.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
11,300.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
20,335.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地、设备 
是 否 否 否 其他 / 
天威四川硅业有限
责任公司 
1,110.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地、设备 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
13,413.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地、设备 
是 否 否 否 其他  / 
天威四川硅业有限
责任公司 
600.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
股权 是 否 否 否 其他  / 
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
6,700.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他 /  
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
6,700.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他 /  
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
5,143.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他  / 
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
4,474.50 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他  / 
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
6,709.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他  / 
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
2,244.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
土地、设
备 
是 否 否 否 其他 /  
乐山乐电天威硅业
科技有限责任公司 
513.00 一年 7.800% 生产经营、资
金周转 
机器设
备 
是 否 否 否 其他 /  
保定天威电气设备
结构有限公司 
3,500.00 一年 4.850% 生产经营、资
金周转 
/ 否 否 否 否 全资
子公
司 
 / 
保定天威电气设备
结构有限公司 
1,500.00 一年 4.600% 生产经营、资
金周转 
/ 否 否 否 否 全资
子公
司 
 / 
保定天威电气设备
结构有限公司 
1,000.00 一年 4.350% 生产经营、资
金周转 
/ 否 否 否 否 全资
子公
司 
/  
保定天威电气设备
结构有限公司 
2,000.00 一年 5.100% 生产经营、资
金周转 
/ 否 否 否 否 全资
子公
司 
 / 
保定天威线材制造
有限公司 
5,000.00 一年 6.000% 生产经营、资
金周转 
/ 否 否 否 否 全资
子公
司 
/  
天威保变（合肥）变 5,000.00 一年 4.350% 生产经营、资 土地 否 否 否 否 全资 /  
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
压器有限公司 金周转 子公
司 
天威保变（合肥）变
压器有限公司 
8,000.00 一年 4.350% 生产经营、资
金周转 
土地 否 否 否 否 全资
子公
司 
 / 
西藏天威华冠科技
股份有限公司 
850.00 一年 5.600% 生产经营、资
金周转 
房产、土
地 
否 否 是 否 控股
子公
司 
/  
 
委托贷款情况说明 
    
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
公司其他重大合同情况详见 2015年 8月 13日、12月 22日和 2016年 4月 7日披露于上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的
《保变电气产品中标公告》。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见同日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的《保定天威保变电气股份有
限公司 2015 年度社会责任报告》 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
本年度公司普通股股份未发生变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
