2015 年年度报告 
6 / 143 
 
收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
23,052,864.89 主要是天威保变(合
肥)变压器有限公司
摊销的搬迁补偿款。 
27,376,392.01 32,936,900.95 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用
费 
      
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
      
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
     -2,311,611.30 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
    25,998,130.14 -483,516,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
    98,382,927.55 -20,991,830.00 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 972,871.62   -106,417.78 592,031.74 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -1,301,894.29   -2,464,440.01 -8,224,186.21 
所得税影响额 -522,809.71   9,489,413.58 -5,191,702.14 
合计 764,209,476.68   168,398,572.14 87,691,139.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营输变电业务，主要为大型电力变压器及配件的制造与销售。经营范围包括变压器、
互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零售部件的制造与销售；输变电专用制造设备的生产
与销售等。输变电业务是公司的传统优势业务，尤其在高电压、大容量变压器制造领域具有较强
的市场竞争力，公司主导产品为 220kV-1000kV超高压、大容量变压器，经过多年在技术方面的巨
大投入和开展卓有成效的技术开发、技术引进和技术改造工作，公司已完全掌握了上述变压器产
2015 年年度报告 
7 / 143 
 
品的设计、制造及试验技术，从而使公司产品的技术水平达到或接近国际先进，并且处于国内领
先地位。 
（二）经营模式 
1、采购模式： 
公司生产所用的主要原材料有硅钢片、电磁线、变压器油、油箱等，其采购由设计、检验、
供应把关，对供货方认真进行评价，在保证按合同要求、技术要求和质量的前提下，实行比价采
购，对原材料物资实行分类管理，控制合理的库存量，通过材料工艺定额，严格控制材料消耗，
实现原材料采购、消耗和库存的动态管理。公司通过对生产计划、采购计划和物料库存进行合理
的预测、安排，努力降低采购成本和资金占有成本，既保证生产供应，又减少库存浪费，从而提
高产品的竞争力。 
2、生产模式： 
    由销售部门根据产品合同所规定的交货期，及产品的运输周期，确定产品的完工及发货时间，
根据生产周期倒排，确定所有产品的排产计划，排产计划可细化到图纸设计下发、原材料采购到
位、生产投产时间和完工时间、产品包装与发运等所有工序与流程，各职能部门严格按照综合计
划开展各项工作，生产部门根据排产计划细化各产品生产过程，包括各加工工序的开工与完工、
产品的检验与试验、产品总装配、以及包装等，从生产过程控制产品进度，保证产品实现有效控
制。  
3、销售模式： 
公司的销售模式主要以直销为主，辅以极少量的代销模式，这种销售模式可以最大限度地减
少销售中的信用纠纷、保证货款及时回收。 
公司的销售分为国内销售和出口销售两部分，国内销售统一由营销公司负责，出口销售统一
由进出口公司负责。 
（三）行业情况  
公司所处的行业为电力工业的输变电装备制造业，是国民经济的基础，主营产品变压器行业
属于资金和技术密集型行业，产品品种规格多，成套性和系统性强，随着经济发展和科技水平的
提高，其产品技术含量和附加值越来越高。 
近年来，随着国家电力事业的发展和综合国力的持续提升，国产电力设备的设计制造以及技
术性能水平有较大提高，很多主要产品的性能达到国际先进，部分产品达到国际领先水平。特别
是在输变电设备研发方面，成绩突出。 
在输变电设备领域，随着一大批重点输变电工程的建设，设备制造企业的技术水平和国产化
能力不断提升。目前，500kV、750kV超高压输变电设备已全面实现国产化，基本实现±800kV 、
1000kV特高压输变电设备国产化的目标，国内输变电装备制造业的技术水平和整体素质得以大幅
提升。 
未来输变电设备制造企业的技术主要向以下四个方向发展：一是特高压；二是智能化；三是
节能、环保设备；四是系统集成技术，向集约化发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，保变电气可供出售金融资产 69,165.11 万元，较年初 594.46 万元同比增长
11,534.97%，长期股权投资 10,590.53 万元，较年初 141,830.61 万元同比减少 92.53%。造成上
述资产项目大幅变化的原因主要是公司本期处置参股公司部分股权，因对其不再具有重大影响将
剩余投资重分类至可供出售金融资产进行核算所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
保变电气是我国大型高端变压器生产的核心企业之一，产品涵盖范围广，在高电压、大容量
变压器制造领域具有突出的技术优势。公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
规模优势：目前公司已形成了以保定制造中心为核心，秦皇岛出海口基地、合肥工厂为支撑
的变压器产业群，产销规模的持续扩大和产品结构的不断优化使公司在国内变压器市场的占有率
稳步提升，目前公司已成为国家电网和南方电网采购特高压交直流变压器产品的主要供应商之一，
公司在核电变压器领域具有突出的品牌优势，市场占有率较高，公司在国内是少数能向北美发达
国家市场出口大容量调相变压器的企业之一。 
2015 年年度报告 
8 / 143 
 
技术优势：公司在高电压、大容量变压器制造方面拥有成熟的设计和制造技术，经过多年在
技术方面的持续投入、技术开发、技术引进和技术改造工作，公司已完全掌握了上述变压器产品
的设计、制造及试验技术，从而使公司产品的技术水平接近或达到国际先进水平，并处于国内领
先地位。公司自行开发设计了多项大型变压器专项制造装备，形成了一批专有制造技术，这些技
术在生产中的应用有效地保证了高电压、大容量变压器产品质量的稳定性。此外公司还在智能电
网领域实现突破，通过大型智能电力变压器的研究及产业化项目实现了智能电力变压器批量生产
的能力。 
产品质量优势：公司成立以来一直致力于产品质量和稳定性的提高，使得公司产品的可靠性
在广大电力行业用户中享有很高的信誉。公司承制的 220kV、330kV、500kV、750kV变压器运行可
靠性指标稳居世界同行业前列；公司为北美发达国家市场生产的大容量调相变压器的质量稳定性
达到国际水准，在国内独树一帜。 
    人才优势：公司拥有一支由多位资深博士、专家以及各界精英人士组成的科研团队、管理团
队以及产业技工团队，具备较强的科技创新、经营管理以及生产制造经验，能为公司的长足发展
提供有力的人才保障。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，保变电气面对诸多困难和挑战，积极应对，持续抓好重大专项工作，确保了稳定经
营局面，为公司的持续发展奠定了一定的基础。 
报告期内，公司着重开展了以下几个方面的工作： 
（一）市场业绩稳步提升，行业信心不断增强 
一是市场管控、协调措施更加注重实效。针对各公司不同的产品特点和市场状况，明确市场
定位，确定主攻产品目标和策略，有针对性地开拓市场；细化标前会商制度，建立健全投标后评
价体系，提高报价准确性。二是市场订单稳步增长，市场占有率稳步提升。三是优势产品市场地
位进一步稳固。中标“锡盟-泰州、上海庙-山东”特高压直流等重大项目。四是资质建设取得重
大进展。保变电气各子公司积极推进资质建设，取得了实质性进展。 
（二）科技支撑效果凸显，企业发展后劲显著增强 
一是科研项目管理深入，科研成效显著。制定《2015年保变电气科研计划》，确定了 47项
重点科研项目；全年科技投入占比达 6%以上，多项重大科研成果在公司生产经营中取得明显成效。
二是积极申报重大项目支持，提升外在影响力。组织申报河北省输变电产业技术研究院，成功获
得省科技厅批复，并积极申报多个科研项目；13项重大科技成果获得各级科技奖励。 
（三）内部改革调整重点突破，集聚内生发展动力 
一是建立健全管理制度体系。对各业务板块制度建设情况进行梳理、修订，共修订管理制度
139项。二是集中采购工作取得实质性进展。规范集中采购工作；组织涉及 12 类物资、500余种
产品、50家供货企业的集中采购竞争性谈判，多数关键物资采购价格同比下降；推进电子采购平
台建设，重点子公司 A、B类物资供应商电子平台注册率及询比价上线率达到 85%。三是更加注重
质量管理。各级公司采取具体措施，结合本公司产品特点，从原材料采购到产品检验、从技术到
制造等各个环节努力提升产品质量。四是抓好精益管理。公司精益管理提升项目顺利通过集团公
司专家组验收。 
（四）谋划“十三五”发展，抓好重大项目建设 
是制定战略规划，指引产业发展方向。初步明确了“十三五”期间保变电气的发展方向。二
是重视项目建设，促进转型升级。把握“一带一路”国家战略方向，高度重视项目建设，完善产
业布局。三是推进输变电研究院建设，谋划高效科研体系。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 2015年度，公司在集中优势资源巩固输变电产业主导地位的基础上，坚持以全面预算为牵引，
积极推进降本增效工作和成本领先行动计划，生产经营态势良好。公司全年实现营业收入 40.27
亿元，同比增长 3.4%；归属于上市公司股东的净利润 9,065.11万元，同比增长 33.89%。 
