2017 年年度报告 
7 / 154 
 
少数股东权益影响额 -327,461.96   -270,599.95 -1,301,894.29 
所得税影响额 -29,338.11   -146,898.26 -522,809.71 
合计 219,419,449.60   103,729,401.57 764,209,476.68 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
    公司主营输变电业务，主要为大型电力变压器及配件的制造与销售。经营范围包括变压器、
互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零售部件的制造与销售;输变电专用制造设备的生产与
销售等。输变电业务是公司的传统优势业务，尤其在高电压、大容量变压器以及特高压交、直 
流变压器制造领域具有较强的市场竞争力，公司主导产品为 220kV-1000kV超高压、大容量变压器，
经过多年在技术方面的巨大投入和开展卓有成效的技术开发、技术引进和技术改造工作，公司已
掌握了上述变压器产品的设计、制造及试验技术，从而使公司产品的技术水平达到国际先进，并
且处于国内领先地位。 
    (二)经营模式 
    1、采购模式: 
    公司生产所用的主要原材料有硅钢片、电磁线、变压器油、油箱等，其采购由设计、检验、
供应把关，对供货方进行认真评价，在保证按合同要求、技术要求和产品质量的前提下，实行比
价采购，对原材料物资实行分类管理，控制合理的库存量，通过材料工艺定额，严格控制材料消
耗，实现原材料采购、消耗和库存的动态管理。公司通过对生产计划、采购计划和物料库存进行
合理的预测、安排，努力降低采购成本和资金占有成本，既保证生产供应，又减少库存浪费，从
而提高产品的竞争力。 
    2、生产模式: 
    由制造中心根据产品合同所规定的交货期及产品的运输周期，确定产品的完工及发货时间，
根据生产周期倒排，确定所有产品的排产计划，排产计划可细化到图纸设计下发、原材料采购到
位、生产投产时间和完工时间、产品包装与发运等所有工序与流程，各职能部门严格按照综合计
划开展各项工作，生产部门根据排产计划细化各产品生产过程，包括各加工工序的开工与完工、
产品的检验与试验、产品总装配以及包装等，从生产过程控制产品进度，保证产品实现有效控制。 
    3、销售模式: 
公司的销售模式主要以直销为主，辅以极少量的代销模式，这种销售模式可以最大限度地减
少销售中的信用纠纷、保证货款及时回收。公司的销售业务分为国内销售和出口销售两部分，国
内销售统一由营销公司负责，出口销售统一由进出口公司负责。 
（三）行业情况 
公司所处的行业为电力工业的输变电装备制造业，是国民经济的基础，属于“中国制造 2025"
战略中提到的十大重点领域中的电力装备。公司主营产品变压器行业属于资金和技术密集型行业，
产品品种规格多，成套性和系统性强。 
经过多年发展，我国输变电装备制造已形成门类齐全、具有相当规模和一定水平的产业体系，
是国民经济发展不可或缺的重要支柱产业，为国民经济快速发展和国家重大工程建设提供了保障
和装备支撑，对相关产业具有较强的辐射和带动作用。近年来，随着总体技术水平较快发展，高
端技术能力以及成套供应和系统集成能力逐渐增强，特别是国家电网和南方电网的特高压交直流
电力工程项目创造了多项世界第一。 
随着智能电网进入全面建设阶段，中国输配电设备制造业整体发展将呈现智能化、集成化、
绿色化的特点，随着城市电网改造，电力系统对输变电产品运行的可靠性、安全性提出了更高的
2017 年年度报告 
8 / 154 
 
要求，对变压器技术的低噪音、低损耗、高环保、高智能等的要求也更苛刻，智能化技术、可靠
性技术、数字仿真技术以及新型电工材料技术将得到充分应用。“一带一路”战略的实施也为我
国输变电装备“走出去”提供了新的机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
保变电气是我国输变电装备制造核心企业之一，产品谱系齐全，在高电压、大容量变压器以
及特高压交、直流变压器制造领域具有突出的技术优势。公司的核心竞争力主要表现在以下几点: 
    产业布局:目前公司已形成了以保定制造中心为核心，秦皇岛出海口基地、合肥工厂为支撑的
国内变压器产业群，公司还投资设立了印度变压器工厂，目前已基本建设完成，并投入试运行。
公司变压器产品已形成良好的产业布局，公司积极开拓国内外市场，提高市场占有率。 
    技术创新:公司拥有河北省输变电产业技术研究院，汇集了大批优秀的技术骨干力量，具备了
较强的技术自主创新能力，在长期的大规模国内电网建设经验中，技术和生产积累经验已经达到
国际先进水平，在国内同行业处于领先地位。公司在高电压、大容量变压器以及特高压交、直流
变压器制造方面拥有成熟的设计和制造技术，研制成功了一系列代表国际领先水平的产品:昌吉-
古泉±1100kV 直流输电工程用±1100kV 特高压换流变压器、国内最大容量的 1200MVA/500kV级三
相一体有载调压自耦变压器、国网晋中站 1000MVA/1000kV现场组装变压器、网侧 750kV高端换流
变压器、400MVA/345kV美国移相变压器等。 
    质量品牌:公司注重品牌建设，致力于产品质量和稳定性的提高，输变电产品的质量和性能稳
定，变压器种类型号齐全，高端产品和特色产品如 750kV以上变压器、调相变、SF6气体绝缘变
压器、牵引变压器等具有较强的竞争力，产品质量稳定，在国内具备了相当的知名度;另外公司在
核电变压器领域具有突出的品牌优势，市场占有率较高，公司为北美发达国家市场生产的大容量
调相变压器的质量稳定性达到国际水准，是少数能向北美发达国家市场出口大容量调相变压 
器的企业之一。 
    人才优势:公司拥有一支由多位资深博士、专家以及各界精英人士组成的高素质、稳定的科研
团队、管理团队以及制造团队，具备较强的科技创新、经营管理以及生产制造经验，能为公司的
持续发展提供有力的人才保障。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是保变电气积极应对严峻的行业形势，全面深化调整、进一步谋划转型升级的关键一
年。一年里，保变电气积极应对重大市场挑战，持续推进科技创新，着力解决突出问题，生产经
营状况总体平稳向好，改革发展大局稳定受控，为公司的可持续发展打下了一定的基础。 
（一）聚焦“四个调整”,积极抢抓订单 
2017年，在面临火电项目停建或缓建、市场招标量急剧下滑、市场竞争愈发剧烈的情况下，
保变电气积极采取各种应对措施，积极抢抓市场订单。一是主动进行调整市场结构、调整营销策
略、调整营销机制、调整营销架构的“四个调整”方针，应对不利局面。二是国内市场取得新业
绩。三是积极参与海外市场投标，积极参与国际市场电力项目的投标。 
（二）不断推动技术升级，积极主动适应市场 
一年来，保变电气不断加强科技创新工作，取得了一定的成绩。公司参与的“特高压±800
千伏直流输电工程”项目在 2017年荣获国家科技进步奖特等奖。一是持续完善科技创新体系，发
布实施《保变电气科技创新实施意见》，组织申报“国家技术创新示范企业”并成功获批。二是
以输变电技术研究院项目建设为依托完善技术平台，全面推进电气设计平台、结构设计平台、试
验与模拟仿真平台以及产品数据管理（PDM）平台建设。三是持续加强设计开发，组织各公司成立
