2016 年年度报告 
6 / 157 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -445,354.43   742,008,444.17 9,722,566.65 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
29,871,530.08 
主要为天威保
变(合肥)变压
器有限公司摊
销的搬迁补偿
款。 
23,052,864.89 27,376,392.01 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
38,623,170.16 
主要为以前年
度因担保代偿
责任确认的预
计负债转回。 
  25,998,130.14 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
  
  
  98,382,927.55 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
13,656,388.35 
      
    
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
22,441,165.62 
主要为收到以
前年度欠款罚
息。 
972,871.62 -106,417.78 
少数股东权益影响额 -270,599.95   -1,301,894.29 -2,464,440.01 
所得税影响额 -146,898.26   -522,809.71 9,489,413.58 
合计 103,729,401.57   764,209,476.68 168,398,572.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营输变电业务，主要为大型电力变压器及配件的制造与销售。经营范围包括变压器、
互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零售部件的制造与销售；输变电专用制造设备的生产
与销售等。输变电业务是公司的传统优势业务，尤其在高电压、大容量变压器制造领域具有较强
的市场竞争力，公司主导产品为 220kV-1000kV超高压、大容量变压器，经过多年在技术方面的巨
大投入和开展卓有成效的技术开发、技术引进和技术改造工作，公司已掌握了上述变压器产品的
设计、制造及试验技术，从而使公司产品的技术水平达到或接近国际先进，并且处于国内领先地
位。 
（二）经营模式 
1、采购模式： 
公司生产所用的主要原材料有硅钢片、电磁线、变压器油、油箱等，其采购由设计、检验、
供应把关，对供货方认真进行评价，在保证按合同要求、技术要求和质量的前提下，实行比价采
购，对原材料物资实行分类管理，控制合理的库存量，通过材料工艺定额，严格控制材料消耗，
实现原材料采购、消耗和库存的动态管理。公司通过对生产计划、采购计划和物料库存进行合理
的预测、安排，努力降低采购成本和资金占有成本，既保证生产供应，又减少库存浪费，从而提
高产品的竞争力。 
2016 年年度报告 
7 / 157 
 
2、生产模式： 
    由制造中心根据产品合同所规定的交货期及产品的运输周期，确定产品的完工及发货时间，
根据生产周期倒排，确定所有产品的排产计划，排产计划可细化到图纸设计下发、原材料采购到
位、生产投产时间和完工时间、产品包装与发运等所有工序与流程，各职能部门严格按照综合计
划开展各项工作，生产部门根据排产计划细化各产品生产过程，包括各加工工序的开工与完工、
产品的检验与试验、产品总装配、以及包装等，从生产过程控制产品进度，保证产品实现有效控
制。  
3、销售模式： 
公司的销售模式主要以直销为主，辅以极少量的代销模式，这种销售模式可以最大限度地减
少销售中的信用纠纷、保证货款及时回收。 
公司的销售业务分为国内销售和出口销售两部分，国内销售统一由营销公司负责，出口销售
统一由进出口公司负责。 
（三）行业情况  
公司所处的行业为电力工业的输变电装备制造业，是国民经济的基础，主营产品变压器行业
属于资金和技术密集型行业，产品品种规格多，成套性和系统性强，随着经济发展和科技水平的
提高，其产品技术含量和附加值越来越高。 
近年来，随着国家电力事业的发展和综合国力的持续提升，国产电力设备的设计制造以及技
术性能水平有较大提高，很多主要产品的性能达到国际先进，部分产品达到国际领先水平。特别
是在输变电设备研发、生产方面，成绩突出。 
在输变电设备领域，随着一大批重点输变电工程的建设，设备制造企业的技术水平和国产化
能力不断提升。目前，500kV、750kV超高压输变电设备已全面实现国产化，基本实现±800kV 、
1000kV特高压输变电设备国产化的目标，国内输变电装备制造业的技术水平和整体素质得以大幅
提升。 
未来输变电设备制造企业的技术主要向以下四个方向发展：一是特高压；二是智能化；三是
节能、环保设备；四是系统集成技术，向集约化发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
保变电气是我国大型高端变压器生产的核心企业之一，产品涵盖范围广，在高电压、大容量
变压器制造领域具有突出的技术优势。公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
规模优势：目前公司已形成了以保定制造中心为核心，秦皇岛出海口基地、合肥工厂为支撑
的变压器产业群，产销规模的持续扩大和产品结构的不断优化使公司在国内变压器市场的占有率
稳步提升，目前公司已成为国家电网和南方电网采购特高压交直流变压器产品的主要供应商之一，
公司在核电变压器领域具有突出的品牌优势，市场占有率较高，公司在国内是少数能向北美发达
国家市场出口大容量调相变压器的企业之一。 
技术优势：公司在高电压、大容量变压器制造方面拥有成熟的设计和制造技术，经过多年在
技术方面的持续投入、技术开发、技术引进和技术改造工作，公司已掌握了上述变压器产品的设
计、制造及试验技术，从而使公司产品的技术水平接近或达到国际先进水平，并处于国内领先地
位。公司自行开发设计了多项大型变压器专项制造装备，形成了一批专有制造技术，这些技术在
生产中的应用有效地保证了高电压、大容量变压器产品质量的稳定性。此外公司还在智能电网领
域实现突破，通过大型智能电力变压器的研究及产业化项目实现了智能电力变压器批量生产的能
力。 
产品质量优势：公司成立以来一直致力于产品质量和稳定性的提高，使得公司产品的可靠性
在广大电力行业用户中享有很高的信誉。公司承制的 220kV、330kV、500kV、750kV变压器运行可
靠性指标稳居世界同行业前列；公司为北美发达国家市场生产的大容量调相变压器的质量稳定性
达到国际水准。 
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
    人才优势：公司拥有一支由多位资深博士、专家以及各界精英人士组成的科研团队、管理团
队以及产业技工团队，具备较强的科技创新、经营管理以及生产制造经验，能为公司的持续发展
提供有力的人才保障。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，保变电气坚持“深化改革、加快发展”两大导向，不断深化改革，大力拓展市场，
持续推进科技创新，比较圆满地完成了 2016年各项工作。 
报告期内，公司着重开展了以下几个方面的工作： 
（一）着力深化改革，积蓄企业发展活力 
一是明确改革总方向。编制下发了《保变电气“十三五”发展规划（纲要）》。二是推进管
控模式和管控体系改革。优化精简组织机构，推进集成管理体系（简称 BEMS）建设，逐步规范对
子公司的管控模式。三是持续推进三项制度改革。成立三项制度改革工作领导小组和监督工作小
组，颁布了《三项制度改革人员结构优化调整工作实施方案》等顶层制度。 
（二）稳步提升市场业绩，提振企业发展信心 
一是保持特高压交直流市场的优势地位。二是电源市场获得较大回升。三是特色市场取得突
出成效。四是以“一带一路”战略为契机，不断拓展海外市场。 
（三）加强技术创新，提升产品竞争优势 
一是不断提升自主创新能力。成立了科技创新工作领导小组，构建形成了输变电“515”关键
核心技术体系。二是研究院建设稳步推进。三是重点科研项目有序开展，实施从课题征集到成果
评价的全周期闭环管理。 
（四）抓好提升运营质量各项工作，促进公司良性发展 
一是积极融资，努力优化资本结构，积极筹措资金。二是加强经营性现金流管控，努力降低
资金占用。强化合同管理，及时回收应收账款。三是强化亏损面治理。制定“一厂一策”，逐一
签订责任书。四是加快处置低效无效资产。五是以构建价格管理体系为抓手，强化成本管控。成
立了公司价格管理组织机构，强化价格管理；构建以项目成本管理为核心的成本管理体系。 
（五）规范专项管理，提升企业综合能力 
一是以供应链管理为基础完善生产过程管控。二是全方位抓好质量管理。重视公司质量管控
体系的提升。三是法务管理取得明显成效。四是更加注重全面风险管理及内审工作。五是高度重
视信息化建设，推进信息化项目建设。六是狠抓安全生产管理，全年未发生重伤及以上安全事故。 
（六）抓好重大项目建设，促进公司转型升级 
一是统筹推进项目建设，按计划完成注资。二是突出抓好具体项目建设，注重管理经验的积
累。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，保变电气以“一体四翼”为引领，以全面深化改革为动力，坚持创新驱动、质量为
先、提质增效，大力实施以能力提升和可持续发展为根本的发展战略，公司生产经营态势良好。
公司全年实现营业收入 40.68亿元，同比增长 1.02%；归属于上市公司股东的净利润 1.09 亿元，
同比增长 20.38%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,068,435,950.67 4,027,432,992.73 1.02 
营业成本 3,105,884,196.28 3,300,144,857.50 -5.89 
