保定天威保变电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，开展公司治理工作，不断完
善公司的法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平，切实维护公司及全
体股东的利益。目前，公司股东大会、董事会、监事会、经营层已经形成职责明确、科学决策、
协调运作的法人治理结构，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，诚信自律，确保了公司安
全、稳定、健康、持续的发展。报告期内，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
    公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的文件要求。具体内容如下： 
      1、股东和股东大会 
     报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、
召开股东大会，本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东能够充分行使自己的权
利。股东大会审议及表决程序合法合规，均经律师现场见证，律师对股东大会的合法性出具法
律意见书。本年度，公司共召开了三次股东大会，股东大会的召集、召开程序、出席人员资格
以及股东大会的表决程序均符合相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规
定，对属于股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会进行审议，不存在绕过股东大会的
情况，保障公司所有股东平等享有权利，充分尊重投资者的知情权、参与权、表决权。 
    2、控股股东与上市公司 
    控股股东严格按照相关法律法规的要求依法行使出资人的权利并承担义务，不存在超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在大股东非经营性占用上市公司资金和资产，
损害公司和中小股东利益的情况。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保了上市公司的独立性。 
    3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董事，公司董事会由十二名董事组
成，其中五名为独立董事。本公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行
职责。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，历次董事会会
议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。董事会
下设审计与风险防范、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，在董事会审议重大事项时，
由相关专门委员会提出专业性意见和建议辅助董事会做出决策，保障董事会决策的科学性、合
理性，确保了公司的健康发展。 
    4、监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘监事，公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表。本公司的监事会本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司
章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议。公司
监事会严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和
其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。 
    5、绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司根据《管理层人
员年薪管理办法》决定高级管理人员的薪酬水平，同时完善劳动用工、薪酬分配制度，采取的
基于能力和专业技能的，核心人才薪酬收入行业领先的薪酬战略，不断规范和强化母公司和各
下属子公司的绩效考评管理工作，完善激励约束机制。 
    6、相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够保持良好沟通，努力实现
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司密切关注环境保护，重视
保定天威保变电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
公司的社会责任，以科技创新促进产品更新换代、产业升级。相关情况详见《保定天威保变电
气股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
    7、关于信息披露和透明度 
    报告期内，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露事务管理制度》，
能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息。在日常工作中，认真对待股东来信、来
电、来访和咨询，积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营及
战略发展的意见和建议，建立良好的企业投资者关系，切实维护投资者权益。 
    8、内幕知情人登记管理 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第十九次会议审议通过，报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 1
月 16 日 
1、《关于选举刘淑娟女士为公司董
事的议案》；2、《关于公司 2012 年
年度日常关联交易预测的议案》；3、
《关于拟定公司 2012 年度向子公
司提供担保总额的议案》 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年1
月 17 日 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 3
月 26 日 
1、《关于调整公司 2012 年度向子公
司（含参股公司）提供担保总额的
议案》 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年3
月 27 日 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 4
月 12 日 
1、《关于公司 2011 年度董事会工作
报告的议案》；2、《关于公司 2011
年度监事会工作报告的议案》；3、
《关于公司2011年度财务决算报告
的议案》；4、《关于公司 2011 年度
利润分配预案和资本公积金转增股
本预案的议案》；5、《关于独立董事
2011 年度述职报告的议案》；6、《关
于公司2011年度报告全文及摘要的
议案》；7、《关于续聘大信会计师事
务有限公司并支付其 2012 年审计
费用的议案》；8、《在关联公司存贷
款的议案》；9、《公司募集资金存放
与实际使用情况专项报告的议案》 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年4
月 12 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
保定天威保变电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
丁强 否 12 10 9 1 1 否 1 
边海青 否 12 12 10 0 0 否 3 
李志恒 否 12 12 10 0 0 否 2 
景崇友 否 12 12 10 0 0 否 2 
刘淑娟 否 12 12 10 0 0 否 2 
张喜乐 否 12 12 10 0 0 否 3 
马忠智 是 12 11 10 1 0 否 0 
宋淑艾 是 12 12 10 0 0 否 0 
陈金城 是 12 12 10 0 0 否 0 
章永福 是 12 12 10 0 0 否 0 
徐国祥 是 12 12 10 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，建立了公正透明的董事、监事和高管人员绩效评价与
激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利和责任，发挥高管人员的积极性
和创造性。公司管理层依据《管理层人员年薪管理办法》确定高级管理人员的薪酬，并由董事
会薪酬与考核委员会负责考核与监督。 
保定天威保变电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评估，评估未发现本公司存在内部
控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司董事会认为，本报告期内公司内部控制制度是健全的、
执行是有效的。 
    为保证公司内控制度的长期有效性和完备性，公司按照中国证监会的有关规定、财政部、
证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及上交所《内部控制指引》的要求，进一
步加强内部控制制度的建设及内部控制制度的执行力度。 
    1、报告期内，公司标准业务流程已梳理完毕。根据企业内控基本规范和相关配套指引的要
求，结合我公司的实际情况，经过多次的制作、修订与完善，发布了《主要业务工作流程》，流
程涉及控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督。包括 27 个主要业务流程，主
要有发展战略、货币资金、筹资管理、销售与收款、存货管理、工程项目、合同管理、信息披
露、反舞弊、内控自我评价、内部审计等。 
    2、完成了风险清单的补充修订工作，建立了含 971 个风险项的风险数据库。公司做到了对
重要风险统一识别，对关键控制措施全面落实。每个控制节点，尤其是关键控制节点要与部门
职责统一，流程节点描述统一，切实把谁执行控制，如何执行控制，基本融入到风险清单中，
使其在实际工作中具有较强的可行性和可操作性，能有效地防范和规避风险。 
    3、完善了内部审批权限，内控工作组经过组织内控讨论会议与各部门讨论、修订，将分散
在各管理制度中的权限审批规定汇集并建立审批权限表，明确了 89 项业务活动的审批权限，避
免审批权限不明，防止内控漏洞。 
    4、制定了《内部控制手册》，并经公司第五届董事会第十四次会议审议通过。 
    5、公司对业务梳理过程中结合实际工作情况，共计新增制度 15 个，修订制度 204 个。 
    详细内容请见同日于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证
券报》和《证券时报》上的《保定天威保变电气股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年内部控制进行审计，详细内容
请见同日于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》上的《保定天威保变电气股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露
工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失
并造成不良社会影响时的追究与处理，包括追究的范围、适用的程序等。 报告期内公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
 
