烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专业从事氨纶、芳纶等高性能纤维的研发生产及销售，主导产品为纽士达®氨纶、泰美达®间位芳
纶、泰普龙®对位芳纶及其上下游制品。 
1、氨纶业务 
公司是国内首家氨纶生产企业，纽士达®氨纶主要应用在纺织领域及医疗卫生领域，用于增加织物的
弹性，被誉为纺织品中的“调味品”，产能居国内前五位。 
氨纶在纺织服装领域已经得到了普及应用，成为必不可少的纺织原料，随着人们对时尚潮流和舒适性
的追求以及消费观念的升级，市场需求量总体呈增长态势。然而，由于业内企业过度依赖投资拉动的增长
模式，2015年新增产能集中释放，适逢下游需求增速放缓，市场竞争空前激烈、产品价格大幅回落。 
2015年的氨纶行业有三大特点：一是新增产能集中投放，全年新增产能约7.8万吨，年末国内总产能达
到62万吨，同比增加16.7%。产能的增加导致产品供应充足，全年氨纶产量45.7万吨，同比增加约9.1%；
二是终端织造低迷，氨纶刚需增速明显放缓，全年国内氨纶需求量仅40.4万吨（仅为产能的65%），同比增
幅约4.9%；三是氨纶氨纶价格大幅下跌，其中40D氨纶价格跌幅约28.3%，30D氨纶价格跌幅约25.5%，20D
氨纶价格跌幅约31.0%。 
2015年氨纶价格走势图 
 
伴随着氨纶价格下跌而来的是氨纶利润的下滑和产品库存的上升。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2015年40D氨纶价格及利润走势图 
 
 
 
（本节氨纶行业相关数据及图表均引自中国化纤信息网） 
2、芳纶业务 
公司是我国芳纶产业的开拓者和领军企业，主要产品包括泰美达®间位芳纶、泰普龙®对位芳纶，产能
均位居国内首位，其中间位芳纶产能居全球第二位。泰美达®间位芳纶具有优异的耐高温、阻燃、绝缘性
能，广泛应用于个体防护、环境保护、航空航天、电气绝缘等领域；泰普龙®对位芳纶同时具有耐高温、
阻燃、高强度、高模量等优异的综合性能，不仅是国防军工、安防反恐必需的关键材料，还广泛应用于光
缆、汽车等领域，具有广阔的市场前景。 
由于芳纶行业相对较小，关于其最新的发展情况暂无权威数据可供披露。根据本公司掌握的相关信息，
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2015年受国际环境影响，间位芳纶市场依旧低迷，环保、防护领域的需求均出现过不同程度的波动。一季
度，受某终端客户除尘设施改造影响，环保领域的需求突然上升，曾使冷清的市场出现一丝暖意；然而，
行业结构性供应过剩的局面仍未改观，短暂的热闹之后市场再次归于冷寂，某些国内厂家甚至再次祭出低
价竞争的利器。防护领域需求的波动主要来自于年中对消防企业的3C认证，到年底时逐步恢复正常。 
对位芳纶的市场相对平稳，年内并未出现大的波动。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程同比减少 97.59%，主要是因为舒适氨纶项目及对位芳纶续建项目达到预期
可使用状态，由在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是一家以高性能纤维的研发、生产和销售为主营业务的高新技术企业，持续的创新能力、领先的
行业地位、良好的品牌声誉、健全的营销网络、稳健的经营策略共同构成了公司的核心竞争力。 
公司是国家创新型试点企业，拥有国家级企业技术中心、国家芳纶工程技术研究中心，先后研发形成
了氨纶、间位芳纶、对位芳纶的国产化技术，填补国内多项空白；公司建有国家高性能芳纶纤维动员中心，
是相关领域国家和行业标准的制定者，牵头制定了氨纶长丝、间位芳纶短纤维、对位芳纶长丝等7项国家
和行业标准，参与编写了15项国家和行业标准，曾两次荣获国家科技进步二等奖，先后承担国家级科技攻
关计划2项、863项目2项，拥有26项发明专利和4项实用新型专利，被中国化学纤维工业协会授予全国首家
“国家高性能纤维材料研发生产基地”；公司拥有国内最为完备的氨纶、芳纶产品体系，产品质量及技术
指标在国内处于领先水平，纽士达®氨纶、泰美达®（NEWSTAR®）间位芳纶、泰普龙®对位芳纶在国内外
享有较高声誉；公司在全国率先通过知识产权管理体系认证，成功获得武器装备科研生产单位二级保密资
格，在国内外相关领域建立了较为完备的产品应用推广产业链；拥有业内较为健全的营销网络，销售价格
及附加值在业内处于较高水平。公司秉承稳健经营的发展策略，坚持走可持续发展之路，资产质量、财务
状况、盈利能力等在业内处于较好水平。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，氨纶行业竞争加剧，芳纶行业低迷依旧。具体情况详见“第三节 公司业务概要 一、报告期内
公司从事的主要业务”。 
面对严峻的经济环境和行业形势，公司审时度势、积极应对，外抓市场、内抓管理，充分发挥公司优
势、调动相关资源，努力克服困难，全力搞好经营。纽士达®氨纶业务方面，公司通过采取细分市场、强
化直销、优化产品结构、深入开展节能降耗等工作措施，保持了较高的开工率和产销率，产、销量再创历
史新高；泰美达®间位芳纶方面，公司积极调整品种结构，推进高附加值产品及集团消费项目的开发，通
过差别化的竞争取得了较好的盈利水平；泰普龙®对位芳纶方面，随着500吨/年续建项目顺利投产，公司产
品品质及生产效率均有较大提升，产品品种也更加丰富，产品的盈利能力持续改善。 
在全体员工的共同努力下，公司2015年的工作取得了不少亮点，例如： 
（1）无论在国内还是国外市场，我们主导产品的产、销量均创历史最好水平； 
（2）公司权属企业盈利能力不断增强，裕祥公司、泰普龙先进制造、时尚科技等公司的盈利能力均
有不同程度的提高； 
（3）公司的管理水平和管理素质得到加强，我们在过去加强技术管理、生产管理、市场管理的基础
上，制度化建设、规范化建设又上了一个新水平，班组建设又上了一个台阶； 
（4）公司的采购、节能降耗取得了新的突破，其中仅采购就降低了1个多亿的成本，当然这里面也有
市场的因素； 
（5）舒适氨纶续建、对位芳纶续建等项目先后投产，民士达公司的芳纶纸二期项目顺利实施，为公
司进一步优化产品结构、拓展市场份额奠定了坚实的基础。 
上述工作亮点的取得，使公司能够部分抵御经济低迷对公司业绩的冲击，也在一定程度上强化了公司
的体质、增强了公司的实力。 
然而，受行业不景气影响，尽管公司氨纶的产、销量均创历史新高，但其实现的主营业务收入同比下
滑11.60%，实现的主营业务利润同比下降7,017.41万元（降幅25.19%）；同时，由于芳纶行业依旧低迷，
公司在高端领域的布局尚未给公司整体业绩带来足够的影响，2015年公司实现归属于上市公司股东的净利
润9,518.58万元，较2014年下降5,603.23万元（降幅37.05%）。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
