烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专业从事氨纶、芳纶等高性能纤维的研发生产及销售，主导产品为纽士达
®
氨纶、泰美达
®
间位芳
纶、泰普龙
®
对位芳纶及其上下游制品。 
1、氨纶业务 
公司是国内首家氨纶生产企业，纽士达
®
氨纶主要应用在纺织领域及医疗卫生领域，用于增加织物的弹
性，被誉为纺织品中的“调味品”，产能居国内前五位。 
氨纶在纺织服装领域已经得到了普及应用，成为必不可少的纺织原料，随着人们对时尚潮流和舒适性
的追求以及消费观念的升级，市场需求量总体呈增长态势。然而，由于业内企业过度依赖投资拉动的增长
模式，产品价格总体呈现周期性的波动，同时原料价格也波动较大，产品及原料价格的波动对氨纶业绩产
生重大影响。 
上一轮涨价周期于2014年上半年结束，之后进入了新的跌价周期，并延续到2015年年终。本轮涨价周
期自2016年7月开始，至2017年11月基本结束，CCF40D氨纶价格指数自28,000元/吨开始，最高涨至38,000
元/吨，最高涨幅35.71%。 
 
伴随着氨纶产品价格上涨的是原料价格的大幅上涨。CCF纯MDI价格指数从2016年初的14,700元/吨开
始一路上涨，2017年11月涨至29,600元/吨，最高涨幅101.36%；PTMEG价格指数自2016年8月的12,560元/
吨开始，2017年末涨至18,900元/吨，最高涨幅50.48%。从氨纶及原料的价格变化走势来看，本轮氨纶价
格的上涨主要是基于成本推动，且原料涨幅明显高于氨纶产品，整个行业并没有从产品涨价中获得应有的
利润。除主原料外，包装成本和煤改气导致的能源动力成本上涨，也侵蚀了行业的利润。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
环保压力的加大，也在2017年对氨纶行业的生态产生影响，三季度的环保督察一度导致行业开工率急
剧下降，库存大幅上升。在宏观政策收紧、环保力度加大、成本费用上升等因素的共同作用下，行业整合
的大幕有望徐徐拉开。 
 
（本节氨纶行业相关数据及图表均引自中国化纤信息网） 
2、芳纶业务 
公司是我国芳纶产业的开拓者和领军企业，主要产品包括泰美达
®
间位芳纶、泰普龙
®
对位芳纶，产能
均位居国内首位，其中间位芳纶产能居全球第二位。泰美达
®
间位芳纶具有优异的耐高温、阻燃、绝缘性能，
广泛应用于个体防护、环境保护、航空航天、电气绝缘等领域；泰普龙
®
对位芳纶同时具有耐高温、阻燃、
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
高强度、高模量等优异的综合性能，不仅是国防军工、安防反恐必需的关键材料，还广泛应用于光缆、汽
车等领域，具有广阔的市场前景。 
芳纶行业的竞争相对寡头，目前的市场容量相对较小，宏观环境、供求形势及竞争手段的变化都会对
行业产生较大影响。经过十多年的自我调整，2017年行业产生了一些积极变化：一是某国际巨头因战略调
整，间位芳纶、对位芳纶各关闭了一条生产线，加上某军事强国换装，导致全球供应减少；二是国内两家
生产企业因长期亏损退出竞争，低端领域的竞争压力明显减轻；三是受环保因素影响，国内需求增加，但
供应因原料短缺等问题一度减少。受此影响，芳纶逐步呈现出供不应求的局面，产品价格逐步上涨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较年初增加 153.43%，主要是因为本期新增间位芳纶溶剂节能回收新工艺
开发工程、对位芳纶产品差别化升级改造、间位芳纶改造工程项目支出。 
货币资金 
货币资金较年初增加 73.51%，主要是因为本期加强货款回收及采购支付管理，经营
活动产生大量现金流量净额；前期购买的结构性存款本期转回。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以高性能纤维的研发、生产和销售为主营业务的高新技术企业，持续的创新能力、领先的
行业地位、良好的品牌声誉、健全的营销网络、稳健的经营策略共同构成了公司的核心竞争力。 
公司是国家创新型试点企业，拥有国家级企业技术中心、国家芳纶工程技术研究中心，先后研发形成
了氨纶、间位芳纶、对位芳纶的国产化技术，填补国内多项空白；公司建有国家高性能芳纶纤维动员中心，
是相关领域国家和行业标准的制定者，先后承担国家级科技项目16项，荣获国家科技进步二等奖2次，牵
头和参与编写了30多项国家和行业标准，被中国化学纤维工业协会授予全国首家“国家高性能纤维材料研
发生产基地”；公司拥有国内最为完备的氨纶、芳纶产品体系，产品质量及技术指标在国内处于领先水平，
纽士达
®
氨纶、泰美达
®
（NEWSTAR
®
）间位芳纶、泰普龙
®
对位芳纶在国内外享有较高声誉；公司在全国率先
通过知识产权管理体系认证，具备了参与军工科研生产许可的所有资质，在国内外相关领域建立了较为完
备的产品应用推广产业链；拥有业内较为健全的营销网络，销售价格及附加值在业内处于较高水平。公司
秉承稳健经营的发展策略，坚持走可持续发展之路，资产质量、财务状况、盈利能力等在业内处于较好水
平。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
氨纶及芳纶行业的基本情况详见“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务”。 
2017年，氨纶原料涨势明显，推动生产成本不断增加；产品售价虽有上涨，但涨幅低于原料。受生产
装置检修影响，本年氨纶销量降幅较大，氨纶业务实现的利润出现下滑。面对这种局面，公司积极调整氨
纶战略，在原有的差别化竞争策略基础之上，利用并购机会兼顾实施低成本扩张策略，以低成本、差别化、
高质量、高效率的规模化生产，推动新旧动能转换，重新构筑氨纶业务的竞争优势。 
间位芳纶方面，在公司多年的培育耕耘下，防护领域的需求持续上升；同时，受多地环保政策影响，
主原料价格持续上涨，环保领域的需求也不断增加。根据市场变化，公司适时调整产品售价，确保产品供
应；同时，对产品结构进行梳理，淘汰小批号和亏损产品，工作重点继续放在防护市场的开拓上。在公司
的努力下，防护、环保领域的销量均出现较大幅度的增长，间位芳纶业务产销两旺，实现的利润大幅增加。 
对位芳纶方面，公司多年来的市场培育取得成效，下游需求持续增加，本年呈现出量价齐升的良好局
面；同时，产品品质和生产效率均有较大提升，单位成本进一步下降。公司加大对位芳纶粗旦、细旦产品
销售力度，重点开拓防弹市场，经济效益大幅增加。  
总体而言，芳纶业务带来的利润增量远远高于设备检修对氨纶业务的影响。得益于此，2017年公司共
实现营业利润12,333.03万元，同比上升79.30%；利润总额12,312.46万元，同比上升65.04%；归属于上市
公司股东的净利润10,006.78万元，同比上升70.07%；基本每股收益0.16元，同比上升60.00%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,554,900,973.06 100% 1,580,806,475.04 100% -1.64% 
分行业 
化纤行业 1,536,613,728.71 98.82% 1,563,857,493.28 98.93% -1.74% 
其他 18,287,244.35 1.18% 16,948,981.76 1.07% 7.90% 
分产品 
