烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效地保证
了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在重大差异。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，
规范股东大会的召集、召开及议事规程，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并
承担相应的义务。 
（2）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研
发、生产、销售和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机
构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各级管理机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上
市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等认真履行职责，积极出席董事会和股东大会，切实维护全体股东的利益。公司建立
了《独立董事工作制度》，独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《独立董事
工作制度》等规定，对公司关联交易、内部控制、对外担保、续聘会计师等事项进行监督，并发表独立意
见。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，切实维护了公
司及股东的合法权益。 
（5）关于公司经理层 
公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》履行职责，不存在越权行使职权的行为；董
事会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”现象；公司经理层通过总经理办
公会议，建立了权责明确、奖惩严明的内部管理机制，能够忠实履行职责，努力追求公司和全体股东利益
的最大化。 
（6）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、债权人、供应商、客户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司、员工等各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投
资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、及时、准确、完整
地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司建立和完善的各项公司治理制度有： 
（1）根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014年修
订）》的有关规定，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》，并经2014年度
股东大会讨论通过，修改后的《公司章程》及《股东大会议事规则》详见2015年5月23日的巨潮资讯网。 
（2）根据深圳证券交易所最新修订的《中小企业板上市公司规范运作指引》的有关规定，对《董事
会议事规则》、《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》做出了修订，并经2014年度股东大会讨论
通过，修改后的《董事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》详见2015年5月23
日的巨潮资讯网。 
（3）根据深交所最新修订的《股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运作指引》的有关变化，
结合公司的实际情况，对《董事会秘书工作细则》、《董事、监事、高级管理人员及控股股东所持本公司
股份及其变动专项管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关于防范控股股东及其关联方占用公司资金
的规定》及《内部审计制度》做出修订，并经公司董事会讨论通过，相关制度详见2015年8月20日及2015
年10月13日的巨潮资讯网。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
2015-019《2014 年
度股东大会决议公
告》，巨潮资讯网，
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1050597?announceT
ime=2015-05-23 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于建青 3 3 0 0 0 否 
范忠廷 3 3 0 0 0 否 
包敦安 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在审议公司相关议案时，都能够从自身所学专业出发，充分考虑了经济环境、行业竞争、财
务风险、法律风险等，提出自己的看法及意见，公司能够充分倾听独立董事的意见或建议，给予相关的解
答。 
在营销方面，公司独立董事包敦安先生深入公司下游市场了解公司市场环境，为公司的营销提出相关
建议，在工作中已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
2015年2月9日，第八届董事会审计委员会2015年第一次会议召开。会议审议并通过了《2014年度财务
会计报表初稿》、《2014年度内审报告》、《关于2014年度内部审计执行情况的报告》和《2015年内审工
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
作计划》，并与年审注册会计师沟通年报审计工作安排等情况。 
2015年4月20日，第八届董事会审计委员会2015年第二次会议召开。会议审议并通过了《2014年度财
务会计报告初稿》。 
2015年4月27日，第八届董事会审计委员会2015年第三次会议召开。会议审议并通过了《2014年度财
务会计报告》、《2015年第一季度内审报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》和《关于续聘2015年
度审计机构的议案》、《关于2015年第一季度内部审计情况的报告》。 
2015年8月19日，第八届董事会审计委员会2015年第四次会议召开。会议审议并通过了《2015年半年
度内审报告》，并听取了审计部关于2015年第二季度内部审计情况的报告。 
2015年10月12日，第八届董事会审计委员会2015年第五次会议召开。会议审议并通过了《2015年第三
季度内审报告》，并听取了审计部关于2015年第三季度内部审计情况的报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2015年4月27日，第八届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议召开。会议审议并通过了《2014
年度董事、监事、高级管理人员薪酬发放方案》。 
3、董事会战略委员会 
2015年4月27日，第八届董事会战略委员会2015年第一次会议召开。会议听取了《关于2014年度重大
投资情况的报告》。 
4、董事会提名委员会 
2015年4月27日，第八届董事会提名委员会2015年第一次会议召开。会议审议并通过了《关于更换选
举独立董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董
事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案报董事会审批。公司将逐步健全并完善对高级管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)财务报告重大缺陷的迹象包括： 
  ①公司高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
  ③注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
  ④公司对内部控制的监督无效。 
 (2)财务报告重要缺陷的迹象包括： 
  ①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策、未建立反舞弊程序和控制措施； 
  ②对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
  ③对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
   (3)财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
(1)出现以下情形的,可认定为重大
缺陷： 
①公司缺乏民主决策程序,如缺乏
集体决策程序； 
  ②公司决策程序不科学,如决策失
误； 
  ③违犯国家法律、法规,如出现重大
安全生产或环境污染事故； 
  ④管理人员或关键岗位技术人员纷
纷流失； 
  ⑤内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； 
  ⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
 (2)其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
财务报告缺陷认定的定量判断标准以公司
税前利润为基数进行定量判断，重要性水
平为公司税前利润的 5%，一般性水平为
1%。 
非财务报告内部控制缺陷定量认定参
照财务报告内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，泰和新材公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照内部控制标准建立的与财务报表编制相关的有
效的内部控制。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台泰和新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016QDA10304 
注册会计师姓名 宋进军  胡燕来 
审计报告正文 
烟台泰和新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的烟台泰和新材料股份有限公司（以下简称泰和新材公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泰和新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，泰和新材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了泰
和新材公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
