烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司专业从事氨纶、芳纶等高性能纤维的研发生产及销售，主导产品为纽士达®氨纶、泰美达®间位芳
纶、泰普龙®对位芳纶及其上下游制品。 
1、氨纶业务 
公司是国内首家氨纶生产企业，纽士达®氨纶主要应用在纺织领域及医疗卫生领域，用于增加织物的
弹性，被誉为纺织品中的“调味品”，产能居国内前五位。 
氨纶在纺织服装领域已经得到了普及应用，成为必不可少的纺织原料，随着人们对时尚潮流和舒适性
的追求以及消费观念的升级，市场需求量总体呈增长态势。然而，由于业内企业过度依赖投资拉动的增长
模式，产品价格总体呈现周期性的波动。 
上一轮涨价周期于2014年上半年结束，之后进入了新的跌价周期，并延续到2015年年终。 
2016年氨纶价格走势图 
 
2016年，氨纶行业基本延续了上一年的竞争态势，上半年在新增产能开车、下游需求增速缓慢等因素
的影响下，产品价格持续走低。三季度受G20峰会影响，江浙企业集中减产，氨纶价格曾短暂回暖，但在
竞争的压力下涨价未能持续。 
在氨纶价格持续走低的同时，生产成本却逐步上升。CCF纯MDI价格指数自年初的14700元/吨一路上
涨至20600元/吨，涨幅超过40%；9月份，PTMEG也加入了涨价的行列，其CCF价格指数自12560元/吨开始，
至年末涨到13650元/吨，涨幅超过8%；与此同时，能源、包装、运输等成本、费用也出现较大幅度的上涨。
在价格与成本的双重挤压下，氨纶行业的利润被大幅压缩，多数企业陷入亏损境地。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
2015-2016年纯MDI价格走势图 
 
 
2015-2016年PTMEG价格走势图 
 
 
 
2015-2016年40D氨纶价格及利润走势图 
烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
四季度末，在成本压力及涤纶、锦纶等其他化纤涨价的带动下，氨纶价格开始出现上涨，CCF40D氨
纶价格指数自28300元/吨开始，至年末涨到30000元/吨。但全年来看，氨纶平均销售价格下降的局面已经
无法避免。 
值得关注的是，自下半年开始，氨纶生产企业的库存一路走低，这也为价格好转提供了坚实的基础。 
2016年氨纶负荷、库存走势图 
 
（本节氨纶行业相关数据及图表均引自中国化纤信息网） 
2、芳纶业务 
公司是我国芳纶产业的开拓者和领军企业，主要产品包括泰美达®间位芳纶、泰普龙®对位芳纶，产能
均位居国内首位，其中间位芳纶产能居全球第二位。泰美达®间位芳纶具有优异的耐高温、阻燃、绝缘性
烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
能，广泛应用于个体防护、环境保护、航空航天、电气绝缘等领域；泰普龙®对位芳纶同时具有耐高温、
阻燃、高强度、高模量等优异的综合性能，不仅是国防军工、安防反恐必需的关键材料，还广泛应用于光
缆、汽车等领域，具有广阔的市场前景。 
由于芳纶行业相对较小，关于其最新的发展情况暂无权威数据可供披露。根据本公司掌握的相关信息，
2016年受经济形势影响，环保领域的需求持续低迷，恶性竞争的情况未见缓解。为扭转这一局面，公司对
这一领域的客户适当取舍，把工作的重点继续放在防护等高端应用领域的开拓上，与下游客户联合开发的
几十个项目有序推进，部分取得了阶段性成果。在公司的努力下，防护领域的销量出现了较大幅度的增长，
环保领域的销售在年底也出现一定的转机，销售价格逐步回升。 
对位芳纶的市场比较平稳，为公司优化产品结构、持续降本增效创造了较好的机会。公司根据近几年
积累的经验，对生产系统做了进一步的优化，高强度、高模量、细旦丝等差别化品种的供应能力进一步增
加，生产成本进一步降低，一等品率也维持在较高水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较年初增加 197.01%，主要是因为本年新增锅炉烟气超低排放改造项目及
间/对苯二甲酰氯技改项目支出 
货币资金 
货币资金较年初增加 162.98%，主要是因为本期加强货款回收及采购款支付管理，
经营活动产生的现金流量净额大幅增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司是一家以高性能纤维的研发、生产和销售为主营业务的高新技术企业，持续的创新能力、领先的
行业地位、良好的品牌声誉、健全的营销网络、稳健的经营策略共同构成了公司的核心竞争力。 
公司是国家创新型试点企业，拥有国家级企业技术中心、国家芳纶工程技术研究中心，先后研发形成
了氨纶、间位芳纶、对位芳纶的国产化技术，填补国内多项空白；公司建有国家高性能芳纶纤维动员中心，
是相关领域国家和行业标准的制定者，牵头制定了氨纶长丝、间位芳纶短纤维、对位芳纶长丝等7项国家
和行业标准，参与编写了17项国家和行业标准，曾两次荣获国家科技进步二等奖，先后承担国家级科技攻
关计划2项、863项目2项、国家重点专项课题4个，拥有34项发明专利和10项实用新型专利，被中国化学纤
维工业协会授予全国首家“国家高性能纤维材料研发生产基地”；公司拥有国内最为完备的氨纶、芳纶产品
体系，产品质量及技术指标在国内处于领先水平，纽士达®氨纶、泰美达®（NEWSTAR®）间位芳纶、泰普
龙®对位芳纶在国内外享有较高声誉；公司在全国率先通过知识产权管理体系认证，成功获得武器装备科
研生产单位二级保密资格和武器装备质量管理体系认证，在国内外相关领域建立了较为完备的产品应用推
广产业链；拥有业内较为健全的营销网络，销售价格及附加值在业内处于较高水平。公司秉承稳健经营的
烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
发展策略，坚持走可持续发展之路，资产质量、财务状况、盈利能力等在业内处于较好水平。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
氨纶及芳纶行业的基本情况详见“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务”。 
2016年，氨纶行业供过于求的局面没有发生根本性改变，产品价格在前三季度延续了上一年的下跌趋
势，四季度在盈利压力及成本上升等因素的影响下逐步回升，但年均售价同比降幅仍然超过20%。面对这
种局面，公司大力实施差别化策略，进一步细分应用市场、优化产品结构，纽士达®氨纶业务保持了较高
的开工率和产销率，产量、销量双双创出历史新高，在差别化市场的影响力进一步增强，但受售价影响经
济效益明显下降。 
间位芳纶方面，工作重点继续放在防护市场的开拓上。成立市场开发小组，加大市场开发力度，开拓
新的应用领域，完善产业链条建设，防护用间位芳纶销量同比实现较大幅度的增长；在工业过滤领域适当
放弃低端市场，主推差异化品种，在市场与效益间取得了较好的均衡。在公司的努力下，泰美达®间位芳
纶的产品结构进一步优化，平均售价稳步回升，经济效益同比提高。 
对位芳纶方面，纺丝改造项目运行投产，粗旦、防弹等差别化产品实现稳定批量生产，产品品质和生
产效率均有较大提升，生产成本逐步降低；在销售方面，泰普龙®对位芳纶在防弹、胶管、光缆等领域均
实现了较大增长，品牌知名度得到显著提升，盈利情况明显改善。  
总体来看，2016年公司的芳纶业务发展相对较好，氨纶业务在市场的影响下业绩出现下滑。受此影响，
2016年公司共实现营业利润6,941.69万元，同比下降42.59%；利润总额7,460.26万元，同比下降44.09%；归
属于上市公司股东的净利润5,883.82万元，同比下降38.19%；基本每股收益0.10元，同比下降37.50%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,580,806,475.04 100% 1,598,481,260.79 100% -1.11% 
分行业 
化纤行业 1,563,857,493.28 98.93% 1,576,433,127.65 98.62% -0.80% 
其他 16,948,981.76 1.07% 22,048,133.14 1.38% -23.13% 
分产品 
