烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效地保证
了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，
规范股东大会的召集、召开及议事规程，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并
承担相应的义务。 
（2）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研
发、生产、销售和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机
构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各级管理机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上
市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等认真履行职责，积极出席董事会和股东大会，切实维护全体股东的利益。公司建立
了《独立董事工作制度》，独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《独立董事
工作制度》等规定，对公司关联交易、内部控制、对外担保、续聘会计师等事项进行监督，并发表独立意
见。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，切实维护了公
司及股东的合法权益。 
（5）关于公司经理层 
公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》履行职责，不存在越权行使职权的行为；董
事会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”现象；公司经理层通过总经理办
公会议，建立了权责明确、奖惩严明的内部管理机制，能够忠实履行职责，努力追求公司和全体股东利益
的最大化。 
（6）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、债权人、供应商、客户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
公司、员工等各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投
资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、及时、准确、完整
地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司建立和完善的各项公司治理制度有： 
（1）为规范内控制度中现金分红的有关规定，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》和山东证监局《关于转发证监会〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉
的通知》（鲁证监发[2012]18号）、《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（[2012]5号）及《关
于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字[2012]48号）的有关规定，公司对《公
司章程》中现金分红条款进行了相应的修订，详情请见2012年8月27日的巨潮资讯网。 
（2）为规范公司远期结售汇业务，有效防范和控制有关风险，公司董事会制定了《远期结售汇业务
内部控制制度》，详情请见2012年4月26日的巨潮资讯网。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年3、4月，根据山东证监局要求，进行金融风险排查工作，未发现需要整改的问题。2012年10月，
根据山东证监局《关于对上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》（鲁证
监公司字[2012]88号）文件精神，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行检查和专项
披露，未发现上述主体有违反公开承诺的情况，详见2012年10月31日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网的《关于公司及相关主体履行承诺情况的公告》。 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》并不断修订完善。报告期内，公司针对定期报告、利润分配、
控股股东增持等内幕信息，对内幕信息知情人进行了登记。经自查，上述内幕信息知情人未在重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份。公司《内幕信息知情人管理制度》详见2011年11月24日的巨潮资讯
网。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 21 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年度财
务决算报告；4、2011 年度利润分配预
案；5、2011 年年度报告及其摘要；6、
关于续聘会计师事务所的议案；7、
2011 年度独立董事述职报告 
通过前 6 项议案
（第 7 项不需表
决） 
2012 年 05
月 22 日 
2011 年度股东大会决议公告（公
告编号：2012-016），《中国证券
报》B014、《上海证券报》B10、
《证券时报》D011、《证券日报》
E13，巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-05-22/61027094.PDF 
烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 24 日 
1、关于修改公司章程的议案 ；2、十
二五股东回报规划（2012-2015 年） 
通过全部议案 
2012 年 08
月 27 日 
2012 年第一次临时股东大会决
议公告（公告编号：2012-028），
《中国证券报》A25、《上海证券
报》258、《证券时报》A010、《证
券日报》C4，巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2012-08-27/61476776.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏延致 4 3 1 0 0 否 
付若勤 4 3 1 0 0 否 
于建青 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
2012年2月15日，第七届董事会审计委员会2012年第一次会议召开。会议审议并通过了《2011年度财
务会计报表初稿》、《2011年度内审报告》、《关于2011年度内部审计执行情况的报告》和《2012年内审
工作计划》。 
2012年4月10日，第七届董事会审计委员会2012年第二次会议召开。会议审议并通过了《2011年度财
务会计报告初稿》。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2012年4月24日，第七届董事会审计委员会2012年第三次会议召开。会议审议并通过了《2011年度财
务会计报告》、《募集资金2011年度存放与使用情况的审计报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、
《关于续聘2012年度审计机构的议案》、《2012年第一季度内审报告》和《募集资金2012年第一季度存放
与使用情况的审计报告》。 
2012年8月24日，第七届董事会审计委员会2012年第四次会议召开。会议审议并通过了《2012年半年
度内审报告》和《募集资金2012年上半年存放与使用情况的审计报告》。 
2012年10月19日，第七届董事会审计委员会2012年第五次会议召开。会议审议并通过了《2012年第三
季度内审报告》和《募集资金2012年第三季度存放与使用情况的审计报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2012年4月24日，第七届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议召开。会议审议并通过了《2011
年度董事、监事、高级管理人员薪酬发放方案》。 
3、董事会战略委员会 
2012年4月24日，第七届董事会战略委员会2012年第一次会议召开。会议听取了《关于2011年度重大
投资情况的报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它任何关联方。公司与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间没有同业竞争或者显失公平的关联交易。公司的关联交易严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的规定，遵循公开、公平、公正及市场原则，交易价格
公允合理。 
2、人员独立 
公司人员、薪酬管理完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作
并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其下属企业
领取薪酬；公司拥有独立的人力资源职能，能够自主进行人员招聘和人事安排；财务人员也未有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、资产独立 
本公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，具备与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
术的所有权、使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司没有以资产为股东的债务提供担保，
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司具有健全的内部经营管理机构，能够独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间没有机构混同的情形，也不存在从属关系。 
5、财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银
行账户。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人及受其支配的其他企业与公司经营业务之间不存在同业竞争关系。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董
事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案报董事会审批。公司将逐步健全并完善对高级管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
烟台泰和新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，有效控制风险，保证公司各项经营业务活动的正常开展，公司按照《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，
结合公司实际情况和经营特点，建立了一套贯穿于公司生产经营、财务管理和信息披露的各层面、各环节
的内部控制体系，并设立了专门的内部审计部门，对其运行情况进行检查监督，发现其中存在的问题并及
时进行修订和完善，提高了公司规范运作的水平和稳健经营的能力，确保了公司发展目标的实现。公司内
部控制基本具备了完整性、合理性和有效性，今后公司将根据实际运行情况进一步完善规范。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现行的内部控制制度较为完整、合理、有效，公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的
规定进行，公司对子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资以及信息披露的内部控制严格、
充分、有效，保证了公司的经营管理的正常进行。公司内部控制管理是一个持续和长期的过程，是一个系
统而复杂的工作，需要不断完善和提高，公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控
进一步健全和完善内控管理体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，
切实保障投资者的合法权益，使公司的各项内控制度更加科学化和体系化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行国家统一的会计准则制度,加强会计基础工作,明确会计凭证、会计账簿和财务会计报告
的处理程序,保证会计资料真实、准确、完整。公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》及证监会和交易所的有关规定，制定并执行了完善的财务管理制度,这些财务制度对规范公司会
计核算、加强会计监督、保证财务数据准确提供了有力保障。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司在《信息披露事务管理制度》中对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了
明确的规定。报告期内，公司未发生信息披露违规、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告修
正等情况。 
