烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效地保证
了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在重大差异。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，
规范股东大会的召集、召开及议事规程，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并
承担相应的义务。 
（2）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研
发、生产、销售和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机
构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各级管理机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上
市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等认真履行职责，积极出席董事会和股东大会，切实维护全体股东的利益。公司建立
了《独立董事工作制度》，独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《独立董事
工作制度》等规定，对公司关联交易、内部控制、对外担保、续聘会计师等事项进行监督，并发表独立意
见。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，切实维护了公
司及股东的合法权益。 
（5）关于公司经理层 
公司经理层严格根据《公司章程》和《总经理工作细则》履行职责，不存在越权行使职权的行为；董
事会与监事会能够对经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”现象；公司经理层通过总经理办
公会议，建立了权责明确、奖惩严明的内部管理机制，能够忠实履行职责，努力追求公司和全体股东利益
的最大化。 
（6）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、债权人、供应商、客户等相关利益者的合法权益，实现社会、股东、
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司、员工等各方利益的协调平衡，履行社会责任，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投
资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、及时、准确、完整
地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.95% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
3556713?announceT
ime=2017-05-23 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
范忠廷 5 4 1 0 0 否 1 
包敦安 5 4 1 0 0 否 1 
邹志勇 4 3 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在审议公司相关议案时，都能够从自身所学专业出发，充分考虑了经济环境、行业竞争、财
务风险、法律风险等，提出自己的看法及意见，公司能够充分倾听独立董事的意见或建议，给予相关的解
答。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
2017年2月6日，第八届董事会审计委员会2017年第一次会议召开。会议审议并通过了《2016年度财务
会计报表初稿》、《2016年度内审报告》、《关于2016年度内部审计执行情况的报告》和《2017年内审工
作计划》，并与年审注册会计师沟通年报审计工作安排等情况。 
2017年3月24日，第八届董事会审计委员会2017年第二次会议召开。会议审议并通过了《2016年度财
务会计报告初稿》。 
2017年4月24日，第八届董事会审计委员会2017年第三次会议召开。会议审议并通过了《2016年度财
务会计报告》、《2017年第一季度内审报告》、《2016年度内部控制自我评价报告》和《关于续聘2017年
度审计机构的议案》、《关于2017年第一季度内部审计情况的报告》。 
2017年8月28日，第九届董事会审计委员会2017年第一次会议召开。会议审议并通过了《2017年半年
度内审报告》，并听取了审计部关于2017年第二季度内部审计情况的报告。 
2017年10月27日，第九届董事会审计委员会2017年第二次会议召开。会议审议并通过了《2017年第三
季度内审报告》，并听取了审计部关于2017年第三季度内部审计情况的报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2017年4月24日，第八届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议召开。会议审议并通过了《2016
年度董事、监事、高级管理人员薪酬发放方案》。 
3、董事会战略委员会 
2017年4月24日，第八届董事会战略委员会2017年第一次会议召开。会议听取了《关于2016年度战略
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
执行情况的报告》。 
4、董事会提名委员会 
2017年4月24日，第八届董事会提名委员会2017年第一次会议召开。会议审议并通过了《关于董事会
换届选举的议案》。 
2017年5月22日，第九届董事会提名委员会2017年第一次会议召开，会议审议并通过了《关于审查董
事长候选人任职资格的议案》、《关于审查拟任总经理、董事会秘书任职资格的议案》、《关于审查拟任
副总经理及其他高级管理人员任职资格的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了比较完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董
事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案报董事会审批。公司将逐步健全并完善对高级管理人员的考评及长期激励与约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； 
④公司对内部控制的监督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
出现以下情形的,可认定为重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷： 
①公司缺乏民主决策程序,如缺乏
集体决策程序； 
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
(2)财务报告重要缺陷的迹象包括： 
 ①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施； 
②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； 
③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
(3)财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
②公司决策程序不科学,如决策失
误；. 
③违犯国家法律、法规,如出现重
大安全生产或环境污染事故； 
④管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失； 
⑤内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
定量标准 
财务报告缺陷认定的定量判断标准以
公司税前利润为基数进行定量判断，重要
性水平为公司税前利润的 5%，一般性水平
为 1%。 
非财务报告内部控制缺陷定量认
定参照财务报告内部控制缺陷的认定
标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，泰和新材公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照内部控制标准建立的与财务报表编制相关
的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 内部控制有效 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台泰和新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
