2015 年年度报告 
44 / 183 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
本报告期，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，加强投资者关系管理，健全内部控
制建设，规范公司运作并不断提高公司治理水平。报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
1、公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
 
2、报告期内，公司严格执行《内幕信息登记管理制度》 
本报告期，根据《内幕信息登记管理制度》的要求，严格规范信息传递流程，在定期报告、
临时公告披露及重大资产重组期间，对未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信
息知情人管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内
幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。  
 
3、报告期内，公司完成了更换独立董事、董事和高级管理人员的工作（详见本报告第八节“董
事、监事、高级管理人员和员工情况”）；完成了对第六届董事会专业委员会组成人员的调整工
作（公司公告刊登于 2015年 8月 21日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 14 日 
2015年第一次临时股东大会 2015 年 4 月 7 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 8 日 
2015年第二次临时股东大会 2015 年 11 月 20 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 11 月 21 日 
2015年第三次临时股东大会 2015 年 12 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
柏广新 否 10 4 6 0 0 否 3 
李建伟 否 10 2 6 2 0 是 4 
李学友 否 10 2 6 2 0 是 3 
张立群 否 10 4 6 0 0 否 4 
何建芬 是 10 4 6 0 0 否 3 
曹玉昆 是 10 4 6 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
45 / 183 
 
何召滨 是 7 2 5 0 0 否 1 
李忠华 是 7 2 5 0 0 否 1 
李凤日 是 3 2 1 0 0 否 0 
许彪 是 3 2 1 0 0 否 1 
毛陈居 否 2 1 1 0 0 否 0 
包卓 否 8 3 5 0 0 否 3 
张志利 否 10 4 6 0 0 否 1 
王海 否 10 4 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事李建伟、李学友因公出差，连续两次未亲自参加会议，均委托其他董事代为出席并行使了表
决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，各专门委员会严格遵循各委员会的实施细则要求积极开展工作，认真履行职责，
促进了公司各项经营活动的顺利开展：  
 
（一）董事会审计委员会履职情况及发表意见情况 
详见公司于同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的公司《审计委员会 2015年度
履职报告》。  
 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况  
 
薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分
管工作范围及主要职责，审查其履行职责及年度薪酬的情况。 
 
（三）董事会战略委员会履职情况及发表意见情况 
 
本报告期，各位委员在日常的董事会工作中，关心公司的发展，与公司管理层保持良好的沟
通，定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展
战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议，对报告期内公司
发生的重大投资决策进行了研究、审议并全票通过。 
 
2015 年年度报告 
46 / 183 
 
（四）董事会提名委员会履职情况及发表意见情况 
 
报告期内，提名委员会对于提名独立董事、董事、高级管理人员的事项进行了审议。提名委
员会全体委员按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，对被提名人的资
质情况做了深入了解，并履行程序予以审议，以全票赞成通过了提名独立董事、董事和高级管理
人员的事项。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。公司监事会对报告期内的监督事项无异议，监事会没有发现公司存在风
险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性，并保持自主经营能
力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评和激励机制： 
1、为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，公司制定了《经营者年
薪制办法》，根据公司的年度经营计划的完成情况，对高级管理人员进行年终综合考核评价，按
照绩效考核结果发放年薪；  
2、公司制定了《公司中长期激励基金实施方案》，根据公司净利润增长率，按照一定范围提
取激励基金，对公司中高级管理人员进行激励。本报告期，根据该方案规定不计提激励基金。 
3、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，在今后的工作中，公司将
不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定
发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2016 年 4月 30 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2015年度内部控制自我评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
47 / 183 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
