2014 年年度报告 
26 / 161 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。
2014 年年度报告 
27 / 161 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
终止合作开发连州市福星梅林旅游度假区：2014 年 1 月 14 日，公司第六届董事会临时
会议审议通过了《关于终止合作开发连州市福星梅林旅游度假区的议案》，公司决定终
止与成盛群、成天敏合作开发连州市福星梅林旅游度假区。 
公司公告刊登于 2014 年 1 月 16 日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 收购资产情况 
本报告期，公司无收购资产情况。 
 
2、 出售资产情况 
本报告期，公司无出售资产情况。 
 
3、 资产置换情况 
本报告期，公司无资产置换情况。 
 
4、 企业合并情况 
本报告期，公司无吸收合并情况。 
 
2014 年年度报告 
28 / 161 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
29 / 161 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）报告期内公司发生的租赁资产的关联交易 
①根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998 年 4 月 30 日签订的《森林资源采伐权租赁
协议》，本公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 29.9 万公顷森林资源采伐权出
租给本公司，本公司按当年所采伐的原木总销售额的 26%计算并支付租金（育林基金），协议有效
期为 40 年。 
2012 年 10月 20 日，本公司与吉林省红石林业局签订《森林资源采伐权租赁补充协议（二）》，
双方同意将 1998 年 4 月 30 日签署的原《森林资源采伐权租赁协议》关于租金（即育林基金）的
提取方式修改为按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用作为租金（即育林基金），并按年度
木材产量每立方米 50 元的标准缴纳有偿使用费。双方同意将 2011 年 4 月 10 日签署的《森林资源
采伐权租赁补充协议》废止。本协议期限为 2012 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。本补充协议
到期后，根据国家相关政策及本补充协议的实施效果，由双方协商确定延展本补充协议的期限。
如本补充协议不能展期，甲乙双方同意按照 1998年 4 月 30 日签订的《森林资源采伐权租赁协议》
继续执行。 
本公司本年提取并支付有偿使用费 5,885,000.00 元；提取并支付租金（育林基金）
69,824,827.32 元。 
②根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998 年 4 月 30日签订的《林地租赁协议》，本公
司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 241.26 公顷部分局、场（厂）址占地使用权
出租给本公司，协议有效期为 40 年。 
2006 年 10月 8 日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，将
租金由每年 154,000.00 元提高到 1,809,500.00 元。 
2012 年 10 月 26 日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 1,809,500.00 元恢复到以前的 154,000.00 元，本公司本年已提取并支付租金
154,000.00 元。 
上诉租赁业务累计发生额为 75,863,827.32 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
94.83%。 
（2）报告期内公司发生的金融服务的关联交易 
本公司与财务公司签订《金融服务协议》，财务公司为本公司及所属分（子）公司提供如下金
融服务：存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务及其他业务。 
2012 年 4 月 17 日，本公司第五届董事会第十一次会议通过了《关于公司银行存款拟在吉林
森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》，公司将存于工、农、中、建等银行的资金加入财务
公司资金归集系统，公司在财务公司存款余额（含归集金额）不超过 30,000 万元。 
①截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司在财务公司的存款余额为 139,930,008.66 元，占公司
日常经营关联交易预计发生总额的 46.64%，本年存款利息收入 523,594.86 元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 17.45%。 
②截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司在财务公司的借款余额为零，本年累计发生额
150,000,000.00 元，本年支付借款利息 300,000.00 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额
的 30.00%。 
2014 年年度报告 
30 / 161 
 
③报告期内公司发生的按照代理进出口业务的关联交易 
中国吉林森林工业集团进出口有限责任公司代理本公司进出口业务，本公司按照代理进出口
合同金额的 1%向该公司支付代理费，本公司本期支付上述代理费 52,527.17 元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 10.51%。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
吉林省三岔子林业局、吉林省露水
河林业局、吉林省泉阳林业局、吉
林森工集团松江河林业有限公司、
吉林省临江林业局、吉林省湾沟林
业局 
母公司的全
资子公司 
购买商品 木质原料 市场价格 39,297,361.45 13.51 货币资金 
吉林省三岔子林业局、林省红石林
业局、吉林省露水河林业局、吉林
森工集团松江河林业有限公司、吉
林森工集团进出口有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价格 6,110,372.44 4.44 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全
资子公司 
购买商品 原纸 市场价格 775,058.15 6.29 货币资金 
吉林省红石林业局、吉林省泉阳林
业局、吉林省临江林业局 
母公司的全
资子公司 
购买商品 燃料 市场价格 12,592,750.94 27.99 货币资金 
吉林省三岔子林业局、吉林省红石
林业局 
母公司的全
资子公司 
购买商品 人造板产品 市场价格 612,129.33 0.04 货币资金 
中盐银港人造板有限公司 母公司的控
股子公司 
购买商品 人造板产品 市场价格 5,537,921.84 0.36 货币资金 
北京森工食品有限责任公司 母公司的控
股子公司 
购买商品 矿泉水 市场价格 104,065.26 100.00 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全
资子公司 
接受劳务 水电及后勤
服务 
市场价格 14,801,773.38 15.90 货币资金 
吉林森工开发建设集团有限公司 母公司的控
股子公司 
接受劳务 建筑服务 市场价格 4,060,000.00 4.36 货币资金 
吉林省红石林业局、吉林省露水河
林业局 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 改造及维修
服务 
市场价格 1,943,999.00 2.09 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全
资子公司 
接受劳务 伐区调查设
计费 
市场价格 450,000.00 100.00 货币资金 
吉林省白石山林业局、吉林省三岔
子林业局 
母公司的全
资子公司 
销售商品 林化产品 市场价格 1,916,544.52 5.23 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全
资子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 4,880,634.14 0.55 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全
资子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 2,780,671.02 1.02 货币资金 
2014 年年度报告 
31 / 161 
 
吉林省三岔子林业局 母公司的全
资子公司 
销售商品 材料 市场价格 1,559,721.84 2.34 货币资金 
中盐银港人造板有限公司 母公司的控
股子公司 
销售商品 材料 市场价格 267,521.37 0.40 货币资金 
吉林森工开发建设集团有限公司 母公司的控
股子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 343,507.04 0.13 货币资金 
万宁润达实业有限公司 母公司的控
股子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 389,362.48 0.04 货币资金 
中国吉林森林工业集团有限责任公
司 
母公司 销售商品 木材产品 市场价格 14,040.00 0.01 货币资金 
吉林森工人造板集团有限责任公司 母公司的控
股子公司 
提 供 专
利、商标
等使用权 
品牌使用费 市场价格 1,000,000.00 100.00 货币资金 
合计 / 99,437,434.20    / / 
大额销货退回的详细情况 —— 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 由于森林资源是稀有资源，公司控股股
东森工集团及其所属企业拥有丰富的
森林资源，而公司所属人造板生产企业
又多数位于森工集团经营区内，以上关
联交易可以充分合理地利用关联方所
拥有的森林资源和综合服务优势，获得
持续稳定的木质原料、用水、用电的供
应渠道，节省运费、降低采购成本，保
证供应及时，为本公司的生产经营服
务；通过专业化协作，实现优势互补和
资源合理配置，追求经济效益最大化；
确保公司精干高效，专注核心业务发
展。 
关联交易对上市公司独立性的影响 依据签订的长期协议，关联交易对上市
公司的独立性不存在影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 一是公司与关联方签订的长期合同作
保证，资源供应稳定可靠；二是公司要
不断拓展木质原料的采购渠道，通过合
理计算经济运输半径，打破地域封锁限
制，合理储备，做到货源充足，确保公
司现有产能发挥及规模扩张需要；三是
要积极推动工业原料林建设，有效缓解
刨花板原料不足的问题；四是积极面向
全国进行总体战略布局，抢占木质原料
资源，大力开拓南方市场。 
关联交易的说明: 
    Ⅰ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉林省露水河林业局、吉
林省泉阳林业局、吉林省松江河林业有限责任公司、吉林省临江林业局、吉林省湾沟林业局、吉
林森工集团进出口有限责任公司、中盐银港人造板有限公司、北京森工食品有限责任公司等按市
2014 年年度报告 
32 / 161 
 
场价格购买木质原料等，全年累计发生额 65,029,659.41 元，占公司日常经营关联交易预计发生
总额的 54.19%。 
    Ⅱ、报告期内，公司按市场价格接受吉林省红石林业局、吉林省露水河林业局、吉林森工开
发建设集团有限公司等提供的劳务，全年合计累计发生额 20,805,772.38 元，占公司日常经营关
联交易预计发生总额的 104.03%。 
    Ⅲ、报告期内，公司向森工集团、吉林省白石山林业局、吉林省三岔子林业局、吉林省红露
水河业局、吉林省泉阳林业局、吉林森工开发建设集团有限公司、中盐银港人造板有限公司、万
宁润达实业有限公司等以市场价格销售林化产品、人造板产品、木材产品等商品，全年累计发生
额为 13,152,002.41 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 26.30%。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
本报告期，公司无资产股权转让的重大关联交易。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
本报告期，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
森工集团 母公司       1,000,000.00 195,176,892.94 1,000,000.00 
合计       1,000,000.00 195,176,892.94 1,000,000.00 
关联债权债务形成原因 为本公司向关联方临时借入款项及偿还款项形成 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2014 年年度报告 
33 / 161 
 
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5.65 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.65亿元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5.65 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明： 
本报告期，公司为控股子公司提供担保 5.65 亿元： 
1、2014 年 4 月 25 日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于为控股子公司吉林森工
化工有限责任公司提供担保的议案》，同意为该公司提供金额为 10，000 万元的保证担保，期限不
超过 5 年（公司公告刊登于 2014 年 4 月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。  
2、2014 年 6 月 12 日，公司第六届董事会临时会议及 2014 年 7 月 7 日公司 2014 年第一次临
时股东大会审议通过了《关于为上海溯森国际贸易有限责任公司银行授信提供担保的议案》，同意
为公司全资子公司上海溯森国际贸易有限责任公司提供金额为 20,000万元的贸易融资额度合同银
行授信额度担保，期限一年（公司公告刊登于 2014 年 6 月 14 日、7 月 8 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》）。 
3、2014 年 7 月 17 日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于为抚松县露水河天祥土
特产有限公司银行借款提供担保的议案》，同意为该公司提供金额为 9,000万元的银行借款担保（公
司公告刊登于 2014 年 7 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
4、2014 年 10 月 8 日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于为上海溯森国际贸易有
限公司银行授信提供担保的议案》，同意为该公司在上海银行杨浦支行申请的总额不超过 12,500
万元，期限不超过一年的银行授信提供担保。（公司公告刊登于 2014 年 10 月 9 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
5、2014 年 12 月 17 日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于为上海溯森国际贸易
有限公司银行授信提供担保的议案》，同意为该公司在招商银行上海自贸试验区分行申请的总额不
超过 5,000万元、期限不超过一年的银行授信提供担保（公司公告刊登于 2014 年 12 月 19 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
6、截止报告披露日，公司全资子公司上海溯森调减了 2014 年 6 月 12 日与建行上海市分行签
2014 年年度报告 
34 / 161 
 
署的《最高额保证合同》的保证责任的最高限额（公司公告刊登于 2015 年 1 月 29 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》），调减后公司累计对外担保总额为人民币 4.15 亿元。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
分红 森 工
集团 
森工集团承诺如果本次
股权分置改革方案获准
实施，将在公司 2005 年
度股东大会提出现金分
红议案并投赞成票，保证
该年度每 10 股派现金红
利不低于 3 元。 
2005 年
度股东
大会 
是 是     
与股改
相关的
承诺 
股 份
限售 
森 工
集团 
森工集团承诺如其在中
国证监会《上市公司股权
分置改革管理办法》规定
的禁售期满后的十二个
月内通过证券交易所挂
牌出售所持有的原吉林
森工非流通股股份，森工
集团保证该出售价格不
低于每股 6.2 元。森工集
团出售所持有的原吉林
森工非流通股股份前，如
吉林森工派发红股、转增
股本、配股、派息等情况
使股份数量或股东权益
发生变化，则上述承诺价
格作相应调整。 
禁售期
满后的
十二个
月内 
是 是     
与股改
相关的
承诺 
其他 公司 在股权分置改革完成后，
将根据相关法律法规的
规定，积极倡导对吉林森
工决策层等部分重要管
理人员、核心技术（业务）
人员及其他为公司做出
无 否 是 公司在 2008 年 4
月 25 日召开的第
四届董事会第六
次会议上,审议通
过了《吉林森林
工业股份有限公
截止报告披露
日,公司制定了
《中长期激励
基 金 实 施 方
案》,根据公司
净利润增长率,
2014 年年度报告 
35 / 161 
 
重大贡献的正式员工实
行股权激励制度。 
司首期股权激励
计划方案(草案)》;
鉴于目前国内外
经济形势和证券
市场发生了重大
变化，2008 年 12
月 12 日公司第四
届董事会临时会
议决定撤销《吉
林森林工业股份
有限公司首期股
权激励计划方案
(草案)》(公司公
告刊登于 2008 年
4 月 28 日、12 月
13 日《中国证券
报》、《上海证券
报》) 
按照一定范围
提取激励基金,
由公司董事会
制订《中长期激
励基金实施方
案》或修正案，
由股东大会审
议,对公司高中
级管理人员及
业务骨干进行
激励(公司公告
刊登于 2011 年
12 月 20 日、
2012 年 1 月 6
日《中国证券
报》、《上海证券
报》) 
与股改
相关的
承诺 
其他 森 工
集团 
森工集团承诺将在股权
分置改革后申请锁定其
所持公司股份中的 5,835
万股股份，该部分股份
（包括在锁定期间因吉
林森工送股、公积金转增
股本等增加的股份）的转
让收入将专门用于进入
吉林森工的原森工集团
职工转换身份所需的经
济补偿。 
无 否 是     
说明：公司根据中国证监会吉林监管局《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履行”
专项工作的通知》（吉证监发[2014]23 号）的相关要求，对公司以及公司股东、关联方承诺履行情
况进行了自查，不存在超过承诺履行期限而未履行的情况（公司公告刊登于 2014 年 2 月 14 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   86 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
2014 年年度报告 
36 / 161 
 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
本公司第六届董事会第四次会议和 2013 年度股东大会审议并通过了《关于聘请会计师事务所
的议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度的审计机构，聘期一年
（公司公告刊登于 2014 年 4 月 22 日、5 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内不
存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、
被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部
门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
连州吉森南方林
业发展有限责任
公司 
 股权投资       -   
   
-3,707,547.65 3,707,547.65      -   
   
吉林森工集团旅
游汽车有限公司 
 股权投资       -   
   
-2,000,000.00 2,000,000.00      -   
   
抚松县天祥蜂业
专业合作社 
 股权投资       -   
   
-75,000.00 75,000.00      -   
   
合计 
/      -   
   
-5,782,547.65 5,782,547.65      -    
 
2 准则其他变动的影响 
本年度公司无准则其他变动的影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
一、截止报告披露日，公司终止了重大资产重组事项。 
2014 年年度报告 
37 / 161 
 
公司因正在筹划重大事项，2015 年 2 月 9 日 13 时向上海证券交易所申请紧急停牌半天，并
于 2015 年 2 月 10 日发布筹划重大事项停牌公告，公司股票自 2015 年 2 月 10 日上午开市起停牌。
经与有关各方论证和协商，本公司控股股东拟进行资产置换，该事项对公司构成了重大资产重组，
公司股票自 2015 年 3 月 3 日起停牌不超过 30 日。 
因公司控股股东森工集团在与标的公司的资产调查过程中，未能达到预期要求，考虑到重组
的战略性及统筹性等因素，经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事项。公司股票将于 2015 
年 3 月 27 日开始复牌（公司公告刊登于 2015 年 2 月 10 日、2 月 17 日、3 月 3 日、3 月 10 日、3
月 17 日、3 月 24 日、3 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
二、截止报告披露日，公司披露了 2014 年年度业绩预减公告（公司公告刊登于 2015 年 3 月
4 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
三、截止报告披露日，公司披露了 2014 年度公司收到政府补助情况（公司公告刊登于 2015
年 4 月 11 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 161 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 310,500,000 100      310,500,000 100 
1、人民币普通股 310,500,000 100      310,500,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 310,500,000 100      310,500,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截至本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励
计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行等原因引起公司股份
总数及股东结构及公司资产和负债结构的变动。 
 
