2014 年年度报告 
51 / 161 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关法律法规的要求，规范运作，强化内部管理，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，努力降低风险，同时加强信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法人治
理结构的有效运行。建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司法人治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
 
（一）公司治理的基本情况 
 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专业委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的
领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
 
1、报告期内，公司共召开三次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，
表决程序合法、有效，并能按要求及时披露。各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东
大会议事规则》的规定。股东大会审议关联交易事项时，能够严格按照规定的程序进行，关联股
东在表决时实行回避制度，保证关联交易符合公开、公平、公正原则。 
2、公司注重加强董事会建设，不断提高董事会的运作效率。公司董事能够勤勉尽责履行义务，
积极参加有关培训，按时出席董事会、股东大会，以对董事会和股东大会负责的态度，参与公司
重大事项的决策和重要信息披露的审核。 
本报告期，公司董事会共召开了十二次会议，公司董事会会议能够按照相关规定召集、召开，
记录完整、准确，保管妥善；公司独立董事认真履行职责，对公司重大生产经营决策、对外投资、
薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督、咨询作用，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
本报告期，公司完成了对第六届董事会专业委员会组成人员的调整工作（公司公告刊登于
2014 年 8 月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
3、公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司
董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
本报告期，监事会依据相关法律法规、《公司章程》及《监事会对董事履职评价办法》对公司
董事履行职务情况进行监督并建立了董事履职档案；本报告期，公司监事会共召开了十次会议，
公司监事会会议能够按照相关规定召集、召开，记录完整、准确，保管妥善。 
4、报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等关联方不存在占用
公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。 
5、本报告期，公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会
获知公司公告的信息，充分保护公司股东特别是中小股东的知情权。公司通过公司网站的投资者
关系专栏，设立了投资者投诉平台，使公司与投资者沟通更加顺畅；通过接待股东来访、电话咨
询等多种方式加强与投资者的沟通，同时举办了 2013 年年报说明会活动，进一步加强了投资者对
公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动（公司公告刊登于 2014 年 4 月 22 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信息保
2014 年年度报告 
52 / 161 
 
密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传
递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相
关档案。并在相关内幕信息披露后 5 个工作日内将本公司的《内幕信息知情人登记表》报上海证
券交易所进行备案。 
本报告期，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。公司没有发
生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚情况。 
 
（三）加强公司内部控制制度建设 
 
本报告期，根据监管部门的相关要求，结合公司的实际情况，公司修订了《公司章程》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》，制订《保护中小投
资者权益工作方案》及《规范上市公司控股股东、实际控制人行为的专项工作方案》（公司公告刊
登于 2013 年 4 月 22 日、5 月 12 日、5 月 13 日、6 月 20 日、7 月 8 日、10 月 24 日、11 月 12 日、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-05-12 1、2013年度董事会工作报
告；2、2013年度监事会工
作报告；3、2013年度财务
决算报告；4、《2013 年年
度报告》及摘要；5、关于
续聘会计师事务所、内控
审计事务所及确定 2014年
度审计费用的议案；6、
2013 年度独立董事述职报
告；7、2013年度内控制度
评价报告；8、关于修订分
红政策及未来三年股东回
报规划的议案；9、关于修
改《公司章程》的议案；
10、2014 年经营者年薪制
办法；11、2013 年度利润
分配方案；12、2014 年度
财务预算报告；13、关于
2014 年度与日常经营相关
的关联交易的议案 
 
议案均获得
股东大会通
过  
 
http://www.sse. 2014-05-13 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-07-07 1、关于为上海溯森国际贸
易有限责任公司银行授信
提供担保的议案；2、关于
修改《公司章程》的议案；
3、关于更换独立董事的议
案 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.com.cn  2014-07-08 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014-11-11 1、关于会计政策变更的说
明；2、关于更换监事的议
案；3、关于修改《独立董
事工作制度》的议案 
议案均获得股
东大会通过 
http://www.sse.com.cn 
    
2014-11-12 
 
2014 年年度报告 
53 / 161 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柏广新 否 12 4 8 0 0 否 2 
李建伟 否 12 4 8 0 0 否 3 
李学友 否 12 4 8 0 0 否 2 
张立群 否 12 4 8 0 0 否 3 
杜婕 是 7 2 5 0 0 否 0 
李凤日 是 12 4 8 0 0 否 2 
何建芬 是 12 4 8 0 0 否 3 
曹玉昆 是 12 4 8 0 0 否 2 
许彪 是 5 2 3 0 0 否 1 
毛陈居 否 12 4 8 0 0 否 3 
张志利 否 12 4 8 0 0 否 0 
王海 否 12 4 8 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会严格遵循
各委员会实施细则的要求，充分发挥各自的职能作用，进一步增强公司治理结构的规范运作。董
事会下设各专业委员会在履行职责时对董事会审议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。  
 
（一）董事会审计委员会履职情况及发表意见情况 
详见公司于同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的公司《审计委员会 2014 年度
履职报告》。  
 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况  
 
薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，并根据《董事、
监事薪酬制度》与《高级管理人员薪酬制度》的有关规定，结合公司 2014 年度经营情况对公司董
事、高级管理人员的履职情况进行考核。薪酬与考核委员会认为：董事、监事和高级管理人员根
据各自的分工，充分、有效、认真的履行相应职责，较好的完成了工作目标和经济效益指标，薪
酬与考核委员会同意按照公司《董事、监事津贴管理办法》、《2014 年经营者年薪制办法》的有关
规定，对董事、监事、高级管理人员领取的报酬进行发放。 
 
2014 年年度报告 
54 / 161 
 
（三）董事会战略委员会履职情况及发表意见情况 
 
本报告期，各位委员在日常的董事会工作中，关心公司的发展，与公司管理层保持良好的沟
通，为公司的经营谰言献策。董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规
定，对报告期内公司发生的重大投资决策进行了研究、审议并全票通过。 
 
（四）董事会提名委员会履职情况及发表意见情况 
 
报告期内，提名委员会召开三次会议，对于提名独立董事、高级管理人员的事项进行了审议。
提名委员会全体委员按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，对被提名人
的资质情况做了深入了解，并履行程序予以审议，以全票赞成通过了提名独立董事和高级管理人
员的事项。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议事
规则》履行监督职责。公司监事会对报告期内的监督事项无异议，监事会没有发现公司存在风险
的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致与控股股
东存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的考评和激励机制： 
1、为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，公司制定了《经营者年
薪制办法》，根据公司的年度经营计划的完成情况，对高级管理人员进行年终综合考核评价，按照
绩效考核结果发放年薪；  
2、公司制定了《公司中长期激励基金实施方案》，根据公司净利润增长率，按照一定范围提
取激励基金，对公司中高级管理人员进行激励。本报告期，根据该方案规定不计提激励基金。 
3、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，在今后的工作中，公司将
不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定
发展。 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 161 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
（一）董事会内部控制责任声明 
 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基
本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系，并如实披露内部控制评
价报告。 
本报告期，通过对公司内部控制的审核，董事会认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷
的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未
发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
（二）内部控制制度建设情况   
 
公司已建立起有效的治理制度，覆盖公司治理的方方面面，并严格按照制度执行。 报告期内，
公司根据中国证监会、上海证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》，制订《保护中
小投资者权益工作方案》及《规范上市公司控股股东、实际控制人行为的专项工作方案》等。 
公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 公司编制并披露了《2014
年度内部控制自我评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制
进行了审计，并出具了标准无保留意见的《2014 年度内部控制审计报告》瑞华专审字[2015]第
22030001 号，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况及
其他信息披露重大差错，公司有关信息披露的工作责任人能够很好的履行职责和内幕信息保密义
务。公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年报信息披
露未出现重大差错。 
 
