2016 年年度报告 
45 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》、《规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提
高了公司治理水平。目前公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《规范运作指引》的
要求。 
 
（一）规范运作，权责明确 
1、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层均能严格按照各项内控制度规范化运
作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开七次股东大会、二十二次董事会会议、七次董事会审计委员会会议，
七次董事会提名委员会会议，二次董事会薪酬与考核委员会会议，十四次监事会会议，顺利的完
成了董事会、监事会的换届工作，并针对公司发展、重大资产重组、利润分配、关联交易等重要
事项进行了审议。 
2、本报告期，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《委托贷款操作管理办法》等公司相关内控制度。 
 
（二）履行信息披露义务，维护股东利益 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有
关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、及时，切实维护全体
股东利益。全年共计完成四项定期报告和一百零五项临时公告。 
 
（三）做好投资者关系管理工作 
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，接待投资者访谈调研、接听投资者热线电话，
通过召开网络投资者说明会的方式介绍公司经营状况、重大资产重组进展等，保持与投资者的沟
通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
 
（四）认真执行《内幕信息登记管理制度》 
本报告期，根据《内幕信息登记管理制度》的要求，严格规范信息传递流程，在定期报告、
临时公告披露及重大资产重组期间，对未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信
息知情人管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内
幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 20日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 28日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 29日 
2016 年第二次临时股 2016年 4月 28日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 29日 
2016 年年度报告 
46 / 153 
 
东大会 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 6月 15日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 16日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 7月 14日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 15日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 9月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 27日 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姜长龙 否 13 13 8 0 0 否 2 
包卓 否 22 22 13 0 0 否 7 
田予洲 否 8 7 7 0 1 否 0 
曹玉昆 是 22 22 13 0 0 否 6 
何召滨 是 22 22 13 0 0 否 5 
李忠华 是 22 20 13 2 0 否 5 
张忠伟 是 8 7 7 1 0 否 0 
于海军 否 9 9 4 0 0 否 2 
柏广新 否 5 3 2 2 0 否 0 
李建伟     否 14 14 6 0 0 否 6 
李学友 否 14 12 6 2 0 否 4 
张立群 否 14 14 6 0 0 否 5 
何建芬 是 14 14 6 0 0 否 6 
张志利 否 9 9 4 0 0 否 2 
王海 否 14 14 6 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
47 / 153 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本报告期，按照《吉林森林工业股份有限公司经营者年薪制办法》的规定，经董事会薪酬与
考核委员会考核提议，公司董事会审议通过，兑现了公司高管人员 2015年度年薪（高级管理人员
从公司实际获得的报酬详见本报告“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及
报酬情况”）。 
为保证公司持续发展，建立公正、有效的激励机制，支付有竞争力的报酬，更好的稳定管理
团队，结合公司实际经营状况，公司董事会制订和审议《经营者年薪制办法》，年薪分为基本年薪
和绩效年薪两部分，努力做到薪酬方案与公司长期发展规划相结合，防止短期行为，促进公司的
长期、稳定、健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《吉林森林工业股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》，详见同日披露于上海
证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计，并按
照法定要求出具了标准无保留意见的2016年度内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见公司于同日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 153 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
吉林森林工业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的吉林森林工业股份有限公司（以下简称“吉林森工”）的财务报表，包括
2016年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金
流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吉林森工管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了吉林森
林工业股份有限公司 2016年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2016年度合并及公司的经营
成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：冯嵩 
中国·北京 中国注册会计师：苗亚飞 
 二〇一七年四月十六日 
 
 
 
 
 
 
 
