吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。目前，公
司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，公司已经形成了权责分明、各
司其职、有效制衡、科学决策的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，
不存在监管部门要求限期整改的问题。 
 
（一）公司治理的基本情况 
 
1、股东和股东大会：公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和
审议程序，确保所有股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。公司的治理结构能够确保所
有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，公司共召开四次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，
表决程序合法、有效，并能按要求及时披露。各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股
东大会议事规则》的规定。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举
董事和独立董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会严格按照《公
司章程》及《董事会议事规则》的规定进行工作；全体董事认真出席董事会和股东大会，履行
了诚信和勤勉的职责，所做决策符合股东利益和公司长远发展需要。公司设有 4名独立董事，
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，
其成员组成合理，并制定了实施细则。专业委员会设立以来，充分发挥专业优势，利用各自的
专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，
确保了公司的健康发展。 
本报告期，公司董事会共召开了十四次会议，公司董事会会议能够按照相关规定召集、召
开，记录完整、准确，保管妥善；公司独立董事认真履行职责，对公司重大生产经营决策、对
外投资、薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督、咨询作用，保证了董事会决策的科学性和
公正性。 
3、监事和监事会：公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的
规定，公司监事会成员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资、
关联交易和公司董事会日常工作及董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维
护了股东的利益。  
本报告期，监事会依据相关法律法规、《公司章程》及《监事会对董事履职评价办法》对公
司董事履行职务情况进行监督并建立了董事履职档案；本报告期，公司监事会共召开了十一次
会议，公司监事会会议能够按照相关规定召集、召开，记录完整、准确，保管妥善。 
4、控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动,没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保；
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上
做到了"五分开"，公司董事会、监事会和经营管理层能够独立规范运作，未发生过控股股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
5、利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相
关者的合法权益，并能够积极地与利益相关者合作，共同推动公司持续、健康地发展。同时，
公司有较强的社会责任意识，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的
合法权利，并能够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各
方利益的均衡，共同促进公司的发展和社会的繁荣。 
6、信息披露及透明度：公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在
日常经营管理过程中，严格遵守相关法律、法规规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披
露，依法履行信息披露义务。公司设立专门机构及相关人员，认真对待股东来信、来电、来访
和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取
广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业
文化，建立了良好的投资者关系。 
本报告期，公司通过公司网站的投资者关系管理专栏，建立了更加顺畅的沟通平台；通过
接待股东来访、电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通，接待投资机构与中小投资者 100余
人次，举办了投资者接待日活动，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投
资者之间的良性互动（公司公告刊登于 2012 年 6 月 25 日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）的要求，公司进一步完善了内幕信息管理的相关制度，重新修订了《内幕信息知
情人登记管理制度》（公司公告刊登于 2011 年 12 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》），公
司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对对涉及公司定期报告发布、重大事
项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
本报告期，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
(三)加强公司内控制度建设，规范公司运作 
 
1、本报告期，根据监管部门的要求，结合公司实际情况，为加强公司内控规范体系建设，
提高公司经营管理水平和抗风险能力，公司制定并披露了《内控规范实施工作方案》（公司公告
刊登于 2012年 3 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》），统筹建设公司内控规范体系，完善
了内控工作实施。 
2、报告期内，公司进一步完善了各项治理制度，制定、修订了《公司章程》、《公司中长期
激励基金实施方案》等（公司公告刊登于 2012年 1 月 6 日、9 月 8 日、12月 12 日《中国证券
报》、《上海证券报》）。 
3、 2012 年 8 月 19 日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《分红政策及未来三
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
年股东回报规划》，完善和加强公司分红决策和监督机制，规范公司利润分配行为，积极回报投
资者（公司公告刊登于 2012 年 8 月 21 日、9 月 8日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 1 月 5 日 
关于制订《吉林森林工
业股份有限公司中长期
激励基金实施方案》的
议案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 2012年 1月 6日 
2011 年度股
东大会 
2012年 5 月 18 日 
2011 年度董事会工作
报告、2011年度监事会
工作报告、2011年度财
务决算报告、2012年度
财务预算报告、2011年
度利润分配方案、《2011
年年度报告》及摘要、
2012 年经营者年薪制
办法、关于续聘会计师
事务所及确定 2012 年
度审计费用的议案关于
2012 年度与日常经营
相关的关联交易的议
案、2011年度独立董事
述职报告、关于公司银
行存款拟在吉林森工集
团财务有限公司进行资
金归集的议案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012年 9 月 7 日 
分红政策及未来三年股
东回报规划、关于修改
《公司章程》的议案、
关于大连吉森置业有限
责任公司债权转让的议
案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 2012年 9月 8日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012年 11月 16日 
关于签订《森林资源采
伐 权 租 赁 补 充 协 议
（二）》的议案、关于新
增银行借款规模的议
案、关于向兴业国际信
托有限公司申请信托贷
款的议案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 17
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012年 12 月 7 日 
关于转让连州吉森木业
有限公司股权的议案、
关于改聘国富浩华会计
师事务所(特殊普通合
伙)为公司 2012 年度审
计机构和内控审计机构
的议案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 8
日 
报告期内，公司共召开五次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会
议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
三、董事履行职责情况 
 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
柏广新 否 14 11 8 3 0 否 2 
李建伟 否 14 13 8 1 0 否 5 
宫喜福 否 14 14 8 0 0 否 5 
张立群 否 14 14 8 0 0 否 4 
庄研 是 14 14 8 0 0 否 5 
杜婕 是 14 14 8 0 0 否 4 
李凤日 是 14 12 8 2 0 否 2 
何建芬 是 14 14 8 0 0 否 4 
李凤春 否 14 13 8 1 0 否 4 
毛陈居 否 14 14 8 0 0 否 5 
王海 否 14 14 8 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司四名独立董事认真履行职责，未对公司本年度的董事会议案及其他非董事
会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
报告期内，董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下：  
 
（一）审计委员会 
1、审计委员会报告期内共召开七次会议，全体成员在公司 2011 年度财务审计以及年报编
制工作中，能严格按照相关要求，认真负责、积极主动地做好相关工作： 
（1）在年审会计师进场前，于 2012年 1 月 13 日召开 2012 年第一次会议，审议公司编制
的《2011 年度财务会计报表》，同意提交会计师事务所审计； 
（2）在年审会计师进场后，及时与年审会计师进行了交流沟通，确定了审计的总体时间、
进度及需要关注的重要事项。督促年审会计师按时间进度完成审计工作，提交初审意见。于 2012
年 4 月 12 日召开 2012 年第二次会议，审议《利安达会计师事务所出具的初步审计意见后的财
务会计报表》； 
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
（3）在年审会计师出具审计报告后，审计委员会一致同意将该报告提交公司董事会审议。
于 2012 年 4月 16 日召开 2012 年第三次会议，审议利安达会计师事务所有限责任公司出具的
《2011 年度审计工作总结》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配预案》、《2011 年
年度报告》及摘要、《2011 年度董事会审计委员会履职情况报告》、《董事会对内部控制责任的
声明》、《2012 年度财务预算报告》、《关于续聘会计师事务所及确定 2012 年度审计费用的议案》、
《关于 2012年度与日常经营相关的关联交易的议案》、《2012 年第一季度报告》、《关于公司银
行存款拟在吉林森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》。 
2、报告期内，审计委员会对公司其他事项的履职情况： 
（1）2012年 5 月 28 日召开 2012 年第四次会议，审议《内部控制实施范围及重要业务流
程范围》； 
（2）2012年 8 月 18 日召开 2012 年第五次会议，审议公司《2012 年半年度报告》及摘要； 
（3）2012年 10 月 25日召开 2012年第六次会议，审议《2012 年第三季度报告》、《关于签
订<森林资源采伐权租赁补充协议（二）>的议案》、《关于扩大银行贷款规模的议案》； 
（4）2012年 11 月 21日召开 2012年第七次会议，审议《关于改聘国富浩华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构和内控审计机构的议案》。 
 
（二）薪酬与考核委员会 
2012 年，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》赋予
的职责积极开展工作：2012 年 4 月 16 日召开公司第五届董事会薪酬与考核委员会 2012 年第一
次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2011 年度履职报告》、《关于兑现董事、监事津贴的
决定》、《关于兑现高管人员 2011年度年薪的决定》、《2011年度中长期激励基金计提方案》、《2011
年度中长期激励基金分配方案》、《2012 年经营者年薪制办法》。 
 
（三）战略委员会 
2012 年，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，对报告期
内公司发生的重大投资决策进行了研究、审议： 
1、2012 年 4月 16 日召开公司董事会战略委员会 2012 年第一次会议，审议公司《2012 年
生产经营及基建、技改项目投资计划》； 
2、2012 年 8月 18 日召开公司董事会战略委员会 2012 年第二次会议，审议《关于投资设
立小额贷款公司的议案》、《关于通化胶粘剂分公司与梅河口创源化工有限公司合资组建新公司
及异地改扩建项目的议案》、《关于增资中盐银港人造板有限公司的议案》、《关于投资建设水泥
刨花板外墙挂板水性涂装生产线项目的议案》。 
 
（四）提名委员会 
报告期内董事会提名委员于 2012年 4月 16日召开公司第五届董事会提名委员会 2012年第
一次会议，审议《关于高管人员调整的议案》。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资产、
业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
公司能保持自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
公司建立了高级管理人员的考评和激励机制： 
1、公司制定了《经营者年薪制办法》，根据公司年度经营计划的完成情况，对高级管理人
员进行年终综合考核评价，按照绩效考核结果发放年薪； 
2、公司制定了《公司中长期激励基金实施方案》，公司第五届董事会第十一次会议审议通
过了《公司中长期激励基金计提方案》和《公司中长期激励基金分配方案》（公司公告刊登于
2012 年 1月 6 日和 4 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》）。根据公司净利润增长率，按照
一定范围提取激励基金，对公司中高级管理人员进行激励。本报告期，由激励对象投资成立的
长春市汇申投资管理股份有限公司完成了工商注册登记等手续，该公司注册资本 1,000 万元。
该公司成立后，按照《公司中长期激励基金实施方案》的规定，将在适当时机购入吉林森工等
股票并在一定时期内锁定，将激励对象和公司的长远发展结合起来，以达到中长期激励的目的
（公司公告刊登于 2012年 7 月 21 日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
3、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，公司今后将通过董事会
薪酬与考核委员会的有效工作，进一步强化和完善高级管理人员的绩效评价标准、激励约束机
制和考核制度。 
吉林森林工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
 第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
（一）内部控制责任声明 
 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控
制的审核，董事会认为公司的各项内部控制制度涵盖了公司经营管理的主要方面，能够在规范
流程、风险管控、保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有的作用。本报告期，未发现公司
存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司的内部控制在整体上是有效的。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
 
根据中国证券监督管理委员会吉林监管局《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施
有关工作的通知》吉证监发〔2012〕37 号的要求，公司于 2012 年 3 月 31 日制定并披露了《内
部控制规范实施工作方案》（以下简称"实施方案"），正式启动内控项目建设工作。  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套实施细则的要求，公司对现有内部控制执行现状
进行了自查和整改。具体工作情况如下：  
1、成立内部控制领导小组 
公司确定了实施内控评价的范围，明确了责任人，并对纳入实施范围的子公司和重要业务
流程进行风险评估、梳理。于 2012 年 4 月 9 日召开动员大会，把内控规范体系实施列为 2012 年
的工作重点之一。 
2、开展内部控制培训工作 
公司邀请我国从事内控制度建设教育和培训的著名专家，对相关部门、子公司管理人员和
重要岗位员工进行培训，帮助熟悉内控规范体系和有关工作要求。组织学习《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等
相关文件制度，帮助熟悉内控规范体系和有关工作要求。 
3、查找内部控制缺陷 
对公司原有的规章、制度、规范性文件等进行收集，确定业务诊断模块，对其进行梳理、
分析、识别风险，并综合运用访谈、检查、抽样测试、填写内控控制点及风险清单等测试程序
对公司应对风险采取的控制活动的设计与执行有效性做出评价，形成内控风险清单。经汇总、
整理查找出公司内部控制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，并提出整改建议。 
4、根据内部控制缺陷整改方案实施整改 
公司董事会审计委员会下属审计部负责组织内控整改工作，时时检查内控缺陷整改情况和
效果。公司针对查找到内控缺陷，进行了分类分析，评估内控缺陷影响程度，区分设计缺陷和
运行有效性缺陷，针对具体的控制缺陷提出整改时间表及责任部门、人员，形成《公司关于查
找内控缺陷及制定内控缺陷整改方案的报告》。 
5、着手修订内控手册 
