2015 年年度报告 
20 / 183 
 
(三) 经营计划 
公司将深入贯彻落实党的十八届五中全会精神，结合国内外经济环境，充分利用公司转型发
展契机，做好产业横向并购及深度整合。适时调整公司管理及销售策略，配合公司转型发展，不
断提升公司管理水平及整体竞争力，促进公司业务稳健发展。2016年公司经营目标是实现营业收
入 6.83亿元，营业总成本 8.38亿元。 
具体措施如下： 
1.全面加强企业管理，质量及安全生产管理，为公司科学、高效运作提供保障。 
2.以市场需求为导向，科学制定销售策略，全力做好营销工作。 
3.加大品牌建设力度，建立起生产、销售、服务三位一体的功能完备、规范高效的云数据体
系。 
4.转变增长方式，寻求新的增长点，积极开发新项目，新产业。 
5.建立长效的企业激励和约束机制，充分激活员工为公司奉献的积极性和创造性，以此来推
动企业快速发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.在国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大的宏观经济形势下，公司的主业会不可避免的
受到影响。 
2.国家对森林采伐的限制，使得木材砍伐业务会面临大量缩水，给公司效益带来一定的影响。 
3.公司在重组转型阶段中，容易在企业定位、转型刚度的把握、观念转变以及人力资源配置
方面出现一定风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司分红政策的制定及执行情况 
（1）根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》文件要求，公司第六届董事会
第四次会议、2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中
涉及的利润分配条款做出了修订，明确了利润分配的原则、条件、内容、决策机制及分配方案调
整的具体条件、决策程序和机制（公司公告刊登于 2014年 4月 22日、5月 13日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
（2）公司于 2015 年 5月 13日召开的 2014年度股东大会审议通过了《2014 年度利润分配方
案》的议案，2015年 7月 2 日公告了《2014年度利润分配实施公告》，每股派发现金红利 0.10
元（含税），报告期内该分配方案已实施完毕。 
（3）报告期内公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策的执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备，充分保护了投资者
的合法权益。 
2、利润分配或资本公积金转增股本预案 
公司 2015年度经营成果及财务状况经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）吉林分所审计,并
出具标准无保留意见的审计报告。2015年度母公司实现净利润 102,801,054.22 元。根据《公司
法》和《公司章程》的规定,按 10%提取法定盈余公积金 10,280,105.42元，按合并会计报表当年
2015 年年度报告 
21 / 183 
 
实现的归属于母公司股东的净利润为基数，按 1%计提专项生态建设公积金 447,064.48元后，母
公司本年度可供股东分配的利润为 92,073,884.32元。加上以前年度结转未分配利润               
160,405,567.72元，当期累计可供股东分配的利润为 252,479,452.04元。为兼顾公司发展和股
东利益，2015年度利润分配预案为： 
拟以 2015年末公司总股本 310,500,000股为基数,向全体股东每 10股派发现金股利 0.50元
（含税）,共计分配股利 15,525,000.00元。剩余未分配利润 236,954,452.04 元结转以后年度。
本年度不进行公积金转增股本。 
    该预案尚需提交公司 2015年度股东大会审议通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年       0.50  15,525,000.00 44,706,447.81 32.73 
2014 年  1.00  31,050,000.00 10,606,792.48 292.74 
2013 年  1.00  31,050,000.00 41,153,368.49 75.45 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
分红 森工
集团 
森工集团承诺如果本次股权分置改
革方案获准实施，将在公司 2005 年
度股东大会提出现金分红议案并投
赞成票，保证该年度每 10 股派现金
红利不低于 3 元。 
2005 年
度股东大
会 
是 是             
与股改
相关的
承诺 
股份
限售 
森工
集团 
森工集团承诺如其在中国证监会
《上市公司股权分置改革管理办
法》规定的禁售期满后的十二个月
内通过证券交易所挂牌出售所持有
的原吉林森工非流通股股份，森工
集团保证该出售价格不低于每股
6.2 元。森工集团出售所持有的原吉
林森工非流通股股份前，如吉林森
工派发红股、转增股本、配股、派
息等情况使股份数量或股东权益发
生变化，则上述承诺价格作相应调
整。 
禁售期满
后的十二
个月内 
是 是             
与股改
相关的
承诺 
其他 公司 在股权分置改革完成后，将根据相
关法律法规的规定，积极倡导对吉
林森工决策层等部分重要管理人
员、核心技术（业务）人员及其他
为公司做出重大贡献的正式员工实
无 否 是 公司在 2008年 4
月 25 日召开的第
四届董事会第六
次会议上,审议通
过了《吉林森林工
截止报告披露
日,公司制定
了《中长期激
励基金实施方
案》,根据公司
2015 年年度报告 
22 / 183 
 
行股权激励制度。 业股份有限公司
首期股权激励计
划方案(草案)》;
鉴于目前国内外
经济形势和证券
市场发生了重大
变化，2008 年 12
月 12 日公司第四
届董事会临时会
议决定撤销《吉林
森林工业股份有
限公司首期股权
激励计划方案(草
案)》(公司公告刊
登于 2008 年 4 月
28 日、12月 13 日
《中国证券报》、
《上海证券报》) 
净利润增长
率,按照一定
范围提取激励
基金,由公司
董事会制订
《中长期激励
基金实施方
案》或修正案，
由股东大会审
议,对公司高
中级管理人员
及业务骨干进
行激励(公司
公告刊登于
2011 年 12 月
20 日、2012 年
1 月 6 日《中
国证券报》、
《上海证券
报》) 
与股改
相关的
承诺 
其他 森工
集团 
森工集团承诺将在股权分置改革后
申请锁定其所持公司股份中的
5,835 万股股份，该部分股份（包括
在锁定期间因吉林森工送股、公积
金转增股本等增加的股份）的转让
收入将专门用于进入吉林森工的原
森工集团职工转换身份所需的经济
补偿。 
无 否 是             
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 86 
境内会计师事务所审计年限 4 
2015 年年度报告 
23 / 183 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司第六届董事会第九次会议和 2014年度股东大会审议并通过了《关于聘请会计师事务所
的议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度的审计机构，聘期一年
（公司公告刊登于 2015年 4月 21日、5月 13日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
无   
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
无                   
说明： 
1、公司于 2015 年半年度报告中披露的涉诉金额为 4,629 万元，系公司原全资股子公司小贷
公司及圣鑫投资公司诉讼及仲裁情况。 
2、2015年 12月 2 日公司第六届董事会临时会议和 2015年 12月 18日公司 2015年第一次临
时股东大会审议通过了《关于长春市吉盛通达小额贷款有限责任公司和吉林森工圣鑫投资有限公
司股权转让的议案》。公司将小贷公司和圣鑫公司的股权转让给国盛投资，公司于半年度报告中
披露的涉诉事项及金额一同转让。 
 
(三) 其他说明 
无 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 183 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内不存
在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被
中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门
处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东，实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
    
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）报告期内公司发生的租赁资产的关联交易 
①根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《森林资源采伐权租赁
协议》，本公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 29.9万公顷森林资源采伐权出
租给本公司，本公司按当年所采伐的原木总销售额的 26%计算并支付租金（育林基金），协议有
效期为 40年。 
2015年 3月 16日，本公司与吉林省红石林业局签订《森林资源采伐权租赁补充协议》，双
方同意将 2012年 10月 20日签署的《森林资源采伐权租赁补充协议（二）》废止。双方同意将
1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》第三条第（一）款关于租金（即育林基金）
的提取方式进行修改，由“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林
基金），”修改为“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林基金），
并按年度木材产量每立方米 50元的标准向甲方缴纳有偿使用费”。 
本补充协议有效期为三年，即 2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日，本补充协议到期后，
根据国家相关政策及本补充协议的实施效果，由双方协商确定延展本补充协议的期限。如本补充
协议不能展期，双方同意按照 1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》继续执行。 
本公司本年提取并支付有偿使用费 5,885,000.00元；提取并支付租金（育林基金）
71,549,506.23元。 
②根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《林地租赁协议》，本
公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 241.26公顷部分局、场（厂）址占地使用
权出租给本公司，协议有效期为 40年。 
2006年 10月 8日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 154,000.00元提高到 1,809,500.00元。 
2012年 10月 26日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 1,809,500.00 元恢复到以前的 154,000.00元，本公司本年已提取并支付租金
154,000.00元。 
2015 年年度报告 
25 / 183 
 
上述租赁业务累计发生额为 71,703,506.23元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
71.70%。 
（2）报告期内公司发生的金融服务的关联交易 
本公司与财务公司签订《金融服务协议》，财务公司为本公司及所属分（子）公司提供如下
金融服务：存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务及其他业务。 
2012年 4月 17日，本公司第五届董事会第十一次会议通过了《关于公司银行存款拟在吉林
森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》，公司将存于工、农、中、建等银行的资金加入财
务公司资金归集系统，公司在财务公司存款余额（含归集金额）不超过 30,000 万元。 
①至 2015年 12月 31日止，本公司在财务公司的存款余额为 261,332,120.07元，占公司日
常经营关联交易预计发生总额的 87.11%。本年存款利息收入 377,376.93元，占公司日常经营关
联交易预计发生总额的 12.58%。 
②截至 2015年 12月 31日止，本公司在财务公司的借款余额为零，本年累计发生额
200,000,000.00元，本年支付借款利息 672,222.22元，占公司日常经营关联交易预计发生总额
的 33.61%。 
③报告期内公司发生的按照代理进出口业务的关联交易 
中国吉林森林工业集团进出口有限责任公司代理本公司进出口业务，本公司按照代理进出口
合同金额的 1%向该公司支付代理费，本公司本期支付上述代理费 25,390.43元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 5.80%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
吉林省三岔子林业局、吉林省露
水河林业局、吉林省泉阳林业
局、吉林森工集团松江河林业有
限公司、吉林省临江林业局、吉
林省湾沟林业局 
母公司的全资
子公司 
购买商品 木质原料 市场价格 37,532,622.50 19.33 货币资金 
吉林省三岔子林业局、林省红石
林业局、吉林省露水河林业局、
吉林森工集团松江河林业有限
公司、吉林森工集团进出口有限
责任公司 
母公司的全资
子公司 
购买商品 材料 市场价格 4,521,446.85 3.86 货币资金 
吉林省红石林业局、吉林省临江
林业局 
母公司的全资
子公司 
购买商品 燃料 市场价格 11,183,926.10 36.91 货币资金 
吉林省三岔子林业局、吉林森工
人造板集团有限责任公司 
母公司的全资
子公司 
购买商品 人造板产品 市场价格 6,703,343.39 11.20 货币资金 
吉林省白石山林业局 母公司的全资
子公司 
购买商品 林化产品 市场价格 46,024.00 0.42 货币资金 
北京森工食品有限责任公司、吉
林森工集团泉阳泉饮品有限公
司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 矿泉水 市场价格 149,897.09 100.00 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全资
子公司 
接受劳务 水电及后勤
服务 
市场价格 11,899,236.06 17.44 货币资金 
吉林森工开发建设集团有限公
司 
母公司的控股
子公司 
接受劳务 建筑服务 市场价格 3,006,298.00 5.47 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全资
子公司 
接受劳务 伐区调查设
计费 
市场价格 450,000.00 100.00 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资
子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 275,324.57 0.03 货币资金 
北京森工食品有限责任公司 母公司的控股
子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 13,221.44 0.00 货币资金 
2015 年年度报告 
26 / 183 
 
吉林省红石林业局、吉林省三岔
子林业局 
母公司的控股
子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 794,021.71 0.28 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资
子公司 
销售商品 林化产品 市场价格 464,040.50 0.98 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资
子公司 
销售商品 材料 市场价格 137,185.60 2.09 货币资金 
吉林森工开发建设集团有限公
司 
母公司的控股
子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 265,550.31 0.09 货币资金 
北京森工食品有限责任公司 母公司的控股
子公司 
销售商品 材料 市场价格 60,353.56 0.92 货币资金 
合计 / 77,502,491.68 / / 
大额销货退回的详细情况 —— 
关联交易的说明 Ⅰ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉林省露水河林业局、吉
林省泉阳林业局、吉林省松江河林业有限责任公司、吉林省临江林业局、吉林省湾沟林业局、吉
林森工集团进出口有限责任公司、吉林森工人造板集团有限责任公司、北京森工食品有限责任公
司等按市场价格购买木质原料等，全年累计发生额 60,137,259.93 元，占公司日常经营关联交易
预计发生总额的 27.34%。 
    Ⅱ、报告期内，公司按市场价格接受吉林省红石林业局、吉林森工开发建设集团有限公司等
提供的劳务，全年合计累计发生额 15,355,534.06 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
10.24%。 
    Ⅲ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉林森工开发建设集团有
限公司、北京森工食品有限责任公司等以市场价格销售林化产品、人造板产品、木材产品等商品，
全年累计发生额为 2,009,697.69 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 4.02%。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
资产收购、出售发生的关联交易说明：无 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司以现金收购森工集团工会持有的投资公司股权及以现金增持投资公司股份的关联交
易情况详见本报告第四节“投资状况分析”。 
（2）本报告期，公司进行了重大资产投资暨关联交易，详细情况请参见本报告第四节“投资
状况分析”。 
 
2015 年年度报告 
27 / 183 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
共同对外投资的重大关联交易情况说明：无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
森工集团 母公司 0 0 0 1,000,000.00 202,009,697.69 0.00 
合计                   1,000,000.00 202,009,697.69 0.00 
关联债权债务形成原因 为本公司向关联方临时借入款项及偿还款项形成 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方 
名称 
受托方 
名称 
托管资
产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
 无                    
托管情况说明： 
1、公司与人造板集团于 2015年 8月 25日签署《资产委托管理协议》，将公司所属的人造板
企业以及分支机构委托给人造板集团进行管理（公司公告刊登于 2015年 8月 31日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
2、经 2015年 12月 4日公司第六届董事会第十三次会议及 2016年 1月 28 日公司 2016年第
一次临时股东大会同意，公司与吉林森工人造板集团有限公司签署的《吉林森林工业股份有限公
司与吉林森工人造板集团有限公司资产委托管理协议之解除协议》（公司公告刊登于 2015年 12
月 7日、2016年 1月 29日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
3、本报告期，该《资产委托管理协议》未生效。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 183 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
    
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.78 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.88 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.88 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本报告期，公司为控股子公司提供担保1.78亿元: 
1、2015年1月15日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于
为上海溯森国际贸易有限公司银行授信提供担保的议案》同意为该
公司在招商银行上海自贸试验区分行申请的总额不超过5,000万
元，期限不超过一年的银行授信提供担保（公司公告刊登于2015
年1月16日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
2、本报告期，公司全资子公司上海溯森调减了2014年6月12日与建
设银行上海市分行签署的《最高额保证合同》的保证责任的最高限
额（公司公告刊登于2015年1月29日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》），调减后公司累计对外担保总额为人民币4.15
亿元。 
3、公司全资子公司上海溯森国际贸易有限公司和抚松县露水河天
祥土特产有限公司履行完毕了与建行上海市分行和交通银行吉林
省分行的《最高额保证合同》和流动资金借款，共解除担保金额合
计为8,000万元（公司公告刊登于2015年9月14日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
4、2015年9月22日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关
于为上海溯森国际贸易有限公司银行授信提供担保的议案》，同意
为该公司在上海银行杨浦支行金额不超过2,000万美元（以现在汇
率折算12,800万元人民币），期限不超过1年的贸易融资额度提供
2015 年年度报告 
29 / 183 
 
担保（公司公告刊登于2015年9月23日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》）。 
5、截止报告披露日，2016 年 3 月 18 日，公司第六届董事会临时
会议审议通过了《关于为上海溯森国际贸易有限公司银行授信提供
担保的议案》，同意为该公司在江苏银行股份有限公司上海分行申
请的总额不超过 5,000 万元人民币，期限为自 2016年 3 月 21 日
至 2017 年 3月 20 日期间的贸易融资综合授信额度合同提供担保
（公司公告刊登于 2016年 3月 19 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》）。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
吉林省华捷
房地产开发
有限公司 
20,000 1 年 10% 流动
资金
周转 
股权
质押 
否 否 否 否   2,060 
委托贷款情况说明： 
1、公司与吉林银行亚泰大街支行、华捷公司于 2015年 4月 15日签署《委托贷款合同》,公
司委托吉林银行股份有限公司长春亚泰大街支行贷款 20,000万元人民币给吉林省华捷房地产开
发有限公司,委托贷款期限为 1年,委托贷款利率为 10%；2015年 4月 21日，华捷公司及其全体股
东与公司签署《委托贷款相关事宜的补充协议》，按公司向华捷公司发放的委托贷款总额度 2亿
元的 10%即 2000万元一次性收取财务顾问费（公司公告刊登于 2015年 4月 17 日、4月 23日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
2、公司于 2015 年半年度报告中披露的委托贷款金额为 87,000 万元，其中 67,000万元系公
司原全资子公司小贷公司及圣鑫投资公司发生的委托贷款业务。 
3、2015年 12月 2 日公司第六届董事会临时会议和 2015年 12月 18日公司 2015年第一次临
时股东大会审议通过了《关于长春市吉盛通达小额贷款有限责任公司和吉林森工圣鑫投资有限公
司股权转让的议案》。公司将小贷公司和圣鑫公司的股权转让给国盛投资，公司于半年度报告中
披露的委托贷款业务一同转让。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司因正在筹划重大事项，2015年 2月 9 日 13时向上海证券交易所申请紧急停牌半天，
并于 2015年 2月 10日发布筹划重大事项停牌公告，公司股票自 2015年 2月 10日上午开市起停
2015 年年度报告 
30 / 183 
 
牌。经与有关各方论证和协商，本公司控股股东拟进行资产置换，该事项对公司构成了重大资产
重组，公司股票自 2015年 3月 3日起停牌不超过 30日。 
2、因公司控股股东森工集团在与标的公司的资产调查过程中，未能达到预期要求，考虑到
重组的战略性及统筹性等因素，经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事项。公司股票于
2015 年 3月 27日开始复牌（公司公告刊登于 2015年 2月 10日、2月 17日、3月 3日、3月 10
日、3月 17日、3月 24日、3月 27日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
3、本报告期，公司披露了 2015年关于收到政府补助的公告（公司公告刊登于 2015年 6月
18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
4、报告期内，公司披露了关于维护公司股价稳定的公告（公司公告刊登于 2015年 7月 11
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
5、本报告期，公司披露了 2015年前三季度业绩预减公告（公司公告刊登于 2015年 10月 13
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
6、截止报告披露日，公司披露了控股股东质押股份及解除质押并再质押的情况（公司公告刊
登于 2016年 1月 7日、3月 22日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
7、截止报告披露日，公司披露了 2015年度公司收到政府补助情况（公司公告刊登于 2016
年 1月 19日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
8、截止报告披露日，公司披露了 2015年年度业绩预增公告及 2015年业绩快报（公司公告刊
登于 2016年 1月 26日、4月 20日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
   9、截止报告披露日，公司于 2016年 3月 16日召开了六届董事会临时会议，审议通过了《关
于对露水河天祥土特产有限公司借款的议案》（公司公告刊登于 2016年 1月 17 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终秉承“为国效力，为民造福，忠诚做人，和谐创业”的吉森精神，努力做到节能减
排，低碳生产，制造绿色产品，保护周边环境，大力培育森林资源，营造绿色家园，认真履行社
会责任： 
报告期内，公司始终坚持绿色生态经营管理理念，以非林产业反哺林业。 
报告期内，公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬福利体系作为员工
基本保障，为员工提供必备的专业技能培训，搭建职业晋升平台，同时关注员工职业健康，致力
于使公司成为成就员工事业的平台。  
报告期内，公司积极履行社会责任，参与多种形式的公益慈善事业，组成志愿者队伍，积极
投身社会公益活动。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 310,500,000 100      310,500,000 100 
1、人民币普通股 310,500,000 100      310,500,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 310,500,000 100      310,500,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
      
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）：无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励
计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行等原因引起公司股份
总数及股东结构及公司资产和负债结构的变动。 
 
