吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 25 
 第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
（一）本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
（二）媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
《证券时报》2013年 12 月 4 日刊登文章《吉林森工与大
股东时隔半年倒手中盐银港》,称公司与大股东对中盐银
港股权的先后转让与收购存在三方面问题：快速倒手合理
性存疑；涉嫌关联交易非关联化；涉嫌利益输送。公司针
对此事项披露了《澄清公告》。 
公司公告刊登于 2013年 12 月 5日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》。 
《证券时报》2013年 12 月 6 日刊登文章《吉林森工关键
问题澄而不清》,称公司治理结构有缺陷；交易的真实性
存疑；华英木业在上市公司和大股东之间扮演什么角色值
得关注；涉嫌操纵利润。公司针对此事项披露了《澄清公
告》。 
公司公告刊登于 2013 年 12 月 17 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
 
事项概述及类型 查询索引 
转让中盐银港股权：2013年 4月 23日，公司第五届董事
会临时会议审议通过了《关于转让中盐银港人造板有限公
司部分股权的议案》，公司向华英木业转让公司持有的中
盐银港 26%股权。该事项已实施完毕。 
公司公告刊登于 2013 年 4 月 23 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出
售资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
出
售
产
生
的
是否为关
联交易（如
是，说明定
价原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 26 
利润 损
益 
华
英
木
业 
中 盐
银 港
26%
股权 
2013
年 4月
23日 
11,321.60 0 0 否 
协议
价 
是 是 0 无 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
 
（一）与日常经营相关的关联交易 
 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
（1）报告期内公司发生的租赁资产的关联交易 
①根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998 年 4 月 30 日签订的《森林资源采伐权租
赁协议》，本公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 29.9 万公顷森林资源采伐
权出租给本公司，本公司按当年所采伐的原木总销售额的 26%计算并支付租金（育林基金），协
议有效期为 40 年。 
本公司与吉林省红石林业局签订《森林资源采伐权租赁补充协议（二）》，双方同意将 1998
年 4 月 30 日签署的原《森林资源采伐权租赁协议》关于租金（即育林基金）的提取方式修改为
按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用作为租金（即育林基金），并按年度木材产量每立
方米 50 元的标准缴纳有偿使用费。双方同意将 2011 年 4 月 10日签署的《森林资源采伐权租赁
补充协议》废止。本协议期限为 2012 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。本补充协议到期后，
根据国家相关政策及本补充协议的实施效果，由双方协商确定延展本补充协议的期限。如本补
充协议不能展期，甲乙双方同意按照 1998 年 4 月 30 日签订的《森林资源采伐权租赁协议》继
续执行。 
本公司本期提取并支付有偿使用费 6,135,000.00 元；提取并支付租金（育林基金）
61,437,057.18 元。 
②根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998 年 4 月 30日签订的《林地租赁协议》，本
公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 241.26 公顷部分局、场（厂）址占地使
用权出租给本公司，协议有效期为 40 年。 
2006 年 10月 8 日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 154,000.00 元提高到 1,809,500.00元。 
2012 年 10 月 26 日本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 1,809,500.00 元恢复到以前的 154,000.00 元，本公司本期已提取并支付租金
154,000.00 元。 
上述租赁业务累计发生额为 67,726,057.18 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
84.66%。 
 
（2）报告期内公司发生的金融服务的关联交易 
本公司与财务公司签订《金融服务协议》，财务公司为本公司及所属分（子）公司提供如下
金融服务：存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务及其他业务。 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
2012 年 4 月 17 日，本公司第五届董事会第十一次会议通过了《关于公司银行存款拟在吉
林森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》，公司将存于工、农、中、建等银行的资金加入
财务公司资金归集系统，公司在财务公司存款余额（含归集金额）不超过 30,000万元。 
①截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司在财务公司的存款余额（含归集金额）为
226,051,233.43 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 75.35%，本期存款利息收入
632,080.59 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 21.06%。 
②截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司在财务公司的借款余额为 0.00，本期累计发生额
8,000,000.00 元。本期支付借款利息 400,000.00 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额
的 40.00%。 
  
（3）报告期内公司发生的按照代理进出口业务的关联交易 
中国吉林森林工业集团进出口有限责任公司代理本公司进出口业务，本公司按照代理进出
口合同金额的 1%向该公司支付代理费，本公司本期支付上述代理费 20,210.79 元，占公司日常
经营关联交易预计发生总额的 4.04%。 
 
2、临时公告未披露的事项 
 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
吉林省三岔子林业局、吉林省红石
林业局、吉林省露水河林业局、吉
林省泉阳林业局、吉林森工集团松
江河林业有限公司、吉林省临江林
业局、吉林省湾沟林业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
木质
原料 
市场
价格 
34,589,170.10 15.00 
货 币
资金 
吉林省三岔子林业局、林省红石林
业局、吉林省泉阳林业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料 
市场
价格 
630,633.96 0.27 
货 币
资金 
吉林省三岔子林业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
原纸 
市场
价格 
1,367,932.48 16.24 
货 币
资金 
吉林省红石林业局、吉林省临江林
业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
燃料 
市场
价格 
9,913,858.63 20.07 
货 币
资金 
吉林省红石林业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料 
市场
价格 
630,633.96 0.27 
货 币
资金 
吉林省红石林业局 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
设备 
市场
价格 
591,460.05 0.00 
货 币
资金 
北京森工食品有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
矿泉
水 
市场
价格 
85,961.54 100 
货 币
资金 
北京森工食品有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
蓝莓
冰酒 
市场
价格 
12,307.69 100 
货 币
资金 
吉林森工人参良种繁育有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
人参
切片 
市场
价格 
93,333.33 100 
货 币
资金 
吉林省红石林业局、露水河林业局 
母公司的全
资子公司 
接受
劳务 
水电
及后
勤服
务 
市场
价格 
10,468,285.35 11.05 
货 币
资金 
吉林森工开发建设集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受
劳务 
建筑
服务 
市场
价格 
24,625,000.00 26.00 
货 币
资金 
吉林省红石林业局 
母公司的全
资子公司 
接受
劳务 
伐区
调查
市场
价格 
450,000.00 100 
货 币
资金 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
设计
费 
吉林省白石山林业局、吉林省三岔
子林业局 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
林化
产品 
市场
价格 
877,672.98 0.68 
货 币
资金 
吉林省三岔子林业局、吉林省露水
河林业局 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
人造
板产
品 
市场
价格 
1,631,134.19 0.18 
货 币
资金 
吉林省三岔子林业局 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
木材
产品 
市场
价格 
4,717,779.65 2.00 
货 币
资金 
吉林省三岔子林业局 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
纸类
产品 
市场
价格 
6,495.72 0.05 
货 币
资金 
吉林森工开发建设集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
木材
产品 
市场
价格 
689,152.15 0.29 
货 币
资金 
万宁润达实业有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
人造
板产
品 
市场
价格 
941,374.27 0.10 
货 币
资金 
吉林省泉阳林业局 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
车 
市场
价格 
150,000.00 2.76 
货 币
资金 
合计 / 92,472,186.05  / / 
 
说明： 
Ⅰ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉林省露水河林业局、
吉林省泉阳林业局、吉林省松江河林业有限责任公司、吉林省临江林业局、吉林省湾沟林业局、
吉林森工人参良种繁育有限公司、北京森工食品有限责任公司、按市场价格购买木质原料等，
全年累计发生额 47,915,291.75 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 39.93%。 
Ⅱ、报告期内，公司按市场价格接受吉林省红石林业局、吉林省露水河林业局、吉林森工
开发建设集团有限公司等提供的劳务，全年合计累计发生额 35,093,258.35 元，占公司日常经
营关联交易预计发生总额的 37.05%。 
Ⅲ、报告期内，公司向吉林省白石山林业局、吉林省三岔子林业局、吉林省红露水河业局、
吉林省泉阳林业局、吉林森工开发建设集团有限公司、万宁润达实业有限公司以市场价格销售
林化产品、人造板产品、木材产品等商品，全年累计发生额为 9,013,608.96 元，占公司日常经
营关联交易预计发生总额的 18.03%。 
Ⅳ、2013 年 7 月 1 日起，吉林森工房地产开发有限责任公司、深圳大盛光电科技有限公司
整合纳入吉林森工开发建设集团有限公司。 
 
（1）关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
由于森林资源是稀有资源，公司控股股东森工集团及其所属企业拥有丰富的森林资源，而
公司所属人造板生产企业又多数位于森工集团经营区内，以上关联交易可以充分合理地利用关
联方所拥有的森林资源和综合服务优势，获得持续稳定的木质原料、用水、用电的供应渠道，
节省运费、降低采购成本，保证供应及时，为本公司的生产经营服务；通过专业化协作，实现
优势互补和资源合理配置，追求经济效益最大化；确保公司精干高效，专注核心业务发展。 
 
（2）关联交易对上市公司独立性的影响 
依据签订的长期协议，关联交易对上市公司的独立性不存在影响。 
 
（3）公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 
一是公司与关联方签订的长期合同作保证，资源供应稳定可靠；二是公司要不断拓展木质
原料的采购渠道，通过合理计算经济运输半径，打破地域封锁限制，合理储备，做到货源充足，
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
确保公司现有产能发挥及规模扩张需要；三是要积极推动工业原料林建设，有效缓解刨花板原
料不足的问题；四是积极面向全国进行总体战略布局，抢占木质原料资源，大力开拓南方市场。 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
本报告期，公司无资产收购、出售的关联交易发生。 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
 
1、临时公告未披露的事项 
本报告期无共同对外投资的重大关联交易。 
 
（四）关联债权债务往来 
 
1、临时公告未披露的事项 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
中国吉林森林工业集团
有限责任公司 
母公司    1,000,000.00 432,244,105.40 1,000,000.00 
合计    1,000,000.00 432,244,105.40 1,000,000.00 
关联债权债务形成原因 为本公司向关联方临时借入款项及偿还款项形成 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与 股
改 相
关 的
承诺 
分红 
森工 
集团 
森工集团承诺如果本次股权分置改
革方案获准实施，将在公司 2005年
度股东大会提出现金分红议案并投
赞成票，保证该年度每 10股派现金
2005
年度
股东
大会 
是 是 
  
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
红利不低于 3 元。 
股份
限售 
森工
集团 
森工集团承诺如其在中国证监会
《上市公司股权分置改革管理办
法》规定的禁售期满后的十二个月
内通过证券交易所挂牌出售所持有
的原吉林森工非流通股股份，森工
集团保证该出售价格不低于每股
6.2元。森工集团出售所持有的原吉
林森工非流通股股份前，如吉林森
工派发红股、转增股本、配股、派
息等情况使股份数量或股东权益发
生变化，则上述承诺价格作相应调
整。 
禁售
期满
后的
十二
个月
内 
是 是 
  
其他 公司 
在股权分置改革完成后，将根据相
关法律法规的规定，积极倡导对吉
林森工决策层等部分重要管理人
员、核心技术（业务）人员及其他
为公司做出重大贡献的正式员工实
行股权激励制度。 
无 否 是 
公司在 2008年 4月 25
日召开的第四届董事
会第六次会议上,审
议通过了《吉林森林
工业股份有限公司首
期股权激励计划方案
(草案)》;鉴于目前国
内外经济形势和证券
市场发生了重大变
化，2008 年 12 月 12
日公司第四届董事会
临时会议决定撤销
《吉林森林工业股份
有限公司首期股权激
励计划方案(草案)》
( 公 司 公 告 刊 登 于
2008年 4 月 28 日、12
月 13 日《中国证券
报》、《上海证券报》) 
截止报告披露
日,公司制定了
《中长期激励
基 金 实 施 方
案》,根据公司
净利润增长率,
按照一定范围
提取激励基金,
由公司董事会
制订《中长期激
励基金实施方
案》或修正案，
由股东大会审
议,对公司高中
级管理人员及
业务骨干进行
激励(公司公告
刊登于 2011 年
12 月 20 日、
2012 年 1 月 6
日《中国证券
报》、《上海证券
报》) 
其他 
森工
集团 
森工集团承诺将在股权分置改革后
申请锁定其所持公司股份中的
5,835万股股份，该部分股份（包括
在锁定期间因吉林森工送股、公积
金转增股本等增加的股份）的转让
收入将专门用于进入吉林森工的原
森工集团职工转换身份所需的经济
补偿。 
无 否 是 
  
说明：公司根据中国证监会吉林监管局《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履行”
专项工作的通知》（吉证监发[2014]23 号）的相关要求，对公司以及公司股东、关联方承诺履
行情况进行了自查，不存在超过承诺履行期限而未履行的情况（公司公告刊登于 2013 年 2 月
14 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
单位：万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 86 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
 
本报告期，公司收到年审机构国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）《名称变更通知函》，
为了着力实现"规模化、多元化、国际化、信息化、品牌化"等目标，国富浩华与中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）在友好协商等基础上进行了合并。合并后，使用国富浩华的法律主
体，更名为"瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）"，并于 7 月 1 日起正式启用。  
本次会计师事务所更名不属于变更会计师事务所事项。此前国富浩华与公司签署的所有合
同文本继续有效，相应的责任、权利和义务由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）承继和履行
（公司公告刊登于 2013 年 7 月 23 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
 
1、经公司五届董事会五届十六次会议审议通过，公司决定自2012年12月起对应收款项（包
括应收账款和其他应收款）坏账准备计提方法进行变更。根据《企业会计准则》规定，本次会
计估计变更无需对已披露的财务报告进行追溯调整，因此不会对已披露的财务报告产生影响。  
经公司测算，本次会计估计变更，增加公司 2012 年末坏账准备金额 10,407,607.25 元，
减少公司 2012 年度归属于母公司净利润 10,407,607.25 元。本议案尚需提交公司 2012度股东
大会审议通过（公司公告刊登于 2013年 4 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
2、经公司五届董事会五届十六次会议审议通过《关于参与增资吉林森工金桥地板集团有限
公司的议案》，公司以强化地板生产线设备 629 万元参与该公司增资。公司原持有金桥集团股份
所占比例为 49.25%，公司本次以强化地板生产线设备增资金桥集团的出资额以评估报告评估额
为基础，按照投资日固定资产净值 520 万元进行增资，增资后，公司累计持有股份 19,579 万元，
变更后公司持股比例为 28.02%（公司公告刊登于 2013 年 4 月 27 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》）。 
3、本报告期，公司部分分（子）公司遭受洪涝灾害（公司公告刊登于 2013 年 8 月 20 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
4、截止报告披露日，2014 年 1 月 14日公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于终止
合作开发连州市福星梅林旅游度假区的议案》，公司决定终止与成盛群、成天敏合作开发连州市
福星梅林旅游度假区（公司公告刊登于 2014 年 1 月 16 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》）。 
 
 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
 
（一）股份变动情况表 
 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 310,500,000 100      310,500,000 100 
1、人民币普通股 310,500,000 100      310,500,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 310,500,000 100      310,500,000 100 
 
2、股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
（二）限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
（二）公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激
励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股工上市、债券发行等原因引起公
司股份总数及股东结构及公司资产和负债结构的变动。 
 
