2015 年年度报告 
8 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司主营业务范围：公司主营业务为人造板业务、林化产品业务、纸类产品业务、木
材产品业务、进口木材贸易及定制家居业务。人造板业务主要是生产销售刨花板产品，相关产品
主要用于家具制造和建筑工业；林化产品主要包括甲醛、甲缩醛等产品；纸类产品主要为与刨花
板配套的贴纸，公司林化产品和纸类产品业务均属于人造板相关配套业务；木材产品业务主要是
从林区采伐原木并对外销售；进口木材贸易主要是对外提供国外木材进口服务；定制家居业务主
要是生产和销售实木复合门产品。 
 
（二）本报告期，公司以森林经营产品及原木生产和销售为主营方向。 
1、公司的原木生产和销售是本报告期公司的主要业务构成。 
2、公司实木复合门设计能力 20万樘，吉林森工“霍尔茨”门已成为目前国内门业市场中的
知名品牌。 
3、公司森林食品设计能力 5300吨，主要产品已涵盖蜂蜜、蜂王浆、花粉、红松果仁等。 
4、公司人造板主要产品有刨花板、中密度纤维板、水泥刨花板、贴面刨花板、浸渍纸、防火
板等。 
 
（三）关于行业情况的说明 
1、最近三年因受到宏观经济和国家相关政策的影响，公司人造板业务经营情况持续亏损且
呈扩大趋势。本报告期，公司进行了以与人造板业务相关的资产和负债作为出资资产对森工集团
全资子公司人造板集团进行增资的重大资产重组（重组的相关情况请参看本报告第四节“投资状
况分析”）。 
2、公司以重大资产出资参股人造板集团，人造板集团以人造板业务为主营业务。人造板下
游的需求主要来自于建筑装饰和家具业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015年 12月 2 日公司第六届董事会临时会议和 2015年 12月 18日公司 2015年第一次临
时股东大会审议通过了《关于转让“露水河”商标资产的议案》。公司与全路通签署了《“露水
河”商标资产转让协议》，以 2015年 7 月 31日为评估基准日，根据北京华信众合资产评估有限
公司出具的“华信众合评报字【2015】第 1062号”评估报告，以公司“露水河”注册商标及商标
注册申请的评估值 23,737.49 万元为依据，双方同意“露水河”注册商标及商标注册申请的转让
价格为 23,737.49 万元（公司公告刊登于 2015 年 12 月 3 日、12 月 19 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》）。 
本次交易，使公司资产总额发生变化。 
2、2015年 12月 2 日公司第六届董事会临时会议和 2015年 12月 18日公司 2015年第一次临
时股东大会审议通过了《关于长春市吉盛通达小额贷款有限责任公司和吉林森工圣鑫投资有限公
司股权转让的议案》。公司与国盛投资签署了《股权转让协议》，以 2015年 7月 31 日为评估基
准日，根据北京华信众合资产评估有限公司出具的评估报告，以公司控股 100%的通达小贷和圣鑫
投资的净资产评估值 45,823.90 万元为依据，双方同意股权转让价格为 45,823.90 万元（公司公
告刊登于 2015年 12月 3日、12月 19日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
本次交易，使公司资产构成发生变化。 
3、公司于本报告期进行的重大资产重组事项的交易完成后，公司将现有人造板相关业务以出
资方式对人造板集团进行增资，并获得对人造板集团的参股权，出资资产在公司会计报表内计入
“长期股权投资”项下。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、规模和资源优势 
2015 年年度报告 
9 / 183 
 
本次重大资产重组完成后，公司将由直接经营人造板相关业务调整为参股人造板集团。人造
板集团将全面整合森工集团下属的人造板业务相关资源，有利于发挥规模和资源优势以实现良好
效益。 
人造板集团旗下全资子公司湖北吉象人造林制品有限公司先后通过了 ISO9001 国际质量管理
体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证；“吉象”
产品荣获“产品质量国家免检”、“中国名牌”、“中国驰名商标”等称号；其甲醛释放量，可
达到全球最严格的日本 JIS 的 F☆☆☆☆标准。湖北吉象公司荣获“湖北省农业产业化优秀龙头
企业”“全国林业产业突出贡献奖”“中国环境标志优秀企业”“农业产业化国家重点龙头企业
证书”“林业产业突出贡献奖采用国际标准产品标志证书”“高新技术企业证书”。 
人造板集团“格瑞森”品牌中纤板产品被评为湖南省著名商标，获得美国 CARB认证，“银港”
牌人造板产品荣获河北省著名商标，河北省名牌产品，银港牌产品获得美国 CARB认证。 
2、人才优势 
公司拥有一大批精专业、懂管理、快速反应的复合型人才以及高素质的员工队伍；公司管理
层的人才结构布局合理，决策能力强，专业化程度高，整个管理团队是一支严谨务实、团结创新、
运作高效的优秀队伍，具备了管理大型现代企业的综合能力。 
3、管理优势 
公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成
了公司战略管理、计划管理、人力资源管理、安全生产管理、质量管理体系、技术研发管理、市
场营销管理、信息管理、财务和审计管理等一系列管理程序，确保了公司经营活动正常高效地进
行。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司经营班子全面落实董事会制定的各项目标，克服经济下行压力加大、实体经济
疲软等诸多不利因素的影响, 积极推进各项工作，调整优化产业结构, 稳步实施重大资产重组, 
全力促进转型发展, 强化经营风险防控，调整优化产业结构，较好的完成了全年各项工作。  
报告期内，公司重点推进了以下工作：  
 
（一）稳步实施重大资产重组，积极推进转型发展。 
2015年，森工集团为更有效地发挥旗下人造板产业的资源优势，对旗下人造板产业进行了深
度整合。公司决定以所持有的与人造板业务相关的资产和负债向人造板集团出资，一方面将公司
人造板业务与集团公司下属的人造板集团业务进行整合，可以更好的发挥人造板业务的整体规模
优势，解决了公司与集团公司的同业竞争问题，为公司下一步转型发展奠定了基础。同时整合后
的集团人造板产业能够发挥协同效应，有效地降低成本、降低亏损，提高经济效益；另一方面，
通过此次重组后，公司可以谋求转型发展，寻找新兴产业，谋划有规模、有效益的替代产业。 
目前各分（子）公司工商登记变更已办理完毕，相关资产交接工作已接近尾声。 
 
（二）调整优化产业结构，提高发展活力 
1、完成收购及增资投资公司工作。 
本报告期，经第六届董事会第九次会议及 2014 年度股东大会审议通过，公司完成了吉林森工
集团投资有限公司的股权收购及增资事项，持有该公司 41.37%的股权（公司公告刊登于 2015年 4
月 23日、5 月 14日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。  
2、北京门业分公司、河北分公司改制重组工作顺利完成。 
本报告期，北京门业分公司、河北分公司改制重组工作顺利完成：由本公司及北京门业分公
司高级管理人员发起设立了北京霍尔茨门业股份有限公司，2015年 7月 21日该公司的工商登记
变更工作已完成。实现了股权多元化经营,企业经营活力显著增强。 
3、转让“露水河”品牌商标。 
本报告期，公司通过转让吉林森工“露水河”品牌，使公司最大限度的开发了品牌价值,在为
公司获取收益的同时，保持了品牌的增长活力，更利于品牌的可持续发展。 
