2016 年年度报告 
22 / 153 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司分红政策的制定及执行情况 
（1）根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》文件要求，公司第六届董事会
第四次会议、2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中
涉及的利润分配条款做出了修订，明确了利润分配的原则、条件、内容、决策机制及分配方案调
整的具体条件、决策程序和机制。 
利润分配方案审议情况：公司于 2016年 5月 20日召开的 2015年度股东大会，审议通过了《公
司 2015年度利润分配方案》的议案。 
（2）2016年 7月 8日公司公告了《2015年度利润分配实施公告》，股权登记日为 2016年 7
月 15日，除息日为 2016年 7月 18日，现金红利发放日为 2016年 7月 18日。 
报告期内该分配方案已实施完毕（公司公告刊登于 2016年 7月 8日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》）。 
（3）报告期内公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策的执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备，充分保护了投资者
的合法权益。 
2、利润分配或资本公积金转增股本预案 
公司 2016年度经营成果及财务状况经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）吉林分所审计,并
出具标准无保留意见的审计报告。2016年度母公司实现净利润 1,057,906.77元。根据《公司法》
和《公司章程》的规定,按 10%提取法定盈余公积金 105,790.68元，按合并会计报表当年实现的
归属于母公司股东的净利润为基数，按 1%计提专项生态建设公积金 117,152.37 元后，母公司本
年度可供股东分配的利润为 834,963.72元。加上以前年度结转未分配利润 236,954,452.04元，
当期累计可供股东分配的利润为 237,789,415.76元。 
鉴于公司处于重大资产重组的特殊阶段，人造板业务剥离后，优质资源尚未置入，公司营业
收入大幅下降，现金流较为紧张，存在资金缺口。为保障公司重组后经营规模扩大对流动资金的
需求，促进公司持续经营和长期发展，2016 年度利润分配预案为：本年度未分配利润暂不分配，
不进行公积金转增股本。未分配利润用于补充流动资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 11,715,236.80 0 
2015年 0 0.50  15,525,000.00 44,706,447.81 32.73 
2014年 0 1.00   31,050,000.00 10,606,792.48 292.74 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 153 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司处于重大资产重组的特殊阶段，人造板业务剥
离后，优质资源尚未置入，公司营业收入大幅下降，
现金流较为紧张，存在资金缺口。 
用于补充流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
分红 森工集团 森工集团承诺
如果本次股权
分置改革方案
获准实施，将在
公司 2005 年度
股东大会提出
现金分红议案
并投赞成票，保
证该年度每 10
股派现金红利
不低于 3 元。 
2005 年度
股东大会 
是 是     
股份
限售 
森工集团 森工集团承诺
如其在中国证
监会《上市公司
股权分置改革
管理办法》规定
的禁售期满后
的十二个月内
通过证券交易
所挂牌出售所
持有的原吉林
森工非流通股
股份，森工集团
保证该出售价
格不低于每股
6.2 元。森工集
团出售所持有
的原吉林森工
非流通股股份
前，如吉林森工
派发红股、转增
股本、配股、派
息等情况使股
份数量或股东
禁售期满
后的十二
个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 153 
 
权益发生变化，
则上述承诺价
格作相应调整。 
其他 公司 在股权分置改
革完成后，将根
据相关法律法
规的规定，积极
倡导对吉林森
工决策层等部
分重要管理人
员、核心技术
（业务）人员及
其他为公司做
出重大贡献的
正式员工实行
股权激励制度。 
无 否 是 公司在 2008 年 4 月
25 日召开的第四届
董事会第六次会议
上,审议通过了《吉
林森林工业股份有
限公司首期股权激
励计划方案(草
案)》;鉴于目前国内
外经济形势和证券
市场发生了重大变
化，2008 年 12 月 12
日公司第四届董事
会临时会议决定撤
销《吉林森林工业股
份有限公司首期股
权激励计划方案(草
案)》(公司公告刊登
于 2008年 4月 28日、
12 月 13 日《中国证
券报》、《上海证券
报》) 
截止报告披露
日,公司制定了
《中长期激励
基金实施方
案》,根据公司
净利润增长率,
按照一定范围
提取激励基金,
由公司董事会
制订《中长期激
励基金实施方
案》或修正案，
由股东大会审
议,对公司高中
级管理人员及
业务骨干进行
激励(公司公告
刊登于 2011 年
12 月 20 日、
2012 年 1 月 6
日《中国证券
报》、《上海证
券报》) 
其他 森工集团 森工集团承诺
将在股权分置
改革后申请锁
定其所持公司
股份中的5,835
万股股份，该部
分股份（包括在
锁定期间因吉
林森工送股、公
积金转增股本
等增加的股份）
的转让收入将
专门用于进入
吉林森工的原
森工集团职工
转换身份所需
的经济补偿。 
无 否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 153 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 86 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）报告期内公司发生的租赁资产的关联交易 
 
①根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《森林资源采伐权租赁
协议》，本公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 29.9万公顷森林资源采伐权出
租给本公司，本公司按当年所采伐的原木总销售额的 26%计算并支付租金（育林基金），协议有
效期为 40年。 
2015年 3月 16日，本公司与吉林省红石林业局签订《森林资源采伐权租赁补充协议》，双
方同意将 2012年 10月 20日签署的《森林资源采伐权租赁补充协议（二）》废止。双方同意将
1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》第三条第（一）款关于租金（即育林基金）
的提取方式进行修改，由“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林
基金），”修改为“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林基金），
并按年度木材产量每立方米 50元的标准向甲方缴纳有偿使用费”。 
本补充协议有效期为三年，即 2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日，本补充协议到期后，
根据国家相关政策及本补充协议的实施效果，由双方协商确定延展本补充协议的期限。如本补充
协议不能展期，双方同意按照 1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》继续执行。 
本公司本年提取并支付租金（育林基金）10,992,269.92元。 
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
②根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《林地租赁协议》，本
公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 241.26公顷部分局、场（厂）址占地使用
权出租给本公司，协议有效期为 40年。 
2006年 10月 8日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 154,000.00元提高到 1,809,500.00元。 
2012年 10月 26日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年1,809,500.00元恢复到以前的154,000.00元，本公司本报告期尚未支付上述租金。 
上述租赁业务累计发生额为 10,992,269.92元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
10.99%。 
（2）报告期内公司发生的金融服务的关联交易 
本公司与财务公司签订《金融服务协议》，财务公司为本公司及所属分（子）公司提供如下
金融服务：存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务及其他业务。 
2012年 4月 17日，本公司第五届董事会第十一次会议通过了《关于公司银行存款拟在吉林
森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》，公司将存于工、农、中、建等银行的资金加入财
务公司资金归集系统，公司在财务公司存款余额（含归集金额）不超过 30,000 万元。 
①截至 2016年 12月 31日止，本公司在财务公司的存款余额为 278,468,571.31元，占公司
日常经营关联交易预计发生总额的 92.82%。本年存款利息收入 172,685.27元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 8.63%。 
②截至 2016年 12月 31日止，本公司在财务公司的借款余额为 0.00元，本年累计发生额为
400,000,000元，本年支付借款利息 3,919,444.43元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的
19.60%。 
（3）报告期内公司发生的按照代理进出口业务的关联交易 
中国吉林森林工业集团进出口有限责任公司代理本公司进出口业务，本公司按照代理进出口
合同金额的 1%向该公司支付代理费，本公司本期支付上述代理费 40,696.90元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 4.07%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
吉林省红石林业局 母公司的全资
子公司 
购买商品 燃料 市场价格 1,369,624.22 17.83% 货币资金 
吉林森工人造板集团
有限责任公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 人造板产品 市场价格 17,543,859.24 13.37% 货币资金 
北京森工食品有限责
任公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 矿泉水 市场价格 18,509.86 100.00% 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全资
子公司 
购买商品 材料 市场价格 278,341.88 0.21% 货币资金 
中国吉林森林工业集
团进出口有限责任公
司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 材料 市场价格 3,968,556.27 3.05% 货币资金 
吉林省红石林业局、
吉林森工集团财务有
限公司 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 水、电、后
勤服务等 
市场价格 2,007,854.75 40.16% 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资
子公司 
接受劳务 项目服务费 市场价格 1,850,693.56 100.00% 货币资金 
吉林森工人造板集团
有限责任公司 
母公司的控股
子公司 
销售商品 材料 市场价格 6,781,191.32 100.00% 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全资
子公司 
销售商品 固定资产 市场价格 874,260.24 13.39% 货币资金 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资 销售商品 人造板产品 市场价格 29,582,119.68 13.00% 货币资金 
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
子公司 
吉林省三岔子林业局 母公司的全资
子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 222,206.40 0.40% 货币资金 
合计 / 64,497,217.42  / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 Ⅰ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉
林森工集团进出口有限责任公司、吉林森工人造板集团有限责任公司、北
京森工食品有限责任公司等按市场价格购买木质原料等，全年累计发生额
23,178,891.47 元，占公司日常经营关联交易预计发生总额的 23.18%。 
    Ⅱ、报告期内，公司按市场价格接受吉林省红石林业局、中国吉林森
林工业集团进出口有限责任公司、吉林森工集团财务有限公司、吉林省三
岔子林业局的劳务，全年合计累计发生额 3,858,548.31 元，占公司日常经
营关联交易预计发生总额的 7.80%。 
    Ⅲ、报告期内，公司向吉林省三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉
林森工人造板集团有限责任公司以市场价格销售林化产品、人造板产品、
木材产品等商品，全年累计发生额为37,459,777.64元，占公司日常经营关
联交易预计发生总额的37.46%。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 13 日公司第七届董事会临时会议
和 2016年 12月 29日公司 2016年第六次临时股
东大会，审议通过了《关于转让吉林森工金桥地
板集团有限公司股权的议案》。公司将所持有的
金桥地板 28.02%股权，以 2016 年 6 月 30 日为
基准日，依据北京华信众合资产评估有限公司出
具的“华信众合评报字（2016）第 1146 号”报
告书，以 22,992.40万元转让给吉林省三岔子林
业局 
公司公告刊登于 2016 年 12 月 14 日、12 月 30
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
本报告期，公司实施了重大资产投资暨关联交易事项，详细情况请参见本报告“投资状况分析。” 
 
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
财务公司 母公司的控股子公司 0 0 0 0 400,000,000.00 0 
合计 0 0 0 0 400,000,000.00 0 
关联债权债务形成原因 为本公司向关联方临时借入款项及偿还款项形成 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
关系 签署
日) 
毕 
公司 公司本
部 
吉林森
工化工
有限责
任公司 
10,000 2014-4
-25 
2014-4-
25 
2019-4-
25 
连 带
责 任
担保 
否 否  是 是 母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
10,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、鉴于公司进行了以与人造板业务相关的资产和负债作为出资资产
（包括持有的吉森化工 50.99%的股权）对森工集团全资子公司人造板
集团进行增资的重大资产重组，吉森化工将成为人造板集团的子公司，
为了保护公司利益，森工集团同意对该担保事项向公司以连带责任保
证的方式提供反担保。 
2015 年 12 月 4 日公司第六届董事会第十三次会议及 2016年 1 月
28 日公司 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于签署<反担
保协议>的议案》。借款人吉森化工与中国工商银行股份有限公司梅河
口支行签署的《固定资产借款合同》，借款金额为人民币 7000 万元整
（借款期尚余两年）。公司作为担保人，在最高金额 10,000万元内为
该借款提供连带责任保证担保。森工集团就上述保证担保以连带责任
保证的方式提供反担保（公司公告刊登于 2015年 12 月 5 日、2016 年
1 月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
2、本报告期，公司为控股子公司提供担保5000万元：2016年3月18日，
公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于为上海溯森国际贸易有
限公司银行授信提供担保的议案》同意为该公司在江苏银行股份有限
公司上海分行申请的总额不超过5,000万元，自2016年3月21日至2017
年3月20日期间的贸易融资综合授信额度合同提供担保（公司公告刊登
于2016年3月19日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
3、截至报告披露日，2017 年 3 月 17 日，公司第七届董事会临时会议
以通讯表决方式审议通过了《关于为北京霍尔茨门业股份有限公司银
行授信提供担保的议案》，同意为霍尔茨门业在中国工商银行股份有限
公司北京通州支行取得的一年期、3,000 万元人民币银行授信额度提供
担保，期限为借款期限届满之次日起两年；若霍尔茨门业提前还款，
则保证期间为借款提前到期日之次日起两年（公司公告刊登于 2017 年
3 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
1、本报告期，公司继续积极推进重大资产重组工作。 
因公司筹划重大事项，经申请，公司股票于2016年7月8日起停牌。2016年12月5日，公司召开
第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案的议案》，并于2016年12月6日披露了《吉林森林工业股份有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案》及其摘要等信息披露文件。 
2016年12月19日，公司收到上海证券交易所《关于对吉林森林工业股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函【2016】2443号）（以下
简称《问询函》）。2017年1月3日，公司对《问询函》进行回复，并披露了《吉林森林工业股份
有限公司关于上海证券交易所<关于对吉林森林工业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案信息披露的问询函>的回复公告》。修订后的《吉林森林工业股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及摘要详见上海证券交易所网站。根据上海证
券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自2017年1月4日开市起复牌。 
公司本次重大资产重组方案包括发行股份购买资产及募集配套资金两部分：公司拟以发行股
份的方式购买森工集团、睿德嘉信、泉阳林业局合计持有的新泉阳泉75.45%股权；拟以发行股份
的方式购买赵志华、上海集虹、陈爱莉、赵永春合计持有的园区园林100%股权。此外，公司拟采
用锁价方式向森工集团、吉林信承、长春誉晟3名特定投资者非公开发行股票募集配套资金（公司
将根据修订后的《上市公司非公开发行股票实施细则》的规定对募集配套资金方案进行修改调整）。 
截至报告披露日，公司本次重大资产重组工作正在推进中。 
 
2、截至报告披露日，公司回复了上海证券交易所下发的《关于对吉林森林工业股份有限公司
有关媒体报道事项的问询函》（上证公函【2017】0273号）的相关内容。 
回复的详细内容刊登于2017年3月18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营，依法纳税，注
重安全环保，积极履行社会责任。 
 
2016 年年度报告 
32 / 153 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 153 
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 29,396 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 32,986 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东
总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中国吉林森林工业集团有限
责任公司 
0 132,175,341 42.569 0 
质押 
65,000,000 国有法人 
