2017 年年度报告 
21 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司重视对投资者的投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
1、公司分红政策的制定及执行情况 
（1）根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》文件要求，公司第六届董事会
第四次会议、2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中
涉及的利润分配条款做出了修订，明确了利润分配的原则、条件、内容、决策机制及分配方案调
整的具体条件、决策程序和机制。 
2016年，鉴于公司处于重大资产重组的特殊阶段，人造板业务剥离后，优质资源尚未置入，
公司营业收入大幅下降，现金流较为紧张，存在资金缺口。为保障公司重组后经营规模扩大对流
动资金的需求，促进公司持续经营和长期发展，公司未进行利润分配，不进行公积金转增股本。
未分配利润用于补充流动资金。 
2、利润分配或资本公积金转增股本预案 
公司 2017年度经营成果及财务状况经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计,并出具标准
无保留意见的审计报告。2017 年度，公司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润 
11,982,383.10元,母公司报表实现净利润-57,121,257.65元。 
根据《公司章程》的规定,本年度不提取盈余公积金。本年度按合并会计报表归属于上市公司
股东的净利润提取 1%的生态建设基金计 119,823.83元。母公司 2017年初可供股东分配的利润为
237,789,415.76元，计提生态建设基金、弥补本期亏损后，2017年末累积可供股东分配的利润为
180,548,334.28元。 
根据公司实际情况，兼顾公司发展和股东利益，公司拟采用现金分红与资本公积转增股本相
结合方式进行 2017 年度利润分配：拟向全体股东派发红利，每10股派发现金股利0.2元（含税）；
拟以股本溢价形成的资本公积向全体股东转增股本,每 10股转增 3股。 
上述预案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.20 3 11,028,844.26 11,982,383.10 92.04 
2016年 0 0 0 0 11,715,236.80 0 
2015年 0 0.50 0 15,525,000.00 44,706,447.81 32.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 森工
集团 
森工集团承诺将在股权分置改革后申请锁定
其所持公司股份中的 5,835 万股股份，该部
分股份（包括在锁定期间因吉林森工送股、
公积金转增股本等增加的股份）的转让收入
将专门用于进入吉林森工的原森工集团职工
转换身份所需的经济补偿。 
无 否 是   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺                     
 
 
      
 
 
盈利
预测
及补
偿 
森工
集团
和睿
德嘉
信 
森工集团、睿德嘉信承诺新泉阳泉在 2016
年、2017 年、2018 年及 2019年各年度的净
利润数（剔除泉阳饮品本次被泉阳泉吸收合
并的全部资产所产生的业绩后的数值）分别
不低于 7,880.46 万元、8,395.65 万元、
9,846.52 万元及 11,068.76 万元；如本次交
易后新泉阳泉无法达到承诺业绩的，森工集
团、睿德嘉信将依照 56.25%、43.75%的比例
分担补偿责任，对上市公司予以补偿。 
2019 年度 是 是   
盈利
预测
及补
偿 
赵志
华、陈
爱莉
和赵
永春 
赵志华、陈爱莉、赵永春承诺本次交易完成
后的连续三个会计年度（包括本次交易实施
完成的当年），园区园林各年度的净利润数
不低于承诺净利润数。若本次交易于 2017 年
12 月 31 日前实施完毕，赵志华、陈爱莉、
赵永春承诺园区园林在 2017 年、2018 年及
2019 年各年度的净利润数分别不低于 7,500
万元、10,500 万元及 15,000万元。如本次
交易园区园林无法达到承诺业绩的，赵志华、
陈爱莉、赵永春将按照 96.53%、3.22%、0.25%
的比例分担补偿责任，对上市公司予以补偿。 
2019 年度 是 是   
股份
限售 
森工
集团 
森工集团在本次交易完成前所持 132175341 
股公司股票在本次交易完成后的 12 个月内
不得转让。当该股份 12 个月锁定期期限届
满后，森工集团在本次交易完成前所持 
132,175,341 股公司股票中 12,000,000 股
在前述期限届满后还需另行锁定 24 个月。 
本次交易完
成后的 12 
个月及 24 个
月 
是 是   
股份
限售 
森工
集团、
睿德
嘉信、
泉阳
林业
局 
（1）本次交易完成后，森工集团因本次交易
而获得的上市公司股票自该等股票上市之日
起 36 个月内不得转让或解禁；本次交易完成
后 6个月内如上市公司股票连续 20个交易日
的收盘价低于发行价格，或者交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行价格的，森工集团
因本次交易而持有上市公司股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。前述期限届满且上市公
司在指定媒体披露新泉阳泉 2019 年度的《专
项审核报告》和《减值测试报告》后，上市
公司本次向森工集团发行的全部股份扣减其
累计应补偿的股份数（如有）后可解锁。扣
减后可解锁的股份数量小于或等于 0 的，则
股票上市之
日起 36 个月 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 172 
 
森工集团可解锁的股份数为 0。（2）本次交
易完成后，睿德嘉信因本次交易而获得的上
市公司股票自该等股票上市之日起 12 个月
内不得转让或解禁；前述期限届满后，上市
公司本次向睿德嘉信发行的全部股份按照如
下约定进行解锁：前述期限届满且上市公司
在指定媒体披露新泉阳泉 2017年度《专项审
核报告》后，本次向睿德嘉信发行的股份的
43%扣减截至该时点其已补偿的股份数（如
有）及应补偿的股份数（如有）后可解锁，
剩余部分继续锁定；上市公司在指定媒体披
露新泉阳泉 2018 年度《专项审核报告》后，
本次向睿德嘉信发行的股份的另外 27%扣减
截至该时点其应补偿的股份数（如有）可解
锁，剩余部分继续锁定；上市公司在指定媒
体披露新泉阳泉 2019 年度《专项审核报告》
和《减值测试报告》后，本次向睿德嘉信发
行的股份的剩余 30%扣减截至该时点其应补
偿的股份数（如有）可解锁。各年扣减后可
解锁的股份数量小于或等于 0的，则睿德嘉
信当年可解锁的股份数为 0，且次年可解锁
的股份数量还应扣减该差额的绝对值。（3）
本次交易完成后，泉阳林业局因本次交易而
获得的上市公司股票自该等股票上市之日起
36 个月内不得转让或解禁；本次交易完成后
6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的
收盘价低于发行价格，或者交易完成后 6 个
月期末收盘价低于发行价格的，泉阳林业局
因本次交易而持有上市公司股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。（4）本次交易完成后，
森工集团、睿德嘉信、泉阳林业局由于上市
公司送股、转增股本等原因增持的上市公司
股份，亦应遵守上述约定。 
股份
限售 
赵志
华、陈
爱莉、
赵永
春、上
海集
虹 
（1）本次交易完成后，上市公司向赵志华、
陈爱莉以及赵永春发行的股份，自股份上市
之日起 36 个月内不得转让或解禁；前述期限
届满后，且上市公司在指定媒体披露园区园
林 2019 年度《专项审核报告》和《减值测试
报告》后，上市公司本次向赵志华、陈爱莉
以及赵永春发行的股份扣除其已补偿的股份
数（如有）及应补偿的股份数（如有）后剩
余股份（如有）按照如下约定进行解除限售
并进行转让：上市公司在指定媒体披露园区
园林 2019 年度《专项审核报告》和《减值测
试报告》后，上市公司本次向赵志华、陈爱
莉以及赵永春发行的股份扣除其已补偿的股
份数（如有）及应补偿的股份数（如有）后
的剩余股份（如有）的 50%可解除锁定并可
以进行转让，剩余部分继续锁定；2020 年 12
月 31 日届满后，上市公司本次向赵志华、陈
爱莉以及赵永春发行的股份扣除其已补偿的
股份数（如有）后的剩余股份（如有）的 15%
可解除锁定并可以进行转让，剩余部分继续
锁定；2021年 12 月 31 日届满后，上市公司
本次向赵志华、陈爱莉以及赵永春发行的股
份扣除其已补偿的股份数（如有）后的剩余
股份（如有）的 15%可解除锁定并可以进行
转让，剩余部分继续锁定；2022 年 12 月 31
日届满后，上市公司本次向赵志华、陈爱莉
自股份上市
之日起 36 个
月 
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 172 
 
以及赵永春发行的股份扣除其已补偿的股份
数（如有）后的剩余股份（如有）的 20%可
解除锁定并可以进行转让。（2）2017 年 8
月 25 日，上海集虹出具《关于股份锁定期的
承诺函（二）》。上海集虹作为交易对方之
一，承诺其在本次发行中取得的吉林森工股
份的锁定期由 12 个月延长至 36 个月，即本
次吉林森工向上海集虹发行的股份自上市之
日起 36 个月内不得转让或解禁，前述期限
届满，本次吉林森工向上海集虹发行的股份
的 100%可解除锁定并可以进行转让。上海集
虹的合伙人上海今曦投资管理有限公司、华
融华侨资产管理股份有限公司、上海松熠企
业管理合伙企业（有限合伙），以及上海松
熠企业管理合伙企业（有限合伙）的合伙人
赵玺伟、陈强、伍奕阳、徐铁岩、陈汉、王
福明、刘丽新、刘鑫、江大淼、刘莉莉、吉
林省时代富通股权投资基金管理有限责任公
司（上海今曦投资管理有限公司为上海松熠
企业管理合伙企业（有限合伙）的合伙人，
同时也为上海集虹的合伙人，已经单独出具
了相应承诺函）出具了《关于上海集虹企业
管理合伙企业（有限合伙）取得吉林森工股
份锁定期事宜的承诺函》，上述合伙人作为
直接/间接持有园区园林权益的出资人，表示
知悉并同意上海集虹在本次交易中取得的股
份的锁定期延长为 36 个月的事宜，并且进一
步承诺在上海集虹承诺的股份锁定期内，上
述合伙人不得以任何形式转出直接/间接持
有的部分或全部园区园林权益。（3）本次交
易完成后，赵志华、上海集虹、陈爱莉、赵
永春由于上市公司送股、转增股本等原因增
持的上市公司股份，亦应遵守上述约定。 
股份
限售 
森工
集团 
公司本次向森工集团发行的股份，自该等股
份上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易
实施完成后，森工集团由于公司送股、转增
股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述
承诺。 
股份上市之
日起 36 个月 
是 是   
解决
关联
交易 
森工
集团、
泉阳
林业
局、睿
德嘉
信、赵
志华、
陈爱
莉、赵
永春 
本次交易完成后，承诺方及其控制的企业不
会利用自身作为吉林森工股东之地位谋求与
吉林森工在业务合作等方面优于市场第三方
的权利；不会利用自身作为吉林森工的股东
之地位谋求与吉林森工达成交易的优先权
利。若发生合理、必要且不可避免的关联交
易，承诺方及其控制的企业将与吉林森工及
其下属子公司将按照公平、公允、等价有偿
等原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律法规、吉林森工公司章程及相
关内部制度的规定履行信息披露义务及内部
决策程序，保证关联交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从事任何损害吉林森工及
吉林森工其他股东的合法权益的行为。 
若违反上述声明和保证，承诺方将对前述行
为给吉林森工造成的损失向吉林森工进行赔
偿。上述承诺在承诺方及其控制的企业构成
吉林森工关联方的期间持续有效。 
承诺方作为
公司股东或
关联方的期
间 
      
解决
同业
竞争 
森工
集团
及一
承诺方将来不以任何方式从事，包括与他人
合作直接或间接从事与吉林森工及其子公司
相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。
承诺方作为
公司股东或
关联方的期
      
2017 年年度报告 
25 / 172 
 
致行
动人
泉阳
林业
局、睿
德嘉
信、赵
志华
及其
一致
行动
人陈
爱莉、
赵永
春 
将尽一切可能之努力使承诺方其他关联企业
不从事与吉林森工及其子公司相同、类似或
在任何方面构成竞争的业务。不投资控股于
业务与吉林森工及其子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织。不向其他业务与吉林森工及其子公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业机密。如
果承诺方违反上述承诺，并给吉林森工及其
子公司造成损失的，承诺方同意赔偿吉林森
工及其子公司的相应损失。上述承诺在承诺
方作为吉林森工股东或关联方的期间内持续
有效。 
间 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
 
在《吉林森工发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》中，森工集团和睿德嘉
信承诺泉阳泉在 2016年、2017年、2018年及 2019年各年度的净利润数（剔除泉阳饮品本次被泉
阳泉吸收合并的全部资产所产生的业绩后的数值）分别不低于 7,880.46万元、8,395.65万元、
9,846.52万元及 11,068.76 万元。 
赵志华、陈爱莉和赵永春承诺园区园林在 2017 年、2018年及 2019年各年度的净利润数分别
不低于 7,500万元、10,500 万元及 15,000万元。 
根据审计报告，泉阳泉 2016年度和 2017年度扣除非经常性损益并剔除泉阳饮品被泉阳泉吸
收合并的全部资产所产生业绩后的归属于母公司的净利润分别为8,028.84万元和8,568.55万元，
实现了 2016年度和 2017年度的业绩承诺，完成率分别为 101.88%和 102.06%；园区园林 2017年
度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润为7,940.44万元，实现了2017年度的业绩承诺，
完成率为 105.87%。  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。2017年 7月 27日，公司第七届董事会第五次会议审议通过，本公司按照财政部
的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
2017 年年度报告 
26 / 172 
 
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的财政直
接拨付给企业的贴息资金计入营业外收入；与资产相关的贴息资金确认为递延收益，在资产使用
寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之
后，对 2017年 1 月 1 日之后发生的财政直接拨付给企业的贴息资金，将对应的贴息冲减相关借款
费用。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 86 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
28 
财务顾问 东北证券股份有限公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 172 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在数额较大债务到期未清偿或
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）报告期内公司发生的租赁资产的关联交易 
①根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《森林资源采伐权租赁
协议》，本公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 29.9万公顷森林资源采伐权出
租给本公司，本公司按当年所采伐的原木总销售额的 26%计算并支付租金（育林基金），协议有
效期为 40年。 
2015年 3月 16日，本公司与吉林省红石林业局签订《森林资源采伐权租赁补充协议》，双
方同意将 2012年 10月 20日签署的《森林资源采伐权租赁补充协议（二）》废止。双方同意将
1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》第三条第（一）款关于租金（即育林基金）
的提取方式进行修改，由“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
基金），”修改为“乙方按当年所采伐的原木总销售额的 26%提取费用做为租金（即育林基金），
并按年度木材产量每立方米 50元的标准向甲方缴纳有偿使用费”。 
本补充协议有效期为三年，即 2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日，本补充协议到期后，
根据国家相关政策及本补充协议的实施效果，由双方协商确定延展本补充协议的期限。如本补充
协议不能展期，双方同意按照 1998年 4月 30日签署的《森林资源采伐权租赁协议》继续执行。 
本公司本年提取并支付租金（育林基金）0.00 元。 
②根据本公司筹委会与吉林省红石林业局于 1998年 4月 30日签订的《林地租赁协议》，本
公司成立后，吉林省红石林业局将其经国家授权取得的 241.26公顷部分局、场（厂）址占地使用
权出租给本公司，协议有效期为 40年。 
2006年 10月 8日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 154,000.00元提高到 1,809,500.00元。 
2012年 10月 26日，本公司与吉林省红石林业局就上述事宜签订了《林地租赁补充协议》，
将租金由每年 1,809,500.00 元恢复到以前的 154,000.00元，本公司本年提取并支付林地租金
0.00元。 
 
（2）报告期内公司发生的金融服务的关联交易 
本公司与财务公司签订《金融服务协议》，财务公司为本公司及所属分（子）公司提供如下
金融服务：存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务及其他业务。 
2012年 4月 17日，本公司第五届董事会第十一次会议通过了《关于公司银行存款拟在吉林
森工集团财务有限公司进行资金归集的议案》，公司将存于工、农、中、建等银行的资金加入财
务公司资金归集系统，公司在财务公司存款余额（含归集金额）不超过 30,000 万元。 
①截至 2017年 12月 31日止，本公司在财务公司的存款余额为 445,224,848.39 元，本年存
款利息收入 982,091.83元。 
②截至 2017年 12月 31日止，本公司在财务公司的借款余额为 0.00元，本年累计发生借款
210,000,000.00元，本年支付借款利息 270,833.34元。 
③截至报告披露日，因公司发行股份购买资产之标的资产泉阳泉饮品有限公司 75.45%股权、
园区园林 100%股权已完成过户，过户完成后公司在吉林森林工业集团财务有限责任公司的年末存
款余额增加为 4.46亿元，较年度预计金额超过 1.46亿元。 
2018年 1月 4日，公司第七届董事会临时会议审议通过了《关于补充确认对 2017年度超出
预计金额的日常性关联交易的议案》，本事项尚需提交公司 2017年年度股东大会审议通过（公司
公告刊登于 2018年 1月 5日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
 
（3）报告期内公司发生的按照代理进出口业务的关联交易 
中国吉林森林工业集团进出口有限责任公司代理本公司进出口业务，本公司按照代理进出口
合同金额的 1%向该公司支付代理费，本公司本期支付上述代理费 84,903.72元，占公司日常经营
关联交易预计发生总额的 16.98%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
吉林省红石林业局 母公司的全
资子公司 
购买商品 燃料 市场价格 587,171.86 0.08 货币资金 
吉林森工人造板集
团有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 人造板产品 市场价格 9,410,107.85 1.30 货币资金 
吉林森工森林特色
食品有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 矿泉水等 市场价格 54,153.84 0.01 货币资金 
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
吉林省林海雪原饮
品有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 矿泉水等 市场价格 66,715,400.91 9.22 货币资金 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料 市场价格 716,709.31 0.10 货币资金 
中国吉林森林工业
集团进出口有限责
任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料 市场价格 6,211,973.21 0.86 货币资金 
吉林森工森林康养
发展集团有限责任
公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料 市场价格 126,426.49 0.02 货币资金 
吉林省三岔子林业
局 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 项目服务费 市场价格 438,999.88 0.48 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全
资子公司 
接受劳务 水、电、后
勤服务等 
市场价格 923,938.82 1.02 货币资金 
吉林森工人造板集
团有限责任公司 
控股股东 接受劳务 电费 市场价格 372,311.69 0.41 货币资金 
吉林森林工业集团
财务有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 物业服务费 市场价格 200,000.00 0.22 货币资金 
吉林森工开发建设
集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 工程劳务 市场价格 2,245,590.20 2.48 货币资金 
吉林省红石林业局 母公司的全
资子公司 
销售商品 木材产品 市场价格 139,900.01 0.01 货币资金 
吉林森工森林特色
食品有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 矿泉水 市场价格 4,252,039.44 0.41 货币资金 
母公司的控
股子公司 
销售商品 蜂蜜 市场价格 74,894.02 0.01 货币资金 
吉林省三岔子林业
局 
母公司的全
资子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 15,685,797.42 1.53 货币资金 
母公司的全
资子公司 
销售商品 矿泉水 市场价格 37,565.29 0.0037 货币资金 
母公司的全
资子公司 
销售商品 蜂蜜 市场价格 12,290.60 0.0012 货币资金 
吉林森工人造板集
团有限责任公司 
 
母公司的控
股子公司 
销售商品 人造板产品 市场价格 14,529.91 0.0014 货币资金 
母公司的控
股子公司 
销售商品 矿泉水等 市场价格 33,437.74 0.0033 货币资金 
母公司的控
股子公司 
销售商品 林化产品 市场价格 395,220.51 0.04 货币资金 
母公司的控
股子公司 
销售商品 蜂蜜 市场价格 658.12 0.00 货币资金 
吉林省林海雪原饮
品有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 材料 市场价格 1,497,282.61 0.15 货币资金 
吉林省泉阳林业局 母公司的全
资子公司 
销售商品 矿泉水 市场价格 5,581.11 0.0005 货币资金 
中国吉林森林工业
集团有限责任公司 
控股股东 销售商品 矿泉水 市场价格 167,273.89 0.02 货币资金 
合计 
/ 110,319,254.73 
 
  / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 1、报告期内，公司向吉林省红石林业局、
吉林森工人造板集团有限责任公司、吉林森
工森林特色食品有限公司、吉林省林海雪原
饮品有限公司、吉林森工森林康养发展集团
有限责任公司等按市场价格购买材料等，全
年累计发生额 83,821,943.47 元，占公司日
常经营关联交易预计发生总额的 83.82%。 
2、报告期内，公司按市场价格接受吉林省
三岔子林业局、吉林省红石林业局、吉林森
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
工人造板集团有限责任公司、吉林森林工业
集团财务有限责任公司、吉林森工开发建设
集团有限公司的劳务 4,180,840.59 元，占
公司日常经营关联交易预计发生总额的
8.36%。 
3、报告期内，公司向吉林省红石林业局、
吉林森工森林特色食品有限公司、吉林省三
岔子林业局、吉林森工人造板集团有限责任
公司、吉林省林海雪原饮品有限公司、吉林
省泉阳林业局、中国吉林森林工业集团有限
责任公司以市场价格销售木材产品、矿泉
水、人造板产品等商品，全年累计发生额为
22,316,470.67 元，占公司日常经营关联交
易预计发生总额的 11.16%。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
财务公司 同一母公司     210,000,000.00  
合计     210,000,000.00  
关联债权债务形成原因 为本公司向关联方临时借入款项及偿还款项形成 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
10,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.13 
其中： 
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
10,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、鉴于公司进行了以与人造板业务相关的资产和负债作为出资
资产（包括持有的吉森化工 50.99%的股权）对森工集团全资子公
司人造板集团进行增资的重大资产重组，吉森化工将成为人造板
集团的子公司，为了保护公司利益，森工集团同意对该担保事项
向公司以连带责任保证的方式提供反担保。 
2015年12月4日公司第六届董事会第十三次会议及2016年1月28
日公司2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于签署<反
担保协议>的议案》。借款人吉森化工与中国工商银行股份有限
公司梅河口支行签署的《固定资产借款合同》，借款金额为人民
币7000万元整（借款期尚余两年）。公司作为担保人，在最高金
额10,000万元内为该借款提供连带责任保证担保。森工集团就上
述保证担保以连带责任保证的方式提供反担保（公司公告刊登于
2015年12月5日、2016年1月29日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》）。 
2、2014年7月17日，公司第六届董事会临时会议以通讯表决方式
审议通过了《关于为抚松县露水河天祥土特产有限公司银行借款
提供担保的议案》，同意为公司控股子公司天祥公司提供金额为
9,000万元（其中：4年期限固定资产银行借款6,000万元、8个月
期限流动资金银行借款3,000万元）的银行借款担保。（公司公
告刊登于2014年7月18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》）。 
3、2017年3月17日，公司第七届董事会临时会议以通讯表决方式
审议通过了《关于为北京霍尔茨门业股份有限公司银行授信提供
担保的议案》，同意为霍尔茨门业在中国工商银行股份有限公司
北京通州支行取得的一年期、3,000万元人民币银行授信额度提
供担保，期限为借款期限届满之次日起两年；若霍尔茨门业提前
还款，则保证期间为借款提前到期日之次日起两年（公司公告刊
登于2017年3月18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》）。截止报告披露日，该项担保尚未发生。 
4、截止报告披露日，2018年2月11日，公司第七届董事会临时会
议以通讯表决方式审议通过了《关于为苏州工业园区园林绿化工
程有限公司提供连带责任保证担保的议案》，同意园区园林在折
合人民币伍仟万元整的最高限额内，对苏州银行浒墅关开发区支
行为园区园林办理一系列业务而签订的合同、协议及其他文件提
供连带责任担保。担保期限为园区园林在各单笔主合同项下的债
务履行期限届满之日起两年。（公司公告刊登于2018年2月13日
《中国证券报》、《上海证券报》）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、截至报告披露日，公司启动了重大资产重组工作。 
因公司正在筹划向控股股东森工集团出售公司所持有的人造板集团的股权，经公司申请，公
司股票自2018年3月28日起停牌不超过一个月（公司公告刊登于2018年3月28日《中国证券报》、
《上海证券报》）。  
2、截至报告披露日，公司获得停伐相关债务贴息资金 7,191万元（公司公告刊登于 2018年
3月 24日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
3、截至报告披露日，公司全资子公司苏州工业园区园林绿化工程有限公司与浙江园治生态建
设有限公司签订了《江苏省句容市空港园区景观提升建设工程承包合同》（公司公告刊登于 2018
年 2月 13日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
4、截至报告披露日，公司控股子公司吉林森工集团泉阳泉饮品有限公司被广州南联航空食品
有限公司确认为南联机上包装饮用水项目成交单位（公司公告刊登于 2018年 3 月 6日《中国证券
报》、《上海证券报》）。 
5、截至报告披露日，公司修改了《公司章程》（公司公告刊登于 2018年 3月 28日《中国证
券报》、《上海证券报》）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
（1）本报告期普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
0  178,842,213   132,175,341 311,017,554 311,017,554 63.56 
1、国家
持股 
0  0    0 0 0 
2、国有
法人持
股 
0  54,414,856   132,175,341 186,590,197 186,590,197 38.13 
3、其他
内资持
股 
0  124,427,357    124,427,357 124,427,357 25.43 
其中：境
内非国
有法人
持股 
0  63,981,971    63,981,971 63,981,971 13.08 
境
内自然
人持股 
0  60,445,386    60,445,386 60,445,386 12.35 
4、外资
持股 
0  0    0 0 0 
其中：境
外法人
持股 
0  0    0 0 0 
境
外自然
人持股 
0  0    0 0 0 
二、无限
售 条 件
流 通 股
份 
310,500,000 100  0   -132,175,341 -132,175,341 178,324,659 36.45 
1、人民
币普通
股 
310,500,000 100  0   -132,175,341 -132,175,341 178,324,659 36.45 
2、境内
上市的
外资股 
0  0   0 0 0 0 
3、境外
上市的
外资股 
0  0   0 0 0 0 
4、其他 0  0   0 0 0 0 
三、普通
股股份
总数 
310,500,000 100 178,842,213   0 178,842,213 489,342,213 100 
