吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 41 
 第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准
则》的规范性文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范
公司运作，以确保公司股东利益的最大化。目前公司已按照中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件，建立了较为完备的现代企业制度。 
 
（一）公司治理的基本情况 
 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专业委员会。董事会向股东大会负责，对
公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督
机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在
董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
 
1、报告期内，公司共召开二次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见
书，表决程序合法、有效，并能按要求及时披露。各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及
《股东大会议事规则》的规定。  
2、本报告期，公司全体董事认真出席董事会和股东大会，履行了诚信和勤勉的职责，所做
决策符合股东利益和公司长远发展需要；公司董事会共召开了十二次会议，公司董事会会议能
够按照相关规定召集、召开，记录完整、准确，保管妥善；公司独立董事认真履行职责，对公
司重大生产经营决策、对外投资、薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督、咨询作用，保证
了董事会决策的科学性和公正性。 
3、本报告期，监事会依据相关法律法规、《公司章程》及《监事会对董事履职评价办法》
对公司董事履行职务情况进行监督并建立了董事履职档案；本报告期，公司监事会共召开了八
次会议，公司监事会会议能够按照相关规定召集、召开，记录完整、准确，保管妥善。 
4、报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等关联方不存在占
用公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。 
5、本报告期，公司通过公司网站的投资者关系管理专栏，设立了投资者投诉平台，使公司
与投资者沟通更加顺畅；通过接待股东来访、电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通，接待
投资机构与中小投资者 100 余人次，举办了投资者说明会活动，进一步加强了投资者对公司的
了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动（公司公告刊登于 2013 年 6 月 21 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信息
保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间
等相关档案。 
本报告期，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 42 
 
（三）加强公司内部控制制度建设 
 
本报告期，根据财政部等五部委和吉林省证监局的相关要求，按照公司《内部控制规范实
施工作方案》部署，公司修订《公司章程》、《财务报告管理制度》、《发展战略管理办法》、《内
部控制检查制度》、《财务管理办法》、《筹资内部控制制度》、《工程项目管理办法》、《内部审计
管理制度》、《全面预算内部控制制度》，制订《内部控制评价制度》、《媒体信息及敏感信息排查
制度》（公司公告刊登于 2013 年 4 月 27 日、9 月 10 日、9 月 26 日、12 月 12 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
（四）完成了董事会、监事会、经营管理层的换届选举工作 
 
1、公司董事会换届情况 
（1）2013 年 9 月 9 日，经公司董事会提名委员会提名、五届十九次会议审议、2013 年第
一次临时股东大会审议通过，选举柏广新、李建伟、张立群、李学友、毛陈居、张志利、王海
为公司第五届董事会董事；选举杜婕、李凤日、何建芬、曹玉昆为公司第六届董事会独立董事
（公司公告刊登于 2013年 9 月 10 日、9 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》》、《证券日报》）。 
（2）2013年 9 月 25 日，公司董事会第六届一次会议选举柏广新先生为公司董事长；聘任
王海先生为公司董事会秘书（公司公告刊登于 2013 年 9 月 27日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》）。 
 
2、公司监事会换届情况 
（1）公司职工杨景龙先生、刘大伟先生当选为公司第六届监事会职工监事（公司公告刊登
于 2013 年 9月 10 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
（2）2013 年 9 月 9 日，经公司监事会第五届十七次会议提名、2013 年第一次临时股东大
会审议通过，选举夏丽娟、慕广学、贾玉霞为公司第六届监事会监事（公司公告刊登于 2013 年
9 月 10 日、9 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
（3）2013年 9 月 25 日公司监事会第六届一次会议选举夏丽娟女士为公司监事会主席，杨
景龙先生为监事会副主席。（公司公告刊登于 2013 年 9 月 27日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》）。 
 
3、公司管理层换届情况 
2013 年 9 月 25 日，公司董事会第六届一次会议聘任毛陈居先生为公司总经理，聘任张志
利为公司常务副总经理、胡大勇、田予洲为公司副总经理，薛义为公司财务总监，尹燕秋为公
司总经济师（公司公告刊登于 2013年 9 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》）。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年度
股东大会 
2013年 5
月 23 日 
2012 年度董事会工作报告，2012 年度
监事会工作报告，2012 年度财务决算
报告，2013 年度财务预算报告，2012 
年度利润分配方案，关于会计估计变更
的议案，《2012 年年度报告》及摘要，
关于续聘会计师事务所、内控审计事务
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 24 日 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 43 
所及确定 2013 年度审计费用的议案，
2012 年度独立董事述职报告，2012 年
度内控制度评价报告，关于 2013 年度
与日常经营相关的关联交易的议案，
2013 年经营者年薪制办法，关于公开
发行公司债券的议案，关于修改《公司
章程》的议案 
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013年 9
月 25 日 
关于董事会换届选举的议案，关于监事
会换届选举的议案，关于修改《公司章
程》的议案 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 9
月 26 日 
报告期内，公司共召开二次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会
议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、董事履行职责情况 
 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
柏广新 否 12 12 6 0 0 否 2 
李建伟 否 12 10 6 2 0 否 2 
宫喜福 否 8 8 3 0 0 否 1 
李学友 否 4 4 3 0 0 否 0 
张立群 否 12 12 6 0 0 否 2 
庄  研 是 8 8 3 0 0 否 1 
杜  婕 是 12 12 6 0 0 否 2 
李凤日 是 12 12 6 0 0 否 2 
何建芬 是 12 12 6 0 0 否 2 
曹玉昆 是 4 4 3 0 0 否 0 
李凤春 否 8 6 3 2 0 否 1 
毛陈居 否 12 12 6 0 0 否 2 
张志利 否 4 4 3 0 0 否 0 
王  海 否 12 12 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司四名独立董事认真履行职责，未对公司本年度的董事会议案及其他非董事
会议案事项提出异议。 
 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 44 
四、董事会下设专业委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专业委员会，
各专业委员会在报告期内认真履行各自职责： 
 
（一）董事会审计委员会履职情况 
详见公司于同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。披露的公司《审计委员会 2013
年度履职报告》。  
 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
本报告期，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》赋
予的职责积极开展工作：审议通过了兑现董事、监事津贴，兑现高管人员 2012 年度年薪及 2013
年经营者年薪制办法等事项。 
 
（三）董事会战略委员会履职情况 
本报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》的规定，对报告
期内公司发生的重大投资决策进行了研究、审议： 
1、2013 年 4月 23 日召开公司董事会战略委员会 2013 年第一次会议，审议公司《发展战
略》、《2013年度生产经营计划》、《关于公司参与增资吉林森工金桥地板集团有限公司的议案》、
《关于向长春市吉盛通达小额贷款公司增资的议案》、《关于向子公司提供借款(或委托贷款)的
议案》、《关于参与设立投资管理公司的议案》、《关于设立投资有限公司的议案》、《关于发行公
司债券的议案》。 
2、2013 年 9月 8 日召开公司董事会战略委员会 2013 年第二次会议，审议《关于红石林业
分公司中密度纤维板厂改扩建项目的议案》、《关于江苏分公司 10 万立方米一期防潮刨花板生产
设备迁至广东连州建设项目的议案》。 
3、2013 年 9 月 25 日召开公司董事会战略委员会 2013 年第三次会议，审议《关于增资、
重组抚松县露水河天祥土特产有限公司的议案》。 
 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内董事会提名委员根据《公司章程》、《提名委员会实施细则》的规定认真开展工作： 
1、2013 年 9月 8 日召开公司董事会提名委员会 2013 年第一次会议，审议《关于董事会换
届选举的议案》。 
2、2013 年 9月 25 日召开公司董事会提名委员会 2013 年第二次会议，审议《关于第六届
董事会专业委员会组成人员的议案》、《关于选举董事长的议案》、《关于聘任总经理的议案》、《关
于聘任董事会秘书、证券事务代表的议案》、《关于聘任其他高管人员的议案》。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资产、
业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 45 
公司能保持自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
公司建立了高级管理人员的考评和激励机制： 
1、公司制定了《经营者年薪制办法》，根据公司年度经营计划的完成情况，对高级管理人
员进行年终综合考核评价，按照绩效考核结果发放年薪； 
2、公司制定了《公司中长期激励基金实施方案》，根据公司净利润增长率，按照一定范围
提取激励基金，对公司中高级管理人员进行激励。本报告期，根据该方案规定不计提激励基金。 
3、公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，公司今后将通过董事会
薪酬与考核委员会的有效工作，进一步强化和完善高级管理人员的绩效评价标准、激励约束机
制和考核制度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
吉林森林工业股份有限公司 2013 年年度报告 
 46 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
（一）内部控制责任声明 
 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系，并如实披露内部控
制评价报告。通过对公司内部控制的审核，董事会认为公司的各项内部控制制度涵盖了公司经
营管理的主要方面，能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有
的作用，能够合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现公司发展战略。本报告期，未发现公司存在内部控制设计或执行方面
的重大缺陷，公司的内部控制在整体上是有效的。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
 
公司已建立起有效的治理制度，覆盖公司治理的方方面面，并严格按照制度执行。 报告期
内，公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
公司编制并披露了《2013 年度内部控制自我评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司 2013 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的《2013 年度内部控
制审计报告》瑞华专审字[2014]第 22030001 号，认为公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
 
公司编制并披露了《2013 年度内部控制自我评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况
及其他信息披露重大差错，公司有关信息披露的工作责任人能够很好的履行职责和内幕信息保
密义务。公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年报
信息披露未出现重大差错。 
 
 
 
 
 
