2016 年年度报告 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本报告期，公司以与人造板业务相关的 5家子公司股权、13家分公司的资产和负债以及其他
与人造板业务相关的资产作为出资资产对森工集团全资子公司人造板集团进行增资，增资后公司
将持有人造板集团 40.22%的股权，森工集团持有人造板集团 59.78%的股权（2016年 7月，投资
公司向人造板集团增资 13,116万元人民币，增资完成后，公司持有人造板集团 36.860%的股权，
森工集团持有人造板集团 54.785%的股权，投资公司持有人造板集团 8.355%的股权）。该次重大
资产投资完成后，公司主营业务为林化产品业务、纸类产品业务、木材产品业务、进口木材贸易
及定制家居业务。 
1、林化产品主要包括甲醛、甲缩醛等产品； 
2、纸类产品主要为与刨花板配套的贴纸，公司林化产品和纸类产品业务均属于人造板相关配
套业务； 
3、木材产品业务主要是从林区采伐原木并对外销售； 
4、进口木材贸易主要是对外提供国外木材进口服务； 
5、定制家居业务主要是生产和销售实木复合门产品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于本报告期对纳入重大资产投资范围的资产、负债以及其他与人造板业务相关的资产进
行了移交，将原有人造板相关业务以出资方式对人造板集团进行增资，并获得对人造板集团的参
股权，出资资产在公司会计报表内计入“长期股权投资”项下。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模和资源优势 
公司本报告期由直接经营人造板相关业务调整为参股人造板集团。人造板集团将全面整合森
工集团下属的人造板业务相关资源，有利于发挥规模和资源优势以实现良好效益。 
人造板集团旗下全资子公司湖北吉象人造林制品有限公司先后通过了 ISO9001 国际质量管理
体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证；“吉象”
产品荣获“产品质量国家免检”、“中国名牌”、“中国驰名商标”等称号；其甲醛释放量，可
达到全球最严格的日本 JIS 的 F☆☆☆☆标准。湖北吉象公司荣获“湖北省农业产业化优秀龙头
企业”“全国林业产业突出贡献奖”“中国环境标志优秀企业”“农业产业化国家重点龙头企业
证书”“林业产业突出贡献奖采用国际标准产品标志证书”“高新技术企业证书”。 
人造板集团“格瑞森”品牌中纤板产品被评为湖南省著名商标，获得美国 CARB认证，“银港”
牌人造板产品荣获河北省著名商标，河北省名牌产品，银港牌产品获得美国 CARB认证。 
（二）人才优势 
公司在多年的实际经营过程中积累了丰富的行业经验，培育了一大批精专业、懂管理、快速
反应的复合型人才以及高素质的员工队伍；公司管理层的人才结构布局合理，决策能力强，专业
化程度高，整个管理团队是一支严谨务实、团结创新、运作高效的优秀队伍，具备了管理大型现
代企业的综合能力。 
（三）管理优势 
公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成
了公司战略管理、计划管理、人力资源管理、安全生产管理、质量管理体系、技术研发管理、市
场营销管理、信息管理、财务和审计管理等一系列管理程序，确保了公司经营活动正常高效地进
行。 
 
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司经营班子全面落实董事会制定的各项目标，克服经济下行压力加大、国家限伐
政策、产品市场需求滞缓、原辅材料和人工成本增幅较大等诸多不利因素影响，积极推进各项工
作，调整优化产业结构, 稳步实施重大资产重组, 全力促进转型发展,较好的完成了全年各项工作。 
 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
 
（一）稳步实施重大资产重组工作，激发公司发展活力 
 
1、本报告期，公司努力改善经营能力，提升综合盈利水平，在积极拓展进口木材相关外贸服
务、定制家居等业务的同时，启动了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重
组，拟通过并购重组等方式增强资产规模，提升公司盈利能力，实现业务转型，激发公司发展活
力。 
目前，重组工作正在稳步进行中。 
 
2、为解决公司经营困境，逐步调整经营结构，公司进行了以与人造板业务相关的资产和负债
作为出资资产对森工集团全资子公司人造板集团进行增资的重大资产重组。通过实施该次重大资
产重组，公司人造板业务与森工集团下属的人造板集团业务进行整合，以发挥人造板业务的规模
优势和效益。 
本报告期，公司向人造板集团出资的 5家子公司的股权的工商变更程序已全部办理完成。公
司向人造板集团出资的 13家分公司资产和负债中涉及的相关土地、房屋、车辆等资产由于涉及资
产规模较大，相关过户程序正在办理当中。 
 
（二）强化风险防控，提升公司治理水平 
 
1、完善内控制度 
本报告期，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《委托贷款操作管理办法》等，进一步规范了公司制度，有效的提升了公司治
理水平。 
2、安全生产平稳运行 
本报告期，公司加强安全生产管理工作，各项生产环节平稳运行，全年无生产安全问题发生。 
 
（三）加强党建工作，推进党风廉政建设 
 
1、扎实推进“两学一做”学习教育常态化、制度化 
本报告期，公司坚持全覆盖、常态化，重创新、求实效，把思想教育作为第一位的任务，教
育引导广大党员特别是领导干部不断改造自己，提高思想政治觉悟，坚持学思践悟、知行合一，
教育引导党员按照“四讲四有”标准，做“四个合格”党员，推动“两学一做”学习教育融入
日常、抓在经常。 
2、全面落实两个责任，坚持从严依规治党治企 
本报告期，公司围绕资产重组、资本运营、产品销售等工作以及公司的重大决策，全面贯彻
落实。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
本报告期，公司实现营业收入 38,403.08万元，同比减少 96,395.36万元，减少 71.51%；实
现营业利润 61.84万元，同比增加 22,930.77万元；归属于母公司所有者的净利润 1,171.52万元，
同比减少 3,299.12万元，减少 73.80%；每股净资产 4.53元，每股收益 0.04元。 
