2017 年年度报告 
50 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会及
上海证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管
理制度，规范公司运作，提高公司治理水平，截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国
证监会的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
（一）做好《公司章程》的修订工作 
为充分保护投资者利益，进一步规范和完善公司治理结构，根据中共中央、国务院印发的《关
于深化国有企业改革的指导意见》，中国证监会《上市公司章程指引（2016年修订）》、《上市
公司股东大会规则》（2016年修订）等法律、法规的有关规定，结合公司实际情况，拟将党建工
作纳入章程，并对《公司章程》中涉及中小投资者单独计票等相关条款进行修订。《公司章程》
修订稿已经 2018年 4月 26日召开的第七届董事会第七次会议审议通过，将提交公司 2017年年度
股东大会审议批准。 
 
（二）继续完善投资者关系管理工作 
公司的管理层一贯十分注重积极的投资者关系管理，公司已经制订《投资者关系管理办法》，
从管理架构和内部制度上加强投资者关系管理工作。公司充分运用电话、网络、媒体向投资者介
绍公司发展战略、重组进展与经营情况，接待投资者、机构的咨询，确保中小投资者的知情权。
公司于 4月 28日在“上证 e 互动”网络平台举办了 2016年度业绩说明会，就公司 2016年度业
绩及利润分配情况与投资者进行互动交流和沟通。 
 
（三）认真执行《内幕信息管理登记制度》 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息管理登记制度》等要求，做好
公司相关信息的保密工作。对涉及公司内幕信息的相关人员、事项、知悉时间和用途等做了详细
的登记备案，要求相关人员做出承诺并履行信息保密的义务。 
经自查，未发现 2017 年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-05-09 http://www.sse.com.cn 2017-05-10 
2017年第一次临时股东大会 2017-05-24 http://www.sse.com.cn 2017-05-25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
51 / 172 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
姜长龙 否 11 11 7 0 0 否 1 
包卓 否 11 11 7 0 0 否 2 
田予洲 否 11 11 7 0 0 否 2 
曹玉昆 是 11 11 7 0 0 否 2 
何召滨 是 11 11 7 0 0 否 2 
李忠华 是 11 11 7 0 0 否 2 
张忠伟 是 11 11 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员按照《吉林森林工业股份有限公司经营者年薪制办法》，实施年度目标
考核制度。董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行全面考核。董事会提名与薪
酬委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》监督公司高级管理人员的薪酬确定、考核及发放。 
为保证公司持续发展，建立公正、有效的激励机制，支付有竞争力的报酬，更好的稳定管理
团队，结合公司实际经营状况，公司董事会制订和审议《经营者年薪制办法》，年薪分为基本年
薪和绩效年薪两部分，努力做到薪酬方案与公司长期发展规划相结合，防止短期行为，促进公司
的长期、稳定、健康发展。 
2017 年年度报告 
52 / 172 
 
本报告期高级管理人员从公司实际获得的报酬详见本报告“现任及报告期内离任董事、监事
和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《吉林森林工业股份有限公司关于未披露 2017年内部控制评价报告的说明》，详
见同日披露于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
