2017 年年度报告 
8 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年公司相关资产重组完成后，主要业务为木材产品业务、进口木材贸易及定制家居业务。 
本报告期，公司启动了“发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易”的重大资产重组，
暨以发行股份的方式购买森工集团、睿德嘉信、泉阳林业局合计持有的泉阳泉 75.45%股权；以发
行股份的方式购买赵志华、上海集虹、陈爱莉、赵永春合计持有的园区园林 100%股权。同时，向
包括森工集团在内的不超过 10名符合条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金。 
报告期内，公司完成了发行股份购买资产事项后，公司在原有木材产品业务、进口木材贸易
及定制家居业务的基础上，新增长白山天然饮用矿泉水的生产、销售以及园林景观规划设计、园
林工程施工、园林养护和苗木种植销售等业务。 
通过本次资产重组，公司主营业务更加多元化，抗风险能力和盈利能力增强，资产质量和资
产规模得到提升，同时还提升了泉阳泉和园区园林的品牌知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，公司完成了发行股份购买资产的事项，泉阳泉、园区园林两家公司将成为公司的
控股（全资）子公司，纳入公司合并报表范围。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司旗下主要产品“泉阳泉”牌长白山天然矿泉水，曾荣获“中国名牌”、“国家免检产品”、
“中国驰名商标”等多项荣誉，是“吉林省十大畅销品牌”。经过多年积极投入，在东北矿泉水
市场占有率名列前茅，消费者忠实度较高，具有一定品牌优势。 
园区园林经过近 20年的发展，已形成苗木种植、园林景观设计、园林工程施工（含绿化养护）
这三项主营业务，涵盖了园林绿化产业链的各个环节，园区园林已经成为具备在不同自然环境和
人文环境下施工运营的一线园林绿化企业，成为了能够为客户提供全价值链一体化服务的园林综
合服务商，在业内享有较高商誉。 
（二）业务体系优势 
公司完成了发行股份购买资产事项后，主营业务增加了长白山天然饮用矿泉水的生产和销售
业务和园林工程施工、园林景观设计、苗木种植及销售业务。公司收入渠道拓宽，业务结构优化，
整体业务竞争力提升；公司多元化的业务体系，能够减少业绩波动，增强风险抵御能力。 
（三）产业前景优势 
公司完成了发行股份购买资产事项后，主要产品矿泉水作为健康饮食的重要组成部分，对于
人体健康比较有益，是都市健康生活的主要选择，未来矿泉水产业发展具有广阔的市场前景。园
林绿化产业是中国城镇化建设的重要支撑，具有绿色环保和生态概念，是公认的“朝阳产业”，
正处于迅速扩张期。 
（四）管理和人才 
公司已经按照现代企业制度建立了完善的治理结构和先进科学的企业管理制度，形成了公司
战略管理、计划管理、人力资源管理、安全生产管理、质量管理体系、技术研发管理、市场营销
管理、信息管理、财务和审计管理等一系列管理程序，确保了公司经营活动正常高效地进行。此
外，公司拥有一批精专业、懂管理、快速反应的复合型人才以及高素质的员工队伍；管理层人才
结构布局合理，决策能力强，专业化程度高，具备管理现代企业的综合能力。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工紧紧围绕各项经营指标，一方
面积极整合资源，外抓市场，内抓管理，另一方面响应国家振兴东北地区的号召，实施重大资产
重组，有效推进年度方针目标和各项重点工作，较好的完成了全年工作。 
 
（一）实施重大资产重组，提升盈利能力 
本报告期，公司通过发行股份购买资产的方式购买森工集团、睿德嘉信、泉阳林业局合计持
有的泉阳泉 75.45%股权；以发行股份的方式购买赵志华、上海集虹、陈爱莉、赵永春合计持有的
园区园林 100%股权。 
本次交易所涉及的资产过户的工商变更登记手续均办理完毕。本次发行的新增股份已于 2017
年 11月 16 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。 
通过本次重组，公司进入矿泉水及园区园林行业，公司主营业务进一步多元化，资产质量和
资产规模得到提升，抗风险能力有所增强，给企业带来更多活力；同时，泉阳泉和园区园林可利
用上市公司平台，为自身业务后续发展提供更为强劲的推动力，进一步提升企业的综合竞争力和
盈利能力，进而为公司的股东带来回报。 
 
（二）创新营销模式，强化品牌战略 
报告期内，公司开阔思路，努力创新营销模式，多途径辅设渠道，强化品牌战略，借助“吉
林森工”的品牌效应，公司旗下各子品牌（包括“泉阳泉”、“园区园林”、“霍尔茨”等）立
足自身优势，积极拓展在各自行业的影响力。 
 
（三）加强党的组织建设，推进党风廉政工作 
本报告期，公司加强党的思想政治建设，发挥企业党组织的领导作用，坚持服务生产经营思
想,参与公司安全、质量建设,重视公司党员干部的学习培训教育；加强党群组织建设，扎实开展
“两学一做”学习教育；开展丰富多彩的文体娱乐活动，创新活动理念，兼顾员工精神文化需求
和服务企业发展需要，凝聚向好向上的正能量，扎实推进党风廉政建设，为企业发展提供坚实的
纪律保证。 
 
（四）开展安全整治工作，保障经营平稳运行 
报告期内，公司开展专项安全生产检查整治工作，发现隐患及时治理整改，切实做到严密排
查，全面覆盖，确保安全生产平稳运行。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    本报告期，公司实现营业收入 102,607.07万元，同比增加 23,100.92万元，增加 29.06%；
实现营业利润 4,437.48万元，同比减少 6,034.93 万元；归属于母公司所有者的净利润 1,198.24
万元，同比减少 3,823.40万元，减少 76.14%；每股净资产 5.12元，每股收益 0.03元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,026,070,670.93 795,061,510.71 29.06 
营业成本 624,914,370.45 461,277,598.97 35.47 
销售费用 120,135,234.89 120,696,226.45 -0.46 
管理费用 141,193,325.05 161,522,252.16 -12.59 
财务费用 46,585,332.27 128,760,568.57 -63.82 
经营活动产生的现金流量净额 296,748,586.24 71,910,335.07 312.66 
