2017 年年度报告 
11 / 226 
 
合计 75,617,985.51   1,044,363,108.47 749,340,520.30 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益：2016 年金额为上年置入资产
实现的净利润。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
西部证券股票投
资 
405,892,532.50 303,358,255.20 -102,534,277.30 2,708,555.85 
合计 405,892,532.50 303,358,255.20 -102,534,277.30 2,708,555.85 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国中铁深入贯彻党中央、国务院深化国企改革战略，优化国有资本配置，推动
产业聚集和转型升级，重组整合中铁山桥、中铁宝桥、中铁科工和中铁装备成立的专业从事
隧道掘进设备、铁路道岔、钢桥梁、大型铁路施工机械以及新型轨道交通的研发设计、制造
安装和技术服务的企业集团，多项主营业务的市场占有率和综合实力位居“国内第一”乃至
“世界第一”，产品覆盖全球 6 大洲 36 个国家和地区。公司目前所从事的主要业务类别为专
用工程机械装备及相关服务和交通运输装备及相关服务，涵盖隧道施工设备及相关服务业务、
工程施工机械业务、道岔业务、钢结构制造与安装业务等业务板块。 
（一）专用工程机械装备及相关服务业务 
专用工程机械装备及相关服务业务是指公司为基础设施建设提供的高端工程机械装备，
包括隧道施工领域的产品设备及相关服务和工程施工机械。 
在隧道施工设备及相关服务方面： 
公司是专业从事隧道掘进机研发制造和综合服务的科技创新型企业，多年来始终坚持创
新驱动发展战略，加快我国隧道掘进机产品的自主化和智能化步伐，在隧道施工设备及相关
服务业务市场占有率连续五年保持国内第一。目前，公司在隧道掘进机领域，横向形成了
“大”“小”“异”不同断面以及土压、泥水、硬岩不同应用领域的全系列盾构机产品，纵向拓展
了设计研发、设备制造、再制造、技术服务于一体的产业链条，可提供直径 4-17m 全系列盾
构机、直径 1.5-13m 全系列 TBM 产品、直径 0.8-4m 全系列圆形顶管机及各种异型断面顶管
掘进机产品，适用于不同地质条件与施工需求，特别是以马蹄形、矩形断面为代表的异形盾
构为公司首创产品，设计、制造技术在行业内处于领先地位，为我国隧道工程和地下空间开
发建设提供了全方位的设备支持、技术保障和优质的技术服务，截至报告期末公司累计生产
盾构机及 TBM 新机 443 台，再制造 172 台，累计掘进里程 960 余公里。公司同时也是国内
2017 年年度报告 
12 / 226 
 
最大的隧道掘进机租赁服务商，能够为客户提供隧道掘进机的租赁及工程服务业务，利用先
进的工程服务技术和工艺满足客户隧道施工工程服务需求。 
目前，除传统的地铁市场、水利工程市场外，地下管廊市场、铁路山岭隧道等新兴市场
逐步开启。2015 年开始，国家陆续发布了多项城市地下管廊管理制度与建设标准，并公布包
头、沈阳、广州等两批 25 个试点城市名单，目前大部分试点城市已经开始建设地下综合管廊。
同时，多个省市近期出台地下管廊“十三五”规划，例如广州 2017 年 6 月规划 2020 年前建成
250 公里地下综合管廊；2017 年 11 月北京市政府常务会议研究了《关于加强城市地下综合管
廊建设管理的实施意见》，北京市将迎来地下综合管廊密集建设期，到 2020 年将建成综合管
廊 150 至 200 公里。盾构掘进机在铁路长大山岭隧道的应用范围也呈快速增长趋势。2017 年
8 月，我国自主研制的国内最大直径（φ 9.03m）硬岩掘进机（TBM）“彩云号”在公司下线，
正应用于亚洲最长铁路山岭隧道——大（理）瑞（丽）铁路高黎贡山隧道的建设。公司自主
设计制造的世界首台大断面（高 10.95m、宽 11.9m）马蹄形盾构机已在国内最大运煤专线——
蒙（西）华（中）铁路安全顺利贯通长达 3056 米的黄土隧道，这是国内铁路山岭软土隧道领
域首次采用“异形盾构法”施工，标志着我国大断面马蹄形盾构机整机技术已达到世界领先水
平。未来，随着国内各地地下管廊项目集中开工、铁路山岭隧道硬岩掘进机（TBM）的运用，
以及管廊隧道施工新设备及新工法的逐渐推广，公司隧道掘进机在地下管廊市场和铁路山岭
隧道市场的渗透率预计会逐步上升。 
在工程施工机械业务方面： 
公司是国内专业从事铁路施工架、运、搬、提、铺设备的龙头企业，研发的铁路铺轨机、
架桥机完成了全国铁路 90%以上轨排铺设和 T 梁架设施工，代表了国内高速铁路施工装备研
制技术的最高水平。公司研发的铁路施工专用特种设备覆盖了全国铁路运营线路，传统铁路
铺轨机、架桥机在京九铁路、铁路大提速、青藏铁路等重点工程中发挥了重大作用，近年来，
陆续研发了系列高铁架、运、搬、提、铺设备，无砟轨道施工装备、常规铁路施工设备、道
路修复设备、矿山机械、港口机械、桩工设备等，为国家铁路、公路、桥梁、隧道的施工建
设发挥了重要作用。公司制造的铺轨机和架桥机在“一带一路”重点项目肯尼亚蒙内铁路担
当重任，完成了全线全部桥梁架设和 99%的铁轨铺设；公司研制的具有自主知识产权和国际
先进水平的桥式起重机在阿拉山口为享誉世界的中欧班列装卸了百余万个进出口集装箱，确
保了中欧货物顺利流通。公司从意大利引进消化吸收了双轮铣设备制造技术，打破了欧洲企
业在国内市场的垄断局面。 
“十三五”期间，国内铁路、公路、城市轨道交通等基础设施建设施工专用设备市场将
保持一定的规模需求。铁路、公路预制梁搬、提、运、架等施工设备，铁路施工铺轨专用设
备，铁路站场集装箱门吊，大型桥梁上部结构安装设备，公路道路修复施工装备等机械产品
依然具有较好的市场前景。但近年来随着工程机械行业需求的迅速增长，各大厂商不断扩大
产能，加之部分国外厂商将工程机械产业向中国转移，国外工程机械产品不断进入国内市场，
行业竞争日趋激烈。随着行业内主要企业生产和销售规模的不断扩大，行业集中度不断提升，
主要骨干企业分别占据了工程机械行业各产品的领先地位，市场向龙头企业集中将成为未来
几年行业整合的发展趋势。未来，公司将紧抓发展机遇，以产业化、规模化发展为目标，做
好传统优势产品的升级，推进产品向系列化和模块化发展。 
（二）交通运输装备及相关服务业务 
交通运输装备及相关服务业务是指公司在铁路、公路、城市轨道交通等交通运输基础设
施建设方面的相关产品，主要包括道岔业务和钢结构制造与安装业务。 
在道岔业务方面： 
公司是我国最早、全球最大的道岔制造企业，业务范围包括道岔产品的研发、设计、制
造安装、系统集成、售后服务，是目前国内生产规模最大的线路轨道系统和工务器材供应商。
2017 年年度报告 
13 / 226 
 
在道岔业务领域涵盖了高中低速、各种轨型、类型的铁路、地铁、城市轨道交通等道岔产品，
是我国目前唯一获准生产高锰钢焊接辙叉的研发制造企业，在技术壁垒较高的高速道岔（250
公里时速以上）业务市场占有率约 65%，重载道岔市场占有率 50%以上，成功推动了我国铁
路的每一次大提速；城轨交通业务领域市场占有率约为 60%-70%，是道岔市场的绝对龙头企
业。 
根据国家发改委发布的《铁路“十三五”规划》和《中长期铁路网规划》，至 2020 年国
内铁路运营总里程达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市，即
2016-2020 年新增铁路运营里程 2.9 万公里，新增高速铁路运营里程 1.1 万公里；至 2025 年
国内铁路网规模达到约 17.5 万公里，其中高速铁路 3.8 万公里；普速铁路网规模达到约 13.1 
万公里，并规划实施既有线扩能改造约 2 万公里，高速铁路网在原规划“四纵四横”主骨架基
础上，增加客流支撑、标准适宜、发展需要的高速铁路，同时充分利用既有铁路，形成以“八
纵八横”主通道为骨架、区域连接线衔接、城际铁路补充的高速铁路网。国内城市轨道交通
建设规模继续保持稳定增长的势头，据中国城市轨道交通协会发布的数据显示，截至 2017 年
12 月 31 日，我国内地累计有 34 个城市建成投运城轨线路 5021.7 公里。此外，铁路道岔市场
行情变化迅猛，表现出建设节奏快、品种更新快、市场转化快等特点。近期国家在铁路基建
项目尤其是新建高铁项目上投资基本平稳，新道岔制造企业不断涌现以及各企业不断增加投
入拓展业务，使得传统道岔市场业务竞争日趋激烈。未来，随着“八纵八横”网络对地方经济
快速增长的拉动，各地方铁路基建项目和城市轨道交通建设的实施，公司将紧抓市场机遇，
增强研发实力，提升服务水平，实现道岔业务的更好发展。 
在钢结构制造与安装业务方面： 
公司钢结构制造与安装业务主要以制造、安装各类大型桥梁钢结构为主，包括部分车站、
展馆等建筑钢结构业务，目前是我国钢桥梁制造安装的龙头企业，在大型钢结构桥梁的市场
占有率超过 60%。早在 1894 年，公司所属中铁山桥建设了我国第一座铁路钢桥―滦河大桥，
开创了中国自主建造钢结构桥梁的历史。百余年来，公司先后参建了以武汉、南京、九江、
芜湖长江大桥为代表的一大批超长、超大桥梁，所制造的桥梁钢结构产品在国内先后 20 次跨
越海湾、53 次跨越长江、30 次跨越黄河，始终代表着我国各个时期钢桥梁制造技术的最高水
平。2017 年，公司参与多项有世界影响力的标志性工程建设。世界最长跨海大桥—港珠澳大
桥全线贯通，公司承担了其中 22 万吨的钢结构制造工程，占桥梁钢结构制造工程的 60%以上，
并刷新了国内首次钢塔整体竖转提升及对位的新纪录，是该项目当之无愧的钢梁钢结构制造
和安装的核心力量；公司参与建设世界最大跨度重载公铁两用钢拱桥—沪通长江大桥、世界
上第一座公铁两用跨海大桥—平潭海峡公铁两用大桥、世界第一条时速 350 公里有砟高速铁
路—京张高铁官厅水库特大桥等超级工程，承担了大部分钢梁制造任务。同时，公司紧抓“一
带一路”市场机遇，加大海外市场拓展力度，钢梁钢结构产品连续多年进入欧美发达国家，已
经为海外 15 个国家制造了 24 座钢桥梁；2017 年承接了挪威哈罗格兰德悬索桥、美国纽约拉
瓜迪亚机场桥梁、德国勒沃库森莱茵河大桥、瑞典斯鲁森大桥等项目，实现了主项产品全球
化布局新业态。  
2015 年 8 月，住建部、工信部联合印发《促进绿色建材生产和应用行动方案》，2016 年
7 月交通运输部印发《关于推进公路钢结构桥梁建设的指导意见》，为钢结构行业的发展提
供了有力的政策支持。在政府的政策引导和鼓励下，具有“绿色、环保、循环经济”特征的钢
结构应用日趋广泛，适用于桥梁、交通枢纽、商业仓储、住宅等行业的钢结构产品得到了快
速发展。提升公路桥梁品质和耐久性，降低全寿命周期成本，推进钢结构桥梁建设，促进公
路建设转型升级、提质增效。2018 年钢结构市场总体趋势向好，一些重量级、国家重点工程
将陆续开工建设，市场容量增大。受大环境利好影响，加之公司自身竞争实力增强，预计未
来公司钢结构制造与安装业务将会持续稳定发展。 
2017 年年度报告 
14 / 226 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年重大资产重组前，原中铁二局主要承担各类型工业、能源、交通、民用等工程项
目施工工程承包(凭资质证书经营)；工程技术开发与咨询；建筑材料(不含危险化学品)、金属
材料、铁路专用设备、工程机械的销售；机械设备租赁；铁路简支梁生产；仓储服务(不含危
险化学品)，房地产开发(凭资质证书经营)；工程设计，工程勘察，市政公用设计与建筑，铁
路、公路工程设计，工程咨询，城市规划编制、服务(凭资质证书经营)；多媒体设计服务；
工程管理服务。 
2017 年重大资产重组完成后，中铁工业主营业务为专用工程机械装备及相关服务和交通
运输装备及相关服务，涵盖隧道施工设备及相关服务业务、工程施工机械业务、道岔业务、
钢结构制造与安装业务四个业务板块。其经营范围为金属制品、水泥制品、建筑工程用机械、
起重设备、轨道交通设备、环境保护专用设备的研发、制造、销售及技术服务、技术咨询；
质检技术服务；桥梁工程、隧道工程、铁路工程、钢结构工程、城市轨道交通工程、机电设
备安装工程、环保工程的设计、施工及技术开发、技术咨询、技术服务；机械设备租赁；货
物及技术进出口；大型物件运输。 
2017 年 1 月 5 日公司完成置入资产和置出资产的交割过户手续，公司主要资产发生了重
大变化，重大资产重组具体相关情况请查阅公司于 2016 年 9 月 21 日披露的《中铁二局重大
资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》。 
 
2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 31,636,309,721.75 元，其中：境外资产 14,543,111.74
（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.05%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是目前亚洲最大、全球第二大盾构研发制造商，是全球最大的道岔和桥梁钢结构制
造商，国内最大铁路专用施工设备制造商，也是世界领先的基础设施建设服务型装备制造商。 
（一）科技创新实力雄厚 
截至 2017 年末，公司共获得国家科技进步奖 10 项，省部级（含国家认可的社会力量奖）
科技进步奖 227 项，中国专利奖优秀奖 2 项；特别是在 2017 年度国家科学技术奖励大会上，
公司参与完成的“复杂环境下高速铁路无缝线路关键技术及应用”荣获国家科技进步奖一等奖，
“超细贝氏体钢制造关键技术及应用”荣获国家技术发明二等奖。公司通过省部级科技成果鉴
定 146 项，其中 23 项成果达到国际领先水平，63 项成果达到国际先进水平；获得授权专利
913 件，其中国际发明专利 5 件，国内发明专利 326 件；主（参）编国家或铁道行业标准及
工法 101 项，其中国家标准 22 项；特别是公司主（参）编的 5 项全断面隧道掘进机国家标准
首次发布，填补了国内在该领域的空白。公司拥有 2 个国家级企业技术中心和 5 个省部级企
业技术中心，1 个省部级认定的院士工作站，1 个博士后科研工作站；拥有道岔、钢结构制造、
工程机械、地下空间、专用设备等 7 个专业设计研究院。同时公司与铁道科学研究院、浙江
大学、西南交通大学、同济大学等科研单位、重点院校建立了密切的产学研合作关系，深入
开发新产品、新技术，不断加大高层次技术人才引进力度。目前，公司拥有高级技术人员 1429
人，其中教授级高工 65 人，享受国务院政府特殊津贴专家 23 人，“973 计划（国家重点基础
研究发展计划）”首席科学家 1 人，全国施工企业科技精英 1 人。 
（二）核心技术优势突出 
2017 年年度报告 
15 / 226 
 
1.专用工程机械装备及相关服务业务领域 
在隧道施工设备及相关服务方面，公司是中国盾构机行业的开拓者和领军者，在盾构机
/TBM 系列新产品研发方面具有国际领先的技术优势，取得了众多国家级成果。特别是在全
断面隧道掘进机产品技术研发上取得系列重大成果，研制出 10.12×7.27m 世界最大断面矩形
顶管机、世界首台马蹄形盾构机、我国最大直径（φ9.03m）敞开式 TBM、最大直径（φ15.03m）
泥水平衡盾构机、国内最大悬臂掘进机、国内首台自主知识产权电脑导向三臂凿岩台车。公
司收购了德国维尔特公司硬岩掘进机及竖井钻机知识产权和品牌使用权，成为世界上能独立
生产硬岩掘进机（TBM）并具有自主知识产权的企业之一，整体技术达到世界先进水平，掌
握了复合土压平衡盾构机、泥水盾构机、硬岩盾构机、小型顶管设备、模块化门式多功能凿
岩台车的关键技术，实现了从单一产品到拥有全断面隧道掘进机全系列化产品的转变。自 2012
年以来市场占有率始终保持国内第一，产品出口意大利、新加坡、以色列、阿联酋、黎巴嫩、
印度等国家。 
在工程施工机械方面，公司工程施工机械产品核心技术居国际先进水平，创新研发了具
有国际领先水平的小曲线半径山岭隧道箱梁运架一体机、CPG500 模块化无缝线路长钢轨铺
轨机组、复合导梁多支腿过隧箱梁架桥机、重载铁路轨排铺轨机等新产品，有效支撑了国家
高速铁路的快速发展；研发了具有国际先进水平的低位过隧箱梁运梁车、1300t 箱梁运架搬提
设备、450t 小曲线箱梁运架设备、客货共线 T 梁铺架工法及架梁设备等新产品，研发了两跨
式分体过隧运架设备、客货共线快速无缝线路施工设备、180t 级公铁两用架桥机、200t 轮胎
式搬运机、SZPG500 型散枕法铺轨机组等铁路施工新产品，用于秦沈客运专线、京沪线、哈
大线等铁路建设；掌握了高频液压振动技术，创新研发了旧水泥路面共振破碎再生技术及关
键设备，打破了国外垄断；研制了 2000t 轨道式门式起重机、4000t 模块化动力平板车、50t
门座式起重机等港口新型作业设备应用于港珠澳大桥项目；研发了 400t 特大吨位桅杆吊机、
翻转式桥梁检查车、封闭式 360°全回转架梁起重机等桥梁施工设备；研发了适应高寒环境下
的 12 方电铲等大型露天采矿设备，进一步提升和巩固了在路桥等领域系列施工装备研发的龙
头地位。 
2.交通运输装备及相关服务业务领域 
在道岔方面，公司铁路道岔产品的设计、制造居国际领先水平，率先研制了世界上长度
最大、结构最复杂、速度最高、技术最先进的 350 公里时速 62 号高速道岔，研制了多种（20
吨、30 吨）轴重重载道岔广泛用于大秦、苏黄、晋鲁豫铁路等重载线路，开发了深圳龙华新
区有轨电车道岔、上海高速磁悬浮道岔、重庆跨座式单轨道岔等系列新产品，成为国内高速
铁路、重载铁路、城市轨道交通道岔的主要供应商；掌握了世界上最先进的高锰钢和钢轨的
焊接技术、高致密度锰叉制造工艺及爆炸硬化技术，大大提高了高锰钢辙叉产品的使用寿命；
突破了低碳钢中获得超细贝氏体组织的技术瓶颈，发明了铁路辙叉用中低碳中合金超细贝氏
体钢及精确热处理关键技术，以及辙叉心轨和翼轨匹配技术、贝氏体与珠光体钢轨焊接技术
等，延长了贝氏体钢辙叉使用寿命；掌握了高速铁路大号码无缝道岔设计、研发以及高架站
无缝道岔设计的关键技术，实现了道岔使用的安全、稳定；掌握了高速铁路道岔的设计、制
造、组装和铺设等成套技术，满足了国内外市场需求。 
在钢结构制造与安装方面：公司在当今世界钢桥制造领域拥有绝对领先的雄厚实力，钢
梁钢结构产品的关键制造技术居国际先进水平，攻克了门式多电极板单元焊接技术、Q500qe
高强度桥梁钢焊接技术、超低碳贝氏体高强钢及新型桥梁钢焊接技术等焊接技术，引进世界
先进的焊接机器人应用于港珠澳大桥，大幅提高了产品焊接质量；掌握了大型钢构件焊接变
形控制技术、整体节点杆件制造工艺、大型桥梁钢塔制造技术、曲线钢箱梁的自动化制造技
术、超声相控阵无损检测技术等制造检测技术；掌握了大跨度、大坡度钢箱梁顶推施工技术、
斜拉桥钢箱梁支架拖拉和悬拼结合的非对称施工等施工工艺；掌握了 4000t 级大型钢箱梁转
2017 年年度报告 
16 / 226 
 
运及调运装船技术。在大型钢梁钢结构的焊接、制造、安装等方面采用了新技术、新工艺，
填补了国内多项技术空白。 
（三）生产制造水平先进 
截至 2017 年末,公司主要加工设备总台数达近 8000 台,拥有先进的数控设备近 400 台。在
隧道施工设备及相关服务业务领域，公司拥有郑州、成都、武汉、上海等 16 个 TBM/盾构生
产基地，总占地面积 1007 亩（约 67 万平方米），拥有 50 条标准化生产线，TBM/盾构最大
年产能达到 250 台/套。在道岔业务领域，公司拥有山海关、宝鸡、南京等 5 个生产基地，占
地面积 1679 亩（约 112 万平方米），拥有先进的 AT 轨自动压型生产线、垫板自动焊接生产
线、日本 V 法造型生产线、酯硬化水玻璃砂生产线、以及全球最先进的道岔闪光焊机数台。
具备年生产铁路道岔 2 万组、高锰钢辙叉 4 万个的产能。在钢结构制造与安装业务领域，公
司拥有山海关、宝鸡、扬州、南京等 9 个生产拼装基地，总占地面积 3417 亩（约 228 万平方
米），拥有先进的 U 肋板半龙门焊接系统、U 肋板组装定位焊接系统、横隔板单元机器人焊
接系统、埋弧焊专机焊接系统、焊接机器人等先进生产加工技术,具备年生产钢结构 80 万吨
以上的产能。在工程施工机械业务领域，公司拥有武汉、九江等 4 个生产制造基地，总占地
面积 297 亩（约 20 万平方米），拥有各类加工机械、施工设备近 2000 台套，其中包括用于
重型装备制造的三大关键设备数控双柱式车铣床、数控落地铣镗床、125mm 水平下调式三辊
卷板机，具备大型工程机械设备年产 500 余台套的能力。 
（四）品牌知名度高 
中铁工业拥有 124 年的发展历史和卓越的品牌优势，所属单位中铁山桥、中铁宝桥、中
铁科工、中铁装备的特色产品蜚声海内外，竞争优势突出。特别是自 2017 年初重组完成后，
公司整合了原中国中铁工业制造板块的研发、生产、经营、服务等优势资源，形成了更加强
有力的市场竞争优势，在高新装备制造业和资本市场受到更为广泛的认可。公司在铁路道岔、
钢桥制造与安装领域享有盛誉，被誉为中国“钢桥的摇篮，道岔的故乡”。公司得到了党和
国家领导人的亲切关怀，习近平总书记于 2014 年 5 月 10 日视察公司所属企业中铁装备发表
重要讲话，并提出“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向
中国品牌转变”的发展方向，勉励装备制造业要加快技术创新，提高话语权，抢占制高点，
为国民经济发展做出更大贡献；四年来，中铁装备以“三个转变”为指引，坚持创新驱动发
展，在全球掘进机领域实现了从并跑到领跑的跨越发展。被中宣部评为制造业向制造服务业
转型示范企业，并被人民日报、新华社、中央电视台等中央主流媒体塑造成中国高端装备走
出去的典型企业。2017 年，工信部认定中铁装备为“国家制造业单项冠军示范企业”。 公
司拥有百年传承的红色基因，中国共产党创始人之一、党的一大和二大代表王尽美曾在公司
所属中铁山桥的前身山海关桥梁厂长期从事革命运动，并组建了工厂党组织；2017 年，公司
所属中铁九桥工程有限公司基层一线电焊工人王中美，光荣当选党的十九大代表，被央媒誉
为大国焊将，与大国工匠中铁装备电气高级技师李刚一起，共同为产业工人代言。公司先后
亮相德国慕尼黑工程机械展、央企创新成就展、中国（北京）国际工程机械展、中国（武汉）
国际桥梁产业博览会等具有国际影响力的展会，展示技术实力和品牌魅力。公司制造的最大
直径敞开式硬岩掘进机“彩云号”于 2017 年底与我国自主设计建造的航空母舰、自主研制的
民用大飞机 C919、时速 350 公里的“复兴号”高铁动车组等大国重器一起，入选国务院国资
委评选的“2017 年度网友最关注的的央企十大国之重器”，成为中国“智”造的新名片。 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 226 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是中铁工业完成重组后的第一年，公司秉承“勇于跨越，追求卓越”的企业精神，
坚持“传承超越，创新发展”的发展理念，以深化改革、拓展市场和创新发展为主线，致力
于商业模式创新和产业结构调整，不断推进企业转型升级，在现有业务不断推陈出新的基础
上，积极发展新兴产业，为公司创造更多的新经济增长点，实现了公司生产经营稳步发展，
全面完成了各项年度任务目标。 
公司重组完成后，通过加快所属企业间的协同发展及产业板块的优化整合，加大产业资
源和营销资源的整合力度，构建了新的管理方式、塑造了新的企业形象、满足了新的发展要
求，进一步提升了企业核心产业的整体竞争力。此外，为打造公司未来发展的新引擎，公司
合资成立了中铁轨道交通装备有限公司，开展跨座式单轨车辆的研发制造；部署开展悬挂式
单轨和磁悬浮等新型车辆的研发制造，在原有产业基础上实现系统集成，完善新型轨道交通
的产业链条。为响应绿色发展的理念和潮流，顺应经济调整的新要求，公司成立中铁环保科
技有限公司，和中科院生态中心等建立共同体，通过资源和品牌优势布局环保产业。公司积
极开展了产业基金等类金融业务的商业模式探索，充分发挥了投资带动产业发展的作用。 
2017年公司整体运行情况良好，整体业绩显著增长。新签合同额 250.4亿元，按照置入
资产同口径数据同比增长 23.7%。按主要业务类别划分，专用工程机械装备及相关服务业务
新签合同额 85.29 亿元，其中隧道施工设备及相关服务业务实现新签合同额 74.73亿元，同
比增长 48.1%，工程施工机械实现新签合同额 10.56 亿元，较去年同比增长 16.5%；交通运输
装备及相关服务业务新签合同额 151.85 亿元，其中道岔业务实现新签合同额 52.78亿元，基
本与去年持平；钢结构制造与安装业务实现新签合同额 99.07 亿元，同比增长 39.2%。 
2017年公司实现营业收入 158.86亿元，较上年同期置入资产增长 16.39%。按主要业务
类别划分，专用工程机械装备及相关服务营业收入 36.82亿元，其中隧道施工设备及相关服
务业务营业收入 28.49亿元，较上年同期增长 25.25%，工程施工机械业务营业收入 8.33亿
元，较上年同期增长 44.65%； 交通运输装备及相关服务营业收入 105.46亿元，其中道岔业
务营业收入 43.96 亿元，同比增长 15.77%；钢结构制造与安装业务营业收入 61.50亿元，同
比增长 13.47%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司报告期内所从事的主要业务类别为专用工程机械装备及相关服务和交通运输装备及
相关服务，涵盖隧道施工设备及相关服务业务、工程施工机械业务、道岔业务、钢结构制造
与安装业务四个业务板块。 
（一）专用工程机械装备及相关服务业务 
在隧道施工设备及相关服务方面： 
2017 年，公司隧道施工设备及相关服务发展迅猛，北京、成都、济南等国内地铁新开线
路较多，市场需求较为旺盛。公司通过轻资产模式，加强与属地政府合作，在厦门、南宁、
昆明、济南等地均与当地企业实现了良好的合作，以技术及产业落地换市场，推动区域经济
发展，使公司在上述地区的盾构机业务实现了快速增长。公司以高端经营为依托，区域经营
为核心，实施“全闭环经营”，文化营销，品牌营销，技术营销，服务营销作为不同客户的营
销切入点，取得了良好的经营效果，继续保持了竞争优势。 
2017 年，公司中标了深圳春风路隧道工程泥水盾构、新加坡地铁汤申线、迪拜深埋排洪
隧道项目等国内外重大项目，其中深圳春风路隧道工程泥水盾构，是我国自主研制和应用在
