中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
中专 1614 
中专以下 8,202 
合计 19,373 
    公司退休员工费用由中铁二局集团社会保险事业管理中心承担，本公司不承担退休员工
的任何费用。 
 
(二)薪酬政策 
2012 年公司全面实施了薪酬制度改革工作，制定了《中铁二局股份有限公司本部中层管
理人员薪酬管理办法》、《中铁二局股份有限公司本部员工薪酬管理办法》等 15 项基本薪酬
制度，构建了一套与市场相适应、反映业务板块差距、兼顾内部公平，又与企业效益紧密挂
钩的，涵盖公司本部、分公司、事业部、子公司本部和国内外项目部等各个层面系统性的薪
酬分配体系。 
 
(三)培训计划 
按照公司员工培训管理办法，人力部根据公司本部各部门，各子、分公司，以及指挥部
上报的培训需求计划，结合企业改革发展需要，拟定了公司 2012 年度员工培训计划，共涉
及国际业务培训、企业岗位业务能力培训、专业理论知识培训、九大员岗位技能培训、取证
考证培训、党群业务培训以及其他培训等 7 个类别，包含“进出口实务培训”、“领导人员理
论培训”、“领工员培训”、“一级建造师考前培训”等 57 个班次的培训。 
 
(四)专业构成统计图： 
 
 
中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
(五)教育程度统计图： 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 94,921,336 工时 
劳务外包支付的报酬总额 162,967 万元 
中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理 
1、关于股东与公司的关系 
公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、稳定的融洽关系，为
公司的发展建立良好的基础，同时有效的保障了股东的权益。 
2、关于控股股东与公司的关系 
通过修订《公司章程》，明确避免股东或实际控制人可能侵占上市公司资产的具体措施，
防范了股东或实际控制人侵占上市公司资产。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越
股东大会直接或间接干扰公司经营活动的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
(1)依据有关上市公司治理的规范性文件和《公司章程》建立董事会，董事会由 9 名成员
组成，其中独立董事 5 名。 
(2)经股东大会批准董事会设立审计等四个专门委员会，目前委员会工作正常开展。 
(3)报告期内，公司董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，诚信、勤勉地
履行其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立
意见。  
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数和人员结构符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事本着对
公司、对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，以维护公司及股东的合法权利。 
5、关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，
董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将
公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准确、完整、及时地披露，保证公司股东平
等地获得公司信息。 
6、公司已建立的各项法人治理规则制度名称及公开信息披露情况 
序
号 
制度名称 最近一次审议通过的会议届次 披露网址 披露时间 
1 公司章程 2012 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2012.8.15 
2 股东大会议事规则 2012 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2012.8.15 
3 董事会议事规则 2005 年度股东大会 上海证券交易所 2006.4.28 
4 董事会战略与投资决策委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
5 董事会审计委员会工作细则 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
6 董事会提名委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
8 独立董事工作规则 第二届董事会 2005 年第二次会议 上海证券交易所 2005.4.29 
9 监事会议事规则 2005 年度股东大会 上海证券交易所 2006.4.28 
10 董事会秘书工作规则 第四届董事会 2011 年第六次会议 上海证券交易所 2011.10.12 
11 总经理工作规则 第三届董事会 2008 年第五次会议 上海证券交易所 2008.4.29 
12 投资者关系管理制度 第三届董事会 2007 年第五次会议 上海证券交易所 2007.7.3 
中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
13 信息披露管理制度 第四届董事会 2008 年第三次会议 上海证券交易所 2008.11.29 
14 募集资金管理制度 第四届董事会 2008 年第三次会议 上海证券交易所 2008.11.29 
15 
董事、监事和高级管理人员持股及其变动
管理办法 
第四届董事会 2008 年第三次会议 上海证券交易所 2008.11.29 
16 对外信息报送和使用管理制度 第四届董事会 2010 年第一次会议 上海证券交易所 2010.3.17 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会 2010 年第一次会议 上海证券交易所 2010.3.17 
18 对外发布信息审查办法 第四届董事会 2010 年第五次会议 上海证券交易所 2010.6.22 
19 关联交易决策制度 2011 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2011.10.28 
20 内幕信息知情人登记制度 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
21 内控体系运行管理暂行办法 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
22 全面风险管理暂行办法 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
23 全面预算管理办法 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
24 
股东大会、董事会决议执行跟踪检查与评
价办法 
第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
25 重大事项内部报告制度 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
26 董事、监事和高管人员培训管理办法 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
27 重大经济活动审核办法 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
28 债务融资工具信息披露管理制度 第五届董事会 2012 年第八次会议 上海证券交易所 2012.9.28 
 
(二)专项治理活动 
按照中国证监会证监发布公司字[2008]27 号公告以及四川监管局川证监上市[2008]31
号、[2008]35 号关于防止大股东占用上市公司资金，规范上市公司法人治理、独立性、内部
控制、信息披露行为等文件的要求，公司继续深入开展上市公司治理和规范运作专项活动。
针对 2007 年专项治理活动涉及的问题进行自查自纠，并于 2008 年 7 月 25 日公告披露了《关
于公司治理整改情况以及资金占用自查自纠的报告》。2009 年中国证监会四川监管局对公司
进行了检查，针对发现的问题，2012 年继续落实整改。 
 
存在的问题 整改措施 整改落实情况 
公司激励考核机制有待进
一步完善，员工利益尚未与
股东利益达到高度一致。 
公司将研究科学的长
效激励机制，为公司
发展提供持续的人力
资源支持。 
公司正在积极推进股权激励计划。该
计划已经公司董事会审议通过，相关
申请文件已上报公司实际控制人——
中国中铁股份有限公司。 
 
2012 年，通过开展专项治理活动，完善了公司治理结构，健全了公司治理制度，增强了
公司董事、监事和高管人员规范运作的意识，提高了公司治理水平，促进了公司的健康发展。 
 
(三)内幕信息知情人登记管理制度 
公司第五届董事会 2011年第二次会议审议并通过《内幕信息知情人登记制度》，详见 2011
年 12 月 23 日登载于上海证券交易所网站《中铁二局第五届董事会 2011 年第二次会议决议
公告》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》有关规定，做好临时报
告、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维
护公司信息披露的公平原则。 
 
(四)公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 16 日 
关于《荆溪新城启动区城市综合体投资
建设合同》的议案 
通过 
www.sse.co
m.cn 
2012年 1月
17 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4
月 10 日 
1.关于选举方国建先生为公司第五届监
事会监事的议案； 
2.公司 2011 年度董事会工作报告； 
3.公司 2011 年度监事会工作报告； 
4.独立董事 2011 年度述职报告； 
5.公司 2011 年年度报告及其摘要； 
6.公司 2011 年度财务决算报告； 
7.公司 2012 年度财务预算方案； 
8.关于 2011 年度利润分配及资本公积金
转增股本的议案； 
9.关于日常性关联交易的议案； 
10.关于为部分控股子公司提供担保的
议案； 
11.关于聘用德勤华永会计师事务所为
公司财务审计机构的议案； 
12.关于聘用德勤华永会计师事务所为
公司内控审计机构的议案。 
通过 
www.sse.co
m.cn 
2012年 4月
11 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 8
月 14 日 
1.关于选举陈华先生为公司第五届董事
会独立董事的议案； 
2.关于修改《公司章程》的议案； 
3.关于修改《股东大会议事规则》的议
案； 
4.关于制定《未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划》的议案。 
通过 
www.sse.co
m.cn 
2012年 8月
15 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
唐志成 否 10 4 6  0 否 3 
邓元发 否 10 3 6 1 0 否 3 
张文杰 否 5 1 4  0 否 1 
金盛华 是 5 3 2  0 否 2 
彭韶兵 是 10 4 6  0 否 3 
刘广斌 是 10 4 6  0 否 3 
杜剑 是 10 4 6  0 否 3 
中铁二局股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
黄庆 是 10 4 6  0 否 3 
陈华 是 5 1 4  0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会与德勤华永沟通，确定了公司 2012 年度审计工作安排。 
2、审计委员会在德勤华永进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为公司财务决算
工作组织分工明确、决算依据充分，会计记录真实可信，公司的财务决算报告能全面、客观、
真实反映企业财务状况、经营成果、现金流量和资产质量，并形成了书面意见。 
3、审计委员会在德勤华永出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，认为
公司 2012 年度财务会计报表符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合公司生产经营
实际情况；德勤华永获取的审计证据是充分、适当的；德勤华永对公司按照企业会计准则和
《企业会计制度》的规定编制的年度财务报表、2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年
度的经营成果和现金流量所提出的审计意见是客观、公正的，并形成了书面意见。  
4、审计委员会在德勤华永审计过程中与其保持持续沟通，并四次督促年审会计师在保
证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告，并同意将《公司 2011 年财务决算报
告》、《关于 2011 年利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关于日常性关联交易的预案》、
《公司 2012 年度财务预算方案》等提交董事会审议。 
5、审计委员会还对德勤华永2011年审计工作进行了总结，建议续聘德勤华永为公司2012
年度的财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1、报告期内，薪酬与考核委员会拟定了公司薪酬制度改革方案并同意提交公司董事会
审议。 
2、薪酬与考核委员会拟定了公司副职绩效考核方案，对高级管理人员进行了绩效考核,
并同意将相关方案提交公司董事会审议。 
3、对公司高级管理人员年度薪酬执行情况进行了监督，审核了公司 2012 年度披露的高
级管理人员薪酬情况。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
提名委员会对《关于提名陈华先生为公司第五届董事会独立董事候选人的预案》进行了
审核并同意提交董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》，依
法独立履行职责，监督公司董事、高管人员执行公司职务的行为，监督董事会和股东大会决
