2016 年年度报告 
59 / 168 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）关于股东与公司的关系 
公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、稳定的融洽关系，为公司
的发展建立良好的基础，同时有效的保障了股东的权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
通过修订《公司章程》，明确避免股东或实际控制人可能侵占上市公司资产的具体措施，防
范了股东或实际控制人侵占上市公司资产。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大
会直接或间接干扰公司经营活动的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
1.依据有关上市公司治理的规范性文件和《公司章程》建立董事会，截至报告期末，董事会
由 9名成员组成，其中独立董事 5 名，2017年 1月公司完成董事会换届工作，董事会由 7名成员
组成，其中独立董事 3名。 
2.经股东大会批准董事会设立审计等四个专门委员会，目前专门委员会委员会工作正常开展。 
3.报告期内，公司董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，诚信、勤勉地履行
其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数和人员结构符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事本着对公司、
对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，以
维护公司及股东的合法权利。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，
董事会秘书负责信息披露管理事务，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将
公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准确、完整、及时地披露，保证公司股东平等地
获得公司信息。 
（六）2017年 1月，公司完成本次重大资产重组后，结合实际情况和证券监管要求，对公司
治理相关制度进行了修订，已根据监管要求建立了公司治理制度体系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 14日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 15日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 5月 6日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 7日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
60 / 168 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
王广钟 否 8 3 1 5 0 是 2 
邓元发 否 8 8 1 0 0 否 2 
刘剑斌 否 8 8 1 0 0 否 2 
郑兴平 否 8 8 1 0 0 否 2 
黄庆 是 8 8 1 0 0 否 2 
金盛华 是 8 7 1 1 0 否 2 
补永赋 是 8 8 1 0 0 否 2 
陈华 是 8 8 1 0 0 否 2 
王新 是 8 8 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事王广钟因公出差，委托他人出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、上海证券交易所关于上市公司年度报告及相关工作的要求，按照公司《董
事会审计委员会年报工作规程》，公司审计委员会对财务报表和内部控制审计过程进行了督导，
并对相关内容进行了认真的审核。 
    1.审计委员会在年审注册会计师出具 2015年初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报
表，认为:公司 2015年度财务会计报表符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合公司生产
经营实际情况;会计师事务所所获取的审计证据是充分、适当的;对公司按照企业会计准则和《企
业会计制度》的规定编制的财务年度报表，2015年 12月 31日的财务状况以及 2015 年度的经营
成果和现金流量所提出的审计意见是客观、公正的，并形成了书面意见。 
    2.审计委员会在会计师审阅了公司一季度、半年度和三季度财务会计报表，并形成了书面意
见。 
3.审计委员会就公司 2015年度财务报告审计和内部控制工作的时间安排、审计范围和审计计
划与会计师事务所进行了沟通，并确定了公司财务报告审计工作安排，由总会计师向公司独立董
事提交。 
    4.审计委员会审阅公司 2015年度内部审计工作计划和审计工作报告，认为公司审计计划目标
明确、重点突出，通过内部审计进一步促进了企业管理水平的提高。 
    5.审计委员会在会计师审计过程中与其保持持续沟通，并四次督促会计师在保证审计工作质
量的前提下按照约定时限提交审计报告，保证了公司年审各阶段工作的有序开展与及时完成。 
2016 年年度报告 
61 / 168 
 
6.2016年，审计委员会共召开会议 4次，审议通过了 14项议案，主要议案有《关于公司 2015
年内部审计工作报告的议案》、《关于公司 2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于董
事会审计委员会 2015年度履职情况报告的议案》、《<公司 2015年年度报告>及其摘要》、《公
司 2015年度财务决算报告》、《关于 2015年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关
于日常性关联交易的预案》、《公司 2016年度财务预算方案》、《关于德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）2015年度审计工作总结报告的议案》、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司财务审计机构的预案》、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司内控审计机构的预案》、《公司 2016年第一季度报告》、《<公司 2016年半年度报告>及其
摘要》、《<2016年第三季度报告>的议案》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1.明确了公司高级管理人员 2015年度薪酬预付标准。 
2.拟定了子公司领导人员薪酬管理办法、子公司绩效考核管理办法、子公司考核净利润确认
办法、经营中心领导人员薪酬管理办法和区域性经营公司领导人员薪酬管理办法。 
3.对公司高级管理人员年度薪酬执行情况进行了监督，审核了公司 2015年度所披露的高级管
理人员薪酬情况，并认为公司高级管理人员薪酬发放符合公司规定，是真实、完整的。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》，依法
独立履行职责，监督公司董事、高管人员执行公司职务的行为，监督董事会和股东大会决议程序
和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行监督检查，未发现存在风
险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司控股股东 2001年 2月 9日出具了《关于避免与中铁二局股份有限公司同业竞争的承诺书》，
以解决同业竞争问题。2017 年 1月，通过本次重大资产重组，公司已解决与控股股东的同业竞争
问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员绩效考核制度，对高级管理人员进行年度绩效考核，并按制度规定
将高级管理人员薪酬与年度绩效考核结果挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，我们对公司
截至 2016年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价，详情请参见与本报告同时在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《中铁高新工业股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 168 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关法律
法规的要求，结合企业实际情况，按照重要、全面、制衡、适应、成本、效益等原则，逐步建立
健全了涵盖各部门、各分（子）公司及项目部各层面、各业务环节的内部控制体系文件。2016年，
为加强精细化管理，公司组织各部门及所属各子分公司、项目部对公司各层级的管理职责、业务
流程、管理制度等进行全面梳理，进一步完善了内部控制管理体系，夯实了管理基础，使内控体
系更加科学、合理、实用。详情请参见与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《中铁高新工业股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第九节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 168 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
