中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
龙援青 副总经理 离任 工作原因 
王广钟 副董事长 聘任 工作原因 
李政 副总经理 聘任 工作原因 
邓文华 副总经理 聘任 工作原因 
陈道圆 副总经理 聘任 工作原因 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司拥有一定规模的核心技术团队—技术中心，并由公司副总经理、总工程师亲自兼任
技术中心的负责人。在报告期内，公司加强了核心技术团队建设，通过内部选拔、公开招聘
等方式将基础扎实、经验丰富、水平较高的技术人才充实到核心技术团队中去，同时在重点
高等院校中引进研究生等高学历、高层次人才在技术中心进行培养和使用，有效提升核心技
术团队的整体实力。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 994 
主要子公司在职员工的数量 18,018 
在职员工的数量合计 19,012 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7,279 
销售人员 0 
技术人员 7,687 
财务人员 1,086 
行政人员 2,960 
其他管理人员  
合计  
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 236 
大学本科 5,955 
大学专科 3,592 
中专 1,522 
中专以下 7,707 
合计 19,012 
    公司退休员工费用由中铁二局集团社会保险事业管理中心承担，本公司不承担退休员工
的任何费用。 
 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
(二)薪酬政策 
目前母公司和主要子公司员工薪酬政策都是执行 2012 年公司统一制定的系统性薪酬分
配制度。公司系统性薪酬分配制度包括《中铁二局股份有限公司本部中层管理人员薪酬管理
办法》、《中铁二局股份有限公司本部员工薪酬管理办法》等 15 项基本薪酬制度，涵盖了公
司本部、分公司、事业部、子公司高管人员及本部一般员工和国内外项目部等各个层面，是
一套与市场相适应、反映业务板块差距、兼顾内部公平，又与企业效益紧密挂钩的薪酬分配
体系。 
 
(三)培训计划 
按照公司员工培训管理办法，根据公司各业务部门和各子（分）公司提出的员工培训需
求计划，结合企业生产经营需要和人才队伍现状，人力资源部制定了公司 2013 年度员工培
训计划，共涉及项目经理培训、交通土建类专业技术人员知识更新培训、国际工程项目管理
培训、政工干部培训等 62 个班次的培训。 
 
(四)专业构成统计图： 
 
(五)教育程度统计图： 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   115,235,559 工时 
劳务外包支付的报酬总额 305,016 万元 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理 
1、关于股东与公司的关系 
公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、稳定的融洽关系，为
公司的发展建立良好的基础，同时有效的保障了股东的权益。 
2、关于控股股东与公司的关系 
通过修订《公司章程》，明确避免股东或实际控制人可能侵占上市公司资产的具体措施，
防范了股东或实际控制人侵占上市公司资产。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越
股东大会直接或间接干扰公司经营活动的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
(1)依据有关上市公司治理的规范性文件和《公司章程》建立董事会，董事会由 9 名成员
组成，其中独立董事 5 名。 
(2)经股东大会批准董事会设立审计等四个专门委员会，目前委员会工作正常开展。 
(3)报告期内，公司董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，诚信、勤勉地
履行其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立
意见。  
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数和人员结构符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事本着对
公司、对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，以维护公司及股东的合法权利。 
5、关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，
董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将
公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准确、完整、及时地披露，保证公司股东平
等地获得公司信息。 
6、公司已建立的各项法人治理规则制度名称及公开信息披露情况 
序
号 
制度名称 最近一次审议通过的会议届次 披露网址 披露时间 
1 公司章程 2012 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2012.8.15 
2 股东大会议事规则 2012 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2012.8.15 
3 董事会议事规则 2005 年度股东大会 上海证券交易所 2006.4.28 
4 董事会战略与投资决策委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
5 董事会审计委员会工作细则 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
6 董事会提名委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 第三届董事会 2007 年第六次会议 上海证券交易所 2007.8.15 
8 独立董事工作规则 第二届董事会 2005 年第二次会议 上海证券交易所 2005.4.29 
9 监事会议事规则 2005 年度股东大会 上海证券交易所 2006.4.28 
10 董事会秘书工作规则 第四届董事会 2011 年第六次会议 上海证券交易所 2011.10.12 
11 总经理工作规则 第三届董事会 2008 年第五次会议 上海证券交易所 2008.4.29 
12 投资者关系管理制度 第三届董事会 2007 年第五次会议 上海证券交易所 2007.7.3 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
13 信息披露管理制度 第四届董事会 2008 年第三次会议 上海证券交易所 2008.11.29 
14 募集资金管理制度 第五届董事会 2013 年第四次会议 上海证券交易所 2013.8.23 
15 
董事、监事和高级管理人员持股及其变动
管理办法 
第四届董事会 2008 年第三次会议 上海证券交易所 2008.11.29 
16 对外信息报送和使用管理制度 第四届董事会 2010 年第一次会议 上海证券交易所 2010.3.17 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会 2010 年第一次会议 上海证券交易所 2010.3.17 
18 对外发布信息审查办法 第四届董事会 2010 年第五次会议 上海证券交易所 2010.6.22 
19 关联交易决策制度 2011 年第二次临时股东大会 上海证券交易所 2011.10.28 
20 内幕信息知情人登记制度 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
21 内控体系运行管理暂行办法 第五届董事会 2013 年第四次会议 上海证券交易所 2013.8.23 
22 全面风险管理暂行办法 第五届董事会 2013 年第四次会议 上海证券交易所 2013.8.23 
23 全面预算管理办法 第五届董事会 2011 年第二次会议 上海证券交易所 2011.12.23 
24 
股东大会、董事会决议执行跟踪检查与评
价办法 
第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
25 重大事项内部报告制度 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
26 董事、监事和高管人员培训管理办法 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
27 重大经济活动审核办法 第四届董事会 2011 年第五次会议 上海证券交易所 2011.8.18 
28 债务融资工具信息披露管理制度 第五届董事会 2012 年第八次会议 上海证券交易所 2012.9.28 
 
(二)专项治理活动 
按照中国证监会证监发布公司字[2008]27 号公告以及四川监管局川证监上市[2008]31
号、[2008]35 号关于防止大股东占用上市公司资金，规范上市公司法人治理、独立性、内部
控制、信息披露行为等文件的要求，公司继续深入开展上市公司治理和规范运作专项活动。
针对 2007 年专项治理活动涉及的问题进行自查自纠，并于 2008 年 7 月 25 日公告披露了《关
于公司治理整改情况以及资金占用自查自纠的报告》。2009 年中国证监会四川监管局对公司
进行了检查，针对发现的问题，2013 年继续落实整改。 
 
存在的问题 整改措施 整改落实情况 
公司激励考核机制有待进
一步完善，员工利益尚未与
股东利益达到高度一致。 
公司将研究科学的长
效激励机制，为公司
发展提供持续的人力
资源支持。 
公司正在积极推进股权激励计划。该
计划已经公司董事会审议通过，相关
申请文件已上报公司实际控制人——
中国中铁股份有限公司。 
 
2013 年，通过开展专项治理活动，完善了公司治理结构，健全了公司治理制度，增强了
公司董事、监事和高管人员规范运作的意识，提高了公司治理水平，促进了公司的健康发展。 
 
(三)内幕信息知情人登记管理制度 
公司第五届董事会 2011年第二次会议审议并通过《内幕信息知情人登记制度》，详见 2011
年 12 月 23 日登载于上海证券交易所网站《中铁二局第五届董事会 2011 年第二次会议决议
公告》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》有关规定，做好临时报
告、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维
护公司信息披露的公平原则。 
 
(四)公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年年
度股东大
会 
2013年 4
月 18 日 
1.公司 2012 年度董事会工作报告； 
2.公司 2012 年度监事会工作报告； 
3.独立董事 2012 年度述职报告； 
4.公司 2012 年年度报告及其摘要； 
5.公司 2012 年度财务决算报告； 
6.公司 2013 年度财务预算方案； 
7.关于 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本
的议案； 
8.关于日常性关联交易的议案； 
9.关于为部分控股子公司提供担保的议案； 
10.关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司财务审计机构的议案； 
11.关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司内控审计机构的议案。 
通过 
www.sse.co
m.cn 
2013年 4
月 19 日 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
11 月 14
日 
关于选举王广钟先生为公司第五届董事会董事的
议案； 
通过 
www.sse.co
m.cn 
2013 年
11 月 15
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
唐志成 否 7 6 1 1 0 否 2 
邓元发 否 7 7 1   0 否 2 
王广钟 否 1 1     0 否 1 
张文杰 否 7 6 1 1 0 否 2 
彭韶兵 是 7 7 1   0 否 2 
刘广斌 是 7 6 2 1 0 否 2 
杜剑 是 7 7 1   0 否 2 
黄庆 是 7 7 1   0 否 2 
陈华 是 7 7 2   0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、上海证券交易所关于上市公司年度报告及相关工作的要求，按照公司
《董事会审计委员会年报工作规程》，公司审计委员会对财务报表和内部控制审计过程进行
了督导，并对相关内容进行了认真的审核。完成了以下工作： 
1．审计委员会就公司 2012、2013 年度财务报告审计和内部控制工作的时间安排、审计
范围和审计计划与会计师事务所进行了沟通，并确定了公司财务报告审计工作安排，由总会
计师向公司独立董事提交。 
2．审计委员会审阅公司年度内部审计工作计划和审计工作报告，认为公司审计计划目
标明确、重点突出，通过内部审计进一步促进了企业管理水平的提高。 
3．审计委员会在会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为公司财务决算工
作组织分工明确、决算依据充分，会计记录真实可信，公司的财务决算报告能全面、客观、
真实反映企业财务状况、经营成果、现金流量和资产质量，并形成了书面意见。 
4．审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，
认为:公司 2012 年度财务会计报表符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合公司生产
经营实际情况;会计师事务所所获取的审计证据是充分、适当的;对公司按照企业会计准则和
《企业会计制度》的规定编制的财务年度报表，2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年
度的经营成果和现金流量所提出的审计意见是客观、公正的，并形成了书面意见。 
5．审计委员会在会计师审计过程中与其保持持续沟通，并四次督促会计师在保证审计
工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告，保证了公司年审各阶段工作的有序开展与及
时完成。 
6．审计委员会会议审议通过了《关于公司 2012 年内部审计报告的议案》、《关于公司 2012
年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于董事会审计委员会 2012 年度履职情况报告的议
案》、《公司 2012 年年度报告》及其摘要、《公司 2012 年度财务决算报告》、《关于 2012 年度
利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关于日常性关联交易的预案》、《公司 2013 年度
财务预算方案》、《关于部分子公司购置办公用房的议案》、《关于德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）2012 年度审计工作总结报告的议案》、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司财务审计机构的预案》、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司内控审计机构的预案》。 
 
(二)董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1、报告期内, 薪酬与考核委员会召开会议 2 次,共审议议案 3 项： 
2013 年 3 月 19 日，薪酬与考核委员会 2013 年第一次会议审议通过了《关于薪酬与考核
委员会 2012 年度履职情况报告的议案》、《关于 2012 年度公司高级管理人员薪酬的议案》。 
2013 年 8 月 21 日，薪酬与考核委员会 2013 年第二次会议审议通过了《关于兑现公司高
级管理人员薪酬的议案》。 
2、根据公司薪酬管理办法相关规定，核定了高级管理人员 2012 年度薪酬标准，并对高
级管理人员 2012 年度薪酬进行了清算。该方案已提交公司董事会审议通过。 
中铁二局股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
3、明确了公司高级管理人员 2013 年度薪酬预付标准。该方案已提交公司董事会审议通
过。 
4、对公司高级管理人员年度薪酬执行情况进行了监督，审核了公司 2013 年度所披露的
高级管理人员薪酬情况，并认为公司高级管理人员薪酬发放符合公司规定，是真实、完整的。 
 
(三)董事会提名委员会履职情况 
报告期内, 提名委员会召开会议 2 次，共审议议案 2 项： 
2013 年 4 月 8 日，提名委员会 2013 年第一次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理
的议案》，同意提交董事会审议。 
2013 年 10 月 29 日，提名委员会 2013 年第二次会议审议通过了《关于提名王广钟先生
为公司第五届董事会董事候选人的预案》，同意提交董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》，依
法独立履行职责，监督公司董事、高管人员执行公司职务的行为，监督董事会和股东大会决
议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行监督检查，未
发现存在风险的事项。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。中铁二局集团
有限公司在作为主发起人发起设立本公司时已将从事铁路、公路等主营业务的生产系统、物
资供应等资产和业务投入公司。公司关联方、关联关系及关联交易在具体关联事项、协议约
定、价格确定等方面不存在损害本公司及中小股东利益的情况，本公司依法定程序进行决策。 
2、人员方面 
本公司与控股公司在劳动、人事及工资管理方面是独立的，并设立了独立的劳动人事部
门。 
3、资产方面 
公司和控股股东的产权关系明晰，控股股东于中铁二局股份有限公司设立时注入的资产
具有独立完整性，相关资产产权已完成变更程序。 
4、机构方面 
公司拥有独立的决策管理机构和生产单位，生产经营和行政管理独立于控股股东，办公
机构和生产经营场所与控股股东分开。 
5、财务方面 
公司具有独立的财务会计部门，公司及控股子公司已建立独立的会计核算体系和财务管
理制度；公司具有独立的银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司依法独立
纳税；公司的资金使用由公司董事会和经理层按规定做出决策，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况。 
 
