2017 年年度报告 
91 / 226 
 
续推进网络学院建设，建立共享师资队伍，加大培训改革创新力度，不断提升培训质量和效
益，推动公司发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1136.38 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 41228.86 万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）公司治理基本情况 
2017 年重大资产置换完成后，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易
所股票上市规则》及证券监管机构的有关规定，于 2017 年 1 月 23 日和 1 月 24 日分别召开股
东大会和董事会、监事会，完成董事会、监事会的换届和高管的聘任，积极完善、修订公司
治理制度，保持上市公司独立性，严格避免同业竞争，持续规范关联交易，切实履行信息披
露义务，保护投资者权益。 
1.公司治理运作规范。公司按照相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和内
部管理制度，积极开展规范运作工作。公司设立股东大会、董事会及其专门委员会、监事会，
其中董事会有董事 7 名组成，独立董事 3 名，监事会有三名监事组成，职工监事 2 名。公司
股东大会、董事会和监事会严格遵循《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》，“三会”各司其职，互不干预。公司设立董事会办公室和监
事会办公室，具体负责股东大会、董事会和监事会的日常工作以及信息披露和投资者关系管
理等工作。目前公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，有效保障股东利益，保障董
事、监事行使权利，保护中小投资者利益。在第十三届（2017）中国上市公司董事会“金圆
桌”论坛暨“金圆桌奖”颁奖典礼上，公司荣获三项大奖：公司董事会荣获“优秀董事会”，
公司董事长易铁军荣获“最具战略眼光董事长”，公司副总经理、董事会秘书余赞荣获“最
具创新力董秘”。 
2.信息披露合法合规。公司制定并严格执行信息披露管理制度，明确了信息披露的责任
人，能够保证信息披露的及时、公开，并保证所披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。公司董事会秘书具有履行职责所必需的权限，其知情权和信
息披露建议权能够得到保障。公司信息披露工作保密机制基本完善，未发生泄露事件或发现
内幕交易行为。2017 年重大资产置换资产交割完成后公司已发布临时公告 65 份，定期报告 4
份，内容涵盖股东大会、董事会和监事会会议决议、定期报告及摘要、重大合同签订、对外
投资设立公司、公司领导增持公司股份等重大事项。公司严格执行重大事项报告制度，积极
加强与子公司工作机构的沟通，以投资者需求为导向，坚持法定信息披露与自愿性信息披露
相结合的临时公告披露原则。 
3.投资者关系融洽。公司通过多渠道加强与投资者的沟通。通过“走出去”组织开展路
演活动、积极拜访大型投资机构、主动参加券商策略会，“请进来”开展分析师反向路演、
投资机构调研、接待中小投资者来访，并组织召开多次投资者电话说明会，认真接听投资者
热线，邀请投资者参加股东大会，认真解答网络提问，实现了与资本市场密切沟通、充分交
流，积极发挥窗口作用，使各大投资机构和广大中小投资者对公司增进了解。同时，针对公
2017 年年度报告 
92 / 226 
 
司定期报告中原中铁二局数据的披露情况，为提高数据的有效性和对投资者的有用性，公司
除在定期报告中专项说明以外，还专门召开定期报告业绩说明电话会议，由公司总经理、董
事会秘书就相关问题进行了解答。 
（二）内幕信息知情人管理情况 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，按照规定对公司内幕信息知情人进行登记
管理，定期报告编制期间，对编报人员进行内幕信息知情人管理和报备，发布禁止买卖股票
的通知，提示股票禁止买卖期间并履行相关的内部信息保密义务，报告期内未发现违规买卖
公司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 24 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 24 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 6 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 7 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1.公司于 2017 年 1 月 23 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开公司 2017 年第一次
临时股东大会。会议审议通过了《关于变更公司名称的议案》、《关于变更公司经营范围的
议案》等议案，决议公告刊载于 2017 年 1 月 24 日的《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券日报》以及上海证券交易所网站。 
2.公司于 2017 年 5 月 23 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开公司 2016 年年度股
东大会，会议审议通过了《关于公司 2016 年度董事会工作报告的议案》、《关于公司 2016
年度监事会工作报告的议案》等议案，决议公告刊载于 2017 年 5 月 24 日的《中国证券
报》、《上海证券报》和《证券日报》以及上海证券交易所网站。 
3.公司于 2017 年 12 月 6 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开公司 2017 年第二
次临时股东大会，会议审议通过了《关于修订<中铁高新工业股份有限公司章程>的议案》等
议案，决议公告刊载于 2017 年 12 月 7 日的《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日
报》以及上海证券交易所网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
易铁军 否 10 10 0 0 0 否 3 
李建斌 否 10 10 0 0 0 否 3 
黄振宇 否 10 10 0 0 0 否 3 
沈平 否 10 10 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
93 / 226 
 
杨华勇 是 10 2 4 4 0 是 1 
金盛华 是 11 7 3 1 0 否 2 
陈基华 是 10 5 5 0 0 否 1 
王广钟 否 1 0 0 1 0 否 1 
邓元发 否 1 1 0 0 0 否 1 
郑兴平 否 1 1 0 0 0 否 1 
黄  庆 是 1 1 0 0 0 否 1 
陈  华 是 1 1 0 0 0 否 1 
王  新 是 1 1 0 0 0 否 1 
补永赋 是 1 1 0 0 0 否 0 
刘剑斌 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
独立董事杨华勇因其他公务，委托其他独立董事代为出席并行使表决权（未出现连续三次未
亲自出席董事会的情况）。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个
专门委员会，各专门委员会各司其职，为提高董事会决策效率和质量、监督和指导公司规范
运行、完善公司治理发挥了重要作用。报告期内，董事会各专门委员会提出的各项意见和建
议均被董事会接受。 
（一）战略委员会。公司第七届董事会战略委员会由董事易铁军、李建斌、黄振宇、沈
平，独立董事陈基华组成，易铁军担任该委员会主任委员。该委员会的主要职责为：对公司
发展战略、业务板块发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；根据公司发展战略，对
公司提出的重大投资融资项目、重大资本运作项目进行研究，向董事会提出建议；对公司及
子公司重大业务重组、合并、分立、解散等事项进行研究并提出建议。 
报告期内，第七届董事会战略委员会共召开会议 3 次，会议审议了《关于中铁科工集团
中铁九桥工程有限公司重组方案的议案》、《关于中铁装备集团机电工程有限公司重组方案
的议案》、《关于中铁科工集团中铁机械设备研究设计院（成都）有限公司重组方案的议案》、
《关于公司参与设立产业基金管理公司的议案》、《关于推进合资设立中铁新型轨道交通车
辆有限公司的议案》、《关于合资成立中铁新型轨道交通车辆有限公司的议案》等 7 项议案，
听取了《关于推进中铁装备投资建设高端装备产业园项目的议案》的报告。针对内部重组相
2017 年年度报告 
94 / 226 
 
关议案，委员会提出了要重视重组程序的合法合规、从重大投资角度进行对重组整体考虑，
控制投资风险和规模，做好内部关系协调，利用内部重组推进中铁工业产品在国内外市场的
拓展；针对参与设立产业管理基金管理公司的议案，委员会提出了要做好市场开拓和业务渠
道的拓展同时要做好具体投资项目的研究论证，防控风险；针对合资设立中铁新型轨道交通
车辆有限公司的议案，委员会提出了要认真研判、准确把握车辆制造行业的市场前景，切实
规避可能存在的风险，并做好专业人才的引进和培养，等等。 
（二）审计委员会。公司第七届董事会审计委员会由独立董事陈基华、金盛华，董事沈
平组成，陈基华担任该委员会主任委员。该委员会的主要职责为：监督及评估外部审计机构
工作；指导内部审计工作；审阅公司的财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；
协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通；履行公司关联交易控制和日
常管理的职责；确认公司关联人名单，并及时向董事会和监事会报告。 
报告期内，第七届董事会审计委员会共召开会议 7 次，会议审议了定期报告、财务报告、
关联交易、聘任审计机构、利润分配、募集资金使用、关联人名单等方面的议案 26 项，听取
报告事项 1 项。针对财务报告中的应收账款回款问题，委员会提出了要应加强与相关合作企
业沟通，分析应收账款构成，加快回款速度，避免恶性循环，特别是关联方的应收账款；针
对关联交易日常管理，委员会提出了要动态掌握年度日常关联交易预计的完成情况，确保依
法合规；针对募集资金的使用，委员会提出了要加强对此次用于补充流动资金的闲置募集资
金的管理，保证该项资金能够按时归还至募集资金专项账户，不影响募投项目的顺利开展和
实施，等等。 
委员会 2017 年具体履职情况详见与公司 2017 年年度报告同日披露的《中铁高新工业股
份有限公司董事会审计委员会 2017 年度履职报告》。 
（三）薪酬与考核委员会。公司第七届董事会薪酬与考核委员会由独立董事金盛华、杨
华勇、陈基华组成，金盛华担任该委员会主任委员。该委员会的主要职责为：研究有关薪酬
方面的法律、法规，国内外、行业内外相关企业的薪酬状况，向董事会提交调研报告；拟定
在本公司领取薪酬的董事、高级管理人员薪酬政策和年度薪酬计划方案，薪酬政策和计划方
案主要包括但不限于绩效评价（考核）标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案
和制度等；拟定公司股权激励计划或方案，并对其进行考核和管理。股权激励计划应包括股
权激励方式、激励对象、激励条件、授权数量、授权价格及其确定的方式、行权时间限制或
解锁期限等主要内容；组织对公司薪酬体系、绩效评价体系进行评估、审查和确认，对董事、
高级管理人员进行年度绩效考评，并向董事会提交绩效评价报告；监督董事、高级管理人员
年度薪酬方案的执行情况；对控股子公司主要负责人的薪酬与考核情况提出意见。 
报告期内，第七届董事会薪酬与考核委员会共召开会议 3 次，会议审议了《关于公司董
事、监事薪酬（报酬）管理办法的议案》、《关于<中铁高新工业股份有限公司企业负责人副
职薪酬与绩效考核管理办法（试行）>的议案》2 项议案，听取了《公司 2016 年度高级管理
人员薪酬执行情况》的报告。针对企业负责人副职薪酬与绩效考核管理办法，委员会提出公
司要尽快建立并完善科学合理的 KPI 考核指标体系，同时在考核体系中加大企业主要负责人
对副职的评分权重，以进一步加强企业执行力。 
（四）提名委员会。公司第七届董事会提名委员会由董事易铁军、李建斌，独立董事杨
华勇、金盛华、陈基华组成，易铁军担任该委员会主任委员。该委员会的主要职责为：根据
公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董
事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；提出合格的董事、高级管理人
员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。 
报告期内，第七届董事会提名委员会共召开会议 2 次，会议审议了《关于提名公司总经
理人选的议案》、《关于提名公司董事会秘书人选的议案》、《关于提名公司副总经理、总
会计师、总工程师人选的议案》和《关于聘任公司副总经理的议案》4 项议案。委员会对拟
聘任高管的任职资格等进行了审核。此外报告期内，第六届董事会提名委员会召开会议 1 次，
对董事会换届议案进行了审议。 
 
2017 年年度报告 
95 / 226 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司第一大股东中铁二局集团有限公司 2001 年 2 月 9 日出具了《关于避免与中铁二局股
份有限公司同业竞争的承诺书》，以解决同业竞争问题。2017 年 1 月，通过重大资产重组，
公司已解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司重组完成后，不断健全、规范公司治理结构，确立了对经理层考核评价并按照考核
评价结果确定经理层薪酬的机制，制定了相应的薪酬与绩效考核管理办法。办法规定董事会
依据公司整体业绩指标、个人 KPI 和个人能力素质评价三项指标对高级管理人员进行考核，
考核结果与高级管理人员薪酬挂钩，并由董事会分别向高级管理人员进行绩效反馈。下一步
公司将逐步完善现有的薪酬激励体系，积极探索新的激励模式，以不断激发高级管理人员的
工作积极性，为公司创造长期价值。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司对
截至 2017 年 12 月 31 日的内部控制有效性进行了评价，详情请参见与本报告同时在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中铁高新工业股份有限公司 2017 年度内部控制评价
报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详情请参见与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中铁高新
工业股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
