2016 年年度报告 
8 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司继续积极推进转型发展，进一步明确了围绕科技投行的发展方向，着力打造
科技地产商、产业投资商和创新服务商的“新三商”战略，谋求“新三商”的有机融合、协调发
展，公司业务发展“四个转型”的思路和举措已经初见成效：从工业地产开发商向高科技企业时
间合伙人转型；从房地产开发公司向高科技投资公司转型；从园区开发租赁业务向创新创业服务
平台转型；从融资渠道单一依赖银行向多元化、国际化融资转型。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年度公司主要资产的变化情况包括：本报告期通过上海联合产权交易所公开挂牌竞价，以
30,185万元出售所持有的上海数讯信息技术有限公司 30%股权，交易完成后公司所持有的该公司
股份从 58.96%下降至 28.96%，年末不再将数讯公司纳入资产负债表合并范围；以 29,090.62万
元受让上海檀溪置业有限公司 100%股权及相关债权，并将其纳入合并报表范围；另本年度新增
其它各项股权投资共计 79,153.30万元，报表列示为长期股权投资和可供出售金融资产（具体项
目见第四节之二、之（五）投资状况分析之 1、对外股权投资总体分析）。 
截至 2016年 12月 31日，本公司总资产达到 1,904,078.41 万元，比上年末增长 2.75%；归
属于本公司股东的净资产达到 825,216.99万元，比上年末增加 9.13%。 
其中：境外资产 168,434.70（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.85%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经历了上市 20年以来的经营发展历程，张江高科在持续推进张江高科技园区建设发展中，
不断提升在产业培育与集聚、资本经营及公司内部运营管理等方面的核心能力，积累了创新助力、
产业培育、区域开发经验，践行企业客户“时间合伙人”的理念，在物理空间、产业集群、产业
投资、金融资源、资本市场和公共资源六大方面形成了独特的优势。 
（1）拥有可持续发展的物理空间优势。公司立足科技产业的发展，围绕科技地产打造了一
批具有区域影响力的产品，形成了技创区、集电港、张江中区等多个特色产品区域集聚地。 
（2）拥有产业集群的禀赋优势。张江高科技园区已建立起以信息技术、生物医药、文化创
意、低碳与新能源为主导产业，先进制造业、科技金融、医学服务、现代农业为拓展产业的“4+4”
产业格局。其中，集成电路产业拥有中国大陆产业链最完整的集成电路布局。生物医药产业是中
国研发机构最集中、研发链条最完善、创新活力最强、新药创制成果最突出的标志性区域。 
（3）拥有运作产业投资的增值服务优势。张江高科建有专业的投资团队，通过直投、创投、
设立基金等方式，已经参投了诸多项目。同时，积极借助银行、证券、保险、天使投资、风险投
资、股权投资等科技金融机构的牵引作用，整合科技金融服务资源，借船出海，实施从天使、VC、
PE 到产业并购的投资链布局。 
（4）拥有银企合作、投贷联动的金融资源优势。张江高科积极探索与银行、券商、保险等
金融机构开展合作，利用其金融资源和专业优势，结合张江高科产业资源优势，为科技创新主体
提供孵、投、贷、保联动金融服务。 
（5）拥有对接多层次资本市场的通道优势。A股主板、创业板、新三板、股交中心及其科
创板形成了张江高科对接多层次资本市场的通道。 
（6）拥有整合公共平台资源的集成优势。公司与园区管委会、各行业协会、公共媒体都保
持着很好的合作关系，具有把资源导入后进行整合，再标准化输出的能力，有利于营造园区创新
创业氛围、提升创新服务能级。 
  
2016 年年度报告 
9 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，公司在回顾“十二五”期间的发展情况的基础上，
编制了 “十三五”发展规划，明确了未来五年的公司愿景、发展目标和重点举措，为公司的转
型发展明确了方向。 
2016年，公司以“提质、增效、转型”为导向，做优科技地产、做强产业投资、做精创新
服务三大业务板块，助力上海市科创中心、张江科学城和综合性国家科学中心建设，着力调整优
化资产结构，着力加大产业投资布局，着力提升创新服务能级，着力创新商业模式和经营方式，
着力推进内控和风险管理建设，着力加强党建和企业文化建设。 
2016年度，公司经济发展韧性进一步增强，经营利润结构进一步优化，公司实现营业收入
208,766万元，同比减少 13.70%，营业利润 88,692.71 万元，同比增加 48.06%，实现投资收益
79,723.91万元，同比增加 18.63%，归属于股东的净利润 72,661.76万元，同比增加 50.87%，
加权平均净资产收益率 9.18%，同比增加 2.62个百分点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司逐渐改变之前以工业地产开发运营为主导的“高投资、重资产、慢周转”模
式，向“股权化、证券化、品牌化”转型，寻求科技地产和产业投资业务的有机融合、协同发展。
报告期内收入利润结构逐步优化，转型发展经济效应增长显著。 
（一）、制定公司发展战略，明确转型发展目标 
公司在回顾“十二五”期间的发展情况的基础上，编制了 “十三五”发展规划，明确了未
来五年的公司愿景、发展目标和重点举措，为公司的转型发展明确了方向。十三五”期间，公司
将继续以“科技投行”为转型方向，以资产经营为发展方向，聚焦科技产业生态链的价值端环节，
以市场化机制激发活力动力，提升张江高科的品牌形象。 
（二）、深挖自身资源优势，科技地产有机生长 
公司抓住上海市城市更新机遇，配合张江科学城规划启动，积极推动张江西北区成为上海市
率先启动的城市更新区域。公司继续推进集电 B区的动迁和基础设施建设； 年内新开工 B区 2-4
项目,总建筑面积 26万方，是整个张江科学城项目中体量较大的综合体项目，未来将为科创中心
建设提供众创、产城融合的空间功能。2016年，公司开发建设的集电港 B区 3-6和 3-8项目、
中区 C-7-6项目完成竣工备案，中区 C-7-5项目完工，B区 3-8地产项目成功入选上海市建设工
程“白玉兰奖”。 
（三）、加大产业投资布局，产业投资形成良性循环 
公司积极把握国家战略聚焦和政策叠加带来的机遇期，围绕创新链布局投资链，瞄准“科技
投行”的定位来布局，实现多领域高科技产业的切入。公司以直接投资、参股基金投资、管理基
金投资等多种方式精准投资。2016年公司实际完成股权投资总额 6.28亿元，直投项目中百事通、
赛赫智能等均为新三板上市企业。2016年 11月，张江高科直接投资的康德莱和全资子公司张江
浩成通过子基金投资的步长制药均成功在上海主板上市，公司业已形成了“投资一批、股改一批、
上市一批、退出一批、储备一批”的良性滚动格局，完成转让数讯公司 30%股权，实现投资收益
2.74亿元。 
（四）、资产运营效率显著提升，创新服务提升能级 
公司作为张江核心区域招商引资的重要力量，通过经营性资产的自主经营，经营性资产的运
营效率稳步提升，租赁收入稳步增长。公司推出的 895 创业营已成功开营四季，已从国内外海选
项目 800个，入营项目 130个，项目总估值超过 80亿元；公司目前拥有的近 10 万平方米的孵化
器，以创新孵化中心与园区项目对接，为张江园区培养本土引擎储备了“好苗子”。在提升服务
理念方面，公司从建设创新服务平台入手，以资源共享、服务为先、需求出发为导向，打造创新
模式的服务平台，为科技创新企业提供全生命周期服务。此外，公司目前拥有人才公寓总面积接
近 23万平方米，依托资源优势，服务双创人才。 
（五）、适应土地新政要求，创新地产经营模式 
公司积极响应科创中心、张江科学城建设和适应房地产新政的要求，以打造“科技投行”为
战略方向，对科技地产的经营模式进行了创新，提出了“物业公司化、公司股权化、股权基金化、
