2014 年年度报告 
50 / 156 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》等法律、法规的要求，开展公司治理工作。公司的权力机构、决策机构、监督机构、
经营层按照《公司章程》及《总经理工作细则》的规定，责权明晰，运作规范。以下是公司治理
情况汇报: 
（一）、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，
聘请律师对股东大会召开过程中的各项程序进行现场见证，并出具法律意见书。公司确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利。报告期内，公司共召开１次年度股东大
会,临时股东大会 2 次。 
（二）、关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，通过代表自身利益的董事行使自身的
决策意愿，行为合法规范，确保公司董事会、监事会和公司内部管理机构的独立运作。 
  公司运作与控股股东完全做到了"三分开、五独立"。公司关联交易符合公开、公平、公正合理
的原则，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时、充分披露。公司也没有
发生控股股东或其他关联方违规占用公司资金的情况。 
（三）、关于董事和董事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。报告期内，公司完成了
董事会的换届工作。公司第六届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。董事会下设战略、
审计、提名及薪酬与考核四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召
开和表决，各位董事认真行使董事的权利、义务和责任。报告期内，公司共召开 15 次董事会。 
（四）、关于监事和监事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。报告期内，公司完成了
监事会的换届工作。公司六届监事会由三名监事组成，其中股东代表监事两名，职工监事一名。
监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度规定履行职责，对公司依法运作进行监督，
对公司财务情况进行监督，对公司董事和高级管理人员履行职责进行监督，切实维护公司及全体
股东的合法权益。报告期内，公司召开 7 次监事会。 
（五）、关于公司管理层 
    公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。通过每周定期举行
的总经理办公会议交流情况，研究决定公司经营中的重大问题，实行集体讨论，统一决策的议事
机制。 
（六）、相关利益者 
    公司充分尊重公司股东、债权人、员工、客户以及其他利益相关者的合法权益，能够与利益
相关者积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
（七）、关于信息披露与透明度 
    公司按照制订的《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息，较好地履行了信息披露义务。公司本着"引进来，走出去"的原则，积极开展投资
者管理工作，进一步加强了公司与广大投资者的良性互动，有效提升了公司的透明度和诚信度。 
（八）、内幕知情人登记管理 
    公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息鉴别，内幕信息知情
人界定及内幕信息知情人登记备案工作，保证信息披露合法、公平。 
（九）、公司治理制度建设 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监会
（2012）37号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》等文件要求，公司制订《上海张江高科技园区开发股份有限公司 2014—2016
年股东回报规划》 。进一步完善和健全了公司的分红决策和监督机制，切实保护中小投资者的合
法权益。 
2014 年年度报告 
51 / 156 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第一次临
时股东大
会 
2014 年
2 月 13
日 
1. 关于更换和增补董事的议案；2.关于更换独立董事的议案 2014 年第一次
临时股东大会
表决通过了上
述所有议案 
www.sse.com.cn 2014 年
2 月 14
日 
2013 年
度股东大
会 
2014 年
6 月 30
日 
1. 2013 年度董事会报告；2. 2013 年度监事会报告；3. 2013年度报告及摘要；
4. 2013 年度财务决算及 2014 年财务预算报告；5. 2013 年度利润分配方案；6. 关
于聘任 2014年度公司财务审计机构的议案；7. 关于聘任 2014 年度公司内部控制
审计机构的议案；8. 关于公司 2014 年度向银行申请贷款的议案；9.张江高科
2014--2016 年度股东回报规划；10.关于董事会换届选举的议案；11.关于监事会
换届选举的议案；12.关于董事薪酬的议案；13.关于公开挂牌转让持有的上海唐
银投资发展有限公司 45%股权并放弃优先受让权暨关联交易的议案；14.关于申请
发行短期融资券的议案；15.关于申请发行中期票据的议案；16.关于公司在具备
发行资格情况下择机发行超短期融资券的议案。 
2013 年度股东
大会表决通过
了上述所有议
案 
www.sse.com.cn 2014 年
7月1日 
2014 年
第二次临
时股东大
会 
2014 
年  11
月  18 
日 
1.关于公司全资子公司---上海张江浩成创业投资有限公司对投资项目实施减资
暨关联交易的议案；2. 关于公司在具备发行条件情况下申请发行中期票据的议
案；3. 关于公司全资子公司----上海张江集成电路产业区开发有限公司向上海张
润置业有限公司提供股东同比例委托贷款暨关联交易的议案；4.关于对参股子公
司----上海八六三信息安全产业基地开发有限公司实施缩资暨关联交易的议案。 
2014 年第二次
临时股东大会
表决通过了上
述所有议案 
www.sse.com.cn 2014 年
11月 18
日 
2014 年年度报告 
52 / 156 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈干锦 否 14 14 9 0 0 0 3 
葛培健 否 9 9 6 0 0 0 2 
陈亚民 否 9 9 6 0 0 0 1 
魏炜 否 2 2 2 0 0 0 1 
金明达 是 14 14 10 0 0 0 2 
李若山 是 9 9 7 0 0 0 0 
尤建新 是 9 9 6 0 0 0 2 
丁磊 否 1 1 1 0 0 0 0 
彭望爵 否 6 6 4 0 0 0 1 
虞锋 否 1 1 1 0 0 0 0 
戴根有 是 6 6 4 0 0 0 1 
周骏 是 6 6 5 0 0 0 2 
史玉柱 是 1 1 1 0 0 0 0 
曹耳东 否 5 5 3 0 0 0 2 
谷奕伟 否 7 7 6 0 0 0 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责。 
    公司董事会审计委员会对公司的定期报告、内部控制报告进行了审议，并对 2014 度财务审计
机构及内控审计机构提出了聘任建议。同时，董事会审计委员会对公司本年度发生的关联交易进
行了认真审议并出具书面审核意见。 
    公司完成了董事会的换届工作，董事会提名委员会对董事候选人及独立董事候选人的个人履
历、教育背景、工作实绩严格审查，并将相关人选提交公司董事会、股东大会审议。同时，公司
也完成了高级管理人员的聘任工作，董事会提名委员会对高管人选的任职资格进行审查，并将人
选提交公司董事会审议。 
    公司薪酬与考核委员会对 2013年度公司经营层绩效奖的发放以及新一届董事会董事及独立
董事的津贴进行了审议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会审议通过了《经营层薪酬管理办法》、
《经营层年度绩效考核实施细则》、《经营层任期考核实施细则》、《2014 年度张江高科经营层
绩效考核方案》及《总经理任期经营业绩考核指标（2014 年度至 2016年度）》，并将上述制度
提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
53 / 156 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会和薪酬与考核委员会根据经营层绩效考核方案实
施考核评价，确定考核结果和绩效奖发放标准。 
 
  
2014 年年度报告 
54 / 156 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已披露《2014 年度内部控制自我评估报告》，详见上海证券交易所网站:www.sse.com.cn
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已披露《2014 年内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问
责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对于在年报信息披露过程中发生重大差错或重大不良影响，公司董事会将就责任的严重程度对相
关责任人进行行政或经济处罚。报告期内，公司没有发生重大差错的情况。 
