2017 年年度报告 
9 / 183 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司作为张江科学城开发建设主力军之一，以科学城物业的开发运营、科技创新
企业的投资、服务及孵化为己任，践行作为产业客户“空间服务商+时间合伙人”理念，定位于全
产品线的科技地产商、全创新链的产业投资商及全生命周期的创新服务商的“新三商”，坚定不
移地推动“新三商”的有机融合、协调发展，紧密对接全球创新资源，加速集聚全球创新要素，
构建开放式创新生态圈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见下文资产、负债情况分析。 
截至 2017年 12月 31日，本公司总资产达到 1,898,322.43万元,比上年末减少 0.30%，其中：
境外资产 179,865.81（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.47%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经历了上市二十多年年以来的经营发展历程，张江高科在持续推进张江高科技园区建设发展
中，不断提升在产业培育与集聚、资本经营及公司内部运营管理等方面的核心能力，积累了创新
助力、产业培育、区域开发经验，践行企业客户“时间合伙人”的理念，在物理空间、产业集群、
产业投资、金融资源、资本市场和公共资源六大方面形成了独特的优势。 
（1）拥有可持续发展的物理空间优势。公司立足科技产业的发展，围绕科技地产打造了一批
具有区域影响力的产品，形成了技创区、集电港、张江中区等多个特色产品区域集聚地。 
（2）拥有产业集群的禀赋优势。张江高科技园区已建立起以信息技术、生物医药、文化创意、
低碳与新能源为主导产业，先进制造业、科技金融、医学服务、现代农业为拓展产业的“4+4”产
业格局。其中，集成电路产业拥有中国大陆产业链最完整的集成电路布局。生物医药产业是中国
研发机构最集中、研发链条最完善、创新活力最强、新药创制成果最突出的标志性区域。 
（3）拥有运作产业投资的增值服务优势。张江高科建有专业的投资团队，通过直投、创投、
设立基金等方式，已经参投了诸多项目。同时，积极借助银行、证券、保险、天使投资、风险投
资、股权投资等科技金融机构的牵引作用，整合科技金融服务资源，借船出海，实施从天使、VC、
PE到产业并购的投资链布局。 
（4）拥有银企合作、投贷联动的金融资源优势。张江高科积极探索与银行、券商、保险等金
融机构开展合作，利用其金融资源和专业优势，结合张江高科产业资源优势，为科技创新主体提
供孵、投、贷、保联动金融服务。 
（5）拥有对接多层次资本市场的通道优势。A 股主板、创业板、新三板、股交中心及其科创
板形成了张江高科对接多层次资本市场的通道。 
（6）拥有整合公共平台资源的集成优势。公司与园区管委会、各行业协会、公共媒体都保持
着很好的合作关系，具有把资源导入后进行整合，再标准化输出的能力，有利于营造园区创新创
业氛围、提升创新服务能级。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 183 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是“十三五”规划实施布局的关键之年，也是张江科学城规划正式获批之年。张江
科学城规划总面积约 94平方公里，将以张江高科技园区为基础，转型成为中国乃至全球新知识、
新技术的创造之地和新产业的培育之地，现代新型宜居城区和市级公共中心，世界一流科学城。
公司紧紧把握科学城建设的历史性机遇，全面贯彻落实区委区府确定的“2+2+2+1”战略，紧密围
绕新区领导和国资委确立的“三个优化”、“三个统一”要求，在董事会的领导下，进一步发挥
公司作为张江科学城开发中的主力军作用，通过抓对标、抓短板、抓突破，寻求管理提升、服务
提升、价值提升，继续巩固公司在转型、提质、增效过程中取得的成果。 
（一）着力加大招商力度，招商稳商取得突破 
2017年，公司重点围绕张江科学城涉及的重点产业进行招商引资，围绕信息技术、生物医药
（生命健康）、文化创意与软件、新材料环保等产业，关注相关上下游优质产业客户，充分发挥
“工程+营销+服务”一体化、全定制优势，依靠包括“前期工程咨询、政策服务购买、商业组合
优惠”等组合拳，战略招商成果显著。截止 2017年末，公司在张江园区拥有亿税园区（园中园）
12个，占浦东新区亿税园区 38%，占张江核心园区的 69%。 
（二）着力创新经营模式，科技地产整体推进 
2017年，公司围绕“科技创新、生态低碳、智慧生活”三个基点，从提升、更新、再造三个
维度出发，打造具有空间立体化、功能复合化、属性科创化特点的空间产品。一是城市更新注重
规划先行。成立科学城西北区规划小组，按照城市更新、二次开发的要求，注重顶层设计，规划
引领。二是产品设计注重产城融合。2017年 5月，张江科学城建设规划对外公布，8月《上海市
浦东新区张江西北片区单元控制性详细规划修编》获市政府正式批复，将率先推动西北区由“园”
转“城”。2017年公司在建 4个项目，总体量达到 35万方，并充分考虑“产城融合”、“城园
融合”的元素。三是成本控制注重技术创新。公司建设项目全面引入 BIM技术，力争打造科学城
BIM应用示范项目。四是安全管理注重内外结合。健全和完善安全生产管理体系，实施安全标准
化体系建设，并通过安全标准化（三级）评审。 
（三）加快布局产业投资，产业投资取得积极进展 
2017年，公司围绕“四新经济”产业，主要通过参股基金方式加大投资布局，并积极引入产
业投资大基金，形成良好互动合作格局。2017 年公司实际完成认缴股权投资（除地产类投资外）
6.52亿元，实现现金出资 4.64亿元，其中通过我司参股 48%的深圳市张江星河投资企业（有限合
伙），主导投资布局了云从科技、格诺生物、美味不用等等一批科技领军企业。此外，2017 年，
由张江高科参与发起设立的上海市科技创新股权投资基金成功获批，基金总规模为 300亿元，首
期募集 65.2亿元，张江高科将出资 5亿元；总规模 285亿元的上海集成电路产业投资基金和 100
亿元的上海武岳峰集成电路信息产业创业投资基金及功能性股权投资基金都相继落户张江大厦。
公司总部所在地形成了强大的投资协同网络布局。此外，进一步加强对下属投资企业的投后管理
工作，所有项目均按时完成了年度运行情况报告，并重新梳理了各子公司董监事任职情况，进一
步加强和规范子公司“三会”管理和重大事项报告制度。 
（四）持续提升服务能级，创新服务注重协同提升 
2017年，公司创新孵化服务，发挥园区孵化器功能，积极布局人工职能、移动互联等新兴产
业，培育本土独角兽企业，公司全资子公司上海张江管理中心发展有限公司荣获“上海市品牌化
众创空间培训项目”，同时，895创业营荣获“市级孵化器荣誉称号”，双创服务逐步走向“品
牌化”、“专业化”。年内积极开展“走千听万”园区走访活动。努力提升园区综合服务配套水
平。公司为园区提供了人才公寓近 20万平方米，共计 4000多套，为园区最大的人才公寓提供者，
并成功改造了 362套高标准的海外专家楼。同时公司还为园区提供了 21处员工食堂的功能配套，
引进了一流的学前教育品牌，提升张江科学城文化教育的服务配套层次。   
（五）持续开拓融资渠道，融资创新取得新成果 
2017年，公司与中国银行间市场交易商协会共同探索融资创新产品，已获批 5亿元自贸试验
区债务融资工具的注册额度，并于 11月 28日成功发行 1亿元，成为市场首个发行成功的自贸试
验区债务融资工具产品，在融资渠道的获取上打开了新的渠道。公司获得 20亿元双创专项债务融
资工具的注册额度，可直接用于对创新创业企业的股权投资，有利于更好服务及投资于园区双创
