2015 年年度报告 
8 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 报告期内，公司积极推进从工业地产经营向科技投资公司、从园区物业提供商向促进园区企业发
展的集成服务平台的转型发展，随着科创中心建设提出新使命，“双自”联动提供新空间，国资国企
改革注入新动力，公司以“科技投行”为战略发展方向，确定了打造“科技地产商”、“产业投资商”、
“创新服务商”相融合的“新三商”战略的业务布局。公司正在从依赖单一的房地产租赁经营的“资
源驱动”和“高投资、重资产、慢周转”模式，转向整合地产与空间资源、提供集成式专业化服务、
参与高科技产业投资的“创新驱动”和“股权化、证券化、品牌化”的发展模式，寻求产业地产和产
业投资业务的有机融合、协同发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见下文资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 1,569,081,295.01（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.47%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经历了上市 20 年以来的经营发展历程，张江高科在持续推进张江高科技园区建设发展中，不断提
升在产业培育与集聚、产品设计开发、资本经营及公司内部运营管理等方面的核心能力，积累了创新
助力、产业培育、区域开发经验，践行企业客户“时间合伙人”的理念，已经拥有了丰富的承载产业
客户的空间资源，形成了科技投资的良性滚动格局，拥有了多渠道、低成本的融资优势，为实现从单
一的产业地产开发商向与高科技产业共同成长的产业发展商的角色转型打下了坚实基础。 
1、产业培育与集聚能力 
张江园区拥有良好的产业生态。园区致力于打造两大产业集群，一个是“医”产业群，在原来的
生物、化学制药研发之外，还包括医疗器械、定制医疗服务、培训等。一个是“E”产业群，包括集成
电路、信息技术、互联网技术、互联网金融等。这两大产业集群，拥有了国内最完整、最强大的产业
链和创新链，接下来将进一步加强张江自主创新功能，夯实张江研发创新高地，引领张江参与上海打
造具有全球影响力的科技创新中心的建设。 
    张江园区汇聚了大量的创新创业人才。外界对张江人的评价是“高学历、高职称、高层次、高素质”。
注重国际人才本土化与本地人才国际化的多元化人才格局，在张江形成了国内外知名的高科技人才集
聚地。这种创新创业的氛围，有利于国际科技要素的集聚，这也是张江园区致力成为上海市科创中心
建设科技引擎的人力资本。 
    依托于张江园区在创新要素和资源集聚的领先优势，张江高科将发挥多年积累的精耕于产业培育
与发展的能力，助力于园区创新事业发展，实现与园区创新产业的共同成长。 
 2、产品设计与开发能力 
    公司经过十多年的开发经验积累，对于各类产业用房的设计与开发能力不断提升，以具有前瞻性
的规划、设计能力应对产业发展趋势。在有效控制成本前提下，充分运用环保材料，建设"绿色科技园
区"。建设中的"张江中区"张江园区的功能更新将以城市区域概念重点发展高端商务办公及商业中心，
进一步加强城市化功能，充分诠释了产业园区到科技人文社区的蜕变过程，也将使张江成为全球高素
质人才创新、创业、创意、工作及生活休闲的理想栖息地。尤其公司更注重产品的前期定位策划，加
强客户需求调研，以产业为导向，前瞻性地设计更多符合产业发展的产品，提升各类产品的差异化以
容纳更多不同类型的产业客户。 
 3、资本经营、企业运营管理能力 
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
    在全球经济融合发展背景下，随着国际国内科技创新竞争新态势，适应于自主创新示范区、自由
贸易试验区两大国家战略聚焦下的“双自联动”大机遇，张江高科将积极转变企业经营方式，着力加强
资本经营在公司创新升级发展中的支撑性应用，通过金融创新促进产业地产和产业投资的协同推进。 
    如今，城市化与产业升级早已成为推动园区转型的两大推手，企业内部运营管理也须与园区创新
发展相匹配。公司已拥有一支专门从事区域规划、开发、经营管理的专业人才队伍，且经过多年来在
产业投资和创新服务方面的深耕，也形成了对园区创新客户具深刻理解的专业团队，为公司的经营发
展提供了强大的人力资源保障。此外，公司早已取得 ISO9001 和 ISO14001 认证，并通过持续改进，
进一步增强了公司在细化管理与优化服务上的优势，对公司的健康高效发展起到了积极的推动作用。 
  
2015 年年度报告 
10 / 161 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
迎着上海科创中心建设、“双自”联动、张江科技城建设等带来的重大机遇，又被列为浦东新区
第二批国资国企改革单位之一，2015年是张江高科转型发展谋划布局之年。这一年张江高科以破解历
史遗留问题为抓手，以确保经营业绩稳定增长为核心，以深化内部经营机制改革为保障，各项工作推
进有序，取得转型发展的初步成果。 
2015年，公司通过制定公司发展战略，明确了转型发展目标；加大产业投资力度，拓展了科技投
行布局；打造创新服务平台，健全了园区创新生态圈；打破传统激励机制，激发了转型发展活力；健
全公司内控体系，持续深化了内控管理；破解历史遗留问题，排除了转型发展瓶颈；加强企业文化建
设，凝聚了转型发展内力。 
2015年度，公司实现营业收入 241,917万元，同比减少 19.42%，营业利润 59,904万元，同比增
加 6%，实现投资收益 67,206万元，同比增加 38.68%，归属于股东的净利润 48,161万元，同比增加
10.47%。加权平均净资产收益率为 6.56%，同比增加 0.35个百分点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
一、转型发展初见成效，经营业绩稳步增长          
(一) 房地产运营          
1、房地产销售方面          
公司针对房地产市场的大环境，积极寻求“存量变现，增量探索”的途径，灵活应对市场需求变
化及公司房地产业务经营方式转型要求。本年度通过股权转让等多元化房产销售方式，实现房地产销
售收入 130,984万元，剔除檀溪销售退回调减房地产销售收入 37,680万元影响后，本年度实际完成房
地产销售收入 168,664 万元,比上年同期减少 10.92%。          
2、房产租赁方面          
公司结合张江科技城的建设，着重完善租金价格体系，提高综合配套水平，公司物业整体租赁水
平得到有效提高。本年度实现房产租赁收入 58,172万元，比上年同期减少 8.93%。   
3、房地产开发方面          
公司继续推进集电 B区的动迁和基础设施建设、中区 C-7-5项目、雅安山水豪庭二期项目建设施
工；B区 3-6/3-8地块项目、中区 C-7-6项目、杰昌厂房的改扩建项目完工；芳春路（银冬路-祖冲之
路）、欣凯元一期西块项目竣工备案；集电路、集创路开工前期工作，圆满完成年度目标任务。  
4、基金管理方面          
公司积极筹划向新型产业地产运营商进行转型，本年设立基金管理公司-江浩矩鼎投资管理公司，
计划以其作为股权化基金管理平台，积极寻求区内外可开发提升的物业资源，实现项目经营与资本经
营相融合，推动公司股权化的物业规模扩张，布局上海一区二十三园物理范围内的核心资产。  
       
(二) 股权投资          
1、新增投资方面：          
公司以科技投行作为战略发展方向，加大科技投资力度，实施多渠道投资布局。本年度积极挖掘
潜在投资项目，通过直接投资以及与各类基金合作等渠道和方式，完成了对金融发展基金、武岳峰投
资、朗朗科技等的股权投资，持有项目也分享了做市商制度和转板预期带来的大幅增值。2、股权退出
方面：          
