上海张江高科技园区开发股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》及《企业内部控制基本规范》等法律、法规的要求，开展公司治理工作。 
    报告期内，公司根据治理要求，修订了《张江高科总经理工作细则》；根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的相关要求，结合公司实际情况，制订
了《公司内幕信息知情人登记管理制度》；根据上海证监局《关于进一步做好上海辖区上市公司
现金分红有关工作的通知》的精神要求，对《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行
了修订。 
    公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息鉴别，内幕信息知
情人界定及内幕信息知情人登记备案工作。已就公司定期报告披露等事宜做好内幕信息知情人
的登记工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 6月 15
日 
1、2011 年度
董事会报告；
2、2011 年度
监事会报告；
3、2011 年度
财 务 决 算 及
2011 年度财务
预算报告； 
4、2011 年度
利 润 分 配 方
案； 
5、关于续聘会
计师事务所的
议案； 
6、关于 2012
年度向银行申
请 贷 款 的 议
案。 
股东大会表决
通过了上述所
有议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 16
日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
1、关于聘任
2012年度公司
内部控制审计
机构的议案；
2、关于修订
《公司章程》
的议案； 
3、关于选举彭
望爵先生出任
股东大会表决
通过了上述所
有议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 4
日 
上海张江高科技园区开发股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
公司董事的议
案； 
4、关于选举佟
洁女士出任公
司 监 事 的 议
案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
丁磊 否 12 12 9 0 0 否 2 
彭望爵 否 2 2 1 0 0 否 1 
万曾炜 否 12 12 9 0 0 否 1 
虞锋 否 12 11 10 1 0 否 0 
戴根有 是 12 12 10 0 0 否 1 
周骏 是 12 12 9 0 0 否 2 
史玉柱 是 12 12 10 0 0 否 0 
叶千军 否 10 9 6 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       
报告期内，公司审计委员召开会议两次，对公司 2011 年财务报告，内控自我评估报告进行
了审核并同意提交公司董事会审议；同意续聘立信会计师事务所为公司 2012 年度审计机构，并
提交董事会审议；同意聘任立信会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）为 2012 年度公司内部
控制审计机构，并提交董事会审议。 
     
 公司薪酬与考核委员会召开会议三次，通过了关于高管绩效考核及绩效奖发放的相关议案。
同时，对公司 2011 年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，发表
了意见。 
       
公司提名委员会召开会议两次，审议通过了公司高级管理人员初选人，并通过了《关于变
上海张江高科技园区开发股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
更公司董事的议案》及《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员对董事会负责，由董事会薪酬与考核委员会根据经营层绩效考核方案实
施考核评价，确定考核结果和绩效奖发放标准。 
上海张江高科技园区开发股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已披露《 2012 年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn, 内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已披露《2012 年度内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn,
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的
问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对于在年报信息披露过程中发生重大差错或重大不良影响，公司董事会将就责任的严重
程度对相关责任人进行行政或经济处罚。报告期内，公司没有发生重大差错的情况。 
