2016 年年度报告 
55 / 179 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》等法律、法规的要求，开展公司治理工作。公司的权力机构、决策机构、监督机构、
经营层按照《公司章程》及《总经理工作细则》的规定，责权明晰，运作规范。以下是公司治理
情况汇报: 
（一）、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，
聘请律师对股东大会召开过程中的各项程序进行现场见证，并出具法律意见书。公司确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利。报告期内， 公司共召开１次年度股东大
会,临时股东大会 1次。 
（二）、关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，通过代表自身利益的董事行使自身的
决策意愿，行为合法规范，确保公司董事会、监事会和公司内部管理机构的独立运作。 
  公司运作与控股股东完全做到了"三分开、五独立"。公司关联交易符合公开、公平、公正合理
的原则，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时、充分披露。公司也没有
发生控股股东或其他关联方违规占用公司资金的情况。 
（三）、关于董事和董事会 
董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度规召集、召开和表决，各位董事认真
行使董事的权利、义务和责任。报告期内，公司共召开 11 次董事会。 
（四）、关于监事和监事会 
    监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度规定履行职责，对公司依法运作进行
监督，对公司财务情况进行监督，对公司董事和高级管理人员履行职责进行监督，切实维护公司
及全体股东的合法权益。报告期内，公司召开 4次监事会。 
（五）、关于公司管理层 
    公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。通过每周定期举行
的总经理办公会议交流情况，研究决定公司经营中的重大问题，实行集体讨论，统一决策的议事
机制。 
（六）、相关利益者 
    公司充分尊重公司股东、债权人、员工、客户以及其他利益相关者的合法权益，能够与利益
相关者积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
（七）、关于信息披露与透明度 
    公司按照制订的《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息，较好地履行了信息披露义务。公司本着"引进来，走出去"的原则，积极开展投资
者管理工作，进一步加强了公司与广大投资者的良性互动，有效提升了公司的透明度和诚信度。 
（八）、内幕知情人登记管理 
    公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息鉴别，内幕信息知情
人界定及内幕信息知情人登记备案工作，保证信息披露合法、公平。 
（九）、公司治理制度建设 
报告期内， 根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公
司信息批露暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，公司制
定《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》，规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法合
规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 179 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016.3.18 
详见交易所网站 www.sse.com.cn 
公司披露的临 2016-016号公告 
2016-3-19 
2015年年度股东大会 2016.4.29 
详见交易所网站 www.sse.com.cn 
公司披露的临 2016-027号公告 
2016-4-30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
葛培健 否 11 11 7 0 0 否 2 
奚永平 否 9 9 6 0 0 否 2 
陈亚民 否 11 11 8 0 0 否 0 
金明达 是 11 11 10 0 0 否 1 
李若山 是 11 11 8 0 0 否 0 
尤建新 是 11 11 7 0 0 否 1 
陈干锦 否 11 11 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会积极开展工作，认真、审慎、独立，有效地履行表决权，
并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，将审核后的各项提案后提交公司董事会审议通
过。   
董事会战略委员会审议通过了《张江高科发展战略报告》，确定公司战略定位、发展目标、商
2016 年年度报告 
57 / 179 
 
业模式、业务布局、发展路径、保障措施等方面内容。 
董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于 2015 年度经营层绩效考核情况的议案》 、 《关
于 2016年经营层绩效考核方案的议案》及《关于提取 2015年度公司超额净利润用于中长期激励
的议案》，加强经营层的及绩效考核。 
董事会提名委员会共召开三次会议，分别审议通过了《关于增补公司董事的议案》、《关于新
增聘任公司副总经理的议案》及《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
公司董事会审计委员会认真听取审计机构对公司定期报告的审计计划，及时关注定期报告的
审计进度和审计过程中发现的问题，认真听取内部控制咨询机构对公司内部控制咨询项目的总结
汇报，对公司定期报告，内部控制报告进行审议。同时对《关于续聘公司 2016 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的》的议案进行审议，对《张江高科关于 2015年报事后审核问询函的回复》
及公司年度内发生的关联交易进行审核出具书面审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会薪酬与考核委员会根据经营层绩效考核方案实施
考核评价，确定考核结果和绩效奖发放标准。 
公司经营层中由浦东新区区委组织部、浦东新区国有资产监督管理委员会等上级主管部门任
命管理的高级管理人员的薪酬发放严格按照中央、上海市、浦东新区关于国有企业领导人员薪酬
发放的有关规定和要求执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《2016年度内部控制自我评估报告》，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已披露《2016年度内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
58 / 179 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
上海张江高科技园区开发
股份有限公司公开发行
2016 年公司债券（第一
期） 
16
张江
01 
136568 2016/7/22 2021/7/26 20 2.95% 
本期债券采用单利按年计息，
不计复利，每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
上海张江高科技园区开发
股份有限公司公开发行
2016 年公司债券（第二
期） 
16
张江
02 
136763 2016/10/20 2021/10/24 9 2.89% 
本期债券采用单利按年计息，
不计复利，每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，上述公司债券均未到付息兑付日期，无付息兑付情况发生。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“16 张江 01/02”为 5 年期，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，
报告期内，上述公司债券均未到债券含权条款行权期，未发生行权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
联系人 朱明强、丁旭东 
联系电话 021-68824645 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
根据《上海张江高科技园区开发股份有限公司 2016年公司债券（第一期）募集说明书》、《上
海张江高科技园区开发股份有限公司 2016年公司债券（第二期）募集说明书》的相关内容，公司
发行的各期公司债券募集资金均严格按照约定用于补充公司流动资金和偿还银行贷款。 
“16 张江 01/02”的募集资金已按时划入公司指定银行账户，截至 2016年 12月 31日，“16 
张江 01”，实际募集资金到账 199050万元，其中用于归还银行借款 193960万元，补充流动资金
5090万元，专项账户结息 4.9054万元；“16张江 02”，实际募集资金到账 89572.5 万元，其中
用于归还银行借款 27500万元，补充流动资金 5665万元，剩余 56407.5万元未使用，专项账户结
息 6.3621万元。 
公司债券募集资金使用和募集资金专项账户运作情况均与募集说明书一致。 
 
  
