2017 年年度报告 
60 / 183 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》等法律、法规的要求，开展公司治理工作。公司的权力机构、决策机构、监督机构、
经营层按照《公司章程》及《总经理工作细则》的规定，责权明晰，运作规范。以下是公司治理
情况汇报: 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，
聘请律师对股东大会召开过程中的各项程序进行现场见证，并出具法律意见书。公司确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利。报告期内， 公司共召开１次年度股东大
会,临时股东大会 1次，通过决议 15项。 
（二）关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，通过代表自身利益的董事行使自身的
决策意愿，行为合法规范，确保公司董事会、监事会和公司内部管理机构的独立运作。 
  公司运作与控股股东完全做到了"三分开、五独立"。公司关联交易符合公开、公平、公正合理
的原则，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时、充分披露。公司也没有
发生控股股东或其他关联方违规占用公司资金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度规召集、召开和表决，各位董事认真
行使董事的权利、义务和责任。报告期内，公司共召开 12次董事会，通过决议 37项。报告期内，
公司完成董事会换届工作，公司第七届董事会成立。 
（四）关于监事和监事会 
监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度规定履行职责，对公司依法运作进行
监督，对公司财务情况进行监督，对公司董事和高级管理人员履行职责进行监督，切实维护公司
及全体股东的合法权益。报告期内，公司召开 6次监事会，通过决议 7项。报告期内，公司完成
监事会换届工作，公司第七届监事会成立。 
（五）关于公司管理层 
    公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定明确了管理权限和职责。通过定期举行的总
经理办公会议交流情况，研究决定公司经营中的重大问题，实行集体讨论，统一决策的议事机制。 
（六）相关利益者 
    公司充分尊重公司股东、债权人、员工、客户以及其他利益相关者的合法权益，能够与利益
相关者积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司按照制订的《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息，较好地履行了信息披露义务。公司本着"引进来，走出去"的原则，积极开展投资
者管理工作，进一步加强了公司与广大投资者的良性互动，有效提升了公司的透明度和诚信度。 
（八）内幕知情人登记管理 
    公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息鉴别，内幕信息知情
人界定及内幕信息知情人登记备案工作，保证信息披露合法、公平。 
（九）公司治理制度建设 
报告期内，根据上海市浦东新区国有资产监督管理委员会《关于浦东新区国有企业党建工作
要求写入公司章程的指导意见》（浦国资委（2017）34号）、《上市公司章程指引（2016年修订》
（中国证券监督管理委员会公告[2016]23号）等文件精神,结合公司实际情况，公司对《公司章
程》进行了修订。将公司党建工作写入《公司章程》，并对公司利润分配等事项进行规范。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 183 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017.5.3 
详见交易所网站 www.sse.com.cn 
公司披露的临 2017-015号公告 
2017/5/4 
2017年第一次临时股
东大会 
2017.12.29 
详见交易所网站 www.sse.com.cn 
公司披露的临 2017-041号公告 
2017/12/30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘樱 否 1 1 0 0 0 否 1 
奚永平 否 12 12 8 0 0 否 2 
陈亚民 否 12 12 9 0 0 否 0 
金明达 是 12 12 8 0 0 否 1 
李若山 是 12 12 11 0 0 否 0 
尤建新 是 12 12 9 0 0 否 2 
葛培健 否 11 11 11 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会积极开展工作，认真、审慎、独立、有限地履行表决权，
并依照相关法律法规及相关制度，勤勉尽责，将审核后的各项议案提交公司董事会审议。 
 董事会提名委员会报告期内共召开会议三次，分别审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》、
《关于董事会换届的议案》及《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
2017 年年度报告 
62 / 183 
 董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开会议两次，分别审议通过了《关于 2016年度经营
层绩效考核情况的议案》、《关于 2017年经营层绩效考核方案的议案》、《关于修订<上海张江
高科技园区开发股份有限公司经营层薪酬管理办法>的议案》及《关于确定公司第七届董事会董事
和独立董事津贴的议案》。 
 公司董事会审计委员报告期内共召开会议六次，审计委员会认真听取审计机构对公司定期报
告的审计计划，及时关注定期报告审计进度和审计过程中发现的问题，对公司定期报告及内部控
制报告进行审议。同时，审计委员会对《关于聘任 2017年度公司财务审计机构和内部控制审计机
构的议案》进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会薪酬与考核委员会根据经营层考核方案实施考核
评价，确定考核结果和绩效奖发放标准。 
公司经营层由浦东新区区委组织部、浦东新区国有资产监督管理委员会等上级主管部门任命
管理的高级管理人员的薪酬发放严格按照中央、上海市、浦东新区关于国有企业领导人员薪酬发
放的有关规定的要求执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露《2017年内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已披露《2017年度内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 183 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
上海张江高科技园区开
发股份有限公司公开发
行 2016 年公司债券（第
一期） 
16 张
江 01 
136568 2016/7/22 2021/7/26 20亿元 2.95 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利，每年付息一
次，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
上海张江高科技园区开
发股份有限公司公开发
行 2016 年公司债券（第
二期） 
16 张
江 02 
136763 2016/10/20 2021/10/24 9 亿元 2.89 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利，每年付息一
次，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，按照《上海张江高科技园区开发股份有限公司公开发行 2016年公司债券（第一期）
票面利率公告》和《上海张江高科技园区开发股份有限公司公开发行 2016年公司债券（第二期）
票面利率公告》，公司于 2017年 7月 17日公告《上海张江高科技园区开发股份有限公司 公开发
行 2016 年公司债券(第一期) 2017 年付息公告》，10月 16日公告《上海张江高科技园区开发股
份有限公司 公开发行 2016 年公司债券(第二期) 2017 年付息公告》，公告本年度付息方案为：
①“16张江 01”票面利率为 2.95%，每手“16张江 01”（面值人民币 1,000元）派发利息为 29.5
元（含税）。②“16 张江 02”票面利率为 2.89%，每手“16 张江 02”（面值人民币 1,000元）派
发利息为 28.9元（含税）。截止本报告出具日，“16 张江 01”和“16张江 02”的上述付息已按
期足额兑付，公司不存在未按期，未足额支付及应付未付本期债券利息的情况。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“16 张江 01/02”为 5 年期，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，
报告期内，上述公司债券均未到债券含权条款行权期，未发生行权。       
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
联系人 朱明强、丁旭东 
联系电话 021-68824645 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
