深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断规范和
完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，维护广大
投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收到被监管
部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，依法规范股东大会的召集、
召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的合法权益。
报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性
文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施
后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及承担相应义务，
未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人
数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事
规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，
履行职责，勤勉尽责。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为董
事会的决策提供专业意见和参考。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对
重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召
集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩效考核标准，并监督其执行情况。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任高管人员。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体
方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
7、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于投资者关系管理 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，通过股东大会、投资者关系管理电话、
电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问，且不在
投资关系活动中以任何方式发布或泄露未公开的重大信息。公司根据深圳证监局的要求，积极开展“蓝天行动”工作，建立信
息披露委员会，以推动中小投资者合法权益得到充分保护。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注重建立健全各项公司治理制度。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥
有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。公司不
存在向控股股东和实际控制人提供未公开信息等非规范治理的情况。  
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应链管理业务体系及销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，
独立核算和决策，独立承担责任与风险，不存在与控股股东和实际控制人之间同业竞争或显失公平的关联交易，公司内部各
项决策均独立于控股股东和实际控制人。 
（二）人员独立情况：公司在人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。拥有独立的员工队伍、高级
管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规的规定合法
产生；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东、关联单位、业务相同或相近的其
他单位担任除董事、监事以外职务的情况。 
（三）资产完整情况：公司与控股股东和实际控制人在实物资产和商标、知识产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚，
独立于控股股东和实际控制人。公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制
支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系。公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各部门均能够独立运作。
公司根据自身的经营需要设置了市场部、物流部、商务部、关务部、财务部等业务部门，还设置相应的经营层，能够独立运
行，且均与控股股东和实际控制人完全分开。公司拥有独立的办公场所，不存在与控股股东和实际控制人之间机构彼此从属、
重叠的情形。 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管
理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银
行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.05% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
.cn）；公告披露编
号：2017-009 号。
公告名称：深圳市普
路通供应链管理股
份有限公司 2017 年
第一次临时股东大
会会议决议公告。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.99% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 24 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2017-022 号。
公告名称：深圳市普
路通供应链管理股
份有限公司 2016 年
年度股东大会会议
决议公告。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.05% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 05 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2017-035 号。
公告名称：深圳市普
路通供应链管理股
份有限公司 2017 年
第二次临时股东大
会会议决议公告。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.96% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 11 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2017-047 号。
公告名称：深圳市普
路通供应链管理股
份有限公司 2017 年
第三次临时股东大
会会议决议公告。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.01% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 13 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2017-063 号。
公告名称：深圳市普
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
路通供应链管理股
份有限公司 2017 年
第四次临时股东大
会会议决议公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
董玮 7 2 5 0 0 否 0 
潘斌 7 0 7 0 0 否 0 
傅冠强 7 5 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立董事勤勉尽
责、忠实履行职务，积极出席相关会议，认真审议各项议案，为公司的生产经营管理出谋划策，对公司的稳定、健康发展发
挥了积极的作用。严格遵守有关规定，尽职尽责，切实维护公司及股东特别是中小股东的利益。 
独立董事在报告期内对以下事件发表了独立意见:公司开展金融衍生品交易业务；公司2016年度利润分配政策；2016年度内
部控制的自我评价报告；2016年度募集资金的使用情况；公司终止非公开发行A股股票；限制性股票解锁条件成就；回购注
销已离职人员已获授但尚未解锁的限制性股票；更换公司董事；对外担保情况等。利用自己的专业优势发表了独立、公正的
独立意见。 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
独立董事还对公司进行了不定期的现场检查，深入了解公司生产经营情况，通过与董事、监事、高级管理人员及相关工作人
员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及经验为公司的经营管理工作提出合理化建议。促进了公司持续健康发展。公司
独立董事始终坚持公平、公正的原则，充分发挥独立董事的作用，维护公司的规范运作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委
员会工作细则所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。报告期
内，公司董事会下设专门委员会召开会议情况如下： 
一、战略委员会 
战略委员会成员由五名董事组成，报告期内，战略委员会共召开2次会议，全体委员对会议议题进行审议，并对相关议题发
表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项：  
1、于2017年3月29日召开的第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司未来战略发展方向的议案》。 
2、于2017年9月21日召开的第二次战略委员会会议审议通过了《关于公司未来战略发展方向的议案》。 
二、审计委员会  
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，包括一名注册会计师。报告期内，审计委员会共召开4次会议，全体委员
对会议议题进行审议，并对相关议题发表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下：  
1、于2017年4月28日召开的第一次审计委员会会议审议通过了《关于公司2016年年度审计报告的议案》、《关于公司2016
年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2016年年度利润分配的议案》、《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》。 
2、于2017年4月28日召开的第二次审计委员会会议审议通过了《关于公司2017年度第一季度内部审计报告的议案》。 
3、于2017年8月21日召开的第三次审计委员会会议审议通过了《关于公司2017年半年度内部审计报告的议案》。 
4、于2017年10月23日召开的第四次审计委员会会议审议通过了《关于公司2017年度第三季度内部审计报告的议案》。 
三、薪酬与考核委员会 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，全体委员亲自出席了
会议，对会议议题进行审议，并对相关议题发表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下： 
1、于2017年2月13日召开的第一次薪酬与考核委员会会议审议通过了《关于公司2017年董事、监事及高级管理人员等薪酬的
议案》。 
2、于2017年6月13日召开的第二次薪酬与考核委员会会议审议通过了《关于第二期预留授予限制性股票第一个解锁期解锁条
件成就的议案》、《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
3、于2017年11月2日召开的第三次薪酬与考核委员会会议审议通过了《关于第三期预留授予限制性股票第一个解锁期解锁条
件成就的议案》。 
四、提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会共召开1次会议，全体委员对会议议题进行审
议，并对相关议题发表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下： 
1、于2017年8月21日召开的第一次提名委员会会议审议通过了《关于更换公司董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，司建立了绩效考评体系，高级管理人员按照公司相关绩效考核制度参与绩效考核，实
际发放工资与绩效考核成绩挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考
核，使公司的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好
地完成了本年度的各项工作任务。 
公司根据实际经营发展的需要，适时推行了限制性股票激励计划，公司于2015年11月10日向三名高级管理人员授予了限制性
股票，并于2016年12月9日召开的第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过了《关于首次授予限制
性股票第一个解锁期、预留限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司三名高级管理人员限制性股票第一个解锁
期符合解锁条件可申请解锁的数量合计615,799股，根据高级管理人员买卖股票的相关规定，在担任公司董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有股份总数的25%，因此，公司三名高级管理人员本报告期实际已解锁股份数
量为572,375股，该部分股票已于2017年1月16日解除限售上市流通。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.14% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.67% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：(1)一般控制缺陷：指除重
大缺陷，重要缺陷之外的缺陷；(2)重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济效果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标；(3)重大缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：(1)一般缺陷：
效率不高；违反内部规章，但未形成损
失；一般岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，但影响不大；一般业务
制度或系统存在缺陷；一般缺陷未得到
整改；(2)重要缺陷：民主决策程序存
在但不够完善；决策程序导致出现一般
失误；违反企业内部规章，形成损失；
关键岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，波及局部区域；重要业务制
度或系统存在缺陷。内部控制重要或一
般缺陷未得到整改；(3)重大缺陷：缺
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
乏民主决策程序；决策程序导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广；重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以净利润、资产
总额作为衡量指标。(1) 一般缺陷：如果
该缺陷单独或者连同其它缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于合并财务报表税前
净利润的 5%；(2)重要缺陷：如果该缺陷
单独或者连同其它缺陷可能导致的财务报
告错报金额财大于或等于合并财务报表税
前净利润的 5%，但是小于 10%；(3)重大
缺陷：如果该缺陷单独或者连同其它缺陷
可能导致的财务报告错报金额大于或等于
合并财务报表税前净利润的 10%。内部控
制缺陷可能导致的损失与资产管理相关，
以资产总额为衡量指标：(1)一般缺陷：如
果该缺陷单独或者连同其它缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 1%；
(2)重要缺陷：如果该缺陷单独或者连同其
它缺陷可能导致的财务报告错报金额财大
于或等于资产总额的 1%，但是小于 3%；
(3)重大缺陷：如果该缺陷单独或者连同其
它缺陷可能导致的财务报告错报金额大于
或等于资产总额的 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：(1)一般缺陷：
单独或连同其它缺陷给公司带来直接
财务损失不超过人民币 500 万元；其造
成的负面影响在部分区域流传，给公司
声誉带来轻微损害；(2)重要缺陷：单
独或连同其它缺陷给公司带来直接财
务损失超过人民币 500 万元，不超过人
民币 1000 万元；其造成的负面影响波
及范围较广，在部分地区公司声誉带来
较大的损害；(3)重大缺陷：单独或连
同其它缺陷给公司带来直接财务损失
超过人民币 1000 万元；其造成的负面
影响波及范围极广、普遍引起公众关
注，给公司声誉带来无法弥补的损害。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
