深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、广东省证监局、
深圳证券交易所有关规范性文件的规定和要求，进一步建立有效的公司治理结构，不断提高
治理水平和运行质量，促进公司规范有序发展。形成了股东大会、董事会、监事会和经营管
理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委
员会。各层级在各自职责、权限范围内，各司其职，确保公司规范治理。 
1、关于股东和股东大会 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关
法律法规及制度的要求，完善股东大会运作机制，规范公司股东大会的召集召开程序。提案
审议程序、决策表决等程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、建议权、表决
权等合法权益。历次股东大会均由律师到场见证，并有完整的会议记录，最大限度保证公司
和全体股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东     
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关
法律法规及制度的要求，正确处理与控股股东之间的关系。公司控股股东能够按照相关法律、
法规及《公司章程》的规定行使权利，不存在逾越股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动、占用公司资金的情形，没有要求公司为其担保或为他人担保。控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到与公司明确分开，没有通过任何方式影响公司的独立性。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《董事会议事规则》等
相关法律法规及制度的要求，选举公司董事，圆满完成公司第三届董事会的换届选举工作。
董事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》等规范性文件的要求。公司董事诚信、
勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。公司独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司和
全体股东合法权益。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬委员会四个专门委员会，均对
董事会负责。 
4、关于监事与监事会  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法
律法规及制度的要求，选举产生监事人选，圆满完成公司第三届监事会的换届选举工作，选
举程序、选举人数及构成符合法律、法规的要求。各监事按时出席监事会会议，勤勉履行职
责。公司监事会本着向全体股东负责的宗旨，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高
级管理人员履行职责的合法性合规性进行监督，确实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬政策与绩效考
核标准，并监督其执行情况。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定聘任高管人员。 
6、关于信息披露与透明度  
公司按照最新修订的《信息披露管理制度》等有关法律法规以及公司信息披露制度，依法履
行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、和巨潮资讯网为公司信息披露的
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
报纸和网站。公司真实、准确、及时、完整地披露重大信息，确保所有投资者公平获取同一
信息。此外，公司严格重大事项的进展披露，加强与披露监管部门咨询沟通，按时完成各项
定期报告和临时公告的披露工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情形，无监管
处罚记录。 
    7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，诚信对待客户，认真培养每一位员工，坚持与利益相关者互利共赢的原则，共同
推动公司持续、健康、快速发展。 
8、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》的规定展开投资
者关系管理工作，做到公平、公正、公开三原则，客观、真实、准确、完整地介绍和反应公
司的实际运行情况，且不在投资关系活动中以任何方式发布或泄露未公开的重大信息。公司
指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过调研、
电话、网络等形式及时有效解答投资者咨询，充分保证了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，特别注重规范与控股股东和实际控制人之间的关系，建立健全各项公司治理制度。目前，公司在业务、资
产、人员、财务、机构等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，
做到完全独立运作、自主经营、独立承担责任和风险。公司不存在向控股股东和实际控制人提供未公开信息等非规范治理的
情况。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东和实际控制人，拥有完整独立的供应链管理服务运营体系，面向市场自主经营。不
存在与控股股东和实际控制人之间同业竞争或显失公平的关联交易，公司内部各项决策均独立于控股股东和实际控制人。  
2、资产独立：公司拥有提供供应链管理完整的业务体系及相关资产。公司与控股股东和实际控制人在实物资产和商标、知
识产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚，独立于控股股东和实际控制人。公司作为独立的法人依法自主经营，不存在
依赖控股股东和实际控制人资产进行运营的情形。公司没有为控股股东和实际控制人、股东个人债务以及其他法人或自然人
提供任何形式的担保。  
    3、人员独立：公司能够独立招聘经营管理人员和职工，严格执行独立的人事管理制度。在人员调动、劳动合同签订及
调整变更等方面做到独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。公司
总经理、副总经理和其他高级管理人员均没有在控股股东和实际控制人处担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股
东和实际控制人处领薪。 
    4、财务独立：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有健全的内部财务控制制度，有完整独立
和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司法人治理结构规范有
效，各职能部门与控股股东和实际控制人之间不存在从属关系。 
    5、机构独立：公司设有健全的组织机构体系。公司股东大会、董事会、监事会、经营层及各部门均能够独立运作。公
司根据自身的经营需要设置了市场部、物流部、商务部、关务部、财务部等业务部门，还设置相应的经营层，能够独立运行，
且均与控股股东和实际控制人完全分开。公司拥有独立的办公场所，不存在与控股股东和实际控制人之间机构彼此从属、重
叠的情形。 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 28 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 13 日   
2015 年第二次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 15 日   
2015 年第三次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 22 日   
2015 年第四次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2015-18 号。公
告名称：深圳市普路
通供应链管理股份
有限公司 2015 年第
四次临时股东大会
会议决议公告。 
2015 年第五次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2015-29 号。公
告名称：深圳市普路
通供应链管理股份
有限公司 2015 年第
五次临时股东大会
会议决议公告。 
2015 年第六次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（ www.cninfo.com
.cn）；公告披露编
号：2015-47 号。公
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
告名称：深圳市普路
通供应链管理股份
有限公司 2015 年第
六次临时股东大会
会议决议公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王苏生 10 6 2 0 2 否 
邓磊 10 6 2 0 2 否 
马士华 10 4 4 0 2 否 
潘斌 5 2 3 0 0 否 
傅冠强 5 4 1 0 0 否 
董玮 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等相关法律法规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会及
董事会，与管理层、其他董事、监事沟通交流，全面解公司实际经营和运作情况，做到切实
履行监督、检查职责。对公司经营管理有关事项，如：公司成立子公司、发行限制性股票激
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
励计划、发行非公开股票等决议，认真地听取了相关人员的详细汇报后，利用自己的专业优
势发表独立、公正的独立意见。独立董事对公司的有关建议均被公司采纳，未发生独立董事
对公司董事会各项议案及公司其他事项提出异议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会委员会、提名委员会四个专门
委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的职权范围，
就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其参考。报告期内，
公司董事会下设专门委员会召开会议情况如下：  
    一、战略委员会 
    报告期内，战略委员会共召开2次会议，全体委员对会议议题进行审议，并对相关议题发
表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项： 
1、于2015年1月5日召开的第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司未来战略发展方向的
议案》。 
2、于2015年9月1日召开的第一次战略委员会会议审议通过了《关于公司未来战略规划的议
案》。 
二、审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开2次会议，全体委员对会议议题进行审议，并对相关议题发表了
意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下： 
1、于2015年2月13日召开的第一次审计委员会会议审议通过了《深圳市普路通供应链管理股
份有限公司2014年度审计报告的议案》、《深圳市普路通供应链管理股份有限公司2014年度
内部控制自我评价报告的议案》。 
  2、于2015年8月17日召开的第一次审计委员会会议审议通过了《公司2015年半年度审计报
告的议案》、《关于公司2015年上半年利润分配的议案》。 
三、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题进行审
议，并对相关议题发表了意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下：  
  1、于2015年1月5日召开的第一次薪酬与考核委员会会议审议通过了《关于2015年董事、监
事、高管等薪酬事项》； 
  2、于2015年9月11日召开的第二次薪酬与考核委员会会议审议通过了《<深圳市普路通供应
链管理股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》。  
    四、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，全体委员对会议议题进行审议，并对相关议题发表了
意见，对会议决议进行了签字确认。审议通过的事项如下：  
1、于2015年8月10日召开的第一次提名委员会会议审议通过了《关于提名第三届董事会董事
候选人的议案》；  
    2、于2015年9月29日召开的第二次提名委员会会议审议通过了《关于聘任公司总经理的议
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理等高管人员的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员直接对董事会负责，公司建立和完善公正、透明、合理、有效的董事、
监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任按照法律法规、
《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则的规定进行，公开、透明的聘任制度，使
公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化。报告期内，公司各高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行各自的职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.01% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：(1)一般缺陷：错报影响或
财产损失小于合并财务报表税前净利润的
5%；(2)重要缺陷：错报影响或财产损失大
于或等于合并财务报表税前净利润的 5%，
但是小于 10%；(3)重大缺陷：错报影响或
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：(1)一般缺陷：
效率不高；违反内部规章，但未形成损
失；一般岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，但影响不大；一般业务
制度或系统存在缺陷；一般缺陷未得到
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
财产损失大于或等于合并财务报表税前净
利润的 10%。 
整改；(2)重要缺陷：民主决策程序存
在但不够完善；决策程序导致出现一般
失误；违反企业内部规章，形成损失；
关键岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，波及局部区域；重要业务制
度或系统存在缺陷。内部控制重要或一
般缺陷未得到整改；(3)重大缺陷：缺
乏民主决策程序；决策程序导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广；重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：(1)一般控制缺陷：指除重
大缺陷，重要缺陷之外的缺陷；(2)重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济效果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标；(3)重大缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：(1)一般缺陷：
给公司带来轻微的财务损失；造成公司
财务报告轻微的错报、漏报；其造成的
负面影响在部分区域流传，给公司声誉
带来轻微损害；(2)重要缺陷：给公司
带来一定的财务损失；造成公司财务报
告的中等程度错报、漏报；其造成的负
面影响波及范围较广，在部分地区公司
声誉带来较大的损害；(3)重大缺陷：
给公司带来重大的财务损失；造成公司
财务报告重大的错报、漏报；其造成的
负面影响波及范围极广、普遍引起公众
关注，给公司声誉带来无法弥补的损
害。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市普路通供应链管理股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310241 号 
注册会计师姓名 周俊祥   陈勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 310241号 
 
深圳市普路通供应链管理股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市普路通供应链管理股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任     
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及公司
