2017 年年度报告 
58 / 189 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
 
项目 
2017 年预算 2017 年实际 
期数 人数 培训费（万元） 期数 人数 培训费（万元） 
岗位技能达标 352 16931 152 298 16974 96 
岗位技能提升类 572 15810 341 558 14625 259 
人才开发类 136 2350 92 129 2310 89 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用  □不适用  
劳务外包的工时总数 256,407小时 
劳务外包支付的报酬总额 3913万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会颁发的有关法规的规定，
并结合公司实际情况，建立权责明确，相互制衡的内控体系，并根据法律法规对相应的制度及时
进行了修订和更正，不断完善公司法人治理结构，规范运作，公司董事、监事、独立董事工作勤
勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，较好地维护了公司利益
和广大股东的合法权益。公司按照要求做好投资者关系管理工作，加强信息披露工作，充分保障
投资者的合法权益，推动公司的持续发展。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治
理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
    公司建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《东风电子科技股份有
限公司外部信息报送和使用管理制度》等规章制度。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因
工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，
依情节轻重追究当事人的责任。  
    公司在编制披露年度定期报告时编制了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息
在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 189 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 11 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 12 日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 14日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 15 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会于 2017年 5月 11日采取现场投票与网络投票相结合的方式召开。 
现场会议召开时间：2017年 5月 11日下午 14：00时  
     网络投票时间：2017 年 5月 11日上午 9：30---下午 15：00时 
现场会议召开地点：湖北省武汉市沌口经济开发区珠山湖大道 595号东风延锋汽车饰件系统
有限公司 1号会议室。 
出席会议的股东和代理人人数 8人，所持有表决权的股份总数 206,209,264股，占公司有表
决权股份总数的比例 65.76%。会议表决方式符合《公司法》、《关于加强社会公众股股东权益保
护的若干规定》及《公司章程》的有关规定。 
会议审议议案共计 17项，其中 11项议案均获 99.9799%赞成通过，5项议案均获 98.2715%
赞成通过，另 1项以 100%赞成通过。 
 
2017年第一次临时股东大会于 2017年 11月 14日采取现场投票与网络投票相结合的方式召
开。 
现场会议召开时间：2017年 11月 14日下午 14：00时  
    网络投票时间：2017年 11月 14日上午 9：30---下午 15：00时 
现场会议召开地点：上海市普陀区金沙江路 1818号意家人旅馆 2楼会议室。 
出席会议的股东和代理人人数 6人，所持有表决权的股份总数 204,471,299股，占公司有表
决权股份总数的比例 65.21%。会议表决方式符合《公司法》、《关于加强社会公众股股东权益保
护的若干规定》及《公司章程》的有关规定。 
会议审议议案共计 5项，其中 1项委托理财议案获得 99.9652%赞成通过、1项修改公司章程
获得 99.7790%赞成通过，其余议案均获得 100%赞成通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张国明 是 5 5 0 0 0 否 2 
章击舟 是 5 5 0 0 0 否 2 
朱国洋 是 5 4 0 0 1 否 2 
陈兴林 否 3 3 1 0 0 否 1 
肖大友 否 5 5 0 0 0 否 2 
江 川 否 5 5 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
60 / 189 
 
李智光 否 5 5 0 0 0 否 2 
许俊 否 3 3 1 0 0 否 1 
袁丹伟 否 3 3 0 0 0 否 1 
高大林 否 2 2 0 0 0 否 1 
翁运忠 否 2 1 0 0 1 否 1 
王汉军 否 2 2 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。公司审计委员会与年审会
计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了有效的沟通，并及时跟进会计师事务所审计情况
进展，提出建议，对公司对外担保，会计政策、会计估计变更，日常关联交易等发表意见。 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员薪酬情况进行审核，经审核，公司高级管理人
员薪酬情况符合薪酬体系的规定。 
公司董事会提名委员会就公司提名高级管理人员的情况进行了审核，公司高级管理人员的聘
任符合规定程序。 
公司董事会战略委员会对公司年度的投资计划及设立新公司进行审议，并跟进计划的完成情
况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议，公司财务、运营等方面不存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用   □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
2017 年年度报告 
61 / 189 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，2017年
年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬均严格按照相关制度规定的绩效评价
标准和程序进行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对照《企业内部控制基本规范》的配套指引，建立了《内部控制手册》、《内控流程手
册》等制度建设。《内部控制手册》包括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部
监督五个方面，涵盖了与公司主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制活动流程。           
公司内部控制自我评价报告全文详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的内部控
制审计报告。其结论为：我们认为，东风科技于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
公司内部控制审计报告全文详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
