2016 年年度报告 
8 / 177 
 
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
228,465.08   -1,471,005.84 373,161.29 
少数股东权益影响额 -1,699,755.68   -1,687,618.39 -67,373,785.33 
所得税影响额 -519,000.27   -1,117,678.07 -24,953,501.98 
合计 3,636,544.31   12,445,105.64 68,102,689.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处行业为汽车零部件生产及制造行业，根据《国民经济行业分类》（GB/T47542011），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。根据中国证
监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
公司经营范围：研究、开发、采购、制造、销售汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、供油 
系统产品，车身控制器等汽车电子系统产品；汽车、摩托车及其他领域的传感器及其他部件产品、
塑料零件、有色金属压铸件的设计、制造和销售，自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家
限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（涉及许可经营的凭许可证经营）。 
    公司主要产品包括汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品。 
公司经营模式：公司主要拥有为国内汽车整车的下列产品提供从研发、采购、制造、销售及
售后等全流程的 OEM配套服务能力。1.汽车电子系统（含仪表）：拥有为国内汽车整车提供车身
及车载汽车电子产品的 OEM配套服务能力；2.饰件系统：拥有为国内汽车整车提供汽车饰件产品
的 OEM配套服务能力；3.制动系统：拥有为国内商用车提供汽车气动制动产品的 OEM配套服务能
力；4.金属铸件：拥有为国内汽车整车、摩托车提供从 800—3500吨有色金属铸件产品的 OEM配
套服务能力；5.供油系统：拥有为国内摩托车提供供油系统产品的 OEM配套服务能力；6.整车销
售：公司全资子公司东仪汽贸公司在上海有 5家 4S直营店，主要销售东风日产、东风风神、东风
风行等品牌汽车。 
公司主要的业绩驱动因素：1.根据公司客户的销售状况引导公司各板块业务的同步销售；2.
公司进行业务板块的整合促进各业务板块的发展；3.根据公司新产品研发成果促进公司业绩。 
报告期内，公司所处汽车零部件行业的发展阶段为成熟期；汽车零部件行业与整车制造业存
在着密切的联动关系，由于整车行业周期与国民经济的发展周期密切相关，属于对经济景气周期
高度敏感的行业，因此汽车零部件行业受下游整车行业、国民经济周期波动的影响而具有一定的
周期性特征。汽车零部件行业主要面向整车配套市场，而我国乃至全球的汽车工业发展均呈现出
集中化、规模化的行业发展趋势，因此也就决定了零部件配套供应商的客户结构较为集中。基于
上述原因，国内汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，往往选择
在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步形成以东三省、长三角、珠三角、京津、中部和西南
2016 年年度报告 
9 / 177 
 
等六大汽车产业基地为辐射中心的行业分布特征。汽车零部件行业的季节性特征与整车的生产和
销售季节性保持一致，由于整车市场目前竞争较为激烈，各整车厂商对现有车型营销力度的加大
以及新车型推出周期的缩短，整车行业在每年的夏季波动性较大，因此汽车零部件行业亦具备此
季节性特征。 
截止 2016年 9月 30日汽车零部件上市公司公告的财务数据中，公司总资产、主营收入、净
利润在汽车零部件上市公司中处于中等偏上水平，主营收入增长率、销售毛利率在零部件上市公
司中处于中等偏下水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.公司随客户实现就近配套，在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步形成以长三角、珠
三角、中部等汽车零部件配套生产基地。 
    2.公司电子业务、饰件业务、制动业务与国内外行业实力企业合资合作，使公司在运营管理、
产品技术、市场竞争方面的优势得以快速提升。 
3.公司建立完善的研发体系，根据本公司各主要生产产品的汽车零部件领域建立自己的研发
中心，为仪表、电子等业务的新产品、新工艺、新材料开发提供支持；同时寻求与国际知名企业
在研发方面的合作，提升公司在研发和技术方面的优势。 
4. 东风汽车为目前国内前五大整车生产厂商之一，公司及下属分子公司作为汽车零部件生产
厂商，为东风汽车配套汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品，所
以拥有长期稳定的客户。 
5.公司配套制定相关管理制度，使得公司的关键技术岗位、核心管理人员长期稳定，公司核
心管理团队及关键技术岗位在近五年内无辞职离岗现象发生。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，东风电子科技股份有限公司紧紧围绕“市场导向、创
新驱动、强化管理、稳健发展”十六字方针，沉着应对各种风险与挑战，抢抓机遇、克难奋进，
各项工作保持了平稳、较快发展。 
2016年主要工作情况： 
一）子公司营运状况 
东风电子公司:站在全价值链的角度，全面开展降本增效的工作，经营业绩较同期大幅改善， 
营业利润较去年同期改善效果明显。东科克诺尔销售公司:紧抓战略客户维护与开拓，营业规模实
现了较大规模的增长；积极导入和运行克诺尔 KPS生产管理体系，使制造管理水平不断提升，目
前达到克诺尔集团在亚太区内部平均水准。东风十堰延锋公司:持续开展全员、全价值链的课题挖
掘，强化乘用车、东风本田、东风日产等新项目开发，实现新品收入贡献对营业利润贡献度不断
提升。 东风延锋公司:顶住神龙公司大幅减产和竞争加剧的多重压力，以客户为导向，加快新基
地建设，加强市场开拓力度，进一步提升公司自主研发能力和制造能力；完成了全年营业利润预
