东风电子科技股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 171 
  
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     75,500.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,471,005.84   373,161.29 1,086,546.27 
少数股东权益影响额 -1,687,618.39   -67,373,785.33 -327,208.60 
所得税影响额 -1,117,678.07   -24,953,501.98 -675,048.79 
合计 12,445,105.64   68,102,689.08 2,564,645.91 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处行业为汽车零部件生产及制造行业，根据《国民经济行业分类》（GB/T47542011），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。根据中国证
监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
公司经营范围：研究、开发、采购、制造、销售汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、供油 
系统产品，车身控制器等汽车电子系统产品；汽车、摩托车及其他领域的传感器及其他部件产品、
塑料零件、有色金属压铸件的设计、制造和销售，自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家
限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（涉及许可经营的凭许可证经营）。 
    公司主要产品包括汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品。 
公司经营模式：公司主要拥有为国内汽车整车的下列产品提供从研发、采购、制造、销售及
售后等全流程的 OEM配套服务能力。1.汽车电子系统（含仪表）：拥有为国内汽车整车提供车身
及车载汽车电子产品的 OEM配套服务能力；2.饰件系统：拥有为国内汽车整车提供汽车饰件产品
的 OEM配套服务能力；3.制动系统：拥有为国内商用车提供汽车气动制动产品的 OEM配套服务能
力；4.金属铸件：拥有为国内汽车整车、摩托车提供从 800—3500吨有色金属铸件产品的 OEM配
套服务能力；5.供油系统：拥有为国内摩托车提供供油系统产品的 OEM配套服务能力；6.整车销
售：公司全资子公司东仪汽贸公司在上海有 6 家 4S 直营店，主要销售东风日产、东风风神、东风
风行等品牌汽车。 
公司主要的业绩驱动因素：1.根据公司客户的销售状况引导公司各板块业务的同步销售；2.
公司进行业务板块的整合促进各业务板块的发展；2.根据公司新产品研发成果促进公司业绩。 
报告期内，公司所处汽车零部件行业的发展阶段为成熟期；汽车零部件行业与整车制造业存
在着密切的联动关系，由于整车行业周期与国民经济的发展周期密切相关，属于对经济景气周期
高度敏感的行业，因此汽车零部件行业受下游整车行业、国民经济周期波动的影响而具有一定的
周期性特征。汽车零部件行业主要面向整车配套市场，而我国乃至全球的汽车工业发展均呈现出
集中化、规模化的行业发展趋势，因此也就决定了零部件配套供应商的客户结构较为集中。基于
上述原因，国内汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，往往选择
在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步形成以东三省、长三角、珠三角、京津、中部和西南
等六大汽车产业基地为辐射中心的行业分布特征。汽车零部件行业的季节性特征与整车的生产和
销售季节性保持一致，由于整车市场目前竞争较为激烈，各整车厂商对现有车型营销力度的加大
以及新车型推出周期的缩短，整车行业在每年的夏季波动性较大，因此汽车零部件行业亦具备此
季节性特征。 
东风电子科技股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 171 
  
截止 2015年 9月 30日汽车零部件上市公司公告的财务数据中，公司总资产、主营收入、净
利润在汽车零部件上市公司中处于中等偏上水平，主营收入增长率、销售毛利率在零部件上市公
司中处于中等偏下水平。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1.公司随客户实现就近配套，在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步形成以长三角、珠
三角、中部等汽车产业基地。 
    2.公司电子业务、饰件业务、制动业务与国内外行业实力企业合资合作，使公司在运营管理、
产品技术、市场竞争方面的优势得以快速提升。 
3.公司建立完善的研发体系，根据本公司各主要生产产品的汽车零部件领域建立自己的研发
中心，为仪表、电子、制动等业务的新产品、新工艺、新材料开发提供支持；同时寻求与国际知
名企业在研发方面的合作，提升公司在研发和技术方面的优势。 
4. 东风汽车为目前国内最大整车生产厂商之一，公司及下属分子公司作为汽车零部件生产厂
商，为东风汽车配套汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品，所以
拥有长期稳定的客户。 
5.公司配套制定相关管理制度，使得公司的关键技术岗位、核心管理人员长期稳定，公司核
心管理团队及关键技术岗位在近五年内无辞职离岗现象发生。 
6.知识产权工作成绩显著：全年共获得专利 86项（其中发明专利 2项、实用新型专利 66项、
外观专利 18项）。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对宏观经济增速趋缓，汽车行业复杂多变的外部环境，公司认真贯彻落实党的十 
八届四中全会精神，紧紧围绕打造核心竞争力主线，注重强化管理、优化结构（两化）驱动，加
快技术、品牌、合作、人才四个升级，不断开创公司跨越发展新局面开展工作。 
2015年主要工作情况： 
一）优化产品结构和市场结构，盈利能力逐步改善 
1、 深入挖掘收益性改善课题，将完成情况纳入日常分析管控体系； 
2、 以产品研发规划、增收课题以及公司发展目标为前提，确定重点项目，通过严密跟踪、 
严格管控、坚持月度分析报告等措施强化了管控； 
3、 持续推进 TNF 管理方法，关注新订单贡献度，着力未来市场的培育； 
4、 从降低成本入手，深入挖掘各类成本改善课题。 
二）注重管理提升，不断夯实公司发展质量和运营效率 
1、 以分（子）公司和汽车贸易各业务单元为主体，按照立标、对标、学标、超越四个环节 
推进，梳理公司经营短板，确立对标对象，按计划稳步展开； 
2、 强化对公司事业计划输出指标与实际达成情况的对比分析，对异常点进行重点关注，提 
高了经营分析准确性； 
3、 推进预算管理与财务分析，规范核算科目，完善财务分析内容；组织开展会计基础规范 
巡检，对存在不合规情况予以通报并要求限期整改； 
4、 在人事费用率改善方面，通过提升效率、减少用工、减少加班等实现了人工成本整体下 
降； 
5、 注重监督分（子）公司安全环保工作的开展和实施，深入开展危险源识别、排查和整治 
等工作。 
