2017 年年度报告 
9 / 189 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处行业为汽车零部件生产及制造行业，根据《国民经济行业分类》（GB/T47542011），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。根据中国证
监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
公司经营范围：研究、开发、采购、制造、销售汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、供油
系统产品，车身控制器等汽车电子系统产品；汽车、摩托车及其他领域的传感器及其他部件产品、
塑料零件、有色金属压铸件的设计、制造和销售，自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家
限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（涉及许可经营的凭许可证经营）。 
    公司主要产品包括汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品。 
公司经营模式：公司主要拥有为国内汽车整车的下列产品提供从研发、采购、制造、销售及
售后等全流程的 OEM配套服务能力。1.汽车电子系统（含仪表）：拥有为国内汽车整车提供车身
及车载汽车电子产品的 OEM配套服务能力；2.饰件系统：拥有为国内汽车整车提供汽车饰件产品
的 OEM配套服务能力；3.制动系统：拥有为国内商用车提供汽车气动制动产品的 OEM配套服务能
力；4.金属铸件：拥有为国内汽车整车、摩托车提供从 800—3500吨有色金属铸件产品的 OEM配
套服务能力；5.供油系统：拥有为国内摩托车提供供油系统产品的 OEM配套服务能力；6.整车销
售：公司全资子公司东仪汽贸公司在上海有 5家 4S直营店，主要销售东风日产、东风风神、东风
风行等品牌汽车。 
公司主要的业绩驱动因素：1.根据公司客户的销售状况引导公司各板块业务的同步销售；2.
公司进行业务板块的整合促进各业务板块的发展；3.根据公司新产品研发成果促进公司业绩。 
报告期内，公司所处汽车零部件行业的发展阶段为成熟期；汽车零部件行业与整车制造业存
在着密切的联动关系，由于整车行业周期与国民经济的发展周期密切相关，属于对经济景气周期
高度敏感的行业，因此汽车零部件行业受下游整车行业、国民经济周期波动的影响而具有一定的
周期性特征。汽车零部件行业主要面向整车配套市场，而我国乃至全球的汽车工业发展均呈现出
集中化、规模化的行业发展趋势，因此也就决定了零部件配套供应商的客户结构较为集中。基于
上述原因，国内汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，往往选择
在整车厂商临近区域设立生产基地，并逐步形成以东三省、长三角、珠三角、京津、中部和西南
等六大汽车产业基地为辐射中心的行业分布特征。汽车零部件行业的季节性特征与整车的生产和
销售季节性保持一致，由于整车市场目前竞争较为激烈，各整车厂商对现有车型营销力度的加大
以及新车型推出周期的缩短，整车行业在每年的夏季波动性较大，因此汽车零部件行业亦具备此
季节性特征。 
截止 2017年 9月 30日汽车零部件上市公司公告的财务数据中，公司总资产、主营收入、净
利润在汽车零部件上市公司中处于中等偏上水平，主营收入增长率、销售毛利率在零部件上市公
司中处于中等偏下水平。 
 
2017 年年度报告 
10 / 189 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司随客户实现就近配套，在整车厂商临近区域设立生产基地，逐步形成长三角、珠三
角、中部等汽车零部件配套生产基地。 
2、公司电子业务、饰件业务、制动业务与国内外行业实力企业合资合作，使公司在运营管理、
产品技术、市场竞争方面的优势得以快速提升。 
3、公司建立了完善的研发体系，根据本公司各主要生产产品的汽车零部件领域建立自己的研
发中心，为仪表、电子等业务的新产品、新工艺、新材料开发提供支持；同时寻求与国际知名企
业在研发方面的合作，提升公司在研发和技术方面的优势。 
4、东风汽车为目前国内五大整车生产厂商之一，公司及下属分子公司作为汽车零部件生产厂
商，为东风汽车配套汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、汽车电子系统及金属铸件产品，拥有
长期稳定的客户。 
5、公司配套制定相关管理制度，使得公司的关键技术岗位、核心管理人员长期稳定。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年, 东风电子科技股份有限公司按照“战略引领、市
场驱动、强化管理、提质增效”的经营方针和“十三五”规划展开工作，抓好市场拓展、降本增
效、管理提升、技术升级、战略调整等重点工作, 各项业务取得了较好的成绩，为全面推进东风
科技发展再上新台阶奠定了坚实基础。 
2017年主要工作情况： 
一） 子公司营运情况 
东风电子公司：加速市场和产品结构调整，持续开展收益性改善活动，提升盈利能力效果明
显，提前走出亏损企业的困境。东科克诺尔销售公司：聚焦核心业务和重点项目，在巩固和提升
现有市场份额基础上，提升产品系统性和竞争力，助推销售收入达到历史新高。东风延锋（十堰）
公司：在产品线延伸，新客户培育，新项目开发等方面发力，全年实现新订单达到 12亿元。东风
延锋公司：顶住神龙公司大幅减产和市况上涨等多重压力，以客户为导向，加强市场开拓力度，
推进各个分子公司集团化运营，主营业务收入超过 20亿元。湛江德利公司：汽车件业务成功开拓
广汽丰田、广汽本田等新市场；供油系业务中化油器市场销售保有量超过 1亿只。上海伟世通汽
车电子公司：在新业务获取，产品研发、内控管理提升、ERP改善方面成绩显著，成功进入东风
启辰、东风悦达起亚供货体系。广州东风安道拓座椅公司：实际销售及净利润达成董事会设定目
标，获得东风日产“2017年度优秀供应商”称号。东风康斯博格莫尔斯公司：积极拓展市场，赢
取法士特换挡助力缸项目，实现 Volvo日本等重卡车型的匹配。电子油门踏板、操纵器在东风股
份、柳汽、东风商用车 D760平台收入大幅增加。 
二） 注重市场营销，有效支撑了市场结构调整 
1. 注重市场拓展，加强新订单管控； 
