                                                                    
10 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                    
11 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
第四节 董事会报告 
一、概述 
  2013年全球工业生产和贸易疲弱，增速继续小幅回落。我国国内生产总值增长7.7%，与
之前持续数年高增长相比，增速中枢明显下移。自2013年下半年以来，宏观经济整体呈现温
和复苏的态势。 
受经济增速下滑，内需疲弱的的影响，以活猪为代表的畜产品价格总体呈现弱势格局，
2013年平均价格水平低于2012年；同时，饲料原料价格总体保持温和上涨态势，这导致2013
年生猪养殖行业总体盈利水平低于2012年。根据农业部公布的代表养殖效益的猪粮比价，2013
年全年猪粮比价平均值为6.14，低于2011年（7.37）、2012年（6.21）的水平，连续两年呈现
持续下滑的态势。 
2013年对养猪行业而言，是过去3年以来最为困难的一年，尤其是2013年上半年猪价持续
低迷，导致全行业的盈利水平在2012年的基础上继续下滑。 
行业的困难并没有阻挡公司发展的脚步，公司在继续扩大生产规模的同时，苦练内功，
提升管理：大力推进信息化建设；以财务管理为依托，完善绩效管理，细化成本管理。在全
体员工的努力与付出下，公司仍然取得了良好的经营业绩。2013年，公司实现生猪销售130.68
万头，同比增长42.41%；实现营业收入20.44亿元，同比增长37.13%；实现净利润3.04亿元，
同比下滑7.99%。 
 
1、生猪行情简要回顾        
根据农业部数据，2013年全年生猪价格均值比2012年下跌0.8%。2013年度商品猪价格变
动情况具体如下： 
一季度：猪价总体处于高位，尤其是1月份在17元/公斤以上运行，春节后商品猪价格明
显下滑，3月份跌至15元/公斤以下；二季度：猪价总体低位运行，4月份跌至12元/公斤以下，
创下了从2011年度商品猪价格进入下降周期以来的最低价格，5月份商品猪价格开始逐步回
升，6月份市场价格稳定在14元/公斤以上；三季度：生猪价格逐月回升，9月份商品猪平均价
格超过16元/公斤；四季度：猪价高位运行，四季度商品猪平均价格为16元/公斤左右。 
 
                                                                    
12 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
图1：22个省市生猪平均价格（元/公斤） 
 
数据来源：农业部 
 
2、主要原料行情分析 
2013年，小麦市场整体呈现阶梯性上涨态势，尤其6月中至7月中下旬新粮上市后，价格
大幅上涨的行情备受瞩目；第四季度随着国家政策性拍卖力度加大，年底小麦市场价格稳中
略显偏弱。全年小麦平均价格高于2012年。 
图2：全国小麦现货均价（元/吨） 
 
数据来源：农业部 
 
