牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务及经营模式 
1、报告期内公司主营业务未发生变化，为生猪的养殖与销售，主要产品为商品猪、仔猪
种猪。 
2016年全年销售生猪311.39万头，其中商品猪222.84万头，仔猪85.63万头，种猪2.92万头。
实现营业收入56.06亿元，实现净利润23.22亿元。 
2、公司拥有集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养为一体的完整生猪产业链，
目前是我国较大的生猪养殖企业、生猪育种企业。 
经过20多年的发展和积累，公司形成了具有特色的生猪养殖模式：自建饲料厂和研究营
养配方，生产饲料，供应各环节生猪饲养；自行设计猪舍和自动化设备；建立育种体系，自
行选育优良品种；建立曾祖代-祖代-父母代-商品代的扩繁体系，自行繁殖种猪及商品猪；采
取全程自养方式，使各养殖环节置于公司的严格控制之中，从而使公司在食品安全控制、产
品质量控制、疫病防治、规模化经营、生产成本控制等方面，具有显著的特色和优势。 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。 
（二）行业发展情况 
1、我国生猪长期以散养为主，目前规模化养殖有一定进展，但生产集中度仍很低 
我国生猪养殖业长期以散养为主，规模化程度较低。2008年之前，年出栏50头以下的散
养户出栏生猪占全国生猪出栏总数均在50%以上。2008年年出栏生猪50头以上的养殖户出栏
生猪占全国生猪总出栏量的比例提升到56%，首次超过一半，但总体规模化水平仍较低。2011
年出栏5万头以上的养殖户全国为162家，2012年出栏5万头以上的养殖户为187家，2013年年
出栏5万头以上的养殖户增长到了202家。 
2013年按年出栏规模分类的养殖场数量及出栏数量情况如下： 
年出栏规模(头) 养殖户/场数量（个） 养殖户数占比 同比 
1-49 49,402,542 94.7935% -4.8101% 
50-99 1,619,877 3.1082% -6.1544% 
100-499 827,262 1.5873% 1.0293% 
500-999 175,652 0.3370% 4.7031% 
1,000-2,999 65,369 0.1254% 2.9287% 
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3,000-4,999 13,355 0.0256% 3.6879% 
5,000-9,999 7,137 0.0137% 4.1138% 
10,000-49,999 4,567 0.0088% 4.6517% 
50,000头以上 202 0.0004% 8.0214% 
（数据来源：2013年度中国畜牧业统计年鉴） 
2、行业内的主要养殖模式 
我国生猪养殖主要包括散养和规模养殖，而规模养殖主要有公司+农户和公司自养两种模
式。其基本情况如下： 
生产方式 农户散养 公司+农户 公司自养 
主要特征 1、投资小 
2、规模小 
3、饲养水平参差不齐，
兽药残留难以控制 
4、产量不稳定 
1、投资较大、投资主体多样化 
2、产量较稳定 
3、通常采用协议收购或委托代
养两种方法与农户合作。 
4、通常采用“统一供种、统一供
料、统一防疫、统一收购/回收”
方式，但需要公司对合作户有较
强的管理、约束能力。 
1、投资大、投资主体单一 
2、产量稳定 
3、公司对养殖场具有完全的
控制能力，食品安全体系可
测、可控、有效。 
4、公司便于采用现代化养殖
设备，生产效率高，但因资金
需求大，规模扩大较慢。 
“公司+农户”和公司自养的最大区别是生猪养殖环节是由外部农户完成还是由公司自己
完成。在促进我国生猪养殖规模化发展的进程中，“公司+农户”与公司自养这两类模式都能较
好地发挥规模养殖企业保障生猪供给稳定、稳定生猪生产市场的作用，但两者也分别具有各
自不同的优势：“公司+农户”模式，资金占用相对较小、规模易扩大；公司自养模式，在生猪
品质控制、食品安全保障、疾病防控及生产效率等方面具有较大优势。 
（三）商品猪市场价格周期性波动 
我国商品猪价格的周期性波动特征明显，一般3-5年为一个波动周期。 
2000年以来，全国生猪养殖业大致经历了如下波动周期：2000年到2002年、2002年到2006
年、2006年到2010年、2011年至2014年各为一个完整周期，大周期中也存在若干个小周期。
2015年及2016年为第五个周期的上涨期，行情从2015年下半年来整体进入高盈利区间。 
2016年商品猪整体位于第五轮周期的高盈利期，价格整体呈现倒V字形走势。根据农业
部发布的全国生猪销售均价看，生猪价格由年初的17元/kg一路上涨至6月上旬的21元/kg左右；
之后开始回落，10月中旬回落至16.7元/kg左右；年末受到需求拉动，猪价反弹至17.7元/kg。 
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产同比增加 118.39%，主要原因是公司生产经营规模扩大，在建工程
完工转固。 
无形资产 
无形资产同比增加 37.10%，主要原因是公司扩大生产经营规模，土地使用权
增加。 
在建工程 在建工程同比增加 12.14%，主要原因是公司扩大产能，建设规模增加。 
预付款项 预付款项同比增加 446.06%，主要原因是预付材料款增加所致。 
存货 
存货同比增加 126.47%，主要原因是公司扩大产能，生猪存栏、饲料原料库
存增加。 
其他流动资产 其他流动资产同比减少 86.32%，主要原因是本期赎回理财产品。 
生产性生物资产 
生产性生物资产同比增加 135.53%，主要原因是公司扩大生产经营规模，种
猪存栏增加。 
其他非流动资产 其他非流动资产同比增加 120.08%，主要原因是预付工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司的主要竞争优势是拥有一条集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养等多
个环节于一体的完整生猪产业链，并拥有自动化水平较高的猪舍和饲喂系统、强大的生猪育
种技术、独特的饲料配方技术、优越的地域环境、较高的市场认可、扎实的生产管理和一支
强大技术人才队伍等，由此使本公司在疫病防控、产品质量控制、规模化经营、生产成本控
制等方面拥有明显的竞争优势，成为推动我国生猪品质不断提升的重要力量。 
1、一体化产业链优势 
一体化产业链使得公司将生猪养殖各个生产环节置于可控状态，在食品安全、疫病防控、
成本控制及标准化、规模化、集约化等方面具备明显的竞争优势。 
（1）食品安全优势 
公司拥有从饲料加工、生猪育种、种猪扩繁到商品猪饲养的一体化完整产业链，这有利
于公司对食品安全与产品质量进行全过程控制。 
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
①拥有饲料生产环节，食品安全从源头控制 
公司生产所使用的饲料均自主生产。公司对饲料原料采购、饲料生产加工、饲料运输等
环节均制定了严格的质量标准和品质检验、控制程序，确保饲料品质符合国家标准和满足本
公司仔猪、种猪、商品猪饲养的需要，从源头上对食品安全进行了控制。 
②一体化经营模式，有利于在饲养的各个环节对食品安全进行控制 
本公司全部生猪均自养。本公司生猪饲养各个环节,均制定了严格技术标准和质量标准，
健全了食品安全控制点记录，建立了从猪肉追溯至断奶仔猪的生猪批次质量追踪体系，有效
保障了食品安全。 
长期以来，公司不断加强生猪饲养过程中每个环节的品质管理，凭借良好的品质管理，
公司饲料生产、生猪养殖环节获得ISO22000食品安全管理体系认证、ISO14001环境管理体系
认证。 
（2）疫病防控优势 
一体化的养殖模式，为本公司实施规范的疫病防控措施奠定了基础。本公司拥有20多年
的生猪养殖及疫病防控经验，形成了以兽医总监杨瑞华等业务骨干为核心的专职兽医及防疫
队伍，在内部建立了较完整的疫病防控管理体系，疫病防治水平处于国内领先水平。 
公司秉承“养重于防，防重于治，综合防治”的理念，建立了完善的消毒、防疫制度；采
取了猪场多级隔离、舍内小环境控制等多方面的疫病防控措施，并建立了外部预警、内部预
警的预警防疫体系。 
在场区布局方面，公司实行“大区域、小单元”的布局，以防止疫病的交叉感染和外界病
原的侵入；在养殖过程中，采取“早期隔离断奶”、“分胎次饲养”、“一对一转栏”、“全进全出”
等生物安全措施，确保本公司防疫体系安全、有效。 
在公司生产经营历史上，从未发生过对公司造成重大损失的疫情。 
（3）成本控制优势 
一体化的产业链，减少了中间环节的交易成本，有效避免了市场上饲料、种猪等需求不
均衡波动对公司生产造成的影响，使得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场风险的能力。 
（4）作业标准化和经营规模化优势 
在一体化的经营模式下，本公司将饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养等生产
环节置于可控状态，并通过各项规划设计、生产管理制度，在各生产环节实现了规范化、标
准化作业，按照生产计划，同一时间大批量出栏的生猪肉质、重量基本一致，在此基础上，
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
本公司在饲养环节大量采用先进、高效率的自动化设备，提高了生产效率、实现了规模化经
营，为降低单位产品的生产成本、提高综合竞争力奠定了基础。 
2、现代化猪舍及自动化养殖设备优势 
本公司创始人秦英林先生从1992年开始养猪起，就不断对猪舍的设计和建设进行研究、
创新，其个人和公司共同设计、开发出多个代次猪舍，积累了大量技术与经验。公司现代化
猪舍实现了为生猪提供洁净、舒适、健康的生长环境，同时实现了减少劳动工人、提高劳动
效率的目的。 
公司自行研制的自动化饲喂系统，大大提高了生产效率。在育肥阶段，公司1名饲养员可
同时饲养2,700-3,600头生猪（根据猪舍条件），生产效率高于国内行业平均水平。 
截止2016年12月31日，公司研发设计出的各类猪舍及相关养殖设备等共获得422项实用新
型专利及外观设计专利。 
3、生猪育种优势 
公司坚持以终端消费者对猪肉的消费需要为育种导向，以瘦肉率、繁殖力、肉质等指标
为主要育种目标，采用开放式核心群育种方式，持续提升公司猪群遗传性能。 
公司拥有专业的育种团队。公司在育种方面，扎扎实实做好种猪性能测定、血统档案记
录、耳缺标识、BLUP法遗传评估、GPS择优交配等一系列育种工作。公司年测定种猪规模达
2-3万头次。公司对进入核心种猪群（曾祖代）的母猪执行严格的选留标准，以确保公司核心
种猪群优良基因库性能的保持和提升。 
本公司拥有种猪法国大欧EXAGO背膘测定仪（活体肌间脂肪测定仪）、BLUP遗传性能
评估软件、GPS种猪选配管理软件等国内外领先的育种设备及开展肉质测定工作的相关仪器。
其中法国大欧EXAGO背膘测定仪，可实现活体检查生猪肌间脂肪含量（判断肉质香嫩的指标）
和眼肌面积（主要用于测定瘦肉率），从而避免了种猪需屠宰后才能测定肌间脂肪含量和瘦
肉率的难题，提高了公司育种选育的效率。 
通过育种，一方面使公司在种猪扩繁、商品猪饲养环节获得生产性能更优、更经济的生
猪品系，降低了商品猪的饲养成本；另一方面使公司商品代猪的肉质更香嫩，市场认可度高。 
凭借生猪育种优势，2010年，公司核心场被列为第一批国家生猪核心育种场。 
4、营养技术优势 
公司在拥有“玉米+豆粕”型配方技术的基础上，结合南阳市小麦主产区特点，因地制宜研
制了“小麦+豆粕”型饲料配方技术，在饲料营养中，小麦和玉米属于能量原料，因此小麦和玉
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
米具有一定的相互替代性，并且小麦的蛋白质含量较玉米高，使用小麦一定程度上节约豆粕
等蛋白类原料的使用。公司可以根据原材料的性价比及时调整饲料配方中的主要材料，有效
降低饲料成本，从而形成了较强的成本优势。 
针对不同品种、不同类型、不同生长阶段生猪，公司运用析因法建立对应的动态营养模
型，制定精细化的饲料配方。目前，公司对保育猪、育肥猪、怀孕母猪、哺乳母猪等所处不
同状态的生猪及季节变化共设计出6类32种饲料配方，仅保育及育肥阶段就按其不同的体重阶
段制定了多达11种配方。通过对生猪营养的精细化管理措施，一方面充分发挥猪群的生长潜
力，增强猪群健康，另一方面降低了料肉比，提高饲料报酬率，降低了饲料成本。 
此外，公司研制的“早期断奶的乳猪用饲料组合”，具有适口性好、易消化吸收、成本低、
转化率高等优点，目前公司该项技术已获得国家发明专利。 
5、地域优势 
河南省是我国粮食生产大省，具备畜牧业发展的坚实基础，也是我国传统生猪养殖大省。
2015年，河南出栏生猪6,171.2万头，全国排名第二。 
根据2010年2月河南省人民政府公布的《河南省现代畜牧产业发展规划》：“2020年全省
粮食生产能力达到650亿公斤，其中玉米283.5亿公斤、小麦337.5亿公斤。预计到2020年，扣
除口粮、种子、工业用粮等，我省共可转化生产饲料粮275亿公斤，将比2008年转化的77.7亿
公斤增长197.3亿公斤。这符合我省提高粮食转化能力和增加粮食附加值的战略目标，而且通
过转化饲料粮、提高我省的畜产品供应能力、增加畜产品调出量可以保障国家食物安全、促
进经济社会平稳发展”。 
2014-2016年河南省粮食产量分别为5772万吨、6067万吨、5947万吨，占全国粮食总产量
的比例接近10%。公司的子公司已经布局到了我国12个玉米、小麦主产省区，目前主要产能分
布在以河南为中心的中原产粮区，这为公司饲料原料的供给提供了充分的保障，同时减少了
原材料的运输成本，使得公司在原材料采购成本方面具有一定优势。 
6、市场优势 
（1）商品猪销售优势 
本公司建立了完善的生猪批次追溯体系，为产品质量提供了有效保障，通过了ISO22000
食品安全管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证，并获得了下游客户的广泛认可。 
截至2016年12月31日，公司已有16个养殖场被河南出入境检验检疫局批准为出口猪肉备
案养殖场。公司销售的商品猪经屠宰厂分割后，作为原料肉或制成肉制品供出口使用。 
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（2）仔猪销售优势 
公司的众多子公司分布在全国主要的养猪省份，具有大量、连续供应仔猪的能力，销售
的仔猪生长指标较好，且具有良好的售后技术服务体系，赢得了客户的普遍认可。 
（3）种猪销售优势 
公司凭借优异生产性能的种猪以及良好的售后技术服务体系以及具有竞争优势的性价
比，在种猪销售市场获得了普遍认可。 
7、生产管理优势 
公司对饲料加工、生猪育种、种猪扩繁和商品猪饲养等生产环节的各项生产流程制定一
系列标准化制度和技术规范，实现生产过程的精细化、标准化管理，推动公司养殖技术的进
步和生产效率的提高。 
公司根据不同猪场、不同饲养阶段的特征，依成活率、饲料成本、药费、品质指标等数
据，制定科学、动态的模拟成本考核指标、明确监督措施，考评结果直接与生产人员的薪酬
挂钩，使各岗位饲养员的工作强度、工作水平和工作效率具有可比性，规范了各岗位的职能
行为，提高生产人员的责任心和积极性。 
同时，公司推行的星级饲养员评定、师徒传帮带制度，提高了生产人员学习业务技能的
积极性和生猪饲养的生产效率。 
8、人才优势 
公司创始人秦英林先生，毕业于河南农业大学畜牧专业，与杨瑞华、苏党林、褚柯等一
批有丰富行业经验、扎实理论功底的技术骨干构成了公司研发团队的核心。 
公司注重人才的吸收培养，近年陆续从各大专院校招聘各专业优秀毕业生，增添了公司
人才队伍新生力量。截至2016年12月31日，公司大专以上学历人员比例占比24.4%。核心技术
人员与新生力量相互结合，逐步形成一支拥有良好人才梯队的技术和研发团队。 
公司培养了一大批饲养经验丰富的优秀饲养员和专业技术人员，为提高公司生产效率、
降低疫病对生产的影响做出了贡献。 
公司的经营模式，有利于养殖技术及经验的积累和传承，有利于专业化养殖人才的培养，
从而为公司快速扩大提供了人力资源保障。 
牧原食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济及行业情况概述 
国家统计局公布数据，2016年全年国内生产总值74.41万亿元，比上年增长6.7%，增速比
2015年下滑0.2个百分点，经济增速继续走低。 
经历了2015年的猪价持续回升之后，养猪行业在2016年迎来了一个“高利润”年份。我
们认为，2016年的全行业的高利润，主要源自两个因素。 
1、2014年的全行业严重亏损，对养猪行业客观上起到了“去产能”的效果。根据农业部
披露的数据，2016年底全国能繁母猪存栏量降至3,667万头，同比下降3.5%，比最高点（2012
年10月，5078万头）下降27.8%（农业部）。 
2、农业部制定发布了《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》和《关于促进南方水
网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》等文件。根据中央文件精神，多个省区都制定了
相应的措施，2017年底前要依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（小区）和养殖专业户，
这意味着2017年还将有相当数量的养殖户退出市场。国家对养猪行业的环保要求持续提高，
客观上延缓了能繁母猪存栏量的回升。 
2016年，全国猪肉产量5,299万吨，同比下降3.4%；年末生猪存栏43,504万头，同比下降
3.6%；全年生猪出栏68,502万头，同比下降3.3%（国家统计局）。 
2016年全国生猪平均价格为18.62元/公斤，同比上涨21.76%（农业部）。 
 
 
