牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
 
 
（五）员工培训及薪酬政策情况 
员工薪酬按照《企业管理考核实施细则》，按时足额为员工发放薪酬，年底根据员工的
工作成绩给予了相应的奖励。员工培训主要是各单位根据需要对员工进行培训。 
（六）公司是否存在需要承担的离退休情况 
否 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 5,832 
当期总体薪酬发生额（万元） 263,258.3 
总体薪酬占当期营业收入比例 8.77% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 36.11 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 4.51 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，通过健全内
部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，维护公司及股东利益，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
公司建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为
主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经
营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布
的法律法规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保
股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内共召开6次股东大会，股东大会均由董事会
召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构保持独立。报告期内，控股股东严格
遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情
况。 
3、董事和董事会 
董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审
计委员会。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企
业板块上市公司规范运作指引》等规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东
大会，熟悉和掌握有关法律法规，能够勤勉、尽责地履行义务和责任。报告期内公司共召开
13次董事会，各位董事以认真严谨的态度出席董事会，认真审议各项议案、勤勉尽责的地履
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
 
行职责。 
4、监事和监事会 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务状况进行监
督。公司严格规范监事会的召集、召开和表决。报告期内共召开9次监事会，公司监事认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际
情况、结合公司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，
保证公司的正常经营运转。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，保持法定信息披露的主动性、自觉
性和透明度；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披
露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或者间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的
供应、生产和销售系统。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，能
够独立规范运作。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算
和决策，并独立承担责任与风险，完全独立于控股股东及其他关联方进行生产经营活动。 
（二）资产完整情况 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，不存在控股股东及其他关联方违规占用公
司资产、资产及其他资源情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公
司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法
规和经过合法的程序产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任
职务。公司员工独立，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现
象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2014年
度股东大会决议
的公告》，公告编
号 2015-044。 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 05 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2015年
第一次临时股东
大会决议的公
告》，公告编号
2015-009。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.45% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2015年
第二次临时股东
大会决议的公
告》，公告编号
2015-018。 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 18.81% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2015年
第三次临时股东
大会决议的公
告》，公告编号
2015-048。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2015 
年第四次临时股
东大会决议的公
告》，公告编号
2015-076。 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 1.18% 2015 年 12 月 22 日 2015 年 12 月 23 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.co
m.cn），公告名称
《牧原食品股份
有限公司 2015 
年第四次临时股
东大会决议的公
告》，公告编号
2015-109。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
马闯 13 6 7 0 0 否 
朱艳君 13 6 7 0 0 否 
谷秀娟 13 6 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律法规和制度的规定，勤勉尽职的关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会，专门委员会在2015年度的履职情况如下： 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 
1、战略委员会 
在报告期内，战略委员会根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会战略委员会工作细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，对公司2015年度经营状
况进行了总结，并根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的
建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定，积极履行职责，审议公司募集资金存放与使用情
况、定期报告、内审部门日常审计。认真听取了内审部门年度工作总结和工作计划安排，对
内审部门的工作开展给予了一定的指导。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会提名委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对子公司法定代表人、监事人选进
行审查并提出建议，充分的发挥其职能作用。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对公司董事、监事及
高级管理人员的薪酬情况进行督促实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定认真履
行职责，积极落实股东大会及董事会的相关决议。公司董事会和薪酬与考核委员会根据公司
实际情况，根据公司年度目标的执行与达成情况，将高管的绩效直接与实际成果挂钩，充分
发挥和调动了公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的管理能力和执
行效率。在实际工作中，需要专题讨论的事项，公司董事会与专门委员会进行了专题讨论，
公司根据实际情况专题实施。 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《牧原食品股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； B、控制环境无效；C、注
册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、其他影响报表使用者正确判
断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象
包括： A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施相应的补
偿性控制；C、未建立反舞弊程序和
控制措施。财务报告一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 A、
违反法律、法规较严重； B、除
政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战； C、重
要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；D、重大决策程序不科学；
E、企业管理人员纷纷离开或关键
岗位人员流失严重；F、内控评价
结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的
2%，失控金额≤资产总额的 0.1%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜失控金
额≤利润总额的 5%，资产总额的
0.1%＜失控金额≤资产总额的 0.5%；
重大缺陷：失控金额＞利润总额的
5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的
2%；重要缺陷：利润总额的 2%
＜损失金额≤利润总额的 5%；重
大缺陷：损失金额＞利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：牧原食品股份有限
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日
在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《关于牧原食品股份有限公司内部控制的鉴
证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
