牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
1、加强控制成本，通过不断优化营养配方、科学制定采购策略、保持合理库存水平、减
少生产过程浪费等手段，将公司的生产成本控制在合理水平，保持公司的成本领先优势。 
2、加强公司在原材料采购方面的战略布局和规划，实施最优库存管理，并结合公司情况
拓展采购渠道，以便使公司获得稳定、低价的原材料。 
3、加大兽医研发投入，加强养猪生产管理，通过合理预防、及时隔离等手段，降低疫病
对公司生产经营和利润的影响。 
4、加强募投项目投资管理，加速募投项目建设速度，力争尽早完成募投项目产能的释放；
同时，加强募投项目的运营管理，提升其盈利能力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 05 月 28 日 实地调研 机构 
详见 2015 年 5 月 29 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《牧原股
份：2015 年 5 月 28 日投资者关
系活动记录表》 
2015 年 06 月 10 日 实地调研 机构 
详见 2015 年 6 月 11 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《牧原股
份：2015 年 6 月 10 日投资者关
系活动记录表》 
2015 年 07 月 15 日 实地调研 机构 
详见 2015 年 7 月 16 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《牧原股
份：2015 年 7 月 15 日投资者关
系活动记录表》 
2015 年 08 月 20 日 实地调研 机构 
详见 2015 年 8 月 21 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《牧原股
份：2015 年 8 月 20 日投资者关
系活动记录表》 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 21 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 1 月 22 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《牧原股
份：2015 年 1 月 21 日投资者关
系活动记录表》 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年5月28 日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了公司 2014年年度利润分配
方案：公司以2014年12 月31日的公司总股本242,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币0.61 元（含税），共计分红14,762,000.00元；同时以资本公积金向全体股东每
10股转增10股。根据股东大会决议，本次分红已实施完毕。 
2013 年12月20日，公司召开2013年第七次临时股东大会，审议通过了《关于<公司股东
分红回报规划（2013-2015 年度）>的议案》，审议通过了公司在首次公开发行股票并上市后
实施的《公司股东分红回报规划（2013-2015 年度）股东分红回报规划》。规定了公司利润
分配的最低现金分红比例，包括：（1）在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，在未
来三年，公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 20%，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%，具体每个年度的分红比例
由董事会根据公司盈利状况和未来资金使用计划提出预案。（2）公司在上一会计年度实现盈
利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方案的，应当征询独立董事的意见，
并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立
董事还应当对此发表独立意见并公开披露。该次股东大会决议涉及利润分配方案，将在 
2014-2016 年实施。 
2015年6月18日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司未来三年
(2015-2017 年度)股东分红回报规划的议案》，审议通过了公司在非公开发行股票并上市后实
施的《公司未来三年(2015-2017 年度)股东分红回报规划》。规定了公司利润分配的最低现金
分红比例，包括：（1）在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，在未来三年，公司每
年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 20%，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公
司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。（2）公司在上一会计年度实现盈利，但公司
董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方案的，应当征询独立董事的意见，并在定期
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应
当对此发表独立意见并公开披露。该次股东大会决议涉及利润分配方案，将在 2016-2017 年
实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）2015年利润分配预案 
公司拟以2015年12月31日的公司总股本516,873,109股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币3.53元（含税），共计分红182,456,207.48元；同时以资本公积金向全体股东每
10股转增10股。 
（2）2014年利润分配方案 
公司以2014年12月31日的公司总股本242,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币0.61元（含税），共计分红14,762,000.00 元；同时以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。 
（3）2013年利润分配方案 
公司以2014年1月28日公司总股本242,000,000股为基数，向每10股股份分配股利2.34元人
民币（含税），共计分红56,628,000元人民币。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 182,456,207.48 595,850,841.56 30.62%   
2014 年 14,762,000.00 80,198,054.82 18.41%   
2013 年 56,628,000.00 303,829,476.61 18.64%   
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.53 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 516,873,109 
现金分红总额（元）（含税） 182,456,207.48 
可分配利润（元） 595,850,841.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第二届董事会第三十六次会议审议，以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 516,873,109 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3.53 元（含税），共计分红 182,456,207.48 元；同时以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
秦英林、钱瑛 股份限售承诺 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理本人所持有的牧原食品股份，也
不由牧原食品回购该等股份。（2）本人所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首
次公开发行股票时的发行价。（3）公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳
证券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次
公开发行股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）
低于公司首次公开发行股票时的发行价，本人持有公
2013 年 12 月
04 日 
截止 2017 年
1 月 28 日 
严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
牧原实业 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让
或者委托他人管理本公司所持有的牧原食品股份（不
含在公司股票上市后三十六个月内新增的股份），也不
由牧原食品回购该等股份。 
2013 年 12 月
16 日 
截止 2017 年
1 月 28 日 
严格履行 
国际金融公司 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或
者委托他人管理其所持有的牧原食品股份，也不由牧
原食品回购该等股份。在上述 12 个月限售期限届满之
日起 12 个月内，国际金融公司减持牧原食品股票的数
量不超过首次公开发行股票后所持牧原食品股份总额
的 50%。国际金融公司将按照当时市场价格在二级市
场或者通过证券交易所大宗交易平台转让。国际金融
公司在减持牧原食品股票时，将提前三个交易日予以
公告。若违反上述限售期限及减持提前公告的承诺，
IFC 将自愿将所持牧原食品股份限售期延长三个月。 
2013 年 12 月
16 日 
截止 2015 年
1 月 28 日 
履行完毕 
钱运鹏等 27 名自
然人股东 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者
委托他人管理其所持有的牧原食品股份，也不由牧原
食品回购该等股份。 
2013 年 12 月
04 日 
截止 2015 年
1 月 28 日 
履行完毕 
董事、监事、高级
管理人员的承诺 
股份限售承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起 12 个月内，不转让
本人所持有的公司股份；本人在担任公司董事、高级
管理人员期间，每年转让公司股份不超过本人持有的
公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持
有的公司股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本人所持有公司股份数量占
所持有的公司股份总数的比例不超过 50%。（2）本人
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管
2013 年 12 月
04 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）
不低于公司首次公开发行股票时的发行价。（3）公司
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）均
低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定
作相应调整）低于公司首次公开发行股票时的发行价，
本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。（4）
若本人离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，本
人仍将继续履行上述承诺。 
公司、控股股东、
实际控制人秦英
林/钱瑛夫妇、公司
全体董事及高级
管理人员 
稳定股价承诺 
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票
连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）
均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通
股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为
维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价
稳定，公司将启动股价稳定措施。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
公司及控股股东、
实际控制人秦英
林/钱瑛夫妇 
其他承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）若公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行
的全部新股，本人将购回已转让的原限售股份。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
公司及控股股东、
实际控制人、董
事、监事、高级管
理人员 
其他承诺 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）公司首次公开发
行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司及
本人将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
秦英林/钱瑛夫妇
及牧原实业 
股份减持承诺 
秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业共同承诺：将按照牧
原食品首次公开发行股票招股说明书以及秦英林、钱
瑛夫妇和牧原实业出具的各项承诺载明的限售期限要
求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内
不减持牧原食品股票。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实
业共同承诺：在上述三十六个月限售期届满之日起两
年内，若减持牧原食品股份，减持后所持有的牧原食
品股份仍能保持秦英林、钱瑛夫妇对牧原食品的控股
地位。减持股份的条件、方式、价格及期限如下： 
1、减持股份的条件。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业
共同承诺：将按照牧原食品首次公开发行股票招股说
明书以及秦英林、钱瑛夫妇和牧原实业出具的各项承
诺载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关
规定，在限售期限内不减持牧原食品股票。在上述限
售条件解除后，秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业可作
出减持股份的决定。 
2、减持股份的数量及方式。秦英林、钱瑛夫妇以及牧
原实业在限售期满后第一年减持所持有的牧原食品股
份数量总计不超过 1,000 万股，在限售期满后第二年减
持所持有的牧原食品股份数量总计不超过 1,000 万股。
秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业减持所持有的牧原食
品股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但
不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。 
2013 年 12 月
16 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
3、减持股份的价格。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业
减持所持有的牧原食品股份的价格根据当时的二级市
场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。
秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业在牧原食品首次公开
发行股票前所持有的牧原食品股份在锁定期满后两年
内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按
照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关
规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的
发行价。 
4、减持股份的期限。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业
在减持所持有的牧原食品股份前，应提前三个交易日
予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照证券
交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
5、秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业将严格履行上述承
诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：
（1）如果未履行上述承诺事项，秦英林、钱瑛夫妇以
及牧原实业将在牧原食品的股东大会及中国证券监督
管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原
因并向牧原食品的股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果因未履行前述相关承诺事项，秦英林、钱瑛夫妇
以及牧原实业持有的牧原食品股份在 6 个月内不得减
持。（3）因秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业未履行前
述相关承诺事项而获得的收益则应依据法律、法规、
规章的规定处理。（4）如果因未履行前述相关承诺事
项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，秦英林、
钱瑛夫妇以及牧原实业将依法赔偿投资者损失。 
国际金融公司 股份减持承诺 
牧原食品经中国证券监督管理委员会核准首次公开发
行股票后，自牧原食品股票上市之日起十二个月内，
2013 年 12 月
16 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
本公司不转让或者委托他人管理其所持有的牧原食品
股份，也不由牧原食品回购该等股份。在上述 12 个月
限售期限届满之日起 12 个月内，国际金融公司减持牧
原食品股票的数量不超过首次公开发行股票后所持牧
原食品股份总额的 50%。国际金融公司将按照当时市
场价格在二级市场或者通过证券交易所大宗交易平台
转让。国际金融公司在减持牧原食品股票时，将提前
三个交易日予以公告。若违反上述限售期限及减持提
前公告的承诺，IFC 将自愿将所持牧原食品股份限售期
延长三个月。 
公司 分红承诺 
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取
现金分红的方式。 
1、公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的百分之二十； 
2、每次利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占
比例最低应达到 40%； 
3、公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。如果公司采用股票股利进行利润分配的，
应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。 
2013 年 12 月
04 日 
长期 严格履行 
公司控股股东秦
英林/钱瑛夫妇及
牧原实业 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
为了避免同业竞争，公司控股股东、牧原实业出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》。 
2011年03月25
日 
长期 严格履行 
控股股东、实际控
制人秦英林/钱瑛
夫妇 
其他承诺 
公司若因"五险一金"的不规范情形而需要承担补缴、赔
偿、处罚或承担滞纳金等任何形式的经济责任，秦英
林先生、钱瑛女士将代为承担全部经济责任，并放弃
由此享有的向牧原食品追偿的权利。 
2014 年 01 月
09 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
公司 其他承诺 
1、如果本公司未履行招股说明书披露的承诺事项，本
公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定报
刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉。 
2、如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿
相关损失。（1）在证券监督管理部门或其他有权部门
认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后 10 个交易日内，公司将启动赔偿投资者损
失的相关工作。（2）投资者损失根据与投资者协商确
定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
公司控股股东、实
际控制人秦英林/
钱瑛夫妇 
其他承诺 
1、秦英林、钱瑛夫妇将依法履行牧原食品首次公开发
行股票招股说明书披露的承诺事项。 
2、如果未履行牧原食品首次公开发行股票招股说明书
披露的承诺事项，秦英林、钱瑛夫妇将在牧原食品的
股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向牧原食品的股东和社
会公众投资者道歉。 
3、如果因未履行牧原食品首次公开发行股票招股说明
书披露的相关承诺事项给牧原食品或者其他投资者造
成损失的，秦英林、钱瑛夫妇将向牧原食品或者其他
投资者依法承担赔偿责任。如果秦英林、钱瑛夫妇未
承担前述赔偿责任，则秦英林、钱瑛夫妇持有的牧原
食品首次公开发行股票前股份（扣除牧原食品首次公
开发行股票时老股转让股份）在秦英林、钱瑛夫妇履
行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时牧原食品有
权扣减秦英林、钱瑛夫妇所获分配的现金红利用于承
担前述赔偿责任。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
4、在秦英林、钱瑛夫妇作为牧原食品控股股东、实际
控制人期间，牧原食品若未履行招股说明书披露的承
诺事项，给投资者造成损失的，秦英林、钱瑛夫妇承
诺依法承担赔偿责任。 
公司董事、高级管
理人员 
其他承诺 
1、本人若未能履行在牧原食品首次公开发行股票招股
说明书中披露的本人作出的公开承诺事项的，（1）本
人将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东
和社会公众投资者道歉。（2）本人将在前述事项发生
之日起 10 个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有
的公司股份（若有）不得转让，直至本人履行完成相
关承诺事项。 
2、如果因本人未履行相关承诺事项，本人将向公司或
者投资者依法承担赔偿责任。 
2013 年 12 月
20 日 
长期 严格履行 
秦英林、钱瑛、内
乡县牧原实业有
限公司、曹治年、
褚柯、鲁香莉、王
华同、秦军 
股份减持承诺 
一、本次非公开发行定价基准日前六个月至本承诺函
出具之日，本公司及本公司控制或同一控制下的关联
方不存在减持牧原股份股票的情况。 
二、自本承诺函出具之日至本次非公开发行完成后六
个月内，本公司及本公司控制或同一控制下的关联方
不会主动减持牧原股份的股份。 
三、若违反上述承诺，减持所得全部归牧原股份所有。 
2015 年 09 月
08 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
秦英林、钱瑛 股份限售承诺 
作为上市公司本次非公开发行股票的发行对象，本人
承诺如下： 
1、通过本次非公开发行，本人认购、获得上市公司
9,861,933 股股票，该等股票自上市公司本次非公开发
行结束之日起 36 个月内不转让。 
2、本人为上市公司的董事、监事及高级管理人员的，
将根据中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的
2015 年 12 月
28 日 
2018 年 12 月
31 日 
严格履行 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
相关规定遵守作为上市公司董事、监事、高级管理人
员股份限售的规定。 
3、上述锁定期届满后，股份解锁事宜按照中国证券监
督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
牧原食品股份有
限公司第一期员
工持股计划 
股份限售承诺 
作为上市公司本次非公开发行股票的发行对象，本员
工持股计划承诺如下： 
1、通过本次非公开发行，本员工持股计划认购、获得
上市公司 22,353,714 股股票，该等股票自上市公司公
告该等股票过户至本员工持股计划名下之日起 36 个月
内不转让。 
2、上述锁定期届满后，股份解锁事宜按照中国证券监
督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 12 月
28 日 
2018 年 12 月
31 日 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司大股东、实际
控制人秦英林、钱
瑛夫妇，及公司董
事、监事、高级管
理人员 
稳定股价承诺 将适时增持公司股票，维护股价稳定。 
2015 年 07 月
10 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
公司董事、监事及
高级管理人员 
股份减持承诺 
承诺自 2015 年 7 月 10 日起，未来 6 个月内不减持公
司股票。 
2015 年 07 月
10 日 
2016 年 01 月
09 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
2015年新成立6家子公司，分别是方城牧原农牧有限公司、社旗牧原农牧有限公司、西华
牧原农牧有限公司、商水牧原农牧有限公司、闻喜牧原农牧有限公司、太康牧原农牧有限公
司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李菊洁、刘小静 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年公司非公开发行新增股份 32,873,109 股（其中牧原股份第一期员工持股计划认购
22,353,714股），并于 2015 年 12 月 31 日在深圳证券交易所上市。 
（一）本次发行履行的内部决策程序 
本次发行方案及《第一期员工持股计划草案》经 2015 年 4 月 25 日公司第二届董事会
第二十五次会议审核通过，并经 2015 年 6 月 18 日公司 2015 年第三次临时股东大会批准。
依据股东大会授权，按 2014 年度权益分派实施情况调整发行价格及发行数量等事项经 2015
年 6 月 23 日第二届董事会第二十六次会议审议通过，调整第一期员工持股计划参与人员和
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
认购金额等事项经 2015 年 9 月 25 日第二届董事会第二十九次会议审议通过。 
（二）本次发行监管部门核准过程 
2015 年 11 月 4 日，经中国证监会发行审核委员会审核，公司非公开发行股票申请获得
通过。 
2015 年 12 月 3 日，中国证监会以《关于核准牧原食品股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2015]2833 号）核准了本次发行（2015 年 12 月 7日取得发行批文）。 
具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
河南龙大牧
原肉食品有
限公司 
联营
企业 
销售 商品猪 
市场价董
事会审议 
市场价 22,577.05 7.87%  否 银行转账 是 
2015 年 04
月 27 日 
公告 2015-026《牧原食
品股份有限公司 2015 年
度日常关联交易预计公
告》（详见巨潮资讯网） 
内乡县牧原
实业有限公
司 
母公
司 
销售 猪粪 
市场价董
事会审议 
市场价 33.62 88.40% 50 否 银行转账 是 
2015 年 04
月 27 日 
公告 2015-026《牧原食
品股份有限公司 2015 年
度日常关联交易预计公
告》（详见巨潮资讯网） 
河南龙大牧
原肉食品有
限公司 
联营
企业 
采购 冷冻肉 
市场价董
事会审议 
市场价 304.23 100.00% 500 否 银行转账 是 
2015 年 04
月 27 日 
公告 2015-026《牧原食
品股份有限公司 2015 年
度日常关联交易预计公
告》（详见巨潮资讯网） 
合计 -- -- 22,914.9 -- 550 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
2015 年 8 月 13 日公司及全资子公司邓州市牧原养殖有限公司、扶沟牧原农牧有限公司
与珠江金融租赁有限公司签署融资租赁合同，融资租赁本金总额为 1.5 亿元，其中归属于牧
原食品股份有限公司 7,700 万元，邓州市牧原养殖有限公司 5,600 万元，扶沟牧原农牧有限公
司 1,700 万元，租赁期为 5 年，按照合同约定的时间及金额支付租赁费用。公司股东秦英林、
钱瑛为公司及全资子公司邓州市牧原养殖有限公司、扶沟牧原农牧有限公司办理的融资性售
后回租业务提供连带责任担保，截止 2015 年 12 月 31 日，长期应付款总额为 121,276,473.33
元其中：一年内到期部分 25,370,656.98 元，长期应付款净额 95,905,816.35 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
邓州市牧原养殖
有限公司 
 34,540  11,088 
连带责任
保证 
期限一年 否 是 
邓州市牧原养殖
有限公司 
 6,500  2,451.98 
连带责任
保证 
期限一年 否 是 
邓州市牧原养殖
有限公司 
 10,400  2,000 
连带责任
保证 
期限一年 否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 5,000  4,000 
连带责任
保证 
期限一年 否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 6,500  2,800 
连带责任
保证 
期限一年 否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 35,000  32,300 
连带责任
保证 
期限五年 否 是 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 12,582.2  12,582.2 
连带责任
保证 
期限五年 否 是 
湖北钟祥牧原养
殖有限公司 
 12,331.6  12,331.6 
连带责任
保证 
期限五年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
28,400 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
25,051.98 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
122,853.8 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
79,553.78 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,400 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
25,051.98 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
122,853.8 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
79,553.78 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 79,553.78 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
中信银
行股份
否 
保本浮
动收益
12,000 
2014 年
12 月 30
2015 年
01 月 12
到期一
次确认 
12,000  13.68 13.68 13.68 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
有限公
司南阳
分行 
型产品 日 日 
中信银
行股份
有限公
司南阳
分行 
否 
保本浮
动收益
型产品 
6,000 
2015 年
02 月 06
日 
2015 年
02 月 26
日 
到期一
次确认 
6,000  11.18 11.18 11.18 
中国农
业银行
股份有
限公司 
否 
保本保
证收益
型 
3,000 
2015 年
03 月 11
日 
2015 年
04 月 14
日 
到期一
次确认 
3,000  11.73 11.73 11.73 
中信银
行股份
有限公
司南阳
分行 
否 
保本保
证收益
型 
10,000 
2015 年
10 月 28
日 
2015 年
11 月 05
日 
到期一
次确认 
10,000  6.14 6.14 6.14 
中信银
行股份
有限公
司南阳
分行 
否 
保本浮
动收益
型产品 
10,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 15
日 
到期一
次确认 
10,000  10.68 0 0 
中信银
行股份
有限公
司南阳
分行 
否 
保本浮
动收益
型产品 
39,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 15
日 
到期一
次确认 
39,000  6.14 0 0 
合计 80,000 -- -- -- 80,000  59.55 42.73 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金、闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2015 年 04 月 24 日 
2015 年 12 月 31 日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
2015 年 05 月 28 日 
未来是否还有委托理财计
划 
是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
（一）其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
 2015 年 8 月 13 日公司及全资子公司邓州市牧原养殖有限公司、扶沟牧原农牧有限公司
与珠江金融租赁有限公司签署融资租赁合同，融资租赁本金总额为 1.5 亿元，其中归属于牧
原食品股份有限公司 7,700 万元，邓州市牧原养殖有限公司 5,600 万元，扶沟牧原农牧有限公
司 1,700 万元，租赁期为 5 年，按照合同约定的时间及金额支付租赁费用。公司股东秦英林、
钱瑛为公司及全资子公司邓州市牧原养殖有限公司、扶沟牧原农牧有限公司办理的融资性售
后回租业务提供连带责任担保，截止 2015 年 12 月 31 日，长期应付款总额为 121,276,473.33
元其中：一年内到期部分 25,370,656.98 元，长期应付款净额 95,905,816.35 元。 
（二）其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
公司 2015 年 12 月 28 日召开第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于全资子公司
南阳市卧龙牧原养殖有限公司参与南阳市卧龙区农村商业银行股份有限公司增资扩股的议
案》，南阳市卧龙牧原养殖有限公司（以下简称“卧龙牧原”）拟作为发起人参与南阳市卧龙农
村信用合作联社（以下简称“卧龙农信社”）改制成立南阳市卧龙区农村商业银行股份有限公
司（以下简称“卧龙农商行”）。卧龙牧原拟出资 14,300 万元，按照募股说明书的约定，以 2.6
元/股的发行价格，认购卧龙农商行 5,500 万股，占增资后总股本（55,383 万股）的 9.9308%。
2015 年 12 月 30 日，卧龙牧原向卧龙农信社预付入股资金 14,300 万元，由于卧龙农商行设立
需要取得监管部门部门核准，故卧龙牧原在 2015 年 12 月 31 日根据款项性质将其计入“其他
非流动资产—预付投资款”。2016 年 1 月 4 日，卧龙牧原取得卧龙农信社颁发的股金证。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念，在经营和业务发展的过程
中，以增效、降耗、节能、减污为环境保护原则，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经
济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
 1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对
公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开
的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚持与投资
者共享成长收益。2015年，公司严格遵照《公司章程》、《公司股东分红回报规划（2013-2015 
年度）股东分红回报规划》制定并实施2014 年度利润分配方案，不存在违规及违反承诺的情
况。 
 2、职工权益保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规。同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的
权益。公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提
供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按“标准、
流程、量化、考核”对员工进行薪酬发放。 
3、供应商和客户权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、等价有偿、诚实信用”的原则，积极构建和发展与供应商、
客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切
实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，
各方的权益都得到了应有的保护。 
4、环境保护与可持续发展 
公司坚持养殖粪污“减量化、无害化、资源化”的原则，以综合利用为出发点，不断提高
资源利用率，总结出一套“节-保-用”的可持续发展模式。发展生态农业，以农产品生产为基础，
牧原食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
以沼渣、沼液等资源为主导，充分考虑农田土壤肥力需求和区域环境容量要求，构建“养殖-
沼肥-种植-生态农业”为一体的循环经济模式，形成养猪生产、环境保护、资源再利用的良性
循环，实现生态效益、社会效益和经济效益的统一，做到可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
