牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
十五、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
详见 2015 年 4 月 27 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《牧原食品股份有限公司社
会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 02 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 
嘉实基金、博时基金、
华夏基金、银花基金、
大成基金等 
了解公司养殖模式及对猪
周期的看法 
2014 年 04 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 中原证券 
了解公司生产情况、自然人
客户的相关问题 
2014 年 04 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 
齐鲁证券、深圳天生桥
资产、中银国际证券、
申银万国等 
了解国际生猪市场对国内
生猪市场的影响；公司的生
产情况及优势、《畜禽规模
养殖污染防止条例》颁布后
对公司的影响 
2014 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 
海通证券、中航证券、
国信证券、国都证券 
公司未来发展方向、成本控
制优势及对猪价波动的看
法。 
2014 年 07 月 02 日 公司会议室 实地调研 个人 投资者 
公司未来的发展规划、成本
控制及资金来源和信息化
建设 
2014 年 07 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信证券、工银瑞信基
金、景泰利丰 
公司成本控制、未来猪价的
判断及远期规划 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
1、2014 年 4 月 1 日，相关公共媒体刊登了《预盈
3500 万到预亏 4500 万牧原股份成 IPO 开闸变脸第
一股》关于对公司的报道，文章对公司的第一季度
业绩的相关问题进行了质疑；2、2014 年 4 月 2 日，
《牧原股份亏损有征兆高毛利陡降，料肉比被指藏
猫腻》，文章对公司的毛利率、商品猪成本、料肉比、
主营业务数据、自然人客户等相关问题进行了质疑。 
2014 年 04 月 03 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）4 月 3 日
刊登的《澄清公告》（公告编号：
2014-020） 
2014 年 4 月 28 日，相关媒体刊登了《南阳现场调
查：牧原股份巨亏 5572 万幕后秘密》，文章对公司
募集资金项目、毛利率等相关问题进行了报道 
2014 年 05 月 06 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）5 月 6 日
刊登的《澄清公告》（公告编号：
2014-029） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
河南龙大牧
原肉食品有
限公司 
联营企业 销售 商品猪 
市场价董事
会审议 
市场价 25,384.43 9.86% 银行转账  
2014 年 04 月
02 日 
公告 2014-016《牧原食品
股份有限公司 2014 年日
常关联交易的公告》（详见
巨潮资讯网） 
内乡县牧原
实业有限公
司 
母公司 销售 猪粪 
市场价董事
会审议 
市场价 25.11 100.00% 银行转账  
2014 年 04 月
02 日 
公告 2014-016《牧原食品
股份有限公司 2014 年日
常关联交易的公告》（详见
巨潮资讯网） 
河南龙大牧
原肉食品有
限公司 
联营企业 采购 冷冻肉 
市场价董事
会审议 
市场价 159.51 100.00% 银行转账  
2014 年 04 月
02 日 
公告 2014-016《牧原食品
股份有限公司 2014 年日
常关联交易的公告》（详见
巨潮资讯网） 
合计 -- -- 25,569.05 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
国际金融公司
（IFC) 
本公司股东 
应付关联方
债务 
投资额余款 否 35.43  35.43 
国际金融公司
（IFC) 
本公司股东 
应付关联方
债务 
应付利息 否 182.75 1,336.55 351.01 
河南省龙头投资
担保股份有限公
司 
本公司董
事、常务副
总经理、财
务负责人曹
治年任该公
司董事 
应付关联方
债务 
担保费 否  22.5 22.5 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
(一)公司关联借款合同如下： 
贷款单位 借款金额（元） 借款起始日 借款终止日 
合同借款利
率（年） 
备注 
内乡县农村信用
合作联社马山口
信用社 
15,000,000.00 2013-1-24 2014-1-24 9.432% 房屋建筑物等提供抵押担保 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
国际金融公司
（IFC） 
125,822,000.00 2012-12-10 2017-12-10 6.885% 
牧原食品股份有限公司、公司股东
秦英林和钱瑛共同保证 
国际金融公司
（IFC） 
61,658,000.00 2014-5-28 2019-5-28 5.585% 
钟祥第三饲料厂土地使用权抵押；
旧口镇大王庙仓库、车间（合计
6844.97平方米）抵押；牧原食品股
份有限公司、公司股东秦英林和钱
瑛共同保证 
国际金融公司
（IFC） 
61,658,000.00 2014-5-28 2019-5-28 7.185% 
钟祥第三饲料厂土地使用权抵押；
旧口镇大王庙仓库、车间（合计
6844.97平方米）抵押；牧原食品股
份有限公司、公司股东秦英林和钱
瑛共同保证 
合计 264,138,000.00     
 
（二）关联担保情况： 
详见“第十一节财务报告”“十一、关联方及关联交易5、关联交易情况（4）关联担保情况”。 
（三）其他 
2014年7月18日，公司召开的第二届董事会第十七次会议审议并通过了《关于公司对河南
龙大牧原肉食品有限公司增资暨关联交易的议案》，公司对龙大牧原增资人民币1,600万元。
具体详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
牧原股份：关于对参股公司增资暨关
联交易的公告 
2014 年 07 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
邓州市牧原养殖
有限公司 
 34,540  22,177 
连带责任
保证 
2013.1.22- 
2014.12.31 
否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 2,000  2,000 
连带责任
保证 
2014.9.23- 
2014.10.21 
否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 3,000  1,750 
连带责任
保证 
2014.9.23- 
2015.9.23 
否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 35,000  18,500 
连带责任
保证 
2013.10.16-
2018.10.16 
否 是 
南阳市卧龙牧原
养殖有限公司 
 12,582.2  12,582.2 
连带责任
保证 
2012.12.12-
2017.12.9 
否 是 
湖北钟祥牧原养
殖有限公司 
 12,331.6  12,331.6 
连带责任
保证 
2014.5.28- 
2019.5.27 
否 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
99,453.8 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
69,340.8 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
99,453.8 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
69,340.8 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合 99,453.8 报告期内担保实际发生 69,340.8 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
计（A1+B1） 额合计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
99,453.8 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
69,340.8 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 35.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
99,453.8 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大交易。
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
秦英林、钱瑛 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人
所持有的牧原食品股份，也不由牧原食品回购该等股份。（2）本人所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳
证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。
（3）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开
发行股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）低于公司首次公开发行股票时的
发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2013 年 12
月 04 日 
截止 2017 年
1 月 28 日 
严格履行 
牧原实业 
自公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司所
持有的牧原食品股份（不含在公司股票上市后三十六个月内新增的股份），也不
由牧原食品回购该等股份。 
2013 年 12
月 16 日 
截止 2017 年
1 月 28 日 
严格履行 
国际金融公司 自公司股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理其所持有的 2013 年 12 截止 2015 年 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
牧原食品股份，也不由牧原食品回购该等股份。在上述 12 个月限售期限届满之
日起 12 个月内，国际金融公司减持牧原食品股票的数量不超过首次公开发行股
票后所持牧原食品股份总额的 50%。国际金融公司将按照当时市场价格在二级市
场或者通过证券交易所大宗交易平台转让。国际金融公司在减持牧原食品股票
时，将提前三个交易日予以公告。若违反上述限售期限及减持提前公告的承诺，
IFC 将自愿将所持牧原食品股份限售期延长三个月。 
月 16 日 1 月 28 日 
钱运鹏等 27 名
自然人股东 
自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理其所持有的牧
原食品股份，也不由牧原食品回购该等股份。 
2013 年 12
月 04 日 
截止 2015 年
1 月 28 日 
严格履行 
董事、监事、
高级管理人员
的承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起 12 个月内，不转让本人所持有的公司股份；本
人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让公司股份不超过本人持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售本人所持有公司股份数量占所
持有的公司股份总数的比例不超过 50%。（2）本人所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有
关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。（3）公司上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开发行股票时的发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所的有关规定作相应调整）低于公司首次公开发行股票时的发行价，本人持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。（4）若本人离职或职务变更的，不影响本
承诺的效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
2013 年 12
月 04 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
公司、控股股
东、实际控制
人秦英林/钱瑛
夫妇、公司全
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一个会计年
度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
体董事及高级
管理人员 
通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增
强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启动股价稳定措施。 
公司及控股股
东、实际控制
人秦英林/钱瑛
夫妇 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。（2）若公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司
将依法回购首次公开发行的全部新股，本人将购回已转让的原限售股份。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
公司及控股股
东、实际控制
人、董事、监
事、高级管理
人员 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。（2）公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司及本人将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
秦英林/钱瑛夫
妇及牧原实业 
秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业共同承诺：将按照牧原食品首次公开发行股票招
股说明书以及秦英林、钱瑛夫妇和牧原实业出具的各项承诺载明的限售期限要
求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持牧原食品股票。秦英
林、钱瑛夫妇以及牧原实业共同承诺：在上述三十六个月限售期届满之日起两年
内，若减持牧原食品股份，减持后所持有的牧原食品股份仍能保持秦英林、钱瑛
夫妇对牧原食品的控股地位。减持股份的条件、方式、价格及期限如下：1、减
持股份的条件。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业共同承诺：将按照牧原食品首次
公开发行股票招股说明书以及秦英林、钱瑛夫妇和牧原实业出具的各项承诺载明
的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持牧原食
品股票。在上述限售条件解除后，秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业可作出减持股
份的决定。2、减持股份的数量及方式。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业在限售
期满后第一年减持所持有的牧原食品股份数量总计不超过 1,000 万股，在限售期
满后第二年减持所持有的牧原食品股份数量总计不超过 1,000 万股。秦英林、钱
瑛夫妇以及牧原实业减持所持有的牧原食品股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。
3、减持股份的价格。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业减持所持有的牧原食品股
份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。
2013 年 12
月 16 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业在牧原食品首次公开发行股票前所持有的牧原食
品股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行
价。4、减持股份的期限。秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业在减持所持有的牧原
食品股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。5、秦英林、钱瑛夫妇以及
牧原实业将严格履行上述承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：
（1）如果未履行上述承诺事项，秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业将在牧原食品
的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体
原因并向牧原食品的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因未履行前述相关承
诺事项，秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业持有的牧原食品股份在 6 个月内不得减
持。（3）因秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业未履行前述相关承诺事项而获得的收
益则应依据法律、法规、规章的规定处理。（4）如果因未履行前述相关承诺事项，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，秦英林、钱瑛夫妇以及牧原实业将依法赔
偿投资者损失。 
国际金融公司 
牧原食品经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自牧原食品股票
上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理其所持有的牧原食品股
份，也不由牧原食品回购该等股份。在上述 12 个月限售期限届满之日起 12 个月
内，国际金融公司减持牧原食品股票的数量不超过首次公开发行股票后所持牧原
食品股份总额的 50%。国际金融公司将按照当时市场价格在二级市场或者通过证
券交易所大宗交易平台转让。国际金融公司在减持牧原食品股票时，将提前三个
交易日予以公告。若违反上述限售期限及减持提前公告的承诺，IFC 将自愿将所
持牧原食品股份限售期延长三个月。 
2013 年 12
月 16 日 
长期 严格履行 
公司 
在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。1、公司
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十；2、
每次利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公
司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股
2013 年 12
月 04 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司控股股东
秦英林/钱瑛夫
妇及牧原实业 
为了避免同业竞争，公司控股股东、牧原实业出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》 
2011 年 03
月 25 日 
长期 严格履行 
控股股东、实
际控制人秦英
林/钱瑛夫妇 
公司若因“五险一金”的不规范情形而需要承担补缴、赔偿、处罚或承担滞纳金等
任何形式的经济责任，秦英林先生、钱瑛女士将代为承担全部经济责任，并放弃
由此享有的向牧原食品追偿的权利。 
2014 年 01
月 09 日 
长期 严格履行 
公司 
1、如果本公司未履行招股说明书披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国
证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉。2、如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。（1）在证券监督管理
部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后 10 个交易日内，公司将启动赔偿投资者损失的相关工作。（2）投资者损失
根据与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方
式或金额确定。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
公司控股股
东、实际控制
人秦英林/钱瑛
夫妇 
1、秦英林、钱瑛夫妇将依法履行牧原食品首次公开发行股票招股说明书披露的
承诺事项。2、如果未履行牧原食品首次公开发行股票招股说明书披露的承诺事
项，秦英林、钱瑛夫妇将在牧原食品的股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向牧原食品的股东和社会公众投资者
道歉。3、如果因未履行牧原食品首次公开发行股票招股说明书披露的相关承诺
事项给牧原食品或者其他投资者造成损失的，秦英林、钱瑛夫妇将向牧原食品或
者其他投资者依法承担赔偿责任。如果秦英林、钱瑛夫妇未承担前述赔偿责任，
则秦英林、钱瑛夫妇持有的牧原食品首次公开发行股票前股份（扣除牧原食品首
次公开发行股票时老股转让股份）在秦英林、钱瑛夫妇履行完毕前述赔偿责任之
前不得转让，同时牧原食品有权扣减秦英林、钱瑛夫妇所获分配的现金红利用于
承担前述赔偿责任。4、在秦英林、钱瑛夫妇作为牧原食品控股股东、实际控制
人期间，牧原食品若未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，
秦英林、钱瑛夫妇承诺依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
公司董事、高
级管理人员 
1、本人若未能履行在牧原食品首次公开发行股票招股说明书中披露的本人作出
的公开承诺事项的，（1）本人将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。
（2）本人将在前述事项发生之日起 10 个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持
有的公司股份（若有）不得转让，直至本人履行完成相关承诺事项。2、如果因
本人未履行相关承诺事项，本人将向公司或者投资者依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李菊洁、刘小静 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
