                                                                    
6 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
3、发生疫病的风险 
动物疫病是畜牧行业发展中面临的主要风险。生猪养殖过程中发生的疫病
主要有蓝耳病、猪瘟、猪呼吸道病、猪流行性腹泻、猪伪狂犬病、猪圆环病毒
等。 
生猪疫病的发生带来的风险包括两类，一是疫病的发生将导致生猪的死亡，
直接导致生猪产量的降低；二是疫病的大规模发生与流行，易影响消费者心理，
导致市场需求萎缩，产品价格下降，对生猪销售产生不利影响。 
 
4、募集资金投资项目风险 
公司发行募集资金拟全部投资建设邓州牧原年出栏 80 万头生猪产业化项
目。公司已对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但本次募集资金投
资项目在南阳市内乡县以外的邓州市建设投资，公司存在异地发展导致的风险。
同时，如果宏观经济波动，人们收入和消费水平的变化，消费心理的变化等，
都有可能影响猪肉的消费需求，给募集资金投资项目带来风险。 
                                                                    
7 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
第二节 公司简介 
一、公司信息 
股票简称 牧原股份 股票代码 002714 
变更后的股票简称（如有） 无 
股票上市证券交易所 深圳证券交易所 
公司的中文名称 牧原食品股份有限公司 
公司的中文简称 牧原股份 
公司的外文名称（如有） MUYUAN FOODSTUFF CO.,LTD 
公司的外文名称缩写（如有） 无 
公司的法定代表人 秦英林 
注册地址 河南省南阳市内乡县灌涨镇水田村 
注册地址的邮政编码 474360 
办公地址 河南省南阳市内乡县灌涨镇水田村 
办公地址的邮政编码 474360 
公司网址 http://www.hnnxmy.com 
电子信箱 myzqb@mu-yuan.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 张春武 无 
联系地址 河南省南阳市内乡县灌涨镇水田村  
电话 0377-65239559  
传真 0377-65239559  
电子信箱 myzqb@mu-yuan.com  
三、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸的名称 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 http://www.cninfo.com.cn(巨潮资讯网)  
公司年度报告备置地点 公司证券部办公室 
                                                                    
8 
牧原食品股份有限公司 
2013 年度报告全文 
四、注册变更情况 
 注册登记日期 注册登记地点 
企业法人营业执照
注册号 
税务登记号码 组织机构代码 
首次注册 2000 年 07 月 13 日 
内乡县工商行政管
理局 
411327000035 411325706676846 70667684-6 
报告期末注册 2010 年 12 月 13 日 
河南省工商行政管
理局 
411325000001368 411325706676846 70667684-6 
公司上市以来主营业务的变化情况（如
有） 
公司于 2014 年 1 月 28 日上市，报告期无变化 
历次控股股东的变更情况（如有） 公司于 2014 年 1 月 28 日上市，报告期无变化 
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 北京市西城区阜外大街 1 号四川大厦东座 15 层 
签字会计师姓名 李菊洁、刘小静 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
招商证券股份有限公司 
深圳市福田区益田路江苏大
厦 A 座 38－45 楼 
申孝亮、吴成强 2014.1.28-2016.12.31 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□ 适用 √ 不适用  
