牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
 
3、培训计划 
公司根据生产经营情况、岗位要求、管理素质的提升等，制定培训计划，开展了新职工
入职培训、管理技能培训、企业文化培训等内外部培训，并结合外部资源，提升了团队素质，
保证既定经营目标的实现及员工整体素质的提高。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的
法人治理结构和内部管理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规
范运作水平的不断提升。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。报告期内
共召开9次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证,会议的召开、
出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的
股东能按照独立自主的权利充分行使表决权。  
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构保持独立。报告期内，控股股东严格
遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情
况。 
3、董事和董事会 
董事会是公司的常设决策机构，公司董事会职责清晰，公司各位董事能够依据《董事会
议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，
认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严
格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。报告期内
公司共召开18次董事会，各位董事以认真严谨的态度出席董事会，认真审议各项议案、勤勉
尽责的地履行职责。 
4、监事和监事会 
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务状况进行监
督。报告期内，共召开13次监事会，公司监事认真履行职责，对公司的生产经营、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，保障了公司经营管理的规范
性，维护公司及股东的合法权益。 
5、管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际
情况、结合公司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，
保证公司的正常经营运转。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，保持法定信息披露的主动性、自觉
性和透明度；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、
销售、研发系统。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，能够独立
规范运作。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算
和决策，并独立承担责任与风险，完全独立于控股股东及其他关联方进行生产经营活动。 
（二）资产完整情况 
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，不存在控股股东及其他关联方违规占用公
司资产、资产及其他资源情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公
司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法
规和经过合法的程序产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任
职务。公司员工独立，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现
象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 70.63% 
2017 年 02 月
08 日 
2017 年 02 月
09 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-022。 
2017 年第二次 临时股东大会 67.22% 2017 年 02 月 2017 年 02 月 巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
 
临时股东大会 22 日 23 日 公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-024。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 70.55% 
2017 年 04 月
14 日 
2017 年 04 月
15 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第三次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-041。 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 73.78% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月
20 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2016 年度股东大会决议的公告》，
公告编号 2017-072。 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 74.06% 
2017 年 05 月
25 日 
2017 年 05 月
26 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第四次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-075。 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 66.65% 
2017 年 06 月
13 日 
2017 年 06 月
14 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第五次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-094。 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 9.17% 
2017 年 07 月
17 日 
2017 年 07 月
18 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第六次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-117。 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 67.80% 
2017 年 09 月
12 日 
2017 年 09 月
13 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第七次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-146。 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 68.92% 
2017 年 12 月
07 日 
2017 年 12 月
08 日 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn），
公告名称《牧原食品股份有限公司
2017 年第八次临时股东大会决议
的公告》，公告编号 2017-177。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
马闯 18 9 9 0 0 否 
朱艳君 18 9 9 0 0 否 
谷秀娟 18 9 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律法规和制度的规定，勤勉尽职的关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
 
与考核委员会，专门委员会在2017年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极组织各委员开展相关活动，认真听取经营层的工作汇报，
就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其
他有关规定，积极开展各项工作，认真审阅公司内部审计计划、季报和中报等定期报告，督
促和指导公司内审部门对公司经营运行情况进行检查。同时，对会计师事务所的年度审计工
作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，确保审计工作顺利进行，积极发挥审
核和监督职能。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会提名委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对子公司法定代表人、监事人选任
职资格、选择标准及选聘程序进行认真审核并提出建议，切实履行了提名委员会职责。 
4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与
公司董事、监事、高管开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就行业动态、公司
战略发展等方面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、
薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以保证管理人员的稳
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
 
定和公司的持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真
履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《牧原食品股份有限公司 2017 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； B、控制环境无效；C、注
册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、其他影响报表使用者正确判
断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象
包括： A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施相应的补
偿性控制；C、未建立反舞弊程序和
控制措施。财务报告一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 A、
违反法律、法规较严重； B、除
政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战； C、重
要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；D、重大决策程序不科学；
E、企业管理人员纷纷离开或关键
岗位人员流失严重；F、内控评价
结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的
2%，失控金额≤资产总额的 0.1%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜失控金
额≤利润总额的 5%，资产总额的
0.1%＜失控金额≤资产总额的 0.5%；
一般缺陷：损失金额≤利润总额的
2%；重要缺陷：利润总额的 2%
＜损失金额≤利润总额的 5%；重
大缺陷：损失金额＞利润总额的
5% 
牧原食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
 
重大缺陷：失控金额＞利润总额的
5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：牧原食品公司按照
《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网《牧原食品股份有限公司内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
