牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
（六）公司是否存在需要承担的离退休情况 
否 
 
 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了
公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
公司建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为
主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经
营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布
的法律法规和规范性文件的要求。 
1、法人治理结构 
公司不断完善自身的法人治理结构和管理制度，依照相关法律、法规的要求，建立并有
效的执行了以下内控制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《关联交易决策制度》、
《对外担保管理制度》、《风险投资管理制度》、《对外投资及其他重大财务决策管理办法》
等。 
2、股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构,报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。 
3、公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完善的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务
上均独立于控股股东——秦英林，公司董事会、监事会和内部机构根据股东大会议事规则或
公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用上市公司资金，或者上市公
司为控股股东提供担保的情况。 
4、董事和董事会 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审
计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或
提交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划
以及内部控制等方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》
等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则
召开，本报告期内共召开董事会会议10次。 
5、监事和监事会 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务状况进行监
督。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会
的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向
全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，
能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会
议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议6次。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现
客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖
窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，及时做好内幕信息知情人登记工作，从源头预防
内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，
要求来访人员签署承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。通过自查，未发现公司内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 05
月 07 日 
1、《关于<公司董事会 2013 年度工作报告>的议案》； 
2、《关于<公司监事会 2013 年度工作报告>的议案》； 
3、《关于<公司 2013 年度报告及摘要>的议案》； 
4、《关于<公司 2013 年度财务决算与 2014 年度财务预算报告>的议案》； 
5、《关于<公司 2013 年度利润分配预案>的议案》； 
6、《关于公司 2013 年及 2014 年与龙大牧原之间生猪及冷冻肉购销暨关联交易的议案》； 
7、《关于公司及子公司 2014 年度新增银行贷款融资规模的议案》； 
8、《关于使用自有闲置资金购买银行理财产品的议案》； 
9、《关于修订<牧原食品股份有限公司对外投资及其他重大财务决策管理办法>的议案》； 
10、《关于公司全资子公司湖北钟祥牧原养殖有限公司拟向中国进出口银行申请不超过伍
亿元人民币固定资产贷款的议案》。 
以上议案
全部审议
通过 
2014 年
05 月 08
日 
巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）
，公告名称《牧原食品
股份有限公司 2013 年
度股东大会决议的公
告》，公告编号
2014-031。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 03
月 12 日 
1、《关于完善<公司章程（草案）>并办理工商变更登记等事项的议案》； 
2、《关于公司以抵押担保的方式向中国农业银行股份有限公司内乡县支行申请授信借款
贰亿元人民币的议案》； 
3、《关于修订<牧原食品股份有限公司股东大会议事规则>的议案》； 
以上议案
全部审议
通过 
2014 年
03 月 13
日 
巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）
，公告名称《牧原食品
股份有限公司 2014 年
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
4、《关于修订<牧原食品股份有限公司监事会议事规则>的议案》； 
5、《关于修订<牧原食品股份有限公司募集资金管理制度>的议案》； 
6、《关于修订<牧原食品股份有限公司独立董事制度>的议案》； 
7、《关于修订<牧原食品股份有限公司对外担保管理制度>的议案》； 
8、《关于修订<牧原食品股份有限公司关联交易决策制度>的议案》； 
9、《关于制订<牧原食品股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》。 
第一次临时股东大会
决议的公告》，公告编
号 2014-011。 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 02 日 
1、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》 
以上议案
全部审议
通过 
2014 年
07 月 03
日 
巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）
，公告名称《牧原食品
股份有限公司 2014 年
第二次临时股东大会
决议的公告》，公告编
号 2014-038。 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 15 日 
1、《关于使用部门闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 
以上议案
全部审议
通过 
2014 年
08 月 16
日 
巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）
，公告名称《牧原食品
股份有限公司 2014 年
第三次临时股东大会
决议的公告》，公告编
号 2014-056。 
2014年第四
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 18 日 
1、《关于修订<牧原食品股份有限公司募集资金管理制度>的议案》； 
2、《关于修订<牧原食品股份有限公司股东大会议事规则>的议案》； 
3、《关于修订<牧原食品股份有限公司章程>的议案》。 
以上议案
全部审议
通过 
2014 年
11 月 19
日 
巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）
，公告名称《牧原食品
股份有限公司 2014 年
第四次临时股东大会
决议的公告》，公告编
号 2014-078。 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高旭 9 5 4 0 0 否 
马闯 10 5 5 0 0 否 
朱艳君 10 4 5 1 0 否 
谷秀娟 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律法规和制度的规定，勤勉尽职的关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会，专门委员会在 2014 年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
在报告期内，战略委员会根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会战略委员会工作细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，对公司 2014 年度经营状
况进行了总结，并根据公司目前的发展状况对公司未来战略规划进行了探讨并提出了较好的
建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会审计委员会工作细则》及《公司章程》的规定，审议了公司定期报告、年度审计报
告、内审部门提交的内部审计报告、内部控制自我评价报告等事项，详细了解公司财务状况
和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实
施了有效的指导和监督。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会提名委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对董事会秘书候选人及公司高管的
人选进行审查并提出建议，充分的发挥其职能作用。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对公司董事、监事及
高级管理人员的薪酬情况进行督促实施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或者间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的
供应、生产和销售系统。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，能
够独立规范运作。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算
和决策，并独立承担责任与风险，完全独立于控股股东及其他关联方进行生产经营活动。 
（二）资产完整情况 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，不存在控股股东及其他关联方违规占用公
司资产、资产及其他资源情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公
司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法
规和对定经过合法的程序产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位
担任职务。公司员工独立，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现
象。 
牧原食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
为了避免将来可能发生的同业竞争，公司控股股东秦英林先生和钱瑛女士出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》，牧原实业于 2011 年 3 月 25 日出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，公司已将该事项在招股书中进行披露。目前尚未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定认真履
行职责，积极落实股东大会及董事会的相关决议。公司董事会和薪酬与考核委员会根据公司
实际情况，根据公司年度目标的执行与达成情况，将高管的绩效直接与实际成果挂钩，充分
发挥和调动了公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的管理能力和执
行效率。在实际工作中，需要专题讨论的事项，公司董事会与专门委员会进行了专题讨论，
公司根据实际情况专题实施。 
