                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 8 - 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和
净资产差异情况。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告
中净利润和净资产差异情况。  
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和
净资产差异情况。  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告
中净利润和净资产差异情况。 
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明。 
□ 适用 √ 不适用 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
非经常性损益项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益 139,295.18 27,342,915.91 -808,829.07  
计入当期损益的政府补助（与企业业
务密切相关，按照国家统一标准定额
或定量享受的政府补助除外） 
11,664,525.53 9,903,447.05 8,122,559.86   
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价
值产生的收益 
    
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
 158,405.20   
委托他人投资或管理资产的损益 15,110,734.72    
与公司正常经营业务无关的或有事   -895,882.80  
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 9 - 
项产生的损益 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出  
-37,191.63 -976,850.21 -8,055,859.69   
所得税影响额 （减） 
52,416.50 120,294.54 -598,167.08 
  
少数股东权益影响额（税后） 
2,077,438.62 3,750,856.88 795,759.40 
 
合计 
24,747,508.68 32,556,766.53 -1,835,604.02 
  
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性
损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解
释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损
益的项目，应说明原因。 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号
——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的
情形。 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 10 - 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
公司以杂交水稻种子的选育、制种、销售和技术服务为主，主要产品为农作
物种子，包括杂交水稻种子、玉米种子、蔬菜瓜果种子、棉花种子等。为进一步
完善“一站式粮食生产供应链管理”项目服务体系，2016年2月，公司投资设立
的控股子公司深圳惟谷供应链开始运营。由于传统供应链运营模式嫁接农业产业
链需进行相应的探索、调整与完善，因此，为保障深圳惟谷供应链的盈利能力，
报告期内，其主营业务包括粮食、电解铜和锆英砂等销售，并实现主营业务收入
的大幅增长。 
公司是国内少数具有“育、繁、推”一体化经营能力的杂交水稻种子企业之
一，是中国种业骨干企业、农业产业化国家重点龙头企业、国家火炬计划高新技
术企业、种子行业“国家高技术产业化示范基地”、建有“水稻南繁育制种国家
地方联合工程研究中心（海南）”，并设立了博士后科研工作站，在业内具有良好
声誉和较高地位。 
（二）经营模式 
1、生产采购模式 
公司的存货来源于自产与外购，其中，杂交水稻种子等农作物种子产品大部
分源于自产；农化产品、周转材料源于外购。由于种子生产属大规模种植生产，
而农村土地属集体所有，故公司自产的种子主要采取委托制种单位生产的方式获
得。委托制种生产模式分为“组织农户集中生产模式”和“租地雇工集中生产模
式”两种。  
在“组织农户集中生产模式”下，由公司委托的制种单位组织当地农户进行
生产，并负责农户生产管理并集中收购种子，如出现自然灾害、技术不当等情况
影响制种产量，主要风险由公司承担。 
在“租地雇工集中生产模式”下，由公司委托的制种单位向村集体经济组织、
村民委员会或农户租赁土地，并雇佣农户进行生产，如出现自然灾害、技术不当
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 11 - 
等情况影响制种产量，主要风险由制种单位承担。 
2、销售和结算模式 
（1）“一站式粮食生产供应链管理服务”项目当前主要销售模式为“公司+
农户+大米加工厂”，即公司将杂交水稻种子销售给农户，并在农户种植过程中提
供综合配套服务，农户生产出来的粮食再由公司联合大米加工厂统一收购加工成
大米对外销售。 
“一站式粮食生产供应链管理服务”项目线下业务即“供应链采购平台”项
目，由公司控股子公司深圳惟谷供应链运营，当前主要销售模式为：1）商流—
—与供应商签订《采购合同》，与客户签订《销售合同》，即向供应商采购原材
料后销售给客户；2）物流——提供物流服务，从供应商处提货，运输到客户；3）
资金流——向供应商采购当期T/T付款，向客户销售接受6个月内的电子商业承兑
汇票；4）信息流——负责业务过程中信息的传递。 
（2）农作物种子产品销售主要采用“公司+农户”、参与政府采购或“公司
+经销商+农户”的销售模式。其中，采用经销商销售模式运作的主要方式：1）
定期通过信用评估选取经销商；2）向经销商销售的产品主要为买断销售，并先
收取部分货款；3）公司产品风险转移的具体时点即为该产品销售收入确认的时
间，具体判断标准详见本期财务报表附注之“一、(二十三)收入”。期后涉及的
销售退回做退货处理。 
3、研发模式 
公司研发工作以取得自有知识产权的农作物育制种技术为目标，主要包括杂
交水稻新型SPT技术的自主研发，和其他农作物品种培育。杂交水稻新型SPT技术
的自主研发由子公司海南波莲基因独立开展，截至本报告披露之日，海南波莲基
因SPT技术在水稻方面的研发已实现重大突破，已完成25项发明专利申请，其中5
项核心专利已获得《发明专利证书》，预计在2018年即可完成整个技术体系和自
主知识产权体系的构建并逐步实现大规模商业化应用。其他农作物品种培育，由
各控股子公司独立开展，或与农业科研院所、其他种业企业及农业专家等通过协
议方式合作开展。 
（1）正在进行的主要研发项目 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 12 - 
项目名称 研发目标 进展情况 
杂交水稻新型 SPT 技
术 
最大限度地利用品种资源选
育出高产、优质、多抗品种，
通过提高农作物的组配效率
加快育种进程，并实现大面积
机械化制种和智能化种子加
工。 
SPT 技术在水稻方面的研发已实现重大突破，已完成 25 项发
明专利申请，其中 5 项核心专利已获得《发明专利证书》。 
低胞质负效应不育系
选育与利用技术 
不育系胞质负效应低或为零，
增强其配组的正优势。 
目前正在育种基地进行广泛测交。“永 3A/华占”已进入江
西区试；同时已选配“永 3A/3317”、“ 永 3A/H292”等组
合参加湖南、江西预试和区试，其中，“ 永 3A/H292”已进
入江西区试。 
高世代回交“保”、
“不”并进选择三系
不育系选育技术 
加快育种进度，缩短育种年限
1-2 年。 
“金丰 27A/H3943”已更名为“金丰优 9380”参加广西桂中
北早稻预试；大丰 22A/H292 参加江西省预试。 
长江中下游高产、早
熟、抗逆性强杂交早
稻的选育技术 
实现亩产 500 公斤以上的高
产目标，生育期比对照短 3-5
天，耐低温与高温。 
9771S/1191、191S/1191组合进入湖南省区试试验。 
长江中下游优质、高
产、多抗、耐高温的
杂交稻选育技术 
优质：米质达到国标 3 级以
上；高产：比同等米质增产
5%以上。抗两种以上病虫，耐
高温。 
 “72A/R809”进入广西续试、生产试验；“72A/Y721”进
入江西省续试阶段；同时选配十余个组合参加省级预试，其
中“GP15S/9419”、“33S/H501”均进入广西区试。 
华南长粒、香型、优
质、抗倒常规籼稻选
育 
米质优，达国标 2 级以上，平
均亩产 500公斤以上，抗倒性
强 
经鉴定，“湘宁优 3 号”米质达到优质晚籼国标 2 级，目前
正在进行湖南省续试和生产试验。 
长江中下游高产、多
抗、适应性广的早籼
杂交稻选育技术 
适应性广，适应长江中下游地
区的品种，早稻平均亩产 500
公斤，抗性较好。 
“陵两优宁 1” 目前正在进行国家长江中下游早籼迟熟组续
试。“光两优 35”正在进行湖南早稻预试。 
长江上游超级稻品种
培育 
农业部专项计划，培育长江上
游超级稻 
Q6优 28通过国家长江上游审定。审定编号：国审稻 2016016。 
高温灌浆期水稻叶片
持绿抗早衰的生理机
制与基因定位 
重庆市重点自然科学基金项
目，研究持绿抗早衰基因遗传
与生理机制 
神 9 优 25、蓉优 18、神农优 228 通过重庆初审。 
高产优质多抗玉米新
品种选育 
利用优良的玉米自交系,经杂
交选育优异的玉米自交系,根
据当前玉米生产的现状以高
产优质多抗为育种的主要目
标 
Q 玉 318 通过重庆初审，Q 玉 518 和 Q 玉 114 通过初试进入
2017 年续试。 
（2）生物技术发明专利申请情况 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 13 - 
序号 申请人 专利申请/授权号 发明创造名称 目前状态 
1 海南波莲基因 201510351879.9 
一种水稻 CYP81A6 基因突变体
CYP81A6-m1 及其应用 
已授权 
2 海南波莲基因 201510351880.1 
一 种 水 稻 CY81A6 基 因 突 变 体
CY81A6-m2 及其应用 
已授权 
3 海南波莲基因 201510385192.7 
 一种水稻 CYP704B2 基因突变体及
其分子鉴定方法和应用  
已授权 
4 海南波莲基因 201510387564X 
一种水稻 CYP704B2 基因突变体及其
分子鉴定方法和应用 
已授权 
5 海南波莲基因 201510389059.9 
一种植物花粉特异性启动子 PCHF32 
及其应用 
已授权 
6 海南波莲基因 201510408160.4 
 一种含苯达松的农药组合物及其制
备方法  
实审中 
7 海南波莲基因 201511029010.9 
含 GUS 报告基因的转基因材料的
PCR 检测引物及检测方法 
实审中 
8 海南波莲基因 201610110781.9 
一种水稻愈伤组织分化培养基及其制
备方法和应用 
实审中 
9 海南波莲基因 201610154281.5 
 一种农杆菌介导的粳稻快速遗传转
化方法  
实审中 
10 海南波莲基因 201610249721.5 
一种抑制细胞色素 P450 基因表达的
载体及其应用 
实审中 
11 海南波莲基因 201610250220.9 
 抑制细胞色素 P450 基因表达的
RNAi 植物表达载体及其应用  
实审中 
12 海南波莲基因 201610250521.1 一种 RNAi 植物表达载体及其应用 实审中 
13 海南波莲基因 201610481722.2 
一种水稻果皮颜色基因 Pb 的分子标
记及其应用 
初审合格 
14 海南波莲基因 201610701191.3 禾本科种子当代基因型快速鉴定方法 初审合格 
15 海南波莲基因 201610794944X 
植物α 淀粉酶在导致花粉败育中的应
用 
初审合格 
16 海南波莲基因 201610714718.6 
一种水稻 MSP1 基因突变体及其分子
鉴定方法和应用 
初审合格 
17 海南波莲基因 201610707210.3 
一种水稻表皮毛调控基因GL1的分子
标记及其应用-初稿 
初审合格 
18 海南波莲基因 201610870991.8 
  一种植物生根壮苗培养基及其制备
方法和应用  
初审合格 
19 海南波莲基因 201610871415.5 
一种含有多效唑的植物生根壮苗培养
基及制备方法和应用 
实审中 
20 海南波莲基因 201611064810.9 
一种玉米 MS8 基因突变体及其分子
鉴定方法和应用 
已受理 
21 海南波莲基因 201611113767.0 
一种植物花药特异性启动子 PCHF15
及其应用 
实审中 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 14 - 
22 海南波莲基因 201611111629.9 小米 α-淀粉酶及其编码基因与应用 初审合格 
23 海南波莲基因 201611097434.3 
利用深红色荧光蛋白标记植物种子的
方法 
初审合格 
24 海南波莲基因 201611240087.5 
一种水稻粒长基因 qGL3 的分子标记
和应用 
初审合格 
25 海南波莲基因 201710199138.2  
 
一种玉米 SILKY1鉴定方法和应用基
因突变体及其分子鉴定方法和应用 
已受理 
（3）正在研发的主要新品种 
序号 组合名称 参试组别 进展情况 主要特点 
1 Q6优 28 
长江上游中籼
迟熟生产试验 
通过国家长江上游审定，审
定编号：国审稻 2016016。 
高产、抗病、稳产 
2 中香黄占 
海南省早造区
试、华南晚籼中
迟熟组区试 
参加国家和海南省第一年区
试。 
米质优、抗性好 
3 五丰优 110 
湖南省联合品
比试验 
2016 年湖南省预试，目前正
在试验中。 
产量高、抗性好 
4 吉优 669 
湖南省联合品
比试验 
2016 年湖南省预试，目前正
在试验中。 
产量高、抗性好 
5 神农优 228 中籼迟熟组 通过重庆初审。 2 级优质，抗病 
6 神 9 优 25 早熟组 通过重庆初审。 
生育期较短，2 级优质，
抗病、抗倒伏，适宜直播 
7 蓉优 28 中籼迟熟组 通过重庆初审。 高产，抗病 
8 Q 玉 318 平丘组 通过重庆初审。 耐阴湿，适宜山区种植 
（4）报告期新增自有新品种 
序号 所有人 品种名称 审定编号 
1 重庆中一种业 Q6优 28 国审稻 2016016 
2 湖南神农种业 深优 9519 国审稻 2015032 
  （5）正在申请的植物新品种权 
序号 申请人 属或种 品种暂定名称 申请号 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 15 - 
1 神农基因 水稻 R566 20110018.3 
2 神农基因 水稻 神恢 966 20110701.5 
3 神农基因 水稻 神恢 506 20131249.0 
4 湖南神农种业 玉米 吉湘 2188 20110898.8 
5 湖南神农种业 水稻 深优 9519 20130551.4 
6 重庆中一种业 水稻 庆 1A 20120277.8 
7 重庆中一种业 水稻 Q 优 28 20120279.6 
8 重庆中一种业 水稻 Q 恢 28 20130909.3 
9 重庆中一种业 水稻 神农 4A 20160593.1 
10 重庆中一种业 水稻 神 9A 20160592.2 
11 海南波莲基因 水稻 青丰一号 A 20151302.2 
12 海南波莲基因 水稻 光身 S127 20151303.1 
13 海南波莲基因 水稻 中香黄占 20151360.1 
截至本报告期末，公司通过自主研发、合作研发和购买等方式，已经拥有农
作物新品种196个，其中包括：120个杂交水稻品种、32个辣椒品种、20个玉米品
种、8个棉花品种，9个西甜瓜品种、6个油菜品种、1个番茄品种；植物新品种权
20项。公司自有品种、研发项目、正在研发的新品种储备较丰富，研发能力日益
增强，为公司可持续性发展提供了有力的保障。 
4、生物资产管理模式 
公司生物资产为杂交水稻种子等农作物种子产品，其净度、发芽率、水分等
质量指标符合国家标准的种子为合格种子，为了延长种子的使用寿命，存储条件
特别重要，需要封闭仓储，严防虫、鼠等危害，低温仓储更有利于延长种子寿命，
为此公司及各子公司都在所销售推广区域建有符合条件的种子仓库。公司分别于
2013年11月和2014年12月通过募投项目建设，建成投产了标准化的海南临高冷库
和湖南望城冷库，较大程度提升了公司的种子库存能力，亦很好地保证了上述两
个生产基地库存种子的质量指标。 
公司定期及不定期对仓库存货进行盘点。销售月份中，公司不定期派员对仓
库存货进行抽查；销售季节结束，公司定期对所有仓库进行现场全盘；年底，公
司对所有仓库进行现场全盘，年审会计师事务所派员现场监盘。盘点过程中发现
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 16 - 
的盘盈、盘亏等，或发现存货毁损变质等，及时查清原因，并履行相应审批程序
后报废或转商，同时进行相关账务处理，以确保帐实相符。 
二、主要资产情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 
比上年末增加 8,873.53万元，同比增长 46.67%，主要系报告期
内海南南繁种业高技术产业基地建设投入所致。 
货币资金 
比上年末减少 30,042.27 万元，同比下降 56.46%，主要系报告
期内控股子公司深圳惟谷供应链使用资金用于经营周转所致。 
应收票据 
比上年末净增加 101,549.96 万元，主要系报告期内控股子公司
深圳惟谷供应链销售收到票据所致。 
应收账款 
比上年末增加 7,384.41万元，同比增长 70.26%，主要系报告期
内子公司部分销售款尚未结算所致。 
预付款项 
比上年末增加 32,740.86 万元，同比增长 660.35%，主要系报告
期内控股子公司深圳惟谷供应链货款预付增加所致。 
应收利息 
比上年末净减少 117.72 万元，主要系子公司海南波莲基因上期
结构性存款利息已在本报告期内收回所致。 
其他应收款 
比上年末增加 766.32 万元，同比增长 67.46%，主要系报告期内
子公司海南波莲基因购置房产往来款增加所致。 
其他流动资产 
比上年末减少 17,573.82 万元，同比下降 39.50%，主要系报告
期内子公司海南波莲基因的结构性存款、协定存款减少所致。 
开发支出 
比上年末增加 1,494.75 万元，同比增长 139.87%，主要系报告
期内子公司海南波莲基因杂交水稻新型 SPT 技术研发投入增加
所致。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司拥有领先的杂交水稻制种技术、自主独创的杂交水稻新型 SPT技术、跨
界创新的发展战略、得天独厚的区位优势、先进的市场服务理念、专业化的管理
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 17 - 
团队。 
（一）领先的杂交水稻制种核心技术 
公司杂交水稻制种发明专利《杂交水稻制种超高产的方法》是“三系法”杂
交水稻高产制种的关键技术，在不增加生产成本的情况下大幅提高了制种产量，
有效降低了含杂比例，提高了种子纯度，被杂交稻之父袁隆平院士誉为“是世界
种子生产中的一次创新”，直接促进了我国杂交水稻的应用和推广。另一项杂交
水稻制种发明专利《杂交水稻制种方法》不但解决了原“三系法”杂交水稻高产
制种技术的局限性，还解决了超级稻的制种难题。 
（二）自主独创的杂交水稻新型SPT技术 
公司自主独创的杂交水稻新型 SPT 技术是在充分分析美国先锋种子公司原
有技术的优缺点以及专利壁垒的基础上，从安全性、高效性和区域性等方面重新
设计优化新的技术路线，规避了专利壁垒，并更加适合中国国情，且种子产品不
含有转基因。农业部认定该技术可望给我国主要农作物杂种优势利用带来革命性
的重大技术进步，是替代我国现有三系法、两系法的核心技术体系，也是提升我
国种业国际竞争力，保障国家种业安全和主粮安全的关键所在。 
截至本报告披露之日，公司 SPT 技术在水稻方面的自主研发已实现重大突
破，已完成 25项发明专利申请，其中 5项核心专利已获得《发明专利证书》，预
计在 2018 年即可完成整个技术体系和自主知识产权体系的构建并逐步实现大规
模商业化应用。 
（三）跨界创新的发展战略 
公司通过自主水稻生物育制种技术的突破与应用，使公司的主营业务由原来
的杂交水稻种子供应商转变为生物育制种技术的服务商，通过专利技术服务、农
作物品种改良和培育全新大品种等方式，占领种业产业链的最顶端，从而跳出原
有的同质化竞争市场，为国内外的种业企业提供育制种技术服务；通过“一站式
粮食生产供应链管理服务”，为纳入项目管理的家庭农场、农民合作社、种粮大
户等新型农业经营主体提供综合性、专业化、标准化的一站式粮食生产供应链管
理服务，彻底改变了传统种业企业单一的产品供应模式，不仅帮助农户降低生产
成本、提高种粮效率与效益，而且，促进了地方粮食生产主体和生产方式变革；
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 18 - 
同时，依托“一站式粮食生产供应链管理服务”项目规模庞大的农业生产资料采
购和农产品销售，以及相应建立的物流渠道，公司将建立农村电商平台，为农业
产业链各环节的相关群体提供电商服务，并将平台产品范围逐步扩展到农村生活
资料。“一站式粮食生产供应链管理服务”项目所特有的产业链资金闭环以及电
商平台所特有的交易与结算方式，也将为公司互联网金融领域的业务拓展提供充
实的基础。 
截至本报告披露之日，已纳入上述服务项目的地区涵盖江西、湖南、湖北的
25个市（县），已签约的水稻耕地面积 336万亩，已实施项目管理的水稻耕地面
积 60余万亩。公司已于 2016 年 2月投资设立深圳市神农惟谷供应链有限公司，
持有其 70%的股权，该公司主要负责“一站式粮食生产供应链管理服务”项目线
下业务的推广，其 2016年已实现营业收入的大幅增长。 
（四）得天独厚的区位优势 
由于海南所具有的独特的气候、温光资源优势，以及野生稻基因资源优势，
使得海南成为我国杂交水稻最理想的育种和制种区域，是我国的南繁育种基地。
公司地处海南，有利于种质资源的收集和技术研发的应用；有利于加快种子选育
进程，提高育种能力。目前，公司已新建和改造了海南临高和陵水的研发基地，
相关科研人员和研发设备配置到位并已开展相关研发工作，特别是杂交水稻新型
SPT技术已取得重大突破，后续的研发与应用仍将得益于公司已有的研发基地和
海南独有的自然条件。 
（五）先进的市场服务理念 
公司大力完善、推广“一站式粮食生产供应链管理服务”经营模式，利用已
有的品种优势、资金优势、品牌优势，通过组建“一站式粮食生产供应链管理服
务”农业专业合作联社，针对农业生产的各个环节，为纳入项目管理的家庭农场、
农民合作社、种粮大户等新型农业经营主体提供土地流转、农资采购、技术服务、
农产品销售，涵盖水稻生产产前、产中、产后的金融、产品、技术、信息等全产
业链服务。同时，借助互联网的发展思维与模式，以“一站式粮食生产供应链管
理服务”项目规模庞大的农业生产资料采购和农产品销售为基础，建立农村电商
服务平台，并将平台产品范围逐步扩展到农村生活资料。 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 19 - 
（六）专业化的管理团队 
公司核心团队具有近三十年的杂交水稻种子研发、生产和推广经验，始终保
持专注的职业精神，对杂交水稻行业具有深刻的了解，并能前瞻性的把握社会与
行业发展趋势，逐步确立了现有的发展战略和经营转型。我们努力通过掌握自主
核心技术和创新运营模式，来实现中国种业企业新的可持续性发展之路。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经
营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
