                                                     2014 年年度报告 
- 46 - 
 
的外部流转，严格规范外报信息流程，在公司向外部单位提供内幕信息时，公司
明确告知对方应履行的保密义务；在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避
免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，完成未披
露信息知情者登记备案，以保证信息处于可控范围。  
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整
改情况 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内
幕信息知情人管理制度，严格规范信息传递流程，未发现有内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况；报告期内公司也未发生因内幕信息
知情人涉嫌内幕交易事项受到监管部门查处和整改的情形。 
 
                                                     2014 年年度报告 
- 47 - 
 
第五节  重要事项 
一、诉讼、仲裁事项 
    1、2013年 9月 27日，新疆维吾尔自治区乌苏市陶政华等 240余户农户对李
建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏市利农农资有限责任公司及本公司
控股子公司湖南神农德天种业有限公司（以下简称“神农德天”）四名被告因财
产损害赔偿纠纷提起诉讼。新疆维吾尔自治区乌苏市人民法院于 2013 年 12 月
10日出具（2013）乌民一初字第 1075号等民事判决书，判决神农德天赔偿原告
陶政华等 10户 133,190.80元，李建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏
市利农农资有限责任公司对湖南德天种业的上述债务承担连带清偿责任。神农德
天于 2013 年 12 月 18 日提起上诉，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州塔城地
区中级人民法院于 2014 年 7 月 8 日出具（2014）塔民一终字第 218 号民事判决
书，判决驳回上诉维持原判。目前正在进行调解并计提预计负债 688,482.80元。 
    2、2013年 12月 25日，合肥市蜀香种子有限公司对本公司控股子公司福建
神农大丰种业科技有限公司（以下简称“福建神农大丰”）就产品生产者责任纠
纷向福建三明市三元区人民法院提起诉讼，诉讼请求福建神农大丰返还购种款
427,561.20元，并赔偿损失 1,194,570.00元，承担案件诉讼费用。福建三明市
三元区人民法院于 2014年 12月出具（2014）元民初字第 131号民事判决书，判
决福建神农大丰在判决生效后 15 日内向合肥市蜀香种子有限公司归还种子款
244,582.80 元，并赔偿损失 358,371 元；同时判决合肥市蜀香种子有限公司在
判决生效后 15 日内退还福建神农大丰库存的皖蹈 131 水稻种子。福建神农大丰
不服上述判决，于 2014年 12月末向福建省三明市中级人民法院提起上诉并获受
理。截至本报告发出之日，法院尚未对该上诉进行判决。 
    3、2013年 4月 1日，本公司子公司四川神农大丰种业科技有限公司（以下
简称“四川神农大丰”）因甘肃武威西凉蔬菜种苗研究所（以下简称“西凉研究
所”）种植回收合同纠纷提起诉讼，甘肃省武威市凉州区人民法院于 2013 年 11
月 25日出具（2013）凉民初字第 1411号民事判决书，判决被告西凉研究所给付
四川神农大丰订金 30 万元及利息，给付四川神农大丰亲本种子 27,330.00 元，
四川神农大丰回收西凉研究所生产的科玉 3号玉米杂交种子。四川神农大丰不服
                                                     2014 年年度报告 
- 48 - 
 
上述判决，向甘肃省武威市中级人民法院提起上诉，甘肃省武威市中级人民法院
于 2014 年作出（2014）武中民终字第 127 号民事裁定书，发还重审。甘肃省武
威市凉州区人民法院重审后于 2014年 12月 12日出具（2014）凉民初字第 3142
号民事判决书，判决西凉研究所给付四川神农大丰订金 30 万元及利息，给付四
川神农大丰亲本种子 27,330.00 元，四川神农大丰赔偿西凉研究所损失
475,000.00元。四川神农大丰不服上述判决，于 2014年 12月 30日向甘肃省武
威市中级人民法院提起上诉，目前案件正在受理中。 
    4、2014年 10月 11日，本公司子公司湖南神农大丰生物科技有限公司就与
史国平民间借贷纠纷向长沙市雨花区人民法院提起诉讼，诉讼请求史国平返还借
款 950,637.00 元及利息 3 万元，并承担诉讼费用。截止本报告日，本案尚未判
决。 
    5、2014年 4月，李忠、林奇花就李庆炳生命权纠纷向海南省临高县人民法
院提请诉讼，海南省临高县人民法院于 2014 年 9 月 3 日出具（2014）临民初一
字第 451号民事判决书，判决公司赔偿 97,677.10元。李忠、林奇花不服上述判
决，提起上诉。海南省第二中级人民法院于 2015 年 2 月出具（2015）海南二中
民一终字第 81号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。公司已于 2015年 3月
支付上述款项。 
    除上述事项外，报告期内未有其他诉讼、仲裁事项的情形发生。 
二、公司控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东、实际控制人及其关联方非经营性占用公司
资金的情况。独立董事认为：报告期内，公司能够认真贯彻执行证监发(2003)56
号和证监发(2005)120号的规定,不存在控股股东、实际控制人及其关联方违规占
用公司资金的情况，不存在损害公司和所有股东利益的行为。立信会计师事务所
对公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具了专项审计意见，认为：贵公司
2014年度非经营性资金占用及其他关联方资金往来情况汇总表的财务信息在所
有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产相关事项 
报告期内，公司无破产、重整等相关事项。   
                                                     2014 年年度报告 
- 49 - 
 
四、收购及出售资产、企业合并事项  
参见第三节“五、（六）、3、本年度取得和处置子公司的情况”。 
五、股权激励计划事项    
报告期内，公司无股权激励计划事项。 
六、重大关联交易事项    
报告期内，公司无重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况  
（一）报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的重大事项。  
（二）报告期内，公司无对外担保事项。  
（三）报告期内，公司无委托他人进行现金资产管理事项。  
（四）其他重大合同 
1、2014年2月，公司与江西省丰城市人民政府签订了《一站式粮食生产供应
链管理战略合作框架协议》，具体情况详见公司于2014年2月19日刊登在中国证监
会创业板指定信息披露网站的《关于签订<一站式粮食生产供应链管理战略合作
框架协议>的公告》（公告编号为第2014-008）。 
2、经公司第4届董事会第22次会议审议通过，公司于2013年5月3日与袁隆平
农业高科技股份有限公司、合肥丰乐种业股份有限公司、中国种子集团有限公司、
安徽荃银高科种业股份有限公司等11家杂交水稻种子企业签署了《关于共同组建
杂交水稻分子育种平台的框架协议》。根据约定，各方将共同投资人民币3亿元设
立杂交水稻分子育种平台，其中公司分两期合计出资6,000万元，占分子育种平
台注册资本比例为20%，为第二大股东。具体情况详见公司于2013年5月4日刊登
在中国证监会创业板指定信息披露网站的《第4届董事会第22次会议决议公告》、
《对外投资公告》（公告编号为第2013-028、2013-029号）。  
根据上述《框架协议》，公司于2013年7月23日与上述11家杂交水稻种子企业
签署了《华智水稻生物技术有限公司股东协议》，具体情况详见公司于2013年7
月24日刊登在中国证监会创业板指定信息披露网站的《对外投资进展公告》（公
告编号为第2013-042号公告）。2013年8月5日，经公司第五届董事会第二次会审
                                                     2014 年年度报告 
- 50 - 
 
议批准，公司使用超募资金3,000万元作为对华智水稻生物技术有限公司首期出
资款。具体情况详见公司于2013年8月5日刊登在中国证监会创业板指定信息披露
网站的《第五届董事会第二次会议决议公告》、《关于使用部分超募资金投资设立
参股子公司的公告》（公告编号为第2013-043、044号公告）。 
2013年8月8日，公司首期出资款已按约定汇至指定账户。 
2014年12月8日，公司第二期出资款已按约定汇至指定账户。 
八、公司或持股5%以上股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员在
报告期内发生或持续到报告期内的承诺事项及其履行情况。 
（一）股份锁定承诺 
公司控股股东、实际控制人黄培劲先生及其一致行动人柏远智先生、欧秋生
先生、张雄飞先生、唐文先生、王政卿先生、义志强先生、朱诚先生、席建民先
生、胡梅桦女士、唐四清先生承诺：自本公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的本公司首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由本公司回购该部分股份。 
持有公司股份的董事、监事、高级管理人员另外承诺：本人在任职期间每年
转让的股份不超过本人持有的发行人股份总数的25%；在离职后六个月内，不转
让所持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数（包括有限售条件和无限售条
件的股份）的比例不超过50%。 
公司股东深圳市红岭创业投资企业（有限合伙）、湖南财信创业投资有限责
任公司、湖南省财信房地产开发有限责任公司、冯超球先生及胡海燕女士承诺：
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的本公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由本公司回购该部分股
份。 
湖南省财信房地产开发有限责任公司承诺：其持有的本公司股份中的156.52
万股股份自本公司首次公开发行股票并上市时转由全国社会保障基金理事会持
有，全国社会保障基金理事会承继原国有股东的锁定承诺。 
（二）不谋求控股权承诺 
                                                     2014 年年度报告 
- 51 - 
 
公司股东深圳市红岭创业投资企业（有限合伙）承诺：深圳市红岭创业投资
企业（有限合伙）与本公司其他股东之间不存在关联关系；深圳市红岭创业投资
企业（有限合伙）不谋求本公司的控股权，不谋求在本公司处的控股地位；自承
诺函出具之日起，深圳市红岭创业投资企业（有限合伙）不直接或间接增持本公
司股份；自本公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起，深圳市红岭创业投
资企业（有限合伙）持有的本公司股份锁定期满后，在将所持有的本公司股份通
过深圳证券交易所大宗交易系统转让前将股权受让方及拟转让股份数量等情况
及时通知本公司，并咨询本公司其他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统股权
转让的情况，在已知本公司其他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统股权转让
的情况下，不将所持有的本公司股份通过深圳证券交易所大宗交易系统转让予其
他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统进行股权转让的股权受让方或与该股
权受让方有控制关系的单位/个人（上述股权受让方不包括黄培劲及其控制的企
业和关联自然人）。 
公司股东湖南财信创业投资有限责任公司、湖南省财信房地产开发有限责任
公司及双方的同一实际控制人湖南财信投资控股有限责任公司（以下简称“财信
投资”）承诺：湖南财信创业投资有限责任公司、湖南省财信房地产开发有限责
任公司、财信投资与本公司其他股东之间不存在关联关系；湖南财信创业投资有
限责任公司、湖南省财信房地产开发有限责任公司、财信投资不谋求本公司的控
股权，不谋求在本公司处的控股地位；自承诺函出具之日起，湖南财信创业投资
有限责任公司、湖南省财信房地产开发有限责任公司、财信投资不直接或间接增
持本公司股份；自本公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起，湖南财信创
业投资有限责任公司、湖南省财信房地产开发有限责任公司持有的本公司股份锁
定期满后，不将所持有的本公司股份通过深圳证券交易所大宗交易系统转让予同
一受让人或与同一受让人有控制关系的单位/个人；在将所持有的本公司股份通
过深圳证券交易所大宗交易系统转让前，将股权转让的受让方及拟转让的股份数
量等情况及时通知本公司，并咨询本公司其他股东通过深圳证券交易所大宗交易
系统股权转让的情况，在已知本公司其他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统
股权转让的情况下，不将所持有的本公司股份通过深圳证券交易所大宗交易系统
                                                     2014 年年度报告 
- 52 - 
 
转让予其他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统进行股权转让的股权受让方
（上述股权受让方不包括黄培劲及其控制的企业和关联自然人）。 
（三）避免同业竞争承诺 
公司控股股东及实际控制人黄培劲先生、公司股东深圳市红岭创业投资企业
（有限合伙）、冯超球先生、湖南财信创业投资有限责任公司、湖南省财信房地
产开发有限责任公司分别作出承诺： 
（1）在本承诺书签署之日，本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他
企业均未生产、开发任何与海南神农大丰种业科技股份有限公司（以下简称“股
份公司”）生产、开发的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经
营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任
何与股份公司生产、开发的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他公
司、企业或其他组织、机构。 
（2）自本承诺书签署之日起，本公司（本人）或本公司（本人）控制的其
他企业将不生产、开发任何与股份公司生产、开发的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。 
（3）自本承诺书签署之日起，如本公司（本人）或本公司（本人）控制的
其他企业进一步拓展产品和业务范围，或股份公司进一步拓展产品和业务范围，
本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他企业将不与股份公司现有或拓展后
的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，则本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他企业将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品，或者将相竞争的业务或产品纳入到股份公司经营，或者将相
竞争的业务或产品转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
（4）如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份
公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
（5）本承诺书自本公司（本人）签署之日即行生效并不可撤销，并在股份
公司合法有效存续且依照中国证监会或证券交易所相关规定本公司（本人）被认
                                                     2014 年年度报告 
- 53 - 
 
定为不得从事与股份公司相同或相似业务的关联人期间内有效。 
（四）社会保险及住房公积金相关声明和承诺及履行情况 
公司承诺：本公司及各控股子公司将密切关注国家社会保险与住房公积金政
策全国统筹的进展，及时向公司员工传达国家社会保险与住房公积金相关政策；
随着国家社会保险与住房公积金全国统筹的实施时间和步骤，本公司及各控股子
公司将积极鼓励员工转由公司办理并缴纳各类社会保险与住房公积金；一旦公司
及各控股子公司员工同意由公司办理并缴纳社会保险与住房公积金，本公司及各
控股子公司将立即及时为员工办理社会保险与住房公积金，按照国家相关法律法
规足额缴纳各类社会保险与住房公积金。 
公司实际控制人黄培劲承诺：为避免使公司遭受损失，如应有权部门要求或
决定，公司（包含下属子公司）需要为员工补缴社会保险或住房公积金，以及公
司（包括下属子公司）因未足额缴纳员工社会保险或住房公积金而需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿公司因此而发生的支出或所受损失。同时，本人将通
过履行股东权利，督促公司尽快全面执行法律、法规及规章所规定的社会保险及
住房公积金制度，为全体新员工建立社会保险、住房公积金账户，依法缴存社会
保险金、住房公积金。 
（五）一致行动承诺 
2010年12月17日，黄培劲先生与柏远智等10位自然人股东共同签署了《一致
行动协议》，协议内容如下： 
（1）各方确认，自作为海南神农大丰种业科技股份有限公司（以下简称“神
农大丰”）的股东以来，在神农大丰的历次股东大会对相关事项表决时，各方均
保持了一致。 
（2）本协议签署后，在处理有关需经神农大丰股东大会审议批准的事项时，
各方应采取一致行动。采取一致行动的方式为：在向股东大会行使提案权和在股
东大会上对相关事项行使表决权时保持一致。 
（3）任何一方拟向股东大会提出议案时，须与其他方进行充分沟通协商，
在取得一致意见后，由各方共同向股东大会提出议案。 
（4）股东大会召开前，各方应就股东大会拟进行表决的议案进行充分沟通
                                                     2014 年年度报告 
- 54 - 
 
协商，就行使何种表决权达成一致意见，并按照该一致意见在股东大会上对该等
议案行使表决权。为保证本规定得以执行，在股东大会对相关事项进行表决时，
柏远智、欧秋生、张雄飞、唐文、义志强、王政卿、朱诚、唐四清、胡梅桦、席
建民填写好表决票后，先应将表决票提交给黄培劲，经黄培劲确认各方的表决意
见一致后，再由黄培劲将各方的表决票一并提交给收票人。柏远智、欧秋生、张
雄飞、唐文、义志强、王政卿、朱诚、唐四清、胡梅桦、席建民中的任何一方因
任何原因不能参加股东大会，应委托黄培劲或黄培劲指定的人代表其参加股东大
会，并授权黄培劲及黄培劲指定的人按前述规定代其行使表决权。 
（5）任何一方违反本协议约定，应在不违背法律、法规、规章、有关规范
性文件和神农大丰章程的前提下，采取有效措施消除其违约行为所带来影响，包
括但不限于下列措施：①撤回其向股东大会提出的议案；②按各方一致的意见，
对其所提出的议案投反对票；③赔偿守约方因此而受到的损失。柏远智、欧秋生、
张雄飞、唐文、义志强、王政卿、朱诚、唐四清、胡梅桦、席建民中的任何一方
如发生两次以上（包括两次）违反本协议规定的行为，黄培劲有权要求该等违约
方将其对股东大会的提案权和在股东大会上的表决权在本协议的有效期内授权
黄培劲行使，在授权期限内，该等违约方不得再亲自行使提案权和表决权。 
（6）本协议自各方签署之日起生效，至神农大丰首次公开发行的股票上市
交易之日起满36个月后失效。 
（六）服务年限承诺 
2009年10月20日，柏远智等7位持有公司股份的高管人员承诺：自发行人在
证券市场上市之日起，继续连续服务年限不少于三年，并在合同期满后与公司续
签或重新签署劳动合同。 
（七）报告期内，各承诺方执行其承诺的情况 
报告期内，上述各承诺方均严格执行其承诺事项。 
九、聘任会计师事务所情况  
经公司2014年5月29日召开的2013年年度股东大会审议通过，公司聘任立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构，负责本公司2014年度
财务报表审计、关联方资金占用专项审计等业务，聘期一年。2014年年度审计费
                                                     2014 年年度报告 
- 55 - 
 
用为90万元人民币，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已为公司提供审计服务
的连续年限为4年。 
十、董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东违规买卖公司股票情
况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违
规买卖公司股票的情形。 
十一、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东受监管部门处罚及
整改事项 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人
不存在受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑
事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当
人选或被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形；亦未发生中国证
监会及其派出机构未对公司提出整改意见的情形。  
十二、报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。  
十三、其它重大事项 
报告期内，除已在中国证监会指定的创业板信息披露网站上公告的重大事项
外，公司及控股子公司没有发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管
理办法》第三十条所列的其他重大事件以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
十四、报告期内重大信息索引 
序号 时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
1 2014.01.17 2014-001 第 5届董事会第 5次会议决议公告 巨潮资讯网 
2 2014.01.17 2014-002 第 5届监事会第 4次会议决议公告 巨潮资讯网 
3 2014.01.17 2014-003 
关于已建募投项目不再实施并将结余募集资金永久性
补充流动资金的公告 
巨潮资讯网 
4 2014.01.17 2014-004 关于召开 2014年第 1次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 
5 2014.01.28 2014-005 2013 年年度业绩预告 巨潮资讯网 
                                                     2014 年年度报告 
- 56 - 
 
6 2014.02.11 2014-006 2014年第一次临时股东大会决议公告 巨潮资讯网 
7 2014.02.13 2014-007 
关于实际控制人、股东、关联方以及公司承诺履行情况
的公告 
巨潮资讯网 
8 2014.02.19 2014-008 
关于签订《一站式粮食生产供应链管理战略合作框架协
议》的公告 
巨潮资讯网 
9 2014.02.27 2014-009 2013年度业绩快报 巨潮资讯网 
10 2014.03.17 2014-010 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 巨潮资讯网 
11 2014.04.09 2014-011 2014年第一季度业绩预告 巨潮资讯网 
12 2014.04.25 2014-012 第 5届董事会第 6次会议决议公告 巨潮资讯网 
13 2014.04.25 2014-013 第 5届监事会第 5次会议决议公告 巨潮资讯网 
14 2014.04.25 2014-014 公司 2013 年度报告摘要 巨潮资讯网 
15 2014.04.25 2014-015 2013 年年度报告披露提示性公告 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》 
16 2014.04.25 2014-016 2014 年第一季度报告全文披露提示性公告 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》 
17 2014.04.25 2014-017 关于使用剩余超募资金永久性补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
18 2014.04.25 2014-018 关于召开 2013年年度股东大会的通知 巨潮资讯网 
19 2014.04.25 2014-019 关于举行 2013年年度报告网上说明会的通知 巨潮资讯网 
20 2014.04.25 2014-020 2014年第一季度报告全文 巨潮资讯网 
21 2014.05.15 2014-021 
关于参加“海南辖区上市公司 2013 年度业绩网上集体
说明会”的公告 
巨潮资讯网 
22 2014.05.19 2014-022 关于控股子公司签订《合作框架协议书》的公告 巨潮资讯网 
23 2014.05.27 2014-023 关于控股股东减持股份的公告 巨潮资讯网 
                                                     2014 年年度报告 
- 57 - 
 
24 2014.05.29 2014-024 2013年年度股东大会决议公告 巨潮资讯网 
25 2014.06.17 2014-025 关于股东减持股份的公告 巨潮资讯网 
26 2014.06.25 2014-026 关于控股股东减持股份的公告 巨潮资讯网 
27 2014.06.27 2014-027 2013年度权益分派实施公告     巨潮资讯网 
28 2014.07.08 2014-028 关于股东减持股份的公告 巨潮资讯网 
29 2014.07.10 2014-029 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 巨潮资讯网 
30 2014.07.14 2014-030 2014年半年度业绩预告 巨潮资讯网 
31 2014.07.29 2014-031 关于“威马逊”超强台风对公司影响情况的公告 巨潮资讯网 
32 2014.08.25 2014-032 2014年半年度报告披露提示性公告 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》 
33 2014.08.25 2014-033 2014年半年度报告摘要 巨潮资讯网 
34 2014.10.10 2014-034 股票复牌公告 巨潮资讯网 
35 2014.10.14 2014-035 2014年前三季度业绩预告 巨潮资讯网 
36 2014.10.24 2014-036 公司 2014年第三季度报告全文 巨潮资讯网 
37 2014.10.24 2014-037 2014年第三季度报告披露提示性公告 
巨潮资讯网、 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》 
38 2014.10.31 2014-038 股票继续停牌公告 巨潮资讯网 
39 2014.11.07 2014-039 股票继续停牌公告 巨潮资讯网 
40 2014.11.12 2014-040 股东股份质押公告 巨潮资讯网 
                                                     2014 年年度报告 
- 58 - 
 
41 2014.11.14 2014-041 股票继续停牌公告 巨潮资讯网 
42 2014.11.21 2014-042 股票继续停牌公告 巨潮资讯网 
43 2014.11.27 2014-043 股票复牌公告 巨潮资讯网 
44 2014.11.28 2014-044 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 巨潮资讯网 
