                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 8 - 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
非经常性损益项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 说明 
（1）非流动资产处置损益 27,342,915.91 -808,829.07 -85,856.97  
（2）计入当期损益的政府补助（与
企业业务密切相关，按照国家统一标
准定额或定量享受的政府补助除外） 
9,903,447.05 8,122,559.86 6,226,025.44   
（3）企业取得子公司、联营企业及
合营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
  430.00  
（4）除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金融
资产、交易性金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
158,405.20    
（5）与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
 -895,882.80 -948,814.00  
（6）除上述各项之外的其他营业外
收入和支出  
-976,850.21 -8,055,859.69 292,773.91   
（7）所得税影响额 （减） 120,294.54 -598,167.08 186,351.17   
（8）少数股东权益影响额（税后） 3,750,856.88 795,759.40 1,558,241.25  
合计 32,556,766.53 -1,835,604.02 3,739,965.96   
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性
损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解
释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损
益的项目，应说明原因 
适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号
——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的
情形。 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 9 - 
第三节  公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以杂交水稻种子的选育、制种、销售和技术服务为主，主要产品为农作
物种子，包括杂交水稻种子、玉米种子、蔬菜瓜果种子、棉花种子等，其中杂交
水稻种子营业收入占主营业务收入80%以上。公司是国内少数具有“育、繁、推”
一体化经营能力的杂交水稻企业之一。 
目前，公司正处于战略规划调整和经营模式转型期。公司未来的主营方向是
生物育制种技术服务、“一站式粮食生产供应链管理服务”和农业产业互联网的
开发与应用，传统农作物种子主营业务将逐步退出。截至本报告出具之日，公司
自主独创杂交水稻新型SPT技术的研发已取得重大突破，并提交发明专利申请9
项；“一站式粮食生产供应链管理服务”项目签约的耕地面积达到330万亩；已
在北京和深圳分别设立供应链管理公司，此举不仅是公司完善“一站式粮食生产
供应链管理服务”体系的重要举措，亦是公司向农业产业互联网领域迈进的重要
步骤。 
二、主要资产情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 
比上年末增加 6,191.39万元，同比增长 48.29%，主要系报告期内海南
南繁种业高技术产业基地建设投入所致。 
货币资金 
比上年末增加 20,956.20万元，同比增长 64.97%，主要系报告期内控股
子公司海南波莲基因收到增资扩股款项所致。 
应收账款 
比上年末增加 2,931.41万元，同比增长 38.68%，主要系报告期销售及
部分品种权转让款尚未结算所致。 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 10 - 
其他流动资产 
比上年末增加 44,457.39万元，同比增长 115,216.14%，主要系报告期
内控股子公司海南波莲基将部分暂时闲置资金购买商业银行理财产品
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司拥有领先的杂交水稻制种技术、自主独创的杂交水稻新型 SPT技术、跨
界创新的发展战略、得天独厚的区位优势、先进的市场服务理念、专业化的管理
团队。 
1、领先的杂交水稻制种核心技术 
公司杂交水稻制种发明专利《杂交水稻制种超高产的方法》是“三系法”杂
交水稻高产制种的关键技术，在不增加生产成本的情况下大幅提高了制种产量，
有效降低了含杂比例，提高了种子纯度，被杂交稻之父袁隆平院士誉为“是世界
种子生产中的一次创新”，直接促进了我国杂交水稻的应用和推广。另一项杂交
水稻制种发明专利《杂交水稻制种方法》不但解决了原“三系法”杂交水稻高产
制种技术的局限性，还解决了超级稻的制种难题。 
2、自主独创的杂交水稻新型SPT技术 
公司自主独创的杂交水稻新型 SPT 技术是在充分分析美国先锋种子公司原
有技术的优缺点以及专利壁垒的基础上，从安全性、高效性和区域性等方面重新
设计优化新的技术路线，规避了专利壁垒，并更加适合中国国情，且种子产品不
含有转基因。农业部认定该技术可望给我国主要农作物杂种优势利用带来革命性
的重大技术进步，是替代我国现有三系法、两系法的核心技术体系，也是提升我
国种业国际竞争力，保障国家种业安全和主粮安全的关键所在。目前，该技术已
实现重大突破并已提交发明专利申请 9 项，部分技术成果已达到可应用状态，公
司预计在 2018 年即可完成整个技术体系和自主知识产权体系的构建并逐步实现
大规模商业化应用。 
3、跨界创新的发展战略 
公司通过自主水稻生物育制种技术的突破与应用，使公司的主营业务由原来
的杂交水稻种子供应商转变为生物育制种技术的服务商，通过专利技术服务、农
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 11 - 
作物品种改良和培育全新大品种等方式，占领种业产业链的最顶端，从而跳出原
有的同质化竞争市场，为国内外的种业企业提供育制种技术服务；通过“一站式
粮食生产供应链管理服务”，为纳入项目管理的家庭农场、农民合作社、种粮大
户等新型农业经营主体提供综合性、专业化、标准化的一站式粮食生产供应链管
理服务，彻底改变了传统种业企业单一的产品供应模式，不仅帮助农户降低生产
成本、提高种粮效率与效益，而且，促进了地方粮食生产主体和生产方式变革；
同时，依托“一站式粮食生产供应链管理服务”项目规模庞大的农业生产资料采
购和农产品销售，以及相应建立的物流渠道，公司将建立农村电商平台，为农业
产业链各环节的相关群体提供电商服务，并将平台产品范围逐步扩展到农村生活
资料。“一站式粮食生产供应链管理服务”项目所特有的产业链资金闭环以及电
商平台所特有的交易与结算方式，也将为公司互联网金融领域的业务拓展提供充
实的基础。 
4、得天独厚的区位优势 
由于海南所具有的独特的气候、温光资源优势，以及野生稻基因资源优势，
使得海南成为我国杂交水稻最理想的育种和制种区域，是我国的南繁育种基地。
公司地处海南，有利于种质资源的收集和技术研发的应用；有利于加快种子选育
进程，提高育种能力。目前，公司已新建和改造了海南临高和陵水的研发基地，
相关科研人员和研发设备配置到位并已开展相关研发工作，特别是杂交水稻新型
SPT技术已取得重大突破，后续的研发与应用仍将得益于公司已有的研发基地和
海南独有的自然条件。 
5、先进的市场服务理念 
公司大力完善、推广“一站式粮食生产供应链管理服务”经营模式，利用已
有的品种优势、资金优势、品牌优势，通过组建“一站式粮食生产供应链管理服
务”农业专业合作联社，针对农业生产的各个环节，为纳入项目管理的家庭农场、
农民合作社、种粮大户等新型农业经营主体提供土地流转、农资采购、技术服务、
农产品销售，涵盖水稻生产产前、产中、产后的金融、产品、技术、信息等全产
业链服务。同时，借助互联网的发展思维与模式，以“一站式粮食生产供应链管
理服务”项目规模庞大的农业生产资料采购和农产品销售为基础，建立农村电商
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 12 - 
服务平台，并将平台产品范围逐步扩展到农村生活资料。 
6、专业化的管理团队 
公司核心团队具有近三十年的杂交水稻种子研发、生产和推广经验，始终保
持专注的职业精神，对杂交水稻行业具有深刻的了解，并能前瞻性的把握社会与
行业发展趋势，逐步确立了现有的发展战略和经营转型。我们努力通过掌握自主
核心技术和创新运营模式，来实现中国种业企业新的可持续性发展之路。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
