                                                     2014 年年度报告 
- 72 - 
 
行政人员 76 18.36 
合 计 414 100 
（二）截止报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员。 
                                                     2014 年年度报告 
- 73 - 
 
第八节 公司治理结构 
 
一、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和中国证监会等各级监管部门的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大
会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东
大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的
情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议。 
（二）关于公司与控股股东   
 公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，
没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司
具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控
制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股
股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会  
                                                     2014 年年度报告 
- 74 - 
 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。   
董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，各委员会中
独立董事占比均达到或超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、
实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督，并按照中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，对公司重大
事项发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约
束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会
设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人
员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《公司信息披露管理制度》、
《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司信息披露指定
报纸，巨潮资讯网为公司信息披露指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机
会获得信息。 
                                                     2014 年年度报告 
- 75 - 
 
（七）关于相关利益者   
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
二、报告期内股东大会、董事会召开情况  
会议届次 召开日期 公告内容 公告编号 
2013年年度股东大会 2014.05.29 2013年年度股东大会决议公告 2014-024 
2014年第一次临时股东大会 2014.02.11 2014年第一次临时股东大会决议公告 2014-006 
第 5届董事会第 5次会议 2014.01.17 第 5届董事会第 5次会议决议公告 2014-001 
第 5届董事会第 6次会议 2014.04.24 第 5届董事会第 6次会议决议公告 2014-012 
第 5届董事会第 7次会议 2014.08.22 第 5届董事会第 7次会议决议 注 
第 5届董事会第 8次会议 2014.10.23 第 5届董事会第 8次会议决议 注 
注：因公司第5届董事会第7次会议和第8次会议决议均只有定期报告一项议案，依据深
圳证券交易所相关规定，上述董事会决议不再单独公告。 
三、年报信息披露重大差错责任追究制度的建立和执行情况 
公司根据有关法律法规的要求建立了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人
员各自的责任。报告期内，制度得到有效执行，公司严格按照制度真实、准确、
完整、及时进行年报编制和信息披露，防止重大差错发生。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
四、监事会在报告期内的监督情况 
报告期内，公司监事会全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规和规章制度的要求，本着对全体
股东负责的精神，认真履行职责，独立行使职权，对公司依法运作情况、财务情
况、募集资金使用情况、收购和出售资产情况、关联交易、内部控制等事项进行
                                                     2014 年年度报告 
- 76 - 
 
了认真监督检查。根据检查结果，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
