                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 45 - 
虽然本公司通过技术创新不断推出新品种，丰富的品种储备使公司具备较强的可
持续发展能力，但如果不能继续增强自主研发能力，不断培育符合市场需要的新
品种，或者新品种的推广与商业开发未达到预期目标，都将给公司的经营带来一
定困难。  
针对上述新品种开发风险，公司将加快自主独创SPT技术体系的构建与完善，
努力推动各阶段研发与商业化应用目标的完成，提高优良品种的研发能力并缩短
新品种的开发周期，并逐步实现由产品服务到技术服务、产业链服务的经营方式
的升级；其次，继续充实和完善现有的集成育种创新体系，继续积极寻求和扩大
与农业科研院所、优秀种业企业以及农业专家的多种形式的技术交流与合作，增
强公司新品种的储备、开发和技术转化能力，加速主营品种的更新换代；同时，
公司将继续强化公司内部的研发协同和资源共享，加速培育出更多符合不同区域
市场需求的优良品种，加强自身科研转化和应用能力。 
4、管理风险 
公司原主要从事杂交水稻种子的选育、制种、销售和技术服务，在公司战略
规划与主营业务调整的过程中，能否尽快建立和完善符合所布局行业特点的管理
制度与模式尚存在不确定性。 
针对上述管理风险，公司将对所布局行业的特点、运营模式、人才团队需求
等方面进行认真深入研究，在上市公司相对成熟的规范运作制度体系基础上，逐
步建立、完善切合各行业特点与运营需要的管理制度和风险控制体系，规范和优
化各类决策程序与业务流程；同时不断完善人才管理体系和约束激励机制，并以
此吸引、稳定符合公司各板块业务经营需求的优秀人才，使其与公司发展相匹配，
保障公司的经营管理始终保持科学高效运转。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期内通过网上业绩说明会、股东大会问答、网上投资者关系问答以
及电话回询等方式接待了大量非现场调研，未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 46 - 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内公司普通股利润分配政策,特别是现金分红政策的制定、执
行或调整情况  
根据公司《公司章程》第一百五十五条的规定，公司的利润分配政策为： 
1、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司进行
利润分配以母公司的可分配利润为依据。 
2、公司在当年盈利且累计未分配利润为正以及公司现金流满足正常经营和
发展规划的前提下，应当优先采取现金或现金与股票相结合的方式分配股利。每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，公司最近3年以现
金方式累计分配的利润不少于最近3年实现的年均可分配利润的30%。如果公司下
一年度没有重大资金支出安排，则在进行本年度利润分配时，现金分红在本年度
利润分配中所占比例最低应达到80%；如果公司下一年度有重大资金支出安排，
则在进行本年度利润分配时，现金分红在本年度利润分配中所占比例最低应达到
20%。具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司实际情况拟
定，由公司股东大会审议决定。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公
司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、在未能进行现金分红的情况下，公司可以单纯分配股票股利。公司经营
情况良好，并且董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配、发放股票股利有利
于全体股东整体利益时，公司可以提出股票股利分配预案。同时，董事会应当说
明采用股票股利进行利润分配对公司成长性、每股净资产摊薄等方面产生的有利
因素。 
4、公司原则上每年度进行一次利润分配，在条件允许的情况下，公司可以
进行中期利润分配，分配条件、方式与程序参照年度利润分配政策执行。利润分
配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
5、公司的利润分配方案拟定后应提交董事会和监事会审议。董事会应就利
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 47 - 
润分配方案的合理性进行充分讨论，并经独立董事发表意见后，形成专项决议后
提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司应开通网络投票方式。
公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公
司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议。公司董事会审议通过的分配预案应按规定要求进行披
露。 
6、公司如遇到不可抗力的原因、或者公司外部经营环境变化并对公司生产
经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化的，可对利润分配政策进
行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，
形成书面论证报告，经独立董事审核并发表意见后提交股东大会审议，股东大会
须以特别决议通过。股东大会审议利润分配政策调整方案时，应开通网络投票方
式供股东参与表决。 
上述利润分配政策系公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关要求修改，经公司2013年年度股东大会审议通过。详见
公司分别于2014年4月25日、2014年5月29日刊登在中国证监会创业板指定信息披
露网站上的第2014-012号、2014-024号公告。 
2015年12月11日，公司2015年第五次临时股东大会审议通过了《公司未来三
年分红回报规划（2015-2017）的议案》。公司未来三年（2015年-2017年）的具
体股东回报规划如下： 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式分配利润。  
2、未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规
及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式分配的利润不低于当年
实现的可分配利润的20%。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司
可提供现金分红比例或实施股票股利分配，加大对股东的回报力度。  
3、在符合分红条件情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司
进行中期现金分配。 
以上内容详见公司分别于2015年11月26日、2015年12月29日刊登在中国证监
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 48 - 
会创业板指定信息披露网站上的第2015-087号、2015-102号等相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议
的要求：  
符合章程利润分配规定和审议程序 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确且清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作
用： 
独立董事尽职履责，发表了独立意见 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益是否得到了充分保护： 
听取中小股东意见，切实保护了全体股东权益 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及
程序是否合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管
理办法等的相关规定一致。 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相
关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每10股派息数（元）（含税） 0.05 
每10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,024,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,120,000.00 
可分配利润（元） 111,288,081.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 49 - 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年实现归属于母公司所有者的净
利润17,036,937.98元，加期初未分配利润96,299,143.93元，扣除已分配的2015年度现金股利
2,048,000.00元，截至2016年12月31日，公司可供股东分配的期末未分配利润为111,288,081.91
元，资本公积金余额280,409,283.72元。依据中国证监会有关分红派息的规定以及《公司章程》、
《公司未来三年分红回报规划（2015-2017）》中关于公司利润分配政策的相关规定，并综合
考虑公司2016年度实现的可分配利润金额以及未来业务发展需要，公司本年度利润分配预案
为：以公司总股本1,024,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.05元（含税）。
剩余未分配利润结转以后年度分配。 
本议案需提交公司2016年度股东大会批准。 
（二）最近三年利润分配及资本公积转增股本情况 
年度 利润分配及资本公积金转增情况 
普通股现金红利分配的金额
及占归属于上市公司普通股
股东的净利润的比例 
2016年 
以公司总股本1,024,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.05元（含税）。 
30.05% 
2015年 
以公司总股本1,024,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.02元（含税）。 
27.39% 
2015年
半年度 
以公司总股本409,600,000股为基数，以资本公积
金向全体股东每10股转增15股。 
0 
2014年 不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本 0 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016年 5,120,000.00 17,036,937.98 30.05% 0 0 
2015年 2,048,000.00 7,477,464.46 27.39% 0 0 
2014年 0 -88,477,077.60 0 0 0 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 50 - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红
利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
（一）公司、股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员在报告期内发
生或持续到报告期内的承诺事项及其履行情况。 
1、股份锁定承诺 
持有公司股份的董事、监事、高级管理人员承诺：本人在任职期间每年转让
的股份不超过本人持有的发行人股份总数的25%；在离职后六个月内，不转让所
持有的股份公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
股份公司股票数量占所持有股份公司股票总数（包括有限售条件和无限售条件的
股份）的比例不超过50%。 
2、不谋求控股权承诺 
公司股东湖南省财信产业基金管理有限公司（以下简称“财信基金”）、湖
南省财信房地产开发有限责任公司（以下简称“财信房地产”）及双方的同一实
际控制人湖南财信投资控股有限责任公司（以下简称“财信投资”）承诺：财信
基金、财信房地产、财信投资与本公司其他股东之间不存在关联关系；财信基金、
财信房地产、财信投资不谋求本公司的控股权，不谋求在本公司处的控股地位；
自承诺函出具之日起，财信基金、财信房地产、财信投资不直接或间接增持本公
司股份；自本公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起，财信基金、财信房
地产持有的本公司股份锁定期满后，不将所持有的本公司股份通过深圳证券交易
所大宗交易系统转让予同一受让人或与同一受让人有控制关系的单位/个人；在
将所持有的本公司股份通过深圳证券交易所大宗交易系统转让前，将股权转让的
受让方及拟转让的股份数量等情况及时通知本公司，并咨询本公司其他股东通过
深圳证券交易所大宗交易系统股权转让的情况，在已知本公司其他股东通过深圳
证券交易所大宗交易系统股权转让的情况下，不将所持有的本公司股份通过深圳
证券交易所大宗交易系统转让予其他股东通过深圳证券交易所大宗交易系统进
行股权转让的股权受让方（上述股权受让方不包括黄培劲及其控制的企业和关联
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 51 - 
自然人）。 
3、避免同业竞争承诺 
公司控股股东及实际控制人黄培劲先生、公司股东湖南省财信产业基金管理
有限公司、湖南省财信房地产开发有限责任公司分别作出承诺： 
（1）在本承诺书签署之日，本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他
企业均未生产、开发任何与海南神农基因科技股份有限公司（以下简称“股份公
司”）生产、开发的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与
股份公司生产、开发的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他公司、
企业或其他组织、机构。 
（2）自本承诺书签署之日起，本公司（本人）或本公司（本人）控制的其
他企业将不生产、开发任何与股份公司生产、开发的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。 
（3）自本承诺书签署之日起，如本公司（本人）或本公司（本人）控制的
其他企业进一步拓展产品和业务范围，或股份公司进一步拓展产品和业务范围，
本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他企业将不与股份公司现有或拓展后
的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞
争，则本公司（本人）或本公司（本人）控制的其他企业将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品，或者将相竞争的业务或产品纳入到股份公司经营，或者将相
竞争的业务或产品转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
（4）如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份
公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
（5）本承诺书自本公司（本人）签署之日即行生效并不可撤销，并在股份
公司合法有效存续且依照中国证监会或证券交易所相关规定本公司（本人）被认
定为不得从事与股份公司相同或相似业务的关联人期间内有效。 
4、社会保险及住房公积金相关声明和承诺及履行情况 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 52 - 
公司承诺：本公司及各控股子公司将密切关注国家社会保险与住房公积金政
策全国统筹的进展，及时向公司员工传达国家社会保险与住房公积金相关政策；
随着国家社会保险与住房公积金全国统筹的实施时间和步骤，本公司及各控股子
公司将积极鼓励员工转由公司办理并缴纳各类社会保险与住房公积金；一旦公司
及各控股子公司员工同意由公司办理并缴纳社会保险与住房公积金，本公司及各
控股子公司将立即及时为员工办理社会保险与住房公积金，按照国家相关法律法
规足额缴纳各类社会保险与住房公积金。 
公司实际控制人黄培劲承诺：为避免使公司遭受损失，如应有权部门要求或
决定，公司（包含下属子公司）需要为员工补缴社会保险或住房公积金，以及公
司（包括下属子公司）因未足额缴纳员工社会保险或住房公积金而需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿公司因此而发生的支出或所受损失。同时，本人将通
过履行股东权利，督促公司尽快全面执行法律、法规及规章所规定的社会保险及
住房公积金制度，为全体新员工建立社会保险、住房公积金账户，依法缴存社会
保险金、住房公积金。 
5、服务年限承诺 
2009年10月20日，柏远智等7位持有公司股份的高管人员承诺：自发行人在
证券市场上市之日起，继续连续服务年限不少于三年，并在合同期满后与公司续
签或重新签署劳动合同。 
6、公司原董事、副总经理张雄飞先生承诺 
（1）承诺于2015年12月7日起的6个月内不再减持公司股份，并在6个月后增
持公司股份，增持金额不得低于294.4万元。 
（2）若增持部分股票的平均成本低于9.20元/股，则该部分收益上交公司，
计算公式为：（9.2-增持部分股票的平均成本）*增持部分股票股数。 
（3）自增持完成后的6个月内不减持其持有的公司股份。 
7、公司控股股东、董事和高级管理人员不通过二级市场减持本公司股份的
承诺 
公司控股股东、董事长黄培劲，董事、总经理柏远智，董事、财务总监朱诚
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 53 - 
及副总经理唐文承诺：在2016年7月7日之前，不通过二级市场减持本公司股份。 
8、报告期内，各承诺方执行其承诺的情况 
报告期内，上述各承诺方均严格执行其承诺事项。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明  
□ 适用√ 不适用 
三、控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况 
□ 适用√ 不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明  
□ 适用√ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明  
□ 适用√ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说
明  
√ 适用 □ 不适用 
公司于2017年4月25日召开第5届董事会第33次会议，审议通过了《关于会计
政策变更的议案》：公司根据财政部《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），
对相关会计政策进行了调整，主要影响如下： 
金额单位：元 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
2016 年度 2015 年度 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 1,130,671.14 59,057.99 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活
动发生的房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发
生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
税金及附加 3,155,939.66  
管理费用 -3,155,939.66  
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 54 - 
除上述情况外，公司无其他会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的
情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
与上年相比，本年度财务报表合并范围增加了1家公司，即深圳市神农惟谷
供应链有限公司；减少了1家公司，即安徽神农大丰华强种业有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、朱建清 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用 √ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情形 
□ 适用√ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用√ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
十一、诉讼、仲裁事项 
    √ 适用 □ 不适用 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 55 - 
1、2013 年 9 月 27 日，新疆维吾尔自治区乌苏市陶政华等 240 余户农户对
李建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏市利农农资有限责任公司及本公
司控股子公司湖南神农德天种业有限公司（以下简称“神农德天”）四名被告因
财产损害赔偿纠纷提起诉讼。新疆维吾尔自治区乌苏市人民法院于 2013年 12月
10日出具（2013）乌民一初字第 1075号等民事判决书，判决神农德天赔偿原告
陶政华等 10户 133,190.80元，李建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏
市利农农资有限责任公司对湖南德天种业的上述债务承担连带清偿责任。神农德
天于 2013 年 12 月 18 日提起上诉，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州塔城地
区中级人民法院于 2014 年 7 月 8 日出具（2014）塔民一终字第 218 号民事判决
书，判决驳回上诉维持原判。根据新疆维吾尔自治区乌苏市人民法院（2015）乌
执字第 449号执行通知书，神农德天计提预计负债 910,000.00 元，于 2015年 8
月支付 50,000.00元。 
    2、2013年 4月 1日，本公司子公司四川神农大丰种业科技有限公司（以下
简称“四川神农种业”）因甘肃武威西凉蔬菜种苗研究所（以下简称“西凉研究
所”）种植回收合同纠纷提起诉讼，甘肃省武威市凉州区人民法院（以下简称“凉
州法院”）于 2013 年 11 月 25 日出具（2013）凉民初字第 1411 号民事判决书，
判决被告西凉研究所给付四川神农种业订金 30 万元及利息，给付四川神农种业
亲本种子 27,330.00元，四川神农种业回收西凉研究所生产的科玉 3号玉米杂交
种子。四川神农种业不服上述判决，向甘肃省武威市中级人民法院（以下简称“武
威中院”）提起上诉，武威中院于 2014年作出（2014）武中民终字第 127号民事
裁定书，发还重审。凉州法院重审后于 2014 年 12 月 12 日出具（2014）凉民初
字第 3142号民事判决书，判决西凉研究所给付四川神农种业订金 30万元及利息，
给付四川神农种业亲本种子 27,330.00 元，四川神农种业赔偿西凉研究所损失
475,000.00 元。四川神农种业不服上述判决，向武威中院提起上诉。武威中院
于 2015年 8月 26日出具（2015）武中民终字第 349号民事判决书，判决维持凉
州法院（2014）凉民初字第 3142 号民事判决“西凉研究所给付四川神农种业订
金 30 万元及利息，给付四川神农种业亲本种子 27,330.00 元及诉讼费负担”部
分，撤销凉州法院（2014）凉民初字第 3142 号民事判决“四川神农种业赔偿西
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 56 - 
凉研究所损失 475,000.00 元、四川神农种业其他诉讼请求”部分，同时判决四
川神农种业赔偿西凉研究所损失 320,950.00 元。四川神农种业据此计提预计负
债 320,950.00元。2016年 6月 21日，四川神农种业向凉州法院提起执行申请，
目前已受理。 
3、2016年 1月 6日，本公司全资子公司湖南神农种业的控股子公司郴州神
农大丰种业有限责任公司（以下简称“郴州神农种业”）就与胡述田种植、养殖
回收合同纠纷向萍乡市湘东区人民法院提起诉讼。萍乡市湘东区人民法院于2016
年 1 月 21 日出具(2015)湘排民初字第 118 号民事判决书，判决被告胡述田向郴
州神农种业支付 135,000.00元。 
4、2016年 1月 4日，邢印海就与本公司控股子公司神农德天分期付款买卖
合同纠纷向徐州市贾汪区人民法院提起诉讼，诉讼请求神农德天返还借款 36.54
万元，并承担诉讼费用。徐州市贾汪区人民法院于 2016年 5月 25日出具（2016）
苏 0305民初 25号民事判决书，判决被告神农德天支付邢印海 36.54万元及利息。 
5、2016年10月26日，本公司全资子公司湖南神农种业就与清园（湖南）教
育投资发展有限公司房屋租赁合同纠纷向长沙市芙蓉区人民法院提起诉讼, 诉
讼请求判令清园（湖南）教育投资发展有限公司支付租金、逾期滞纳金及物业费、
水电费、空调费合计108.29万元。该案已获受理并开庭审理。截至本报告披露日，
尚未下发判决。 
    除上述事项外，报告期内未有其他诉讼、仲裁事项的情形发生。 
十二、处罚及整改事项 
□ 适用√ 不适用 
报告期内，公司不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人诚信状况 
□ 适用√ 不适用 
十四、股权激励计划事项    
□ 适用√ 不适用 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施事项。 
十五、重大关联交易事项    
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 57 - 
1、与日常经营相关的关联交易  
√ 适用  □不适用 
公司报告期发生与日常经营相关的关联交易情况，详见本期财务报表附注之
“九、(五) 关联交易情况”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况  
1、托管、承包、租赁事项情况  
（1）托管情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 58 - 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
（1）2016年2月，公司与湖北省蕲春县人民政府、湖北蕲春中健米业有限公
司、蕲春县银兴米业有限公司签订了《一站式粮食生产供应链管理战略合作框架
协议》，具体情况详见公司于2016年2月1日刊登在中国证监会创业板指定信息披
露网站的《关于签订<一站式粮食生产供应链管理战略合作框架协议>的公告》（公
告编号为第2016-006）。 
（2）2016年2月，公司与长沙瑞和数码科技有限公司签订的《战略合作框架
协议》，具体情况详见公司于2016年2月16日刊登在中国证监会创业板指定信息披
露网站的《关于签订<战略合作框架协议>的公告》（公告编号为第2016-008）。 
（3）2016年7月，公司与安徽省南陵县人民政府签订了《粮食生产加工销售
一站式管理战略合作框架协议》，具体情况详见公司于2016年7月27日刊登在中国
证监会创业板指定信息披露网站的《关于签订<粮食生产加工销售一站式管理战
略合作框架协议>的公告》（公告编号为第2016-052）。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行相关社会责任与义务；在为投资者创造价值的同时，积极承担
                                                     2016 年年度报告 
 
 
- 59 - 
与平衡员工、客户、供应商、社会利益相关方的利益；公司注重企业经济效益和
社会效益的双赢，严格遵守国家法律、法规规定，依法经营。 
3、上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
4、是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十八、其他重大事项的说明 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安
全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策
是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否 
4、公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
