                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 43 - 
虽然本公司通过技术创新不断推出新品种，丰富的品种储备使公司具备较强的可
持续发展能力，但如果不能继续增强自主研发能力，不断培育符合市场需要的新
品种，或者新品种的推广与商业开发未达到预期目标，都将给公司的经营带来一
定困难。  
针对上述新品种开发风险，公司将加快自主独创GAT技术体系的构建与完善，
努力推动各阶段研发与商业化应用目标的完成，提高优良品种的研发能力并缩短
新品种的开发周期，并逐步实现由产品服务到技术服务、产业链服务的经营方式
的升级；其次，继续充实和完善现有的集成育种创新体系，继续积极寻求和扩大
与农业科研院所、优秀种业企业以及农业专家的多种形式的技术交流与合作，增
强公司新品种的储备、开发和技术转化能力，加速主营品种的更新换代；同时，
公司将继续强化公司内部的研发协同和资源共享，加速培育出更多符合不同区域
市场需求的优良品种，加强自身科研转化和应用能力。 
4、管理风险 
公司原主要从事杂交水稻种子的选育、制种、销售和技术服务，在公司战略
规划与主营业务调整的过程中，能否尽快建立和完善符合所布局行业特点的管理
制度与模式尚存在不确定性。 
针对上述管理风险，公司将对所布局行业的特点、运营模式、人才团队需求
等方面进行认真深入研究，在上市公司相对成熟的规范运作制度体系基础上，逐
步建立、完善切合各行业特点与运营需要的管理制度和风险控制体系，规范和优
化各类决策程序与业务流程；同时不断完善人才管理体系和约束激励机制，并以
此吸引、稳定符合公司各板块业务经营需求的优秀人才，使其与公司发展相匹配，
保障公司的经营管理始终保持科学高效运转。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期内通过网上业绩说明会、股东大会问答、网上投资者问答以及电
话回询等方式接待了大量非现场调研，未发生现场接待调研、沟通、采访等活动。 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 44 - 
第五节  重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内公司普通股利润分配政策,特别是现金分红政策的制定、执
行或调整情况  
根据公司《公司章程》第一百五十五条的规定，公司的利润分配政策为： 
1、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司进行
利润分配以母公司的可分配利润为依据。 
2、公司在当年盈利且累计未分配利润为正以及公司现金流满足正常经营和
发展规划的前提下，应当优先采取现金或现金与股票相结合的方式分配股利。每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，公司最近3年以现
金方式累计分配的利润不少于最近3年实现的年均可分配利润的30%。如果公司下
一年度没有重大资金支出安排，则在进行本年度利润分配时，现金分红在本年度
利润分配中所占比例最低应达到80%；如果公司下一年度有重大资金支出安排，
则在进行本年度利润分配时，现金分红在本年度利润分配中所占比例最低应达到
20%。具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司实际情况拟
定，由公司股东大会审议决定。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公
司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、在未能进行现金分红的情况下，公司可以单纯分配股票股利。公司经营
情况良好，并且董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配、发放股票股利有利
于全体股东整体利益时，公司可以提出股票股利分配预案。同时，董事会应当说
明采用股票股利进行利润分配对公司成长性、每股净资产摊薄等方面产生的有利
因素。 
4、公司原则上每年度进行一次利润分配，在条件允许的情况下，公司可以
进行中期利润分配，分配条件、方式与程序参照年度利润分配政策执行。利润分
配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 45 - 
5、公司的利润分配方案拟定后应提交董事会和监事会审议。董事会应就利
润分配方案的合理性进行充分讨论，并经独立董事发表意见后，形成专项决议后
提交股东大会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司应开通网络投票方式。
公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公
司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议。公司董事会审议通过的分配预案应按规定要求进行披
露。 
6、公司如遇到不可抗力的原因、或者公司外部经营环境变化并对公司生产
经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化的，可对利润分配政策进
行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，
形成书面论证报告，经独立董事审核并发表意见后提交股东大会审议，股东大会
须以特别决议通过。股东大会审议利润分配政策调整方案时，应开通网络投票方
式供股东参与表决。 
上述利润分配政策系公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》的相关要求修改，经公司2013年年度股东大会审议通过。详见
公司分别于2014年4月25日、2014年5月29日刊登在中国证监会创业板指定信息披
露网站上的第2014-012号、2014-024号公告。 
2015年12月11日，公司2015年第五次临时股东大会审议通过了《公司未来三
年分红回报规划（2015-2017）的议案》。公司未来三年（2015年-2017年）的具
体股东回报规划如下： 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式分配利润。  
2、未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规
及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式分配的利润不低于当年
实现的可分配利润的20%。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司
可提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对股东的回报力度。  
3、在符合分红条件情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司
进行中期现金分配。 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 46 - 
以上内容详见公司分别于2015年11月26日、2015年12月29日刊登在中国证监
会创业板指定信息披露网站上的第2015-087号、2015-102号等相关公告。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议
的要求：  
符合章程利润分配规定和审议程序 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确且清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作
用： 
独立董事尽职履责，发表了独立意见 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益是否得到了充分保护： 
听取中小股东意见，切实保护了全体股东权益 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及
程序是否合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管
理办法等的相关规定一致。 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相
关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每10股派息数（元）（含税） 0 
每10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,024,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 89,822,426.65 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
无 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 47 - 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年实现归属于母公司所有者的
净利润-16,345,655.26元，加期初未分配利润111,288,081.91元，扣除已分配的2016年度
现金股利5,120,000.00元，截至2017年12月31日，公司可供股东分配的期末未分配利润为
89,822,426.65元，资本公积金余额281,629,936.02元。由于公司2017年度归属于母公司所
有者的净利润为-16,345,655.26元，因此，公司本年度利润分配预案为：不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。 
本议案需提交公司2017年度股东大会批准。 
（二）最近三年利润分配及资本公积转增股本情况 
年度 利润分配及资本公积金转增情况 
普通股现金红利分配的金
额及占归属于上市公司普
通股股东的净利润的比例 
2017年 不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本 0 
2016年 
以公司总股本1,024,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.05元（含税）。 
30.05% 
2015年 
以公司总股本1,024,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.02元（含税）。 
27.39% 
2015年
半年度 
以公司总股本409,600,000股为基数，以资本公积
金向全体股东每10股转增15股。 
0 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 0 -16,345,655.26 0 0 0 
2016年 5,120,000.00 17,036,937.98 30.05% 0 0 
2015年 2,048,000.00 7,477,464.46 27.39% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 48 - 
利分配预案 
□适用  √不适用 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
公司原董事、副总经理张雄飞先生以下承诺，正在履行过程中： 
1、承诺于2015年12月7日起的6个月内不再减持公司股份，并在6个月后增持
公司股份，增持金额不得低于294.4万元。 
2、若增持部分股票的平均成本低于9.20元/股，则该部分收益上交公司，计
算公式为：（9.2-增持部分股票的平均成本）*增持部分股票股数。 
3、自增持完成后的6个月内不减持其持有的公司股份。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司
就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明  
□ 适用√ 不适用 
三、控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况 
□ 适用√ 不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明  
□ 适用√ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明  
√适用  □不适用 
    （一）《审计报告》中强调事项段涉及事项的基本情况 
    因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证券监督管理委员会海南监管局（以下
简称“海南证监局”）于 2017 年 6 月 9 日向公司下发《调查通知书》（琼调查字
2017001 号），决定对公司立案调查。截止上述《审计报告》出具之日，公司尚
未收到海南证监局的最终调查结论文件。 
   （二）审计机构对该强调事项段涉及事项的基本意见 
    上述强调事项段中涉及事项对公司 2017 年度财务状况及经营成果无重大影
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 49 - 
响；亦不属于中国证监会 2001 年 12 月 22 日颁布的《公开发行证券的公司信息
披露编报规则第 14号---非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的
明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情况。 
    （三）董事会、监事会、独立董事对该强调事项段涉及事项的说明 
    上述《审计报告》中强调事项段涉及事项的情况属实，对公司 2017 年度财
务状况及经营成果的影响判断准确，审计机构对出具上述《审计报告》的理由和
依据充分。我们同意审计机构出具的非标准无保留审计意见。 
    （四）该强调事项段涉及事项对公司的影响程度 
    目前，公司生产经营情况正常。但如本公司因此受到中国证监会行政处罚，
并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披
露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将触及《深圳证券交易所创业板股票
上市规则（2014 年修订）》第 13.1.1 条规定的重大信息披露违法情形，公司将
在知悉中国证监会作出行政处罚决定或者移送公安机关决定时向深圳证券交易
所申请停牌，并在收到前述决定文件后对外公告。公司股票于公告次一交易日停
牌一天后复牌。自公司股票复牌后三十个交易日期限届满后，公司股票将再次停
牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是否暂停本公司股票上市的决
定。 
   （五）消除该强调事项段涉及事项及其影响的具体措施 
公司正积极配合海南证监局的调查工作，以期尽快结案，并严格按照监管要
求履行信息披露义务。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说
明  
√ 适用 □ 不适用 
公司报告期会计政策变更情况详见本期财务报表附注之“二、（二十九）重
要会计政策和会计估计的变更”。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用 √不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况  
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 50 - 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、王莉莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情形 
√ 适用 □不适用 
因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证券监督管理委员会海南监管局（以下
简称“海南证监局”）于2017年6月9日向公司下发《调查通知书》（琼调查字2017001
号），决定对公司立案调查。截止本报告发出之日，公司尚未收到海南证监局的
最终调查结论文件。 
如公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成
重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被依法移送公安机关的，
公司将触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》第 13.1.1 条
规定的重大信息披露违法情形，公司将在知悉中国证监会作出行政处罚决定或者
移送公安机关决定时向深圳证券交易所申请停牌，并在收到前述决定文件后对外
公告。公司股票于公告次一交易日停牌一天后复牌。自公司股票复牌后三十个交
易日期限届满后，公司股票将再次停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内
作出是否暂停本公司股票上市的决定。 
公司将按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》第
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 51 - 
11.11.3 条的要求，每月至少披露一次公司股票可能被暂停上市的风险提示公
告。 
十、破产重整相关事项 
□ 适用√ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
十一、诉讼、仲裁事项 
    √ 适用 □ 不适用 
1、2013 年 9 月 27 日，新疆维吾尔自治区乌苏市陶政华等 240 余户农户对
李建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏市利农农资有限责任公司及本公
司控股子公司湖南神农德天种业有限公司（以下简称“神农德天”）四名被告因
财产损害赔偿纠纷提起诉讼。新疆维吾尔自治区乌苏市人民法院于 2013年 12月
10日出具（2013）乌民一初字第 1075号等民事判决书，判决神农德天赔偿原告
陶政华等 10户 133,190.80元，李建民、乌苏市信乐宝农资有限责任公司、乌苏
市利农农资有限责任公司对湖南德天种业的上述债务承担连带清偿责任。神农德
天于 2013 年 12 月 18 日提起上诉，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州塔城地
区中级人民法院于 2014 年 7 月 8 日出具（2014）塔民一终字第 218 号民事判决
书，判决驳回上诉维持原判。根据新疆维吾尔自治区乌苏市人民法院（2015）乌
执字第 449号执行通知书，神农德天计提预计负债 910,000.00元，于 2015年 8
月支付 50,000.00元。截至本报告披露之日，该案无其他进展，因此仍计提预计
负债 86万元。 
    2、2013年 4月 1日，本公司子公司四川神农大丰种业科技有限公司（以下
简称“四川神农种业”）因甘肃武威西凉蔬菜种苗研究所（以下简称“西凉研究
所”）种植回收合同纠纷提起诉讼，甘肃省武威市凉州区人民法院（以下简称“凉
州法院”）于 2013 年 11 月 25 日出具（2013）凉民初字第 1411 号民事判决书，
判决被告西凉研究所给付四川神农种业订金 30 万元及利息，给付四川神农种业
亲本种子 27,330.00元，四川神农种业回收西凉研究所生产的科玉 3号玉米杂交
种子。四川神农种业不服上述判决，向甘肃省武威市中级人民法院（以下简称“武
威中院”）提起上诉，武威中院于 2014年作出（2014）武中民终字第 127号民事
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 52 - 
裁定书，发还重审。凉州法院重审后于 2014 年 12 月 12 日出具（2014）凉民初
字第 3142号民事判决书，判决西凉研究所给付四川神农种业订金 30万元及利息，
给付四川神农种业亲本种子 27,330.00 元，四川神农种业赔偿西凉研究所损失
475,000.00 元。四川神农种业不服上述判决，向武威中院提起上诉。武威中院
于 2015年 8月 26日出具（2015）武中民终字第 349号民事判决书，判决维持凉
州法院（2014）凉民初字第 3142 号民事判决“西凉研究所给付四川神农种业订
金 30 万元及利息，给付四川神农种业亲本种子 27,330.00 元及诉讼费负担”部
分，撤销凉州法院（2014）凉民初字第 3142 号民事判决“四川神农种业赔偿西
凉研究所损失 475,000.00 元、四川神农种业其他诉讼请求”部分，同时判决四
川神农种业赔偿西凉研究所损失 320,950.00 元。四川神农种业已向凉州法院提
起执行申请并获受理。截至本报告披露之日，该案无其他进展。 
3、2017年 1月 6日，本公司全资子公司湖南神农种业的控股子公司郴州神
农大丰种业有限责任公司（以下简称“郴州神农种业”）就与胡述田种植、养殖
回收合同纠纷向萍乡市湘东区人民法院提起诉讼。萍乡市湘东区人民法院于2017
年 1 月 21 日出具(2015)湘排民初字第 118 号民事判决书，判决被告胡述田向郴
州神农种业支付 135,000.00元。截至本报告披露之日，该案无其他进展。 
4、2017年 1月 4日，邢印海就与本公司控股子公司神农德天分期付款买卖
合同纠纷向徐州市贾汪区人民法院提起诉讼，诉讼请求神农德天返还借款 36.54
万元，并承担诉讼费用。徐州 市贾汪区人民法院于 2017年 5月 25日出具（2017）
苏 0305民初 25号民事判决书，判决被告神农德天支付邢印海 36.54万元及利息。
截至本报告披露之日，该案无其他进展。 
    除上述事项外，报告期内未有其他诉讼、仲裁事项的情形发生。 
十二、处罚及整改事项 
√适用  □不适用 
名称 原因 调查处罚类型 结论 披露日期 披露索引 
公司 涉嫌信息披露违法违规 被海南证监局立案调查 无 2017 年 06 月 09 日 
公告编号
2017-035 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 53 - 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人诚信状况 
□ 适用√ 不适用 
十四、股权激励计划事项    
□ 适用√ 不适用 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施事项。 
十五、重大关联交易事项    
1、与日常经营相关的关联交易  
√ 适用  □不适用 
公司报告期发生与日常经营相关的关联交易情况，详见本期财务报表附注之
“九、(五) 关联交易情况”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况  
1、托管、承包、租赁事项情况  
（1）托管情况  
□ 适用 √ 不适用 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 54 - 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况  
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
公司已披露的战略框架（合作）协议进展情况 
序号 签约单位 签约时间 公告时间 公告号 执行情况 
1 江西省丰城市人民政府 2014年 2月 19日 2014年 2月 19日 2014-008 
正在执行，符
合预期 
2 
重庆中一种业有限公司与袁隆
平院士 
2014年 5月 19日 2014年 5月 19日 2014-022 
正在执行，符
合预期 
3 江西省樟树市人民政府 2015年 2月 9日 2015年 2月 10日 2015-002 
正在执行，符
合预期 
4 
湖北省黄梅县人民政府；湖北
康宏粮油食品有限公司 
2015年 4月 13日 2015年 4月 14日 2015-007 
正在执行，符
合预期 
5 湖南省永州市人民政府 2015年 6月 8日 2015年 6月 9日 2015-025 
正在执行，符
合预期 
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 55 - 
6 江西省宜春市人民政府 2015年 6月 16日 2015年 6月 17日 2015-027 
正在执行，符
合预期 
7 湖南省溆浦县人民政府 2015年 6月 30日 2015年 7月 2日 2015-030 
正在执行，符
合预期 
8 深圳高科新农技术有限公司 2015年 12月 6日 2015年 12月 7日 2015-097 
正在执行，无
后续进展 
9 
湖北省蕲春县人民政府；湖北
蕲春中健米业有限公司；蕲春
县银兴米业有限公司 
2016年 1月 20日 2016年 2月 1日 2016-006 
正在执行，符
合预期 
10 长沙瑞和数码科技有限公司 2016年 2月 14日 2016年 2月 16日 2016-008 
正在执行，无
后续进展 
11 安徽省南陵县人民政府 2016年 7月 26日 2016年 7月 27日 2016-052 
正在执行，符
合预期 
12 巴基斯坦农业研究中心 2017年 5月 29日 2017年 5月 31日 2017-034 
正在执行，无
后续进展 
13 海南省琼海市人民政府 2017年 9月 29日 2017年 10月 9日 2017-056 
正在执行，符
合预期 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司注重企业经济效益和社会效益的双赢，严格遵守国家法律、法规规定，
依法经营；公司积极履行相关社会责任与义务，在为投资者创造价值的同时，积
极承担、平衡与保护员工、客户、供应商、社会利益相关方的利益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十八、其他重大事项的说明 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安
全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策
是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
                                                     2017 年年度报告 
 
 
- 56 - 
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否 
4、公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
