                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 78 - 
销售人员 86 21.88 
技术人员 79 20.10 
财务人员 64 16.28 
行政人员 89 22.65 
合 计 393 100 
（二）薪酬政策。报告期内，公司员工薪酬主要为月薪制，公司力求通过
绩效考核将员工工作绩效与企业战略目标相结合，把个人业绩和团队业绩有效结
合起来，体现工资管理的激励性、竞争性和公平性，形成留住人才和吸引人才的
机制，最终推进公司发展战略的实现。 
（三）培训计划。员工培训计划由各单位根据其业务发展需要负责制定并
实施，包括参加相关监管部门组织的培训、岗位执业资格培训、员工技能培训、
换岗任职培训、及外派培训等。 
（四）截止报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员。 
（五）企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 500 
当期总体薪酬发生额（万元） 3,082.91 
总体薪酬占当期营业收入比例 9.27% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 30.94 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.17 
 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 79 - 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和中国证监会等各级监管部门的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大
会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东
大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的
情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议。 
（二）关于公司与控股股东   
 公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，
没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司
具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东、实际控制人。不存在同业竞争。报告期内，公司没有
向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司
资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情
况。 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 80 - 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。   
董事会下设战略发展委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会中
独立董事占比均达到或超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、
实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督，并按照中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，对公司重大
事项发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约
束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会
设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人
员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《公司信息披露管理制度》、
《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司信息披露指定
报纸，巨潮资讯网为公司信息披露指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 81 - 
会获得信息。 
（七）关于相关利益者   
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东资产明
确分开。 
4.机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况  
□ 适用√ 不适用 
四、报告期内股东大会召开情况  
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 召开日期 公告内容 披露索引 
2014年年度股东大会 2015.05.20 2014年年度股东大会决议公告 2015-021 
2015年第一次临时股东大会 2015.09.10 2015年第一次临时股东大会决议公告 2015-052 
2015年第二次临时股东大会 2015.09.15 2015年第二次临时股东大会决议公告 2015-055 
2015年第三次临时股东大会 2015.10.8 2015年第三次临时股东大会决议公告 2015-062 
2015年第四次临时股东大会 2015.10.27 2015年第四次临时股东大会决议公告 2015-075 
2015年第五次临时股东大会 2015.12.11 2015年第五次临时股东大会决议公告 2015-102 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 82 - 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  
□ 适用√不适用 
五、独立董事履行职责情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
出席董事
会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加 
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
吕品图 10 5 4 1 0 否 
冯克珊 10 6 4 0 0 否 
欧学旺 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大
会次数 
6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。  
3、独立董事履行职责的其他说明  
报告期内，独立董事吕品图先生、冯克珊先生和欧学旺先生严格按照《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规
及规范性文件和《公司章程》、《独立董事工作细则》的规定和要求，本着对公司、
中小股东负责的态度，勤勉忠实履行职责，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，积极深入公司现场调研，认真了解公司运营、研发等相关
重大事项进展及股东大会、董事会决议的执行情况；积极出席相关会议，认真审
议各项议案，充分运用自身专业知识做出独立、公正的判断，客观地发表独立意
见；同时，积极对公司运营管理、内控建设和重大决策等方面提出的合理意见和
专业性建议均被采纳，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会专门委员会的履职情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。各专门
委员会依据公司董事会所制定的各委员会实施细则的职权范围运作，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）战略发展委员会履职情况 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 83 - 
公司董事会战略发展委员会由2名独立董事、2名非独立董事组成，其中，主
任委员由董事长担任。 
报告期内，战略发展委员会严格根据相关规定和公司制度的要求职责。报告
期内，战略发展委员会共召开了3次会议，对公司2014年发展战略执行情况进行
总结，就公司名称变更，发行股份购买资产等事项进行了分析论证。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名非独立董事组成，其中，主任委
员由独立董事担任。 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议了公司各定期财务报告、内
部审计部门提交的工作计划和内部审计报告，审查了公司内部控制制度及执行情
况并对公司聘任外部审计机构提出意见。在2014年年报审计过程中，审计委员会
认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好内、外部审计
工作的沟通协调，确保了审计工作的顺利进行。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事、1名非独立董事组成，其中，
主任委员由独立董事担任。  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，就2014年度公司董事和高
级管理人员薪酬与考核情况进行了审议。 
七、监事会在报告期内的监督情况 
报告期内，公司监事会全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规和规章制度的要求，本着对全体
股东负责的精神，认真履行职责，独立行使职权，对公司依法运作情况、财务情
况、募集资金使用情况、收购和出售资产情况、重大资产重组、关联交易、内部
控制等事项进行了认真监督检查。根据检查结果，监事会对报告期内的监督事项
无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第4届董事会第14次会议于2012年4月26日审议通过了《关于高级管理人
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 84 - 
员薪酬管理制度的议案》。依照该制度，公司高级管理人员的薪酬与考核以公司
经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划与高级管理人员分管工作
完成情况，进行综合考核，根据绩效考核结果确定高级管理人员年度薪酬。  
公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
（一）公平原则，体现收入水平符合公司经营规模与业绩的原则，同时与外
部薪酬水平相符； 
（二）责、权、利统一原则，体现薪酬与承担的职责和贡献相符； 
（三）长远发展原则，体现薪酬与公司持续健康发展的目标相符； 
（四）激励约束并重原则，体现薪酬发放与考核、与奖惩挂钩、与激励机制
挂钩。 
公司高级管理人员的薪酬按以下标准确定：  
（一）高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业
绩挂钩；  
（二）高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成；  
（三）基本年薪按月发放；  
（四）绩效薪酬与公司年度经营绩效挂钩，在会计年度结束之后，根据会计
年度经营业绩及个人工作考核结果核算发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 4月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016年 4月 26日在巨潮资讯网刊登的《2015年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
146.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
106.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 85 - 
定性标准 
1、重大缺陷：  
A.董事、监事和高级管理人员舞弊；  
B.对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；  
C.注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； 
 D.公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。  
2、重要缺陷：  
A.对于是否根据一般公认会计原则
对会计政策进行选择和应用的控制
无效； 
B.反舞弊程序和控制无效； 
C.对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； 
D. 对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：严重违反法律、法
规、规章制度等，导致相关部门
和监管机构的调查，并被限令退
出行业或吊销营业执照；无法达
到所有营运目标或关键业务指
标，违规操作使作业受到中止，
在时间、人力或成本方面严重超
出预算；出现无法弥补的安全生
产事故或出现严重质量问题，造
成资产重大损失，导致潜在的大
规模法律诉讼 
2、重要缺陷：违反法律、法规、
规章制度等，导致相关部门和监
管机构的调查，并被责令停业整
顿；无法达到部分营运目标或关
键业务指标，受到监管部门的限
制，在时间、人力或成本方面大
幅超出预算；出现较大的安全生
产事故或普遍质量问题，造成资
产损失，需要执行大量的补救措
施。  
3、一般缺陷：指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、利润总额、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入、利润总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入或利润总额的 2%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入或利
润总额的 2%但小于 5%，则为重要
缺陷；如果超过营业收入或利润总额
的 5%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
直接影响（损失）金额参照财务
报告内部控制缺陷的定量标准。 
                                                     2015 年年度报告 
 
 
- 86 - 
可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 2%但小于 5%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告  
不适用 
