东旭光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》
和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，积极加强公司内控制度的制定和有效运
行,不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
    按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立了完整、独立、规范的组织机构，公司股东大会、董事会、
监事会以及管理层各司其职，协调运转，有效制衡。股东大会是公司权力机构，董事会对股东大会负责，监事会对全体股东
负责，独立董事维护中小股东权益，管理层对董事会负责，公司董事、监事、高级管理人员及各控股公司、职能部门履行职
责，遵循不相容职务相分离的原则，权责分明、相互制衡。  
    按照上市公司规范治理要求，公司以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、经营管理、行政管
理等经营的全过程，确保了公司各项工作都有章可循，规范了公司的运营管理。主要包括：《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露工作制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《董
事会下设委员会实施细则》、《内部重大事项报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等。报告期，公司在原有制度体系基础上，修订了《募集资金使用管理制度》，
进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司正常运转。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已按照相关规定制定了《内幕信息知情人管理制度》《外部信息报送及使用人管理制度》，公司全体董事、监事、高
级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最小，知情人严格按照制度的规定
履行备案的程序。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 24
日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、
《公司2012年度监事会工作报告》；3、《公
司 2012 年年度报告及 2012 年年度报告摘
要》；4、《公司 2012 年度财务决算报告》；
5、《公司 2012 年度利润分配预案》；6、《关
于公司续聘 2013 年度审计机构的议案》。 
全部审议通
过 
2013 年 05 月
25 日 
公告编号：2013-034
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
东旭光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
18 日 
1、《关于公司聘请 2012 年年度财务审计
机构的议案》；2、《关于公司 2012 年度日
常关联交易增加的议案》 
全部审议通过 
2013年02月
19 日 
公告编号：2013-007
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 04 月
27 日 
1、《关于使用非公开发行募集资金对全资
子公司芜湖东旭光电科技有限公司增资
的议案》；2、《关于授权公司董事会具体
负责使用剩余募集资金继续对芜湖东旭
光电科技有限公司增加出资，建设 6 代液
晶玻璃基板生产线相关事宜的议案》；3、
《募集资金使用管理制度》 
全部审议通过 
2013年05月
03 日 
公告编号：2013-030
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
29 日 
1、《关于同意全资子公司芜湖东旭光电科
技有限公司向国家开发银行申请 13.2 亿
元银行借款并为之提供担保的议案》；2、
《关于公司董事会换届选举董事的议
案》；3、《关于公司董事会换届选举独立
董事的议案》；4、《关于公司监事会换届
选举股东代表监事的议案》；5、《关于公
司第七届董事会独立董事津贴的议案》；
6、《关于预计 2013 年度日常关联交易的
议案》。 
全部审议通过 
2013年07月
30 日 
公告编号：2013-053
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
30 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议
案》；2、《关于发行公司债券的议案》。 
全部审议通过 
2013年10月
08 日 
公告编号：2013-074
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
12 日 
《关于同意全资子公司芜湖东旭光电科
技有限公司向国家开发银行申请9亿元银
行借款并为之提供担保的议案》 
全部审议通过 
2013年10月
14 日 
公告编号：2013-076
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
2013 年第六
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
26 日 
1、《关于公司更名及修订公司章程相关内
容、授权公司董事会办理相关变更事项的
议案》；2、《关于为旭飞光电公司融资还
款提供担保并收取担保费用的议案》；3、
《关于为旭虹光电公司融资还款提供担
保并收取担保费用的议案》；4、《关于修
改<公司章程>的议案》。 
全部审议通过 
2013年12月
27 日 
公告编号：2013-092
《中国证券报》、《香
港商报》、巨潮资讯
网 
东旭光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张群生 8 7 1 0 0 否 
穆铁虎 8 8 0 0 0 否 
张双才 8 8 0 0 0 否 
于刃刚 10 10 0 0 0 否 
韩志国 10 10 0 0 0 否 
张军浩 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的
发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、高级管理人员的聘任、募集资金使用、对外担保等重大事项进行审
核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，
为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
2013年公司董事会提名委员认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务总监人员的人选进行审查并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2013年公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司独立董事
津贴进行审查并提出建议。 
东旭光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
3、审计委员会履职情况 
    2013年公司董事会审计委员会认真履行职责，按照《董事会审计委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽
责，积极开展各项工作。主要对公司年度审计工作进行了沟通、监督和核查。  
    审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通。审计委员会审阅了年审
注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会认为年审注册会计师已严
格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定
的公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司的财务状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
七、同业竞争情况 
公司间接股东东旭光电投资有限公司控股的郑州旭飞公司、控股股东东旭集团控股的四川旭虹公司和东旭（营口）公司
以及宝石集团控股的石家庄旭新公司均从事平板显示玻璃基板业务，与公司非公开发行股票募集资金投资项目“G6代平板显
示液晶玻璃基板生产线”构成同业竞争行为。上述四家公司在暂未满足资产注入相关条件的情况下，公司实际控制人李兆廷
先生将其控制下的上述四家平板显示玻璃基板公司的股权和经营权委托给公司统一管理。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理体系、绩效管理体系，成立了董事会薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员进行考评。高
级管理人员薪酬与绩效考评结果挂钩，建立了科学、有效的激励机制。 
东旭光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    依据财政部办公厅财办会[2012]30 号文件《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要
求，为了稳步推进公司内部控制规范体系建设，结合本公司的实际情况，公司董事会对《公司内部控制规范实施工作方案》
的工作进度时间节点进行调整，调整后的公司内部控制建设工作计划完成时间为 2014 年 9 月；内部控制自我评价工作计划
完成时间为 2014 年 12 月；内部控制审计工作计划完成时间为 2015 年 1 月。报告期，结合日常管理监督和内控专项监督检
查，未发现公司治理、经营管理等方面存在有重大缺陷和重要缺陷。针对报告期内存在的一般控制缺陷，公司制定严格的整
改方案，落实整改措施，修订与完善相关流程体系等，以促进其内部控制设计与运行是有效的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。监事
会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。公司的内控目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果促进公司的战略发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
依据：《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业财务报告条例》、《企业
财务通则》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报
告的一般规定(2010 年修订)》及深圳证券交易所关于财务报告披露的相关备忘录等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   报告期，结合日常管理监督和内控专项监督检查，未发现公司治理、经营管理等方面存在有重大缺陷和重要缺陷。针
对报告期内存在的一般控制缺陷，公司制定严格的整改方案，落实整改措施，修订与完善相关流程体系等，以促进上述职
能领域的内部控制设计与运行是有效的。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《 2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
