东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
自2011年重组完成以来，公司顺利完成了从传统CRT产业到平板显示产业的转型升级，公司主要业务涵盖研发并生产
TFT-LCD液晶玻璃基板、蓝宝石、彩色滤光片、偏光片等光电显示材料，对外销售高端装备并提供相应的技术服务，以及
承接建筑安装工程等业务。除上述主营业务外，公司积极布局石墨烯相关的战略新兴材料领域，实现了单层石墨烯及石墨烯
基锂电池业务的突破。 
1、高端装备及技术服务业务 
通过多年的自主研发和技术积累，公司率先突破了国外厂商的技术封锁，开发出了拥有自主知识产权的平板显示玻璃基
板整套工艺设备及制造技术，成为全球第五家液晶玻璃基板生产商，也是国内唯一一家同时兼具溢流下拉法和浮法电子玻璃
生产工艺的企业。电子级玻璃生产设备领域的有效突破，为公司高端装备业务迅速攻入外延市场奠定了坚实基础。公司高端
装备及技术服务业务主要采取定制化生产及服务方式，按照生产线工程进度节点进行结算，主要产品包含Stocker自动化控
制系统、抛光自动线主机合成设备、自动化研磨清洗设备等。 
近年来，国家对智能制造装备产业的政策支持力度不断加大，《高端装备制造业“十二五”发展规划》、《智能制造装备
产业“十二五”发展规划》、《智能制造科技发展“十二五”专项规划》、《中国制造2025》等相继出台，给装备制造业提供了
巨大的市场空间。中国正走在从制造大国向制造强国转变的道路上，在国产化设备替代进口、工业化生产替代人工等因素的
共同作用下，智能制造装备行业将迎来快速发展的机遇，未来市场空间广阔。 
2、液晶玻璃基板等显示材料业务 
液晶玻璃基板是液晶显示面板上游的核心原材料，一块面板通常需要两片玻璃基板，约占整个面板生产成本的15%-20%，
具有高技术壁垒、高度垄断、高利润空间等特点。基于在液晶玻璃基板成套生产设备领域的突破，公司率先打破国际垄断，
实现了液晶玻璃基板的国产化。目前，公司拥有20条液晶玻璃基板产线（含在建及拟建项目），全面覆盖了G5、G6和G8.5
代产线，量产产能稳居国内首位。为争取地域优势降、低运输成本，公司采取与面板客户就近配套的建厂策略，以及点对点
的销售策略，目前客户遍及中国大陆和台湾地区主流面板厂，如京东方、中航光电、深天马、龙腾光电、中华映管、群创光
电等。 
公司在夯实液晶玻璃基板主业的基础上，自2015年起逐渐丰富产业结构，着眼于光电显示核心材料领域进行横向延伸，
先后布局了蓝宝石材料、彩色滤光片、偏光片等业务，产业布局的前沿性、安全性、盈利性不断提升。蓝宝石晶体广泛应用
于LED衬底材料、电子消费品、光学元件等领域，目前公司的主要产品为2英寸和4英寸的衬底产品；彩色滤光片及偏光片项
目正在投资建设过程中，建成投产后将与公司玻璃基板业务发挥充分的联动性作用，提高显示材料国产化的比例。 
自2006年至今，在我国一系列鼓励TFT-LCD产业发展政策的支持下，液晶面板产业历经了从日本、韩国、台湾地区到大陆
厂商的先后崛起及发展，中国大陆已成为仅次于韩国的第二大液晶面板产业基地。截止目前，我国拥有京东方、华星光电、
中航光电、龙腾光电、深天马等一批具有相当规模和国际竞争力的液晶面板生产商，随着我国面板产能持续释放，上游原材
料生产的国产化迎来历史性机遇。 
3、建筑安装业务 
作为公司传统业务，建筑安装业务在协助公司生产基地建设、维护等方面发挥了重要作用，有效降低了公司的各项工程
建设成本。同时，作为主营业务的补充，随着国内工业化、城镇化的不断发展，建筑安装业务近年来为公司贡献了一定的收
入和利润。公司该项业务主要以子公司四川瑞意建筑工程有限公司为运营主体，该公司具备建筑工程施工总承包一级和市政
公用工程施工总承包一级等资质，主要开展房建、土建、市政设施建设及其他工程总包和专业施工。 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
建筑安装业是国民经济的重要支柱产业，是国家实施新型城镇化的重要保障。新型城镇化本身则是最大的内需潜力所在，
是经济发展的重要动力。新型城镇化所涵盖的地下综合管廊改造、海绵城市建设、棚户区改造等将给公司建筑安装业务带来
更广阔的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本期增加主要原因为石家庄旭新、芜湖光电科技、郑州旭飞公司液晶玻璃基板产线
在建工程转固定资产增加所致 
无形资产 
本期增加主要原因为本期收购上海碳源汇谷新材料科技有限公司获得及收购成功
后购入专利技术，以及子公司福州东旭光电科技有限公司、泰州烯王新能源科技有
限公司购置土地使用权导致 
在建工程 
本期减少主要原因为石家庄旭新、芜湖光电科技、郑州旭飞公司液晶玻璃基板产线
在建工程转为固定资产导致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
 1、强大的自主研发及创新能力优势 
截止报告期末，公司、托管公司及控股股东已经获得和正在申请的与液晶玻璃基板、PDP玻璃基板、高铝浮法盖板玻璃
等相关的自主知识产权1000余项。经过多年技术积累，依靠自主研发实力，公司成为国内唯一一家同时掌握溢流熔融法和浮
式法两种玻璃基板生产工艺的企业，TFT-LCD玻璃基板成套设备生产线被认定为“国家战略性创新产品”，铂金通道中玻璃液
的处理方法曾获“中国专利金奖”。另外，公司注重与国内外知名科研机构和专业院校开展合作与交流，组建了平板显示玻璃
技术和装备国家工程实验室、国家企业技术中心、院士工作站、石墨烯研究院等，为公司的后续发展提供了强有力的技术保
障和研发支撑。 
2、国内基板龙头地位及规模优势 
截止报告期末，公司拥有郑州、石家庄、芜湖、福州四大液晶玻璃基板生产基地，全面覆盖了G5、G6和G8.5代TFT-LCD
液晶玻璃基板产品，量产产能稳居国内第一、全球第四。随着各条生产线的陆续投产，公司在国内液晶玻璃基板行业的市场
占有率逐年上升，对下游客户的定价话语权有所增强，规模化效应有效保证了公司基板产业的获利能力。依托公司在液晶玻
璃基板领域的龙头地位优势，公司拓展了以偏光片及彩色滤光片为代表的新型显示材料业务，上述三类核心显示材料将实现
良好的联动性效应，有效增强公司在TFT-LCD领域的核心竞争力。 
3、以控制权为导向的产业链整合优势 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
公司控股股东东旭集团经过二十年的健康发展，形成了以高端制造、新材料、新能源、新型环保等协同发展的多元化产
业集团，品牌影响力在不断凸显，2016年东旭集团品牌以158.96亿的价值位列“2016年度中国品牌价值百强企业”。依托控股
股东强大的资源及品牌优势，东旭光电开启了以“并购+合资”为导向的外延式发展战略，先后引进了多项日企先进的材料生
产技术。公司始终以充分发挥产业协同性为主线、以实现绝对控制权为导向、以实现“1+1>2”的效果为目的，先后进入了偏
光片、蓝宝石、石墨烯（石墨烯基锂电池）等领域，并拟收购新能源汽车资产，为公司快速发展增添了新活力。   
4、政策扶持及成本优势 
近些年，国家陆续出台了一系列促进光电显示材料国产化的政策，如“6代及以下液晶玻璃基板关税上调至6%”、“液晶
玻璃基板等出口退税率提高至17%”、“中小尺寸TFT-LCD面板制造关键材料配套率达60%”等，同时，各地方政府出于招商
引资、调整产业结构等方面的考虑，多会给予土地、税收、补贴等多方面的支持。为更好地覆盖下游面板客户需求，公司采
取与面板厂商就近配套建厂的策略，较国外厂商而言，节约关税成本的同时，有效避免了高昂的运输成本、降低了产品的破
损风险。随着公司产能不断扩大、技术不断成熟、折旧等固定成本进一步摊薄等，公司成本优势将不断凸显。 
5、高效管理及决策机制优势 
自东旭集团入主公司后，公司管理体制实现了从国企到民营的彻底转换，公司承接了东旭集团多年来在电子玻璃行业积
累的良好经营、管理经验，灵活高效的管理体制和激励机制，公司汇聚了大量的高精尖人才，管理层能够准确研判市场和产
业发展方向，快速、灵活地把握机会，以市场化手段调动人才、资本等各项资源，及时抢占战略制高点。在快速更替且壁垒
较高的消费电子产业链上，公司高效的管理及决策机制优势不断凸显。 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是东旭光电战略落地至关重要的一年，主要围绕建设高世代基板产线、深化现有产品市场布局、大力推进新材料
领域横向延伸等几条主线，稳步推进公司各项生产经营活动。在公司董事会、管理层的带领下，以及全体员工的不懈努力下，
公司液晶玻璃基板龙头地位得以夯实，光电显示材料及石墨烯业务布局顺利，形成了良好的产业协同和集群效应。报告期内，
公司实现营业收入69.01亿元，较2015年增长48.41%；实现归属于母公司所有者的净利润12.40亿元。 
2016年，公司各项业务开展情况具体如下： 
1、夯实液晶玻璃基板龙头地位，填补8.5代国产化空白 
受韩企转线OLED造成LCD面板供应趋紧的影响，2016年中小尺寸液晶显示面板价格持续上涨，带动液晶玻璃基板市场
需求旺盛，价格及毛利趋稳。截止报告期末，公司7条G5及6条G6代液晶玻璃基板产线已全部实现量产，平均综合良率达80%
以上，全年共计实现销售收入12.13亿元，较2015年增长23.82%，实现毛利4.28亿元。公司积极参加国内外行业展会，持续
提升并巩固公司品牌的认知度和美誉度。目前，公司基板产品已经全面覆盖了大陆及台湾地区主流面板厂商，包括京东方、
深超光电、群创光电、龙腾光电、深天马、友达光电等，产业安全性及稳定性不断提升。 
2016年8月，公司非公开发行股票募资69.5亿元资金到位，该笔资金用于投资建设G8.5代液晶玻璃基板产线，该项目选
择与京东方福州产线就近配套建厂，达产后将有效填补大尺寸玻璃基板国产化空白。截止报告期末，该项目部分产线用厂房
及配套洁净间已经完工，配套机电、动力设备正在安装。另外，为应对未来显示技术的升级，公司加大了研发力度，已顺利
完成LTPS（低温多晶硅）玻璃基板料方的整体性能参数测试及全性能优化整合，并建立了与和辉光电、华星光电等客户的
沟通渠道。未来，公司将依据下游市场需求，适时对G5、G6代线加以改造。 
2、基板生产技术溢出效应显现，高端装备业务持续发力 
目前，公司是国内仅有的同时掌握溢流熔融法和浮法两种玻璃基板生产工艺的企业。公司依托自主研发的先进成套装备
技术，实现了液晶玻璃基板、高铝盖板玻璃生产线成套设备的设计、生产、制造、安装及技术服务，且所有生产线运营稳定、
良率稳步提升。强大的电子级玻璃生产成套设备的研发、生产、集成能力，给公司高端装备业务带来了显著的溢出效应。2014
年，公司与京东方、昆山龙腾光电有限公司已签订战略合作协议，向下游面板生产厂商拓展面板生产线设备业务。 
得益于公司自主研发突破国外封锁，打通电子设备中技术含量最高的前段设备所奠定的坚实基础，在国内工业制造由设
备替代人工、满足高效生产的大背景下，公司高端装备及技术服务业务持续发力，开拓和储备了一大批在智能化应用领域的
大型集团客户。报告期内，公司高端装备及技术服务业务实现营业收入38.87亿元，但因由原来的全套定制化设备转为部分
通用化设备，该项业务仍维持较高的毛利率38.17%。 
3、布局光电显示核心原材料，产业集群效应初现 
为实现“中国最大的光电显示材料生产商”战略目标，紧跟世界显示技术潮流与创新趋势，公司在不断巩固和提升液晶玻
璃基板主业的基础上，结合主业，不断延展新的业务领域，现已成功布局蓝宝石、彩色滤光片及偏光片三大高端显示材料。 
报告期内，公司蓝宝石业务进行了部分扩产且市场拓展顺利，实现营业收入5.5亿元，较2015年增长95.21%，当前产品
涵盖大尺寸蓝宝石晶锭、2-6英寸蓝宝石晶棒、2-6英寸蓝宝石衬底、光学窗口材料、手机面板及镜头盖等多个品种，拥有徐
州同鑫、北方微电子、中镓半导体等稳定客户。公司第5代TFT-LCD用彩色滤光片生产线项目正在建设过程中，达产后将有
效提高现有G5液晶玻璃基板产品的附加值，并将成为公司又一个新的利润增长点。 
另外，为了快速抢占国内大尺寸液晶面板企业对偏光板的需求，有效填补国内偏光片原卷生产的空白，2016年2月，公
司与全球前三大偏光片生产企业之一住友化学合作，携手进军偏光片产业。2016年10月，合资公司旭友电子材料科技（无锡）
有限公司正式注册成立，东旭光电持股51%，12月注册无锡旭友成立全资子公司福州旭友电子材料科技有限公司。该项目将
投资建设2条宽幅偏光片生产线，目前1线已完成前期筹备工作，1线前段原卷产线位于无锡、后段切割产线位于福州，无锡
