石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关要求，加强
信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益，公司
股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责。截至报告期末，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东
大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确
保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事
项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等规范股东行为，通过股
东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能
力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立
了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产
的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格
遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信
息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知等有关要
求，对《公司章程》进行了修订，并制定了《未来三年股东回报规划》。公司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对
公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，编制完成并正式颁发执行《内部控
制手册》，进一步强化内控规范的执行和落实，强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节
内部控制的有效性加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
8、报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2012年2月29日 外部信息使用人管理制度 新建 
2012年4月27日 公司章程 修订 
2012年7月24日 公司章程 修订 
 
 
 
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），公司六届十三
次董事会审议通过了内幕信息知情人登记管理制度的修订，规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露
的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和
整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04
月 26 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告。
2、公司 2011 年度监事会工作报告。
3、公司 2011 年年度报告及 2011 年
年度报告摘要。4、公司 2011 年度
财务决算报告。5、公司 2011 年度
利润分配预案。6、公司关于预计
2012 年度日常关联交易的议案。7、
关于增加公司营业范围及修改公司
章程的议案。 
全部审议通过 2012 年 04 月 27 日 
公告编号：
2012-027《中国证
券报》、《香港商
报》、巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03 月 14
日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股条件的
议案》。2、《关于公司非公开发行 A 股股票
的方案》：（1）本次非公开发行股票的种类
和面值；（2）发行数量；（3）发行方式；（4）
发行对象和认购方式；（5）发行价格和定
价原则；（6）本次非公开发行股票的限售
期；（7）上市地点；（8）募集资金投向；（9）
本次非公开发行前的滚存利润分配；（10）
本次非公开发行决议的有效期。3、《公司
非公开发行 A 股股票预案》。4、《公司非公
开发行股票募集资金使用可行性分析报
告》。5、《关于东旭集团认购本次发行的部
分股票并与公司签署附条件生效的非公开
发行股票认购协议的议案》。6、《关于提请
议案全部
审议通过 
2012 年 03 月 15 日 
公告编号：
2012-019《中国
证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯
网 
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》。7、《关于公司
受托管理东旭集团有限公司、东旭光电投
资有限公司及石家庄宝石电子集团有限责
任公司下属子公司股权的议案》。8、《关于
公司与东旭（营口）光电显示有限公司等
签署委托经营管理协议的议案》。9、《关于
同意公司及子公司与东旭集团有限公司签
署专利实施许可合同的议案》。10、《关于
芜湖东旭光电装备技术有限公司承包 PDP
玻璃基板生产线建设项目工艺设备负荷试
车验收技术服务的议案》。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07 月 23
日 
1、关于修改公司章程的议案； 2、关于公
司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）
的议案；3、 关于向全资子公司芜湖东旭
光电科技有限公司增资的议案。 
议案全部
审议通过 
2012 年 07 月 24 日 
公告编号：
2012-040《中国
证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯
网 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08 月 08
日 
1、关于公司全资子公司芜湖东旭光电科技
有限公司向银行申请人民币授信309000万
元的议案；2、关于公司为全资子公司芜湖
东旭光电科技有限公司向银行申请授信提
供担保的议案；3、关于向全资子公司芜湖
东旭光电科技有限公司增资的议案。 
议案全部
审议通过 
2012 年 08 月 09 日 
公告编号：
2012-049《中国
证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯
网 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 09 月 04
日 
1、关于调整公司本次非公开发行 A 股股票
方案的议案：（1）调整发行数量；（2）调
整发行对象和认购方式；（3）调整发行价
格和定价原则；（4）调整本次发行决议有
效期；（5）调整本次发行募集资金总额。2、
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司非公开
发行 A 股股票预案（修订案）。3、关于提
请股东大会授权董事会办理公司本次非公
开发行股票相关事宜的议案。4、关于公司
与东旭集团有限公司重新签订附条件生效
的非公开发行股票认购协议的议案。 
议案全部
审议通过 
2012 年 09 月 05 日 
公告编号：
2012-058《中国
证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
于刃刚 16 13 3 0 0 否 
韩志国 16 13 3 0 0 否 
张军浩 16 13 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东
大会，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、关联交易、高级管理人员的聘任、非公开发行等重大事项进行审核并出
具了独立董事意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
董事会提名委员认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司总经理人员的人选进行审查并提出建
议。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师协商确定了公司2012 
年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问
题与年审会计师的沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2012年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况； 
（4）会计师事务所出具2012年度审计报告后，再一次审阅了公司2012年度财务报表，并对财务报告进行了表决，就公
司年度财务会计报表形成意见，对会计师事务所出具的公司2012 年度审计意见没有异议，认为会计信息真实可靠，内容完
整，能够真实、全面反映公司2012 年度的财务状况和经营情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能力，各项业务均独立于控股股
东。 
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订劳动
合同，在公司领取工资，与控股股东及其附属企业完全分开。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理
人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。 
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监事
会、经营层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事
会均独立运作。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，与控股股东的财务是完全分开的。 
七、同业竞争情况 
公司非公开发行股票募投项目计划建设 10 条 6 代平板玻璃基板生产线，东旭光电控股的郑州旭飞公司、东旭集团控股
的四川旭虹公司和东旭（营口）公司以及宝石集团控股的石家庄旭新公司均从事平板显示玻璃基板业务，在暂未满足资产注
入相关条件的情况下，实际控制人李兆廷将其控制的郑州旭飞公司、东旭（营口）公司、四川旭虹公司和石家庄旭新公司四
家平板显示玻璃基板公司的股权和经营权委托给公司统一管理。 
石家庄宝石电子玻璃股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等要求，公司已经基本建立健全了一系列的内部控制制度，形成了较为完
善的内部控制体系，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能力，从而有效的控制经营风险。报告期内，公司按照财政
部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定积极开展内部控制建设工作，根据公司内部控制规范
实施工作方案，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：1、成立了执行公司内部控制规范体系工作领导小组和工作小
组。2、举办了形式多样的学习培训。公司高管人员、中层干部、有关职能部门人员等先后参加了内控培训，增强了公司干
部员工内控体系建设的意识。3、在外聘中介的指导下，根据内部控制基本规范和配套指引，通过对公司组织架构、岗位设
置、部门及岗位职责、公司制度、实施证据表单等全方位调研，确定内控建设实施范围；通过梳理重要业务流程，梳理组织
架构，形成权限指引表；通过梳理风险点及重要控制措施，建立了公司风险数据库，完成《内部控制管理手册》的编制。4、
《内部控制管理手册》下发试行，内控机制全面执行。5、完成了内部控制设计及执行有效性的评价工作。经自查，截至报
告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 虽然目前公司的制度体系比较健全， 但是考虑到公司业务
规模逐渐扩大等因素，公司的内部控制制度方面需要根据公司的运营需要不断加以完善和提高。同时，根据外部经营环境的
变化、相关部门和政策新规定的要求，结合公司发展的实际需要，进一步完善内控制度，增强内部控制的执行力，推进内部
控制各项工作的不断深化，提高内部控制的效率和效益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：一般包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内部控制自我评价报告全文详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
