四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于成为一家以天然气清洁能源为主的综合能源供应商，报告期公司主要从事以天然气能源为主的清洁能源供应
业务。 
公司零售商业在2016年终止后，主营业务由“零售商业和城市管道燃气业”双主业向“清洁能源供应”单主业转化，公司经
营发展围绕天然气产业链上、下游业务开展。报告期，公司经营的能源供应业务包括三个主要子业务，分别是城市燃气业务、
LNG业务和分布式能源业务。 
1、城市燃气业务 
公司城市燃气业务以特许经营方式为主，从上游天然气供应商购入管道天然气，通过公司建设或运营的天然气输配管网，
按照用户的需求及管道压力将天然气输送和分配给城市居民、商业用户、工业用户等客户。 
2、LNG业务 
公司LNG业务以贸易为主，主要采用液进液出的采购与销售模式。公司向上游LNG液厂或LNG码头采购气源，以LNG
槽车运输，直接销售给客户。客户包括工业用户、加气站或气化站。 
3、分布式能源业务 
公司分布式能源业务以投资、建设和运营为主。公司根据客户用能需求及当地的燃气采购价格、电价、上网政策等因素
进行经济测算，制定分布式能源投资-建设-运营方案，与客户达成一致后签订投资及供能协议，公司负责实施项目的投资、
建设和运营维护为客户提供冷、热、电等能源供应。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资 7,449.54 万元，比期初增加 2,040.03 万元，增幅 37.71%，主要
是报告期公司购买金石石化股权、睿恒能源对北京好风光储能技术有限公司增资共同影响所
致。 
固定资产 
报告期末，公司固定资产 44,061.05 万元，比期初增加 1,208.18 万元，增幅 2.82%，主要是报
告期睿恒能源的上海环川光环新网工程建设完工转固，和各燃气子公司燃气管道建设完工，
以及成都华联卖场停业致营业场所整体出租、对应资产转入投资性房地产共同影响所致。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产 4,428.23 万元，比期初减少 1.16 万元，减幅 0.03%，主要是报告期
购置财务软件和摊销共同影响所致。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程 6,082.40 万元，比期初减少 2,447.71 万元，减幅 28.69%，主要是报
告期睿恒能源的上海环川光环新网工程建设完工转固所致。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
货币资金 
报告期末，公司货币资金 8,966.52 万元，比期初增加 4,563.68 万元，增幅 103.65%，主要是
报告期公司新增向农商行借款所致。 
应收票据 
报告期末，公司应收票据 2,508.52 万元，比期初增加 1,456.16 万元，增幅 138.37%，主要是
报告期子公司旌能天然气应收票据增加所致。 
预付账款 
报告期末，公司预付账款 12,106.57 万元，比期初增加 3,815.88 万元，增幅 46.03%，主要是
报告期子公司旌能天然气和上饶燃气预付气款增加所致。 
其他应收款 
报告期末，公司其他应收款 1,192.16 万元，比期初增加 575.35 万元，增幅 93.17%，主要是报
告期上饶燃气应收单位往来款增加所致。 
划分为持有待售的资产 
报告期末，公司划分为持有待售的资产 425.78 万元，增幅 100.00%，是报告期子公司睿恒能
源拟转让河北磐睿 70%股权，期末已签订股权转让协议，因而作出相应列示。 
投资性房地产 
报告期末，公司投资性房地产 15,128.22 万元，比期初增加 6,913.13 万元，增幅 84.15%，主
要是成都华联卖场停业，将营业场所整体出租给成都衣恋纽可商贸有限公司，对应资产转入
投资性房地产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、市场潜力和增量空间较大 
    多年来，公司以商业零售和城市燃气双主业经营，对子公司的管理以利润考核为主，较少直接参与市场的开发和一线的
管理。目前，公司管理模式已经改变，通过人事调整、信息化系统建设和绩效考核相结合的方式，逐步优化了对关键业务环
节的控制与监督，公司特许经营范围内可供深度开发的市场机会较多，未来增量空间较大。 
2、分布式能源先发优势 
公司自2016年年初开始从事分布式能源业务，在行业内有一定的先发优势。上海嘉定数据中心项目目前已经具备发电和
运营的全部条件，并已取得全部手续，根据客户负荷情况，公司计划自2018年5月开始发电。该项目是上海首个投入运营的
数据中心分布式能源项目，籍此公司积累了一定的技术和项目开发经验。 
3、专业化的管理 
除专业化独立运营的分布式能源团队以外，2017年公司成立了经营管理部，通过引入专业人才和一系列子公司层面的人
事调整，公司在总部和子公司两个层面都已经建立起了专业化的管理团队，相应的绩效考核机制已经建立，带动了公司向市
场化的企业文化转型。 
4、建设中的LNG供应链 
目前LNG产业链的关键点在于气源和物流两个方面。公司已建立起自有运输车队，计划第一期投资100台槽车的规模，
同时公司已经布局了多个LNG上游气源的合作。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据公司发展战略，在城市燃气、LNG和分布式能源三大业务板块布局的基础上，2017年公司根据各项业务的市场特
点，重点实施了针对各个业务平台的管理调整，进一步推进了产业链的延伸，拓宽了资金和业务层面的战略合作，继续稳步
朝着综合清洁能源供应商的目标迈进。 
公司与同行业主要竞争对手相比，有着规模较小、资产较轻的特点。2016年以来，公司董事会审时度势，根据公司自
身特点制定了由点及面的发展路径。经过两年的努力，公司已经在分布式能源业务领域和LNG业务领域有所突破；上海嘉
定数据中心分布式能源项目目前已经具备发电和运营的全部条件，同时印有大通燃气Logo的LNG槽车也已经行驶在全国的
公路上。与同行业竞争对手相比，公司已经获得了在分布式能源领域的先发优势，同时也已经初步实现了LNG产业链关键
环节的布局。 
与此同时，公司十分重视业务发展的质量。自经营管理部成立以来，公司开始直接主导各业务平台的主要战略步骤，
并且通过信息化系统建设与绩效考核相结合的方式切实优化对关键业务环节的监督和落实。2017年，公司调整了各业务平台
的主要人员结构，以市场化为导向的新团队和业务形态已经开始运转，这些细节的改善有望加快公司市场开拓的步伐，并且
逐步提升各业务平台的效益水平。 
（一）报告期公司各业务板块的经营情况如下： 
1、城市燃气业务 
2017年，公司在管道气气源方面颇有斩获，除大连新建长输管线外，各个子公司均通过管网建设，提升了管网运营能
力。公司还与上游主要气源供应企业保持了密切联系，通过降低气价、异地换货、类期货交易等手段不断优化气源，未来公
司燃气分销业务的气源成本有望持续降低。 
2017年，公司直接控股的城市燃气业务子公司数量保持不变，各子公司加强了市场的开发力度，实现了不同程度的售
气量增长。公司全年售气23,260万立方米，同比增长了5.8%。 
2、LNG业务 
LNG上游业务以旌能天然气为主体进行布局；LNG下游业务以上饶燃气为主体进行布局，在华北、华东、华南地区发展
LNG终端业务。由于目前进口LNG交易活跃，公司适时介入LNG市场，将有利于迅速扩大经营规模、利润，以及在全国天然气
市场的影响力；同时，可以为公司发展城市燃气、分布式能源提供气源保障或提高公司与其他供气方的议价能力。我们的经
营策略是从与内陆LNG厂家和沿海LNG接收站采购入手，逐步达到海外直接采购、江海联运、建立自己的分销码头和储运设施，
不断扩大规模和利润空间。 
2017年，公司继续以旌能天然气和上饶燃气为主体，通过与参股公司金石石化的合作，积极开展LNG贸易业务。全年公
司合并范围内销售LNG9万吨，公司参股子公司金石石化销售LNG36万吨。 
