四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期公司主营零售商业和城市管道燃气业。 
随着电商平台崛起、消费者行为转变及体验式消费需求的增长等因素影响导致零售百货业整体经营持
续下滑，公司零售商业的经营情况出现了亏损幅度加剧的趋势，为避免进一步亏损带来的损失，2016年6
月，公司及时终止了所有商业零售业务，积极做好公司人员安置和业务清偿工作，2016年7月，公司将商
业物业整体出租，符合公司商业资产保值增值的管理目标。 
公司零售商业终止后，公司主营业务由“零售商业和城市管道燃气业”向“城市管道燃气、LNG的输
配与营销；分布式能源的投资与运营”转化，公司经营发展围绕拓展燃气产业链业务开展。报告期，公司
已初步完成了城市燃气业务、LNG业务和分布式能源业务三大板块的布局；其中，公司主要完成对旌能天
然气和罗江天然气的股权收购、投资建设上海嘉定数据中心分布式能源项目、参股金石石化经营LNG项目，
公司综合清洁能源供应商的基本业务框架已初具雏形。 
随着国家十三五能源规划的出台，以天然气为主的清洁能源行业目前面临着重大的发展机遇和严峻的
转型挑战。发展机遇来自于政府的能源发展规划，即到2020 年气电装机规模计划达到1.1 亿千瓦，天然
气在一次能源消费中的比重提高到10%以上的目标；同时，发展机遇也来自于市场和环保的双重诉求，天
然气作为清洁能源之一是最有望取代煤电（碳）降低环境污染的一次能源。挑战来自于市场的变化。一方
面，随着我国能源市场的逐步开放，海外LNG的价格和渠道优势，以及我国LNG应用场景的不断丰富，成为
传统城市燃气分销业务面临的巨大挑战；另一方面，2016年我国天然气出现总体供大于求的市场格局，且
随着能源市场的开放，这种格局可能延续下去，天然气下游应用的重要性逐步凸显。 
公司制定了明晰的燃气产业战略发展规划，面对机遇和挑战公司将继续转变管理方式，加强团队建设，
推进发展战略的进一步延伸。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资 5,409.52 万元，比期初增加 4,727.31 万元，增幅 692.94%，
主要是报告期对金石石化增资及大通睿恒对北京好风光储能技术有限公司增资共同影
响所致。 
固定资产 
报告期末，公司固定资产 42,852.86 万元，比期初增加 5,227.54 万元，增幅 13.89%，主
要是报告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气对应增加固定资产，以及由于从 2016
年 7 月起成都华联将商业物业整体出租给成都衣恋纽可商贸有限公司，而将相关房产和
土地调整为投资性房地产共同影响所致。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产 4,429.39 万元，比期初增加 2,884.20 万元，增幅 186.66%，主
要是报告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气对应增加无形资产所致。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程 8,530.11 万元，比期初增加 6,959.15 万元，增幅 442.99%，主
要是报告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气对应增加在建工程，以及大通睿恒新增
上海嘉定数据中心分布式能源项目工程共同影响所致。 
货币资金 
报告期末，公司货币资金 4,402.84 万元，比期初减少 9,095.20 万元，减幅 67.38%，主要
是报告期：1）2016 年 5 月非公开发行股份收到募集资金；2）成都华联新增向工商银行
借款和上饶燃气新增向中信银行借款；3）购买旌能天然气和罗江天然气股权；4）支付
对金石石化增资款；5）大通睿恒支付对好风光增资款；6）旌能天然气与罗江天然气支
付原股东股利及归还中航信托借款；7）购建固定资产等共同影响所致。 
应收账款 
报告期末，公司应收账款 9,666.80 万元，比期初增加 8,573.90 万元，增幅 784.51%，主
要是报告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气对应增加应收货款，LNG 贸易以及鼎龙
服饰收回应收货款共同影响所致。 
预付账款 
报告期末，公司预付账款 8,290.68 万元，比期初增加 7,743.37 万元，增幅 1414.81%，主
要是报告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气由于预付燃气款和 LNG 贸易共同影响
所致。 
其他应收款 
报告期末，公司其他应收款 616.82 万元，比期初减少 6,908.36 万元，减幅 91.80%，主
要是报告期对旌能天然气和罗江天然气收购完成，原支付中航信托股权收购订金结转所
致。 
存货 
报告期末，公司存货 8,107.70 万元，比期初增加 3,170.96 万元，增幅 64.23%，主要是报
告期新增子公司旌能天然气和罗江天然气对应增加存货，以及成都华联零售商业业务收
缩存货减少共同影响所致。 
投资性房地产 
报告期末，公司投资性房地产 8,215.09 万元，比期初增加 3,658.44 万元，增幅 80.29%，
主要是由于从 2016 年 7 月起成都华联将商业物业整体出租给成都衣恋纽可商贸有限公
司，而将相关房产和土地调整为投资性房地产所致。 
商誉 
报告期末，公司商誉 48,814.43 万元，比期初增加 48,814.43 万元，增幅 100%，主要是
报告期非同一控制下购买旌能天然气、罗江天然气股权形成的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年，公司立足于燃气发展战略目标，审时度势，终止了公司商业零售业务，以适度扩大城市燃气
市场为基础，集中资源实现了分布式能源业务的首个项目投资和建设，并且新增了LNG贸易业务。 
目前，城市燃气业务作为公司发展清洁能源业务的基础，公司旗下城市燃气子公司数量已增至5家，
特许经营范围和燃气管网进一步扩展。公司投资建设的上海嘉定数据中心分布式能源项目一期设备基本到
位，正在调试过程中；公司借此项目积累了一定的项目建设经验和技术团队，该项目的成功具有可复制性。
公司以子公司旌能天然气为主体，组建了专业团队，在2016年累计完成LNG贸易量超过35,000吨。 
以上三大业务板块的布局已初见效果。其中,分布式能源业务有望成为公司在天然气下游应用领域的突
出优势。分布式能源领域的快速发展将一方面增强公司对技术和人才的吸引力，另一方面增强LNG和城市
天然气业务的议价能力，而LNG和城市天然气业务本身又是分布式能源的供应保障和潜在的市场基础。公
司三大业务板块分别处于燃气产业链的上中下游，各业务间的协同效应有望增强公司的竞争优势并为公司
发展增添更多的红利。
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司依据发展战略进行转型的第一年，在全体员工的共同努力下，公司已初步完成了城市
燃气业务、LNG业务和分布式能源业务三大板块的布局；各板块业务在年内均有所建树，公司综合清洁能
源供应商的基本业务架构已初具雏形。 
多年来，公司是一家商业零售和城市燃气分销为主的双主业、控股型上市公司。2014年以后，我国经
济发展逐渐进入“新常态”阶段，社会环保意识逐渐加强，传统工业面临减排和去产能的双重压力，公司
的传统零售商业和城市燃气经营也受到了不同程度的不利影响。在此大背景下，公司主动寻求变革，2015
年，公司制定了发展战略，确立了成为一家综合清洁能源供应商的发展目标。 
报告期公司总体经营情况列示如下： 
项目 2016年（元） 2015年（元） 增减额（元） 增减幅度（%） 
营业收入 473,502,647.45 421,369,385.12 52,133,262.33 12.37% 
营业利润 -55,126,791.75 17,296,518.51 -72,423,310.26 -418.72% 
归属于母公司所有
者的净利润 
-55,084,345.74 14,094,561.97 -69,178,907.71 -490.82% 
报告期，公司营业收入比上年同期增加、营业利润和净利润比上年同期均有所减少，具体情况说明如
下： 
1、公司营业收入比上年同期增加5,213.33万元，增幅12.37%。主要原因是：(1) 报告期新增子公司旌
能天然气和罗江天然气对应增加营业收入16,609.73万元； (2) 成都华联零售商业业务收缩营业收入减少
11,210.55万元。 
2、公司营业利润比上年同期减少7,242.33万元，减幅418.72%。主要原因是：(1) 报告期公司对非同
一控制下购买罗江天然气股权产生的合并商誉计提减值3,300.00万元； (2) 本年对所持有的港股亚美能源
按2016年末公允价值低于初始投资3,283.97万元计提减值准备；(3) 成都华联零售商业业务收缩，发生业务
清偿、人员安置等费用，导致营业收入大幅下降，营业毛利大幅减少，管理费用、资产减值损失大幅增加，
使报告期营业利润减少2,719.19万元；（4）公司全资子公司上饶燃气按照《江西省发展改革委关于规范管
道燃气安装费管理的通知》[赣发改商价（2015）1262号）]要求，自2016年1月1日起：居民、工业、商业
等用户安装燃气管道只收安装费，不再收取配套费；庭院管网建设费包含在燃气管道安装费中；随项目工
程进度确认相应的收入、成本。收入减少，成本范围扩大，使利润总额减少1,403.79万元； (5) 本年新增
贷款27,280.00万元，影响利息支出比上年增加764.47万元。 (6) 公司原存放于银行的前次非公开发行所募
