四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规 则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
提升规范运作水平。从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，公司股东大会、董事会、监事会
按照相关规章制度规定规范运作，形成了权责分明、相互制衡、科学决策、协调运作的治理结构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，严格与控股股东分离，享有独立法人地位和
市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
1、业务方面：具有独立的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受控股股东及其他关联方的控
制和影响，不存在对股控股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立于控股股东。 
3、资产方面：公司现有资产产权明晰，独立于控股股东，不存在控股股东及其他关联方占用公司资
产的情形。 
4、机构方面：公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其
他关联方干预的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，资金使用不受控股股东干预。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东
大会 
年度股东大会 54.33% 
2016 年 05 月
23 日 
2016 年 05 月
24 日 
巨潮资讯网：《2015 年年度
股东大会决议公告》（公告
编号：2016－029） 
2016年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 55.08% 
2016 年 06 月
28 日 
2016 年 06 月
29 日 
巨潮资讯网：《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016－041） 
2016年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 52.20% 
2016 年 09 月
07 日 
2016 年 09 月
08 日 
巨潮资讯网：《2016 年第二
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016－058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李 莉 15 1 14   否 
钟 彦 15 1 14   否 
曾勇华 15 1 14   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席相
关会议，为公司的内部控制、重大经营决策从各自专业角度提出合理化意见和建议。在董事会上对相关事
项独立、客观的发表了独立意见，为维护公司及全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委会员高度关注公司所处零售及燃气行业发展动态，鉴于自2015年以来，随着经济形势的不断改变，
我国传统百货零售行业在经济形势和电商不断崛起的双重压力下，人流量、销售额和利润一直受到侵蚀，
行业内出现了普遍的经营困难现象。战略委员会及时向董事会建议调整公司发展战略，停止零售商业领域
发展战略目标，重点加强对燃气产业的战略布局。 
2、审计委员会 
审计委员会严格履行年报审计职责，与华信会计师事务所协商确定审计工作时间，督促审计进程加强沟通
联系，审阅了公司报表并形成书面意见。在审计完成后，对华信会计师事务所的审计工作进行总结，并就
公司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务所等议案进行审议。同时，审计委员会对报告期内募集资
金使用和存放情况、内部控制进行了监督和审查。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放情况进行审核，认为公司薪酬发放情况符
合公司薪酬标准。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初制定的总体发展计划和年度经营目标完成情况，对高级管理人员实行年终
述职考评。 
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司高级管理人员舞
弊；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，内部控制在运行中未发现该
错报；公司对内部控制的监督无效。
2、重要缺陷：未依照会计准则选择
和应用会计政策，未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿控
制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制财务报表达到真实、准确的目
标。3、一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：缺乏民主决策程序，
决策过程不民主，造成严重决策
失误；经营行为严重违反国家法
律、法规等相关规定；管理人员
或技术人员大量流失；重大缺陷
未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或控制失效。2、重要缺陷：
缺乏民主决策程序，决策过程不
民主，造成决策失误；经营行为
违反国家法律、法规等相关规定；
管理人员或技术人员部分流失；
重要缺陷未得到整改；一般业务
缺乏制度控制或控制失效。3、一
般缺陷：决策部分失误；经营行
为轻度违反国家法律、法规；管
理人员或技术人员少部分流失；
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报＞营业收入 1.5%，
且绝对值金额＞300 万元。 
2、重要缺陷：营业收入 0.5%≤错报≤
营业收入 1.5%，且绝对值金额≥100
万元。 
3、一般缺陷：错报＜营业收入 0.5%，
且绝对值金额＞10 万元。 
1、重大缺陷：损失＞营业收入
1.5%，且绝对值金额＞300 万元。
2、重要缺陷：营业收入 0.5%≤损
失≤营业收入 1.5%，且绝对值金
额≥100 万元。 
3、一般缺陷：损失＜营业收入
0.5%，且绝对值金额＞10 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网：《2016 年度内部控制审计报告》川华信审（2017）238 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川大通燃气开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
