四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
经过多年的发展，公司目前形成了以城市管道燃气和零售商业为主营业务的经营格局。 
零售商业主要由全资子公司成都华联经营，华联商厦地处成都市建设路商圈，是该区域的老牌商业企
业，商场经营各类百货商品，旗下鼎龙服饰代理暇步士等品牌服饰，并在多地区设立了专柜；华联东环酒
店拥有客房百余间及全面的商务配套服务；华府金座酒楼经营特色川菜，具备接待大型婚宴的实力；华联
物业管理提供整栋写字楼的物业服务和地下停车场经营管理；形成了以华联商厦为中心的多业态经营模
式。 
城市管道燃气主要由全资子公司上饶燃气和大连燃气经营。上饶燃气和大连燃气分别拥有江西上饶市
中心城区和大连瓦房店市的城市管道燃气特许经营权，主要从事两地城市燃气管网的建设、运营和维护业
务。城市燃气关系民生，公司在保障居民和工商业用户用气需求的同时，积极保障和维护燃气管网及设施
安全，消除隐患，减少燃气事故发生。 
    （二）行业发展趋及竞争格局 
国务院办公厅于2014年11月发布了《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，明确了我国能源发展
的战略思想、主要任务和保障措施。提出积极发展天然气、核电、可再生能源等清洁能源，降低煤炭比重，
推动能源结构持续优化。提高天然气消费比重：到2020年，天然气在一次能源消费中的比重提高到10%以
上；实施气化城市民生工程，到2020年城镇居民基本用上天然气；稳步发展天然气交通运输；适度发展天
然气发电；加快天然气管网和储气设施建设；扩大天然气进口规模。 
基于国家对环保治理标准的提高以及民众对于保护生存环境、治理雾霾的需求分析，作为清洁能源产
品之一的天然气需求将快速增长，清洁能源领域将获得政策较大支持。未来在各级政府节能减排、优化交
通能源结构等政策推动下，作为清洁能源产品之一的天然气（含 LNG）需求快速增长将是未来一定时期
内能源消费领域的主流，这将为公司所处的清洁能源业务领域带来挑战和发展机遇。 
据国家统计局统计数据显示，2015 年我国社会消费品零售总额 300,931 亿元，比上年增长 10.7%，网
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
上零售额 38,773 亿元，比上年增长 33.3%。电子商务的快速发展，让传统零售业承受颇多压力，同时随着
消费者消费习惯的转变，注重体验业态的购物中心对传统零售业亦造成分流。伴随租金成本不断攀升，运
营成本、人工成本等逐渐升高，不断涌现关店潮，公司零售业态结构、经营模式及整体格局不断面临加速
转型的思考。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司可供出售金融资产 3,564.10 万元，比期初增加 3,029.94 万元，增幅
567.23%，主要是报告期购买港股亚美能源股票及其公允价值减少共同影响所致。 
报告期末，公司长期股权投资 682.21 万元，比期初增加 367.80 万元，增幅 116.98%，
主要是报告期新增对睿石基金投资和对北大荒食品配送投资，及对大通鑫裕期末余额全
额计提减值准备共同影响所致。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程 1,570.96 万元，比期初减少 697.16 万元，减幅 30.74%，主要
是上饶燃气修建西气东输管网对接门站及配套设施部分新增及完工转固，以及购建上饶
市吉阳中路 CNG 加气站新增所致。 
货币资金 
报告期末，公司货币资金 13,498.04 万元，比期初减少 8,828.42 万元，减幅 39.54%，主
要是报告期支付中航信托购买资产订金，和购买港股亚美能源股票，以及新增工行贷款
共同影响所致。 
其他应收款 
报告期末，公司其他应收款 7,525.18 万元，比期初增加 6,372.69 万元，增幅 552.95%，
主要是报告期支付中航信托购买资产订金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主营城市管道燃气和零售商业。 
公司零售商业依托“华联商厦”20余年的的品牌效应，占据成都市建设路核心商圈，同时集合百货、
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
酒店、餐饮等多元化经营，在成都地区具有较强的竞争力。华联商厦系公司自有产业，在零售业竞争激烈
的市场，仍然具备一定的经营优势。 
公司城市管道燃气业具备区域垄断、收益稳定等特点，目前公司拥有江西上饶市中心城区和大连瓦房
店两市燃气特许经营权，燃气管网建设伴随两地城市化进程而有序推进，天然气用户逐年增长；经过多年
发展，两市燃气经营基础不断夯实。同时，公司拟以非公开发行股票募集资金收购旌能天然气和罗江天然
气资产，若收购实施完成后，公司燃气经营规模将进一步扩大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，宏观经济形势复杂、严峻，公司董事会积极关注宏观政策和产业发展动态，既致力于现有主
业经营的平稳发展，又推动公司产业布局的调整，保障各项工作的顺利开展，明确发展战略，制定了公司
产业重心向清洁能源转型的布署，促进公司在新常态经济下创新发展，逐步提升整体盈利能力。 
报告期，公司启动了非公开发行工作，拟募集资金收购旌能天然气和罗江天然气各 88%股权，以扩大
燃气经营规模；投资 6,172.45 万元参与亚美能源控股有限公司在香港联交所的首次公开发行，以参股行
业内优质企业，拓宽燃气上游产业视野；与成都睿石股权投资基金管理有限公司签订了《关于发起设立
能源产业投资基金合作框架协议》，拟与睿石投资合作发起设立“大通睿石能源产业投资基金”，以服务
于公司战略发展方向；发布了《公司发展战略》，在零售商业持续稳定经营的基础上，将重点加强燃气
产业的战略布局，逐步通过收购整合向燃气全产业链拓展；召开了发展战略研讨会，邀请能源政策、LNG、
海外并购、分布式、管理等方面专家学者对公司发展战略进行深度研讨。 
报告期公司总体经营情况列示如下： 
项目 2015年（元） 2014年（元） 增减额（元） 增减幅度（%） 
营业收入 421,369,385.12 442,890,181.30 -21,520,796.18 -4.86%
营业利润 17,296,518.51 20,223,780.98 -2,927,262.47 -14.47%
净 利 润 14,094,561.97 17,169,150.58 -3,074,588.61 -17.91%
报告期，公司营业收入、营业利润和净利润比上年同期均有所减少，具体情况说明如下： 
1、公司营业收入比上年同期减少2,152.08万元，减幅4.86%。主要原因是：(1)华联卖场因受到周边购
物中心竞争加剧和电子商务、海外代购的冲击，销售收入同比减少2,096.16万元；(2)鼎龙服饰因消费市场
持续低迷导致销售收入同比减少211.22万元；(3)华联商厦东环酒店、华府金座餐饮因受消费市场大环境低
迷的影响，营业收入同比减少261.57万元；(4)城市管道燃气因用户数量和配套费收入增加，营业收入同比
增加416.82万元。 
2、公司营业利润比上年同期减少292.73万元，减幅14.47%。主要原因是：(1) 报告期公司对大通鑫裕
期末投资账面余额312.04万元全额计提了减值准备，以及对大通鑫裕确认权益性投资损失2.37万元，而上
年同期对大通鑫裕确认权益性投资损失207.01万元，共同影响营业利润同比减少107.40万元；(2) 报告期取
