四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
1、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分
红》及《公司章程》的规定，公司在《公司章程》中制定了详细的现金分红政策。 
2、为进一步明确公司对投资者的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策
透明度和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号），结合《公司章程》等相关文件规定，经公司第十届董事会第三次会议和 2015 年第一次临时股
东大会审议通过，公司制订了《公司未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》。 
3、根据上述规定，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的条件下，公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，
采取现金方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在最近
的连续三个会计年度（2014 年、2015 年和 2016 年）内，公司以现金方式累计分配的利润总额为 559.88 万元，其中：2014
年分派现金 559.88 万元，占当期净利润 32.66%；因收购旌能天然气和罗江天然气后资金需求增幅较大，2015 年无派发现金
红利；因当期净利润为-5,508.43 万元，2016 年度无派发现金红利；上述最近三年累计的现金分配金额在同期三年实现的年
均可分配利润的百分之三十以上，符合《公司章程》、《公司未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》及《上市公司监管指
引第 3 号－上市公司现金分红》等相关制度的规定。 
4、由于公司 2016 年度亏损额度较大，公司 2015 年、2016 年和 2017 年三个会计年度合计实现的可分配利润为-1,688.21 万
元，考虑到公司正在进行城市燃气、LNG 和分布式能源三大业务布局，拟优化气源，并在华北、华东、华南地区发展 LNG
业务和分布式能源项目业务。预计 2018 年业务发展所需的资金量仍然较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，公司 2017
年度拟不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年，公司拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金 
分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2017 年 0.00 24,107,697.43 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -55,084,345.74 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 14,094,561.97 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
由于公司 2016 年度亏损额度较大，公司近三年实现的可分配
利润合计为-1,688.21 万元，考虑到公司处于业务拓展的关键
时期，预计 2018 年的业务发展所需资金量仍然较大，为保障
公司正常生产经营和未来发展，公司拟不派发现金红利、不
送红股、不以公积金转增股本。 
公司继续深化在城市燃气气、LNG 和分布式能源三大业务板
块的布局，资金将用于优化气源，在华北、华东、华南地区
发展 LNG 业务和分布式能源业务。因资金需求较大，公司将
按照项目推进程度，合理调配资金。 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
天津大通投资
集团有限公司 
 
1、避免同业竞争、避免和减少
关联交易承诺（详情见 2014 年 
1 月 9 日巨潮资讯网《非公开
发行股票相关承诺公告》）。 
2014 年 01
月 09 日 
长期 履行中 
天津大通投资
集团有限公司 
 
对于上市公司收购旌能天然气
88%股权及罗江天然气 88%股权
事项，如果旌能天然气、罗江天
2015 年 10
月 16 日 
长期 履行中 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
然气（含两家公司的子公司）存
在收购前未向上市公司充分披
露的或有负债（包括但不限于经
营债务、诉讼仲裁纠纷、对外担
保责任等），且收购的交易对方
或其他相关利益主体没有相应
作出补偿承诺或虽作出补偿承
诺但未来不能及时足额履行补
偿义务的部分，大通集团承诺对
上市公司先行补偿，补偿款项应
在上市公司确认触发承诺履行
条件并书面告知大通集团后 30
日内支付至上市公司账户。先行
补偿后，如交易对方或其他利益
主体向上市公司支付补偿款的，
大通集团有权对该等款项中不
超过其实际支付的先行补偿款
金额的部分主张权利。大通集团
上述承诺的作出及履行将严格
按照《上市公司监管指引第 4 号
--上市公司实际控制人、股东、
关联方、收购人以及上市公司承
诺及履行》等相关规定的要求执
行。 
天津大通投资
集团有限公司 
 
本次认购的股票自本次发行新
增股份上市之日起三十六个月
内不转让 
2016 年 06
月 06 日 
限售 36 个
月 
履行中 
天津大通投资
集团有限公司 
 
2、若因发行人及其子公司的房
屋建筑物未办理权属证书而导
致大通燃气及其下属公司遭受
经济损失或对生产经营构成不
利影响，大通集团及李占通愿意
承担由此产生的相关费用、罚款
等一切经济损失。 
2016 年 06
月 06 日 
长期 履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
天津大通投资
集团有限公司 
 
若新天投资主要资产金谷大厦 
1 号楼地下一层的规划性质发
生变化，变为可售房产并产生销
售收益，大通集团将向本公司支
付新天投资 11.93%股权相对应
的投资收益。 
2013 年 08
月 01 日 
长期 履行中 
承诺是否按时履行 是 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更情况： 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对
于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要
求按照修订后的准则进行调整。  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
根据财政部颁布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组合和终止经营》（财会[2017]13号）的通知，
本公司及控股子公司将部分原列示为利润表中“营业外收入”项目数据重分类至利润表中新增的“资产处置收益”项目。并且对
可比期间的比较数据按照财务部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行调整。 
调整的报表项目 2017年（元） 2016年（元） 
资产处置收益    76,647.89     489,649.71  
营业外收入   -76,647.89    -489,649.71  
    本次会计政策变更，对公司无重大影响，对当期及前期的损益、总资产、净资产不产生影响，仅对财务报表项目列示产
生影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至2017年12月31日，本公司合并财务报表范围内子公司共20家（其中报告期增加4家），分别为成都华联商厦有限责
任公司、大连新世纪燃气有限公司、上饶市大通燃气工程有限公司、成都华联投资开发有限公司、四川鼎龙服饰有限责任公
司、成都华联物业管理有限公司、成都华联华府金座餐饮有限责任公司、大连新创燃气器材销售有限公司、大连新纪元管道
设备经销有限公司、四川大通睿恒能源有限公司、上海环川实业投资有限公司、德阳市旌能天然气有限公司、德阳市旌能燃
气设计有限公司、德阳市旌能天然气管道工程有限公司、阳新县华川天然气有限公司、罗江县天然气有限公司、北京睿恒百
祥能源科技发展有限公司、河北磐睿能源科技有限公司、江西大通能源服务有限公司、保定大通清洁能源有限公司。与上年
度相比，报告期合并范围新增了北京百祥、河北磐睿、大通能源、保定大通4家。 
合并范围变动详见本年度报告第十一节“财务报告”中“八、合并范围的变化” 及“九、在其他主体中的权益”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兰、黄敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张兰 4 年、黄敏 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，审计费用为30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月中国证券监督管理委员会核发《关于核准四川大通燃气开发股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]897号），核准公司非公开发行不超过78,690,807股新股，四川大通燃气开发股份有限公司-第一期员工持股计划认购
了1,000万股新股，限售期36个月，至本报告期末尚未解除限售。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2017年4月27日，公司第十届董事会第三十次会议审议通过了《关于与北京华联综合超市股份有限公司签订双桥商场
整体租赁合同的议案》，同意公司与北京华联股份、北京华联综超三方协商解除原“双桥商场租赁系列合同”，并签订三方《协
议书》；同时，同意公司将双桥商场物业整体出租给北京华联综超用于开设大型商业项目（零售及生活配套），并签订《房
屋租赁合同》。 
根据三方《协议书》，公司于2017年5月24日收到截止到2017年4月10日租金349.92万元，原“双桥商场租赁系列合同”予
以解除。报告期实现租赁收入333.26万元，影响本公司当期净利润增加35.31万元，占归属于母公司所有者的净利润的比重
1.46%。 
按照与承租方北京华联综合超市股份有限公司签订的新的《房屋租赁合同》，租赁期限为20年，自2017年4月11日起至2037
年4月10日止，自起租日起，按租赁年度计租，租金标准为人民币1,399.68万元/年，每三年递增3%。自2017年4月11日起至
2018年1月10日止，公司给予北京华联综超9个月免租期，如华联综超不能在此期间开业运营，公司同意再给华联综超最多不
超过3个月期限的租赁折扣期,在此期间按正常租金标准的 50%收取租金。 
截至报告日，华联综超尚未正式营业，公司根据租赁合同，2018年1月11日至2018年4月10日按照正常租金标准的 50%收
取租金。自2018年4月11日开始，按正常租金标准收取租金。 
2、2016 年 7 月，经公司第十届董事会第二十一次会议批准，成都华联商厦有限责任公司与成都衣恋纽可商贸有限公司
签订了《成都华联东环广场租赁合同》， 将商业资产整体出租。租赁合同约定租期二十年，免租期至2016年12月31日，租
金按保底租金或提成租金两者取高方式收取，保底租金为每年人民币 11,850,000.00 元，每四年递增3%；提成租金按全部租
赁范围内年度所有营业额的 2.5%计算。同时，合同还约定：出租方需承担对标的物业的水电、燃气、通风等设施的改造义
务；承租方运营百货店或奥特莱斯零售店的公司在连续 3 年发生营业损失或在本租赁合同有效期内累计亏损 3000 万人民
币的情况下， 承租方有权提前六个月经书面通知出租方后单方面解除合同， 支付三个月租金作为违约金。除此以外承租方
无需对出租方承担任何违约或赔偿责任。报告期，实际收到租金1,185.00万元，实现租赁收入1,128.57万元，影响本公司当期
净利润增加446.78万元，占归属于母公司所有者的净利润的比重18.53%。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方 
名称 
租赁方 
名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
四川大通
燃气开发
股份有限
公司 
北京华联
商厦股份
有限公司 
双桥商场
房产 
3,873.31 
2003 年 02
月 11 日 
2023 年 02
月 10 日 
35.31 
按租赁协
议 
增加公司
盈利 
否 无 
成都华联
商厦有限
责任公司 
成都衣恋
纽可商贸
有限公司 
成都市成
华区建设
路 53 号负
一层至六
层及 55 号
负一层至
六层 
6,698.00 
2016 年 07
月 01 日 
2036 年 06
月 30 日 
446.78 
按租赁协
议 
增加公司
盈利 
否 无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都华联商厦有限责
任公司 
2015 年 09
月 29 日 
43,318 
2015 年 10 月 29
日 
7,905.07 抵押 
2015年 10月
30 日-2025
年 10 月 27
日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
43,318 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,905.07 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
43,318 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,905.07 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 7,905.07 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,905.07 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2015 年成都华联在工商银行成都沙河支行新增的长期借款，借款授信额度 1.65 亿元，期限十年，借款利率为对应档次
的中国人民银行基准贷款利率上浮 10%。其中，2015 年 10 月 30 日提取 3,000.00 万，已提取的借款期限为 2015 年 10 月 30
日至 2025 年 10 月 27 日；2016 年 5 月 23 日提取了 4,700.00 万元，本次提取的借款期限为 2016 年 5 月 23 日至 2025 年 10
月 27 日；2016 年 5 月 23 日提取了 2,200.00 万元，本次提取的借款期限为 2016 年 5 月 23 日至 2025 年 10 月 27 日；2016
年 5 月 24 日提取了 3,800.00 万元，本次提取的借款期限为 2016 年 5 月 24 日至 2025 年 10 月 27 日；2016 年 5 月 24 日提取
了 2,800.00 万元，本次提取的借款期限为 2016 年 5 月 24 日至 2025 年 10 月 27 日。至此，借款授信额度 1.65 亿元已全部提
取。截至本报告期末，已累计归还了 3,300.00 万元。该笔借款抵押物为归属本公司及子公司成都华联的房屋建筑物，包括成
都市建设路 53 号整栋、55 号自有部分，分别与成都华联（合同编号 0440200053-2015 年沙河抵字 0023 号，最高担保余额
29,015.00 万元）和本公司（合同编号 0440200053-2015 年沙河抵字 0024 号，最高担保余额 43,318.00 万元）签订最高额抵
押合同。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极践行企业社会责任，倡导绿色环保理念，致力于成为以天然气清洁能源为主的综合能源供应商。公司切实保障
员工权益，积极创造和谐的企业文化氛围；加强与供应商沟通联系，营造互利共赢的发展氛围；努力为用户提供优质服务，
诚信守法履行责任和义务；公司通过积极促进企业与社会、员工、供应商、客户、环境等各方的相互协调，促进企业与社会、
环境的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司未列入环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年3月20日，公司筹划重大资产重组事项，拟通过重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买江苏奥赛康药业股份
有限公司100%股权。根据深圳证券交易所相关规定，经公司申请，公司股票（股票简称：大通燃气，股票代码：000593）
已经于2018年3月20日（周二）开市起停牌，期间每5个交易日公司披露了重大资产重组进展公告；鉴于本次重大资产重组的
复杂性，涉及的方案论证以及标的资产的尽职调查、审计、评估等相关工作预计无法在原预计时间内完成，公司股票申请于
2018年4月20日（周五）开市起继续停牌。截止本报告披露日，相关重大资产重组事项正在推进中，具体情况详见公司每隔5
个交易日披露的进展公告（相关公告详见巨潮资讯网）。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、阳新县华川天然气有限公司诉讼及股权过户进展情况 
2017年6月，公司第十届董事会第三十一次会议审议同意全资子公司旌能天然气以自有资金2,500.00万元收购孙斌持有
的阳新华川20%股权。旌能天然气已于当月支付了股权转让款2,500.00万元，相关工商变更手续已经办理完成，截至2017年
12月31日，旌能天然气持有阳新华川合计80%的股权。因孙斌涉诉由阳新华川承担连带赔偿责任的相关诉讼事项（详见本公
司2016年年度报告相关内容），由孙斌处置其股权和大通集团兑现承诺所收到的款项用于代偿其债务，已经处理完毕。 
2、大连新世纪燃气有限公司长输管线建设情况 
经公司第十届董事会第三十一次会议批准，公司管理层在总投资额不超过人民币3,200万元以内负责根据实际情况组织
实施大连燃气瓦房店天然气长输管线的建设和相关手续的办理工作；经公司第十一届董事会第七次会议批准，该长输管线的
投资预算由人民币3,200万元调增至4,905万元。截至2018年3月31日，该长输管线已经完成约90%的工程建设，实际发生投资
额4,039万元。 
3、上海嘉定数据中心分布式能源项目进展情况 
上海嘉定数据中心项目目前已经具备发电和运营的全部条件，并已取得全部手续，根据客户负荷情况，公司计划自2018
年5月开始发电。 
 
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 135,452,747 37.77%    -56,614,100 -56,614,100 78,838,647 21.98% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 135,452,747 37.77%    -56,614,100 -56,614,100 78,838,647 21.98% 
其中：境内法人持股 105,296,182 29.36%    -56,603,773 -56,603,773 48,692,409 13.57% 
   境内自然人持股 30,156,565 8.41%    -10,327 -10,327 30,146,238 8.41% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件股份 223,178,262 62.23%    56,614,100 56,614,100 279,792,362 78.02% 
1、人民币普通股 223,178,262 62.23%    56,614,100 56,614,100 279,792,362 78.02% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 358,631,009 100.00%    0 0 358,631,009 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年12月，公司向控股股东天津大通投资集团有限公司非公开发行新股56,603,773股，限售期为36个月；2017年1月18日，
限售股份56,603,773股限售期满解除限售。 
2017年4月，公司董事蔡明先生辞去董事及副总经理职务，其持有的高管限售股份10,327股至其辞职半年后解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
