四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，提升公司规范运作水平。公
司治理的实际情况符合中国证监会相关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期，为进一步明确公司对投资者的合理投资回报，制定了公司《未来三年（2013－2015年）分红
回报规划》。 
报告期，为进一步规范公司募集资金管理，修订了公司《募集资金管理办法》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 24 日，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，为进一步完善内幕信息知情人的登记管
理，2012 年 3 月 20 日公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，规范了内幕信息及知情人范围、登记
备案程序、保密责任及责任追究，严格控制知情人范围、规范信息传递流程，防范内幕交易行为。 报告
期内，公司按照中国证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，严格执行公司内幕信息
知情人登记管理制度。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 04 月
22 日 
1、2012 年度董事会工作报告； 
2、2012 年度监事会工作报告； 
3、2012 年度财务决算报告； 
4、2012 年度利润分配方案； 
5、2012 年年度报告； 
6、关于授权公司管理层竞买商业地块的提案； 
7、关于续聘会计师事务所的提案。 
审议通过 
2013 年 04 月
23 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网：
2012 年年度股东大
会决议公告（公告编
号：2013－006） 
四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 07 月
30 日 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股票条
件的提案； 
2、关于公司非公开发行股票方案的提案； 
3、关于公司非公开发行股票预案的提案； 
4、关于公司本次非公开发行股票募集资金使用
可行性分析报告的提案； 
5、关于公司前次募集资金使用情况报告的提案； 
6、关于公司与天津大通投资集团有限公司签署
附条件生效的《非公开发行股份认购合同》的提
案； 
7、关于公司本次非公开发行涉及关联交易的提
案； 
8、关于提请股东大会批准天津大通投资集团有
限公司免于以要约收购方式增持公司股份的提
案； 
9、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事项的提案； 
10、关于转让公司持有的天津新天投资有限公司
全部股权的提案； 
11、关于修订《公司募集资金管理办法》的提案； 
12、关于制定《公司未来三年（2013－2015 年）
分红回报规划》的提案； 
13、关于提请股东大会取消对公司管理层竞买商
业地块授权的提案。 
审议通过 
2013 年 07 月
31 日 
中国证券报、证
券时报、巨潮资
讯网：2013 年第
一次临时股东
大会决议公告
（公告编号
2013－021） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗永泰 8 1 7 0 0 否 
史  祺 8 1 7 0 0 否 
李  莉 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事充分发挥自身专业优势，积极维护公司和股东利益，对公司经营管理及发展提
出了建设性意见和建议，对公司关联交易、非公开发行股份、对外担保、资金占用等有关事项发表了独立
意见，促进董事会科学决策，为公司持续健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况： 
（1）2013年7月11日，审计委员会召开了2013年第二次会议，审议了《关于本次非公开发行股票及关
联交易事项的议案》、《关于出售天津新天投资有限公司股权及关联交易的议案》，就公司向控股股东天
津大通投资集团非公开发行股份及转让新天投资11.93%股权事项进行了审议，同意将以上事项提交公司第
九届董事会第十九次会议审议。 
（2）公司本次非公开发行股票募集资金人民币299,999,996.90元，扣除各项发行费用共计7,604,885.01
元后，实际收到募集资金净额为人民币292,395,111.89元，于2013年12月24日到位。2014年3月25日审计委
员会召开了2014年第一次会议，审查了募集资金存放和使用情况，审议通过了《关于募集资金2013年度存
放和使用情况的专项报告》，同意提交公司第九届董事会第二十四次会议审议。 
（3）按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定及中国证监会、深
圳证券交易所的有关要求，及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报
工作规程》等规定，董事会审计委员会充分发挥审计委员会的监督作用，在2013年报审计工作中履行监督、
检查职能，维护审计的独立性，具体履职情况如下： 
①2014年1月29日，在年审会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司财务部提交的2013年度
四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
财务会计报表，认为该未经审计的财务报表基本客观反映了公司2013年度的财务状况和经营成果，并形成
书面审阅意见。 
②2014年2月10日，审计委员会与负责公司年度审计工作的四川华信会计师事务所主审注册会计师进
行了沟通，协商确定了公司2013年度审计工作安排。 
③2014年3月7日，在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审会计师就审计相关问题进行
了见面沟通，并再次审阅了公司财务部提交的2013年度财务会计报表，发表了审阅意见。 
④2014年3月25日，在年审会计师出具最终审计意见及董事会召开前，审计委员会与年审会计师再次
进行了见面沟通，对年审会计师在公司2013年度报告的审计工作情况进行总结。 
⑤2014年3月25日，审计委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了《公司2013年度财务会计报告》、
《关于四川华信会计师事务所从事本公司2013年度审计工作的总结报告》、《关于募集资金2013年度存放
和使用的专项报告》、《续聘会计师事务所的议案》，同意提交公司第九届董事会第二十四次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
公司董事会薪酬与考核委员会按照相关法律法规、公司《章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等规定，认真履行职责，于2014年3月25日召开了薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审核了公司
董事和高级管理人员2013年度薪酬发放情况，认为公司披露的2013年度董事、高级管理人员的薪酬真实。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，具有独立完整的业务体系及
自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据董事会年初制定的总体发展计划的实施情况和年度经营目标，对高级管理人员实
行年终述职考核，考评机制、奖惩制度得到有效执行，增强了高级管理人员履职责任。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30 号）的相关要求，并结合公司实际情况，对公司《内部控制规范实施工作方案》进行了相应修订。
在公司内控建设领导小组的领导下，公司各职能部室、控股子公司积极推进内控有效性测试工作，逐级、
逐层落实内控活动的具体执行，对运行中存在的薄弱环节进行完善，增强内控制度间的相互协同性，促进
业务流程不断规范化、标准化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况和非财务报告内部控
制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相
关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等相关法律、
法规规定，公司建立了财务管理制度及内部控制体系，明确了公司会计核算、会计监督和财务管理工作的
内部控制和内部稽核并加以贯彻执行，确保财务报告真实有效。报告期，未发现财务报告控制出现重大缺
陷的情况。   
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
