四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规及中国证监会相关文件的要求，进一步
规范公司运作，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督方面根
据不同的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权利机构、决策机构、经营机构和执行机构的科学分
工，各司其职，有效制衡的治理结构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、业务、机构等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争
主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 
1、业务方面：具有独立的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受控股股东及其他关联方的控
制和影响，不存在对股控股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立于控股股东。 
3、资产方面：公司现有资产产权明晰，独立于控股股东，不存在控股股东及其他关联方占用公司资
产的情形。 
4、机构方面：公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其
他关联方干预的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，资金使用不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
5-04-11/1200815365
.PDF 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
5-05-29/120107872
3.PDF 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
5-10-15/120169484
5.PDF 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
5-12-09/120182141
9.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  莉 11 1 10 0 0 否 
钟  彦 11 1 10 0 0 否 
曾勇华 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据专业知识和专业能力对公司董事会审议的相关事项进行独立判断，对报
告期内公司的非公开发行、关联交易、资金占用、募集资金使用等发表了独立意见，并针对公司经营发展、
战略规划等提出了建设性意见，积极发挥独立董事作用，有效维护了公司和中小股东利益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      报告期，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
依据公司章程、各专门委员会工作细则履行职责。 
1、战略委员会 
   战略委员会加强对行业发展及市场环境的分析，对公司长期发展规划及其他影响公司发展的重大事项
进行研究并提出建议，讨论通过了公司发展战略，为公司未来的发展部署发挥了积极的作用。 
2、审计委员会 
审计委员会在公司年报的编制和披露过程中严格履行职责，及时与华信会计师事务所协商确定审计工
作的时间安排，认真审阅公司报表形成书面意见，审计期间加强与年审注册会计师的沟通联系，在审计完
成后，对华信会计师事务所的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务
所等议案进行审议。同时，审计委员会对报告期内公司募集资金使用和存放情况、内部控制进行了监督和
审查。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行了监督，审查了公司董事、高级管理人员2015年薪
酬发放情况，并出具了核实意见，认为公司薪酬发放情况符合公司薪酬标准。 
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初制定的总体发展计划和年度经营目标完成情况，对高级管理人员实行年终
述职考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司高级管理人员舞弊；公司
更正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，内部控制在运行
中未发现该错报；公司对内部控制的监督无
效。 
2、重要缺陷：未依照会计准则选择和应用会
计政策，未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
控制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制财务报表
达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：缺乏民主决策程序，决策过程不民
主，造成严重决策失误；经营行为严重违反国家
法律、法规等相关规定；管理人员或技术人员大
量流失；重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或控制失效。 
2、重要缺陷：缺乏民主决策程序，决策过程不民
主，造成决策失误； 
经营行为违反国家法律、法规等相关规定；管理
人员或技术人员部分流失；重要缺陷未得到整改；
一般业务缺乏制度控制或控制失效。 
3、一般缺陷：决策部分失误；经营行为轻度违反
国家法律、法规；管理人员或技术人员少部分流
失；一般缺陷未得到整改。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
定量标准 
1、重大缺陷：错报＞营业收入 1.5%，且绝对
值金额＞300 万元。 
2、重要缺陷：营业收入 0.5%≤错报≤营业收入
1.5%，且绝对值金额≥100 万元。 
3、一般缺陷：错报＜营业收入 0.5%，且绝对
值金额＞10 万元。 
1、重大缺陷：损失＞营业收入 1.5%，且绝对值
金额＞300 万元。 
2、重要缺陷：营业收入 0.5%≤损失≤营业收入
1.5%，且绝对值金额≥100 万元。 
3、一般缺陷：损失＜营业收入 0.5%，且绝对值
金额＞10 万元。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制审计报告》川华信审（2016）188 号 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）012 号 
注册会计师姓名 张兰、武兴田 
审计报告正文 
川华信审（2016）012  号 
四川大通燃气开发股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川大通燃气开发股份有限公司（以下简称贵公司）合并财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括；（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
四川华信(集团)会计师事务所              中国注册会计师：张  兰 
（特殊普通合伙）                    
 中国 ·成都                        中国注册会计师：武兴田 
 
二〇一六年四月二十八日 
 
