四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律法
规的规定和要求，公司不断加强和完善公司法人治理结构，提升公司的法人运行机制、建立健全内部控制制度和体系，提高
公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会严格明确决策、执行、监督等方面的职责和权限，使“三会”各司其职、
规范运作，形成了科学有效的职责分工、权力制衡的运行机制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力，并承担相应
的责任与风险，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
1、业务独立：公司拥有独立、完整的业务体系及独立经营能力，公司主营业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上
的竞争或者显失公平的交联交易。 
2、人员独立：公司具有独立的劳动用工、人事及薪酬管理体系，独立于控股股东。 
3、资产独立：公司资产产权关系明晰，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司资产被控股股东占用而
有损公司利益的情形。 
4、财务独立：公司已建立有独立的会计核算体系和财务管理制度并按会计准则进行规范运作，公司设有独立的财务部门，
公司独立开具银行账户，并独立依法纳税。 
5、机构独立：公司组织机构设立完整，独立运作，行使各自的职责，与控股股东及其相关职能部门之间不存在隶属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 43.73% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网：《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
告编号：2017-003） 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 43.80% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网：《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-010） 
2016 年年度股东大会 临时股东大会 52.18% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网：《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-028） 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 52.14% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网：《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-045） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钟彦 13 2 11 0 0 否 1 
曾勇华 13 1 12 0 0 否 1 
杨波 6 1 5 0 0 否 0 
李莉 7 1 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到了积极作用，对公司内部控制、重大决策等
事项提出了专业性建议，并对公司发生的需要独立董事发表意见的事项均进行了仔细审核，发表了客观、独立的意见，并出
具了书面的独立董事意见，为维护公司及全体股东的利益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会按照公司在城市燃气、LNG和分布式能源三大业务板块布局的战略，根据公司自身特点制定了由点及面的发展
路径。 
审计委员会按照《年报工作规程》，与华信会计师事务所确定了审计工作的安排，多次督促审计工作的进展，积极与年
审会计师沟通，并对公司财务报告多次发表审阅意见；同时关注公司内部控制制度执行情况，对内部控制进行了监督和审查。 
薪酬与考核委员会对公司薪酬执行情况进行了必要监督，审核了公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放情况。 
提名委员会对提名人员任职资格是否符合规定进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初制定的总体发展计划和年度经营目标完成情况，对高级管理人员实行年终述职考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司高级管理人员舞弊；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，内部控制在运
行中未发现该错报；公司对内部控制的监督
无效。2、重要缺陷：未依照会计准则选择
和应用会计政策，未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：缺乏民主决策程序，决策过程
不民主，造成严重决策失误；经营行为严重违
反国家法律、法规等相关规定；管理人员或技
术人员大量流失；重大缺陷未得到整改；重要
业务缺乏制度控制或控制失效。2、重要缺陷：
缺乏民主决策程序，决策过程不民主，造成决
策失误；经营行为违反国家法律、法规等相关
规定；管理人员或技术人员部分流失；重要缺
陷未得到整改；一般业务缺乏制度控制或控制
失效。3、一般缺陷：决策部分失误；经营行
为轻度违反国家法律、法规；管理人员或技术
人员少部分流失；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报＞营业收入 1.5%，且绝
对值金额＞300 万元；2、重要缺陷：营业
收入 0.5%≤错报≤营业收入 1.5%，且绝对值
金额≥100 万元；3、一般缺陷：错报＜营业
收入 0.5%，且绝对值金额＞10 万元。 
1、重大缺陷：损失＞营业收入 1.5%，且绝对
值金额＞300 万元；2、重要缺陷：营业收入
0.5%≤损失≤营业收入 1.5%，且绝对值金额
≥100 万元；3、一般缺陷：损失＜营业收入
0.5%，且绝对值金额＞10 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制审计报告》川华信审［2018］268 号 
内控审计报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川大通燃气开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
