四川大通燃气开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规
的规定和要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，构建了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体
的决策与经营管理体系，明确各层级在决策、监督、执行等方面的职责权限及应履行的义务，形成权责明确、相互制衡、科
学有效的治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3 月 24 日，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，为进一步完善内幕信息知情人的登记管理，2012 年 3月
20 日公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理等相关制度，认真做好内
幕信息知情人的登记、备案工作，加强防控，避免内幕交易发生。报告期内公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会决议公
告 
2014 年 04 月 18 日 
公司 2013 年度董事会工作报告；2013
年度监事会工作报告；2013 年度财务
决算报告；2013 年度利润分配方案；
2013 年年度报告；关于续聘会计师事
务所的提案。 
全部议案均审
议通过 
2014 年 04 月
19 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）：公告名称：
2013 年年度股东大
会决议公告；公告编
号：2014－016 
四川大通燃气开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会
决议公告 
2014 年 11 月
26 日 
公司董事会换届选举的提案、选举李占通为公司第
十届董事会非独立董事的提案；选举伍光宁为公司
第十届董事会非独立董事的提案；选举刘强为公司
第十届董事会非独立董事的提案；选举常士生为公
司第十届董事会非独立董事的提案；选举蔡明为公
司第十届董事会非独立董事的提案；选举郑蜀闽为
公司第十届董事会非独立董事的提案；选举李莉为
公司第十届董事会独立董事的提案；选举钟彦为公
司第十届董事会独立董事的提案；选举曾勇华为公
司第十届董事会独立董事的提案；监事会换届选举
的提案；选举艾国为公司第十届监事会监事的提
案；选举解溟为公司第十届监事会监事的提案。 
全部议案均
审议通过（候
选人均当选） 
2014 年 11 月
27 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn）：公告名
称：2014 年第一次
临时股东大会决
议公告；公告编
号：2014－040 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗永泰 8 1 7 0 0 否 
史  祺 8 1 7 0 0 否 
李  莉 9 2 7 0 0 否 
钟  彦 1 1 0 0 0 否 
曾勇华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及公司章程的要求，独立履行职责，对公司
规范运作、经营决策、募集资金使用等方面提出了专业性建议，对公司利润分配、募集资金使用、资金占用、外对担保、内
部控制、变更会计政策、人员聘任等事项出具了独立意见，为维护公司和全体股东合法权益发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，依据公司章程、各专门委
员会工作细则履行职责。 
1、战略委员会 
战略委员会通过对宏观经济形式的研判，加强市场形势研判，有效引导及时应对市场变化，推动公司主业持续稳定发展，
对公司的发展部署积极发挥重要作用。 
2、提名委员会 
提名委员会按照相关法律法规、公司章程及《董事会提名委员会工作细则》等规定，认真履行职责，报告期内公司第九
届董事会任期届满，公司提名委员会在充分了解候选人学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况后，积极向董事会推
举第十届董事会董事候选人，推举李占通、伍兴宁、刘强、常士生、蔡明、郑蜀闽等6人为公司第十届董事会非独立董事候
选人，推举李莉、王爱俭、曾勇华等3人为公司第十届董事会独立董事候选人，保障公司换届选举工作的进行。 
3、审计委员会 
审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》、审计委员会年报工作流程积极开展工作，为确保公司2014年度审计工作
的顺利进行，审计委员会与审计机构四川华信会计师事务所（特殊普通合伙）对进场审计时间进行了沟通协商，确定了年报
审计时间安排。在会计师事务所进场前，审阅了公司财务报表，形成书面审阅意见；在年审注册会计师出具初步审计意见后，
与年审会计师沟通了年报审计相关问题，再次审阅公司财务报表形成审阅意见。审计委员会在审计过程中与年审会计师保持
联系沟通，出具最终审计意见后，审计委员会与年审会计师再次进行沟通，对年审会计师在公司2014年年报审计工作进行总
结。公司审计委员会对报告期内公司募集资金使用和存放情况、内部控制进行了监督和审查。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会按照相关法律法规、公司章程、《薪酬与考核委员会工作细则》等规定，认真履行职责。公司薪酬与
考核委员会审查了公司2014年度向董事、高级管理人员支付薪酬情况，薪酬支付情况符合公司薪酬体系规定。 
 
 
四川大通燃气开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开，公司具有独立完整的业务体系和自主经营能力。 
①业务方面：公司具有完整的业务体系，独立于控股股东； 
②人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立； 
③资产方面：公司资产权属清晰，具有所有权和控制权，独立于控股股东； 
④机构方面：公司具有独立的生产经营管理机构和体系，独立于控股股东； 
⑤财务方面：公司建立了独立的会计核算体系，开设独立的银行账户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初制定的总体发展计划和年度经营目标完成情况，对高级管理人员实行年终述职考评。 
四川大通燃气开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《主板上市公司规
范运作指引》等相关规定，基于公司原有内部控制和风险管理基础，公司不断完善内控体系建设，以提高公司经营管理水平
和风险防范能力，对公司内部控制缺陷及成因、表现形式和影响程度进行综合分析和全面复核，落实整改，根据内部控制执
行中发现的问题完善公司《内部控制手册》，使内部控制制度流程更加符合公司实际经营管理要求，以最大程度控制风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部等五部委联合印发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《企业内部控制评价指引》的要求，公司
建立了财务管理制度和内部控制体系，明确了会计核算、会计监督和财务管理工作的内部控制和内部稽核，在贯彻执行的基
础上，结合业务特点不断健全和完善内部控制制度与控制体系，保证公司财务报告无重大差错。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
