深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
21 
 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
22 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司遵守利润分配相关法律法规及公司章程的规定，严格执行公司未来三年（2015-2017 年）股东回
报规划，确保公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2017 年 6 月 16 日，公司实施 2016 年度利润分配方案，以公司原有股本 1,349,995,046 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 1.80 元（含税）。本事项已经公司第八届董事会 2017 年第一次定期会议审议通过，并经 2016 年
年度股东大会审议批准（详情参见公司于 2017 年 3 月 30 日、2017 年 5 月 17 日、2017 年 6 月 8 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的公开披露公告）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
2、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司总股本 1,349,995,046 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.81 元（含税），共
派发现金 244,349,103.33 元，共分配利润 244,349,103.33 元。 
公司 2016 年度利润分配方案为：以公司总股本 1,349,995,046 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.80 元（含税），共
派发现金 242,999,108.28 元，共分配利润 242,999,108.28 元。 
公司 2015 年度利润分配方案为：以公司总股本 1,349,995,046 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.20 元（含税），共
派发现金 161,999,405.52 元，共分配利润 161,999,405.52 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 244,349,103.33 805,636,364.61 30.33% 0 0 
2016 年 242,999,108.28 778,580,909.98 31.21% 0 0 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
23 
 
2015 年 161,999,405.52 416,752,839.52 38.87% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.81 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,349,995,046 
现金分红总额（元）（含税） 244,349,103.33 
可分配利润（元） 244,349,103.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案为： 
1、按母公司净利润提取 10%的法定盈余公积金 34,854,148.19 元、提取 20%的任意盈余公积金 69,708,296.39 元，两项合计
104,562,444.58 元。 
2、根据公司经营发展的实际情况，董事会提议以公司总股本 1,349,995,046 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.81 元（含
税），共分配利润 244,349,103.33 元，占本年归属母公司股东净利润 805,636,364.61 元的 30.33%。本次分配后，母公司未分
配利润余额 510,498,881.90 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小
股东所作承诺 
本公司 公司治理 
本公司在公司治理专项活动中向深圳证监局
作出如下承诺：承诺取得大股东、实际控制
人加强未公开信息管理的书面承诺并向深圳
证监局报备；承诺向深圳证监局报备未公开
信息知情人名单；承诺就治理非规范情况在
年度报告“公司治理结构”中如实披露。 
2007 年 10 月
31 日 长期有效 履行中 
深圳市
国资委 公司治理 
深圳市国资委在本公司治理专项活动中作出
如下承诺：承诺建立和完善已获取的上市公
司未公开信息管理内控制度，督促相关信息
2007 年 12 月
26 日 长期有效 履行中 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
24 
 
知情人不利用我公司未公开信息买卖我公司
证券，不建议他人买卖我公司证券，也不泄
露我公司未公开信息，并及时、真实、准确、
完整地提供知悉我公司未公开信息的知情人
名单，由我公司报送深圳证监局、证券交易
所备案。 
承诺是否按时履
行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
具体情况详见公司 2017 年度财务报表附注“四、重要会计政策和会计估计”之“27、重要会计政策、会计估计
的变更的”内容。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
25 
 
本报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 万（含年度内部控制审计费用） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、陈美婷 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 田景亮 1 年，陈美婷 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司审计工作的需要，报告期内，公司继续聘任瑞华会计师事务所承担公司 2017 年度财务报告审计和内部
控制审计工作，聘期一年，合计审计费用 95 万元（含差旅费）。本事项已经公司第九届董事会 2017 年第二次定期
会议审议通过，并经 2017 年第三次临时股东大会审议批准。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 披露日期 披露索引 
公司前期披露的新城花园合
作建房纠纷，2011 年 6 月 20 
日，雄丰集团（深圳）有限
公司以龙城公司、雄丰公司
为被告向深圳中院提起涉案
地块土地使用权确权诉讼事
项。深圳市中级人民法院已
于 2012 年 7 月 23 日作出准
—— 否 —— 对当期无影响 
报告期内仍未
就分割、拍卖、
共同开发等可
行性方案与农
业银行、龙城
公司清算组、
雄丰公司、深
圳中院取得一
2003 年 6
月 14 日  
详情参见公司刊
登于巨潮资讯网
2003-009 号公
告  
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
26 
 
许原告撤诉的裁定。  致意见。 
公司前期披露的金龙大厦
（原“振兴大厦”）合作建房
纠纷一案，广东省高级人民
法院已于 2005年9月 5 日作
出终审判决。 
—— 否 —— 对当期无影响 
目前该案仍在
执行当中，报
告期内无最新
进展。 
2005 年 9
月 27 日 
详情参见公司刊
登于巨潮资讯网
2005-027 号公告 
公司前期披露的向中国国际
经济贸易仲裁委员会华南分
会（现"华南国际经济贸易仲
裁委员会") 提出对公司长沙
项目合作方 B&F&L GROUP 
LIMITED （以下简称"佰富
利集团"）仲裁请求一案。
2013 年 8 月 16 日，华南国际
经济贸易仲裁委员会就本案
作出《裁决书》，该裁决为终
局裁决，自作出之日起生效。
2015 年 4 月，公司向湖南省
长沙市中级人民法院申请强
制执行。2015 年 8 月 24 日，
公司收到长沙市中级人民法
院关于佰富利集团对《执行
裁定书》不服申请不予执行
的《听证告知书》，我公司参
加了湖南省长沙市中院举行
的听证会。2016 年 8 月，公
司收到湖南省长沙市开福区
人民法院发来的《通知书》，
该法院委托有关中介机构对
佰富利集团所持有的湖南振
业房地产开发有限公司 20%
的股权进行评估、拍卖。8
月 29 日，本次拍卖委托机构
发布公告中止拍卖 20%股
权。截至目前，公司未收到
有关拍卖事项的进展通知。 
19,010 否 
2016 年 11
月 25 日，公
司收到湖南
省长沙市中
院发来的
《执行裁定
书》（【2015】
长中民执异
字第 00417
号），驳回佰
富利集团不
予执行华南
国际经济贸
易仲裁委员
会华南国仲
深裁【2013】
128 号仲裁
裁决的申
请。 
—— —— 2016 年 12
月 1 日  
详情参见公司刊
登于巨潮资讯网
2016-038 号公告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
27 
 
公司控股股东深圳市人民政府国有资产监督管理委员会不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
28 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
—— —— —— —— —— —— —— —— —— 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日期 
（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津振业佳元房地
产开发有限公司 2015-6-10   60,000 2015-6-16 6,155.71 
连带责任
保证 
债务人履行
债务届满之
日起 2 年 
否 否 
天津振业津滨房地
产开发有限公司 2015-10-14 50,000  2015-10-29 17,902.17 
连带责任
保证 
债务人履行
债务届满之
日起 2 年 
否 否 
惠州市惠阳区振业
创新发展有限公司 2015-6-10 25,000  2015-7-21 25,000 
连带责任
保证 
债务人履行
债务届满之
日起 2 年 
否 否 
广州市振发房地产
开发有限公司 
2016-2-2   80,000 2016-2-25 40,000 连带责任
担保 
债务人履行
债务届满之
日起 2 年 
否 否 
广州市振发房地产 2016-2-2 125,000  2016-4-15 14,098.38（2017 年 连带责任 债务人履行 否 否 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
29 
 
开发有限公司 提款 10,729.89 万） 担保 债务届满之
日起 2 年 
西安振业房地产开
发有限公司 
2016-4-22 60,000  2016-6-30 28,000  连带责任
担保 
债务人履行
债务届满之
日起 2 年 
否 否 
湖南振业房地产开
发有限公司 
2017-5-17  80,000  —— —— —— —— —— —— 
西安振业房地产开
发有限公司 
2017-5-17 40,000  —— —— —— —— —— —— 
广州市振发房地产
开发有限公司 
2017-5-17 70,000  —— —— —— —— —— —— 
惠州市惠阳区振业
创新发展有限公司 
2017-5-17   30,000 —— —— —— —— —— —— 
深汕特别合作区振
业房地产开发有限
公司 
2017-5-17   30,000 —— —— —— —— —— —— 
深圳市振业房地产
开发有限公司 
2017-5-17   70,000 —— —— —— —— —— —— 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）            320,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2）       10,729.89 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）                720,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4）      131,156.26 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
—— —— —— —— —— —— —— —— —— 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）      320,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）         10,729.89 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）       720,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）          131,156.26 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
                                                                                                                             
72,000.55 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
30 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F）                                                                                                                              72,000.55 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） ——  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） ——  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金     5,000       5,000 0 
其他 自有资金      8,000       8,000 0 
合计     13,000      13,000 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司《2017 年社会责任报告》将随年度报告同时披露（详情参见公司于 2018 年 3 月 30 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的公开披露公告）。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
31 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
根据省委、省政府《关于新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚的实施意见》（粤发〔2016〕13 号）和深圳市新时期
精准扶贫精准脱贫工作相关安排，公司积极参与扶贫助困，对广东省河源市龙川县新四村展开对口扶贫工作。 
公司根据新四村实际情况，以“找准问题、突出重点、强化措施、集中整改”为基本方略，通过双精准扶贫安
排，确保到 2018 年实现“两不愁三保障一相当”（即稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗
和住房安全有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水平)。在扶贫工作中，公司将通过精准识贫、夯实
基础，深入调研、制定规划，旧村新貌、整村推进，转变思想、扶贫扶志，分类帮扶、精准脱贫，完善制度、组织
建设，汇聚爱心、社会扶贫七大措施，坚决落实扶贫各方相关职责，保证目标任务的圆满完成。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司在总结前期经验教训的基础上结合村内实际情况，继续开展有针对性的帮扶工作，具体情况如
下： 1、在提高集体经济收入方面，公司带领村民在继续开发豪猪、土鸡养殖的基础上，建设了面积 50 亩的农业科
技示范园，创新开展新作物研发及种植，并与河源市天安农副产品配送有限公司建立合作关系，为村内农产品打通
销路，村民在种养的同时减少了后顾之忧；2、在整治人居环境方面，公司重点推进村内道路桥梁建设、生活垃圾处
理、公共文化基础设施建设对自然村道、水毁桥村、水毁路段、危险路面塌方路段进行了建设维修，并在村内安装
LED 节能路灯和治安监控组，大力清理河道淤泥、村道杂草、生活垃圾，启动文体广场建设、公共文化服务中心、
卫生站等公共基础设施建设，村内人居环境得到了一定改善；3、在帮扶困难群众方面，公司驻村工作队积极走访贫
困户、五保户和贫困学生，深入了解个人情况，并大力争取社会、组织及政府的支持，对困难群众进行帮扶及资助。
截至 2017 年末，公司 2017 年度扶贫计划已全面完成。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 165.5 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 282 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 36.2 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 1.3 
     2.2 职业技能培训人数 人次 25 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
32 
 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元                                      12 
     4.2 资助贫困学生人数 人 25 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元                                    29 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 226 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个                                              6 
     9.2.投入金额 万元                                87 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
注：其他项目主要系基础设施项目建设（房屋建设、修缮，村民文化广场建设，道路、桥梁改造等）、配套设施购入，
农田水利改造、修缮及扶贫宣传。 
（4）后续精准扶贫计划 
根据公司扶贫规划，未来将继续开展精准扶贫工作，2018 年具体计划如下：1、完成相对贫困户（含政策性保障
兜底脱贫）脱贫率达 80%以上；2、协调有关部门和帮扶完成 7 户贫困户危房改造任务；3、协助有关部门落实覆盖
贫困人口的基本医疗卫生制度，稳步推进基本公共卫生服务均等化，努力防止因病致贫、 因病返贫；4、协助有关
行业部门全面完善新四村人居环境，帮扶升级改造或新建部分村道、农田水利、公厕、村级卫生站、文化广场、农
家书屋、儿童之家、电教室、老年活动中心、卫生站及修缮新四村小学等生活配套设施；5、持续发展农民专业合作
社，充分利用当地的生态自然环境、人文景观、特色农产品，探索综合性生态旅游农业产业扶贫，带动或吸纳 30%
以上在家有劳动能力的相对贫困户；6、从进一步改善软硬件建设入手，多方筹措资金，改善村委会办公条件，为新
四村村民建设更加方便、更多功能的服务窗口；7、加强村委会党建、廉政建设等，建立健全规章制度，推进新四村
基层组织建设；8、 实施新农村示范村建设；9、推进有劳动能力贫困户产业扶贫项目，协助落实政府财政资金。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
33 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司具体环境保护工作情况详见于 2018 年 3 月 30 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网公开披露的《2017 年社会责任报告》。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于重大资产重组情况 
因筹划重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票（证券简称：深振业 A，证券代码：000006）自 2017 年
9 月 11 日开市起停牌，并于 2017 年 9 月 25 日开市起转入重大资产重组事项继续停牌。停牌期间，公司严格按照监
管规定，积极推进本次重大资产重组涉及的各项准备工作，但因购买的核心资产产权关系复杂，注入上市公司需要
解决系列问题，且解决难度较大，解决时间无法预计。为维护投资者利益和公司股东权益，经重组各方审慎考虑，
决定终止筹划本次重大资产重组。公司股票于 2018 年 3 月 8 日开市起复牌。详情参加公司于 2017 年 9 月 11 日-2018
年 3 月 8 日期间在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上发布的关于重大资产重组事项的相
关公告。 
2、关于发行中期票据进展 
为满足公司经营发展资金需要，优化债务结构，经公司召开的 2017 年第三次临时股东大会批准，公司向中国银
行间市场交易商协会申请注册发行规模不超过人民币 20 亿元（含 20 亿元）的中期票据。详情参见公司于 2017 年 9
月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的公开披露公告。目前，该中期票据的注册
申请仍在交易商协会的审核中，具体注册额度和发行金额以交易商协会审批为准。 
3、关于贵州公司注销工作进展 
鉴于公司全资子公司贵州振业房地产开发有限公司已无实际业务开展，今后也不再开展经营活动。2014 年 5 月
22 日，公司召开第八届董事会 2014 年第六次会议，审议通过了《关于注销贵州振业房地产开发有限公司的议案》，
同意注销该公司，并授权管理层办理该公司后续清算、注销事宜。截止报告披露之日，国税部门已完成注销工作，
地税部门相关注销工作仍在进行中。详情参见公司于 2014 年 5 月 23 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网上的公开披露公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
