深圳市振业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规的规定，结合规范治理的具体要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。本公司法人治理
的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求无差异。公司报告期内不存在被监管部门采取行政监管
措施或被监管部门提出整改要求的情况。 
1、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、经理层议事程序规范、权责明确、决策高效。
在年报编制、披露过程中，独立董事、审计委员会严格遵守《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报审计工作规程》
要求，充分发挥了督导作用，保证了年报信息的真实、准确、完整，提高了公司信息披露质量。 
2、控股股东深圳市国资委代表深圳市人民政府对公司依法享有出资人权利，同时以国有资产管理者的身份对公司进行
监管。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、公司股东大会的召集、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定进行。 
4、公司董事会决策权力正常行使，董事会会议严格按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集召开。公司为董
事履职提供必要的支持，确保董事会决策的科学性。 
5、公司监事会结构合理，各项工作严格按照《监事会议事规则》的规定进行。监事会成员充分关注公司经营发展，并
按规定对公司相关事项进行监督检查，充分发挥了监督职能。 
6、公司经理层以维护公司和全体股东的最大利益为己任，对股东大会、董事会的各项决策认真执行，董事会、监事会
对公司经理层实施有效的监督和约束。 
7、公司注重与投资者的沟通交流，除做好日常的电话和来访接待外，还充分利用投资者交流会、深交所在线论坛、公
司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面。报告期内，公司通过现场、电话和网络方式接待机构及个人投资者调研上百起。 
8、报告期内，公司及时根据重大事项进展，公平披露信息，并按期披露董事会、股东大会的决议情况和其他重要事项，
编制和披露公告共计 46 项。基于信息披露及信息披露事务管理工作表现优秀，公司在深圳证券交易所组织的 2012 年度信息
披露考核中获得 A 级考评。 
9、报告期内，公司内部控制体系健全，设计合理，运行有效。公司通过信息系统控制、督察、审计、绩效考核和专项
检查等手段，促进了内部控制的落实，培育了依法经营、按章办事和规范运作的企业文化，已达到公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据国务院国资委的相关要求，公司每月向公司控股股东深圳市国资委报送月度财务快报。具体报送程序为：由公
司计划财务部总账会计师制作月度财务快报，经公司计划财务部总经理、分管财务工作副总裁、财务总监、总裁审核、董事
长签字后通过网络平台方式上报深圳市国资委。按照中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管理规定》和深圳证监局的
有关规定，公司建立该类未公开信息知情人信息的登记工作。 
2、公司严格按照《公司章程》和《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的规定，完善利润分配事项的决策程序
和机制，确保公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、报告期内，公司多渠道、全方位地加强内幕信息管理工作，通过开设学习专栏、向公司董监高及关键岗位人员家属
发出加强内幕信息管理公开信、组织全体董监事签署《防止内幕交易自律承诺书》等多种方式，有效提高了内幕信息知情人
员依法依规办事的意识。报告期内，公司未发生内幕交易及内幕信息泄密事件。 
4、公司目前已建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内部保密工作制度》等制度体系，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围、明确内幕信息知情人
深圳市振业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
登记备案程序、确立内幕信息的保密方案和奖惩措施，确保公司内幕信息管理工作严格、规范、有序，维护了信息披露的公
平性。报告期内，公司未发生内幕信息泄露及内幕交易事件。  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 4 月 23 日 
1、《2012 年度董事会报告》；   
2、《2012 年度监事会报告》；    
3、《2012 年年度报告及摘要》； 
4、《2012 年度财务决算报告》； 
5、《关于 2012 年度利润分配的议案》； 
6、《2012 年度全面风险管理报告》。 
全部议案
获得通过 
2013 年 4 月 24 日 
巨潮资讯网：2012 年度
股东大会决议公告，公
告编号：2013-011 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 1 月 24 日 
《关于向控股子公司湖南振业提供财
务资助的议案》 
议案获得
通过 
2013 年 1 月 25 日 
巨潮资讯网：2013 年
第一次临时股东大会
决议公告，公告编号：
2013-006 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 6 月 13 日 《关于改选董事的议案》 
议案获得
通过 
2013 年 6 月 14 日 
巨潮资讯网：2013 年
第二次临时股东大会
决议公告，公告编号：
2013-021 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 9 月 3 日 
1、《关于聘任会计师事务所的议案》；
2、《关于为控股子公司湖南振业提供
银行贷款担保的议案》 
全部议案
获得通过 
2013 年 9 月 4 日 
巨潮资讯网：2013 年
第三次临时股东大会
决议公告，公告编号：
2013-037 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 12 月 27
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》 
2、《关于发行公司债券方案的议案》 
3、《关于提请公司股东大会授权董事
会及其授权人士全权办理本次发行公
司债券相关事项的议案》 
全部议案
获得通过 
2013 年 12 月 28
日 
巨潮资讯网：2013 年
第四次临时股东大会
决议公告，公告编号：
2013-046 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
董事会次数 参加次数 
房向东 21 9 12 0 0 否 
廖耀雄 21 8 12 1 0 否 
周俊祥 21 9 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司鼓励独立董事就公司战略、投资、经营管理等方面提出合理化建议。各位独立董事充分发挥各自的专业特长，重点
关注与其专业相关的决策事项，并为其他董事的决策提供有建设性的意见和建议。 
独立董事房向东积极关注公司重大项目投资的可行性研究，多次就公司竞标项目的收益、风险、发展前景发表建设性意
见。独立董事廖耀雄作为法律专业人士，报告期内多次提醒公司关注公司重大决策的法律风险，并相应提出防范和应对措施。
独立董事周俊祥作为会计专业人士，积极关注公司财务信息披露及证券监管要求，多次与公司交换意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与风险管理、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，各专门委员会充分发挥各自的专业特长和优势，
认真履行职责：战略与风险管理委员会科学研判形势，对年度经营计划制定、重大投资、全面风险管理进行了科学决策；审
计委员会提议聘请外部审计机构，并对内部控制、年度审计和其他重大财务信息进行了认真审查；薪酬与考核委员会在推动
股权激励股份解除限售、对非独立董事和管理层的考核方面开展了大量的工作；提名委员会严格把关董事、高级管理人员候
选人资格审核，确保了董事改选、高管聘任工作的规范性。各专门委员会的高效运作，提升了董事会决策的效率，保障了董
事会决策的科学性和专业性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股东单位担任职务、领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门间无上下
深圳市振业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务核算体系、财务会计制度和财
务管理制度，开设独立的银行帐户。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》、《绩效管理制度》及《干部考核管理规定》，对
高级管理人员及其分管的业务系统所实现的绩效目标、员工发展、德能勤绩进行综合考核，考核结果与高级管理人员的奖励
薪酬直接挂钩。在股权分置改革过程中，公司启动管理层股权激励计划，制定了《股权激励计划实施办法》和《长期激励基
金计提方案》，并分别提交第五届董事会第十三次会议和 2006 年第二次临时股东大会审议批准。董事会薪酬与考核委员会年
终考核公司管理层的年度履职情况，针对每年年初制定的年度经营发展计划，考评各项经营目标完成情况，根据考核结果，
公司分别于 2006 年 12 月和 2008 年 2 月实施了第一、二期股权激励计划，从而实现了管理层收入与绩效的统一，实现了所
有者与经营者利益的统一，为公司健康、稳健、持续发展提供了更好地保障。  
 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立了一套设计合理且运行有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均制定了较为完善
的内部控制制度和必要的内部监督机制。同时，公司建立了业务部门（子公司）定期测试、内控部门日常管理、审
计综合检查的内控持续监督三道防线，定期组织自我评价，并通过内部审计和专项检查等方式对内部控制进行独立
评价，促进内部控制的有效执行。 
报告期内，公司继续深化内部控制提升工作，内部控制体系得以持续改进：一是从简政放权、提高效率入手，
落实党的群众路线要求，组织业务流程优化，集中解决部分流程繁琐、审批时间过长、影响效率问题。二是组织了
地区公司内控制度设计与运行检查，查漏补缺、改进提高，对制度完备性与合理性问题进行了归纳总结并组织完善，
落实了常态化内控检查机制。三是开展月度制度督察，严格考核评价，从机制上保障制度落实到位、执行有力。四
是进一步拓展、优化信息系统功能，优化业务流程 32 项，完善系统功能 50 项，推进招投标系统和商业智能系统应
用，提高了工作效率和信息系统控制水平。四是组织推进《廉洁从业风险防控指引》试运行，进一步完善具体防控
措施，与各合作单位签订《廉政协议》，开展合作商廉政约谈，营造了“廉洁自律、干净干事”的内外部氛围。五
是持续开展审计监督和内部控制评价工作，强化检查发现问题的整改和落实，确保内控体系得到有效执行。 
报告期，公司聘请了瑞华会计师事务所对公司内部控制进行审计, 出具了内部控制审计报告，内部控制具体情
况详见公司在巨潮资讯网披露的《2013 年度内部控制评价报告》及瑞华会计师事务所出具的《内部控制审计报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的
要求，对截至 2013 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价。报告期，公司内部控制体系健
全，设计合理，运行有效。公司狠抓落实，通过组织内控制度设计与运行检查、开展内部控制审计、实施月度行政
督察与制度督察、加强对制度执行情况的考核，保障规章制度得到切实落实，强化检查发现问题的整改和落实，确
保内控体系得到有效执行，培育了依法经营、按章办事和规范运作的企业文化，已达到了公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响
的内部控制的重大变化。内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化
及时加以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进
公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，并结合公司实际情况，建
立了与财务报告相关的内部控制制度。根据内控达标工作要求，公司对原有的《财务管控体系》、《会计基础工作规
范》、《会计制度》、《财务管理制度》、《资金管理实施细则》、《成本费用管理实施细则》、《资产减值准备及损失处理
管理细则》、《全面预算管理实施细则》、《应收款项管理细则》、《会计师事务所选聘制度》等财务制度进行了修订，
完善了总部及地区公司的工作流程和《财务管控工作规范》。根据业务发展需要新增了《网上银行管理实施细则》、
《税务管理实施细则》和部分标准化文件及流程。由此公司搭建起了一个以《财务管控体系》为纲要，以《会计基
础工作规范》、《会计制度》、《财务管理制度》和《资金管理实施细则》、《成本费用管理实施细则》等十一项实施细
则为主体，以集团总部、地区公司工作流程及《财务管控工作规范》为架构的全方位、多层次、可操作的财务管控
体系和框架。 
