深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规的规定，结合规范治理的具体要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。本公司法人治理
的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件无差异。公司报告期内不存在被监管部门采取行政监管措施
或被监管部门提出整改要求的情况。 
1、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、经理层议事程序规范、权责明确、决策高效。
在年报编制、披露过程中，独立董事、审计委员会严格遵守《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报审计工作规程》
要求，充分发挥了督导作用，保证了年报信息的真实、准确、完整，提高了公司信息披露质量。 
2、控股股东深圳市国资委代表深圳市人民政府对公司依法享有出资人权利，同时以国有资产管理者的身份对公司进行
监管。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、公司股东大会的召集、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定进行。 
4、公司董事会决策权力正常行使，董事会会议严格按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集召开。公司为董
事履职提供必要的支持，确保董事会决策科学性。 
5、公司监事会结构合理，各项工作严格按照《监事会议事规则》的规定进行。监事会成员充分关注公司经营发展，并
按规定对公司相关事项进行监督检查，充分发挥了监督职能。 
6、公司经理层以维护公司和全体股东的最大利益为己任，对股东大会、董事会的各项决策认真执行，董事会、监事会
对公司经理层实施有效的监督和约束。 
7、报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》以及董事会各专门委员会议事规则
进行了修订，进一步规范了决策权限及决策流程，编制了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，确保股东分享公司
经营成果。 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据国务院国资委的相关要求，公司每月向公司控股股东深圳市国资委报送月度财务快报。具体报送程序为：由公
司计划财务部总账会计师制作月度财务快报，经公司计划财务部总经理、分管财务工作副总裁、财务总监、总裁审核、董事
长签字后通过网络平台方式上报深圳市国资委。按照中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管理规定》和深圳证监局《关
于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》及其补充通知要求，公司按月进行该类未公开信
息知情人的登记工作。 
2、报告期内，公司制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，对公司章程中的现金分红相关政策进行了修订，
明确规定公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，并对利润分配事项
的决策程序和机制予以完善。 
3、报告期内，公司开展了投资者保护宣传工作，通过在公司官方网站开设投资者保护宣传专栏，转载了中国证监会投
资者保护局关于“近期投资者关注热点 50 问”、对投资者关注问题的答复以及“深交所积极回报投资者系列宣传文章”等资料，
同时公司还在该模块披露了公司历年来的现金分红情况、公司分红政策、未来三年的股东回报规划等内容，充分发挥专栏功
能，保护了投资者合法权益。 
4、报告期内，公司开展了内幕信息管理工作，通过在公司电子化办公系统设置内幕信息管理学习专栏、向公司董监高
及关键岗位人员家属发出加强内幕信息管理公开信、组织全体董监事签署《防止内幕交易自律承诺书》等多种方式，有效提
高了内幕信息知情人员防范意识。 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
5、公司建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内部保密工作制度》等制度体系，严格界定内幕信息及内幕知情人范围、明确内幕信息知情人登记备案程序、确立
内幕信息的保密方案和奖惩措施，确保公司内幕信息管理工作严格、规范、有序，维护了信息披露的公平性。报告期内，公
司未发生内幕信息泄露及内幕交易事件。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 05月 14
日 
1、《2011 年度董事会报告》
2、《2011 年度监事会报告》
3、《2011 年年度报告》 
4、《2011年度财务决算报告》 
5、《关于 2011 年度利润分配
的议案》 
6、《2011 年度全面风险管理
报告》 
7、《关于聘任会计师事务所
的议案》 
8、《关于修订<董事、监事、
高级管理人员薪酬管理办
法>的议案》 
9、《关于董事会换届选举的
议案》 
10、《关于监事会换届选举的
议案》 
11、《深圳市钜盛华实业发展
有限公司关于撤销部分董事
候选人提名的临时提案》 
12、《傲诗伟杰有限公司关于
撤销部分董事候选人提名的
临时提案》 
《深圳市钜盛华实
业发展有限公司关
于撤销部分董事候
选人提名的临时提
案》、《傲诗伟杰有限
公司关于撤销部分
董事候选人提名的
临时提案》两项议案
被否决，其余议案均
获通过，具体表决情
况请参阅公司公告。 
2012 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网：2011
年度股东大会决议
公告，公告编号
2012-032 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
《关于出售公司所
持深长城股票暨关
联交易的议案》 
议案未通过 2012 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网：2012
年第一次临时股东
大会决议公告，公告
编号 2012-011 
2012 年第二次临时 2012 年 08 月 07 日 1、《未来三年 全部议案获得通过 2012 年 08 月 08 日 巨潮资讯网：2012
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
股东 （2012-2014 年）股
东回报规划》 
2、《关于修订<公司
章程>的议案》 
3、《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》 
4、《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》 
年第二次临时股东
大会决议公告，公告
编号 2012-042 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 27 日 
1、《关于改选董事的
议案》 
2、《关于改选监事的
议案》 
3、《关于续聘内部控
制审计会计师事务
所的议案》 
全部议案获得通过 2012 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网：2012
年第三次临时股东
大会决议公告、关于
董事、监事变更的公
告，公告编号
2012-049、2012-051 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 26 日 
1、《关于修订<独立
董事工作制度>的
议案》 
2、《关于修订<董
事、监事、高级管理
人员薪酬管理办
法>的议案》 
3、《关于为全资子公
司天津振业提供银
行贷款担保的议案》
4、《关于变更会计师
事务所的议案》 
全部议案获得通过 2012 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网：2012
年第四次临时股东
大会决议公告，公告
编号 2012-056 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
房向东 15 8 6 1 0 否 
廖耀雄 27 11 15 1 0 否 
周俊祥 15 8 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
周俊祥 
对第八届董事会 2012 年第三次会议审议
的关于修改公司章程及相关议事规则的议
案提出反对意见 
认为公司修订的相关条款与证券监管
法律法规存在差异 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
具体情况及相关说明请参见巨潮资讯网：第八届董事会 2012 年第三次会议决议公
告，公告编号 2012-039 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司鼓励独立董事就公司战略、投资、经营管理等方面提出合理化建议。各位独立董事充分发挥各自的专业特长，重点
关注与其专业相关的决策事项，并为其他董事的决策提供有建设性的意见和建议。 
独立董事房向东积极关注公司重大项目投资的可行性研究，多次就公司竞标项目的收益、风险、发展前景发表建设性意
见。独立董事廖耀雄作为法律专业人士，报告期内多次提醒公司关注公司重大决策的法律风险。独立董事周俊祥作为会计专
业人士，积极关注公司财务信息披露及证券监管要求，多次与公司交换意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与风险管理、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，各专门委员会充分发挥各自的专业特长和优势，
认真履行职责：战略与风险管理委员会加大对宏观形势的研究，对年度经营计划制定、全面风险管理、土地竞拍、重大资本
运作事项进行了科学决策；审计委员会对内部控制、年度审计、定期报告和其他重大财务信息进行了认真审查；薪酬与考核
委员会在修订完善薪酬制度、健全公司激励约束机制方面开展了大量的工作；提名委员会严格把关董事、监事、高级管理人
员候选人资格审核，确保了换届工作规范性。各专门委员会的高效运作，提升了董事会决策的效率，保障了董事会决策的科
学性和专业性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股东单位担任职务、领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门间无上下
级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务核算体系、财务会计制度和财
务管理制度，开设独立的银行帐户。 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》、《绩效管理制度》及《干部考核管理规定》，对
高级管理人员及其分管的业务系统所实现的绩效目标、员工发展、德能勤绩进行综合考核，考核结果与高级管理人员的奖励
薪酬直接挂钩。在股权分置改革过程中，公司启动管理层股权激励计划，制定了《股权激励计划实施办法》和《长期激励基
金计提方案》，并分别提交第五届董事会第十三次会议和 2006 年第二次临时股东大会审议批准。董事会薪酬与考核委员会年
终考核公司管理层的年度履职情况，针对每年年初制定的年度经营发展计划，考评各项经营目标完成情况，根据考核结果，
公司分别于 2006 年 12 月和 2008 年 2 月实施了第一、二期股权激励计划，从而实现了管理层收入与绩效的统一，实现了所
有者与经营者利益的统一，为公司健康、稳健、持续发展提供了更好地保障。  
深圳市振业（集团）股份有限公司                                         2012 年度财务报表附注 
40 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立了一套设计合理且运行有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均制定了较为完善
的内部控制制度和必要的内部监督机制。同时，公司建立了业务部门（子公司）定期测试、内控部门日常管理、审
计综合检查的内控持续监督三道防线，定期组织自我评价，并通过内部审计和专项检查等方式对内部控制进行独立
评价，促进内部控制的有效执行。 
报告期，为进一步深化内控建设，公司制定《2012 年内控持续提升工作方案》，继续深化内部控制提升工作，
内部控制体系得以持续改进：一是强化内部控制体系的学习与落实，在落实中查漏补缺、改进不足，完善管理制度
和业务流程，全面修订并运行《振业纲领》，推动了公司管理水平持续提高。二是建立风险评估常态化机制，通过
信息化手段梳理和分析风险点，完善了风险信息库和应对措施，提升了风险管理效果。三是进一步拓展、优化信息
系统功能，优化业务流程 35 项，完善系统功能 58 项，推进招投标系统和商业智能系统应用，提高了工作效率和信
息系统控制水平。四是编制廉洁从业风险防控指引，排查廉洁从业风险点，制定具体防控措施，营造了廉洁自律的
工作氛围。五是推进审计监督和内部控制评价工作，强化检查发现问题的整改和落实，确保内控体系得到有效执行。 
报告期，公司聘请了大华会计师事务所对公司内部控制进行审计, 出具了内部控制审计报告，内部控制具体情
况详见公司在巨潮资讯网披露的《2012 年度内部控制自我评价报告》及大华会计师事务所出具的内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的
要求，对截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期，公司内部控制体系健
全，设计合理，运行有效。公司通过信息系统控制、督察、审计、绩效考核和专项检查等手段，促进了内部控制的
落实，培育了依法经营、按章办事和规范运作的企业文化，已达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。
未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持
续发展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，并结合公司实际情况，建
立了与财务报告相关的内部控制制度。根据内控达标工作要求，公司对原有的《财务管控体系》、《会计基础工作规
范》、《会计制度》、《财务管理制度》、《资金管理实施细则》、《成本费用管理实施细则》、《资产减值准备及损失处理
管理细则》、《全面预算管理实施细则》、《应收款项管理细则》、《会计师事务所选聘制度》等财务制度进行了修订，
完善了总部及地区公司的工作流程和《财务管控工作规范》。根据业务发展需要新增了《网上银行管理实施细则》、
《税务管理实施细则》和部分标准化文件和流程。由此公司搭建起了一个以《财务管控体系》为纲要，以《会计基
础工作规范》、《会计制度》、《财务管理制度》和《资金管理实施细则》、《成本费用管理实施细则》等十一项实施细
则为主体，以集团总部、地区公司工作流程及《财务管控工作规范》为架构的全方位、多层次、可操作的财务管控
体系和框架。 
