深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
36 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
37 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规的规定，结合规范治理的具体要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。本公司法人治理
的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求无差异，报告期内不存在被监管部门采取行政监管措施
或被监管部门提出整改要求的情况。 
1、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、经理层议事程序规范、权责明确、决策高效。
在年报编制、披露过程中，独立董事、审计委员会严格遵守《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报审计工作规程》
要求，充分发挥了督导作用，保证了年报信息的真实、准确、完整，提高了公司信息披露质量。 
2、控股股东深圳市国资委代表深圳市人民政府对公司依法享有出资人权利，同时以国有资产管理者的身份对公司进行
监管。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、公司股东大会的召集、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定进行。 
4、公司董事会决策权力正常行使，董事会会议严格按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集召开。公司为董
事履职提供必要的支持，确保董事会决策的科学性。 
5、公司监事会结构合理，各项工作严格按照《监事会议事规则》的规定进行。监事会成员充分关注公司经营发展，并
按规定对公司相关事项进行监督检查，充分发挥了监督职能。 
6、公司经理层以维护公司和全体股东的最大利益为己任，对股东大会、董事会的各项决策认真执行，董事会、监事会
对公司经理层实施有效的监督和约束。 
7、公司注重与投资者的沟通交流，除做好日常的电话和来访接待外，还充分利用投资者交流会、深交所互动易、公司
网站等网络平台，加大信息沟通的接触面。报告期内，公司通过现场、电话和网络方式接待机构及个人投资者调研百余人次。 
8、报告期内，公司及时根据重大事项进展，公平披露信息，并按期披露董事会、股东大会的决议情况和其他重要事项，
编制和披露公告共计 40 项。基于信息披露及信息披露事务管理工作表现优秀，公司在深圳证券交易所组织的 2013 年度信息
披露考核中获得 A 级考评。 
9、报告期内，公司内部控制体系健全，设计合理，运行有效。公司通过信息系统控制、督察、审计、绩效考核和专项
检查等手段，促进了内部控制的落实，培育了依法经营、按章办事和规范运作的企业文化，已达到公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司目前已建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内部保密工作制度》等制度体系，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围、明确内幕信息知情人
登记备案程序、确立内幕信息的保密方案和奖惩措施，确保公司内幕信息管理工作严格、规范、有序，维护了信息披露的公
平性。 
2、根据国务院国资委的相关要求，公司每月向公司控股股东深圳市国资委报送月度财务快报。具体报送程序为：由公
司计划财务部总账会计师制作月度财务快报，经公司计划财务部总经理、分管财务工作副总裁、财务总监、总裁审核、董事
长签字后通过网络平台方式上报深圳市国资委。按照中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管理规定》和深圳证监局的
有关规定，公司建立该类未公开信息知情人信息的登记工作。 
3、公司严格按照《公司章程》和《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的规定，完善利润分配事项的决策程序
和机制，确保公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
 
4、报告期内，公司多渠道、全方位地加强内幕信息管理工作，通过组织参观警示教育展等方式加强对内幕信息知情人
的宣传教育，严格落实“窗口期股份变动提醒机制”，有效提高了内幕信息知情人员依法依规办事的意识。报告期内，公司
未发生内幕交易及内幕信息泄密事件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 4 月 10 日 
1、《2013 年度董事会报告》；   
2、《2013 年度监事会报告》；    
3、《2013 年年度报告及摘要》； 
4、《2013 年度财务决算报告》； 
5、《关于 2013 年度利润分配的议案》；
6、《2013 年度全面风险管理报告》；
7、《关于聘任会计事务所的议案》。
全部议案
获得通过
2014 年 4 月 11 日 
巨潮资讯网：2013 年度
股东大会决议公告，公
告编号：2014-011 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月 11 日 
《关于调整发行公司债券相关事项
股东大会决议有效期的议案》 
议案获得
通过 
2014 年 12 月 12
日 
巨潮资讯网：2014 年
第一次临时股东大会
决议公告，公告编号：
2014-040 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议
房向东 14 3 10 1 0 否 
廖耀雄 14 4 10 0 0 否 
周俊祥 14 3 10 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司鼓励独立董事就公司战略、投资、经营管理等方面提出合理化建议，为其履行职责提供便利条件。各位独立董事充
分发挥各自的专业特长，重点关注与其专业相关的决策事项，并为其他董事的决策提供有建设性的意见和建议。独立董事房
向东积极关注公司重大项目投资的可行性研究，多次就公司竞标项目的收益、风险、发展前景发表建设性意见，作为薪酬与
考核委员会主任委员，就高级经营管理人员的年度考核工作的开展提供宝贵建议。独立董事廖耀雄作为法律专业人士，报告
期内多次提醒公司关注公司重大决策的法律风险，并提出相应的防范和应对措施。独立董事周俊祥作为会计专业人士，积极
关注公司财务信息披露及证券监管要求，多次与公司交换意见，为公司财务管理提供专业建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况  
董事会下设战略与风险管理、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，各专门委员会充分发挥各自的专业特长和优势，
认真履行职责：战略与风险管理委员会科学研判形势，对公司重要投资项目、全面风险管理进行了科学决策；审计委员会提
议聘请外部审计机构，并对内部控制、年度审计、定期报告和其他重大财务信息进行了认真审查；薪酬与考核委员会在建立
健全管理层考核评价制度、制定管理层年度经营计划指标以及对非独立董事实施考核等方面开展了大量的工作。各专门委员
会的高效运作，提升了董事会决策的效率，保障了董事会决策的科学性和专业性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股东单位担任职务、领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门间无上下
级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务核算体系、财务会计制度和财
务管理制度，开设独立的银行帐户。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定并实施了《高级经营管理人员年度考核评价办法》（以下简称“办法”），对高管考核的组织机构、
考核内容、考核程序、考核评价结果及应用等进行了明确，实行以业绩考核评价与管理效能评价相结合、定量考核与定性考
核相结合的考核方式，并将考核结果直接作为确定高管年度奖励薪酬以及任职等的重要依据，促进了高级管理人员勤勉高效
履职，董事对高管的考核评价工作得到进一步加强和完善。2015 年 1 月以来，董事会薪酬与考核委员会按照《办法》的规
定，组织公司高管进行了 2014 年度工作述职，对有关指标完成情况进行了综合考量和评价，考核评价结果按规定报经董事
会审核批准后进行应用。 
 
