深圳市振业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
 
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,012,260.25 728,945.56 -556,288.37  
减：所得税影响额 1,573,717.80 81,213,164.39 613,713.37  
  少数股东权益影响额（税后） 353,179.90 75,608.60 -392,668.85  
合计 -910,606.51 243,563,884.60 2,233,808.95 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以房地产开发经营为主营业务，在深圳、广州、天津、南宁、长沙、惠州、西安、东莞等地分别设立地区公司开展
房地产开发业务，产品类别涉及普通居民住宅、商用物业、别墅等多种类型，累计开发面积数百万平方米。公司定位于地产
行业资源的组织者和利用者，建立了业务外包的经营模式，将技术性、专业性较强的工作进行外包，整合利用产业链中的各
种资源，突出房地产开发主业，通过前瞻性的投资决策，科学合理的控制成本，完善的产品品质控制体系和市场营销体系，
为客户提供满意产品，为股东创造价值。面对行业发展的新趋势，公司依托专业的房地产开发能力，加强市属国企资源整合，
与深圳市地铁集团合作开发横岗车辆段项目，并积极探索旧城改造、保障房建设等房地产开发模式，力争实现项目获取方式
的多元化。通过多年不懈努力，公司积累了丰富的房地产投资和开发经验，形成了成熟、有效的经营模式和管控模式，公司
将密切关注国资国企改革动向，争取以改革为契机，进一步积聚发展资源，激发企业活力，实现快速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 增加 31%，主要系本报告期发行 15 亿公司债及本期开发贷款增加所致。 
预付款项 
减少 85%，主要系上期预付广州市国土资源和房屋管理局土地价款 10 亿元，本期
完成交割结转入存货所致。 
存货 
增加 23%，主要系广州期初预付的 10 亿地价款转入存货核算，及本期新增该地块
地价款及契税 11 亿元所致。 
其他应收款 增加 86%，主要系本期为客户提供阶段性按揭贷款担保，承担担保责任支付的款项。
长期待摊费用 增加 319%，主要系本期下属子公司新增装修费用所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力 
公司把优秀的企业文化作为核心竞争力来培育，“诚信、和谐、认真、创新”的企业精神、“创造价值，利益社会”的企
业理念、“建造品质空间，共享完美人生”的企业愿景充分融入公司决策、经营管理、制度机制和员工行为，形成了较强的
凝聚力、执行力和创新力。振业文化是公司吸引人才、激励人才的重要方式，是公司的核心资源。公司坚持以人为本，尊重
客户、股东、员工、合作单位等利益相关者需求的多样性，在创造价值的过程中努力平衡利益相关者的各类需求，形成了共
生、共荣、共享的良性发展环境，为公司健康、可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司不存在核心竞争力发生重要变
化的情况。 
 
