深圳市振业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
7 
 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-7,500.19 -47,698.56 12,935,833.08  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
422,400.00 2,076,250.00 210,000.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
5,151,957.81  310,977,878.95  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 13,265,179.49 -1,012,260.25 728,945.56  
减：所得税影响额 5,093,567.40 1,573,717.80 81,213,164.39  
  少数股东权益影响额（税后） 28,342.72 353,179.90 75,608.60  
合计 13,710,126.99 -910,606.51 243,563,884.60 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，
以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非
经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
公司以房地产开发经营为主营业务，在深圳、广州、天津、南宁、长沙、惠州、西安、东莞、深汕合作区等
地分别设立地区公司开展房地产开发业务，产品类别涉及普通居民住宅、商用物业、别墅等多种类型，累计开发
面积数百万平方米。公司定位于地产行业资源的组织者和利用者，建立了业务外包的经营模式，将技术性、专业
性较强的工作进行外包，整合利用产业链中的各种资源，突出房地产开发主业，通过前瞻性的投资决策，科学合
理的控制成本，完善的产品品质控制体系和市场营销体系，为客户提供满意产品，为股东创造价值。面对行业发
展的新趋势，公司依托专业的房地产开发能力，加强市属国企资源整合，与深圳市地铁集团合作开发横岗车辆段
项目，并积极探索旧城改造、保障房建设等房地产开发模式，力争实现项目获取方式的多元化。通过多年不懈努
力，公司积累了丰富的房地产投资和开发经验，形成了成熟、有效的经营模式和管控模式，公司将密切关注国资
国企改革动向，争取以改革为契机，进一步积聚发展资源，激发企业活力，实现快速发展。 
2016 年，中央坚持稳中求进的总基调，深入推进供给侧结构性改革，宏观经济呈现缓中趋稳、稳中向好的良
好态势。房地产市场在去库存背景下迎来阶段性高点，全年成交规模创历史新高，城市间分化态势加剧，一线和
二线热点城市房价涨幅较大，房地产政策经历了从宽松到快速收紧的过程，国庆节前后，各地政府密集出台调控
政策，市场进入调整观望阶段。报告期内，公司重点关注当前存在的市场风险及土地资源不足风险，深入分析宏
观经济形势和房地产政策环境，准确研判市场走势，把握市场回暖良机，狠抓重点项目的销售工作，圆满的地实
现了全年经营目标。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 增加 63.50%，主要系本报告期销售回笼资金增加和开发投资减少所致。 
应收账款 减少 49.88%，主要系本报告期天虹退租冲回因免租期确认的应收租金所致。 
预付账款 
增加 146.65%，主要系本报告期预付惠阳项目土地价款但尚未完成土地受让相关手
续所致。 
可供出售金融资产 减少 100.00%，主要系本报告期将持有股票交通银行、鄂武商 A 全部出售所致。 
其他非流动资产 减少 30.95%，主要系本报告期收回地铁投资款及确认地铁项目投资收益所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市振业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
三、核心竞争力 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
公司把优秀的企业文化作为核心竞争力来培育，“诚信、和谐、认真、创新”的企业精神、“创造价值，利益
社会”的企业理念、“建造品质空间，共享完美人生”的企业愿景充分融入公司决策、经营管理、制度机制和员工
行为，形成了较强的凝聚力、执行力和创新力。振业文化是公司吸引人才、激励人才的重要方式，是公司的核心
资源。公司坚持以人为本，尊重客户、股东、员工、合作单位等利益相关者需求的多样性，在创造价值的过程中
努力平衡利益相关者的各类需求，形成了共生、共荣、共享的良性发展环境，为公司健康、可持续发展奠定了坚
实基础。 
2017年3月，公司召开2017年第二次临时股东大会、第九届董事会2017年第一次会议、监事会第一次会议，选
举产生公司第九届董事会、监事会成员并聘任公司高级管理人员。公司未来将继续坚定企业发展信心，努力突破
发展瓶颈，扎实开展各项工作，着力推动公司治理、经营、管理工作的整体提升，开创公司改革发展的新篇章。 
报告期内，公司不存在核心竞争力发生重要变化的情况。 
 
