深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
21 
 
2014 年 08 月 14 日 董秘办公室 实地调研 机构 嘉实基金 5、国资国企改革进展情况。 
（二）提供的主要资料：公司定
期报告及其他信息披露资料 
2014 年 08 月 18 日 董事会办公室 实地调研 机构 方大证券 
2014 年 09 月 03 日 董秘办公室 实地调研 机构 华泰证券 
2014 年 09 月 18 日 董秘办公室 实地调研 机构 申银万国证券 
2014 年 10 月 30 日 董秘办公室 实地调研 机构 国金证券 
2014 年 11 月 13 日 董秘办公室 实地调研 机构 
平安证券、方正证券、
工银瑞信、诺安基金 
2014 年 11 月 20 日 董秘办公室 实地调研 机构 中银国际、中欧瑞博 
2014 年 01 月 01 日
-2014 年 12 月 31 日 
董事会办公室 电话沟通 机构 
深圳、西安、上海、浙
江、四川等地投资者数
百人 
2014 年 01 月 01 日
-2014 年 12 月 31 日 
董事会办公室 书面问询 其他 
登录深交所"上市公 
司投资者关系互动平 
台"的投资者 
 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
22 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司前期披露的新城花园合作
建房纠纷，2011 年 6 月 20 日，
雄丰集团（深圳）有限公司以龙
城公司、雄丰公司为被告向深圳
中院提起涉案地块土地使用权
确权诉讼事项。深圳市中级人民
法院已于 2012 年 7 月 23 日作出
准许原告撤诉的裁定。 
 否  对当期无影响
报告期内仍
未就分割、拍
卖、共同开发
等可行性方
案与农业银
行、龙城公司
清算组、雄丰
公司、深圳中
院取得一致
意见。 
2003 年 6
月 14 日 
详情参见公
司刊登于巨
潮资讯网
2003-009号公
告 
公司前期披露的金龙大厦（原
“振兴大厦”）合作建房纠纷一
案，广东省高级人民法院已于
2005 年 9 月 5 日作出终审判决。 
 否  对当期无影响
目前该案仍
在执行当中，
报告期内无
最新进展。 
2005 年 9
月 27 日 
详情参见公
司刊登于巨
潮资讯网
2005-027号公
告 
公司控股子公司惠州市惠阳区
振业创新发展有限公司被汕尾
金联实业有限公司（以下简称"
汕尾金联"）起诉债权转让合同
纠纷一案。2012 年 3 月 31 日，
广东省惠州市中级人民法院下
发(2010)惠中法民初字第 12 号
民事判决书，驳回原告汕尾金联
的诉讼请求。2012 年 4 月 19 日，
原告汕尾金联不服一审判决提
出上诉请求。 
 否 
2013 年 3 月 30 日
汕尾金联不服二
审判决，向最高人
民法院申请再审，
2014 年 5 月 26 日
最高院驳回其申
请。 
—— —— 
2014 年 05
月 28 日 
详情参见公
司刊登于巨
潮资讯网
2014-017号公
告 
公司前披露的向中国国际经济
贸易仲裁委员会华南分会（现"
华南国际经济贸易仲裁委员会") 
提出对公司长沙项目合作方
B&F&L GROUP LIMITED （以
下简称"佰富利集团"）仲裁请求
 否 
2014 年 3 月 4 日，
公司收到深圳中
院发出的传票，佰
富利集团已向深
圳中院提起诉讼，
诉请撤销华南国
2015 年 3 月 23
日，公司收到深
圳中院《民事裁
定书》，驳回佰
富利集团撤销
华南国际经济
—— 
2015 年 03
月 25 日 
详情参见公
司刊登于巨
潮资讯网
2015-007号公
告 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
23 
 
一案。2013 年 6 月 8 日，佰富利
集团向深圳中院提起诉讼，要求
确认双方在原股权转让相关协
议中制定的仲裁条款无效， 
2013 年 7 月 12 日，深圳中院作
出终审裁定，驳回了佰富利集团
的申请。2013 年 8 月 16 日，华
南国际经济贸易仲裁委员会就
本案作出《裁决书》，该裁决为
终局裁决，自作出之日起生效。 
仲深裁（2013）128
号仲裁裁决并由
公司承担本案的
诉讼费用。案件于
2014 年 3 月 6 日
开庭审理。 
贸易仲裁委员
会所作仲裁裁
决的申请，案件
受理费由佰富
利集团承担。
二、报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情形。 
三、报告期内，公司不存在破产重整事项。 
四、报告期内，公司不存在收购资产、出售资产及企业合并的情形。 
五、重大关联交易 
根据经营发展的实际需要，经公司第八届董事会2014年第十二次会议审议，决定向控股股东深圳市国资委借款人民币1
亿元，借款期限为一年，借款日期为2014年12月1日至2015年11月30日（根据实际到账时间相应调整），按照银行同期贷款
基准利率支付利息。深圳市国资委为本公司控股股东，按照《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.3条第（一）款规定，深
圳市国资委由此成为本公司关联人，公司向其借款行为构成了关联交易。公司此前于2013年12月3日向深圳市国资委借入的
一年期贷款1亿元已按期还本付息。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
深圳市振业(集团)股份有限公司关于向控股股东借款暨关联交易公告 2014 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 
六、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司没有托管、承包、租赁其他公司资产的重大事项。 
2、报告期内，公司担保情况如下：  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期
是否履行
完毕 
是否为关联方担保
（是或否） 
—— —— —— —— —— —— —— —— —— 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
24 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
惠州市惠阳区振业
创新发展有限公司 
2013 年 05 月 22
日 
10,000 2013 年 05 月 27 日 8,500 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
湖南振业房地产开
发有限公司 
2013 年 09 月 04
日 
30,000 2013 年 09 月 04 日 28,000
连带责任
保证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
36,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2）
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
40,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
36,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 8.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
28,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 28,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
报告期内，公司为商品房承购人向银行提供的抵押贷款担保 192,759.12 万元。公司为商品房承购人向银行提供抵押贷
款担保事项系公司为购买本公司商品房的业主所提供的阶段性担保，该担保至按揭房产取得房地产权利证书并办妥抵押登记
手续止，属于行业惯例。 
3、报告期内，公司不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
（一）转让贵州公司地块事项 
公司于 2010 年 2 月 10 日召开董事会，决定转让所持有的贵州振业房地产开发有限公司（以下称“贵州公司”）100%股
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
25 
 
权。鉴于遵义市城市建设总体规划，贵州公司所属土地房屋位于棚户区改造范围内，政府要求配合当地棚户区改造工作，经
第八届董事会 2013 年第十一次会议审议通过，公司决定终止贵州公司股权的转让工作。2013 年 8 月 1 日，公司接到遵义市
汇川区人民政府来函，对贵州公司所属房屋资产进行征地拆迁，补偿金额为 3,500 万元。目前，公司已收到征收补偿款 3,500
万元，并移交相关土地使用权证给遵义市汇川区人民政府。 
（二）关于转让所持中洲控股股份进展情况 
为提高资产利用效率，拓展资金来源渠道，公司于 2014 年 8 月 13 日召开第八届董事会 2014 年第二次定期会议，审议
通过了《关于转让中洲控股股份的议案》，授权管理层根据市场情况择机出售所持有的中洲控股股票。截至 2014 年 10 月 8
日，公司管理层通过深圳证券交易所大宗交易系统减持所持有的全部中洲控股股票，共计 33,768,136 股，占中洲控股总股本
比例 7.05%，累计取得转让所得 4.15 亿元，对全年净利润的影响额约为 2.33 亿元。详情参见公司于 2014 年 8 月 15 日和 2014
年 10 月 10 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的公开披露公告。 
（三）关于出售存量零碎股相关事项 
公司因以前年度实施权益分派等业务产生 493,127 股的存量零碎股，集中记入中国结算有限责任公司深圳分公司（以下
简称“登记公司”）的专用账户。为妥善解决历史遗留的存量零碎股问题，根据中国证监会要求，公司于 2014 年 7 月与登
记公司签署了《上市公司委托中国结算有限责任公司深圳分公司出售零碎股协议》，并委托登记公司办理出售事宜，2014 年
9 月，登记公司通过集中竞价方式完成上述股份的出售，公司取得净所得 2,651,442.45 元，并将此部分所得计入所有者权益
“资本公积”科目。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
公司中小股东所
作承诺 
本公司 
本公司在公司治理专项活动中向深圳证监局
作出如下承诺：承诺取得大股东、实际控制
人加强未公开信息管理的书面承诺并向深圳
证监局报备；承诺向深圳证监局报备未公开
信息知情人名单；承诺就治理非规范情况在
年度报告“公司治理结构”中如实披露。 
2007 年 10 月 31 日 长期有效 履行中 
深圳市国资委
深圳市国资委在本公司治理专项活动中作出
如下承诺：承诺建立和完善已获取的上市公
司未公开信息管理内控制度，督促相关信息
知情人不利用我公司未公开信息买卖我公司
证券，不建议他人买卖我公司证券，也不泄
露我公司未公开信息，并及时、真实、准确、
完整地提供知悉我公司未公开信息的知情人
名单，由我公司报送深圳证监局、证券交易
所备案。 
2007 年 12 月 26 日 长期有效 履行中 
承诺是否及时履
行 
是 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
26 
 
2、公司未对资产或项目进行盈利预测。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 万（含年度内部控制审计费用） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、吴亚亚 
境外会计师事务所名称（如有） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -- 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司审计工作的需要，报告期内，公司决定继续聘任瑞华会计师事务所承担公司2014年度财务报告审计和内部控制
审计工作，聘期一年，审计费用为人民币80万元（含差旅费）。本事项已经公司第八届董事会2014年第一次定期会议审议通
过，并经2013年年度股东大会审议批准。 
报告期内，公司因发行公司债券事项，聘请招商证券股份有限公司为公司的保荐人和承销机构，截至本报告披露之日，
公司已完成公司债券相关发行工作。 
九、公司发行公司债券的情况 
2013年12月9日，公司召开第八届董事会2013年第十八次会议，审议通过了《关于发行公司债券方案的议案》，决定公
开发行不超过人民币15亿元（含15亿元）的公司债券；2013年12月27日，公司第四次临时股东大会审批通过该事项并对董事
会发行债务融资工具进行了一般性授权；2014年1月26日，公司向中国证监会提交了2014年度公开发行公司债券的申请，并
于2014年1月30日获得中国证监会受理；2015年1月29日，中国证券监管委员会下发《关于核准深圳市振业（集团）股份有限
公司公开发行公司债券的批复》，同意我司向社会公开发行面值不超过15亿元的公司债券；2015年3月17日，公司成功以5.2%
的利率募得资金15亿元，详情参见公司于2013年12月10日、2013年12月28日、2014年2月10日、2015年2月4日和2015年3月18
日在公司选定的信息披露报纸和巨潮资讯网的公开披露公告。 
十、其他重大事项的说明 
鉴于公司全资子公司贵州振业房地产开发有限公司已无实际业务开展，今后也不再开展经营活动。2014年5月22日，公
司召开第八届董事会2014年第六次会议，审议通过了《关于注销贵州振业房地产开发有限公司的议案》，同意注销该公司，
并授权管理层办理该公司后续清算、注销事宜，详情参见公司于2014年5月23日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网上的公开披露公告。目前，公司仍在办理有关注销清算工作。 
