深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
（一）公司前期披露的新城花园合作建房纠纷一案，报告期内仍未就分割、拍卖、共同开发等可行性方案与农业银行、
龙城公司清算组、雄丰公司、深圳中院取得一致意见。雄丰集团（深圳）有限公司于 2011 年 6 月 30 日以龙城公司、雄丰公
司为被告向深圳中院提起涉案地块土地使用权确权诉讼事项，深圳市中级人民法院已于 2012 年 7 月 23 日作出准许原告撤诉
的裁定。 
（二）公司前期披露的金龙大厦（原“振兴大厦”）合作建房纠纷一案，广东省高级人民法院已于 2005 年 9 月 5 日作出
终审判决，目前该案仍在执行当中，报告期内无最新进展。 
（三）公司控股子公司惠州市惠阳区振业创新发展有限公司（以下简称“惠阳振业”）被汕尾市金联实业有限公司（以
下简称“汕尾金联”）起诉债权转让合同纠纷一案（以下简称“本案”），本公司于 2012 年 3 月 31 日收到广东省惠州市中级
人民法院下发的（2010）惠中法民初字第 12 号民事判决书，驳回原告汕尾市金联实业有限公司的诉讼请求。2012 年 4 月 19
日，原告汕尾市金联实业有限公司不服一审判决提出上诉，广东省高级人民法院于 2012 年 10 月 12 日作出驳回汕尾市金联
实业有限公司全部诉讼请求的判决。 
（四）公司前期披露的向中国国际经济贸易仲裁委员会华南分会（现“华南国际经济贸易仲裁委员会”）提出对公司长
沙项目合作方 B&F&L GROUP LIMITED（以下简称“佰富利集团”）仲裁请求一案（以下简称“本案”，详见详情参见公司
于 2011 年 9 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网的公开披露公告），报告期内正式开庭审
理。截止本报告披露之日，本案尚未作出裁决。 
二、报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情形。 
三、报告期内，公司不存在破产重整事项。 
四、报告期内，公司不存在收购资产、出售资产及企业合并的情形。 
五、股权激励计划的实施情况及其影响 
    作为公司股权分置改革方案的组成部分，公司分别于 2006 年 12 月、2008 年 2 月实施第一、二期股权激励计划，由深
圳市国姿委将其持有的 10,596,543 股过户至管理层名下（因实施 2007 至 2011 年度利润分配方案，该部分股份相应增加）。 
管理层所持有第一期激励股份的禁售要求为：“激励对象无论在职或离职，在公司股权分置改革方案实施之后首个交易
日起 36 个月内不对其受让的激励股权予以上市交易或转让。在股权分置改革方案实施之后首个交易日起 36 个月之后，管理
层对其受让的激励股权的上市交易或转让按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规执行。” 2009
年 2 月 11 日，公司完成第一期激励股份解除限售。 
管理层所持有第二期激励股份的解锁条件为：“管理层无论在职或离职，在第二期激励股份过户手续办理完成之日起 2
年内对其受让的第二期激励股份不得上市交易或转让。在第二期激励股份过户手续办理完成之日起 2 年之后，管理层受让的
第二期激励股份解锁期为 3 年。解锁期内解锁应同时满足以下条件：a.对持有的激励股份进行解锁必须符合《公司法》和《深
圳证券交易所股票上市规则》等规定；b.原则上采取匀速解锁办法；c.解锁期内完成股东大会（或董事会）批准的年度业绩
指标，且净资产收益率不低于当年同行业上市公司的平均水平；d.在职管理层应锁定所受让第二期激励股份的 20%至任职（或
任期）期满后解锁。”公司分别于 2011 年 5 月 20 日和 2012 年 5 月 22 日完成第二期股权激励的第一批、第二批解除限售。 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
六、重大关联交易 
除下列关联交易外，报告期内公司无其他关联交易发生。 
公司向深圳市深投物业发展有限公司（以下简称“深投物业”）承租振业大厦B座5-16层，涉及租金总额为14,056,416元。
深投物业为深圳市投资控股有限公司（以下简称“深圳投控”）的全资子公司，深圳投控副总经理王勇健先生时任我公司第七
届董事会董事。按照深圳证券交易所《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.3条第（三）款规定，深投物业由此成为本公司
关联人，公司向深投物业承租其持有的振业大厦B座5-16层的行为构成了关联交易。 
公司第七届董事会2012年第三次会议于2012年2月6日召开，会议在关联董事王勇健回避表决的情况下审议通过了《关于
公司与深投物业关联交易的议案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳市振业(集团)股份有限公司关联交易公
告 
2012 年 02 月 07 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司没有托管、承包、租赁其他公司资产的重大事项。 
2、报告期内，公司无新增对外担保事项。 
3、报告期内，公司不存在委托理财事项。 
4、报告期内，公司不存在其他重大合同。 
5、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
天津市振业房地产
开发有限公司 
2012 年 11
月 27 日 
35,000 
2012 年 11 月
28 日 
35,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
35,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
35,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
35,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
35,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
35,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 35,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
 
报告期内，公司为商品房承购人向银行提供的抵押贷款担保 134,297.95 万元。公司为商品房承购人向银行提供抵押贷
款担保事项系公司为购买本公司商品房的业主所提供的阶段性担保，该担保至按揭房产取得房地产权利证书并办妥抵押登记
手续止，属于行业惯例。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 —— —— —— —— —— 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
—— —— —— —— —— 
资产重组时所作承诺 —— —— —— —— —— 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
—— —— —— —— —— 
其他对公司中小股东
所作承诺 
深圳市国资
委 
如果计划未来通过证券交易系统出售所持公司
解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内
—— —— 已履行 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
减持数量达到 5%以上的，控股股东将于第一次
减持前两个交易日内通过上市公司对外披露出
售提示性公告。 
其他承诺 
深圳市国资
委、深圳市
远致投资有
限公司、深
圳市长城控
股股份有限
公司 
在 2012 年 5 月 9 日披露的《详式权益变动报告
书》中承诺：未来将根据证券市场整体状况并
结合公司的运营和发展状况及其股票价格情况
等决定是否继续增持深振业的股票，未来 12 个
月不会处置已拥有的股份。 
2012.05.09 
2012 年 5 月 9
日至 2013年 5
月 8 日 
已履行 
其他承诺 
本公司、深
圳市国资委 
（1）本公司在公司治理专项活动中向深圳证监
局作出如下承诺：承诺取得大股东、实际控制
人加强未公开信息管理的书面承诺并向深圳证
监局报备；承诺向深圳证监局报备未公开信息
知情人名单；承诺就治理非规范情况在年度报
告“公司治理结构”中如实披露； 
（2）深圳市国资委在本公司治理专项活动中作
出如下承诺：承诺建立和完善已获取的上市公
司未公开信息管理内控制度，督促相关信息知
情人不利用我公司未公开信息买卖我公司证
券，不建议他人买卖我公司证券，也不泄露我
公司未公开信息，并及时、真实、准确、完整
地提供知悉我公司未公开信息的知情人名单，
由我公司报送深圳证监局、证券交易所备案。 
—— —— 已履行 
承诺是否及时履行 √是 □ 否  
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
—— 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
□ 是 √ 否  
承诺的解决期限 —— 
解决方式 —— 
承诺的履行情况 —— 
2、公司未对资产或项目进行盈利预测。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、郑立红 
境外会计师事务所名称（如有） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -- 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司第七届董事会2012年第一次定期会议审议通过，并经公司2011年度股东大会审议批准，公司聘任中审国际会计师
事务所有限公司（以下简称“中审国际会计师事务所”）承担公司2012年年度财务报告审计工作，该项工作实际由中审国际会
计师事务所深圳分所承担。 
2012年10月16日，公司收到中审国际会计师事务所深圳分所函件，告知中审国际会计师事务所深圳分所将被中瑞岳华会
计师事务所（特殊普通合伙）吸收合并，合并后事务所名称为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”（以下简称“中瑞
岳华”）。合并后，原中审国际会计师事务所深圳分所的所有的审计、验资等注册会计师法定业务及其他业务将转由中瑞岳
华继续承办。为了保持审计业务的连续性，公司改聘中瑞岳华会计师事务所担任2012年年度财务报告审计会计师事务所，相
关事项已经2012年第四次临时股东大会审批通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2012年8月27日召开的2012年第三次临时股东大会批准，公司继续聘任大华会计师事务所承担公司内部控制审计工作，
对公司截至2012年12月31日内控体系设计与运行有效性进行年度审计，并出具独立审计意见。公司向该所支付审计工作报酬
33万元。 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
广西振业房地产
股份有限公司 
其他 
部分商品房房源
未实行一套一标
价 
被其他行政管理
部门处罚 
责令改正并罚款
6.38 万元 
- - 
情况说明： 
本公司控股子公司广西振业房地产股份有限公司于2012年4月26日收到南宁市物价局行政处罚决定书，认为广西振业房
地产股份有限公司所开发的振业•青秀山1号项目部分房源未实行一套一标价，违反了《广西壮族自治区<商品房销售明码标
价规定>实施细则》的规定，故给予罚款6.38万元的行政处罚。本公司已就上述情况进行整改。 
 
 
深圳市振业(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 21,159,087 2.14%  4,693,967   -5,514,479 -820,512 20,338,575 1.58% 
1、国家持股                
2、国有法人持股                
3、其他内资持股 4,507,837 0.46%  2,868,161   -4,401,545 -1,533,384 2,974,453 0.23% 
其中：境内法人持股                
  境内自然人持股 4,507,837 0.46%  2,868,161   -4,401,545 -1,533,384 2,974,453 0.23% 
4、外资持股                
其中：境外法人持股                
  境外自然人持股                
5、高管股份 16,651,250 1.68%  1,825,806   -1,112,934 712,872 17,364,122 1.35% 
二、无限售条件股份 967,848,273 97.86%  292,008,241   5,514,479 297,522,720 1,265,370,993 98.42% 
1、人民币普通股 967,848,273 97.86%  292,008,241   5,514,479 297,522,720 1,265,370,993 98.42% 
2、境内上市的外资股                
3、境外上市的外资股                
4、其他                
三、股份总数 989,007,360 100%  296,702,208   0 296,702,208 1,285,709,568 100% 
股份变动的原因 
注 1:  2012 年 5 月 22 日，公司第二期激励股份第二批解除限售，无限售条件流通股增加。解除限售后公司董事、监事、
高级管理人员持有的股份按照《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等相关规定，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份数额不得超过其所持本公司股份总
数的 25%，其余部分仍为有限售条件流通股（高管股份）。 
注 2: 2012 年 7 月 11 日，公司实施 2011 年度利润分配方案，以公司原股本 989,007,360 股为基数，向全体股东每 10 股
送 3 股，总股本增至 1,285,709,568 股，各股东持股数相应发生变化。 
注 3:公司部分董事、监事、高级管理人员通过二级市场出售其所持有的本公司股份，报告期内相关董事、监事、高级管
理人员所持有的有限售条件的高管股份数量发生变化。 
注 4: 公司于 2012 年 5 月 14 日完成董事会换届，原第七届董事会独立董事桂强芳先生不再担任公司董事，其所持有公
司股份自离职半年后转为无限售条件股份。 
 
