深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
7 
 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -139,090.08 -7,500.19 -47,698.56  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 312,400.00 422,400.00 2,076,250.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
 5,151,957.81   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 3,185,431.88    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,785,949.94 13,265,179.49 -1,012,260.25  
减：所得税影响额 393,197.96 5,093,567.40 1,573,717.80  
  少数股东权益影响额（税后） 8,136.46 28,342.72 353,179.90  
合计 1,171,457.44 13,710,126.99 -910,606.51 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，
以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
公司以房地产开发经营为主营业务，在深圳、广州、天津、南宁、长沙、惠州、西安、东莞、深汕合作区等地分
别设立地区公司开展房地产开发业务，产品类别涉及普通居民住宅、商用物业、别墅等多种类型，累计开发面积数百
万平方米。公司定位于地产行业资源的组织者和利用者，确立了以房地产开发为主体、住房租赁和房地产产业链延伸
为两翼的“一体两翼”发展战略。公司建立了业务外包的经营模式，将技术性、专业性较强的工作进行外包，整合利
用产业链中的各种资源，突出房地产开发主业，通过前瞻性的投资决策体系、科学的成本控制体系、完善的产品品质
控制体系和市场营销体系，为客户提供满意产品，为股东创造价值。面对行业发展的新趋势，公司依托专业的房地产
开发能力，加强国企资源整合，积极寻求系统内项目合作机会，通过与深圳市地铁集团合作开发横岗车辆段项目，实
现了优势互补。公司紧跟政府的发展战略，与多地政府紧密合作，积极探索城市更新、保障房建设等房地产开发模式，
力争实现项目获取方式的多元化。报告期内，公司响应国家住房租赁政策，筹建房屋租赁运营管理公司，旨在将公司
打造为集住房、商业物业资产经营及相关地产金融业务于一体的综合性平台，满足客户多样化的居住生活需求。通过
多年不懈努力，公司积累了丰富的房地产投资和开发经验，形成了成熟、有效的经营模式和管控模式，公司未来将继
续关注行业发展动向和国资国企改革动向，争取以改革为契机，进一步积聚发展资源，激发企业活力，实现快速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 增加 33.29%，主要系本报告期部分租户未及时缴纳租金所致。 
其他流动资产 增加 181.22%，主要系本报告期购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
公司确立了以房地产开发为主体，住房租赁和房地产产业链延伸为两翼的“一体两翼”发展战略，积极践行“团
结、坚韧、职业、感恩”的企业精神，建立了一支人员精简、团结协作的高素质职业化团队，将公司打造成了具备国
家一级开发资质的优质国有上市房地产企业。 
