深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
45 
 
3、培训计划 
报告期内，公司以进一步提升员工思想素质、专业技能，加强项目开发和综合管理能力为目标，组织开展了宏
观经济、市场形势分析、员工职业精神、党规党纪、工程设计与管理专题、城市更新政策解读等共 10 余次培训活动，
参加培训员工共计 1000 余人次，培训满意度综合平均分为 93.1 分，评价等级为优秀。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
  
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
46 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规的规定，结合规范治理的具体要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。本公司
法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求无差异，报告期内不存在被监管部门
采取行政监管措施或被监管部门提出整改要求的情况。 
（1）报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、经理层议事程序规范、权责明确、决
策高效。在年报编制、披露过程中，独立董事、审计委员会严格遵守《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报
审计工作规程》要求，充分发挥了督导作用，保证了年报信息的真实、准确、完整，提高了公司信息披露质量。 
（2）控股股东深圳市国资委代表深圳市人民政府对公司依法享有出资人权利，同时以国有资产管理者的身份对
公司进行监管。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（3）公司股东大会的召集、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定进行。 
（4）公司董事会决策权力正常行使，董事会会议严格按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集召开。
公司为董事履职提供必要的支持，确保董事会决策的科学性。 
（5）公司监事会结构合理，各项工作严格按照《监事会议事规则》的规定进行。监事会成员充分关注公司经营
发展，并按规定对公司相关事项进行监督检查，充分发挥了监督职能。 
（6）公司经理层以维护公司和全体股东的最大利益为己任，对股东大会、董事会的各项决策认真执行，董事会、
监事会对公司经理层实施有效的监督和约束。 
（7）公司注重与投资者的沟通交流，除做好日常的电话和来访接待外，还充分利用投资者交流会、深交所互动
易、公司网站等网络平台，加大信息沟通的接触面。报告期内，公司通过现场、电话和网络方式接待机构及个人投
资者调研两百余人次。 
（8）报告期内，公司及时根据重大事项进展，公平披露信息，并按期披露董事会、股东大会的决议情况和其他
重要事项，编制和披露公告共计 62 项。基于信息披露及信息披露事务管理工作表现优秀，公司在深圳证券交易所组
织的 2016 年度信息披露考核中获得 A 级考评。 
（9）报告期内，公司内部控制体系健全，设计合理，运行有效。公司通过信息系统控制、督察、审计、绩效考
核和专项检查等手段，促进了内部控制的落实，培育了依法经营、按章办事和规范运作的企业文化，已达到公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司目前已建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内部保密工作制度》等制度体系，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围、明确内幕信
息知情人登记备案程序、确立内幕信息的保密方案和奖惩措施，确保公司内幕信息管理工作严格、规范、有序，维
护了信息披露的公平性。 
（2）根据国务院国资委的相关要求，公司每月向公司控股股东深圳市国资委报送月度财务快报。具体报送程序
为：由公司计划财务部总账会计师制作月度财务快报，经公司计划财务部总经理、分管财务工作副总裁、财务总监、
总裁审核、董事长签字后通过网络平台方式上报深圳市国资委。按照中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管
理规定》和深圳证监局的有关规定，公司建立该类未公开信息知情人信息的登记工作。 
（3）报告期内，公司多渠道、全方位地加强内幕信息管理工作，严格落实“窗口期股份变动提醒机制”，有效
提高了内幕信息知情人员依法依规办事的意识。报告期内，公司未发生内幕交易及内幕信息泄密事件。 
（4）报告期内，为规范公司现金分红、建立和健全公司股东回报机制，切实维护投资者合法权益，公司制定了
《未来三年（2015-2017）股东回报规划》，并在《公司章程》中明确利润分配政策尤其是现金分红的比例、条件及决
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
47 
 
策程序。 
（5）报告期内，公司积极参与深圳证监局组织的投资者保护“蓝天行动”，结合公司实际制定了以投资者保护
“蓝天行动”为专题的工作方案，明确了未来投资者管理工作的方向，也为“净化市场空间、使辖区资本市场的天
更蓝”贡献一份力量。 
公司治理实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存在重大差异 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股东单位担任职务、领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门间无
上下级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务核算体系、财务会计制度
和财务管理制度，开设独立的银行帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用   
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 34.30% 2017 年 1 月 20 日 2017 年 1 月 21 日 
巨潮资讯网：2017 年第一次临
时股东大会决议公告，公告编
号：2017-005 
2017 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 36.17% 2017 年 3 月 16 日 2017 年 3 月 17 日 
巨潮资讯网：2017 年第二次临
时股东大会决议公告，公告编
号：2017-011 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.47% 2017 年 5 月 16 日 2017 年 5 月 17 日 巨潮资讯网：2016 度股东大会
决议公告，公告编号：2017-026 
2017 年第三次临时
股东大会 临时股东大会 34.34% 2017 年 9 月 6 日 2017 年 9 月 7 日 
巨潮资讯网：2017 年第三次临
时股东大会决议公告，公告编
号：2017-036 
2017 年第四次临时
股东大会 临时股东大会 39.88% 2017 年 12 月 7 日 2017 年 12 月 8 日 
巨潮资讯网：2017 年第四次临
时股东大会决议公告，公告编
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
48 
 
号：2017-058 
注：投资者参与比例是指参会的投资者持股占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
孔祥云 25 5 20 0 0 否 3 
曲咏海 25 4 20 1 0 否 1 
陈英革 25 5 20 0 0 否 3 
房向东 4 1 3 0 0 否 2 
廖耀雄 4 1 3 0 0 否 1 
周俊祥 4 0 3 1 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被被采纳或未被采纳的说明 
公司鼓励独立董事就公司战略、投资、经营管理等方面提出合理化建议，为其履行职责提供便利条件。各位独
立董事充分发挥各自的专业特长，重点关注与其专业相关的决策事项，并为其他董事的决策提供有建设性的意见和
建议。独立董事孔祥云作为审计委员会主任委员，重点关注公司财务信息及年度审计情况，对公司做好财务管理、
资金管理工作提出多项具有参考价值的专业建议。独立董事曲咏海积极关注公司重大项目投资的可行性研究，结合
自身专业及经验就公司发展战略、项目管理、风险控制等重大事项发表建设性意见。独立董事陈英革作为法律专业
人士，关心和关注公司土地储备战略、重大诉讼进展等问题，在报告期内多次提醒公司关注重大决策的法律风险，
并提出相应的防范和应对措施。 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
49 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与风险管理委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，各专门委员会充分发挥各
自的专业特长和优势，勤勉负责，认真谨慎，严格按照法律法规的规定履行相关职责和义务：战略与风险管理委员
会审查修订公司战略规划，对设立子公司、重大投资决策进行研究并提出建设性的意见与建议；审计委员会提议聘
请外部审计机构，监督公司的内部审计制度实施情况，并对内部控制、年度审计、定期报告和其他重大财务信息进
行了认真审查；薪酬与考核委员会研究审查高级经营管理人员 2016 年度考核评价结果及运用方案、2017 年度经营业
绩责任书及高级经营管理人员考核指标、《董事会特别奖励基金管理办法》、《薪酬管理制度》，切实履行了勤勉尽责
义务；提名委员会严格按照公司章程和监管政策要求审查公司第九届董事会董事候选人及公司高管任职资格，为换
届工作顺利开展打好了基础。各专门委员会的高效运作，提升了董事会决策的效率，确保了董事会对公司经营管理
的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为完善对经营班子的激励与约束机制，确保公司年度各项任务顺利完成，公司于报告期内继续实施《高级经营
管理人员年度考核评价办法》。2017 年初，董事会向高级经营管理人员下达《2017 年度经营业绩责任书》，并于 11
月份进行了修订。2018 年初，公司组织开展了高级经营管理人员 2017 年度述职工作，并将在年审工作结束后对有关
指标完成情况进行综合考量和评价，将其作为确定年度奖励薪酬的重要依据加以利用，进一步促进高级管理人员勤
勉高效履职，报告期内董事会对高管的考核评价工作得到进一步加强和完善。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：公司 2018 年 3 月 30 日公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 100% 
缺陷认定标准 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
50 
 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；董事会或其授权机构
对公司的内部控制监督无效。 
②重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制;对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编 制的财务报表达到真实、准确的
目标。 
③一般缺陷：构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
①重大缺陷：决策程序导致重大失误;
重要业务缺乏制度控制，重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成
重大影响；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 
②重要缺陷：决策程序导致出现重要失
误；重要业务制度或系统存在重要缺
陷；重要业务制度设计不科学、不完善，
重要业务未按制度办理对经营管理和
企业发展造成重要影响；内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。 
③一般缺陷：决策程序效率不高；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
①重大缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 错报≥利润总额的 5%；  错报≥
资产总额的  3%；  错报≥营业收入总额
的 1%； 错报≥所有者权益总额的 1%。 
②重要缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：  利润总额的 3%≤错报<利润总额
的 5%； 资产总额的 0.5%≤错报<资产总
额的 3%；  营业收入总额的 0.5%≤错报<
营业收入总额的  1%；所有者权益总额
的 0.5%≤错报<所有者权益总额的 1%。 
③一般缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：错报<利润总额的 3%；   错报<
资产总额的  0.5%；错报<营业收入总额
的 0.5%；错报<所有者权益总额的 0.5%. 
①重大缺陷  损失金额 2000 万元及以
上； 
②重要缺陷   损失金额 500 万元(含
500 万元)至 2000 万元； 
③一般缺陷   损失金额小于人民
币 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市振业（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
深圳市振业（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                 
51 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：公司 2018 年 3 月 30 日公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
