北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司上市前，综合考虑了公司总体发展目标和实际情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，制定了公司利润
分配政策，公司报告期内严格遵守公司利润分配政策，制定并执行了2016年度利润分配方案。政策相关内容详见《公司章程》
及公司审议通过的《公司上市后三年的具体股利分配计划》。报告期内未对公司利润分配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
以公司2015年12月31日总股本5,700万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.80元（含税），共派发现金红利
456.00万元(含税），剩余未分配利润19,519.07万元，用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
2、2016年度利润分配方案 
    以公司2016年12月31日总股本7,600万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金红利
1,520.00万元（含税），剩余未分配利润24,898.15万元，结转以后年度分配；用资本公积转增股本按每10股转增10股。 
    3、2017年度利润分配预案 
    以公司2017年度利润分配股权登记日的总股本为基数向全体股东每10股派现金0.2元（含税），剩余未分配利润结转下一
年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 3,204,476.00 62,743,467.94 5.11% 0.00 0.00% 
2016 年 15,200,000.00 73,326,114.70 20.73% 0.00 0.00% 
2015 年 4,560,000.00 66,721,055.48 6.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160223800 
现金分红总额（元）（含税） 3204476 
可分配利润（元） 308,724,932.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
迟家升、李国
盛 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺”。 
2014 年 05 月
16 日 
任职期间 正在履行 
担任董事、高
级管理人员
股东所持股
份的流通限
详见招股说
明书“重大事
2014 年 05 月 参见承诺内 正在履行 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的股东徐烨
烽、刘玉双及
曾担任公司
高级管理人
员的股东张
志良 
制和自愿锁
定股份的承
诺 
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
16 日 容 
担任监事的
股东李艳卓、
李雪芹以及
曾担任公司
监事的股东
李江城 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
2014 年 05 月
16 日 
任职期间 正在履行 
担任监事的
股东尚修磊 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
2015 年 01 月
05 日 
任职期间 正在履行 
黄重钧、孙雪
峰 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
2014 年 05 月
16 日 
2019 年 12 月
13 日 
正在履行 
李红宙、黄前 股东所持股 详见招股说 2016 年 08 月 2019 年 12 月 正在履行 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
昊 份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
31 日 13 日 
焦水卿、丁巧
玲、费宏山、
宋光威、韩
月、杨宦春、
薛宏滨、郭元
明、张勇、马
永亮、王振
华、李世昌、
段素平、王
靖、许飞、王
梅、周佳静、
张丽燕、胡
顺、李彩琴等
20 名股东 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
2014 年 05 月
16 日 
2017 年 12 月
13 日 
履行完毕 
鏖鼎投资、雷
石天翼 
股东所持股
份的流通限
制和自愿锁
定股份的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”
之”“八、发行
人股本结构”
之“（五）本次
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份承诺” 
2014 年 05 月
16 日 
2017 年 12 月
13 日 
履行完毕 
本公司及实
际控制人迟
家升和李国
盛、公司全体
董事及高级
管理人员 
稳定股价的
承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“二、关于公司
上市后三年
内稳定股价
2014 年 02 月
06 日 
2019 年 12 月
13 日 
正在履行 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
预案及相应
约束措施”。 
本公司及实
际控制人迟
家升和李国
盛、公司全体
董事、全体监
事及高级管
理人员 
关于公司因
信息披露重
大违规回购
新股、购回股
份、赔偿损失
的承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“三、关于因信
息披露重大
违规回购新
股、购回股
份、赔偿损失
承诺”。 
2014 年 05 月
16 日 
任职期间 正在履行 
迟家升、李国
盛、鏖鼎投资
及雷石天翼 
减持承诺 
详见本招股
说明书“重大
事项提示”之
“四、公司发行
前持股 5%以
上股东的持
股意向及减
持计划”。 
2014 年 05 月
16 日 
持有星网宇
达股票期间 
正在履行 
本公司、控股
股东、实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员 
关于未履行
承诺的约束
措施 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“五、关于未履
行承诺的约
束措施” 
2014 年 05 月
16 日 
任职期间 正在履行 
公司董事、高
级管理人员 
董事、高级管
理人员关于
填补被摊薄
即期回报措
施能够得到
切实履行的
承诺 
公司董事和
高级管理人
员签署了关
于填补被摊
薄即期回报
措施能够得
到切实履行
的承诺函,具
体内容详见
本招股书“第
十一节 管理
层讨论与分
析”之“九、公
开发行股票
2016 年 02 月
03 日 
任职期间 正在履行 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
摊薄即期回
报及填补措
施”。 
本公司 
股利分配政
策及分红回
报规划 
公司作出股
利分配政策
及分红回报
规划相关的
承诺，详见
《首次公开
发行股票并
上市招股说
明书》重大事
项提示之“八、
公司的股利
分配政策及
分红回报规
划”的相关内
容。 
2016 年 11 月
30 日 
长期 正在履行 
发行人实际
控制人迟家
升、李国盛以
及发行人其
他持股 5%以
上的股东鏖
鼎投资、雷石
天翼 
关于避免同
业竞争的承
诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“第七
节 同业竞争
与关联交易”
之“二、持有发
行人 5%以上
股份的股东
关于避免同
业竞争的承
诺”。 
2011 年 12 月
12 日 
持有星网宇
达股票期间 
正在履行 
实际控制人
迟家升、李国
盛 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“第七
节 同业竞争
与关联交易”
之“七、规范和
减少关联交
易的措施”。 
2011 年 12 月
12 日 
任职期间 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
凯盾环宇 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,000 391.6 考核尚未结束 
2017 年 06 月
27 日 
详见巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）《关于
公司对外投资
的公告》（编
号：2017-070） 
星网船电 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
4,000 4,231.63 不适用 
2017 年 09 月
07 日 
详见巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）《关于
公司对外投资
的公告》（编
号：2017-079） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计凯盾环宇2017年实现归属于母公司股东的净利润为391.60万元、星网船电2017年
度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为4,231.63万元。 
综上所述，凯盾环宇及其原有股东承诺三年归属于母公司所有者的净利润的均值不低于1000万元，凯盾环宇2017年度归属于
母公司的净利润391.60万元。 
星网船电原有股东承诺2017年度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润4,000万元，2017年度承诺业绩实际金额为
4,231.63元，星网船电于2017年度实现业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、根据中国财政部印发的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）
的规定，对施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
    2、财政部于2017年5月10日发布《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》（财会[2017]15号），
根据财政部的要求该准则自2017年6月12日起施行, 对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至2017年6月12日之间新增的政府补助根据前述会计准则进行调整。 
    3、根据财政部发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），将原列报于“营业外
收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会
计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入11,657.78元，调增资产处置收益11,657.78元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收购凯盾环宇和星网船电两家控股子公司，设立了星网精仪和凌微光电两家控股子公司。凯盾环宇于2017
年11月起纳入合并范围，星网船电于2017年10月起纳入合并范围,星网精仪于2017年9月起纳入合并范围,凌微光电于2017年12
月起纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山、于长江 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 刘海山第一年，于长江第五年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因发行限制性股票，聘请民生证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费10万元。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 3 月 18 日，
王恩惠向北京知识
产权法院递交了民
事起诉状，称星网
宇达未经其许可，
以生产经营为目
的，制造、使用、
许诺销售及销售型
号为 XW-ETS2231
的车载移动设备及
相关系统侵犯了其
名称为“基于 GPS
的驾驶考试系统”
的发明专利权（专
利号为
201110382103.5，以
下简称“涉案专
利”），请求北京知
识产权法院判令星
网宇达停止制造、
使用、许诺销售和
销售涉诉侵权产
品，赔偿因侵权行
为对其造成的经济
损失 1,000 万元，赔
偿其因制止侵权行
为支出的合理费用
共计 50 万元。2015
年 3 月 26 日，北京
知识产权法院向发
0 否 
2015年4月
14 日，发行
人针对涉
案专利向
国家知识
产权局专
利复审委
员会（以下
简称“专利
复审委”）
提出无效
宣告请求
并提交了
相关证据，
认为涉案
专利不具
备专利法
第 22 条规
定的新颖
性、创造
性。2015 年
4 月 15 日，
专利复审
委出具了
《无效宣
告请求受
理通知书》
（2015041
500422960
），对发行
2017 年 6 月 30
日，北京市高级
人民法院依照
《中华人民共和
国行政诉讼法》
第八十九条第一
款第（一）项之
规定，判决如下：
1、 驳回上诉，
维持原判。2、 
一、二审案件受
理费各一百元，
均由王恩惠负担
（均已交纳）。3、 
本判决为终审判
决。本次判决对
公司本期利润或
期后利润的不会
产生影响。 
执行完毕。 
2017 年 07 月
19 日 
详见巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《关于重大
诉讼事项进
展的公告》
（编号：
2017-066）和
《关于重大
诉讼事项终
审判决的公
告》（编号：
2017-072）。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
行人出具了《北京
知识产权法院民事
应诉通知书》
（[2015]京知民初
字第 514 号）及《北
京知识产权法院限
期举证通知书》
（[2015]京知民初
字第 514 号），根据
上述文件，北京知
识产权法院受理了
王恩惠诉发行人涉
嫌专利侵权一案。
经核查，涉案专利
基本情况如下：王
恩惠于 2011 年 11
月 25日向国家知识
产权局提出涉案专
利的申请；2014 年
7 月 30 日，国家知
识产权局就该涉案
专利向王恩惠颁发
专利号为
ZL201110382103.5
的发明专利证书并
进行授权公告。 
人提出的
无效宣告
请求准予
受理。2015
年 5 月 14
日，王恩惠
出具《复
审、无效宣
告程序意
见陈述
书》，请求
专利复审
委驳回星
网宇达提
出的无效
宣告请求。
2015年9月
16 日，专利
复审委出
具了《无效
宣告请求
审查决定
书》（第
26998 号），
认为涉案
专利的全
部 6 项权利
要求均不
具备创造
性，据此宣
告涉案专
利全部无
效。王恩惠
专利已被
国家知识
产权局专
利复审委
员会出具
的《无效宣
告请求审
查决定书》
（第 26998
号）宣告完
全无效，缺
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
少基于涉
案专利请
求人民法
院给予司
法保护的
权利基础，
2015 年 11
月 20 日，
北京知识
产权法院
出具了《民
事裁定书》
[（2015）京
知民初字
第 514 号]，
驳回原告
王恩惠的
起诉。2015
年 12 月 15
日，王恩惠
向北京知
识产权法
院递交了
行政起诉
状，请求撤
销国家知
识产权局
专利复审
委员会做
出的无效
宣告请求
审查决定
（第 26998
号），发行
人作为第
三人参与
诉讼。2016
年 8 月 25
日，北京知
识产权法
院出具《行
政判决书》
[(2015)京
知行初字
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第 6555
号]，认为
“本专利权
利要求 1-6
均不具备
《专利法》
第二十二
条第三款
规定的创
造性，被告
专利复审
委员会做
出的被诉
决定认定
事实清楚，
适用法律
正确，审查
程序合法，
本院予以
维持。原告
王恩惠的
诉讼理由
缺乏实施
及法律依
据，对其诉
讼请求本
院不予支
持”。根据
《中华人
民共和国
行政诉讼
法》第六十
九条之规
定，北京知
识产权法
院驳回原
告王恩惠
的诉讼请
求。2017 年
2 月 20 日，
王恩惠已
向北京市
高级人民
法院提起
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
上诉，请求
撤销北京
知识产权
法院(2015)
京知行初
字第 6555
号行政判
决书以及
国家知识
产权局专
利复审委
员会做出
的第 26998
号无效宣
告请求审
查决定。
2017年6月
8 日，公司
收到北京
市高级人
民法院
2017 年度
京行终字
第 845 号
《北京市
人民法院
行政事传
票》，北京
市高级人
民法院于
2017年6月
22 日开庭。
公司作为
第三人参
与诉讼。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大
的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月20日，公司召开了第二届董事会第十次会议，审议通过了《北京星网宇达科技股份有限公司2017年限制性股
票激励计划（草案）》及其摘要、《北京星网宇达科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《北
京星网宇达科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相
关事宜的议案》等议案，公司独立董事对本次股权激励计划及其他相关议案发表了同意的独立意见。同日，公司第二届监事
会第七次会议审议通过了本次股权激励计划的相关议案。 
2017年3月8日，公司召开了2017年第二次临时股东大会，以特别决议通过了《北京星网宇达科技股份有限公司2017年
限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《北京星网宇达科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、
《北京星网宇达科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激
励相关事宜的议案》等议案。  
2017年3月13日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票的的议案》。 
2017年4月14日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票
授予价格和授予数量的议案》，同意公司在实施2016年度权益分派方案后，将公司2017年限制性股票激励计划所涉及的股票
授予数量调整为1000万股。其中，首次授予限制性股票的数量为818万股，预留部分的限制性股票数量为182万股。将首次授
予部分的授予价格（回购价格）由37.79元/股调整为18.80元/股。 
2017年4月26日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对公司新增8,180,000股限制性股票办理完毕授予登记工
作，授予的限制性股票于2017年4月28日在深交所中小板上市。 
2017年12月7日，公司召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销首次授予
的部分限制性股票的议案》，同意公司按照激励计划的有关规定，回购并注销6名不符合激励条件的激励对象已获授尚未解
锁的限制性股票共计1,446,200股，占公司股本总额的0.9029%。 
     2017年12月7日，公司召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预
留限制性股票的议案》，同意确定2017年12月7日为授予日，向69名激励对象授予预留限制性股票1,490,000股，授予价格为
16.52元/股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年3月7日召开的第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司控股股
东、实际控制人为公司及子公司授信融资提供担保暨关联交易的议案》，关联董事迟家升、李国盛回避表决。本次担保的目
的是为了更好的满足公司及子公司日常经营需要，补充公司及子公司营运资金，公司的控股股东及实际控制人迟家升先生和
实际控制人李国盛先生为公司提供支持，不收取任何担保费用，不需要提供反担保。具体内容详见公司于2017年3月8日刊登
在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《第二届董事会第十一次会议决议公告》（公告编
号：2017-031）、《关于公司控股股东、实际控制人为公司及子公司授信融资提供担保暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-033）、《2016年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-048）。 
    2、公司于2017年12月7日召开的第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于向公司控股股
东、实际控制人借款暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东、实际控制人董事长迟家升先生和实际控制人副董事长李国
盛先生分别签订《借款协议》，向迟家升先生借款总额不超过人民币5,000万元，向李国盛先生借款总额不超过人民币5,000
万元，合计向公司控股股东、实际控制人借款总额不超过人民币1亿元。本次交易为满足公司补充流动资金和对外投资的需
求，提高融资效率，借款利率根据控股股东、实际控制人融资成本确定（预计借款利率不超过6.8%），借款期限为24个月，
公司可根据自身资金情况提前归还。具体内容详见公司于2017年12月8日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于向公司控股股东、实际控制人借款暨关联交易的公告》（公告编号：2017-144）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司控股股东、实际控制人为公司及
子公司授信融资提供担保暨关联交易的公
告》（公告编号：2017-033） 
2017 年 03 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于向公司控股股东、实际控制人借款暨
关联交易的公告》（公告编号：2017-144）。 
2017 年 12 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京星网卫通科技开
发有限公司 
2017 年 08
月 24 日 
2,000 
2017 年 09 月 06
日 
2,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 24,000 20,110.51 0 
银行理财产品 募集资金 14,500 600 0 
券商理财产品 自有资金 8,020 0 0 
合计 46,520 20,710.51 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一直以来，公司不断创新、精益求精，追求企业、社会与环境的和谐发展。公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责
任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分
红方案以回报股东。 
公司一直坚持以奋斗者为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规， 
积极做好员工的健康管理工作， 严格执行安全生产管理制度和标准，要求新进职工参加防护培训，定期举行职业健康安全
知识培训。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，及时缴纳各项税款，积极发展就业，促进当地经济的发展，同时公司积极参与社会公益慈善事业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
 公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
（2）年度精准扶贫概要 
 公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
 公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
    公司及子公司不属于重点排污单位。公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华
人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、对外投资北京凯盾环宇科技有限公司 
2017年6月26日，公司分别召开了第二届监事会第十二次会议和第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于认购北
京凯盾环宇科技有限公司新增注册资本的议案》，同意公司以自有资金认缴凯盾环宇新增注册资本，增资完成后，公司持有
凯盾环宇51.22%股权,凯盾环宇成为星网宇达控股子公司。具体内容详见公司于2017年6月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于公司对外投资的公告》（公告编号：2017-070）。 
本次公司参与认购凯盾环宇增发的股份，系看好标的凯盾环宇及其参股子公司视酷股份在船舶自动识别系统(AIS)、海
上通信导航系统、海洋高精度测量系统、电子海图平台、水上交通安全保障等业务布局和市场拓展能力，有利于完善公司在
海上通信、海上导航、海上交通安全等方向业务部署；凯盾环宇的参股子公司凯盾（洛阳）智能科技有限公司所从事的激光
探测技术与公司的惯性导航、雷达、红外等传感器业务形成互补，能够产生良好的协同效应。 
2、对外投资北京明航科技发展有限公司 
2017年9月6日，公司分别召开了第二届监事会第十四次会议和第二届董事会第十八次会议，于2017年9月22日，召开公
司2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于收购北京明航科技发展有限公司股权的议案》，同意公司以自筹资金收购
北京明航科技发展有限公司股权，并授权公司董事长办理本次对外投资的具体事宜，包括但不限于签署与公司本次对外投资
有关的协议和文件等。同日，公司与交易对方明航科技股东李秀岩签订了《关于收购北京明航科技发展有限公司55%股权之
交易协议》。收购完成后，星网宇达将持有明航科技55%的股权，明航科技成为公司控股子公司。具体内容详见公司于2017
年9月7日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于公司对外投资的公告》（公告
编号：2017-097）。 
此次投资，公司看好其在军工装备领域拥有多年的相关技术积累和完善的配套服务体系，以及其在装备领域后续的可
持续发展空间及研发优势。收购完成后，将完善公司在海工装备领域的战略布局，提升公司在海工装备的拓展能力。 
3、设立控股子公司北京星网精仪科技有限公司 
2017年9月6日，公司分别召开了第二届监事会第十四次会议和第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司设
立控股子公司的议案》，同意公司拟与自然人何孔和、李朝日共同出资设立北京星网精仪科技有限公司。星网精仪拟定注册
资本1000万元，星网宇达认缴出资510万元，占注册资本51%；何孔和认缴出资400万元，占注册资本40%；李朝日认缴出资
90万元，占注册资本9%。设立完成后，星网精仪成为星网宇达之控股子公司。具体内容详见公司于2017年9月7日刊登在指
定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于公司设立控股子公司的公告》（公告编号：2017-102）。 
本次投资设立子公司，有利于实现公司产业链向上游的延伸,并能够通过子公司的运营，实现对智能装备和智能设备领
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
域的业务拓展，更好地为公司现有业务提供支撑。 
4、设立控股子公司北京凌微光电科技有限公司 
2017年12月26日，公司分别召开了第三届监事会第三次会议和第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司设立
控股子公司的议案》，同意公司拟与自然人刘言、王伟共同出资设立北京凌微光电科技有限公司。凌微光电拟定注册资本1000
万元，星网宇达认缴出资700万元，占注册资本70%；刘言认缴出资250万元，占注册资本25%；王伟认缴出资50万元，占注
册资本5%。设立完成后，凌微光电成为星网宇达之控股子公司。具体内容详见公司于2017年12月27日刊登在指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于公司设立控股子公司的公告》（公告编号：2017-152）。 
公司坚持以惯性技术为核心，积极拓展惯性技术应用领域，不断完善惯性技术产业链，此次投资设立子公司，是根据
公司发展战略，为了整合上游器件资源，建立新型惯性器件的研发平台，并在新型惯性器件基础上开发集成度更高的一体化
惯性导航系统。 
5、发起设立北京智能无人系统产业发展基金 
2017年10月20日，北京市经信委和北京市财政局发布了“关于2017年北京高精尖产业发展基金第三批拟合作机构的公示
通知”（网址：http://www.bjeit.gov.cn/jxdt/tzgg/261617.htm），公司与北京亦庄国际投资发展有限公司拟作为基石投资人，共
同发起设立的“智能无人系统产业发展基金（筹）”成功入选公示名单。 
2017年12月7日，公司召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，于2017年12月25日，召开公司2017
年第五次临时股东大会，审议通过了《关于投资设立北京智能无人系统产业发展基金的议案》，同意公司作为基石投资人发
起设立智能无人系统产业发展基金，基金规模10.1亿，其中星网宇达作为有限合伙人出资2.6亿。具体内容详见公司于2017
年12月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于投资设立北京智能无人系统
产业发展基金的公告》（公告编号2017-145）。 
2018年1月31日，公司联合北京亦庄国际新兴产业投资中心（有限合伙）共同发起设立的北京星华智联投资基金（有限
合伙）已完成合伙协议的签属及工商注册登记手续。具体内容详见公司于2018年1月31日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于投资设立北京智能无人系统产业发展基金的公告》（公告编号2018-019）。 
2018年2月10日，公司收到基金管理公司北京屹唐联合投资管理有限公司的通知，星华智联首期资金已于2018年2月9日募集
完毕，首次募集资金合计60,600万元。具体内容详见公司于2018年2月10日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于公司发起设立的产业发展基金星华智联首期资金募集完毕的公告》（公告编
号2018-023）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月28日召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于控股子北京凯盾环宇科技有限公司对其参
股子公司北京视酷伟业科技股份有限公司增资的议案》，同意控股子公司凯盾环宇对其参股子公司视酷股份增资，同意以现
金人民币1,522.5万元认购视酷股份发行的1,050万股股票。 
控股子公司凯盾环宇于2017年6月28日召开董事会,于7月28日召开股东会，审议通过了凯盾环宇对其参股子公司视酷股
份增资事宜，并就增资事宜与视酷股份签订了《北京视酷伟业科技股份有限公司股票认购协议》。增资完成后，凯盾环宇共
持有视酷股份1930.6万股，占视酷股份总股本50.15%，视酷股份成为凯盾环宇的控股子公司。具体内容详见公司于2017年7
月29日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告：《关于控股子公司凯盾环宇对其参股子
公司视酷股份增资的公告》（公告编号：2017-073）。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
57,000,00
0 
75.00% 9,670,000 0 
57,000,00
0 
-21,009,4
96 
45,660,50
4 
102,660,5
04 
63.50% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
57,000,00
0 
75.00% 9,670,000 0 
57,000,00
0 
-21,009,4
96 
45,660,50
4 
102,660,5
04 
63.50% 
其中：境内法人持股 8,092,250 10.65% 0 0 8,092,250 
-16,184,5
00 
-8,092,25
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
48,907,75
0 
64.35% 9,670,000 0 
48,907,75
0 
-4,824,99
6 
53,752,75
4 
102,660,5
04 
63.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
19,000,00
0 
25.00% 0 0 
19,000,00
0 
21,009,49
6 
40,009,49
6 
59,009,49
6 
36.50% 
1、人民币普通股 
19,000,00
0 
25.00% 0 0 
19,000,00
0 
21,009,49
6 
40,009,49
6 
59,009,49
6 
36.50% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
76,000,00
0 
100.00% 9,670,000 0 
76,000,00
0 
0 
85,670,00
0 
161,670,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年4月7日实施了2016年度利润分配方案，以总股本76,000,000股为基数，向全体股东每10股转增10股。
本次资本公积金转增股本完成后，公司总股本由76,000,000股变更为152,000,000股。 
