北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告
期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。  
1.关于股东与股东大会  
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全
体股东的合法权益。  
2.关于控股股东与公司的关系  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。  
3.关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。  
4.关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
5.关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。   
6.关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，
北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
以及面向市场自主经营的能力。 
1.业务独立情况 
公司一直独立从事惯性技术开发及应用，开展惯性组合导航、惯性测量、惯性稳控产品的研发、生产及销售，并提供全
自主、高动态的位置、速度、姿态等信息的感知及稳定控制服务。公司及下属子公司均有完整的业务流程体系，拥有面向市
场自主经营的能力，各项经营活动均独立自主，不存在依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情况。 
2.资产独立情况 
公司拥有完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施，对与生产经营相关的房屋、设备等资产均合法拥有所有权
或使用权，与公司生产经营相关的商标由公司独立、合法拥有。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
3.机构独立情况 
公司已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均独立，不存
在受股东及其他任何单位或个人干预机构设置的情形，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。 
4.人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或聘任产生；公司现有业务相关的
生产、销售、管理和技术等核心人员均为正式员工。公司人事、薪酬管理与股东严格分开，公司的总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作，未在关联企业中担任除董事以外的其他职务，亦未在关联企业处领
薪。 
5.财务独立情况 
公司设置独立的财务部门，配备专职的财务人员。公司根据现行企业会计准则、企业会计制度及相关法规、条例，结合
公司实际情况制定了内部会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计
管理制度。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在
银行独立开设账户，对所发生的资金收支进行结算。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税款缴纳。 
公司财务独立，没有为控股股东及其所控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以本公司名义所取得的借款、授信额
度转借予各股东及其控股的企业使用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 28 日  
会议召开于公司上
市前，未进行公开披
露。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马永鸿 3 3 0 0 0 否 
陈家斌 3 3 0 0 0 否 
刘广明 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议
讨论的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
审计委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定履行职责。报告期内，
审计委员会共召开4次会议，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，会议记录完整规范，运行情况良好。公司审计委
员会委员认真履行了各项职责，对公司的发展起到了积极作用。 
薪酬与考核委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定履行职
责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，在制定高管薪酬绩效评价标准等方面发挥了实际作用。 
战略委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定履行职责。报告期内，
战略委员会共召开2次会议，在制定公司战略发展规划、重大战略事项的决策方面起到了积极作用。 
北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员薪酬考核评价体系，以绩效考核为核心，通过对个人贡献水平、工作落实
绩效等进行全面考核，客观评价单位和个人绩效。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实
际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责，较好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       1、具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷：该缺陷涉及董事、监事和高级
管理人员舞弊；已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；注册会计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；董事会
及审计委员会对内部控制的监督无效。2、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
      1、 具有以下特征的缺陷，应认
定为重大缺陷：严重违犯国家法律、行
政法规和规范性文件；公司缺乏民主决
策程序；公司决策程序导致重大失误；
关键岗位管理人员和技术人员流失严
重；公司重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效，且缺乏有效的补偿性控制；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改。2、具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：公司民主决策程序存
在但不够完善；公司决策程序导致出现
一般失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。3、一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重；媒体出现负面新闻，影响面较大；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。3、具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：公司决策程序效率不高；公
司违反内部规章，但未形成损失；公司
一般岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，但影响不大；公司一般业务
制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未
得到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
       定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
       定量标准主要根据缺陷可能造
成直接财产损失的绝对金额确定如下：
重大缺陷：直接财产损失≥当年利润总
额的 5%。重要缺陷：当年税前利润的
3%≤直接财产损失＜当年税前利润的
5%。一般缺陷：直接财产损失＜当年
税前利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京星网宇达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
