                                                                   2017 年年度报告 
70 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 02月 09日   
2016年度股东大会 2017年 03月 04日   
2017年第二次临时股
东大会 
2017年 03月 12日   
2017年第三次临时股
东大会 
2017年 09月 29日 http：//www.sse.com.cn 2017年 09月 30日 
2017年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 20日 http：//www.sse.com.cn 2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8 月 17日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故在此时点之前的股东
大会决议没有刊登在指定信息披露媒体上。 
公司 2017年第三次临时股东大会和 2017年第四次临时股东大会均采取现场投票和网络投票
相结合的表决方式，股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律
法规的规定。 
上述股东大会所审议的议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                                                                   2017 年年度报告 
71 / 172 
 
孙继胜 否 11 11 11 0 0 否 5 
陈光源 否 11 10 10 0 1 否 3 
陶安平 否 11 11 11 0 0 否 4 
朱超 否 11 10 10 1 0 否 3 
王普查 是 11 11 11 0 0 否 5 
鞠明 是 11 10 10 1 0 否 5 
陈鹏 是 11 11 11 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级
管理人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董事会
                                                                   2017 年年度报告 
72 / 172 
 
下设薪酬与考核委员会，负责根据公司具体的经营管理情况对高级管理人员进行绩效考核，并以
此为依据进行奖惩。 
报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法
规的要求，认真履行职责，在董事会的指导下不断加强内部管理，为公司未来发展奠定基础。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
