                                                                   2017 年年度报告 
12 / 172 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-872,928.45   -125,865.13 -223,269.63 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
266,219.17     
少数股东权益影响额 1,455.81   -4,561.74 417.93 
所得税影响额 -131,515,837.69   -1,441,476.35 -2,025,085.03 
合计 394,344,199.60   4,231,262.32 6,023,573.02 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
无 - - - - 
合计 - - - - 
说明：期末，公司不存在持续以公允价值计量的项目；报告期内，公司非持续以公允价值计
量的资产为失去控制权时公司持有的永安行低碳股权，公司对永安行低碳失去控制权时，对持有
的剩余股权按照公允价值进行计量，公司聘请厦门市大学资产评估土地房地产估价有限责任公司
对 2017年 10月 31日失去控制权时公司持有的永安行低碳剩余股权公允价值进行评估，并出具“大
学评估咨字［2018］960006 号”报告。2017年 10 月 31日，公司持有的永安行低碳剩余股权经评
估的公允价值为 499,663,585.72 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）公司主要业务 
公司的主要业务是基于物联网和大数据分析技术的公共自行车系统、共享单车系统、共享助
力自行车系统、共享汽车系统等共享出行平台的研发、销售、建设、运营服务。主要代表产品有
自行车及自行车锁车器、助力自行车及其自动充电系统、自行车智能锁、车联网控制器、手机 APP、
共享出行运营管理系统等。 
 
    （二）公司经营模式 
1. 共享出行系统的销售模式 
包括公共自行车系统、共享单车系统、共享助力自行车系统的销售，根据合同，公司在完成
深入调研，了解客户需求、区域特点和站点分布等程序后，负责相关设备和组件的采购、生产，
                                                                   2017 年年度报告 
13 / 172 
 
系统的建设、安装、调试，之后直接将定制完成的系统出售和移交给客户，不涉及系统的后续运
营和管理，而由客户成立专门的运营公司或聘请其他主体来负责后期的运营服务。 
2. 共享出行系统运营服务模式（PPP模式） 
包括公共自行车系统、共享助力自行车系统的运营服务，根据合同，公司除了和系统销售模
式一样，负责公共自行车系统的设计、开发，相关设备和组件的采购、生产，系统的建设、安装、
调试外，还在建设完成后持续（周期一般为五年）提供系统的运营与管理服务。与此对应，客户
在服务期内（一般为五年）向公司连续购买服务，并在服务期内按照合同约定支付款项。 
3.共享出行平台的收入模式 
公司在城市地铁站点、公交站点、居民区、商业区、公共服务区、校园、旅游景区等提供自
行车、共享单车、助力自行车、汽车等共享出行工具及服务，通过物联网和手机 APP等平台向用
户提供出行服务，并向消费者收费获得收入，是共享经济的一种形态。消费者通过下载 APP 扫码
租车，企业通过后台系统实时监控车辆租还信息、位置信息以及进行费用结算，并负责车辆及系
统的运营、维护、保养。具体又分为：用户付费的共享单车、用户付费的共享助力自行车、用户
付费的公共自行车、用户付费的共享汽车、用户付费的骑旅业务等。其中用户付费的共享单车业
务、骑旅业务在子公司永安行低碳中开展，于 2017年 11月起从公司合并报表范围中剥离，目前
为公司参股业务。 
 
    （三）行业情况说明 
    1.共享出行行业概况 
目前，我国城市交通主要以传统公共交通系统（公交车、地铁）的站点为节点，进行编织道
路交通网络，但由于成本效益比，站点的覆盖密度有限。因此，如何打通传统公共交通站点与日
常工作生活娱乐的端点，成为了当前解决城市公共交通毛细血管不畅的刚需问题，即公共交通的
“最后 1公里”问题。目前代表性地形成了以由政府主导的公共自行车和由企业主导的共享单车
共同来解决公共交通的“最后 1公里”问题。此外，日益增长的私家车保有量和道路建设的不匹
配问题，导致城市普遍拥堵的现象成为社会尖锐问题，因此如何缓解交通压力成为城市交通的解
决难题。 
2.共享单车面临的发展问题 
截止 2017年底，据相关部门统计，全国累计投放共享单车达 2500万辆，疯狂扩张的共享单
车企业，也带来的押金难退、乱停乱放、车辆安全、过度投放等一系列凸显问题，使得城市交通
管理和消费者权益保护面临新的挑战。在监管压力、重点城市的过度投放和企业盈利艰难等诸多
问题的困扰下，共享单车行业发展遇到瓶颈，受到越来越多城市的监管和限制。 
3.政府主导的公共自行车发展空间广阔 
政府出于公共服务目的而主导的公共自行车正面临新的发展机遇，主要原因如下： 
                                                                   2017 年年度报告 
14 / 172 
 
1、公共自行车由政府主导，从建设、运营到回收，全生命周期都是符合市政规划发展需要和
监管要求的。 
2、随着共享单车企业面临后续运营资金不足和运营管理无序的问题，部分单车企业已经逐步
退出市场，留下的市场真空区域，有待公共自行车补充。 
3、新一代的公共自行车系统汲取共享单车的优点，满足用户需求，解决行业乱象，降低运营
成本。 
4、截止 2017年底，我国共有 334个地级行政区，2876 个县级行政区（其中市辖区 987个、
县级市 363个、县 1355 个），其中大部分没有建设公共自行车系统；全国已有超过 480个城市开
展了公共自行车系统的建设，并且此数字正在持续快速增加中；且为了保证形成城市共享交通网
络和规模，必须增加网点和车辆密度，需求会增大。 
4.多种共享出行方式的融合呼之欲出 
公共自行车、共享单车解决城市出行的最后一公里，而以滴滴、Uber等为代表的网约车系统
配合城市原有的出租车系统解决专属的城市中长距离共享出行问题。这些由多种方式拼凑而成共
享出行解决方案，弥补了传统城市公共交通系统之外的出行需求。但是这些共享出行方式间缺乏
有效的融合及衔接，不同共享出行平台之间的整合需求，成为未来需要面对的问题。 
市场迫切需要一种公共自行车、共享单车、共享助力自行车、共享汽车、网约车等多种出行
工具相互融合的出行平台。这为公司的未来业务发展提供了广阔的发展前景。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司原全资子公司永安行低碳于 2017年 10月份进行融资，导致公司于 2017年 10月 31日
丧失对其控制权，不再将其纳入合并范围。 
 
其中：境外资产 0（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以城市公共自行车系统的研发、销售、建设和运营为主业，在共享出行领域先后发展了
共享单车、共享助力自行车、共享汽车等多种业务，完成从 1-30公里全面覆盖的四位一体综合共
享出行体系建设。2017年度公司实现营业收入 105,453.14 万元，归属上市公司股东的净利润为
51,644.91万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 12,210.49万元，主要依
靠以下核心竞争力： 
1、主营业务立足于公共服务本身，符合监管，营收与利润受外部影响较小。 
                                                                   2017 年年度报告 
15 / 172 
 
公司主要营收和利润来源于公共自行车系统的研发、销售、建设和运营，公共自行车具有公
共服务属性、公益属性和监管属性。目前，永安行运营的公共自行车系统最终资金方主要来自于
政府财政支出，属于政府的公益项目，由政府核准定价，项目收入相对固定，受天气、环境、使
用频次等因素影响较小。在管理上，规范有序，完全符合监管需求。 
2、区别于竞争对手的差异化发展，已形成业务壁垒。 
区别于随意投放、无序管理的共享单车企业，在城市公共自行车领域，公司已经做到了行业
领导者的规模和地位，目前已建设公共自行车系统的市、县中，超过 50%是应用永安行的平台系
统。一方面，由于项目运营周期长（对于系统运营服务类项目），为公司提供稳定了营业收入；
另一反面，为避免重复建设，政府投资的公共服务项目通常具有排他性，在这些已经完成布局的
区域，公司可以享受到后续扩建、续期带来的市场机会。 
3、市场资源优势 
目前，公司在 100 多个市、县独立运营公共自行车业务，这些资源不仅仅给公司带来了项目
续期或项目增加的优势，同时这些拥有大量线下资源，有助于公司的开展新业务，如共享助力自
行车、共享汽车等后续推广，将为公司带来新的发展机遇。 
4、一体化共享出行平台优势 
目前行业内其他竞争对手，业务较为单一，仅专注于共享出行的某一个领域或仅提供线上平
台。而永安行已完成自身公共自行车业务、共享单车业务、共享助力车业务、共享汽车业务的综
合布局，通过同一个共享出行 APP平台，实现对同一用户提供多种自营服务。多种服务间可以实
现有效融合、无缝衔接和数据共享，极大方便用户，提升运营数据价值，为后续提供基于数据的
增值服务，奠定良好基础。 
5、技术优势 
公司在共享出行业务领域，有良好的技术储备，成功研发了项目应用中的多项核心技术。截
止 2017年 12月 31日，公司拥有专利数量 93项，取得计算机软件著作权 48项，在行业内形成一
定的技术壁垒。 
如公司研发的新一代公共自行车系统的投放运营，区别传统公共自行车和共享单车系统，融
合了有序停放和取用方便的优点，实现了刷卡、扫码多种用户身份认证方式的统一管理，该产品
集 RFID、蓝牙、GPS和移动通讯等物联网通讯技术为一体，依托大数据智能分析和调度，实现中
途临时停车、桩位定点还车、满桩时自动启用备还区等功能。 
  
                                                                   2017 年年度报告 
16 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
保持快速发展。 
截止到 2017年底公司已成功地在全国约 252个城市和地区成功开展了公共自行车项目，新增
了江西上饶、江苏溧阳、福建南安、山东临清、泗水、云南楚雄、山西吕梁、黑龙江安达等约 40
个城市和地区。累计在全国建设约 38,000个公共自行车站点和约 1,100,000套公共自行车系统设
备。全国使用永安公共自行车系统的会员已达约 3,900万人，线上会员超 2,100 万人，年累计使
用人次超 8亿人次。 
报告期内，公司围绕打造“四位一体”的共享出行平台，相继推出新一代公共自行车系统、
共享助力自行车系统、共享汽车系统等新产品。目前，助力自行车已在江西吉安和云南玉溪试运
行；公司成立小安汽车科技有限公司，推进共享汽车业务。2018年，公司将推行助力自行车及共
享汽车业务。新一代的公共自行车系统已成功投放，该系统有效融合了公共自行车和共享单车的
优点，克服两者的缺点，将成为未来城市自行车出行的新典范，大大促进公司的业务增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 105,453.14万元，同比增加 36.20%；归属上市公司股东的净
利润为 51,644.91万元，同比增加 343.85%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
为 12,210.49万元，同比增加 8.90%；归属于上市公司股东净资产为 164,101.49 万元，同比增长
203.82%；基本每股收益 6.46元/股，扣除非经常性损益后基本每股收益 1.53元/股。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,054,531,441.44 774,236,253.99 36.20 
营业成本 754,706,627.29 533,507,540.02 41.46 
销售费用 24,995,887.79 23,384,134.90 6.89 
管理费用 79,534,288.50 42,208,092.90 88.43 
财务费用 6,388,951.92 5,384,412.48 18.66 
经营活动产生的现金流量净额 341,629,384.36 203,808,909.49 67.62 
投资活动产生的现金流量净额 -1,176,318,797.96 -268,766,114.02 -337.67 
筹资活动产生的现金流量净额 1,138,107,405.68 86,372,755.59 1,217.67 
研发支出 41,051,424.97 12,537,083.64 227.44 
 
 
