大连冷冻机股份有限公司 2013年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司进一步深化和完善内部控制规范体系建设，持续提升公司治理水平。 
 
公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争问题。公司目前与关联方之间存在日常关联交易，主要包括向关联人采购成
套项目配套产品、向关联人销售配套零部件及提供劳务。公司与关联方的关联交易是正常生产经营所必需的，对公司的良性
发展具有积极意义，以后仍将延续进行。公司将严格履行相关决策程序和信息披露义务，进一步提高关联交易的规范性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立内幕信息知情人登记管理相关制度，并按照制度要求切实执行。2013年，公司积极开展了上市公司规范运作专
题培训，加强了对内幕信息知情人的监督管理，在影响公司股价的重大敏感信息披露前以及公司股票交易价格出现异常波动
后，对其买卖公司证券的情况进行了针对性查询，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内，未
发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度 2013年 05月 21日 
1、公司董事会 2012年度
工作报告；2、公司监事
会 2012年度工作报告；
3、公司 2012年度财务决
算报告；4、公司 2012
年度利润分配方案；5、
关于公司 2013年度日常
关联交易预计情况报告；
6、关于聘请公司 2013
年度审计机构的报告；7、
公司 2012年年度报告；
8、公司独立董事 2012
年度述职报告；9、关于
授权公司经营层申请银
行授信额度及贷款额度
的报告。 
上述议案均获通过 2013年 05月 22日 
《中国证券报》
B018、《香港商报》
A21、巨潮资讯网。 
大连冷冻机股份有限公司 2013年度报告全文 
37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 02月 05日 
1、选举公司第六届
董事会董事：肖永
勤、王健、刘凯、王
志强、荣艳、长泽秀
治、王会全、邢天才、
刘彩萍；2、选举公
司第六届监事会由
股东代表出任的监
事：毛春华、马云。 
上述议案均获通过 2013年 02月 06日 
《中国证券报》
B014、《香港商报》
A9、巨潮资讯网。 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年 12月 30日 
关于改聘公司 2013
年度审计机构的报
告。 
同意改聘大华会计
师事务所为公司
2013年度审计机
构。 
2013年 12月 31日 
《中国证券报》
B048、《香港商报》
A24、巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王会全 8 4 4 0 0 否 
邢天才 8 4 4 0 0 否 
刘彩萍 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事履行职责的具体情况，详见公司独立董事2013年度述职报告。 
大连冷冻机股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》及《审计委员会年报工作规程》履行职责，监督公司
的内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，评价外部审计机构工作。 
在公司改聘2013年度审计机构过程中，审计委员会予以积极关注，与前任和拟改聘会计师事务所进行了有效沟通，在对双方
的执业质量做出合理评价的基础上，形成专门意见，同意提交公司六届七次董事会议审议。 
在公司内部控制评价工作中，审计委员会积极发挥组织、领导、监督职责。根据公司内部控制缺陷认定标准，对公司内部控
制评价工作小组编制的内部控制缺陷认定汇总表进行了审核认定，对公司2013年度内部控制评价报告进行了审阅，并委托大
华会计师事务所进行了内部控制审计，认为公司内部控制体系现状符合有关要求，符合公司实际，并得到了较好的贯彻落实，
公司2013年度内部控制评价报告如实反映了上述事实。 
在公司 2013年度审计工作中，审计委员会与审计机构大华会计师事务所进行了积极沟通和有效协调。在审计机构正式进场
前，就审计工作计划、时间安排及审计期间应注意的问题等事项与审计机构项目负责人进行了沟通，并达成一致安排。在
审计过程中，及时了解审计工作进展情况，多次督促审计机构保质保量推进审计工作。在审计工作完成后，对公司年度财
务报告和年度报告进行了认真审议，认为公司财务报告全面真实，公司对外披露的财务报告等信息客观真实，真实反映了
公司的年度财务情况。 
审计委员会认为，大华会计师事务所在为公司提供2013 年度审计服务工作中，能够遵守独立、客观、公正的执业准则，严
格按照新会计准则对公司进行审计，计划严格周密，人员配备到位，主动与审计委员会和独立董事沟通，做到了勤勉尽责，
较好地完成了公司 2013 年度审计工作。提议公司续聘大华会计师事务所为公司 2014 年度审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，对公司董事、监事和高级管
理人员年度薪酬进行了审核，认为上述人员的薪酬决策程序及发放标准符合法律法规及公司规定，公司2013年年度报告中所
披露薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会认真审阅了公司2013年度内部控制评价报告，认为公司内部控制体系现状符合有关要求，符合公司实际，公司所建立
的内部控制在生产经营过程中得到了较好的贯彻落实，并发挥了重要作用，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷，
一致同意公司2013年度内部控制评价报告。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司对高级管理人员依据公司建立的资产经营业绩考核办法进行考评和奖励。 
大连冷冻机股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
做为大连辖区内控试点上市公司，2011年，公司按照财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，根据公司
内部控制规范实施工作方案，结合公司生产经营实际，以母公司大连冷冻机股份有限公司及重要子公司武汉新世界制冷工业
有限公司为实施范围，积极开展相关工作。2012年，公司重点围绕 2011年未纳入内控实施范围的子公司及其重要业务流程，
进一步推进内部控制规范体系建设工作。2013年，公司围绕“变革•提升”的经营主题，进一步深化和完善内部控制规范体系
建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运
行负全面责任。公司董事会及其全体成员对内部控制报告的相关内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 24日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2013年度内部控制评价报告，详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，大连冷冻机股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 24日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司 2013年度内部控制审计报告，详见巨潮资讯网。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
