大连冷冻机股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国最大的工业制冷设备生产企业，致力于发展工业制冷制热事业领域、商用冷冻冷藏事业领域、空调与环境事业领
域、核心零部件事业领域、工程与服务事业领域，覆盖了制冷产业链的关键领域，打造了中国最完整的冷热产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 同比明显减少，主要是因非公开发行股票后取得募集资金投资增加。 
其他流动资产 同比明显增加，主要是因公司使用暂时闲置募集资金购买银行理财产品。 
固定资产 同比明显增加，主要是因新厂区建筑物转固定资产。 
在建工程 同比明显减少，主要是因新厂区建筑物转固定资产。 
投资性房地产 同比明显增加，主要是因公司将老厂区土地房屋整体出租给大连冰山慧谷发展有限公司。 
短期借款 同比明显增加，主要是因公司增加信用借款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司紧紧围绕冷热主业，自主研发与合资合作有效协同，资本资源整合与商业模式创新良性互动，事业与利益共同体双向打
造，形成了冰山特色发展模式。 
公司拥有行业内最完整的冷热产业链，可以为客户提供包括设计、制造、安装、维保等在内的一揽子综合解决方案服务，可
以更好地满足客户的个性化需求。 
公司拥有成熟健全的市场营销网络及线上线下售后服务网络，可以更主动、更迅捷地为广泛地域内的客户提供高质量高附加
值的服务。 
公司通过整体搬迁改造，智能·环保·高效·安全新工厂投入使用，比较优势突出，可以为客户创造更高价值。 
公司在有序推进原事业转型升级的同时，快速实施新事业培育孵化，可持续的良性成长之路日益清晰。 
报告期内，公司核心竞争力进一步提升。 
大连冷冻机股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司以“激活·融合·提升”为主题，保持战略定力，激活内生动力，融合系统资源，汇集竞争合力，提升经营质效，
努力实现主要经营指标。2017年，公司实现营业收入207,972万元，同比增长9.85%；实现利润总额21,847万元，同比增长
12.90%。 
 
报告期内，公司整体搬迁改造工作顺利完成，智能·环保·高效·安全新工厂投入使用。先后被认定为工信部首批服务型制造示
范企业、国家技术创新示范企业，荣获2017年辽宁省省长质量奖金奖。 
 
报告期内，公司子公司武新制冷由传统制冷空调领域向节能减排与能源综合利用领域以及工艺气体压缩机领域的战略转型成
果显著，新产品示范点全国区域布局基本完成，新产品收入同比增长50%以上。通过技术营销、政府营销，天然气管网压力
能发电及冷能回收系统等标志性新产品在多地多个项目中实现商用。 
 
报告期内，公司子公司冰山工程公司继续深耕细分市场，在冷链物流、渔业捕捞等优势领域实现较好订单增长，签订1,000
万元以上合同20余项。船机事业取得新成果，实现冷冻站上船，成功进军高端超低温远洋运输船市场领域，订货金额近亿元，
同比增长50%以上。新能源事业拓展取得较大进展，分布式能源项目接连落地。冰雪事业实现新突破，中标广州万达茂高端
室内雪场项目，合同总金额约4,000万元。 
 
报告期内，公司子公司冰山服务公司灵活运用冰山物联网云平台，业内首创手机APP一键报修及大型制冷系统机房托管服务
模式，维保收入同比增长50%以上。 
 
报告期内，公司子公司冰山菱设速冻事业快速成长，速冻设备收入超过5,000万元，同比增长50%以上。成功进入景气度高
的小龙虾加工行业，未来发展空间进一步拓宽。 
 
报告期内，公司联营公司松下压缩机新开发的轨道交通空调用卧式涡旋压缩机在地铁、轻轨等领域开拓效果明显。北方商用
“煤改电”热泵压缩机研制成功并批量使用，抢占了市场商机。海外市场拓展取得新成效，欧洲市场收入达到1亿元，韩国市
场收入大幅增长。受国家整顿电动客车市场及调低补贴冲击，电动客车用卧式涡旋压缩机销量阶段性萎缩，净利润同比出现
较大下降。 
 
报告期内，公司联营公司松下冷链顺应消费新趋势，积极拓展细分蓝海市场。便利店事业，基于物联网技术，运用能源管理
和店铺智能化系统，助推便利店冷链设备智能化升级，收入同比增长约30%。商用厨房事业，香港市场收入同比增长约40%。
生物医疗事业，医疗超低温冰箱、血液冷藏箱、恒温培养箱等新产品在医院、血站、科研等领域均实现应用突破，收入同比
增长50%以上。 
 
报告期内，公司联营公司富士冰山大力推进产品智能化、模块化、多样化开发，形成了饮料机、食品机、白酒机、乳品机、
咖啡机、盒饭机六大产品系列，快速应对客户个性化需求。全球领先的自动售货机智能制造新工厂建成投产，产能实现翻番，
可更好应对新零售商机。 
 
报告期内，基于冷热产业投资平台总体定位，公司进一步加大资本运营力度。实施了对控股股东优质资产的首批收购，已于
