大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，以大连证监局现场检查为契机，进一步深化和完善内部控制规范体
系建设，持续提升公司治理水平。 
公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争问题。公司目前与关联方之间存在日常关联交易，主要包括向关联人采购成
套项目配套产品、向关联人销售配套零部件及提供劳务。公司与关联方的关联交易是正常生产经营所必需的，对公司的良性
发展具有积极意义，以后仍将延续进行。公司将严格履行相关决策程序和信息披露义务，进一步提高关联交易的规范性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.34% 2015年 01月 21日 2015年 01月 22日 www.cninfo.com.cn 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.33% 2015年 05月 20日 2015年 05月 21日 www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.13% 2015年 06月 24日 2015年 06月 25日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
45 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴大双 7 4 3 0 0 否 
刘继伟 7 4 3 0 0 否 
王岩 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事履行职责的具体情况，详见公司独立董事2015年度述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会按照公司《董事会审计委员会实施细则》及《审计委员会年报工作规程》履行职责，监督公司
的内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，评价外部审计机构工作。 
在公司内部控制评价工作中，审计委员会积极发挥组织、领导、监督职责。根据公司内部控制缺陷认定标准，对公司内部控
制评价工作小组编制的内部控制缺陷认定汇总表进行了审核认定，对公司2015年度内部控制评价报告进行了审阅，并委托大
华会计师事务所进行了内部控制审计，认为公司内部控制体系现状符合有关要求，符合公司实际，并得到了较好的贯彻落实，
公司2015年度内部控制评价报告如实反映了上述事实。 
在公司 2015年度审计工作中，审计委员会与审计机构大华会计师事务所进行了积极沟通和有效协调。在审计机构正式进场
前，就审计工作计划、时间安排及审计期间应注意的问题等事项与审计机构项目负责人进行了沟通，并达成一致安排。在
审计过程中，及时了解审计工作进展情况，多次督促审计机构保质保量推进审计工作。在审计工作完成后，对公司年度财
务报告和年度报告进行了认真审议，认为公司财务报告全面真实，公司对外披露的财务报告等信息客观真实，真实反映了
公司的年度财务情况。 
审计委员会认为，大华会计师事务所在为公司提供2015年度审计服务工作中，能够遵守独立、客观、公正的执业准则，严
格按照新会计准则对公司进行审计，计划严格周密，人员配备到位，主动与审计委员会和独立董事沟通，做到了勤勉尽责，
较好地完成了公司2015 年度审计工作。提议公司续聘大华会计师事务所为公司 2016年度审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，对公司董事、监事和高级管
理人员年度薪酬进行了审核，认为上述人员的薪酬决策程序及发放标准符合法律法规及公司规定，公司2015年年度报告中所
披露薪酬真实、准确。 
大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
46 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，结合首期限制性股票激励计划，公司对高级管理人员依据公司建立的绩效考核办法进行考评和奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见公司 2015年度内部控制评价报告 详见公司 2015年度内部控制评价报告 
定量标准 详见公司 2015年度内部控制评价报告 详见公司 2015年度内部控制评价报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，大连冷冻机股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 30日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致                        √ 是 □ 否  
大连冷冻机股份有限公司 2015年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03月 29日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003393号 
注册会计师姓名 隋国军、王淑焕 
审计报告正文 
大连冷冻机股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的大连冷冻机股份有限公司(以下简称大冷股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大冷股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，大冷股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大冷股份2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
   大华会计师事务所(特殊普通合伙)    中国注册会计师：隋国军 
中国·北京  
   中国注册会计师：王淑焕 
 
          二〇一六年三月二十九日 
