山东金泰集团股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      （一）公司治理情况说明    
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会、上海证券交易所有关法律、法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。报告期内，公司按照中国证
监会、上海证券交易所的有关法律法规，财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制应用指引》的要求，积极推进公司内控规范体系的完善和建设。公司制定的
《内部控制规范实施工作方案》经 2012 年 3 月 27 日召开的第七届董事会第十次会议审议通过。
目前，公司已完成风险评估、缺陷梳理、落实缺陷整改以及相关制度的修订完善等一系列工作。
公司将按照《内部控制规范实施工作方案》要求，持续推进内部控制建设、评价。根据中国证
券监督管理委员会于 2012 年 5 月 9 日颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》以及山东证监局于 2012 年 7 月 3 日下发的鲁证监公司字（2012）48 号《关于修订公司章
程现金分红条款相关事项的紧急通知》，结合公司实际情况，对公司章程部分条款和内容进行了
修订。进一步健全规章制度，促进公司的规范运作。报告期内不存在公司资金被公司大股东及
其关联方占用的情况，也不存在公司为公司股东及其关联方提供担保的情况。公司目前治理现
状如下： 
      1、关于股东与股东大会：公司严格按照公司《公司章程》、《股东大会议事规则》和中国证
监会颁发的《上市公司股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，确保了公司所有股东
充分行使其合法权利。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对本公司和其他股东履行诚信义务，行为规
范，没有超越股东大会直接和间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理层
按照各自的职责独立运作。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实行严格分
开，从而保证了本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。       
      3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设审计、
提名、薪酬与考核三个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，三个专门委员会中独立
董事占多数并担任召集人，其中审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会设
立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事
会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
      4、关于监事和监事会：公司监事会有 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，公司监事
会能够按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能本着向全体股东负责的精神，对公司
董事、经理及其他高管人员的尽职情况进行监督，促进了公司的规范运作。 
      5、关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规和《公司章程》及《公司信息披露管
理办法》的规定，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保
所有股东有平等的机会获得信息。 
      （二)公司内幕知情人登记管理相关情况说明 
      公司制定有较为完善的《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，报告
期内，公司严格按照监管机构及公司相关制度的规定，开展内幕信息知情人登记备案工作，并
按要求及时向监管机构报送知情人名单。在定期报告编制等内幕信息产生关键时间点，公司通
过提示公司管理人员及相关岗位人员严格按照内幕信息管理制度进行规范运作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股
东大会 
2012-05-29 
1、《2011 年度董事会
工作报告》；2、《2011 
全部 6 项议
案均审议通
http://static.ss
e.com.cn/discl
2012-5-30 
山东金泰集团股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
 34 
年度监事会工作报
告》；3、《2011 年度
财务决算报告》；4、
《2011 年度利润分
配预案》；5、《2011 年
年度报告全文及摘
要》；6、《关于续聘会
计师事务所的议案》。 
过并形成决
议。 
osure/listedinf
o/announcem
ent/c/2012-05
-30/600385_2
0120530_1.pd
f 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012-12-28 
1 、《 关 于 修 订 公
司  （章程）的议案》；
2 、《 关 于 签 署 债
务  重组协议的议
案》。 
全部 2 项议
案均审议通
过并形成决
议。 
http://static.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announcem
ent/c/2012-12
-28/600385_2
0121229_1.pd
f 
2012-12-29 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林云 否 7 7 7 0 0 否 2 
都豫蒙 否 7 7 7 0 0 否 0 
黄宇 否 7 7 7 0 0 否 0 
林鹏 否 7 7 7 0 0 否 0 
陈焕智 否 7 7 7 0 0 否 0 
郭大鸿 否 7 7 7 0 0 否 0 
陈建 是 7 7 7 0 0 否 2 
胡居洪 是 7 7 7 0 0 否 2 
许领 是 7 7 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东金泰集团股份有限公司                                                         2012 年年度报告 
 35 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制建设的总
体方案 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《上
海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，遵循合法性、重
要性、制衡性、风险导向、适应性及成本效益的原则，全面梳理现有管理制度、岗
位职责权限和业务流程，力求建立一个设计科学、运行有效、全面控制、相互制衡
的全面风险管理体系，并融入到公司的经营管理活动中，实现经营管理工作的程序
化、规范化、标准化、系统化和制度化。 
    公司内部控制的目标是建立规范健全的公司内部控制制度，及时发现防范公司
经营中存在的风险，保证公司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，提高公
司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现和可持续发展。 
内部控制制度建立
健全的工作计划及
其实施情况 
公司将根据《企业内部控制基本规范》的要求，结合自身的情况，将进一步优化与
完善公司内部控制体系，建立和完善各项内控制度，明确公司各部门及分子公司之
间的管控模式，明确各部门、各岗位的权责以及各项工作的审批权限，形成体系化
的工作流程和审批流程，逐步使公司内控制度设计合理、运行可靠，达到预期效果。 
内部控制检查监督
部门的设置情况    
    公司设立了董事会审计委员会和内部审计部，制定了《董事会审计委员会议事
规则》和《内部审计制度》。审计委员会是公司内部控制监督机构，内部审计部按照
公司《内部审计制度》的规定，在公司董事会审计委员会指导下开展工作，对公司
财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立、实施和运行情况、经营活动的
效率和效果等情况进行检查监督，确保公司的规范运作和健康发展。 
内部监督和内部控
制自我评价工作开
展情况 
    公司内部审计部在公司董事会审计委员会指导下，按照《内部审计制度》的规
定，对公司内部各单位的财务收支和经济活动进行内部审计监督，检查公司内部各
单位的会计帐目、相关资产以及内部控制体系，监督财务收支真实性、合法性、效
益性，确保内部控制机制健全有效。实施适当的审查程序，评价公司内部控制的有
效性，并按照公司董事会审计委员会的要求提交内部控制评价报告， 
    公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制规范》及其配套指
引等相关法律法规的要求，继续以健全内部控制制度作为提高公司质量的保证，进
一步强化公司规范运作意识和治理水平，加强内部监督机制，有效提高公司的风险
防范能力，促进公司健康、稳定、快速地发展。 
董事会对内部控制
有关工作的安排 
    目前， 公司已基本制定了较为完善、健全的公司内部控制制度管理体系，公司
内部控制制度以公司的基本控制制度为基础,涵盖了财务管理、产品销售、物资采购、
生产管理、对外投资等整个生产经营过程。 
    公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指
引和上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，
进一步建立健全公司内部控制制度，及时发现防范公司经营中存在的风险，保证公
司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性。 
    1、动员公司各部门、子公司组织员工了解、学习内部控制规范制度，包括《企
业内部控制基本规范》及配套指引、《关于做好山东辖区主板上市公司内部控制规范
实施工作的监管通函》（【2012】2 号）等，清晰各业务流程中自己应执行的控制活
动及应承担的责任，统一思想，提高认识，为内控实施创造一个良好的舆论环境和
知识储备。 
    2、公司各部门及子公司按照企业内部控制基本规范和配套指引的相关规定，对
各自的重要业务流程进行风险评估，对已有的内部控制制度及其实施情况进行全面
系统的检查、分析和梳理，将现有的政策、制度等与风险清单进行对比，查找内控
缺陷。 
