2014 年年度报告 
30 / 104 
 
(三) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会、上海证券交易所有关法律、
法规的要求，新制定和修订了《发展战略与执行管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会
战略与发展委员会实施细则》、《子公司管理制度》、《内部问责制度》、《全面预算管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《董事会议事规则》、《内部控制评价管理制度》、《对外投资管
理办法》、《信息披露管理制度》、《董事会审计委员会实施细则》等制度，进一步完善了公司
法人治理结构和公司各项内部管理制度。公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制
衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并依法规范运作。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。
公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求。具体情况如下： 
      （1）关于股东与股东大会：公司严格按照公司《公司章程》、《股东大会议事规则》和中国
证监会颁发的《上市公司股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，确保了公司所有股东
充分行使其合法权利。 
      （2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对本公司和其他股东履行诚信义务，行为规
范，没有超越股东大会直接和间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理层按
照各自的职责独立运作。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实行严格分开，
从而保证了本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。       
      （3）关于董事与董事会：公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设审计、
提名、薪酬与考核三个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，三个专门委员会中独立董
事占多数并担任召集人，其中审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会设立以
来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股
东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
      （4）关于监事和监事会：公司监事会有 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，公司监事
会能够按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能本着向全体股东负责的精神，对公司董
事、经理及其他高管人员的尽职情况进行监督，促进了公司的规范运作。 
      （5）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规和《公司章程》及《公司信息披露管
理制度》的规定，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所
有股东有平等的机会获得信息。 
      2、公司内幕知情人登记管理情况 
2014 年年度报告 
31 / 104 
 
      公司于 2011 年 12 月 6 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记
管理制度》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，开展内幕
信息知情人登记备案工作，并按要求及时向监管机构报送知情人名单。在定期报告编制等内幕信
息产生关键时间点，公司通过提示公司管理人员及相关岗位人员严格按照内幕信息管理制度进行
规范运作。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度股东
大会 
2014 年 6
月 30 日 
2013 年度董事会工作报
告、2013 年度监事会工作
报告、2013 年度独立董事
述职报告、2013 年度利润
分配方案、2013 年财务决
算报告、2013 年年度报告
及年度报告摘要、关于续
聘会计师事务所的议案、
关于修订《董事会议事规
则》的议案 
全部审 
议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 7
月 1 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8
月 25 日 
关于在北京市设立全资子
公司的议案、关于公司及
下属子公司在 2014 年度
下半年及 2015 年度向公
司控股股东借款累计不超
过 5 亿元人民币的议案、
关于修订公司<章程>的议
案 
全部审 
议通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 26 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 12 日 
关于公司符合非公开发行
条件的议案、《关于公司
非公开发行 A 股股票方
案》的议案、关于《公司
非公开发行 A 股股票预案
（修订稿）》额的议案、
关于《公司非公开发行 A
股股票募集资金运用的可
行性分析报告（修订稿）》
的议案、关于公司与发行
对象签署附生效条件的
《非公开发行股份认购协
议》的议案、关于本次非
公开发行方案中涉及关联
交易的议案、关于提请股
东大会授权董事会办理本
次非公开发行 A 股股票有
关事宜的议案、关于提请
全部审 
议通过 
 上海证券交易
www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 13 日 
2014 年年度报告 
32 / 104 
 
股东大会批准北京古茂投
资管理中心（有限合伙）、
黄宇及黄舒敏免于以要约
方式增持股份的议案、关
于同意设立募集资金专项
账户的议案 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12
月 26 日 
《关于聘请 2014 年度内
部控制审计机构的议案》、
《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于修订<股东
大会议事规则>的议案》、
《关于修订<公司章程>的
议案》 
全部审
核通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 12
月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
林云 否 16 16 15 0 0 否 4 
黄宇 否 16 16 15 0 0 否  0 
陈焕智 否 16 16 16 0 0 否 0 
郭东平 否 16 16 15 0 0 否 4 
李敏 是 16 16 16 0 0 否 3 
胡居洪 是 16 16 15 0 0 否 4 
许领 是 16 16 16 0 0 否 2 
齐万彤 否 4 3 3 0 1 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
33 / 104 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，遵循合法性、重要性、制
衡性、风险导向、适应性及成本效益的原则，全面梳理现有管理制度、岗位职责权限和业务流程，
力求建立一个设计科学、运行有效、全面控制、相互制衡的全面风险管理体系，并融入到公司的
经营管理活动中，实现经营管理工作的程序化、规范化、标准化、系统化和制度化。为此公司专
门聘请北京华远智和管理咨询有限公司山东分公司为公司内部控制咨询机构。按照实施工作方案
的安排，完成了相关工作，未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制进行了审计，为
公司出具了带强调事项段无保留意见的内部控制审计报告，内部控制审计意见认为：公司于 2014
年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。详见公司 2015 年 4 月 25日在上交所网站披露的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司自 2010建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司信息披露重大差错责任
的追究作出详细的规定。对于在年报信息披露中有关人员因不履行或者不正确履行相关规定的职
责而造成年报披露重大差错的，将严格按照制度追究责任。  
报告期内，公司严格按照各项制度执行，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
