2017 年年度报告 
36 / 120 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 79 
主要子公司在职员工的数量 10 
在职员工的数量合计 89 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  
销售人员 2 
技术人员 3 
财务人员 4 
行政人员 80 
合计 89 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 1 
本科 6 
大专及大专以下 82 
合计 89 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
《工资暂行标准》 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及
考核。  
2、根据员工招聘情况，适时安排新入职员工岗前培训。 
    3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会、上海证券交易所有关法律、
法规的要求，通过建立健全并严格执行各项制度，积极推进规范运作，加强内部控制建设，
已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并
依法规范运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理
2017 年年度报告 
37 / 120 
 
人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规
定的要求。具体情况如下： 
      （1）关于股东与股东大会：公司严格按照公司《公司章程》、《股东大会议事规则》和中国
证监会颁发的《上市公司股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，确保了公司所有股东
充分行使其合法权利。 
      （2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对本公司和其他股东履行诚信义务，行为规
范，没有超越股东大会直接和间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会、经理层按
照各自的职责独立运作。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实行严格分开，
从而保证了本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。       
      （3）关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略
与发展委员会、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其
中审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一
名独立董事是会计专业人士，专门委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作
衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司
科学决策提供强有力的支持。 
      （4）关于监事和监事会：公司监事会有 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，公司监事
会能够按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能本着向全体股东负责的精神，对公司董
事、经理及其他高管人员的尽职情况进行监督，促进了公司的规范运作。 
      （5）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规和《公司章程》及《公司信息披露管
理制度》的规定，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所
有股东有平等的机会获得信息。 
    （6）内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规
定，对公司定期报告、资产重组等重大事项披露前涉及的内幕信息的相关人员做了备案登记，进
一步规范了内幕信息及其知情人的管理工作，更好地维护了信息披露的公平原则，有效维护了投
资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 6月 9日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 6月 10日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 7月 20日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 7月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林云 否 5 5 5 0 0 否 2 
黄宇 否 5 5 5 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
38 / 120 
 
郭东平 否  5 5 5 0 0 否 2 
周利 否 5 5 5 0 0 否 2 
赵文轩 否 5 5 5 0 0 否 1 
石松蕊 否 5 5 5 0 0 否 1 
李敏 是 5 5 5 0 0 否 2 
冯全甫 是 5 5 5 0 0 否 0 
贾辉 是 2 2 2 0 0 否 0 
刘学民 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第九届董事会第十四次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
2018年4月18日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《山东金泰集团股份有限公司2017
年度内部控制评价报告》。 
 
2017 年年度报告 
39 / 120 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行了审计，为
公司出具了带强调事项段无保留意见的内部控制审计报告，内部控制审计意见认为：公司于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。详见公司 2018年 4月 18日在上交所网站披露的《山东金泰集团股份有限公司 2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
