2017 年年度报告 
9 / 120 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为黄金珠宝贸易业务、房屋出租业务、互联网接入服务业务。
经营模式为：公司子公司金泰国际和黄金首饰销售商签订合同，根据黄金首饰销售商订单的规格
要求，与中国大陆黄金首饰加工企业签订采购合同，中国大陆黄金首饰加工企业按金泰国际指定
的规格式样进行加工，以销定采；公司出租房屋收取租金以及提供互联网接入服务收取服务费。
报告期内，因美元加息导致国际黄金价格波动较大，基于风险控制，公司减少了黄金珠宝贸易业
务交易，对公司营业收入、营业利润已产生较大的不利影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 2,485.69万元，较上年同期的 28,994.92 万元下降 91.43％；
营业利润为-157.75万元，上年同期营业利润为 798.91万元；归属于母公司所有者的净利润为
-636.58万元，上年同期归属于母公司所有者的净利润为 233.30万元。公司营业收入主要来源为
黄金珠宝贸易业务、出租房屋收取租金及提供互联网接入服务收取服务费。报告期内，因美元加
息导致国际黄金价格波动较大，基于风险控制，公司减少了黄金珠宝贸易业务交易，公司营业收
入、营业利润及归属于母公司所有者的净利润与上年同期相比均下降幅度较大。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 2,485.69万元，较上年同期的 28,994.92 万元下降 91.43％；
营业利润为-157.75万元，上年同期营业利润为 798.91万元；归属于母公司所有者的净利润为
-636.58万元，上年同期归属于母公司所有者的净利润为 233.30万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
