2016 年年度报告 
13 / 124 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、2017年度，公司子公司金泰集团国际有限公司利用在香港便于拓展国际业务这一平台，
积极开展黄金珠宝贸易业务，增强公司盈利水平和持续经营能力。 
2、公司在北京设立的全资孙公司中云（北京）数字传媒有限公司已积极开展了互联网接入服
务业务。2017年度，公司将继续在移动互联网、商业 WIFI等方面开展相关业务，重点覆盖商业
楼宇、办公场所，进一步扩大营业收入。 
    基于 2017年度市场的趋势分析与判断，结合公司的实际情况，公司预计 2017年度实现销售
收入约为 3亿元人民币，成本、费用预计约为 2.9亿元人民币；2017年度预计实现营业利润约 1000
万元人民币。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、采购和销售渠道不足的风险。 
未来公司利用金泰集团国际有限公司位于香港这一地域优势，积极拓展国际业务，扩大黄金
珠宝贸易的经营规模，提高市场竞争力。 
2、产品价格波动风险 
受世界经济、政治、需求等因素的影响，黄金价格的不确定性在加剧，将会影响公司的经营
业绩。 
  3、政策和市场风险  
当前国家产业政策、利率水平的变化，国内外市场环境、行业未来发展变化、产品销售价格
波动等原因有可能对公司未来效益产生影响。 
4、管理风险 
如公司不能根据业务发展实际情况相应提升公司的管理能力，充实高素质管理人才，则将使公司
面临管理风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
14 / 124 
 
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《上
市公司章程指引（2014年修订）》的要求，结合公司的实际情况，公司对《公司章程》中利润分
配政策进行了修改，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与程序，明确了利润分配方式的顺
序、条件以及利润分配政策变更的条件与程序。并已经 2014年 8月 4日公司第八届董事会第二十
次会议和 2014年 8月 25日公司 2014年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于 2014
年 8月 6日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/的《公司第八届董事会第二十次会议决议公告》以及于 2014年 8月 26
日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/的
《公司 2014年第一次临时股东大会决议公告》。 
2016年 4月 26日召开的公司第八届董事会第三十九次会议以及 2016年 6月 27日召开的公
司 2015年度股东大会审议通过了公司《2015年度利润分配方案》，根据山东和信会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的审计报告，2015年度母公司实现税后净利润-8,118,567.89 元，加上上
年度结转的未分配利润-503,272,629.09元后，本期可供股东分配利润为-511,391,196.98 元。公
司董事会根据《企业会计准则》、《公司章程》对利润分配的规定，拟定 2015 年度不进行利润分
配，不进行公积金转增股本。 
    公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，已
由独立董事发表意见，有明确的利润分配标准和分配比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         2,332,995.37   
2015年         5,662,049.65   
2014年         36,289,547.56   
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺 承诺 承诺 承诺 是否 是否 如未能 如未
2016 年年度报告 
15 / 124 
 
类型 方 内容 时间
及期
限 
有履
行期
限 
及时
严格
履行 
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
控股
股东
及实
际控
制人 
若由于公司未披露的
或有负债导致公司发
生损失，控股股东及
实际控制人承诺予以
全部承担，并在公司
确认发生损失之日
起，控股股东及实际
控制人承诺在 30日
内以现金的方式补
足。具体内容详见公
司于 2014年 7月 22
日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
登载的《关于对上海
证券交易所监管工作
函回复的公告》。公
告编号：2014-029 
承诺
时间：
2014
年 7
月 21
日 
  是 
    
其他 
实际
控制
人 
承诺自公司恢复上市
起两年内不降低在公
司的持股比例，同时
承诺，在同期内保持
公司第一大股东地
位。具体内容详见公
司于 2014年 7月 31
日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
登载的《关于公司实
际控制人承诺公告》。
公告编号：2014-032 
承诺
时间：
2014
年 7
月 30
日，承
诺期
限：自
公司
恢复
上市
起两
年内。 
是 是 
    
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
16 / 124 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
山东金泰集团股份有限公司董事会 
关于 2016 年度财务审计非标准无保留审计意见 
涉及事项的专项说明 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对山东金泰集团股份有限公司（以下简称“公司”）
2016 年度财务报告进行了审计，为公司出具了带强调事项段无保留意见的审计报告，现将强调事
项段所涉及的事项说明如下： 
一、强调事项段内容 
我们提醒财务报表使用人关注，截至 2016 年 12 月 31 日金泰股份公司合并财务报表累计亏损
40,206.84 万元，2016 年度合并利润表实现净利润 151.50 万元，2016 年度合并主营业务收入、合
并净利润分别比上年同期下降 54.61%、67.01%。         
母公司 2016 年度实现净利润-836.60 万元；金泰股份公司本部经营困难，不能按规定履行纳
税义务，职工的薪酬和社保费未按时发放和缴纳。该等情形将影响金泰股份公司的持续经营能力。
金泰股份公司在财务报表附注十四已披露了拟采取的改善措施，但可能导致对持续经营能力产生
疑虑的重大事项或情况仍然存在重大不确定性，可能无法在正常的经营过程中变现资产、清偿债
务。 
二、公司董事会关于持续经营能力的说明 
2016年度，国际黄金价格波动较大以及黄金珠宝消费低迷对公司黄金珠宝贸易业务产生较大
的不利影响。 
2017年度，为增强公司盈利水平和持续经营能力，公司将采取以下具体措施： 
1、2017年度，公司子公司金泰集团国际有限公司利用在香港便于拓展国际业务这一平台，积
极开拓市场，扩大黄金珠宝贸易的经营规模，增强公司盈利水平和持续经营能力。 
2、公司在北京设立的全资孙公司中云（北京）数字传媒有限公司已积极开展了互联网接入服
务业务。2017年度，公司将继续在移动互联网、商业WIFI等方面开展相关业务，重点覆盖商业楼
宇、办公场所，进一步扩大营业收入。 
3、随着各项经营计划的开展、盈利的增加及公司财务状况的有效改善，公司能够解决拖欠的
职工薪酬及税款，消除影响持续经营的相关因素。 
我们认为，公司目前已具备持续经营能力，通过上述措施的实施，公司的持续经营能力将得
到进一步加强。 
特此说明。 
2016 年年度报告 
17 / 124 
 
      山东金泰集团股份有限公司 
         董事会 
                                        二零一七年四月二十四日 
 
 
山东金泰集团股份有限公司监事会对董事会 
关于 2016 年度财务审计非标准无保留审计意见涉及事项专项说明的意见 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对山东金泰集团股份有限公司（以下简称“公司”）
2016年度财务报告进行了审计，为公司出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。监事会对董
事会作出的《关于2016年度财务审计非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》出具如下意见： 
1、审计报告客观真实的反映了公司的实际情况，对审计报告没有异议。 
2、监事会认为董事会的专项说明符合公司的实际情况，对该专项说明表示同意。 
3、监事会要求董事会和管理层积极落实相关应对措施，增强持续经营能力，消除影响持续经
营的相关因素，切实维护好公司和全体股东的权益。 
 
山东金泰集团股份有限公司 
监事会 
                                    二零一七年四月二十四日 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 124 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用 
事项概述及类型 查询索引 
    公司与济南润博投资管理有限公司（以下简称“润博公司”）借款纠
纷一案，于 2003 年 11 月 24 日收到济南市中级人民法院（2003）济民四
终字第 77 号《民事判决书》，判决公司给付润博公司（原济南金泰科技
有限公司）借款 4,403,171.72 元。2006年 7月 28日济南市历城区人民法
院依法委托山东鑫泰拍卖有限公司拍卖公司所持有的济南志友股份有限
公司 110 万股法人股，2006 年 11 月 6 日北京赛伦伟业科技发展有限公司
以最高价 135万元竞得。2006年 11月 20日，济南市历城区人民法院裁定
公司在济南志友集团股份有限公司所持有的 110万股法人股归买受人北京
赛伦伟业科技发展有限公司所有。上述股权转让款偿还润博公司后，对于
《民事判决书》所判定的剩余款项 3,120,671.72元，公司进行挂账处理。
2013 年 11 月 8 日济南市历城区人民法院裁定公司持有的山东金泰生物工
程有限公司的股权 443.764905股作价 154.23万元，归申请执行人润博公
司所有。济南市历城区人民法院于 2013年 12月 10日出具《执行裁定书》
    具体内容详见公
司分别于 2003 年 9
月 3日、10月 10日、
2005 年 8 月 17 日、
2006 年 12 月 6 日、
2013 年 5 月 7 日、
2013 年 8 月 7 日、
2013年 10月 15日、
2013年 10月 18日、
2013年 12月 19日、
2014 年 2 月 22 日在
《中国证券报》、《上
海证券报》以及上海
2016 年年度报告 
19 / 124 
 
（（2004）历城执字第 213 号），将公司位于济南市洪楼西路 29 号的房
产（证号：济房权证历城字第 002841号）予以查封，查封期限为 2014年
1 月 7 日至 2015 年 1 月 6 日。截至 2016 年 12 月 31 日，剩余款项
1,630,471.72元尚未偿还。 
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
登载的诉讼及进展相
关公告。 
    2012 年 7 月 12 日，公司收到济南市历城区人民法院（2012）历城商
初字第 681号《应诉通知书》及山东金泰生物工程有限公司（以下简称“生
物公司”）的《民事起诉状》。经济南市历城区人民法院开庭审理，公司
于 2013年 3月 27日收到了济南市历城区人民法院对公司下达的（2012）
历城商初字第 681 号《民事判决书》。判决结果：1、限公司于本判决生
效之日起十日内偿还原告生物公司借款 2,086,231.70 元；2、驳回原告生
物公司其他诉讼请求；案件受理费 24,130元，原告生物公司负担 640元，
被告公司负担 23,490 元。后公司提起上诉，公司于 2013 年 7 月 29 日收
到济南市中级人民法院下达的（2012）济商终字第 261号《民事判决书》，
判决结果：维持原判，案件受理费 24,130 元由公司承担。报告期内公司
尚未偿还。 
    具体内容详见公
司分别于 2012 年 7
月 13 日、2013 年 3
月 29 日、2013 年 7
月 31 日《中国证券
报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所
网 站
（www.sse.com.cn）
登载的诉讼及进展相
关公告。 
    公司于 2012 年 7 月 9 日收到济南市历城区人民法院（2012）历城商
初字第 676号《应诉通知书》及山东金泰生物工程有限公司（以下简称“生
物公司”）的《民事起诉状》。经济南市历城区人民法院开庭审理，2014
年 9 月 26 日，公司收到了济南市历城区人民法院对公司下达的（2012）
历城商初字第 676 号《民事判决书》。判决如下：（1）限公司于本判决
生效之日起三十日内协助原告生物公司办理济房权证历城字第 002841 号
项下第 2 幢、建筑面积为 1519.02 平方米房产的过户手续；（2）限公司
于本判决生效之日起三十日内协助原告生物公司办理历城国用（95）字第
1001024号项下、面积为 1262.37平方米（以历城国用（95）字第 1001024
号所附宗地图内第 10 点及第 11 点之间的线为准，向北测量，面积为
1262.37 平方米）土地使用权的过户手续。案件受理费 34880 元，由公司
负担。公司于 2014 年 10 月 11 日向济南市中级人民法院提起上诉，济南
市中级人民法院经开庭审理，于 2015年 3月 16日向公司下达了（2014）
济商终字第 646 号《民事判决书》，判决如下：（1）维持济南市历城区
人民法院（2012）历城商初字第 676号《民事判决书》民事判决及案件受
理费的负担；（2）上诉人公司如不能在本判决指定期间内办理济房权证
历城字第 002841 号项下第 2 幢、建筑面积为 1519.02 平方米房产和历城
国用（95）字第 1001024 号项下、面积为 1262.37平方米（以历城国用（95）
字第 1001024号所附宗地图内第 10点及第 11点之间的线为准，向北测量，
面积为 1262.37平方米）土地使用权的过户手续，其应当向被上诉人生物
公司提供相同价值的其他财产。案件受理费 34880元，由上诉人公司负担。
本判决为终审判决。 
    法院判决公司协助被上诉人生物公司办理过户的上述房产（建筑面积
为 1519.02平方米）及土地使用权（面积为 1262.37 平方米）一直由被上
诉人生物公司占有和使用，公司已对上述房产及土地使用权作了对被上诉
人生物公司出资的账务处理，公司资产负债表中已不含上述作为出资的房
产（建筑面积为 1519.02 平方米）及土地使用权（面积为 1262.37平方米）。 
    如按上述判决执行，除公司应承担的案件受理费等相关费用外，对公
司本期利润或期后利润没有其他影响。 
具体内容详见公司分
别于 2012 年 7 月 11
日、2013 年 3 月 29
日、2014 年 9 月 30
日、2015 年 3 月 18
日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
登载的诉讼及进展相
关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
20 / 124 
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情形。公司
未履行法院生效判决具体内容详见本年度报告第五节重要事项---十、重大诉讼、仲裁事项中（一）
诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的；公司所负数额较大的债务到期未清偿的情形
具体内容详见本年度报告第十一节财务报告中七、37和七、38列示的应付职工薪酬、应交税费； 
2、报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 124 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京新恒基投资管理集团有限公司 控股股东   636,100.00 636,100.00 
北京新恒基房地产集团有限公司 参股股东 3,500.00   3,500.00 
济南金达药化有限公司 其他 705,649.70   705,649.70 
合计 709,149.70 636,100.00 1,345,249.70 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 124 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:美元 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提减值
准备金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
北京洪如
基金管理
有限公司 
  
1,200,000.00 
2016
年10
月8
日 
2017
年10
月7
日 
浮
动
利
率
型 
    是 
49,671.93 否 否   
合计 / 1,200,000.00 / / /     / 49,671.93 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
金泰集团国际有限公司与北京洪如基金管理有
限公司经协商一致于 2017年 4月 10日已终止
委托理财合同，金泰国际已收回全额本金及相
应的收益。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 124 
 
合同订立双方名称 签订日期 合同标的 
截至报告
期末合同
的执行情
况 
披露索引 
金泰集团
国际有限
公司 
明科股份有限
公司 
2015/11/26 86,145,831.00美元 履行完毕 
详见公司于 2015年 11月 27日
在《中国证券报》、《上海证
券报》以及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）登载的
《特别重大合同公告》 
金泰集团
国际有限
公司 
深圳市雅爵贸
易发展有限公
司 
2015/11/26 83,225,970.00美元 履行完毕 
详见公司于 2015年 11月 27日
在《中国证券报》、《上海证
券报》以及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）登载的
《特别重大合同公告》 
金泰集团
国际有限
公司 
金协贵金属(香
港)有限公司 
2015/12/21 88,033,878.00美元 解除合同 
详见公司 2016年 12月 20日在
《中国证券报》、《上海证券
报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《特
别重大合同进展公告》 
金泰集团
国际有限
公司 
深圳市卡尼珠
宝首饰有限公
司 
2015/12/21 84,685,629.60美元 解除合同 
详见公司 2016年 12月 20日在
《中国证券报》、《上海证券
报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《特
别重大合同进展公告》 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年 9月 12日，公司 2014年第二次临时股东大会审议通过了非公开发行股票相关议
案；具体内容详见公司于 2014年 9月 13日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）登载的《公司 2014年第二次临时股东大会决议公告》。 
2015年 7月 21日, 公司召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于延长公司非公
开发行股票股东大会决议有效期的议案》及《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜有效期的议案》。具体内容详见公司于 2015年 7月 22日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《公司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告》。 
公司非公开发行股票事项的股东大会授权已于 2016年 9月 11日到期。 
2、公司股票自 2016年 4月 26日起停牌，并于 2016年 5月 11日进入重大资产重组程序。 
公司自进入重大资产重组程序以来，与有关各方积极推动重大资产重组事项。公司原拟购买
的重组标的为互联网创业服务平台的公司，因政策变化，交易双方未能达成符合最新监管要求的
交易方案而终止。为进一步优化业务布局，实现多元化发展，增加新的利润增长点，提升公司综
2016 年年度报告 
24 / 124 
 
合竞争实力，更好的保护上市公司中小股东利益，公司拟继续推进重大资产重组事宜，并将重组
标的资产更改为北京静安物业发展有限公司（以下简称“静安物业”）100%的股权、北京双行线
广告有限公司（以下简称“北京双行线”）90%的股权、上海安瑞信杰互动广告有限公司（以下简
称“上海安瑞”）100%的股权。 
因静安物业的业务为房产出租，北京双行线、上海安瑞的业务为互联网广告，上述三项标的
资产业务简单，公司预计相关工作量不大，能够在停牌期限届满前完成重组相关预案的相关工作。
经中介机构尽职调查后，实际的审计、评估工作量与之前预计的不一致。公司经与中介机构讨论
后，预计无法在 8 月 11 日前完成重组相关预案。经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事
项。 
按照相关规定，经公司申请，公司股票于 2016 年 8月 5日开市起复牌。 
3、2016年 7月 1 日，公司召开总经理办公会，审议通过了关于子公司变更公司名称及经营
范围的事项。因经营需要，公司全资子公司中云数据有限公司拟变更公司名称及经营范围；中云
数据有限公司全资子公司中云（北京）数据计算有限公司拟变更公司名称及经营范围。 
（1）中云数据有限公司已于 2016 年 8 月 8 日办理公司名称变更、经营范围变更的工商手续，
于 2016 年 8 月 15 日领取了营业执照。 
根据新领取的营业执照，公司名称、经营范围等具体情况如下： 
1) 公司名称： 中云数字有限公司； 
2) 法定代表人：林云 
3) 类型：有限责任公司（法人独资）； 
4) 统一社会信用代码：91110000306757129L 
5) 住所： 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A3550 室； 
6) 注册资本：10000 万元； 
7) 营业期限：2014 年 8 月 25 日至 2034 年 8 月 24 日；  
8) 经营范围：开发计算机软、硬件；设计、制作、代理、发布广告；会议服务；承办展览展
示；数据处理、存储服务；计算机系统服务；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；
销售办公用品。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法需经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的
经营活动。） 
（2）中云（北京）数据计算有限公司于 2016 年 7 月 26 日办理公司名称变更、经营范围变更
的工商手续，于 2016 年 8 月 2 日领取了营业执照。 
   根据新领取的营业执照，公司名称、经营范围等具体情况如下： 
1) 公司名称：中云（北京）数字传媒有限公司； 
2) 法定代表人：林云 
3) 类型：有限责任公司（法人独资）； 
2016 年年度报告 
25 / 124 
 
4) 注册号：911101123180479764 
5) 住所：北京市通州区宋庄镇徐辛庄大街 1 号 270 室； 
6) 注册资本：1000 万元； 
7) 营业期限：2014 年 10 月 08 日至 2044 年 10 月 07 日； 
8) 经营范围：设计、制作、代理、发布广告；数据处理、存储服务；计算机系统服务；计算
机软件开发；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让。（企业依法自主选择经营项目，
开展经营活动；依法需经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不
得从事本区产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司本部存在职工薪酬和社保费未按时发放和缴纳、未按规定履行纳税义务事项，
未能积极履行社会责任；公司董事会、经营管理层高度重视，将积极采取有效措施予以妥善解决，
积极履行社会责任，持续改进公司治理,防范经营风险，保持公司持续、稳定、健康的发展,切实
维护好公司及全体股东的权益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 124 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,987 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 14,026 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
