600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国
证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司
股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤
勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职
责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、
健康、持续的发展。  
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大
会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议
事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保
所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席
股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业
占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司
资金和资产的情况。  
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程
序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能
够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委
员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组
成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经
营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，
认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在公司制定股权激励计划、制定
股东回报计划及审议关联交易的过程中提出了宝贵的意见与建议。  
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关
规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制
度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。  
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做
好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露
的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，报告
期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司
现金分红指引（征求意见稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了
《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》。公司进一步加强了投资者对公
司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利
益。  
    8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制
度，在报告期内制订了《内部控制规范实施方案》，强化内控规范的执行和落实，在
强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控
制的有效性进行了自我检查与评价。  
    9、关于内幕知情人登记管理：在报告期公司修订了《内幕信息知情人登记管理
制度》，报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的 决议刊
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
指定网站的
查询索引 
登的披
露日期 
2011 年 年
度 股 东 大
会 
2012 年 3
月 20 日 
1、《四川宏达股份有限公司 2011 年年
度董事会报告》；2、《四川宏达股份有
限公司 2011 年年度监事会报告》；3、《四
川宏达股份有限公司 2011 年年度财务
决算报告》；4、《四川宏达股份有限公
司 2011 年年度利润分配及资本公积金
转增预案》；5、《四川宏达股份有限公
司 2011 年年度报告及其摘要》；6、《四
川宏达股份有限公司 2012 年度日常关
联交易的议案》；7、《四川宏达股份有
限公司关于续聘公司 2012 年年度审计
机构的议案》；8、审议《四川宏达股份
有限公司关于公司及其控股子公司进
行境内电解锌产品、原料及锌合金原料
套期保值业务的议案》；9、《四川宏达
股份有限公司 2011 年度独立董事述职
报告的议案》。 
审 议 通 过
全部议案 
www.sse.com.
cn 
2012 年
3 月 21
日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 4
月 24 日 
1、《四川宏达股份有限公司关于符合非
公开发行股票条件的议案》；2、逐项审
议《四川宏达股份有限公司关于本次非
公开发行股票方案的议案》（1）本次发
行股票的种类和面值（2）发行数量（3）
发行方式及时间（4）发行对象及认购
方式（5）发行价格及定价原则（6）发
行股份的限售期（7）本次发行股票上
市地点（8）募集资金用途和数量（9）
本次非公开发行股票前公司滚存未分
配利润的分配预案（10）本次非公开发
行股票决议有效期限；3、《四川宏达股
份有限公司关于本次非公开发行 A 股
股票预案的议案》；4、《四川宏达股份
有限公司关于公司本次非公开发行股
票募集资金使用的可行性分析报告的
议案》；5、《四川宏达股份有限公司关
于提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议
案》；6、《四川宏达股份有限公司关于
变更公司住所并修改公司章程相关条
款的议案》；7、《四川宏达股份有限公
司关于公司前次募集资金使用情况专
项报告的议案》。 
审 议 通 过
全部议案 
www.sse.com.
cn 
2012 年
4 月 25
日 
1、公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 3 月 20 日上午 09：30 分在什邡市宏达
金桥大酒店二楼会议室召开，本次会议采取现场记名投票的方式进行，会议由董事
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
长杨骞先生主持，参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 8 人，代表股份
273,248,246 股，占公司总股本的 26.48%。公司董事、监事、高级管理人员和公司
聘请的律师出席了本次会议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定。本次股东大会审议通过：《四川宏达股份有限公司 2011 年年度董事会报告》；《四
川宏达股份有限公司 2011 年年度监事会报告》；《四川宏达股份有限公司 2011 年年
度财务决算报告》；《四川宏达股份有限公司 2011 年年度利润分配及资本公积金转增
预案》；《四川宏达股份有限公司 2011 年年度报告及其摘要》；《四川宏达股份有限
公司 2012 年度日常关联交易的议案》；《四川宏达股份有限公司关于续聘公司 2012 
年年度审计机构的议案》；审议《四川宏达股份有限公司关于公司及其控股子公司进
行境内电解锌产品、原料及锌合金原料套期保值业务的议案》；《四川宏达股份有限
公司 2011 年度独立董事述职报告的议案》。 
    2、公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 4 月 24 日上午 09:30 分在什邡
市宏达金桥大酒店二楼会议室召开，本次会议采取现场和网络投票的方式进行，会
议由董事长杨骞先生主持，参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 290 人，
代表股份 285,628,881 股，占公司总股本的 27.68%。其中社会公众股股东及授权代
表人数 290 人，代表股份 285,628,881 股，占公司社会公众股股份总数的 27.68%，
占公司总股本的 27.68%。 
    出席现场会议并投票的社会公众股股东及授权代表人数 13 人，代表股份
274,158,796 股，占公司社会公众股股份总数的 26.57%，占公司总股本的 26.57%。 
参加网络投票的社会公众股股东人数 277 人，代表股份 11,470,085 股，占公司社会
公众股股份总数的 1.11%，占公司总股本的 1.11%。 
    公司董事、监事和公司聘请的律师出席了本次会议，部分高级管理人员列席了
本次会议。 
    会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通
过：《四川宏达股份有限公司关于符合非公开发行股票条件的议案》；逐项审议《四
川宏达股份有限公司关于本次非公开发行股票方案的议案》（1）本次发行股票的种
类和面值（2）发行数量（3）发行方式及时间（4）发行对象及认购方式（5）发行
价格及定价原则（6）发行股份的限售期（7）本次发行股票上市地点（8）募集资金
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
用途和数量（9）本次非公开发行股票前公司滚存未分配利润的分配预案（10）本次
非公开发行股票决议有效期限；《四川宏达股份有限公司关于本次非公开发行 A 股
股票预案的议案》、《四川宏达股份有限公司关于公司本次非公开发行股票募集资金
使用的可行性分析报告的议案》、《四川宏达股份有限公司关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《四川宏达股份有限公司关于
变更公司住所并修改公司章程相关条款的议案》、《四川宏达股份有限公司关于公司
前次募集资金使用情况专项报告的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨骞 否 7 7 5 0 0 否 2 
牟跃 否 7 6 5 1 0 否 2 
黄建军 否 7 7 5 0 0 否 2 
陈洪亮 否 7 7 5 0 0 否 2 
刘军 否 7 7 5 0 0 否 2 
周佑乐 否 7 7 5 0 0 否 2 
何志尧 是 7 7 5 0 0 否 2 
吴显坤 是 7 7 5 0 0 否 2 
李朝柱 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
600331                                                  四川宏达股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
      在 2012 年度年报审计工作期间，董事会审计委员会认为公司财务报表符合《企
业会计准则》的规定；选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在所
有重大方面能够公允反映公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营
成果和现金流量，可以提交会计师事务所审计。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标
责任制对高级管理人员进行了业绩考核。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评
价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公
司《章程》和董事会专门委员会实施细则的规定进行，建立、健全薪酬考核及激励
约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
