2016 年年度报告 
21 / 150 
 
公司本部主要产品锌锭、锌合金及磷化工产品及其原材料市场价格波动及供需关系将直接影
响公司的盈利水平。 
公司将进一步提高市场分析判断能力，努力把握市场走势；加大新产品和适销对路产品的研
发、生产和销售力度，培育新的利润增长点；加大采购管理和生产成本考核，全流程控制生产经
营成本；加强质量管理，提高产品质量，拓宽产品市场，增强产品溢价能力；规范合理利用期货
套期保值工具，降低市场风险，稳定生产经营利润；加强矿山开发管理，推进技术转化，推动对
难选低品位氧硫混合矿的开发利用，提高资源综合利用水平，增强原材料自给能力。 
4、安全生产风险 
公司及控股子公司所从事的矿产开采、锌冶炼、化工产品生产业务均属于安全生产事故高发、
易发的行业。如发生安全生产事故可能导致公司的矿场或生产厂受到财产损失，并可能造成人员
伤亡、环境破坏及其他潜在的行政和法律责任。 
公司将持续有效运行并不断健全安全生产管理体系，深入推进矿山和厂区安全标准化管理，
认真接受并配合安全生产监督管理部门的监管，配备完备的安全设施，使整个生产过程均处于受
控状态，避免安全生产事故的发生。 
5、环保政策风险 
公司主要从事的矿产开采、锌冶炼、化工产品生产等均属重污染行业，环保治理压力较大。
随着 2015年我国新环保法的正式实施，以及国家、地方相关环保配套政策的推行，公司环保治理
工作的内容更加复杂，责任更加重大，环保治理投入更加巨大，资本性支出和生产成本将进一步
增大。 
公司将始终坚持推动低碳循环发展、全面节约和高效利用资源，加大环境治理力度，努力打
造“资源节约型、环境友好型”企业，继续加大环保投入，依托先进技术，不断提高清洁生产水
平，走循环经济之路；进一步加强环境保护管理，预防和控制环境风险；严格遵守国家的环保法
律法规，积极履行社会责任，加强环境信息披露工作，使社会公众、投资者、债权人和政府了解
企业的环境保护情况，做到环境信息公开透明，接受社会各界的监督。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》、《上市公司
监管指引第 3号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等的相
关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策的相关条款进行了修改，修订利润
分配政策的条件和程序合规、透明，分红标准和比例明确清晰。2016年 4月 27 日，公司制定了
《宏达股份未来三年（2016年-2018年）股东回报规划》。报告期内，公司的利润分配方案严格
按照《公司章程》执行，审议程序和机制完备，独立董事尽职并发表了意见，公司开通网络投票
方式供中小股东参与股东大会对利润分配方案的表决，充分保护中小投资者的合法权益。 
报告期内现金分红的执行情况：鉴于截至 2015 年末公司母公司可供股东分配利润为负，公司
2015年度利润分配方案为：2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本利润分
配方案已经 2016年 4月 27日召开的第七届董事会第十九次会议和 2016年 5月 19日召开的 2015
年年度股东大会审议通过。 
 
2016 年年度报告 
22 / 150 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与再融资
相关的承
诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
第一大股
东宏达实
业 
为解决公司控股子公司云南金鼎锌业有限公司
相关土地历史遗留问题，保护上市公司权益，
公司第一大股东四川宏达实业有限公司出具承
诺“我公司将协助金鼎锌业取得当地政府主管
部门及相关方的支持，处理和解决该等土地历
史遗留问题；若因处理和解决该等土地历史遗
留问题导致金鼎锌业资产及生产经营遭受损
失，我公司将承担全部责任，以保障宏达股份
资产不受损失。” 
2013 年 9 月 17 日
—长期 
否 是 
    
解决同业
竞争 
第一大股
东宏达实
业 
公司第一大股东四川宏达实业有限公司就避免
同业竞争的事宜，向公司出具了《避免同业竞
争、规范关联交易的承诺函》，该承诺主要内
容如下：“（1）本公司控制的公司及单位将不
会从事任何与宏达股份目前或未来所从事的业
务发生或可能发生竞争的业务。如本公司控制
的公司及单位在经营活动中可能与宏达股份发
生同业竞争或与宏达股份发生利益冲突，本公
司将行使否决权，或将放弃或将促使本公司控
制的公司或单位放弃可能发生同业竞争的业
务，以确保与宏达股份不进行直接或间接的同
业竞争，或将本公司控制的公司或单位产生同
业竞争的业务以公平、公允的市场价格注入宏
达股份；如有在宏达股份经营范围内相关业务
2013 年 9 月 17 日
—长期 
否 是 
    
2016 年年度报告 
23 / 150 
 
的商业机会，本公司及其控制的公司、单位将
优先让与或介绍给上市公司。对上市公司已进
行建设或拟投资兴建的项目，本公司及其控制
的公司、单位将在投资方向与项目选择上，避
免与上市公司相同或相似，不与上市公司发生
同业竞争，以维护上市公司的利益。（2）本公
司及其控制的公司、单位与上市公司之间将避
免和减少关联交易。对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市
场化的公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规
范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害上市公司其他股东的合法权益。（3）本
公司将继续严格按照《公司法》等法律法规以
及上市公司公司章程的有关规定行使股东权
利；在上市公司股东大会对有关涉及本公司及
其控制的公司及单位的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务；本公司承诺杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为。如违反
上述承诺，本公司及其控制的公司、单位将对
宏达股份因此遭受的损失负责。” 
解决同业
竞争 
实际控制
人刘沧龙
先生 
公司实际控制人刘沧龙先生就避免同业竞争的
事宜，向公司出具了《避免同业竞争、规范关
联交易的承诺函》，该承诺主要内容如下：“（1）
本人控制的公司及单位将不会从事任何与宏达
股份目前或未来所从事的业务发生或可能发生
竞争的业务。如本人控制的公 11 / 26 司及单
位在经营活动中可能与宏达股份发生同业竞争
或与宏达股份发生利益冲突，本人将行使否决
权，或将放弃或将促使本人控制的公司或单位
放弃可能发生同业竞争的业务，以确保与宏达
股份不进行直接或间接的同业竞争，或将本人
控制的公司或单位产生同业竞争的业务以公
平、公允的市场价格注入宏达股份；如有在宏
达股份经营范围内相关业务的商业机会，本人
及其控制的公司、单位将优先让与或介绍给上
市公司。对上市公司已进行建设或拟投资兴建
的项目，本人及其控制的公司、单位将在投资
方向与项目选择上，避免与上市公司相同或相
似，不与上市公司发生同业竞争，以维护上市
公司的利益。（2）本人及其控制的公司、单位
与上市公司之间将避免和减少关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
有关法律法规、规范性文件和公司章程等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害上市公司其他股东的
合法权益。（3）本人将促使本人控制的四川宏
达实业有限公司继续严格按照《公司法》等法
律法规以及上市公司公司章程的有关规定行使
股东权利；在上市公司股东大会对有关涉及本
人及其控制的公司及单位的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务；本人承诺杜绝一切
非法占用上市公司的资金、资产的行为。如违
反上述承诺，本人及其控制的公司、单位将对
宏达股份因此遭受的损失负责。” 
2013 年 9 月 17 日
—长期 
否 是 
    
股份限售 
公司非公
开发行股
票的 7 名
认 购 人
——宏达
实业、新
华 联 控
股、科瑞
集团、百
步 亭 集
团、金花
集团、濠
吉集团、
7名认购人分别作出如下股份锁定承诺：“承诺
按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市
公司非公开发行股票实施细则》等相关规定，
本次认购取得的四川宏达股份有限公司非公开
发行的股份自发行完成后自愿锁定 36个月，即
自本次发行股份上市之日起 36个月内不上市交
易或转让。在锁定期内，因本次发行的股份而
产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派
送红股等方式增持的股份）也不上市交易或转
让。” 
2014 年 8 月 27 日
——2017年8月27
日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 150 
 
科甲投资 
其他 宏达股份 
宏达股份就非公开发行股票工作完成后相关事
项出具承诺：“董事会将严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》
等法律、法规和中国证监会的有关规定，承诺
自本公司非公开发行股票新增股份上市之日
起：（1）承诺真实、准确、完整、公平和及时
地公布定期报告、披露所有对投资者有重大影
响的信息，并接受中国证监会和上海证券交易
所的监督管理。（2）承诺本公司在知悉可能对
股票价格产生误导性影响的任何公共传播媒体
出现的消息后，将及时予以公开澄清。（3）承
诺本公司董事、监事、高级管理人员和核心技
术人员将认真听取社会公众的意见和批评，不
利用已获得的内幕消息和其他不正当手段直接
或间接从事本公司股票的买卖活动。本公司保
证向上海证券交易所提交的文件没有虚假陈述
或者重大遗漏，并在提出上市申请期间，未经
上海证券交易所同意，不擅自披露有关信息。” 
2014 年 8 月 27 日
—长期 
否 是 
    
其他承诺 
盈利预测
及补偿 
关联方宏
达集团 
因宏达股份以现金方式受让宏达集团持有的四
川信托 3%股权暨关联交易事项，交易双方于
2015 年 10 月 12 日就本次股权转让交易标的涉
及的盈利预测补偿事宜签署了《盈利预测补偿
协议》，根据协议约定，2015年度、2016年度
及 2017 年度为盈利承诺期，宏达集团承诺：在
盈利承诺期，即 2015 年度、2016 年度及 2017
年度，四川信托实现的归属于母公司扣除非经
常性损益后的净利润（以下简称“承诺的净利
润数”）分别不低于人民币 136,958.03 万元，
128,538.82 万元和 139,282 万元；盈利承诺期
内，任一年度四川信托实现的扣除非经常性损
益后的净利润（简称“实际净利润数”）低于
该年度承诺的净利润数，则该年度宏达集团应
按照协议约定的方式给予宏达股份现金补偿；
鉴于宏达股份仅从宏达集团处购买四川信托 3%
股权，因此宏达集团仅承担四川信托 3%股权所
对应的补偿义务；盈利承诺期内，任一年度四
川信托实现的实际净利润数大于或等于该年度
承诺的净利润数，则该年度宏达集团无需给予
宏达股份补偿；宏达集团累计用于补偿的金额
最高不超过双方于 2015年 8月 27日签署的《股
权转让协议》中宏达集团因本次交易而获得的
交易总对价。鉴于四川信托 2015 年度实际净利
润数为 136,691.55 万元，实际净利润数与承诺
净利润数差额为 -266.48 万元，差异率为
-0.19%，根据协议约定，宏达集团已于 2016年
5月向公司支付补偿款 79,944 元。 
2015 年度—2017
年度 
是 是   
  
其他承诺 其他 
第一大股
东宏达实
业 
基于对公司未来发展前景的信心，对公司成长
价值及国内资本市场长期投资价值的认可，为
维护资本市场的健康和稳定，切实保护各类投
资者的权益，公司第一大股东宏达实业计划自
2015 年 7 月 9 日起十二个月内，在符合中国证
券监督管理委员会和上海证券交易所相关规定
的前提下，通过上海证券交易所证券交易系统
允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交
易）择机增持公司股份，拟增持股份的金额不
超过 2,400 万元人民币。宏达实业承诺：“在
增持实施期间及法定期限内不减持本次增持的
公司股份”。该股票增持计划已于 2016年 4 月
14 日实施完毕，宏达实业实际增持公司股份
3,837,405 股，占公司总股本的 0.19%，增持总
金额为 24,000,696.96 元。此项承诺已于 2016
年 4月 14 日履行完毕。 
2015 年 7 月 9 日
—2016年 7月 9日 
是 是 
    
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
25 / 150 
 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年，公司完成了以现金方式受让宏达集团持有的四川信托 3%股权暨关联交易事项，交易
双方于 2015年 10月 12日就本次股权转让交易标的涉及的盈利预测补偿事宜签署了《盈利预测补
偿协议》，根据协议约定，宏达集团承诺四川信托 2016年度实现归属于母公司扣除非经常性损益
后的净利润（简称承诺净利润数）不低于 128,538.82 万元。 
根据具有证券期货相关业务资格的致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川信托有
限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（致同专字(2017)第 510ZB2249号），四川信托 2016
年度实现的归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（简称实际净利润数）为 130,676.26万元，
实际净利润数比承诺净利润数多 2,137.44万元，差异率为 1.66%，四川信托 2016 年度盈利预测
已实现。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事项段无保留意见的2016年度审计
报告，董事会对带强调事项段的无保留意见涉及事项进行了专项说明如下： 
1、天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报告出具了带强调事项段无保留
意见，公司对强调事项段中涉及事项无异议。 
2、因合同纠纷，云南冶金集团股份有限公司等“四原告”诉被告宏达股份，涉案金额人民币
2,117,076,022.00元，截至财务报表批准日，本案尚未开庭审理，其结果具有不确定性。公司及
公司董事会高度重视该诉讼事项，积极应诉，通过正常法律途径，力争尽快解决该诉讼事项。 
3、截至2016年12月31日，宏达股份公司之控股子公司云南金鼎锌业有限公司存货中，低品位
氧硫混合铅锌矿库存量为2,493.32万吨，账面价值为12.02亿元。中国有色金属工业协会已对云南
金鼎锌业有限公司处理该等矿石的生产工艺进行了科学技术成果鉴定，云南金鼎锌业有限公司拥
有此项生产工艺的自主知识产权，整体技术达到国际先进水平。目前，云南金鼎锌业有限公司的
此项生产工艺正处于推广应用阶段。公司及公司董事会将持续关注该事项的进展情况，督促云南
金鼎锌业有限公司尽快完成前期准备工作。 
监事会对董事会的专项说明发表了意见如下： 
1、公司董事会对带强调事项段的无保留意见涉及事项的专项说明客观、真实，符合实际情况，
监事会同意《董事会关于带强调事项段的无保留意见涉及事项的专项说明》； 
2、监事会希望公司董事会和管理层积极应诉，通过正常法律途径，尽快解决诉讼事项；同时，
希望公司董事会和管理层积极采取切实措施，督促云南金鼎锌业有限公司尽快完成低品位氧硫混
合铅锌矿生产工艺项目建设的前期准备工作，切实维护上市公司和广大股东的合法权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 150 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 4月 27日召开的第七届董事会第十九次会议和 2016年 5月 19日召开的 2015年年
度股东大会审议，通过了《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机
构和内控审计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度审
计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年 1 月 5 日，公司从中国农业银行锦
城支行处获悉，公司在该行开立账户中的资金被
云 南 省 高 级 人 民 法 院 冻 结 ， 涉 及 金 额
210,242,161.00元人民币；2017年 1月 11日公
司通过查询得知，公司持有的金鼎锌业 60%股权
（涉及股权数额为 58,393.2 万元）以及公司持
有的四川信托 22.1605%股权（涉及股权数额为
内容详见公司于 2017年 1月 6日披露的《宏达
股份关于公司银行账户资金被冻结的公告》（临
2017-002）；2017年 1月 12 日披露的《宏达股
份关于公司持有控股子公司及参股公司股权被
冻结的公告》（临 2017-004）；2017年 1月 14
日披露的《涉及诉讼公告》（临 2017-005） 
2016 年年度报告 
27 / 150 
 
77,561.780565万元）被云南省高级人民法院冻
结。 
公司于 2017年 1月 12日取得了云南省高级
人民法院提供的相关法律文书，包括《民事起诉
状》、《民事裁定书》[(2016)云民初 95 号]、
《查封、扣押、冻结财产清单》[(2016)云执保
64号]等。上述相关法律文书称因合同纠纷，宏
达股份控股子公司金鼎锌业现有股东云南冶金
集团股份有限公司、怒江州国有资产经营有限责
任公司、云南省兰坪白族普米族自治县财政局、
云南铜业（集团）有限公司四原告（以下简称“四
原告”）诉被告宏达集团和宏达股份，四原告向
云南省高级人民法院申请财产诉讼保全，云南省
高级人民法院冻结了公司的相关股权和现金。冻
结期限 3年，自 2017年 1月 4日起至 2020年 1
月 3日止。冻结期间，不得办理冻结股权的变更、
质押、转让等相关手续。   
截至本报告披露日，本案尚未开庭审理，上
述资金和股权仍处于被冻结状态。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 150 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1. 购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
（1）采购商品和接受劳务的关联交易 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
四川宏达龙腾贸易有限公司 采购磷矿石 8,838,226.08 15,090,087.56 
四川宏大建筑工程有限公司 接受劳务 6,576,283.67 3,433,488.00 
无锡艾克赛尔栅栏有限公司 栅栏栏杆 45,029.01 1,043,214.08 
（2）出售商品和提供劳务的关联交易 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
成都江南房地产开发有限公司 提供劳务 5,313,882.68 5,369,507.32 
2. 关联租赁情况 
公司承租情况 
单位：元  币种：人民币 
出租方名称 租赁资产种类 
本期确认的 
租赁费 
上年同期确认的 
租赁费 
成都江南房地产开发有限公司 房屋建筑物 1,218,986.70 1,800,520.12 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
四川宏
达（集
团）有
限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 586,102.43 2.42 现金    
合计 / / 586,102.43 2.42 / / / 
大额销货退回的详细情况   
2016 年年度报告 
29 / 150 
 
关联交易的说明 
上述关联交易事项是公司控股子公司成都江南物业管
理有限公司、四川宏达金桥大酒店有限公司分别为四川
宏达（集团）有限公司提供物业管理服务收取的物业管
理费、提供会务服务收取的会务费，具有必要性和持续
性，交易价格以市场价格为参考，遵循公允、公平、自
愿的原则，没有损害公司及中小投资者的利益。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2015年，公司完成了以现金方式受让宏达集团持有的四川信托 3%股权暨关联交易事项，交易
双方于 2015年 10月 12日就本次股权转让交易标的涉及的盈利预测补偿事宜签署了《盈利预测补
偿协议》，根据协议约定，宏达集团承诺四川信托 2016年度实现归属于母公司扣除非经常性损益
后的净利润（简称承诺净利润数）不低于 128,538.82 万元。 
根据具有证券期货相关业务资格的致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川信托有
限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（致同专字(2017)第 510ZB2249号），四川信托 2016
年度实现的归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（简称实际净利润数）为 130,676.26万元，
实际净利润数比承诺净利润数多 2,137.44万元，差异率为 1.66%，四川信托 2016 年度盈利预测
已实现。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司与西藏地质五队、宏达集团共同投资设立的合资公司多龙矿业于2014年9月29日成立，
拟对西藏阿里改则县多龙矿区进行地质勘查开发。多龙矿业注册资本20,000万元，其中公司以现
金出资，占多龙矿业出资比例的30%；公司关联方宏达集团以现金出资，占多龙矿业出资比例的40%；
西藏地质五队以其已经取得的多龙矿区探矿权，即多不杂铜矿、波龙铜矿和多不杂西铜矿的探矿
权、相关地质资料及成果作为出资，占多龙矿业出资比例的30%。 
2016年12月，公司与关联方宏达集团按出资比例完成了对多龙矿业的现金实缴出资；2017年3
月，西藏地质五队原拥有的多龙矿区探矿权过户至多龙矿业名下，即多不杂铜矿、波龙铜矿和多
不杂西铜矿的探矿权，相关过户手续已全部办理完毕。多龙矿业于2017年4月取得了西藏自治区国
土资源厅出具的《矿产资源勘查许可证》。 
目前多龙矿区尚处于进一步地质勘查阶段。 
内容详见公司于2017年4月15日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/），《中
2016 年年度报告 
30 / 150 
 
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上的《宏达股份关于西藏宏达多龙
矿业有限公司探矿权过户的公告》（临2017-019）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
2016 年年度报告 
31 / 150 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
      
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 31,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 31,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关
系 
中国民生信
托有限公司 
成都汇创商
贸信托贷款
集合资金信
托计划 
19,600 
2014
年 11
月 10
日 
2016
年 11
月 11
日 
按
合
同
约
定 
19,600 1,883.96 是 0 否 否 
  
中国民生信
托有限公司 
成都科竞宇
信托贷款集
合资金信托
计划 
27,000 
2014
年 11
月 10
日 
2016
年 11
月 11
日 
按
合
同
约
定 
27,000 2,595.26 是 0 否 否 
  
中国民生信
托有限公司 
成都启维科
技信托贷款
集合资金信
托计划 
19,700 
2014
年 11
月 10
日 
2016
年 11
月 11
日 
按
合
同
约
定 
19,700 1,893.57 是 0 否 否 
  
合计 / 66,300 / / / 66,300 6,372.79 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2016年11月11日，公司购买的上述三款集合资金信
2016 年年度报告 
32 / 150 
 
托计划已按照合同约定期限收回自有资金本金和收
益，相关协议已履行完毕。截止本报告期末，公司
购买的理财产品本金和收益均已全部收回，公司购
买的理财产品余额为0元。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司涉及重大民事诉讼情况 
2017年 1月 5日，公司从中国农业银行锦城支行处获悉，公司在该行开立账户中的资金被云
南省高级人民法院冻结，涉及金额 210,242,161.00元人民币；2017年 1月 11日公司通过查询得
知，公司持有的金鼎锌业 60%股权（涉及股权数额为 58,393.2万元）以及公司持有的四川信托
22.1605%股权（涉及股权数额为 77,561.780565万元）被云南省高级人民法院冻结。 
公司于 2017年 1月 12日取得了云南省高级人民法院提供的相关法律文书，包括《民事起诉
状》、《民事裁定书》[(2016)云民初 95号]、《查封、扣押、冻结财产清单》[(2016)云执保 64
号]等。上述相关法律文书称因合同纠纷，宏达股份控股子公司金鼎锌业现有股东云南冶金集团股
份有限公司、怒江州国有资产经营有限责任公司、云南省兰坪白族普米族自治县财政局、云南铜
业（集团）有限公司四原告（以下简称“四原告”）诉被告宏达集团和宏达股份，四原告向云南
省高级人民法院申请财产诉讼保全，云南省高级人民法院冻结了公司的相关股权和现金。冻结期
限 3年，自 2017年 1月 4日起至 2020年 1月 3日止。冻结期间，不得办理冻结股权的变更、质
押、转让等相关手续。  
 内容详见公司于 2017年 1月 6日披露的《宏达股份关于公司银行账户资金被冻结的公告》
（临 2017-002）；2017年 1月 12日披露的《宏达股份关于公司持有控股子公司及参股公司股权
被冻结的公告》（临 2017-004）；2017年 1月 14 日披露的《涉及诉讼公告》（临 2017-005）。 
截至本报告披露日，本案尚未开庭审理，上述资金和股权仍处于被冻结状态。 
（二）筹划和终止重大资产重组情况 
报告期，为提升公司的盈利能力，增强上市公司抗风险能力，提高上市公司投资价值，有效
保护中小股东的利益，公司筹划重大资产重组，拟向四川宏达、濠吉集团、汇源集团发行股份购
买其持有的四川信托40.9246%的股权，并向宏达实业非公开发行股票募集配套资金，该项交易预
计构成关联交易。 
经向上交所申请，公司股票自2016年10月21日开市起停牌，进入重大资产重组程序。停牌期
间，公司按照中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》和上海证券交易所的有关规定，与
交易相关方论证本次重组事项的可行性和交易方案，并组织相关中介机构开展本次交易相关的尽
调、审计、评估等工作，协商论证购买标的资产范围等，积极推进本次重大资产重组相关工作。 
2017年1月12日，公司收到云南省高级人民法院出具的《查封、扣押、冻结财产清单》[(2016)
云执保64号]。因涉及诉讼事项，云南省高级人民法院冻结了公司持有的四川信托22.1605%股权，
涉及股权数额为77,561.780565万元人民币，以及公司持有的金鼎锌业60%股权，涉及股权数额为
2016 年年度报告 
33 / 150 
 
58,393.2万元人民币和公司在中国农业银行股份有限公司成都锦城支行的存款21,024.2161万元
人民币。2017年1月12日，公司收到了上交所出具的《关于四川宏达股份有限公司银行账户资金与
下属公司股权被冻结事项的问询函》（上证公函【2017】0091号），上交所对公司持有的四川信
托股权冻结事项是否构成本次重大资产重组的实质性障碍予以关注。经公司向宏达集团函证，宏
达集团持有的四川信托7.7143%的股权目前亦被云南省高级人民法院冻结，涉及股权数额为27,000
万元人民币。公司与本次重大资产重组的相关中介机构几经商讨后一致认为，上述原因对本次重
大资产重组构成不确定性，相关影响于2017年1月20日前无法消除。  
2017年1月18日，公司召开第七届董事会第二十五次会议，为切实维护全体股东的利益，经
慎重考虑，决定终止本次重大资产重组。公司董事会对因冻结和诉讼事项终止本次重大资产重组
事项表示遗憾，对本次停牌给广大投资者造成的不便深表歉意。同时对长期关心和支持公司发展
的广大投资者表示衷心感谢！ 
公司承诺：在披露投资者说明会召开情况公告后的1个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2017年1月20日上午10点-11点，公司召开关于终止重大资产重组的投资者说明会，并将问答
内容予以披露。 
根据相关规定，经公司向上交所申请，公司股票自2017年1月23日开市起复牌。 
内容详见2016年10月21日-2017年1月21日披露的关于本次重大资产重组的系列公告。 
（三）停止建设钼铜项目的经济损失依法清偿情况  
1、收到补偿款情况 
2012年 7月 3日公司全资子公司宏达钼铜接到什邡市人民政府通知，要求钼铜项目停止建设。
钼铜项目停止建设以来，公司一直与什邡市政府就后续事宜进行了多次会议沟通和函件交流。2014
年 6月 25日，什邡市政府回函公司，确定在 2015年底前，对停止建设钼铜项目给公司造成的经
济损失依法清偿完毕。 2015年 11月 23日公司与什邡市人民政府及相关部门就依法清偿停止建
设钼铜项目的经济损失进行了协商，在查证账务、专项审核、司法鉴定的基础上，宏达钼铜提出
了依法清偿停止建设钼铜项目的经济损失的相关诉求。因清偿金额和方式未达成一致，经德阳市
中级人民法院诉讼调解[2015德民—初字第 108号]，停止建设钼铜项目的经济损失依法清偿情况
如下： 
四川什邡经济开发区管理委员会确认向宏达钼铜共计支付补偿款 6377.00万元，支付鉴定费 
5.00 万元。补偿款分三期支付，第一期 2015 年 12 月 31 日前支付1918.10万元（含鉴定费5.00
万元）；第二期2016年3月30日前支付1913.10万元，第三期 2016 年 12 月 31 日前支付 2550.80 
万元。  
内容详见公司2015年12月24日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证
券时报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）上的《宏达股份关于钼铜项目进
展的公告》（临2015-046）。  
截至2016年12月31日，宏达钼铜已收到四川什邡经济开发区管理委员会支付的第一期补偿款
1918.10万元（含鉴定费）、第二期补偿款1913.10万元、第三期补偿款2550.80万元。四川什邡经
济开发区管理委员会已按约定期限将补偿款合计共6382万元全部支付完毕。 
2、收到退还的预付土地款及相关税费情况 
2015年，宏达钼铜收到相关单位退还的预付土地款及相关税费 100万元。 
根据 2016年 4月 21日四川什邡经济开发区管理委员会、宏达钼铜召开钼铜项目预付土地款
及相关税费退还方案商讨会的会议纪要，并经什邡市人民政府同意，四川什邡经济开发区管理委
员会确认退还尚欠宏达钼铜预付土地款及相关税费共计 5850万元。具体方案为：尚欠宏达钼铜的
预付土地款及相关税费 5850万元在两年内分期退完，分期退款确定为：2016年 6月 30日前退还
500万，2016年 9月 30 日前退还 500万元，2016年 12月 31日前退还 500万元，2017年 3月 31
日前退还 500万元，2017年 6月 30日前退还 1000万元，2017年 9月 30日前退还 500万元，2017
年 12月 31日前退还 2350万元。 
本报告期内，宏达钼铜收到相关单位退还的预付土地款及相关税费 1500万。 
（四）四川钒钛、金光钒钛清算、注销情况 
经 2016年 5月 19 日召开的公司第七届董事会第二十次会议审议，为优化资产结构，降低投
资风险，提升公司管理运营效率，董事会同意公司按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定，
2016 年年度报告 
34 / 150 
 
依照法定程序对控股子公司四川钒钛进行清算、注销。截止本报告披露日，四川钒钛正在依照法
定程序进行清算，注销程序尚未完成。 
2016年 9月，四川钒钛控股子公司金光钒钛（四川钒钛持有其 95.45%股权，公司持有其 4.55%
股权）已依照相关法定程序完成清算和注销工作。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司切实履行上市公司的社会责任，坚持依法诚信经营，依法纳税，支持带动地方经济发展；
公司与客户和供应商合同履约良好，各方权益得到应有保障；尊重员工权益，保障员工合法利益，
为员工创造安全、舒适的工作场所，完善员工职业发展规划，实现员工和企业共同成长；修订完
善质量考核规定，加强过程控制，提升产品质量；自觉遵守环保法律法规及相关政策规定，积极
推进绿色转型，从源头上控制污染，确保治污设施正常运转和稳定达标排放。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
详见《四川宏达股份有限公司 2016年度环境报告书》，报告全文见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/） 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
35 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 万股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
四川宏达实
业有限公司 
30,000 0 0 30,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
新华联控股
有限公司 
20,000 0 0 20,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
科瑞集团有
限公司 
10,000 0 0 10,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
百步亭集团
有限公司 
10,000 0 0 10,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
成都科甲投
资开发有限
公司 
10,000 0 0 10,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
金花投资控
股集团有限
公司 
10,000 0 0 10,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
四川濠吉食
品（集团）
有限责任公
司 
10,000 0 0 10,000 非公开发行 2017年 8月 27日 
合计 100,000 0 0 100,000 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
