2016 年年度报告 
46 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他中国证监会、上海证券交易所的相关要
求，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水平，报告期内，对公司《董事会审
计委员会实施细则进行了修订。公司治理实际状况符合相关法律、法规要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王国成 否 6 6 4 0 0 否 1 
黄建军 否 6 6 4 0 0 否 1 
刘军 否 6 5 4 1 0 否 0 
王延俊 否 6 6 4 0 0 否 1 
帅巍 否 6 6 4 0 0 否 1 
周佑乐 否 6 6 4 0 0 否 1 
杨天均 是 6 6 4 0 0 否 1 
王仁平 是 6 6 4 0 0 否 1 
孙早 是 1 1 0 0 0 否 0 
周建 是 5 4 4 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 150 
 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会，按照各自工作
细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
审计委员会报告期内主要开展的工作有公司定期报告审议，与年审会计师沟通、年报编制监
督、外部审计机构监督和评估、审计机构与内控审计机构聘任建议、内部控制有效性评估，并对
年度日常管理交易预计等事项发表了书面审核意见。 
提名委员会在公司更换董事时，对候选人进行了专业资格审核。 
战略委员会定期了解公司经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公
司发展战略进行了较为系统的规划和研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分
工范围及主要职责，审查其履职情况并对其进行年度绩效考核；研究董事及高级管理人员考核标
准，进行考核并提出建议；研究和审查董事及高级管理人员薪酬政策及方案；对薪酬制度执行情
况进行监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
依据公司《薪酬管理制度》、《绩效考核管理制度》，结合公司高级管理人员的工作职责，
于年初制定目标责任，年终由公司考评领导小组根据主要财务指标和经营目标完成情况，结合各
高级管理人员的职责和所承担的目标责任，对高级管理人员的工作业绩、工作行为准则进行年度
绩效考评，并根据考核结果提出意见和建议，报董事会薪酬与考核委员会审定后兑现高级管理人
员年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见 2017年 4月 28日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/） 上的《宏达
股份 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 150 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2016年 12月 31日的
财务报告内部控制的有效性，出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。天健会计师事务
所（特殊普通合伙）发表财务报告内控审计意见认为，宏达股份公司于 2016年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内容详见 2017年 4月 28日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）上的《宏
达股份内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
