2017 年年度报告 
60 / 182 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他中国证监会、上海
证券交易所的有关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全并严格执行内部控制
制度，规范决策程序，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体
股东利益。报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作，公司股东大
会、董事会、监事会和经营层权责明确。公司治理状况与《上市公司治理准则》的要
求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 11 月 15 日 
http://www.sse.com.cn/ 2017 年 11 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
黄建军 否 10 10 6 0 0 否 2 
刘军 否 10 10 6 0 0 否 1 
王延俊 否 10 10 6 0 0 否 2 
帅巍 否 10 10 6 0 0 否 2 
周佑乐 否 10 10 6 0 0 否 2 
张必书 否 7 6 5 1 0 否 0 
杨天均 是 10 10 6 0 0 否 1 
王仁平 是 10 10 6 0 0 否 2 
周建 是 10 8 7 1 0 否 1 
王 国 成
（离任） 
否 
3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
61 / 182 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会，按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了
其专业性作用。 
审计委员会报告期内主要开展的工作有公司定期报告审议，与年审会计师沟通、
年报编制监督、外部审计机构监督和评估、审计机构与内控审计机构聘任建议、内部
控制有效性评估，并对年度日常关联交易预计等事项发表了书面审核意见。 
提名委员会在公司董事会换届选举时，对董事候选人进行了专业资格审核。 
战略委员会定期了解公司经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场
形势，对公司发展战略进行了较为系统的规划和研究，并对公司发展战略及实施提出
了合理化建议。 
薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级
管理人员分工范围及主要职责，审查其履职情况并对其进行年度绩效考核；研究董事
及高级管理人员考核标准，进行考核并提出建议；研究和审查董事及高级管理人员薪
酬政策及方案；对薪酬制度执行情况进行监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 182 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司年初将根据目标责任制与高级管理人员签订高管绩效目标考核表，年底根据
此表逐项进行考核并将考核结果通报到公司财务审计部，最终依据此考核结果进行薪
酬核算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见2018年4月27日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
上的《宏达股份 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2017年
12月 31日的财务报告内部控制的有效性，出具了标准无保留意见的《内部控制审计
报告》。天健会计师事务所（特殊普通合伙）发表财务报告内控审计意见认为，宏达
股份公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内容详见2018年4月27日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
上的《宏达股份内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
