2017 年年度报告 
10 / 182 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     -42,838,445.86 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-7,211,961.77   -68,109,953.85 25,888,813.09 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
20,649,529.91   -986,125.00  
     
     
少数股东权益影响额 19,302,113.11   22,729,000.60 320,279.32 
所得税影响额 15,965,698.82   7,623,634.40 -9,626,754.04 
合计 -7,097,650.25   28,446,433.40 78,370,592.79 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务： 
公司主要从事有色金属锌的采、选、冶炼、加工和销售，以及磷化工产品的生产
和销售，主要产品包括锌锭、锌合金、锌精矿、铅精矿以及磷酸盐系列产品、复合肥
等。锌金属具有良好的压延性、耐磨性和抗腐性，广泛应用于汽车、建筑、船舶、轻
工等行业；磷酸盐系列产品可作高效肥料施用，也可作为氮磷原料制造复合肥，广泛
适用于各种粮食作为和经济作物，精制磷酸一铵还可作为干粉灭火剂原料；磷酸氢钙
主要用于牲畜、家禽配合饲料的添加剂，为畜禽提供磷、钙等矿物营养。 
经营模式： 
公司本部主要从事有色金属锌冶炼及磷化工生产和销售。主要生产模式为以销定
产，市场化采购锌精矿、磷矿等原辅材料，通过冶化结合构建锌冶炼→尾气→磷、硫
→化工产品的循环经济产业链，生产锌锭、磷酸盐系列产品、复合肥等产品，锌合金
产品使用自产锌片和对外采购锌锭、锌片相结合的方式生产，产品通过市场化方式对
外直接销售。 
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
公司控股子公司金鼎锌业自有矿山云南兰坪铅锌矿产出的全部氧化矿和部分锌
精矿供金鼎锌业冶炼生产锌锭，产出的锌锭和部分锌精矿以及产出的全部铅精矿通过
市场化方式对外直接销售。 
报告期内主要业绩驱动因素： 
1、报告期内，公司主要产品锌价格保持上行态势，公司锌产品产销量较上年同期
有所增加，公司主营有色金属业务盈利能力较上年同期大幅提升。 
2、磷化工方面，因环保治理要求，为缓减磷石膏堆存压力，公司压缩了磷酸盐系
列产品装置的生产负荷。受国内磷化工产品供给端产能过剩、市场价格低迷的影响，
公司磷化工板块盈利能力较上年同期有所下降。 
3、公司对四川信托长期股权投资按权益法确认当期投资收益 20,594.53万元。 
行业情况 
1、有色金属锌行业 
2016年锌价大幅上涨后，2017年锌价继续在高位盘整。0#锌锭价格从年初的
21,070元/吨上涨到年末的 25,640元/吨，0#锌锭全年平均价格为 23,918.44 元/吨，
比上年平均价 16,726.52 元/吨，上涨 7191.92 元/吨。在国内经济转型升级，供给侧
结构性改革和环保整治力度不断加大的背景下，国内工业生产快速发展，消费需求稳
步提升，有色金属锌的库存处于低位，精矿和精炼锌供应短缺，支撑锌价维持高位震
荡走势。 
    公司及控股子公司是国内锌资源开发、冶炼的重点企业之一。截至 2017年 12 月
31日，公司控股子公司金鼎锌业云南兰坪铅锌矿保有可采锌金属量 506.93 万吨，铅
金属量 124.13万吨，2017年度开采锌金属量 15.44万吨，铅金属量 1.84万吨。公司
及控股子公司“慈山”、“G慈山”两个锌锭品牌已分别在上海期货交易所和伦敦金
属交易所注册，可用于交易所锌标准合约的履约交割。 
2、磷化工行业 
2017年，磷化工主要产品价格持续低迷。我国磷化工产能过剩，随着环境整治力
度的不断加大，国内正在推进化肥需求零增长行动，此外，对于新产出的磷石膏的利
用要达到产销平衡，同时磷矿石供应短缺，生产成本不断攀升，产品同质化、附加值
低的问题突出，磷化工行业已进入调整转型阶段，竞争更加激烈，市场需求细分更加
明显，销售渠道也有明显变化。 
公司传统产品“云顶”牌磷酸一铵、复混（合）肥、“生灵”牌饲料级磷酸氢钙
是四川省名牌产品，具有一定品牌竞争优势。针对磷化工行业的新形势，近年来公司
以“技术创新推动产品集群建设”发展方向，加速推进产业结构和产品结构升级换代，
丰富复合肥产品线，同时拓展和做强磷酸盐产品，在新型磷酸技术、伴生资源的回收
利用方面都取得了新发展。公司开发的阻燃级磷铵产品主要含量高、产品质量稳定，
阶段性竞争优势明显。公司开发的高养份磷酸一铵已取得了国家专利局颁发的专利证
书，具有细分市场竞争优势。同时，公司在市场推广中探索了“农技+产品+服务”的
新型销售模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
1、资源优势 
公司控股子公司金鼎锌业拥有云南兰坪铅锌矿，铅锌矿藏资源储量丰富。 
2、技术优势 
在资源循环和综合利用方面，公司拥有成熟的生产工艺技术，通过有色金属锌冶
炼与磷化工业务的有机结合，公司构建了锌冶炼→尾气→磷、硫→化工产品的循环经
济产业链条，包括冶炼尾气制酸、蒸汽及余热回收利用、废液循环利用、废渣回收及
稀贵金属提炼等，降低生产成本的同时，实现了公司资源的循环和综合利用。公司在
难选氧硫混合矿选矿技术方面也具有国际领先水平。公司与四川大学、四川省农科院、
四川农业大学、江苏省农业科学院等科研院校建立了战略合作关系，成立了“水溶磷
技术研究中心”“TE 双增功能肥技术研究中心”“柑橘高效施肥研发中心”。 
3、市场优势 
公司销售部门均建立了专业化程度很高的专业营销团队，能够及时掌握市场动态，
把握近期价格走势。经过多年的发展，公司及控股子公司金鼎锌业主要产品“慈山”
牌、“G 慈山”牌锌锭已分别在上海期货交易所和伦敦金属交易所注册，可用于交易
所锌标准合约的履约交割。 
4、区位优势 
公司主导产品生产基地位于中国西部，主要原材料就地取材，可节约大量的大宗
原材料运输费；西部能源丰富，价格相对较低，可为公司提供较为充足的能源保障；
西部劳动力资源较为丰富；西部是国家鼓励和扶持的战略开发区域，公司可因此享受
税收优惠等诸多有利政策。此外，西部交通、通讯条件状况也随着西部开发大潮有很
大改善， 物流和资讯能够及时进行市场化配置。 
5、人才优势 
公司在有色金属、化肥行业有多年的生产、管理和营销经验，公司自设立以来，
建立起了一支团结协作、忠诚敬业、工作务实的专家型、高素质的管理团队，为公司
保持持续稳定发展奠定了基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球锌矿处于短缺状态，锌库存持续下滑，受供给侧改革和中央环保
督查影响，国内诸多小型矿山减产、关停，锌产品市场价格保持良好的增长态势，0#
锌锭市场价格从年初 2.11万元/吨上涨至年末 2.56万元/吨。报告期内，公司在有色
行业方面，以安全环保为前提，以经济效益为中心，强化队伍建设、精心组织生产经
营、开拓销售市场，加强原料供给合作，强化技术革新、设备管理、现场管理、班组
达标建设等一系列措施，顺利完成各项目标生产经营任务，公司产品盈利能力进一步
提升。 
1、强化内部管理和过程控制，积极实施技改技革，做好降本增效工作。加强行
业对标，强化管理创新、技术创新、工艺优化、设备调整、现场控制，积极挖潜，提
升生产工艺、设备、现场等设施和管理水平。严格落实生产任务目标，细化责任目标
的分解和考核，完善规章制度，严抓贯彻落实，做好生产过程控制，降低加工费用。
积极实施技术升级和设备改造，实施并岗技改、工艺设备优化技改，降本成效明显。 
2、深入贯彻国家产业扶持政策，积极利用富余电量消纳政策和直购电政策，节
约电费支出，大幅降低了生产成本。 
