2014 年年度报告 
48 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定和中国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、
董事会、监事会及董事会各专业委员会形成了各负其责、协调运作、有效制衡的法人治理结构，
切实维护了广大投资者和公司利益。公司治理的实际状况符合相关规范治理文件的要求。     
2014 年年度报告 
49 / 147 
 
1、股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开
股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并
出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建
立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大
股东占用上市公司资金和资产的情况。  
    3、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事
能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立
以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每
位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。  
    4、监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定选举监事，人数和人员构成符合
法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够积极参加
公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。能够对公司财务以及董
事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。  
    5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券
交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东特别是中小股东享有平等机会获得公司信
息，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。  
    6、投资者关系及相关利益者 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，充分尊重和维护
相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，共同促进公司的持续健康发
展和社会的和谐稳定。报告期内，公司安排专人认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电
子信箱的接收和回复，并通过上证 E 互动平台与投资者积极互动。 
2014 年年度报告 
50 / 147 
 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号），
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，为规范上市公司现金分红，进一步增强
上市公司现金分红的透明度，公司第六届第三十次会议及 2014 年第一次临时股东大会审议通过了
《关于变更公司经营范围并修改〈公司章程〉部分条款的议案》，对《公司章程》中“利润分配
决策程序和机制”及“公司利润分配政策”相关条款进行了修改。 
7、内幕知情人登记管理 
公司严格按照有关法律法规、监管机构要求及公司《内幕信息知情人登记制度》、《内部信
息保密制度》和《内部重大事项报告制度》等要求执行内部知情人登记管理工作。报告期内，公
司严格执行相关制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，对未
公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，
及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕
信息知情人名单。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内部信息知情人登记制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖上市公司股票的情形，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 1月
10 日 
1、《四川宏达股份有限公司关于
对参股公司增资暨关联交易的议
案》2、《四川宏达股份有限公司
关于变更公司经营范围并修改<公
司章程>部分条款的议案》  
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014年 1月
11 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 2月
12 日 
《四川宏达股份有限公司关于与
关联方共同出资成立公司暨关联
交易的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014年 2月
13 日 
2013 年年度
股东大会  
2014年 5月
21 日 
1、《四川宏达股份有限公司 2013
年年度董事会工作报告》2、《四
川宏达股份有限公司 2013 年年度
监事会工作报告》3、《四川宏达
股份有限公司 2013 年度独立董事
述职报告》4、《四川宏达股份有
限公司 2013 年年度财务决算报
告》5、《四川宏达股份有限公司
2013 年年度利润分配及资本公积
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014年 5月
22 日 
2014 年年度报告 
51 / 147 
 
金转增预案》6、《四川宏达股份
有限公司 2013 年年度报告全文及
摘要》7、《四川宏达股份有限公
司 2014 年日常关联交易议案》8、
《四川宏达股份有限公司关于为
控股子公司 2014 年度提供担保额
度并提请股东大会授权的议案》9、
《四川宏达股份有限公司关于公
司董事会换届选举的议案》（逐项
审议）：9-1 关于选举杨骞先生为
公司第七届董事会非独立董事的
议案；9-2 关于选举牟跃先生为公
司第七届董事会非独立董事的议
案；9-3 关于选举黄建军先生为公
司第七届董事会非独立董事的议
案；9-4 关于选举刘军先生为公司
第七届董事会非独立董事的议案；
9-5 关于选举罗晓东先生为公司
第七届董事会非独立董事的议案；
9-6 关于选举周佑乐先生为公司
第七届董事会非独立董事的议案；
9-7 关于选举李朝柱先生为公司
第七届董事会独立董事的议案；
9-8 关于选举王仁平先生为公司
第七届董事会独立董事的议案；
9-9 关于选举杨天均先生为公司
第七届董事会独立董事的议案；
10、《四川宏达股份有限公司关于
调整非独立董事津贴的议案》；11、
《四川宏达股份有限公司关于公
司监事会换届选举的议案》（逐项
审议）：11-1 关于选举贾元余女
士为公司第七届监事会非职工监
事的议案；11-2 关于选举胡世清
女士为公司第七届监事会非职工
监事的议案；12、《四川宏达股份
有限公司关于增加公司经营范围
并修改《公司章程》部分条款的议
案》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 9月
22 日 
1、《关于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年
年度审计机构和内控审计机构的
议案》；2、《关于公司使用自有
资金购买理财产品暨关联交易的
议案；3、《关于变更公司董事的
议案》（逐项审议）：3.01《关于
杨骞先生不再担任公司第七届董
事会董事的议案》；3.02《关于选
举王国成先生为公司第七届董事
会非独立董事的议案》； 
议案 1、议
案 3 获得通
过，议案 2
未获得通过 
www.sse.com.cn 
2014年 9月
23 日 
2014 年年度报告 
52 / 147 
 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 16 日 
《关于使用自有闲置资金购买理
财产品的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 10
月 17 日 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 9 日 
《关于对参股公司增资暨关联交
易的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 12
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王国成 否 4 4 2 0 0 否 2 
牟跃 否 11 11 4 0 0 否 6 
黄建军 否 11 11 4 0 0 否 6 
刘军 否 11 11 4 0 0 否 6 
罗晓东 否 8 8 4 0 0 否 3 
周佑乐 否 11 10 4 1 0 否 5 
李朝柱 是 11 11 4 0 0 否 6 
杨天均 是 8 8 4 0 0 否 2 
王仁平 是 8 7 4 1 0 否 3 
杨骞 否 7 6 2 1 0 否 3 
陈洪亮 否 3 3 0 0 0 否 3 
何志尧 是 3 3 0 0 0 否 3 
吴显坤 是 3 3 0 0 0 否 3 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任年度和内控审计机构，编制年度报告等过
程中，与公司及会计师进行了充分沟通，在审议定期报告、重大关联交易和计提资产减值准备等
事项中发表了书面审核意见，实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事过程中，
认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标
和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
制定董事及高级管理人员考核标准，制定和审查董事及高级管理人员薪酬政策与方案。董事会战
略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的
发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
2014 年年度报告 
53 / 147 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
54 / 147 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合本公司内部控制制度
和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评
价并出具了《四川宏达股份有限公司内部控制评价报告》。 
具体内容详见 2015 年 4月 29 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《四川宏达股份有限公司内部控制
评价报告》 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留意见的《四川宏达股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》，认为：“宏达股份公司于
2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 ” 
具体内容详见 2015 年 4月 29 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《四川宏达股份有限公司内部控制
审计报告》（天健审〔2015〕3-229 号） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4 月 26 日召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了包括《年报信息披
露重大差错责任追究制度》在内的三项内控制度。报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执
行，未出现年度报告信息披露重大差错。 
 
