2017 年年度报告 
25 / 182 
 
加强矿山开发管理，推进技术转化，推动对难选低品位氧硫混合矿的开发利用，提高
资源综合利用水平，增强原材料自给能力。 
四、安全生产风险 
公司及控股子公司所从事的矿产开采、锌冶炼、化工产品生产业务均属于安全生
产事故高发、易发的行业。如发生安全生产事故可能导致公司的矿场或生产厂受到财
产损失，并可能造成人员伤亡、环境破坏及其他潜在的行政和法律责任。 
公司将持续有效运行并不断健全安全生产管理体系，深入推进矿山和厂区安全标
准化管理，认真接受并配合安全生产监督管理部门的监管，配备完备的安全设施，使
整个生产过程均处于受控状态，避免安全生产事故的发生。 
五、环保政策风险 
公司主要从事的矿产开采、锌冶炼、化工产品生产等均属重污染行业，环保治理
压力较大。随着 2015 年我国新环保法的正式实施，以及国家、地方相关环保配套政
策的推行，公司环保治理工作的内容更加复杂，责任更加重大，环保治理投入更加巨
大，资本性支出和生产成本将进一步增大。 
公司将始终坚持推动低碳循环发展、全面节约和高效利用资源，加大环境治理力
度，努力打造“资源节约型、环境友好型”企业，继续加大环保投入，依托先进技术，
不断提高清洁生产水平，走循环经济之路；进一步加强环境保护管理，预防和控制环
境风险；严格遵守国家的环保法律法规，积极履行社会责任，加强环境信息披露工作，
使社会公众、投资者、债权人和政府了解企业的环境保护情况，做到环境信息公开透
明，接受社会各界的监督。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的利润分配方案严格按照中国证监会、上交所有关规定及《公司
章程》执行，审议程序和机制完备，独立董事尽职并发表了意见，公司对包括利润分
配方案在内的需股东大会审议事项，进行了现场和网络投票表决，充分保护中小投资
者合法权益。 
报告期内现金分红的执行情况：鉴于截至 2016年末公司母公司累计未分配利润
为负数，根据《公司章程》及公司生产经营需要，公司 2016年度利润分配方案为：
2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本利润分配方案已经 2017
年 4月 26日召开的第七届董事会第二十七次会议和 2017年 5月 18日召开的 2016年
年度股东大会审议通过。  
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 206,189,600.28 0 
2016 年 0 0 0 0 128,445,086.71 0 
2015 年 0 0 0 0 39,469,843.25 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
第一大
股东宏
达实业 
为解决公司控股子公司云南金鼎锌业有限公司相关土地
历史遗留问题，保护上市公司权益，公司第一大股东四
川宏达实业有限公司出具承诺“我公司将协助金鼎锌业
取得当地政府主管部门及相关方的支持，处理和解决该
等土地历史遗留问题；若因处理和解决该等土地历史遗
留问题导致金鼎锌业资产及生产经营遭受损失，我公司
将承担全部责任，以保障宏达股份资产不受损失。” 
2013年 9月 17
日—长期 
否 是   
解决同业
竞争 
第一大
股东宏
达实业 
公司第一大股东四川宏达实业有限公司就避免同业竞争
的事宜，向公司出具了《避免同业竞争、规范关联交易
的承诺函》，该承诺主要内容如下：“（1）本公司控制
的公司及单位将不会从事任何与宏达股份目前或未来所
从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如本公司控制
的公司及单位在经营活动中可能与宏达股份发生同业竞
争或与宏达股份发生利益冲突，本公司将行使否决权，
或将放弃或将促使本公司控制的公司或单位放弃可能发
生同业竞争的业务，以确保与宏达股份不进行直接或间
接的同业竞争，或将本公司控制的公司或单位产生同业
竞争的业务以公平、公允的市场价格注入宏达股份；如
有在宏达股份经营范围内相关业务的商业机会，本公司
及其控制的公司、单位将优先让与或介绍给上市公司。
对上市公司已进行建设或拟投资兴建的项目，本公司及
2013年 9月 17
日—长期 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
其控制的公司、单位将在投资方向与项目选择上，避免
与上市公司相同或相似，不与上市公司发生同业竞争，
以维护上市公司的利益。（2）本公司及其控制的公司、
单位与上市公司之间将避免和减少关联交易。对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，本公司承诺将
遵循市场化的公正、公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件和
公司章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易损害上市公司其他股东的合
法权益。（3）本公司将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及上市公司公司章程的有关规定行使股东权利；
在上市公司股东大会对有关涉及本公司及其控制的公司
及单位的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；
本公司承诺杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的
行为。如违反上述承诺，本公司及其控制的公司、单位
将对宏达股份因此遭受的损失负责。” 
解决同业
竞争 
实际控
制人刘
沧龙先
生 
公司实际控制人刘沧龙先生就避免同业竞争的事宜，向
公司出具了《避免同业竞争、规范关联交易的承诺函》，
该承诺主要内容如下：“（1）本人控制的公司及单位将
不会从事任何与宏达股份目前或未来所从事的业务发生
或可能发生竞争的业务。如本人控制的公司及单位在经
营活动中可能与宏达股份发生同业竞争或与宏达股份发
生利益冲突，本人将行使否决权，或将放弃或将促使本
人控制的公司或单位放弃可能发生同业竞争的业务，以
确保与宏达股份不进行直接或间接的同业竞争，或将本
人控制的公司或单位产生同业竞争的业务以公平、公允
的市场价格注入宏达股份；如有在宏达股份经营范围内
相关业务的商业机会，本人及其控制的公司、单位将优
先让与或介绍给上市公司。对上市公司已进行建设或拟
投资兴建的项目，本人及其控制的公司、单位将在投资
方向与项目选择上，避免与上市公司相同或相似，不与
上市公司发生同业竞争，以维护上市公司的利益。（2）
本人及其控制的公司、单位与上市公司之间将避免和减
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律
法规、规范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上
市公司其他股东的合法权益。（3）本人将促使本人控制
的四川宏达实业有限公司继续严格按照《公司法》等法
律法规以及上市公司公司章程的有关规定行使股东权
利；在上市公司股东大会对有关涉及本人及其控制的公
司及单位的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；
本人承诺杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行
为。如违反上述承诺，本人及其控制的公司、单位将对
宏达股份因此遭受的损失负责。” 
2013年 9月 17
日—长期 
否 是   
股份限售 
公司非
公开发
行股票
的 7 名
认购人
——宏
达实
业、新
华联控
股、科
瑞集
团、百
步亭集
团、金
花集
团、濠
吉集
团、科
甲投资 
7名认购人分别作出如下股份锁定承诺：“承诺按
照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开
发行股票实施细则》等相关规定，本次认购取得的四川
宏达股份有限公司非公开发行的股份自发行完成后自愿
锁定 36个月，即自本次发行股份上市之日起 36个月内
不上市交易或转让。在锁定期内，因本次发行的股份而
产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送红股等
方式增持的股份）也不上市交易或转让。” 
公司非公开发行的 10亿股限售流通股已于 2017年
8月 28 日上市流通，7名认购人均严格履行了上述承诺，
上述承诺以履行完毕。 
2014年 8月 27
日——2017 年
8月 27 日 
是 是   
其他 
宏达股
份 
宏达股份就非公开发行股票工作完成后相关事项出
具承诺：“董事会将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规和中国证
监会的有关规定，承诺自本公司非公开发行股票新增股
份上市之日起：（1）承诺真实、准确、完整、公平和及
时地公布定期报告、披露所有对投资者有重大影响的信
2014年 8月 27
日—长期 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
息，并接受中国证监会和上海证券交易所的监督管理。
（2）承诺本公司在知悉可能对股票价格产生误导性影响
的任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以公开澄
清。（3）承诺本公司董事、监事、高级管理人员和核心
技术人员将认真听取社会公众的意见和批评，不利用已
获得的内幕消息和其他不正当手段直接或间接从事本公
司股票的买卖活动。本公司保证向上海证券交易所提交
的文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申请
期间，未经上海证券交易所同意，不擅自披露有关信
息。” 
其他承诺 
盈利预测
及补偿 
关联方
宏达集
团 
因宏达股份以现金方式受让宏达集团持有的四川信
托 3%股权暨关联交易事项，交易双方于 2015年 10月 12
日就本次股权转让交易标的涉及的盈利预测补偿事宜签
署了《盈利预测补偿协议》，根据协议约定，2015 年度、
2016 年度及 2017年度为盈利承诺期，宏达集团承诺：
在盈利承诺期，即 2015 年度、2016年度及 2017年度，
四川信托实现的归属于母公司扣除非经常性损益后的净
利润（以下简称“承诺的净利润数”）分别不低于人民
币 136,958.03 万元，128,538.82 万元和 139,282 万元；
盈利承诺期内，任一年度四川信托实现的扣除非经常性
损益后的净利润（简称“实际净利润数”）低于该年度
承诺的净利润数，则该年度宏达集团应按照协议约定的
方式给予宏达股份现金补偿；鉴于宏达股份仅从宏达集
团处购买四川信托 3%股权，因此宏达集团仅承担四川信
托 3%股权所对应的补偿义务；盈利承诺期内，任一年度
四川信托实现的实际净利润数大于或等于该年度承诺的
净利润数，则该年度宏达集团无需给予宏达股份补偿；
宏达集团累计用于补偿的金额最高不超过双方于 2015
年 8月 27 日签署的《股权转让协议》中宏达集团因本次
交易而获得的交易总对价。 
四川信托 2015 年度实际净利润数为 136,691.55 万
元，实际净利润数与承诺净利润数差额为-266.48万元，
差异率为-0.19%，根据协议约定，宏达集团已于 2016年
5月向公司支付补偿款 79,944 元。 
四川信托 2016 年度实际净利润数为 130,676.26 万
元，实际净利润数比承诺净利润数多 2,137.44 万元，差
异率为 1.66%，四川信托 2016年度盈利预测已实现，根
据协议约定， 宏达集团无需向公司支付补偿款。 
四川信托 2017 年度实现的归属于母公司扣除非经
常性损益后的净利润（以下简称“实际净利润数”）为
1,122,060,759.94 元，实际净利润数与承诺净利润数差
额为-270,759,240.06元，差异率为-19.44%。宏达集团
依据本次交易的四川信托股权比例对应的差额部分，应
向公司支付补偿款 8,122,777.20 元。 
2015年度
—2017 年度 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2015年，公司完成了以现金方式受让宏达集团持有的四川信托 3%股权暨关联交
易事项，交易双方于 2015年 10月 12日就本次股权转让交易标的涉及的盈利预测补
偿事宜签署了《盈利预测补偿协议》，根据协议约定，宏达集团承诺四川信托 2017
年度实现归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（简称承诺净利润数）不低于
139,282万元。 
根据具有证券期货相关业务资格的致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四
川信托有限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（致同专字(2018)第 510ZB2763
号），四川信托 2017 年度实现的归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（以下
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
简称“实际净利润数”）为 1,122,060,759.94 元，实际净利润数与承诺净利润数差
额为-270,759,240.06 元，差异率为-19.44%。 
根据《盈利预测补偿协议》之约定，四川信托 2017年实现净利润数低于承诺净
利润数，宏达集团依据本次交易的四川信托股权比例对应的差额部分应向公司支付补
偿款 8,122,777.20 元。公司将督促宏达集团根据《盈利预测补偿协议》约定履行 2017
年度盈利预测补偿承诺，及时支付上述补偿款。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了保留意见的审计报告，公司董
事会、监事会对相关事项已有详细说明，具体如下： 
（一）公司董事会对保留意见审计报告涉及事项的专项说明如下： 
1、天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告出具了保留意
见审计报告，对于年审机构出具的审计报告意见类型，我们尊重其独立判断。 
2、由于该诉讼事项案情复杂，跨越时间长，金额特别重大，对公司生产经营可
能产生的影响极大，对公司股东特别是中小股东可能产生非常重大的影响。根据目前
诉讼进展情况，公司聘请的律师等均无法估计出任何关于二审结果的概率或可能性以
及其影响，鉴于该诉讼对公司的重大程度和诉讼本身的复杂程度，公司无法对上述诉
讼案件的结果及其是否可能导致损失与很可能损失的金额进行可靠估计，故未确认预
计负债和可能的损失。 
3、自公司知悉该诉讼起，公司已按相关信息披露规范性规定对该诉讼事项在临
时公告、定期报告、业绩预告中进行了及时、充分的披露，特别是在 2017年第三季
度报告、2017年年度业绩预告和 2017年年度报告中，对该诉讼可能对公司造成重大
不利影响进而损害股东特别是中小股东利益的相关情况进行了充分披露，以便投资者
充分了解诉讼信息，评估诉讼影响，提示投资者注意投资风险。 
4、在年审注册会计师审计过程中，公司已向年审机构提供了有关该诉讼案件的
所有资料，按年审注册会计师的要求回答了相关问题，并全面支持和配合，确保年审
注册会计师实施其认为必须实施的全部审计程序。 
5、虽然年审机构对公司 2017 年度财务报告出具了保留意见审计报告，年审机构
并没有发现非标准审计意见涉及事项存在明显违反企业会计准则及其相关信息披露
规范性规定的情形。 
6、公司及公司董事会高度重视该诉讼事项，将尽最大努力维护公司及全体股东
特别是中小股东合法权益，通过正常法律途径，力争尽快妥善解决该诉讼事项。 
   （二） 公司监事会对《董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》发表
如下意见： 
1、监事会认为《董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》客观、真
实，符合实际情况。监事会同意董事会的上述说明及意见。 
2、监事会希望公司董事会和管理层高度重视该诉讼，通过正常法律途径，尽快
妥善解决诉讼事项，切实维护上市公司和全体股东特别是广大中小股东的合法权益。 
 
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），要求自 2017
年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。  
2017年 5月 10 日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政
府补助>的通知》（财会[2017]15号），要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业
会计准则的企业范围内施行。 
 2017年 12月 25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会[2017]30 号)，要求执行企业会计准则的非金融企业按照企业会计准
则和上述通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。  
2018年 4月 25 日，经公司第八届董事会第九次会议审议通过，同意公司依据财
政部、中国证监会和上海证券交易所的相关规定，执行相关新会计准则的具体要求，
调整公司相关会计政策，并自文件规定的日期开始正式执行。 
根据《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16 号—政府补助》及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，公司在财务报告中进行相应的披露并修改了财务报表中的列报。本次会
计政策变更对公司当期及前期的财务状况、经营成果和现金流量不产生重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
天健会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
√适用 □不适用  
经 2017年 10月 30日召开的第八届董事会第七次会议和 2017年 11月 15日召开
的 2017年第一次临时股东大会审议，通过了《关于续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度审计机构和内控审计机构的议案》，同意续聘天健会计师
事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
云南省高级人民法院采取财产诉讼保全，
冻结了公司在中国农业银行股份有限公
司 成 都 锦 城 支 行 的 存 款 余 额
210,242,161.00元，冻结了我公司持有的
四川信托 22.1605%的股权，股权数额为
77561.780565万元人民币，以及我公司持
有的金鼎锌业 60%的股权，股权数额为
58393.2万元人民币。冻结期限均为 3年，
自 2017年 1月 4日起至 2020年 1月 3日
止。冻结期间，不得办理冻结股权的变更、
质押、转让等相关手续。 
内容详见公司分别于 2017 年 1 月 6 日和
2017 年 1 月 12 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于公司银行账户资金被冻结的
公告》（临 2017-002）和《宏达股份关于
公司持有控股子公司及参股公司股权被
冻结的公告》（临 2017-004）。 
2017 年 1 月 12 日，公司收到云南省高级
人民法院出具的《应诉通知书》、《民事
裁定书》[(2016)云民初 95号]、《查封、
内容详见公司于 2017年 1月 14日在上海
证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
扣押、冻结财产清单》[(2016)云执保 64
号]和《民事起诉状》等资料。因合同纠
纷，公司控股子公司云南金鼎锌业有限公
司四家股东云南冶金集团股份有限公司、
怒江州国有资产经营有限责任公司、云南
省兰坪白族普米族自治县财政局、云南铜
业（集团）有限公司起诉宏达集团和公司，
公 司 涉 及 的 诉 讼 金 额 为 人 民 币
2,117,076,022.00元。 
达股份涉及诉讼公告》（临 2017-005）。 
2017 年 1 月 21 日，宏达集团和公司分别
向云南省高级人民法院寄送了《主管（管
辖权）异议申请书》。2017年 5月 5日，
公司收到云南省高级人民法院送达的《民
事裁定书》[（2016）云民初 95号之一]。
云南省高级人民法院就宏达集团和公司
提出的主管（管辖权）异议裁定如下：“驳
回四川宏达（集团）有限公司、四川宏达
股份有限公司的主管（管辖权）异议。如
不服本裁定，可以在裁定书送达之日起十
日内，向本院递交上诉状，并按对方当事
人的人数提出副本，上诉于中华人民共和
国最高人民法院。” 
内容详见公司于 2017年 5月 10日在上海
证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于重大诉讼进展公告》（临
2017-027）。 
因不服云南省高级人民法院关于主管（管
辖权）异议的裁定，宏达集团和公司向最
高人民法院提起上诉，请求撤销云南省高
级人民法院（2016）云民初 95 号之一关
于驳回宏达集团和宏达股份主管（管辖
权）异议的裁定，依法驳回被上诉人起诉。
2017年 8月 2日，公司收到《中华人民共
和国最高人民法院民事裁定书》[(2017)
最高法民辖终 172 号之一]。裁定如下：
“驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审
裁定。” 
内容详见公司于 2017 年 8 月 3 日在上海
证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于重大诉讼进展的公告》（临
2017-043） 
该合同纠纷案一审于 2017年 8月 24日在
云南省高级人民法院开庭，2017 年 9 月
30日，公司收到云南省高级人民法院《民
事判决书》》（（2016）云民初 95号），
对上述合同纠纷案做出一审判决公司败
诉。 
 
内容详见公司分别于 2017年 8月 23日和
2017年 10月 10日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于重大诉讼进展的公告》（临
2017-045），《宏达股份关于重大诉讼一
审判决结果的公告》（临 2017-057） 
收到判决书后，公司不服云南省高级人民
法院《民事判决书》（（2016）云民初 95
号）的一审判决，经公司董事会同意，公
司就该判决上诉至最高人民法院，请求最
内容详见公司于 2017 年 10 月 11 日在上
海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于就重大民事诉讼一审判决上
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
高人民法院依法撤销该一审判决，维护公
司合法权益，保障全体股东特别是中小股
东利益。 
诉的公告》（临 2017-059） 
2017 年 11 月 20 日，公司收到云南省高级
人民法院《查封、扣押、冻结财产清单》
（2016）云执保 64 号之一。因该合同纠
纷案，云南省高级人民法院冻结了公司位
于成都市的部分房产，冻结期限 3 年，自
2017 年 1 月 4 日起至 2020 年 1 月 3 日止。
冻结期间，不得办理冻结股权的变更、质
押、转让等相关手续。 
内容详见公司于 2017 年 11 月 22 日在上
海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《关
于公司部分房产被冻结的公告》 
2017 年 11 月 28 日，公司收到《中华人民
共和国最高人民法院受理案件通知书》
（2017）最高法民终 915 号。经审查，最
高人民法院决定受理该上诉案件。 
内容详见公司于 2017 年 11 月 29 日在上
海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于重大民事诉讼进展的公告》
（临 2017-071） 
2018 年 1 月 5 日，该合同纠纷二审上诉案
件在最高人民法院第五巡回法庭开庭审
理。截至本报告披露日，该合同纠纷二审
上诉案件尚在审理过程中，二审结果存在
重大不确定性。 
内容详见公司于 2017 年 12 月 23 日在上
海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于重大诉讼进展的公告》（临
2017-075） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
一、重大民事诉讼基本情况及进展 
因合同纠纷，公司控股子公司金鼎锌业云南方四家国有股东云南冶金集团股份有
限公司、怒江州国有资产经营有限责任公司、云南省兰坪白族普米族自治县财政局、
云南铜业（集团）有限公司四原告起诉宏达集团和公司。2017年 9月 30日，公司收
到云南省高级人民法院《民事判决书》（（2016）云民初 95号），对上述合同纠纷
案做出一审判决。一审判决公司于 2003年 1 月 24日签订的《云南兰坪有色金属有限
责任公司增资协议》无效，确认宏达集团、宏达股份持有云南金鼎锌业有限公司 60%
股权无效；扣除宏达股份已经支付的增资款人民币 496,342,200元后，向金鼎锌业返
还 2003年至 2012年违法获得的利润人民币 1,074,102,155.4元及计算至前述资金返
还完毕之日的银行同期流动资金贷款利息（截至 2016年 7月 31日，宏达股份应返还
利润本金和利息合计人民币 1,620,733,822 元）；宏达集团和宏达股份二被告共同承
担本案全部案件受理费、保全费及律师费等全部诉讼费用，其中案件受理费
9,515,771.90元，保全费 5,000元，律师费 4,934,150.57元。 
   公司不服一审判决，就一审判决上诉至最高人民法院。最高人民法院二审已于 2018
年 1月 5日开庭，截至本报告出具日，一审判决尚未生效，二审尚在审理过程中，二
审结果存在重大不确定性。 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
   二、是否计提预计负债 
由于该诉讼事项案情复杂，跨越时间长，金额特别重大，一审判决尚未生效，二
审已于 2018年 1月 5日在最高人民法院开庭审理，二审尚未判决。最高人民法院二
审可能支持原一审判决、可能改变原判决、可能发回重审，也可能支持公司的诉讼请
求，二审结果尚存重大不确定性。 
   根据目前诉讼进展情况，公司聘请的律师等均无法估计出任何关于二审结果的概
率或可能性以及其影响，鉴于该诉讼对公司影响的重大程度和诉讼本身的复杂程度，
公司无法对上述诉讼案件的结果及其是否可能导致损失与很可能损失的金额进行可
靠估计，故未确认预计负债和可能的损失。 
   三、可能对公司造成的影响 
鉴于前述原因，上述诉讼事项可能对公司财务状况和经营成果产生重大影响，具
体如下： 
1、如果二审维持原判，按云南省高级人民法院一审判决的结果，对公司财务状况
和经营成果产生的影响如下： 
(1)可能由于持有金鼎锌业 60%股权失效，金鼎锌业将不能纳入合并财务报表。 
截至 2017年 12月 31日，金鼎锌业总资产和所有者权益分别为 430,048.79万元、
205,694.29万元，于 2017年度，金鼎锌业营业收入和净利润分别为 219,652.92万元、
39,425.97万元，经营活动现金流量-2,738.67 万元。 
(2)公司合并财务报表、母公司财务报表可能涉及的损失 
截至 2017年 12月 31日，公司持有金鼎锌业 60%的所有者权益金额为 123,360.46
万元已经纳入合并财务报表，可能形成合并财务报表所有者权益损失 123,360.46万
元。 
截至 2017年 12 月 31日，公司母公司财务报表对金鼎锌业长期股权投资的账面
金额为 143,153.997 万元，可能形成母公司财务报表的长期股权投资损失。 
公司持有金鼎锌业 60%股权，其中持有金鼎锌业 51%股权系由公司于 2003年-2006
年通过向金鼎锌业增资人民币 49,634.22万元取得，持有金鼎锌业 9%股权系由公司于
2009年从宏达集团以人民币 92,873.52万元作价受让取得。 
（3）公司可能涉及应返还利润本金和利息损失及承担的诉讼费用 
根据一审判决，于截至 2016 年 7月 31日，公司应返还利润本金和利息合计人民
币 162,073.38万元，诉讼费用由宏达集团和公司共同承担。 
2、如果二审未维持原判，包括公司胜诉或改判，公司可能的损失应当会在前述
第 1项所述金额之内。 
公司及公司董事会高度重视该诉讼事项，将尽最大努力维护公司及全体股东特别
是中小股东合法权益，通过正常法律途径，力争尽快妥善解决该诉讼事项。 
截至本报告出具日，二审尚在审理之中，其结果存在重大不确定，可能对公司产
生重大影响。敬请广大投资者注意投资风险。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
本报告期，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿的情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1. 购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
(1) 采购商品和接受劳务的关联交易 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
云南弘迪矿产资源有限公司 编制服务 386,792.44  
（2）出售商品和提供劳务的关联交易 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
成都江南房地产开发有限公司 物业管理 4,806,761.75 5,313,882.68 
2.关联租赁情况 
公司承租情况 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的 
租赁费 
上年同期确认的 
租赁费 
成都江南房地产开发有限公司 房屋建筑物 1,564,058.84 1,218,986.70 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参
考价格差异较大的
原因 
四川宏达（集团）有
限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 794,495.43 3.07 现金   
成都宏达置成房地
产开发有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 47,294.71 0.47 现金   
四川宏达龙腾贸易
有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 54,710.98 0.54 现金   
四川宏达世纪房地
产有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 17,151.89 0.11 现金   
四川信托有限公司 其他 提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
 157,302.64 1.00 现金   
合计 / / 1,070,955.65 5.19 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 提供劳务是公司控股子公司成都江南物业管理有限公司分别为四川
宏达（集团）有限公司、成都宏达置成房地产开发有限公司、四川宏
达龙腾贸易有限公司提供物业管理服务收取的物业管理费，四川宏达
金桥大酒店有限公司分别为四川宏达（集团）有限公司、四川宏达世
纪房地产有限公司、四川信托有限公司提供会务服务收取的会务费，
具有必要性和持续性，交易价格以市场价格为参考，遵循公允、公平、
自愿的原则，没有损害公司及中小投资者的利益。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关
联
交
易
内
容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转
让
资
产
的
账
面
价
值 
转让资产的评
估价值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转
让
资
产
获
得
的
收
益 
交易对
公司经
营成果
和财务
状况的
影响情
况 
交易价格
与账面价
值或评估
价值、市场
公允价值
差异较大
的原因 
四川宏达（集团）
有限公司 
其
他 
受
让
研
氯
化
法
评
估
价
 
15,738,461.59 15,738,461.59 
现
金 
   
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
究
与
开
发
项
目 
钛
白
粉
工
业
生
产
技
术
研
发
项
目 
格 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
经 2017年 3月 17日召开的公司总经理办公会研究决定，为加快公司磷化工板块
转型升级，同意公司向宏达集团受让“氯化法钛白粉工业生产技术”研究与开发项目，
受让价格按评估价格确定为 15,738,461.59 元。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2015年，公司完成了以现金方式受让宏达集团持有的四川信托 3%股权暨关联交
易事项，交易双方于 2015年 10月 12日就本次股权转让交易标的涉及的盈利预测补
偿事宜签署了《盈利预测补偿协议》，根据协议约定，宏达集团承诺四川信托 2017
年度实现归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（简称承诺净利润数）不低于
139,282万元。 
根据具有证券期货相关业务资格的致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四
川信托有限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（致同专字(2018)第 510ZB2763
号），四川信托 2017 年度实现的归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润（以下
简称“实际净利润数”）为 1,122,060,759.94 元，实际净利润数与承诺净利润数差
额为-270,759,240.06 元，差异率为-19.44%。 
根据《盈利预测补偿协议》之约定，四川信托 2017年实现净利润数低于承诺净
利润数，宏达集团依据本次交易的四川信托股权比例对应的差额部分应向公司支付补
偿款 8,122,777.20 元。公司将督促宏达集团根据《盈利预测补偿协议》约定履行 2017
年度盈利预测补偿承诺，及时支付上述补偿款。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与西藏地质五队、宏达集团共同投资
设立多龙矿业，拟对西藏阿里改则县多龙
矿区进行地质勘查开发。2016 年 12 月，
公司与关联方宏达集团按出资比例完成
内容详见公司于 2017年 4月 15日在上海
证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏
达股份关于西藏宏达多龙矿业有限公司
2017 年年度报告 
38 / 182 
 
对多龙矿业的现金实缴出资，其中公司占
多龙矿业出资比例的 30%，宏达集团占多
龙矿业出资比例的 40%； 
2017年 3月，西藏地质五队原拥有的多龙
矿区探矿权（多不杂铜矿、波龙铜矿和多
不杂西铜矿）过户至多龙矿业名下，相关
过户手续已全部办理完毕，多龙矿业已于
2017年4月取得了西藏自治区国土资源厅
出具的《矿产资源勘查许可证》。截至本
报告披露日，多龙矿区尚处于进一步地质
勘查阶段。 
探矿权过户的公告》（临 2017-019） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 182 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 40,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
安 信
信 托
股 份
有 限
公司 
集 合
资 金
信 托
计划 
40,000 2017
年 7
月 27
日 
2017
年 8
月 31
日 
自 有
资金 
本信托主要投资于银行
间及交易所市场债券
（包括但不限于国债、
央行票据、政策性金融
债、短期融资券、中期
票据、公司债、企业债、
非公开发行债券）、债
本信托计划项
下信托利益以
货币资金形式
分配，信托利
益应直接划付
至受益人指定
的信托利益账
5.7%   本 金
和 收
益 均
按 期
收回 
是 是  
2017 年年度报告 
40 / 182 
 
券逆回购、银行同业存
款、货币市场基金、债
券基金、资产支持证券、
在包括银行间市场、证
券交易所、银行业信贷
资产登记流转中心、全
国信托登记中心等监管
部门认可的公开市场挂
牌交易的金融资产，以
及仅限以上投资范围或
具有固定收益性质的单
一信托及/或信托计划、
基金管理公司特定客户
资产管理计划、证券公
司资产管理计划和期货
公司资产管理计划（且
该等金融产品的投资标
的中均不包括非标准化
债权资产） 
户。信托计划
存续期间，受
托人在某份信
托单位对应的
信托利益分配
日计算应向受
益人分配的当
期信托利益/
信托收益，并
在相应的信托
利益分配日后
10 个工作日
内将当期信托
利益/信托收
益划付给相应
的受益人，且
在信托单位到
期日至信托利
益实际划付日
之间相应的信
托利益/信托
收 益 不 计 利
息。 
安 信
信 托
股 份
有 限
公司 
集 合
资 金
信 托
计划 
40,000 2017
年 8
月 31
日 
2017
年 10
月 16
日 
自 有
资金 
本信托主要投资于银行
间及交易所市场债券
（包括但不限于国债、
央行票据、政策性金融
债、短期融资券、中期
票据、公司债、企业债、
非公开发行债券）、债
券逆回购、银行同业存
款、货币市场基金、债
券基金、资产支持证券、
在包括银行间市场、证
券交易所、银行业信贷
资产登记流转中心、全
国信托登记中心等监管
部门认可的公开市场挂
牌交易的金融资产，以
及仅限以上投资范围或
具有固定收益性质的单
一信托及/或信托计划、
基金管理公司特定客户
资产管理计划、证券公
司资产管理计划和期货
公司资产管理计划（且
该等金融产品的投资标
的中均不包括非标准化
债权资产）。 
本信托计划项
下信托利益以
货币资金形式
分配，信托利
益应直接划付
至受益人指定
的信托利益账
户。信托计划
存续期间，受
托人在某份信
托单位对应的
信托利益分配
日计算应向受
益人分配的当
期信托利益/
信托收益，并
在相应的信托
利益分配日后
10 个工作日
内将当期信托
利益/信托收
益划付给相应
的受益人，且
在信托单位到
期日至信托利
益实际划付日
之间相应的信
托利益/信托
收 益 不 计 利
息。 
5.7%   本 金
和 收
益 均
按 期
收回 
是 是  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
本报告期，公司购买的上述集合信托计划已按合同约定期限收回资金本金和收益，
相关协议已履行完毕。内容详见公司于 2017 年 7月 27日、9月 1日和 10月 18日在
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《宏达股份关于使用闲置自
有资金购买短期集合资金信托计划的公告》（临 2017-042）和（临 2017-049）、《宏
达股份关于按期收回理财产品本机和收益的公告》（临 2017-047）和（临 2017-061）。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 182 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、终止重大资产重组 
2016年，为提升公司的盈利能力，增强上市公司抗风险能力，提高上市公司投资
价值，有效保护中小股东的利益，公司筹划重大资产重组，拟向宏达集团、濠吉集团、
汇源集团发行股份购买其持有的四川信托 40.9246%股权，并向宏达实业非公开发行股
票募集配套资金，该项交易预计构成关联交易。 
公司股票于 2016 年 10月 21日开市起停牌，进入重大资产重组程序。停牌期间，
公司按照中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》和上海证券交易所的有关规
定，与交易相关方论证本次重组事项的可行性和交易方案，并组织相关中介机构开展
本次交易相关的尽调、审计、评估等工作，协商论证购买标的资产范围等，积极推进
本次重大资产重组相关工作。 
2017年 1月 12 日，公司收到云南省高级人民法院出具的《查封、扣押、冻结财
产清单》[(2016)云执保 64号]。因涉及诉讼事项，云南省高级人民法院采取财产诉
讼保全,冻结了公司持有的四川信托 22.1605%股权，涉及股权数额为 77,561.780565
万元人民币，以及公司持有的金鼎锌业 60%股权，涉及股权数额为 58,393.2 万元人民
币和公司在中国农业银行股份有限公司成都锦城支行的存款 21,024.2161万元人民币。
2017年 1月 12日，公司收到了上交所出具的《关于四川宏达股份有限公司银行账户
资金与下属公司股权被冻结事项的问询函》（上证公函【2017】0091号），上交所对
公司持有的四川信托股权冻结事项是否构成本次重大资产重组的实质性障碍予以关
注。经公司向宏达集团函证，宏达集团持有的四川信托 7.7143%的股权目前亦被云南
省高级人民法院冻结，涉及股权数额为 27,000 万元人民币。公司与本次重大资产重
2017 年年度报告 
42 / 182 
 
组的相关中介机构几经商讨后一致认为，上述原因对本次重大资产重组构成不确定性，
相关影响于 2017年 1月 20日前无法消除。  
2017年 1月 18 日，公司召开第七届董事会第二十五次会议，为切实维护全体股
东的利益，经慎重考虑，决定终止本次重大资产重组。公司董事会对因冻结和诉讼事
项终止本次重大资产重组事项表示遗憾，对本次停牌给广大投资者造成的不便深表歉
意。同时对长期关心和支持公司发展的广大投资者表示衷心感谢！ 
公司承诺：在披露投资者说明会召开情况公告后的 1个月内，不再筹划重大资产
重组事项。 
2017年 1月 20 日上午 10点-11点，公司召开关于终止重大资产重组的投资者说
明会，并将问答内容予以披露。 
根据相关规定，经公司向上交所申请，公司股票自 2017年 1月 23日开市起复牌。 
内容详见 2016 年 10月 21日-2017年 1 月 21日披露的关于本次重大资产重组的
系列公告。 
    2、收到退还钼铜项目预付土地款及相关税费情况 
2012年 7月 3日公司全资子公司宏达钼铜接到什邡市人民政府通知，要求钼铜项
目停止建设。 
2015年，宏达钼铜收到相关单位退还的预付土地款及相关税费 100 万元。 
根据 2016年 4 月 21日四川什邡经济开发区管理委员会、宏达钼铜召开钼铜项目
预付土地款及相关税费退还方案商讨会的会议纪要，并经什邡市人民政府同意，四川
什邡经济开发区管理委员会确认退还尚欠宏达钼铜预付土地款及相关税费共计 5850
万元。具体方案为：尚欠宏达钼铜的预付土地款及相关税费 5850万元在两年内分期
退完，分期退款确定为：2016年 6月 30日前退还 500万，2016年 9 月 30日前退还
500万元，2016年 12 月 31日前退还 500万元，2017年 3月 31日前退还 500万元，
2017年 6月 30日前退还 1000万元，2017年 9月 30日前退还 500万元，2017年 12
月 31日前退还 2350 万元。 
根据上述会议纪要安排，2016年宏达钼铜收到相关单位退还的预付土地款及相关
税费 1500万；本报告期宏达钼铜收到相关单位退还的预付土地款及相关税费 4350 万
元。截止本报告期末，四川什邡经济开发区管委会已按会议纪要将钼铜项目预付土地
款及相关税费全部支付完毕。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极践行社会责任，坚持依法诚信经营，依法纳税，积极带动地方经济发展；
公司与客户及供应商的合同履约良好，相关权益能够得到应有保障；充分尊重和保护
职工权益和职工安全，重视职工合理诉求，建立并不断完善困难职工帮扶体系，增强
企业凝聚力和向心力；强化产品过程控制，提升产品质量；加大环保投入力度，报告
2017 年年度报告 
43 / 182 
 
期公司完成了磷石膏堆场的整治工作，并顺利通过中央环保督查，积极推进绿色循环
经济和可持续发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）企业污染物排放信息及自行监测情况 
报告期内，四川宏达股份有限公司、云南金鼎锌业有限公司、四川绵竹川润化工
有限公司、剑川益云有色金属有限公司是国家重点监控的企业。 
公司建有与生产能力相匹配的污染处理设施，报告期内公司各项环保设施运行稳
定，公司各成员企业按照《国家重点控制企业自行监测及信息公开办法（试行）》对
排污口进行了规范化建设，安装了污染源在线监测系统，根据国家或地方污染物排放
标准、环评报告及批复和环境监测技术规范制定自行监测方案，自行监测方案明确了
企业基本信息、监测点位、监测频次、污染物排放标准和排放限值等。公司各成员企
业按照自行监测方案开展自行监测并定期在重点企业自行监测信息公开平台发布监
测数据。报告期内，公司及成员企业未出现超标排放和超总量排放情况。 
企业名称 
四川宏达股份有限公司
(磷化工和有色基地) 
云南金鼎锌业有限公
司 
四川绵竹川润化工
有限公司 
剑川益云有色金
属有限公司 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
废气: 
二氧化硫、氮氧化物 
废气: 二氧化硫、氮氧
化物、颗粒物 
废气: 
氮氧化物 
废气:烟尘、NOX、
SO2、硫酸雾 
废水: 
封闭循环 
废水:COD、氨氮、总铅、
总锌、总镉 
废水: 
氨氮 CODCr 
废水经污水处理
站处理后循环利
用，不外排。 
排放方式 连续排放 连续排放 连续排放 连续排放 
排放口数量 废气：13个 
废气：11个； 
废水：1个 
废水：1处 废气：2个 
排放口分布
情况 
磷酸萃取尾气（2个）、
硫酸尾气（5个）、磷铵
烘干尾气（3个）、石膏
粉烘干尾气（1个）、氧
化锌工段尾气（1个）、
锌合金工段排放口（1
个） 
锅炉废气净化系统（2
个）、熔锌工频电炉烟
气收尘（2个）、浸出
净化（2个）、阳极板
制备废气收尘（1个）、
硫酸尾气（1个）、硫
酸锌精矿干燥机烟气
收尘（1个）、3000吨
选厂破碎（2个）；废
水：选矿尾矿废水（1
个） 
废气：直转废气； 
废水：厂区西南侧
（1个） 
硫酸尾气吸收塔1
个、锌粉焙烧炉尾
气排放口1个。 
排放浓度 
二氧化硫＜400mg/m
3
、
氮氧化物＜400mg/m
3
 
二氧化硫＜400mg/m
3
、
氮氧化物＜400mg/m
3
、
颗粒物＜80mg/m
3
；
COD＜50mg/l、氨氮＜
5.0 mg/l、总铅＜
0.2mg/l、总锌＜1.0 
mg/l、总镉＜0.02mg/l 
氨氮＜25 mg/l 、
COD＜80mg/l 
SO2＜400mg/m
3
、
烟尘＜80mg/m
3
、
硫酸雾＜
20mg/m
3
 
2017 年年度报告 
44 / 182 
 
是否超标排
放 
否 否 否 否 
排放总量 
二氧化硫188.45吨、氮氧
化物 114.62吨 
二氧化硫32.37吨、氮氧
化物124.43吨、颗粒物
34.57吨、COD55.62吨、
氨氮6.39吨、总铅0.31
吨、总锌0.96吨、总镉
0.02吨 
0（停产） 
烟尘0.2939吨、
NOX5.308吨、SO2 
30.8342吨、硫酸
雾0.357吨 
是否超总量
排放 
否 否 否 否 
执行的污染
物排放标准 
《大气污染物综合排放
标准》GB16297-1996、
《工业炉窑大气污染物
排放标准》
GB9078-1996、《硫酸工
业污染物排放标准》
GB26132-2010、《铅、
锌工业污染物排放标
准》GB25466-2010 
《大气污染物综合排
放标准》
GB16297-1996、《锅炉
大气污染物排放标准》
GB13271-2014、《铅、
锌工业污染物排放标
准》GB25466-2010 
《大气污染物综合
排放标准》
GB16297-1996 
《合成氨工业水污
染物排放标准》
(GB13458-2013)、
《四川省岷江、沱
江流域水污染物排
放标准》
（DB51-2311-2016
） 
《大气污染物综
合排放标准》
GB16297-1996、
《铅、锌工业污染
物排放标准》
GB25466-2010 
核定的排放
总量 
二氧化硫1450吨；氮氧
化物123吨。 
二氧化硫418.53吨；氮
氧化物282.78吨；颗粒
物；COD194.04吨；氨
氮15.84吨；总铅0.71
吨；总锌3.56吨；总镉
0.04吨 
氮氧化物:48.39吨/
年; 
氨氮：2.41吨/年 
CODCr:46.72吨/年 
烟尘5.37吨、
NOX26.75吨、SO2
共38.48吨、硫酸
雾0.65吨 
防治污染设
施的建设和
运行情况 
每套装置均有尾气处理
系统,设施完好，与主体
设施同步运行。 
每套装置均有尾气处
理系统,设施完好，与主
体设施同步运行；选矿
尾矿废水配套建设了
废水处理设施。 
设有污水综合处理
站，设施完好。 
硫酸尾气采用碱
洗脱硫处理、焙烧
炉通过麻石水膜
除尘器处理，设施
完好，与主体设施
同步运行。 
 
（2）监督性监测和委托性监测情况 
重点排污企业接受当地环保部门监督性监测或委托专门检测机构对主要污染物
进行监测。 
(1)废水监测情况 
序 
号 
企业名称 排放标准 采样地点 达标情况 
1 
四川宏达股份
有限公司 
《污水综合排放标准》GB8978-1996；《铅、锌工
业污染物排放标准》GB25466-2010；《四川省岷江、
沱江流域水污染物排放标准》DB51/2311-2016。 
污水处理站
回用水池 
封闭循环，零排
放 
2 
云南金鼎锌业
有限公司 
《污水综合排放标准》GB8978-1996；《铅、锌工
业污染物排放标准》GB25466-2010。 
污水处理站
回用水池 
冶炼、硫酸封闭
循环，零排放 
污水处理站
排放口 
选矿系统回用
70%以上，其余达
标排放 
2017 年年度报告 
45 / 182 
 
3 
四川绵竹川润
化工有限公司 
《合成氨工业水污染物排放标准》GB13458-2013；
《四川省岷江、沱江流域水污染物排放标准》
DB51/2311-2016。 
废水总排口 暂停试生产 
4 
剑川益云有色
金属有限公司 
《污水综合排放标准》GB8978-1996；《铅、锌工
业污染物排放标准》GB25466-2010。 
污水处理站
回用水池 
封闭循环，零排
放 
(2)废气监测情况 
序 
号 
企业名称 排放标准 采样地点 达标情况 
1 
四川宏达股份有
限公司 
《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996、
《硫酸工业污染物排放标准》GB26132-2010、
《工业炉窑大气污染物排放标准》
GB9078-1996、《铅、锌工业污染物排放标准》
GB25466-2010、《恶臭污染物排放标准》GB14554
—1993。 
 废气排气筒 达标 
2 
云南金鼎锌业有
限公司 
《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996、
《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014、
《铅、锌工业污染物排放标准》GB25466-2010。 
废气排气筒 达标 
3 
四川绵竹川润化
工有限公司 
《恶臭污染物排放标准》GB14554—1993、 《大
气污染物综合排放标准》GB16297-1996。 
废气排气筒 暂停试生产 
4 
剑川益云有色金
属有限公司 
《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014、
《铅、锌工业污染物排放标准》GB25466-2010。 
废气排气筒 达标 
(3)厂界噪声监测情况 
序 
号 
企业名称 排放标准 
采样 
地点 
达标情况 
1 四川宏达股份有限公司  《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008  厂界 达标 
2 云南金鼎锌业有限公司 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008  厂界 达标 
3 
四川绵竹川润化工有限
公司 
 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008  厂界 暂停试生产 
4 
剑川益云有色金属有限
公司 
《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 厂界 达标 
 
（3）企业新、改、扩建项目环评审批和三同时制度执行情况 
公司本着生产发展与环境保护并重的原则，对新、改、扩建项目都进行详细的论
证，严格按照《中华人民共和国环境影响评价法》进行了建设项目环境影响评价工作，
在项目实施中严格执行环保设计方案。建设项目均按国家相关法规做到了环保设施与
主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。公司各成员企业 2017 年新改扩建项
目环境影响评价和“三同时”制度执行情况如下: 
序
号 
企业名称 项目名称 环境影响评价执行情况 “三同时”执行情况 
1 
云南金鼎锌业有
限公司 
哨上尾矿库二次增容
扩建项目 
怒江州环境保护局以怒
环行审[2015]1 号同意
该项目建设 
怒江州环境保护局以怒环
验[2017]18 号同意该项目
通过验收 
2 云南金鼎锌业有 生活污水处理项目 兰坪县环境保护局以兰 兰坪县环境保护局以兰环
2017 年年度报告 
46 / 182 
 
限公司 环审字[2015]15 号同意
该项目建设 
验[2017]11 号同意该项目
通过验收 
报告期内，公司各成员企业环评执行率 100%。 
（4）突发环境事件应急预案。 
为应对生产过程中存在的环境风险，迅速有效控制和处置重大突发性环境事故，
最大程度地预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会负面影响，按
照环保部《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发〔2015〕
4号）要求，公司各成员企业根据生产工艺、产污环节及环境风险进行了环境风险评
估和应急资源调查，制定了相应的《突发环境事件应急预案》，经过了专家评审并报
当地环保部门备案。 
根据《危险化学品重大危险源辨识（GB18218-2009）》标准，公司成员企业有危
险化学品重大危险源两处（即：宏达股份磷化工基地液氨站和绵竹川润化工有限公司
液氨站），分别编制了《重大危险源突发环境事件专项应急预案》。公司各成员企业
成立了应急指挥机构，并配置了相应的应急器材和专业人员，定期做好应急演练，落
实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全程控制，防范环境污染事故的发生，降
低环境风险。2017年开展了磷石膏堆场事故应急演练、氨站应急演练、硫酸泄露事故
应急演练、硫磺火灾事故应急演练、废油应急演练、废钒触媒应急演练等共 75次应
急演练。 
（5）企业污染物排放信息及自行监测情况 
报告期内，四川宏达股份有限公司、云南金鼎锌业有限公司、四川绵竹川润化工
有限公司、剑川益云有色金属有限公司是国家重点监控的企业。 
公司建有与生产能力相匹配的污染处理设施，报告期内公司各项环保设施运行稳
定，公司各成员企业按照《国家重点控制企业自行监测及信息公开办法（试行）》对
排污口进行了规范化建设，安装了污染源在线监测系统，根据国家或地方污染物排放
标准、环评报告及批复和环境监测技术规范制定自行监测方案，自行监测方案明确了
企业基本信息、监测点位、监测频次、污染物排放标准和排放限值等。公司各成员企
业按照自行监测方案开展自行监测并定期在重点企业自行监测信息公开平台发布监
测数据。报告期内，公司及成员企业未出现超标排放和超总量排放情况。 
更详细的公司及重要子公司环保情况请查阅公司同日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《四川宏达股份有限公司 2017年度环境报告书》。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 182 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 万股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
四川宏达实
业有限公司 
30,000 30,000 0 0 非公开发行 
2017 年 8 月
27 日 
新华联控股
有限公司 
20,000 20,000 0 0 非公开发行 
2017 年 8 月
27 日 
科瑞集团有
限公司 
10,000 10,000 0 0 非公开发行 
2017 年 8 月
27 日 
百步亭集团
有限公司 
10,000 10,000 0 0 非公开发行 
2017 年 8 月
27 日 
