2014 年年度报告 
25 / 147 
 
详见公司 2013 年 12月 26日和 2014 年 1 月 11 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。  
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -338,117,756.89       
2013 年 0 0 0 0 26,449,593.38       
2012 年 0 0 0 0 -527,950,686.68       
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
详见《四川宏达股份有限公司 2014年度环境报告书》，报告全文见上海证券交易所网站：http：
//www.sse.com 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 147 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
27 / 147 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
采购商品/接受劳务情况表 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
成都江南房地产开发有限公司 接受租赁 1,058,499.74 1,420,549.08 
四川宏达龙腾贸易有限公司 采购磷矿石 25,206,264.91 29,995,553.49 
四川宏大建筑工程有限公司 接受劳务 10,190,731.99 11,406,768.00 
无锡艾克赛尔栅栏有限公司 栅栏栏杆 2,590,000.00 177,285.47 
 
出售商品/提供劳务情况表 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
成都江南房地产开发有限公司 提供劳务 5,300,696.45 4,958,428.13 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
四川宏达(集团)
有限公司 
其他 提供劳务 提供劳务 市场价格   297,410.40 3.41 现金     
合计 / / 297,410.40   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
上述关联交易事项是公司控股子公司成都江南物业管
理有限公司为四川宏达（集团）提供物业管理服务收
取的物业管理费，具有必要性和持续性，交易价格以
市场价格为参考，遵循公允、公平、自愿的原则没有
损害公司及中小投资者的利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不会对公司独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不会对关联交易方形成依赖。 
关联交易的说明       
 
2014 年年度报告 
28 / 147 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经 2013年 12 月 25日召开的公司第六届董事会第三十次会议和 2014 年 1 月 10日召开的
公司 2014 年第一次临时股东大会审议，通过了《四川宏达股份有限公司关于对参股公司增资暨关
联交易的议案》。公司以自有资金 136,210,305.65元人民币与关联方宏达集团参与了四川信托增
资，四川信托注册资本从 130,000 万元人民币增加到 200,000 万元人民币，该次增资后，公司持
有四川信托 19.16%股权。该次增资已获得相关政府主管部门批复同意，相关工商登记变更手续已
办理完毕； 
     2、经 2014 年 1 月 21 日召开的公司第六届董事会第三十一次会议和 2014 年 2 月 12 日召开
的公司 2014年第二次临时股东大会审议，通过了《四川宏达股份有限公司关于与关联方共同出资
成立公司暨关联交易的议案》。公司与关联方宏达集团及西藏自治区地质矿产勘查开发局第五地
质大队、成都沃美东龙投资有限公司共同投资设立西藏宏达多龙矿业有限公司（简称“合资公
司”），合资公司注册资本为 20,000 万元人民币，公司占合资公司总出资额的 30%。合资公司相
关工商注册登记事宜现已办理完毕； 
3、经 2014年 11 月 21日召开的公司第七届董事会第八次会议和 2014年 12 月 8 日召开的公
司 2014 年第五次临时股东大会审议，通过了《四川宏达股份有限公司关于对参股公司增资暨关联
交易的议案》。公司以自有资金 9580.25 万元人民币与包括关联方宏达集团在内的四川信托全体
股东按照持股比例同比例增资的方式，共同对四川信托进行增资，四川信托注册资本从 200,000
万元人民币增加到 250,000 万元人民币。该次增资后，公司持有四川信托股权比例仍为 19.16%。
该次增资已获得相关政府主管部门批复同意，相关工商登记变更手续现已办理完毕。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
是否为
关联方
关
联 
2014 年年度报告 
29 / 147 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
履行完
毕 
保 担保 关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,100.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 32,100.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）       
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
控股股东宏
达实业 
为解决公司控股子公司云南金鼎锌业有限公司相关
土地历史遗留问题，保护上市公司权益，公司控股
股东四川宏达实业有限公司出具承诺“我公司将协
助金鼎锌业取得当地政府主管部门及相关方的支
2013 年
9 月 17
日—长
期 
否 是 
    
2014 年年度报告 
30 / 147 
 
持，处理和解决该等土地历史遗留问题；若因处理
和解决该等土地历史遗留问题导致金鼎锌业资产及
生产经营遭受损失，我公司将承担全部责任，以保
障宏达股份资产不受损失。” 
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股东宏
达实业 
公司控股股东四川宏达实业有限公司就避免同业竞
争的事宜，向公司出具了《避免同业竞争、规范关
联交易的承诺函》，该承诺主要内容如下：“（1）
本公司控制的公司及单位将不会从事任何与宏达股
份目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的
业务。如本公司控制的公司及单位在经营活动中可
能与宏达股份发生同业竞争或与宏达股份发生利益
冲突，本公司将行使否决权，或将放弃或将促使本
公司控制的公司或单位放弃可能发生同业竞争的业
务，以确保与宏达股份不进行直接或间接的同业竞
争，或将本公司控制的公司或单位产生同业竞争的
业务以公平、公允的市场价格注入宏达股份；如有
在宏达股份经营范围内相关业务的商业机会，本公
司及其控制的公司、单位将优先让与或介绍给上市
公司。对上市公司已进行建设或拟投资兴建的项目，
本公司及其控制的公司、单位将在投资方向与项目
选择上，避免与上市公司相同或相似，不与上市公
司发生同业竞争，以维护上市公司的利益。（2）本
公司及其控制的公司、单位与上市公司之间将避免
和减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，本公司承诺将遵循市场化的公正、
公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等
有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害上市公司其他股东的合法
权益。（3）本公司将继续严格按照《公司法》等法
律法规以及上市公司公司章程的有关规定行使股东
权利；在上市公司股东大会对有关涉及本公司及其
控制的公司及单位的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务；本公司承诺杜绝一切非法占用上市
公司的资金、资产的行为。如违反上述承诺，本公
司及其控制的公司、单位将对宏达股份因此遭受的
损失负责。” 
2013 年
9 月 17
日—长
期 
否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
公司实际控
制人刘沧龙 
公司实际控制人刘沧龙先生就避免同业竞争的事
宜，向公司出具了《避免同业竞争、规范关联交易
的承诺函》，该承诺主要内容如下：“（1）本人控
制的公司及单位将不会从事任何与宏达股份目前或
未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如
本人控制的公 11 / 26 司及单位在经营活动中可能
与宏达股份发生同业竞争或与宏达股份发生利益冲
2013 年
9 月 17
日—长
期 
否 是 
    
2014 年年度报告 
31 / 147 
 
突，本人将行使否决权，或将放弃或将促使本人控
制的公司或单位放弃可能发生同业竞争的业务，以
确保与宏达股份不进行直接或间接的同业竞争，或
将本人控制的公司或单位产生同业竞争的业务以公
平、公允的市场价格注入宏达股份；如有在宏达股
份经营范围内相关业务的商业机会，本人及其控制
的公司、单位将优先让与或介绍给上市公司。对上
市公司已进行建设或拟投资兴建的项目，本人及其
控制的公司、单位将在投资方向与项目选择上，避
免与上市公司相同或相似，不与上市公司发生同业
竞争，以维护上市公司的利益。（2）本人及其控制
的公司、单位与上市公司之间将避免和减少关联交
易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害上市公司其他股东的合法权益。（3）本
人将促使本人控制的四川宏达实业有限公司继续严
格按照《公司法》等法律法规以及上市公司公司章
程的有关规定行使股东权利；在上市公司股东大会
对有关涉及本人及其控制的公司及单位的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务；本人承诺杜绝
一切非法占用上市公司的资金、资产的行为。如违
反上述承诺，本人及其控制的公司、单位将对宏达
股份因此遭受的损失负责。” 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
公司非公开
发行股票的
7 名认购人
——宏达实
业、新华联
控股、科瑞
集团、百步
亭集团、金
花集团、濠
吉集团、科
甲投资 
7 名认购人分别作出如下股份锁定承诺：“承诺按
照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非
公开发行股票实施细则》等相关规定，本次认购取
得的四川宏达股份有限公司非公开发行的股份自发
行完成后自愿锁定 36 个月，即自本次发行股份上市
之日起 36 个月内不上市交易或转让。在锁定期内，
因本次发行的股份而产生的任何股份（包括但不限
于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）也不上
市交易或转让。” 
2014 年
8 月 27
日——
2017 年
8 月 27
日 
是 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其他 上市公司 
公司就非公开发行股票工作完成后相关事项出具承
诺：“董事会将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规和中
国证监会的有关规定，承诺自本公司非公开发行股
票新增股份上市之日起：（1）承诺真实、准确、完
整、公平和及时地公布定期报告、披露所有对投资
者有重大影响的信息，并接受中国证监会和上海证
2014 年
8 月 27
日—长
期 
否 是 
    
2014 年年度报告 
32 / 147 
 
券交易所的监督管理。（2）承诺本公司在知悉可能
对股票价格产生误导性影响的任何公共传播媒体出
现的消息后，将及时予以公开澄清。（3）承诺本公
司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员将认
真听取社会公众的意见和批评，不利用已获得的内
幕消息和其他不正当手段直接或间接从事本公司股
票的买卖活动。本公司保证向上海证券交易所提交
的文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市
申请期间，未经上海证券交易所同意，不擅自披露
有关信息。” 
其他承诺 分红 上市公司 
2012 年 8 月 30 日，公司对 2012—2014 年股东回报
进行了承诺：“未来三年内，公司将坚持以现金分
红为主，保持利润分配政策的连续性和稳定性，在
足额提取法定公积金、任意公积金后，每年以现金
方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 
10%，且三个连续年度内以现金方式累计分配的利润
应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。公
司还将根据年度盈利情况和现金流状况，在保证最
低现金分红比例和公司股本规模和股权结构合理的
前提下，为股本扩张的需要，可以采取股票方式分
配股利。 
2012 年
—2014
年 
是 是 
    
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
保荐人 新时代证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经 2014 年 9月 4 日召开的公司第七届董事会第四次会议和 2014 年 9 月 22 日召开的 2014 年
第三次临时股东大会审议，通过了《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
2014 年年度报告 
33 / 147 
 
年年度审计机构和内控审计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2014 年度审计机构和内控审计机构。 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行国家财政部 2014 年颁布或修订的企业会计准则，不会对本公司 2013 年度及 2014
年中期报告合并财务报表总资产、负债总额、净资产及净利润产生重大影响。内容详见 2014年
10月 29 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
四川信托有限
公司 
为对被投资单位
不具有控制、共
同控制或重大影
响，并且在活跃
市 场 中 没 有 报
价、公允价值不
能可靠计量的权
益性投资 
 
  
-247,000,000.00 247,000,000.00 
  
云南金吉安建
设咨询监理有
为对被投资单位
不具有控制、共
  
-100,000.00 100,000.00 
  
2014 年年度报告 
34 / 147 
 
限公司  同控制或重大影
响，并且在活跃
市 场 中 没 有 报
价、公允价值不
能可靠计量的权
益性投资 
什邡化肥股份
有限公司 
为对被投资单位
不具有控制、共
同控制或重大影
响，并且在活跃
市 场 中 没 有 报
价、公允价值不
能可靠计量的权
益性投资 
      
-100,000.00 100,000.00 
  
合计 /   -247,200,000.00 247,200,000.00   
 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
                                    
                                    
合计 /                         
 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资
减值准备 
（+/-） 
可供出售金融
资产减值准备
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
什邡化肥
股份有限
公司 
  -100,000.00 100,000.00  
合计 -  -100,000.00 100,000.00  
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
该会计政策变更对公司于 2013 年 1月 1 日及 2013 年 12月 31日的资本公积、留存收益无影响。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 147 
 
 
 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
           1,000,000,000               1,000,000,000 1,000,000,000 49.21 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
           1,000,000,000               1,000,000,000 1,000,000,000 49.21 
其中：境内非国
有法人持股 
           1,000,000,000               1,000,000,000 1,000,000,000 49.21 
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
1,032,000,000 100                         1,032,000,000 50.79 
1、人民币普通
股 
1,032,000,000 100                         1,032,000,000 50.79 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
