2016 年年度报告 
8 / 150 
 
当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-68,109,953.85   25,888,813.09 659,770.92 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-986,125.00       
少数股东权益影响额 22,729,000.60   320,279.32 8,391,548.48 
所得税影响额 7,623,634.40   -9,626,754.04 3,810,735.94 
合计 28,446,433.40   78,370,592.79 -117,689,014.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事有色金属锌的采、选、冶炼、加工和销售，以及磷化工产品的生产和销售。主
要产品包括锌锭、锌合金、锌精矿、铅精矿、磷酸一铵、磷酸氢钙和复合肥等，产品主要应用于
以下领域： 
锌锭主要用于电镀锌、合金制造、精密铸件的浇铸，电池工业及锌的化学品制造。 
锌合金主要用于汽车板、家电板、民用建材板等镀锌。 
锌精矿是生产金属锌、锌合金等的主要原料。 
铅精矿是生产金属铅、铅合金等的主要原料。 
磷酸一铵可用作高效肥料施用，也可用作制造系列复合肥料的氮磷原料，产品广泛适用于水
稻、小麦、玉米、高粱、棉花、瓜果、蔬菜等各种粮食作物和经济作物，精制产品还可用作干粉
灭火剂原料。 
磷酸氢钙主要用于牲畜、家禽配合饲料的添加剂，为畜禽提供磷、钙等矿物质营养。 
复合肥作为肥料施用于农作物。 
（二）公司的经营模式 
公司本部主要从事有色金属锌冶炼及磷化工生产和销售。主要生产模式为以销定产，市场化
采购锌精矿、磷矿等原辅材料，通过冶化结合构建锌冶炼→尾气→磷、硫→化工产品的循环经济
产业链，生产锌锭、磷酸一铵、磷酸氢钙、复合肥等产品，锌合金产品使用自产锌片和对外采购
锌锭、锌片相结合的方式生产，产品通过市场化方式对外直接销售。 
公司控股子公司金鼎锌业自有矿山云南兰坪铅锌矿产出的全部氧化矿和部分锌精矿供金鼎锌
业冶炼生产锌锭，产出的锌锭和部分锌精矿以及产出的全部铅精矿通过市场化方式对外直接销售。 
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素 
1、2016年下半年，锌价较上年同期大幅上涨，公司主营业务有色金属锌板块盈利能力较上
年同期有所提升； 
2、报告期内，由于锌价上涨，公司计提的资产减值损失比上年同期大幅减少； 
3、公司对四川信托长期股权投资按权益法确认当期投资收益 2.86亿元。 
4、公司经股东大会批准购买信托理财产品，报告期内取得投资收益 6,372.79万元。 
（四）行业情况 
1、有色金属锌行业 
2016年，锌价大幅上涨，0#锌锭从年初市场均价 1.33万元/吨上涨至年末均价 2.11万元/吨，
涨幅为 58.65%，锌成为 2016年上涨最多的有色金属品种之一。锌价 2016年大幅上涨的主要原因
是：一方面，美联储加息暂缓，2016年第三季度人民币进入贬值通道，通胀逐步形成，支撑锌价
一路向上；另一方面，随着全球大型矿山关停、减产，国家供给侧改革，去产能，环保等因素叠
2016 年年度报告 
9 / 150 
 
加，导致供应短缺，库存较低，支撑锌价大幅上涨；同时，由于房地产去库存政策的出台带动房
地产销售状况好转，基础建设加速带来制造业投资回暖，汽车等工业产品产销状况得以改善，拉
动锌的下游终端消费需求。 
公司及控股子公司是国内锌资源开发、冶炼的重点企业之一。截至 2016年 12月 31日，公司
控股子公司金鼎锌业云南兰坪铅锌矿保有可采锌金属量 522.36万吨，铅金属量 125.97万吨，2016 
年度开采锌金属量 19.40万吨，铅金属量 1.52万吨。公司及控股子公司现有电解锌生产能力 22
万吨/年，锌合金生产能力 10万吨/年。公司及控股子公司“慈山”“G慈山”两个锌锭品牌已分
别在上海期货交易所和伦敦金属交易所注册，可用于交易所锌标准合约的履约交割。 
2、磷化工行业 
2016年以来，国内磷复肥市场全面进入了下行通道，出现了量价齐跌的局面。一方面受国际
国内经济大环境持续恶化的影响，国际市场对尿素、磷酸二铵、磷酸一铵及复合肥的需求减少，
出口不畅，打压国内磷铵、复合肥价格；另一方面，国内复合肥产能大量过剩及农产品价格的低
迷反过来对复合肥的价格和销量形成了遏制；同时，2015年 9月化肥行业征收增值税，影响国内
终端市场的消费能力，也是导致 2016年整个化肥行业持续低迷的重要原因。 
公司及控股子公司现有电解锌生产能力 22 万 吨/年，锌合金生产能力 10万吨/年，磷酸一
铵产能 35万吨/年，磷酸氢钙产能 10万吨/年，复肥产能 20 万吨/年，合成氨产能 10万吨/年。 
公司磷化工生产厂区紧邻全国四大磷矿资源之一的龙门山脉，主要原材料采购具有一定运输
成本优势及供应保障。公司 “云顶”牌磷酸一铵、复混（合）肥料、“生灵”牌饲料级磷酸氢钙
是四川省名牌产品，具有一定品牌竞争优势。公司新开发阻燃级磷铵产品主含量高、产品质量稳
定，阶段性竞争优势明显。公司新开发的高养分磷酸一铵已取得了国家专利局颁发的专利证书，
具有一定的细分市场竞争优势。公司生产的传统产品粒状磷酸一铵销量每年递增，售价也较市场
其他同类产品更高。公司生产的 18%的粒状磷酸氢钙产品质量过硬，目前主要出口到韩国、东南
亚和销往西部部分地区。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势 
公司控股子公司金鼎锌业拥有云南兰坪铅锌矿，铅锌矿藏资源储量丰富。 
公司磷化工基地位于四川省什邡市境内，背靠拥有全国四大磷矿资源之一的金河磷矿和清平
磷矿系的龙门山脉，具有丰富的天然气等能源和磷矿资源。 
2、技术优势 
在资源循环和综合利用方面，公司拥有成熟的生产工艺技术，通过有色金属锌冶炼与磷化工
业务的有机结合，公司构建了锌冶炼→尾气→磷、硫→化工产品的循环经济产业链条，包括冶炼
尾气制酸、蒸汽及余热回收利用、废液循环利用、废渣回收及稀贵金属提炼等，降低生产成本的
同时，实现了公司资源的循环和综合利用。公司在难选氧硫混合矿选矿技术方面也具有国际领先
水平。 
3、市场优势 
公司有色基地、磷化工基地销售部门均建立了专业化程度很高的专业营销团队，能够及时掌
握市场动态，把握近期价格走势，并通过套期保值，将产品、原材料价格变动的风险降到最低。
经过多年的发展，公司及控股子公司金鼎锌业主要产品“慈山”牌、“G 慈山”牌锌锭已分别在
上海期货交易所和伦敦金属交易所注册，可用于交易所锌标准合约的履约交割。 
4、区位优势 
公司主导产品生产基地位于中国西部，主要原材料就地取材，可节约大量的大宗原材料运输
费；西部能源丰富，价格相对较低，可为公司提供较为充足的能源保障；西部劳动力资源较为丰
富；西部是国家鼓励和扶持的战略开发区域，公司可因此享受税收优惠等诸多有利政策。此外，
2016 年年度报告 
10 / 150 
 
西部交通、 通讯条件状况也随着西部开发大潮有很大改善， 物流和资讯能够及时进行市场化配
置。 
5、人才优势 
公司在有色金属、化肥行业有多年的生产、管理和营销经验，公司自设立以来，建立起了一
支团结协作、忠诚敬业、工作务实的专家型、高素质的管理团队，为公司保持持续稳定发展奠定
了基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，有色金属市场整体企稳上行，锌铅市场行情先抑后扬持续上涨，0#锌锭从年初市场
均价 1.33万元/吨上涨至年末均价 2.11万元/吨。报告期内，公司在有色金属生产经营方面重点
强化生产管理、内部控制、技术革新、工艺设备改造，优化产品结构，提高产品一次合格率，能
耗物耗等成本费用大幅下降，公司产品盈利能力有所提升。 
1、强化内部管理，过程控制，做好降本增效工作。加强行业对标，强化管理创新、技术创新、
工艺优化、设备调整、现场控制，积极挖潜，提升生产工艺、设备、现场等设施和管理水平。严
格落实生产任务目标，细化责任目标的分解和考核，做好生产过程管理，积极实施技术升级和设
备改造，提高生产效率及原辅料利用率，锌粉、阴阳极板等物耗大幅降低，降本成效明显。积极
利用国家电改后直供电、富余电量优惠政策，节约电费支出，大幅降低了生产成本。 
2、优化产品结构，增强盈利能力，提升产品一次合格率。根据市场需求优化产品结构，加强
硫化锌精矿、硫化铅精矿、锌合金等盈利能力强的产品生产销售力度，提高稀贵金属回收率，降
低加工成本，提高产品毛利率。加强原辅料采购取样监督，严把进厂质量关，优化调整中间产品
取样频次，强化对生产流程的质量控制，提高产品一次合格率，降低了反炉率，锌锭、锌合金产
品出厂合格率达 100%。 
3、加强采购控制，拓宽原料采购和产品销售渠道。按照集中采购、招标采购和比价采购的原
则对基地各种原辅料、供应物资和基建项目进行采购或招标管理，采购环节进一步规范，促进采
购性价比的提高和采购成本的降低。强化市场调研，并通过铅锌年会等交流会多渠道与客户洽谈
合作，保证了原料供应，拓宽销售渠道。 
化工方面，国内磷化工产品市场进入了下行通道，出现量价齐跌的局面，产品毛利率大幅降
低，针对市场需求减少和供给端产能过剩及农产品价格低迷的情况，公司及时调整策略，不断挖
掘新的市场和客户，加强内部管理，严控成本费用开支，强化市场营销及农化服务，降低了市场
环境给公司生产经营带来的不利影响。报告期内，公司在化工生产经营方面主要开展了以下方面
的工作： 
1、紧跟市场需求，加大技改技革力度，提高新产品产能及生产效率。公司以国家政策和行
业发展趋势为导向，立足自身装置进行产品结构调整，以生产消防级、水溶肥磷酸一铵为主导，
大力发展复合肥。通过磷铵装置技改，开发了一系列高品位水溶性磷铵,高养分磷铵产品生产实现
了 55%-68%不同养分的任意按需转换。公司完成了 10万吨高塔装置、缓控释复合肥装置改建，新
建氨酸法复合肥装置，开发出高磷高钾新产品，成功研制出高技术含量的新型生态肥料，丰富了
复合肥产品结构。 
2、创新经营管理模式，强化生产成本管理。强化营销公司建设，加深与重点优质潜质客户
的交流合作，强化农化服务及品牌推广、新产品展销活动，大大提高了产品知名度和订单量。坚
持召开生产经营例会，根据市场销售和产品盈利情况，充分讨论研究原燃材料采购、装置负荷调
整及产品销售等工作安排。每天及时对产量及消耗指标进行分析，对工艺指标、生产过程管理、
废水管理、碳渣管理、配矿管理、磷石膏质量等方面进行考核管理，综合生产成本进一步降低。 
