海宁中国皮革城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务。二十多年以来，公司通过不断整合皮革产业价值链的上下游，市场功能逐
渐从批零交易单一的皮衣销售，延伸至原辅料供应、厂房租赁、设计研发、时尚发布、时装批发、总部商务、会展外贸、电
子商务、融资担保等，在皮革制品生产、营销和交易等环节，为商户提供一站式的全产业链服务。 
报告期内，公司在围绕皮革主业发展的基础上，进一步转型升级，提出了“巩固提升皮衣裘皮主业、叠加发展时装产业、
稳健启动第二主业”的战略方针，推进公司创新发展。皮革主业保持稳健发展，有序盘活各开业市场闲置资产，并建立连锁
市场联席机制，持续拓展、储备小区域布点市场。为满足市场和产业转型发展需要，将G座国际馆调整作为时装业态叠加的
切入点，打造四季时装批发馆。第二主业的发展上，康复医院业已开业全面投运，并加快对健康产业项目调研摸底的步伐。
同时加紧对接国际市场，提升产业国际影响力。在市场运营过程中，公司积极升级业态，提升管理服务水平，打造行业标杆。 
继续做大做优创新业务。公司互联网金融项目“皮城金融”业务继续保持零坏账的高安全性；“原译”设计师品牌集成店高
效连锁，报告期内新开实体店3家，线上店2家。创新多元业务的开拓，对公司内在价值和未来业绩的提升将产生积极意义。 
公司将积极应对现有的行业环境的压力，不断优化产业结构，提升质量、研发、品牌、渠道等内在能量，提高市场竞争
力，实现新常态下的可持续发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司长期股权投资较上期增加 548.67%，主要系公司对联营企业的股权
投资增加所致。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务，海宁中国皮革城是目前全球最具规模、中国最具影响力的皮革专业市场。
海宁中国皮革城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司通过搭建皮革制品线下B2C销售网络以及线上线下联动的智慧型市场，提高皮革产品流通效率；通过为上游生产企业提
供原材料采购、产品开发设计、低成本融资、担保等服务，提高上游生产企业盈利能力；通过营造良好的购物环境以及有效
的营销推广，促进皮革产品的消费；通过设立海宁皮革博物馆、会展中心，提升公司精神内涵和品牌文化传播能力；通过搭
建P2P平台、设计师品牌集成店、开发海宁皮革时尚小镇创意核心区、打造四季时装馆，促进市场多元化，深化皮革产业转
型升级；通过进行健康产业投资，开辟公司新的业务领域。 
（一）产业集聚优势： 
作为全球唯一一个提供全产业链服务的皮革专业市场，除建立现代化市场这个公共营销平台外，还通过设立设计基地、
博物馆、加工区、原辅料市场、时装批发中心、物流区、网上营销交易平台、互联网金融平台，提供电子商务、策划展会、
市场信息、融资担保以及住宿、餐饮、休闲娱乐、文化等一系列全方位配套服务设施，整合皮革产业价值链上下游，优化行
业资源，引领皮革工业企业转型升级。公司所处的海宁是中国皮革之都，海宁及周边地区集聚了3,000多家皮革生产企业，
是全球最大的皮革生产基地之一。同时，目前海宁已有较多皮革生产企业向四季时装设计生产转型，也已形成安正时尚、敦
奴服饰等大型时装企业，而海宁近几年也已呈现承接大城市服装产业转移的趋势，使公司叠加发展时装产业具备了较好的基
础条件和核心优势。报告期内，公司进一步推动“皮城金融”业务、“原译”设计师品牌集成店、海宁皮革时尚小镇创意核心区
项目、健康产业投资康复医疗项目和四季时装批发中心等转型创新业务的建设，拓展公司产业的广度和深度。 
（二）市场规模优势： 
公司凭借丰富的厂商客户资源、独特的商业模式、厂商直销的商品价格优势进行异地扩张，建立连锁市场，扩大企业规
模。面对经济新形势新挑战，公司积极调整，提出了“由重变轻”、“由内向外”的连锁新战略。目前已建立江苏沭阳、辽宁佟
二堡、河南郑州、四川成都、湖北武汉、黑龙江哈尔滨、山东济南、新疆乌鲁木齐等连锁市场；今后将放眼具备市场开发潜
力的区市级及县市级小区域市场以及国际市场布局，为公司未来发展开拓更为广阔的市场空间。 
（三）客户资源优势： 
公司成立以来，与业内企业建立了稳固的合作共赢关系。皮革行业以中小企业为主，自身实力较为有限，公司为企业的
发展壮大提供了平台。在帮助企业盈利的同时，也培养了高忠诚度的商户，为公司连锁全国储备了充足的优质客户资源。在
20多年发展历程中，公司与企业商户共同成长，形成了长期信赖的同盟伙伴关系，为公司持续发展构筑了坚实的后盾。 
（四）管理团队优势： 
公司完成了新一届董事会的换届工作，已建立起一支新的具有较高文化层次、丰富管理经验及资源、较强沟通协调能力、
年富力强的经营管理团队，有利于公司战略创新发展。同时，公司目前中高层管理人员大都从事皮革市场经营达五年以上，
具有丰富的市场管理经验，对皮革产业和专业市场有着深刻理解。在公司深入实施内增外延发展战略、创新发展的过程中，
公司也高度重视人才培育和储备，不断完善人事选拔机制，并吸引外部优秀人才加盟，保证了高效管理团队的建立，以及运
营模式的不断连锁复制和创新拓展。 
报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入188,437.82万元，较上年同比下降13.71%，实现利润总额41,808.51万元，同比下降43.84%，
归属于上市公司股东的净利润30,126.23万元，同比下降45.22%。 
报告期内，公司实现营业总收入188,437.82万元（包括主营业务收入174,744.18万元、已赚担保费1,050.09万元、利息收
入10.26万元、手续费及佣金收入447.63万元以及其他业务收入12,185.66万元），同比下降13.71%。本期物业租赁及管理实
现收入106,555.71万元，同比下降19.04%，主要系哈尔滨市场承租权到期，同时为维护成熟市场的繁荣稳定，让利于商户，
部分市场商铺的租赁单价局部下调所致。本期商铺及配套物业销售实现收入29,191.56万元，主要系公司本部六期批发中心及
五期海创汇实现销售，同比下降5.71%。本期住宅开发销售实现收入1,858.16万元，同比下降61.08%，主要系房产项目东方
艺墅尾盘售罄。本期商品销售实现收入33,213.15万元， 同比下降15.13%，主要系子公司进出口公司受外贸政策影响，业务
量减少所致。本期酒店服务实现收入3,767.87万元，同比增长28.49%，主要系子公司皮都锦江大酒店优化整合资源、提升服
务质量、网上订单增加所致，同时本期公司成功举办全国民间灯彩博览会“硖石灯会”灯彩艺术节，提升了市场人气，增加了
客流。担保收入继续稳步增长，融资性担保服务收入1,507.98 万元，同比增长1.07%。新增健康医疗服务实现收入157.73万
元。 
随着郑州海宁皮革城及新开本部六期批发中心等投入运营，公司成本费用有所增加，营业成本同比增长7.37%，管理费
用同比增长7.51%。同时为了增强市场竞争力，公司及子公司加大了营销宣传力度，销售费用较上期增长1.74%，由于公司
归还银行贷款及兑付债券，本期财务费用有大幅度的减少，同比下降82.51%。本期实现营业利润42,287.63万元，同比下降
36.03%，利润总额41,808.51万元，较上年同期下降43.84%。归属于上市公司股东的净利润30,126.23万元，同比下降45.22%。
营业收入的减少以及营业成本、费用的增加，是导致公司利润总额及归属于上市公司股东的净利润减少的主要原因。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,869,298,387.70 100% 2,168,949,561.02 100% -13.82% 
分行业 
市场开发及经营 1,357,472,675.16 72.62% 1,625,794,455.18 74.96% -16.50% 
住宅开发销售 18,581,550.48 0.99% 47,748,423.03 2.20% -61.08% 
商品流通 332,131,455.95 17.77% 391,326,785.04 18.04% -15.13% 
