海宁中国皮革城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司主要业务、经营模式 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务。公司开业二十多年以来，通过不断整合皮革产业价值链的上下游，市场功
能逐渐从批零交易单一的皮衣销售，延伸至原辅料供应、厂房租赁、设计研发、时尚发布、总部商务、会展外贸、电子商务、
融资担保等，在皮革制品生产、营销和交易等环节，为商户提供一站式的全产业链服务。 
报告期内，公司在持续推进“内增外拓”发展战略，做大做强公司主业的同时，积极抓住经济新常态新机遇，以轻重资产
结合方式战略发展。公司通过品牌和管理输出，合作新疆乌鲁木齐项目和温州大厦项目，实现了轻资产运作，为公司市场拓
展开辟了新的途径、积累了新的经验。公司现已开业市场有海宁总部市场、江苏沭阳、辽宁佟二堡、河南新乡、四川成都、
湖北武汉、黑龙江哈尔滨、新疆乌鲁木齐、山东济南以及温州大厦原辅料中心。在市场运营过程中，公司依据市场经营情况
调整商品结构，丰富和优化经营业态，引进了羊绒、双面呢、韩国时尚产品等多种业态。 
在经济新常态的市场环境下，公司积极进行跨界整合，推进创新业务发展。公司互联网金融项目“皮城金融”上线以来，
运营情况良好，实现了与十一个商圈的签约合作；“漂洋过海”跨境电商平台上线营业；“原译”设计师品牌集成店的布局，预
示着公司不断朝着设计化、品牌化发展的方向努力；公司新布局的康复医疗项目，表明公司向健康产业发展的决心。创新业
务的有序发展，有助于增厚公司的内在价值，进一步提升公司在市场上的竞争能力。 
（二）报告期内行业发展及公司所处地位 
2015年，在国内外消费市场疲软、原料皮价格下跌、库存积压、环保压力增大等多重压力下，皮革企业利润变薄，运行
风险增加。在此形势下，行业企业抱团取暖，沉着应对，坚持创新，勇于开拓。在行业上下共同努力下，2015年我国皮革行
业运行总体平稳，多数经济运行指标实现增长，运行质量稳步提升，技术水平大幅提高，结构调整加快推进，转型升级初见
成效，创新驱动成为产业发展新的动力引擎。 
公司开发经营的海宁中国皮革城是目前全球最具规模、中国最具影响力的皮革连锁专业市场，公司拥有对皮革市场丰富
的管理与经营经验。公司凭借丰富的厂商客户资源、独特的商业模式、厂商直销的商品价格优势，实现了皮革专业市场的全
国连锁复制。公司将积极应对现有的行业环境的压力，不断推进专业市场的创新升级和结构化调整，实现新常态下的可持续
发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司长期股权投资较上年同期增加 6399.57 万元，为公司及子公司增加
对联营企业的投资所致。 
固定资产 
报告期内，固定资产较上期减少 38.73%，主要系本期哈尔滨皮革城市场因改变部分
资产使用意图，重分类至投资性房地产所致 
无形资产 
报告期内，无形资产较上期减少 70.50%，主要系本期哈尔滨皮革城市场因改变部分
资产使用意图，重分类至投资性房地产所致 
在建工程 不适用 
海宁中国皮革城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务，海宁中国皮革城是目前全球最具规模、中国最具影响力的皮革专业市场。
公司通过搭建皮革制品线下B2C销售网络以及线上线下联动的智慧型市场，提高皮革产品流通效率；通过为上游生产企业提
供原材料采购、产品开发设计、低成本融资、担保等服务，提高上游生产企业盈利能力；通过营造良好的购物环境以及有效
的营销推广，促进皮革产品的消费；通过设立海宁皮革博物馆，提升公司精神内涵和品牌文化传播能力；通过开展跨境电商
业务，丰富了皮革城商品体系及时尚体系，同时有效地进行了国际化的探索；通过进行健康产业投资，开辟公司新的业务领
域。 
（一）产业集聚优势： 
作为全球唯一一个提供全产业链服务的皮革专业市场，除建立现代化市场这个公共营销平台外，还通过设立设计基地、
博物馆、加工区、原辅料市场、物流区、网上营销交易平台和互联网金融平台，提供电子商务、策划展会、市场信息、融资
担保以及住宿、餐饮、休闲娱乐、文化等一系列全方位配套服务设施，整合皮革产业价值链上下游，优化行业资源，引领皮
革工业企业转型升级。公司所处的海宁是中国皮革之都，海宁及周边地区集聚了4000多家皮革生产企业，是全球最大的皮革
生产基地之一。报告期内，公司开展了漂洋过海跨境电商项目、原译设计师品牌商业集成平台、中国皮草在线项目、市场采
购贸易业务和健康产业投资康复医疗项目，拓展了产业链的广度和深度，进一步实现了国际化延伸和时尚链延伸，开展新业
务探索。 
（二）市场规模优势： 
公司凭借丰富的厂商客户资源、独特的商业模式、厂商直销的商品价格优势进行异地扩张，建立连锁市场，扩大企业规
模。为顺应市场发展潮流，在激烈的市场竞争中抓住机遇，公司调整战略，实现轻重资产有机结合，内增外拓持续推进。目
前已先后建立江苏沭阳、辽宁佟二堡、河南新乡、四川成都、湖北武汉、黑龙江哈尔滨、新疆乌鲁木齐、山东济南等连锁市
场，本部新增温州大厦原辅料中心合作项目业已开业。其中新疆乌鲁木齐市场和温州大厦项目为公司轻资产运营项目，公司
通过品牌和管理输出实现合作价值，轻资产运作的顺利开展为公司市场拓展开辟了新的途径、积累了新的经验。作为行业内
唯一连锁全国的皮革专业市场，通过改变行业分蛋糕的方式，获得超越市场增速的跨越式发展。 
（三）客户资源优势： 
公司成立以来，与业内企业建立了稳固的合作共赢关系。皮革行业以中小企业为主，自身实力较为有限，公司为企业的
发展壮大提供了平台。在帮助企业盈利的同时，也培养了高忠诚度的商户，为公司连锁全国储备了充足的优质客户资源。在
20多年发展历程中，公司与企业商户共同成长，形成了长期信赖的同盟伙伴关系，为公司持续发展构筑了坚实的后盾。 
（四）管理团队优势： 
公司目前中高层管理人员大都从事皮革市场经营达五年以上，具有丰富的市场管理经验，对皮革产业和专业市场有着深
刻理解。在公司深入实施内增外延发展战略、创新发展的过程中，公司也高度重视人才培育和储备，不断完善人事选拔机制，
并吸引外部优秀人才加盟，保证了高效管理团队的建立，以及运营模式的不断连锁复制。 
报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入185,055.47万元，同比减少24.14%，实现利润总额76,029.34万元，同比减少40.79%，归
属于上市公司股东的净利润54,880.27万元，同比减少41.39%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业总收入185,055.47万元（包括主营业务收入182,582.27万元、已赚担保费1,121.94万元、利息收
入76.47万元、手续费及佣金收入190.39万元以及其他业务收入1,084.40万元），同比下降24.14%。由于公司市场开发进度差
异，导致了各年市场商铺及配套物业销售的不均衡，本期商铺及配套物业销售实现收入2,764.22万元，主要由本部二期原辅
料商铺及佟二堡海宁皮革城二期原辅料商铺销售确认而形成，相比上年减少幅度较大，下降了87.54%；物业租赁及管理收
入140,276.98万元，同比下降18.48%，主要由于公司本部二期市场B座四楼及四期裘皮大厦原收取的承租权费较高，且已相
继到期，2014年下半年新开业的哈尔滨一期市场及佟二堡三期市场带来的增量尚不足抵消，导致了今年同比物业租赁及管理
费收入下降；酒店服务实现收入3,390.23万元，同比下降17.62%，公司子公司皮都锦江大酒店为五星级酒店，政策环境的影
响导致了餐饮服务收入下降；商品销售实现收入33,584.23万元，同比减少18.34%，主要系控股子公司皮革城进出口公司本
期收入有所减少所致；公司开发的唯一房产项目东方艺墅已是尾盘销售，住宅开发销售2,566.61万元，同比增长23.81%；公
司新兴业务发展良好，本期手续费及佣金收入190.39万元，同比增长295.13%，已赚担保费1,121.94万元，同比增长8.47%，
利息收入76.47万元，同比下降 44.06%，主要系公司子公司海宁皮革城担保有限公司担保费收入增加和利息收入减少所致。
公司实现净利润55,891.07万元，同比下降41.73%；归属于上市公司股东的净利润54,880.27万元，同比下降41.39%，营业收
入下降是净利润下降的主要原因，同时随着公司规模的扩大，为提高市场知名度，增强市场竞争力，公司及子公司加大了营
销宣传力度，劳动力成本及日常管理支出有所增加，新建市场投入及对外投资增强导致利息费用上升，各项费用的同比增长
也对净利润的减少产生了影响。 
报告期末，公司总资产1,028,190.00万元，同比增长18.43%，归属于上市公司股东的净资产486,001.12万元，同比增长
6.19%，主要系公司实现净利润增加所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,836,666,739.83 100% 2,427,285,430.40 100% -24.33% 
分行业 
市场开发及经营 1,430,412,006.64 77.88% 1,942,712,566.69 80.04% -26.37% 
住宅开发销售 25,666,059.00 1.40% 20,730,364.00 0.85% 23.81% 
