海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，不断加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期
内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权
限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与公司关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东
严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东
权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事（含
独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》
等规定和公司章程及相关工作要求开展和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有
关法律法规。独立董事能够不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位和人员的影响，独立地履行职责。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数、人员及构成符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，
超过全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司监事能够按照《监事会议事规
则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表
独立意见。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”等为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
8、关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了审计机构负责人，公司内部审计部门对公司日常运行、内控
制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理体系，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中
的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，进一步加强内部控制制度体系建设，完善责任追究机制，提高公司经营管理
水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，提升规范运作水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳
证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定和要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履行了保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记
录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各环节的名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。
相关内幕信息知情人均认真执行要求，切实履行保密义务，严格保守相关内幕信息不提前泄密。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度监
事会工作报告的议
案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度年
度报告及摘要的议
案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度利
润分配预案的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度财
务决算报告的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2012 年度财
务预算报告的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于 2011 年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告的
议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于续聘天健会
计师事务所为公司
审计机构的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于使用自有资
金进行投资理财的
议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
《关于批准<北京
新海宁皮革商贸有
限公司股权转让及
合作开发北京海宁
皮革城之协议书>
的议案》 
出席会议有表决权
股份的 99.97%同意 
2012 年 02 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
《关于发行中期票
据的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 02 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
出席会议有表决权
股份的全部同意 
2012 年 08 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张淑华 7 2 4 1 0 否 
丛培国 7 3 4 0 0 否 
史习民 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，
独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对
公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会各位委员遵守深交所和公司制定的相关规定，认真履职，维护委员会的正常运行，召开了
相关会议，对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针、对外投资项目等进行分析研究并提出合理建议，特别是对公司的
“内涵式增长、外延式扩张”战略的持续开展进行了深入的探索研究。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事
会审计委员会年报工作规程》以及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，严格履行职责，监
督公司内部审计制度及其实施情况，加强了内部审计与外部审计之间的沟通，审核公司财务信息及其披露情况，并监督会计
师事务所审计工作。 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。召开了相关会议： 
（1）与会计师事务所就2012年年报审计工作进行沟通、交流与协调，确保2012年度审计工作的如期完成； 
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、内部审计制度的有效实施以及公司内控制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内审部门提交的季度和年度计划、总结； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度考核会议，根据公司薪酬计划和年度考核指标，审查了公司董事（非独立董事）
及高级管理人员的履行职责情况，并对其进行了年度绩效考评。薪酬与考核委员会审查了年度报告中公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，按照公司考核办法进行了实施, 公司薪酬发放程序及激励考核符合有关法律法
规和公司规定。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真监督每一位董事、监事及高级管理人员的任职资格和履职情况，经提名委员会核查，认为公
司董事、监事及高管人员2012年没有发生违规履职事件，均忠实、勤勉地履行职责，切实维护了上市公司和全体股东利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有完整的
业务体系及独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其他辅助、配套资产，公司
对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。 
公司拥有所有权的资产均在公司的控制和支配之下，不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。 
（二）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程等规定的程序选举或聘任产生。公司总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司已与全体在册员工签署劳动合同，根据其岗位性质在劳动合同中规定了相应的
保密和竞业禁止义务，并已建立完整独立的劳动人事管理制度，员工的工资统一由本公司发放，社会保险统一由公司办理。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，设财务负责人一名，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系；独立进行财务决
策，不受控股股东及实际控制人干预；独立开立银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。根据相关法律法规和《企业会计准则》，并结合公司经营管理特点，公司制订了会计核算管理制度、
差旅费标准及报销制度等财务会计制度，建立了一套较为完整、独立的财务管理体系。 
（四）机构独立 
公司依法设置股东大会作为权力机构，设置董事会为决策机构，设置监事会为监督机构，并设有办公室、人力资源部、
财务部、审计部、营销部、工程部、投资证券部、房产项目部等职能部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。
控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不
受控股股东和实际控制人的干预。 
（五）业务独立 
公司的主营业务是皮革专业市场的开发、租赁和服务，控股股东、实际控制人及其控制的企业均未从事与公司主营业务
相同或相似的业务，且控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。 
公司拥有从事上述业务所需的独立经营场所和经营性资产，各职能部门各司其职，均拥有一定数量的专职工作人员，并
建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东和实际控制人及其控制的企业的情况。 
七、同业竞争情况 
1、控股股东及其控制的企业、实际控制人的承诺 
为了避免同业竞争，公司控股股东资产经营公司出具了《关于避免同业竞争之承诺函》，具体承诺如下： 
 “本公司及本公司控股的其他公司或其他组织没有从事与皮革专业市场开发相关业务相同或相似的业务。本公司及本公
司控制的其他公司或其他组织将不在中国境内外从事皮革专业市场开发、管理、租赁、服务等业务。若皮革城今后从事新的
业务领域，则本公司及本公司控制的其他公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式
从事与皮革城新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与皮革城今后从事的新业务有直接
竞争的公司或者其他经济组织。本公司承诺不以皮革城控股股东的地位谋求不正当利益，进而损害皮革城其他股东的权益。
如因本公司及本公司控制的公司或其他组织违反上述声明与承诺而导致皮革城的权益受到损害的，则本公司承诺向皮革城承
担相应的损害赔偿责任。” 
为了避免同业竞争，公司的实际控制人海宁市财政局出具了《关于避免同业竞争之承诺函》，具体承诺如下： 
“本局投资的其他公司或者其他组织没有从事与皮革专业市场开发相关业务相同或相似的业务。本局投资的其他公司或
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
其他组织将不在中国境内外从事皮革专业市场开发、管理、租赁、服务等业务。若皮革城今后从事新的业务领域，则本局及
本局投资的其他公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与皮革城新的业务领
域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与皮革城今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济
组织。本局承诺不以皮革城实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害皮革城其他股东的权益。如因本局及本局控制的其
他公司或其他组织违反上述声明与承诺而导致皮革城的权益受到损害的，则本局承诺向皮革城承担相应的损害赔偿责任。” 
2、控股股东下属公司的承诺 
为进一步避免同业竞争，公司控股股东下属公司浙江金海洲建设开发有限公司、海宁市海昌投资开发有限公司、海宁市
盐官景区综合开发有限公司、海宁市城市发展投资集团有限公司、海宁市城市建设开发投资有限公司又分别于2008年7月15
日出具了《关于避免同业竞争之承诺函》，具体承诺如下： 
“本公司没有从事与皮革专业市场开发相关业务相同或相似的业务。本公司将不在中国境内外从事皮革专业市场开发、
管理、租赁、服务等业务。若皮革城今后从事新的业务领域，则本公司将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质
控制权的方式从事与皮革城新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与皮革城今后从事的
新业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。本承诺函构成对本公司具有法律效力的文件，如有违反愿承担相应的法律责
任。” 
3、持股5%以上其他股东的承诺 
公司控股股东的全资子公司市场服务中心，作为本公司的第二大股东，出具了《关于避免同业竞争之承诺函》，具体承
诺如下： 
“对本公司下属全资企业、直接或间接控股的企业，本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及控
股地位使该等企业履行本承诺函中与本公司相同的义务，保证不与皮革城构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给皮革城
造成的经济损失承担赔偿责任。” 
4、卡森实业的承诺 
卡森实业持有公司3.69%的股份，是公司的发起人股东之一。2008年7月17日，卡森实业作出承诺： 
“除非经海宁中国皮革城股份有限公司股东大会审议同意，本公司及本公司控股子公司不单独或与其他任何一方（包括
但不限于本公司控股子公司）以任何形式在中国境内从事皮革专业市场开发、租赁、管理、服务等业务。” 
目前未发生违反以上承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益，保障公司
资产安全与完整，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法
规和规范性文件的规定以及公司内控制度的要求，不断建立、健全、完善内部控制体系，强化对内控制度的检查，完善公司
内部控制的组织架构和相关制度。目前，公司现已建立了相对较完善、规范的法人治理机构，确保了股东大会、董事会、监
事会、公司管理层等机构的规范运作，有效的防范了经营决策及管理风险，保障了公司的稳健经营与快速发展。 
（一）内部控制的建立健全及执行情况 
1、法人治理控制 
公司建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略与投资委员会实施细则》、《董
事会薪酬和考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事工作细则》、
《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露制度》、《关联交易公允决策制度》、《股东大
会累积投票制实施细则》等。进一步规范了公司治理，明确划分了管理授权，健全了“三会”的规范化运作，并在董事会下
专设了战略与投资委员会，明晰了对外投资、对外担保、关联交易及信息披露的规则，以董事会办公室归口管理，保证了运
作的规范性。 
2、财务管理控制 
公司建立了《财务通则》、《会计核算管理制度》、《固定资产内控制度》、《财务报账审批规定》、《出差备用金管理制度》、
《差旅费标准及报销制度》、《筹资内控制度》、《与关联方资金往来及对外担保管理制度》、《内部审计制度》等。在企业原有
会计制度的基础上制定了更适合公司的会计制度、会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，实行会计人员岗位责任
制，并建立了严密的会计控制系统，通过专业化财会人员对公司的财会工作及资金运作进行管理，保证了资金流动的安全性
和使用的有效性。 
3、信息披露控制 
公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人实施细则》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《关于
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理办法》等一系列内控制度，规定了信息披露事务管理部门、责任
人职责，信息披露的范围和内容及重大信息的范围，信息披露的报告、传递、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的
档案管理，投资者关系活动等，以确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平。报告期内公司未发生违反信息披露相
关内部控制制度的事件和未发生内幕信息在未公开披露前泄露的违规行为。 
4、内部审计控制 
公司制定了《内部审计制度》，在董事会下专门设立了审计委员会，并在审计委员会下设立了审计部，公司内部审计直
接对董事会负责。在审计委员会的领导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。负责对公司及控股子公司的所
有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。通过内部
审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，以提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险
和财务风险。 
（二）内部控制检查监督部门的设置及检查监督情况 
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，其中 1
名会计专业的独立董事任主任委员；审计委员会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计
委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。报告期内，审计部开展内部控制的主要工作包括：对公司各部门、各
子公司经营管理的各个方面，财务信息及其所反映的财务收支、经济活动，以及内部控制建立与实施的完整性、有效性等实
施有效监督和审计，分析和评价公司经营效率和效果，提出合理化建议，并定期检查公司募集资金使用情况等。 
