海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务、经营模式 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务。公司二十多年以来，通过不断整合皮革产业价值链的上下游，市场功能逐
渐从批零交易单一的皮衣销售，延伸至原辅料供应、厂房租赁、设计研发、时尚发布、总部商务、会展外贸、电子商务、融
资担保等，在皮革制品生产、营销和交易等环节，为商户提供一站式的全产业链服务。 
报告期内，公司在围绕皮革主业发展的基础上，提出了打造“设计中心”、“批发中心”、“原料中心”三大实体中心的发展
理念，进一步转型升级，提升主业内涵。在外拓上应对新常态新挑战，提出了“由重变轻”、“由内向外”的连锁新战略，重庆
海宁皮革城时尚广场项目开启了公司全国连锁的新路径，莫斯科中国海宁皮革城项目为公司国际化发展打开了新视野。在市
场运营过程中，公司积极升级业态，提升管理服务水平，打造行业标杆。 
继续做大做优创新业务。公司互联网金融项目“皮城金融”业务翻番，入选全国互联网金融百强平台，风险管理达到零坏
账；“原译”设计师品牌集成店高效连锁，已开设7家连锁店；康复医院项目基本建成，进一步探索调研连锁项目。创新多元
业务的开拓，对公司内在价值和未来业绩的提升将产生积极意义。 
（二）报告期内行业发展及公司所处地位 
2016年，皮革行业发展趋缓，处于基本平稳态势。根据中国皮革协会2016年经济运行报告，2016年全国规上皮革主体行
业企业（销售收入2,000万元以上企业）完成销售收入14,084.45亿元，同比增长3.24%；利润总额862.42亿元，同比下降3.03%；
销售收入和利润总额增速均有所回落。2016年也是“十三五”发展的开局之年，是我国皮革行业发展的动力转换期、结构优化
期，是转方式、调结构，全面提升行业发展质量的关键期。皮革企业面临着巨大挑战，也迎来新发展的好机遇，通过不断优
化创新，加快向内涵效益型的转变，才能实行差异化竞争，实现行业可持续健康发展。 
公司开发经营的海宁中国皮革城是目前全球最具规模、中国最具影响力的皮革连锁专业市场，公司拥有对皮革市场丰富
的管理与经营经验。公司凭借丰富的厂商客户资源、独特的商业模式、厂商直销的商品价格优势，实现了皮革专业市场的全
国连锁复制。公司将积极应对现有的行业环境的压力，不断优化产业结构，提升质量、研发、品牌、渠道等内在能量，提高
市场竞争力，实现新常态下的可持续发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司长期股权投资较上期减少 13.06%，主要系公司对联营企业的股权投
资计提减值准备所致。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营皮革专业市场的开发、租赁和服务，海宁中国皮革城是目前全球最具规模、中国最具影响力的皮革专业市场。
公司通过搭建皮革制品线下B2C销售网络以及线上线下联动的智慧型市场，提高皮革产品流通效率；通过为上游生产企业提
供原材料采购、产品开发设计、低成本融资、担保等服务，提高上游生产企业盈利能力；通过营造良好的购物环境以及有效
的营销推广，促进皮革产品的消费；通过设立海宁皮革博物馆，提升公司精神内涵和品牌文化传播能力；通过进行健康产业
投资，开辟公司新的业务领域；通过开发海宁皮革时尚小镇创意核心区项目，加快推进皮革产业转型升级。 
（一）产业集聚优势： 
作为全球唯一一个提供全产业链服务的皮革专业市场，除建立现代化市场这个公共营销平台外，还通过设立设计基地、
博物馆、加工区、原辅料市场、物流区、网上营销交易平台、互联网金融平台，提供电子商务、策划展会、市场信息、融资
担保以及住宿、餐饮、休闲娱乐、文化等一系列全方位配套服务设施，整合皮革产业价值链上下游，优化行业资源，引领皮
革工业企业转型升级。公司所处的海宁是中国皮革之都，海宁及周边地区集聚了4,000多家皮革生产企业，是全球最大的皮
革生产基地之一。报告期内，公司开展了市场采购贸易业务、海宁皮革时尚小镇创意核心区项目和健康产业投资康复医疗项
目，分别从销售渠道的国际横向拓展和产业提升的纵向能力建设两大维度进行产业培育，同时进一步推进新业务发展。 
（二）市场规模优势： 
公司凭借丰富的厂商客户资源、独特的商业模式、厂商直销的商品价格优势进行异地扩张，建立连锁市场，扩大企业规
模。面对经济新形势新挑战，公司积极调整，提出了“由重变轻”、“由内向外”的连锁新战略。目前已建立江苏沭阳、辽宁佟
二堡、河南郑州、四川成都、湖北武汉、黑龙江哈尔滨、山东济南、新疆乌鲁木齐等连锁市场；报告期内，新开业的重庆海
宁皮革城时尚广场项目，是公司“由重变轻”推进连锁发展的品牌序列，也是对冒牌市场“打、疏”结合，助推批发体系建设的
新举措，开启了公司全国连锁的新路径；报告期内，轻资产项目莫斯科中国海宁皮革城的签约合作，开启了公司国际化发展
的新征程。连锁新战略的制定，为公司进一步扩大市场份额，提升品牌覆盖率打开了新的空间。 
（三）客户资源优势： 
公司成立以来，与业内企业建立了稳固的合作共赢关系。皮革行业以中小企业为主，自身实力较为有限，公司为企业的
发展壮大提供了平台。在帮助企业盈利的同时，也培养了高忠诚度的商户，为公司连锁全国储备了充足的优质客户资源。在
20多年发展历程中，公司与企业商户共同成长，形成了长期信赖的同盟伙伴关系，为公司持续发展构筑了坚实的后盾。报告
期内，公司本部六期电商配送中心（批发中心）招商圆满完成，共引进2,039家中小商户签约入驻。 
（四）管理团队优势： 
公司已完成新一届董事会的换届工作，已建立起一支新的具有较高文化层次、丰富管理经验及资源、较强沟通协调能力、
年富力强的经营管理团队，有利于公司战略创新发展。同时，公司目前中高层管理人员大都从事皮革市场经营达五年以上，
具有丰富的市场管理经验，对皮革产业和专业市场有着深刻理解。在公司深入实施内增外延发展战略、创新发展的过程中，
公司也高度重视人才培育和储备，不断完善人事选拔机制，并吸引外部优秀人才加盟，保证了高效管理团队的建立，以及运
营模式的不断连锁复制和创新拓展。 
报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入218,386.98万元，较上年同比增长18.01%，实现利润总额74,443.08万元，同比减少2.09%，
归属于上市公司股东的净利润54,998.82万元，同比增长0.22%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业总收入218,386.98万元（包括主营业务收入209,419.46万元、已赚担保费1,219.88万元、利息收
入53.90万元、手续费及佣金收入218.24万元以及其他业务收入7,475.50万元），同比增长18.01%。海宁本部六期批发中心成
功招商并顺利开业，其中推出的出售商铺全部实现销售，本期商铺及配套物业销售实现收入30,958.46万元，同比增长
1,019.97%，剩余商铺全部实现出租。为维护成熟市场的繁荣稳定，在经济下行时期适当让利于商户，本招商年度原有市场
商铺的租赁单价有局部下降，物业租赁及管理实现收入131,620.99万元，较上年同比减少6.17%；酒店服务实现收入2,932.49
万元，同比下降13.50%，公司子公司皮都锦江大酒店为五星级酒店，政策环境的影响导致了餐饮服务收入下降；本期商品
销售实现收入39,132.68万元，同比增长16.52%，主要系子公司进出口公司成功入选外贸综合服务企业，进口业务增长幅度
较大，实现商品销售收入38,620.21万元，新业态的子公司原译时尚公司，主营设计师品牌服饰推广及销售，本期扩张迅速，
实现商品销售收入416.70 万元；东方艺墅尾盘销售，本期住宅开发销售实现收入4,774.84万元，同比增长86.04%。担保收入
继续保持增长，在严控风险的情况下实现担保费收入1,219.88万元，同比增长8.73%。 
随着公司规模的扩大，营业成本同比增长33.06%，同时融资增加使得财务费用增长了210.65%。营业利润66,110.58万元，
较上年同比减少3.21%；利润总额74,443.08万元，较上年同比减少2.09%；归属于上市公司股东的净利润54,998.82万元，较
上年同比增长0.22%。营业总收入虽然增长18.01%，但是营业总成本增长30.67%，综合毛利率下降及财务费用增加导致利润
总额减少，由于少数股东损益减少，使得2016年归属于上市公司股东的净利润略增于上年。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,168,949,561.02 100% 1,836,666,739.83 100% 18.09% 
分行业 
市场开发及经营 1,625,794,455.18 74.96% 1,430,412,006.64 77.88% 13.66% 
住宅开发销售 47,748,423.03 2.20% 25,666,059.00 1.40% 86.04% 
商品流通 391,326,785.04 18.04% 335,842,282.11 18.28% 16.52% 
酒店服务 29,324,881.31 1.35% 33,902,346.12 1.85% -13.50% 
