海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，不断加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期
内，公司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权
限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与公司关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东
严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东
权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事
（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等规定和《公司章程》及相关工作要求开展和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉并掌握有关法律法规。独立董事能够不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位和人员的影响，独立履行职责。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数、人员及构成符合法律法规与《公司章程》的要求：公司监事会由5名监事组成，公司第三届监事会
中职工代表监事2名，超过全体监事的三分之一，2017年3月10日公司完成了监事会换届选举，选举组成了公司第四届监事会，
公司第四届监事会中职工代表监事3名，超过全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定
产生监事。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”等为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
8、关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了审计机构负责人，公司内部审计部门对公司日常运行、内控
制度和公司重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有完整的
业务体系及独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其他辅助、配套资产，公司
对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。 
公司拥有所有权的资产均在公司的控制和支配之下，不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。 
（二）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程等规定的程序选举或聘任产生。公司总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司已与全体在册员工签署劳动合同，根据其岗位性质在劳动合同中规定了相应的
保密和竞业禁止义务，并已建立完整独立的劳动人事管理制度，员工的工资统一由本公司发放，社会保险统一由公司办理。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，设财务负责人一名，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系；独立进行财务决
策，不受控股股东及实际控制人干预；独立开立银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。根据相关法律法规和《企业会计准则》，并结合公司经营管理特点，公司制订了会计核算管理制度、
差旅费标准及报销制度等财务会计制度，建立了一套较为完整、独立的财务管理体系。 
（四）机构独立 
公司依法设置股东大会作为权力机构，设置董事会为决策机构，设置监事会为监督机构，并设有办公室、人力资源部、
财务部、审计部、营销部、工程部、投资证券部、市场部、招商部、房产项目部等职能部门。各职能部门分工协作，形成有
机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全
分开，独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。 
（五）业务独立 
公司的主营业务是皮革专业市场的开发、租赁和服务，控股股东、实际控制人及其控制的企业均未从事与公司主营业务
相同或相似的业务，且控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。 
公司拥有从事上述业务所需的独立经营场所和经营性资产，各职能部门各司其职，均拥有一定数量的专职工作人员，并
建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东和实际控制人及其控制的企业的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.43% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
为 2016-036 的
《2015 年年度股东
大会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.00% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
为 2016-042 的
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李玉中 7 0 6 1 0 否 
于永生 7 1 6 0 0 否 
翁晓斌 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，
独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，深入公司现场调查，了解经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对
公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会各位委员遵守深交所和公司制定的相关规定，认真履职，维护委员会的正常运行，召开了
相关会议，对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针、对外投资项目等进行分析研究并提出合理建议，特别是对公司的
“内涵式增长、外延式扩张”战略的持续开展进行了深入的探索研究。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事
会审计委员会年报工作规程》以及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，严格履行职责，监
督公司内部审计制度及其实施情况，加强了内部审计与外部审计之间的沟通，审核公司财务信息及其披露情况，并监督会计
师事务所审计工作。 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。召开了相关会议： 
（1）与会计师事务所就2016年年报审计工作进行沟通、交流与协调，确保2016年度审计工作的如期完成； 
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、内部审计制度的有效实施以及公司内控制度的完善与执行保持沟通； 
（3）审议公司内审部门提交的季度和年度计划、总结； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议通过了《关于调整独立董事薪酬的议案》，更
好地体现责任权利的一致性，调动公司独立董事的工作积极性、强化独立董事勤勉尽责的意识。 
薪酬与考核委员会召开的年度考核会议，根据公司薪酬计划和年度考核指标，审查了公司董事（非独立董事）及高级管
理人员的履行职责情况，并对其进行了年度绩效考评。薪酬与考核委员会审查了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬，认为与实际发放情况一致，按照公司考核办法进行了实施, 公司薪酬发放程序及激励考核符合有关法律法规和公司
规定。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会认真监督每一位董事、监事及高级管理人员的任职资格和履职情况，经提名委员会核查，认为公
司董事、监事及高管人员2016年没有发生违规履职事件，均忠实、勤勉地履行职责，切实维护了上市公司和全体股东利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的
激励机制，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程
的规定进行。报告期内，公司根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
2014年，公司董事会审议通过了《股票期权激励计划（草案）》及相关议案，拟向包括高级管理人员在内的公司168位
激励对象实施股权激励计划（详情请见公司于2014年12月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告）。
截止本报告披露日，上述计划尚待浙江省人民政府国有资产监督管理委员会审核通过，并报中国证券监督管理委员会备案无
异议后，提交公司股东大会审议决定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报而公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报；（4）审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 3%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 1%但小于 3%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 3%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海宁皮革城公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
海宁中国皮革城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
