云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
教育程度 人数（人） 占公司总人数比例 
研究生及以上 19 4.82% 
本科 89 22.59% 
大专 120 30.46% 
中专及以下学历 166 42.13% 
 
 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断提升和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度名称和信息披露情况： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2013年8月20日 巨潮资讯网 
2 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份专项管理制度 2008年6月3日 巨潮资讯网 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 巨潮资讯网 
4 对外担保决策制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则 2013年4月24日 巨潮资讯网 
6 高级管理人员薪酬制度 2008年2月19日 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2013年4月24日 巨潮资讯网 
8 关联交易制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
9 会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
10 监事会议事规则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
11 控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
12 累积投票制实施细则 2010年3月30日 巨潮资讯网 
13 社会责任制度 2009年3月27日 巨潮资讯网 
14 募集资金管理细则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
15 内部审计制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
16 内幕信息知情人登记管理制度 2009年7月17日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大责任追究制度 2010年4月30日 巨潮资讯网 
18 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008年2月2日 巨潮资讯网 
19 审计委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
20 特定对象来访接待管理制度 2011年9月28日 巨潮资讯网 
21 提名委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
22 外部信息使用人管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
23 薪酬考核委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
24 信息披露管理制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
25 应对突发事件管理制度 2010年3月30日 巨潮资讯网 
26 战略与风险控制委员会工作细则 2013年5月3日 巨潮资讯网 
27 重大信息内部报告制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
28 总经理工作细则 2013年4月24日 巨潮资讯网 
29 分红管理制度 2012年6月30日 巨潮资讯网 
30 董事、监事、高级管理人员行为准则 2012年6月30日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书工作制度 上市前制定 未公开披露 
32 独立董事制度 上市前制定 未公开披露 
33 投资者关系管理制度 上市前制定 未公开披露 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股
东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和
表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到相互独立。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名
独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民主
决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及相
关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定及公司实际情况，定期或不定期地召开监事会，会议的召
开严格按规定程序进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司已出台薪酬考核方案，对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善、公正、透明的董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
（六）关于与利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在资金紧张的情况下，公司与各债权银行积极沟通，
实现了到期银行债务顺利展期或偿还债务。主动与业主方和其他合作方坦诚沟通，保持项目的正常开展。
在债务处理工作中，公司始终坚持努力回收工程款项兑现合作承诺，尽全力维护相关利益者的合法权益。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中小股东的有效沟通，提高公司的透明度，公司设立了
“投资者互动平台”，投资者可通过该平台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门电话，以方便投
资者通过电话了解公司情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，在相关人员获悉可能对价格产生影响的敏感信息时要
求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，防止相关人
员利用内幕信息从事内幕交易。2011年7月15日，公司还建立了《外部信息使用人管理制度》。公司对《2013
年年度报告》编制期间获知内幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 05月 14 日 
《2012年度董事会工作
报告》；《2012年度监事会
工作报告》；《2012年度财
务决算报告》；《2012年年
度报告及摘要》；《2012年
度利润分配方案》；《关于
续聘会计师事务所的议
案》；《关于修改<公司章
程>的议案》；《关于修改<
股东大会议事规则>的议
案》；《关于修改<董事会
议事规则>的议案》。 
审议通过 2013年 05月 15日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网上的《2012年
度股东大会决议
公告》（公告编
号：2013－041 ） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年 04月 26 日 
《关于向控股股东借款
暨关联交易的议案》； 
《关于授权董事长决定
向银行申请综合授信的
议案》；《关于董事会换届
选举的议案》；《关于监事
会换届选举的议案》； 
审议通过 2013年 04月 27 日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网上的《2013年
第一次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013－036 ） 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013年 07月 18 日 
《关于增加经营范围并
修订<公司章程>的议
案》；《关于向控股股东申
请借款暨关联交易的议
案》 
审议通过 2013年 07月 19 日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网上的《2013－
062 ） 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013年 12月 02 日 
《云南绿大地生物科技
股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）及其摘
审议通过 2013年 12月 03 日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51 
要》及相关议案；《关于
向控股股东申请贷款展
期暨关联交易的议案》；
《关于向控股股东借款
提供关联担保的议案》；
《关于出售广南基地林
权资产暨关联交易的议
案》。 
网上的《2013年
第三次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013－111 ） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自参
加会议 
尹晓冰 17 5 12 0 0 否 
寇文正 17 5 12 0 0 否 
尚志强 11 4 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
寇文正：应出席次数：4 次；现场出席次数：3 次；缺席次数：1 次；委托出席次数：0 次 
尹晓冰：应出席次数：4 次，现场出席次数：4 次；缺席次数：0 次；委托出席次数：0 次 
尚志强：应出席次数：4 次；现场出席次数：2 次；缺席次数：2 次；委托出席次数：0 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司发展战略等情况，详实听取
了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期
内公司发生的聘审计机构、关联交易、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项，
利用自己的专业知识和判断，作出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司
和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会审计委员会根据工作规则的规定，勤勉尽责，忠实履行义务。报告期间，审计委员
会共召开了5次会议。 
（1）2013年2月25日，审计委员会召开第一次会议，就2012年年度审计计划与会计师沟通； 
（2）2013年4月18日，审计委员会召开第二次会议，独立董事和审计委员会与会计师事务所就年报初
步审计意见进行沟通； 
（3）2013年4月21日，审计委员召开第三次会议，就年报审计意见进行进一步沟通； 
（4）2013年8月19日，审计委员会召开第四次会议，就半年报审计意见进行沟通； 
（5）2013年10月15日，审计委员会召开第五次会议，就公司2013年三季度报告出具审核意见。 
审计委员会按照工作规则的规定，听取公司审计部的检查报告，监督公司内部审计制度及其实施情况，
审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照企业会
计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况、2013年度的经营成果、
现金流量以及所有者权益变动情况。审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理层、
会计师事务所等进行了沟通，对公司年报审计及年报编制工作实施了有效地监督。 
2、公司董事会提名委员会履职情况汇总报告 
报告期内，提名委员会共召开2次会议。提名委员会严格按照工作规则的规定，认真履行职责，研究
董事、经理人员的选择标准和程序，对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。在报告期间，提名委
员会审议并通过了《关于董事会换届选举的议案》、《关于提名高级管理人员、内部审计负责人及证券事
务代表人选的议案 》等。提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等制度的相关规定展
开工作，客观、公正，有效规范了公司高级管理人员的产生，提高了公司经营管理效率。 
3、公司董事会薪酬考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬考核委员会认真履职，严格按照《公司章程》与《薪酬考核委员会工作细则》
的规定开展工作。在职责权限内，通过横向及纵向考察，提出公司高级管理人员薪酬考核激励措施，进一
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
步提高经营班子的积极性，为下一步薪酬考核奠定基础。 
4、公司董事会战略与风险控制委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司启动了发展战略的研究制定工作，董事会战略与风险控制委员会在董事长杨槐璋的领
导下，结合公司现有业务情况及未来发展设想，对公司发展战略进行几轮的沟通和讨论，并不断吸取股东
单位意见，确保明晰公司未来发展的指导方针。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，按照《公司法》和《公司章程》的规定，建立健全公司法人治理结构，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能
力。不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）资产独立情况。公司独立建账管理，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司没有
以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况。公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公
司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。通过对高级
管理人员的年度工作绩效进行评价，决定其报酬。 
（四）机构独立情况。公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法
行使各自职权。公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算
体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税，不存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财
务管理制度。 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2008年建立《高级管理人员薪酬管理制度》，高管人员薪酬实行年薪制，由基本薪酬和绩效薪
酬两部分组成。基本薪酬（薪酬总额的70%）按各岗位人员的基本薪酬标准每月平均发放。绩效薪酬（薪
酬总额的30%），由董事会薪酬与考核委员会根据经审计后的经营业绩情况进行考核，考核达标则足额发
放。 
