云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断提升和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度名称和信息披露情况： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2012年6月14日 巨潮资讯网 
2 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份专项管理制度 2008年6月3日 巨潮资讯网 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 巨潮资讯网 
4 对外担保决策制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则 2010年8月3日 巨潮资讯网 
6 高级管理人员薪酬制度 2008年2月19日 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2010年3月30日 巨潮资讯网 
8 关联交易制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
9 会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
10 监事会议事规则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
11 控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
12 累积投票制实施细则 2010年3月30日 巨潮资讯网 
13 社会责任制度 2009年3月27日 巨潮资讯网 
14 募集资金管理细则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
15 内部审计制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
16 内幕信息知情人登记管理制度 2009年7月17日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大责任追究制度 2010年4月30日 巨潮资讯网 
18 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008年2月2日 巨潮资讯网 
19 审计委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
20 特定对象来访接待管理制度 2011年9月28日 巨潮资讯网 
21 提名委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
22 外部信息使用人管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
23 薪酬考核委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
24 信息披露管理制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
25 应对突发事件管理制度 2010年3月30日 巨潮资讯网 
26 战略委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
27 重大信息内部报告制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
28 总经理工作细则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
29 分红管理制度 2012年6月14日 巨潮资讯网 
30 董事、监事、高级管理人员行为准则 2012年6月14日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书工作制度 上市前制定 未公开披露 
32 独立董事制度 上市前制定 未公开披露 
33 投资者关系管理制度 上市前制定 未公开披露 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股
东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和
表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到相互独立。2012年2月14日，云投集团受让何学葵持有绿大地3000万股股份在中国证
券登记结算有限公司深圳分公司办理了股份过户变更登记，解决了公司控股股东缺位的问题。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3
名独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民
主决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及
相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法
规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定及公司实际情况，定期或不定期地召开监事会，会议的召
开严格按规定程序进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司已出台薪酬考核方案，对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善、公正、透明的董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
（六）关于与利益相关者 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在资金紧张的情况下，公司与各债权银行积极沟通，
实现了到期银行债务顺利展期或偿还债务。主动与业主方和其他合作方坦诚沟通，保持合作项目的正常开
展。在债务处理工作中，公司始终坚持一方面努力回收工程款项兑现合作承诺，一方面积极上报省政府相
关部门寻求协调支持，尽全力维护相关利益者的合法权益。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中小股东的有效沟通，提高公司的透明度，公司设立了
“投资者互动平台”，投资者可通过该平台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门电话，以方便投资
者通过电话了解公司情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，在相关人员获悉可能对价格产生影响的敏感信息时要
求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，防止相关人
员利用内幕信息从事内幕交易。2011年 7月 15日，公司还建立了《外部信息使用人管理制度》。公司对《2012
年年度报告》编制期间获知内幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 24 日 
《2011 年度董事会工作报
告》，《2011 年度监事会工作
报告》，《关于对前期重大会
计差错更正及追溯调整的
议案》，《2011 年年度报告及
摘要》，《2011 年度财务决算
报告》，《2011 年度利润分配
方案》，《关于续聘会计师事
务所的议案》。 
审议通过 2012 年 05 月 25 日 
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网上
的《2011 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：2012
－056） 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 19 日 
《关于聘请会计师事务所的
议案》 
审议通过 2012 年 01 月 20 日 
刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《2012 年第一次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012－007） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 16 日 
《关于选举谢安荣先生为公
司监事的议案》，《关于向何学
葵借款的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 17 日 
刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《2012 年第二次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012－027） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 03 月 20 日 《关于选举董事的议案》 审议通过 2012 年 03 月 21 日 
刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《2012 年第三次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012－031） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
《关于选举寇文正先生为公
司独立董事的议案》，《关于制
定<分红管理制度>的议案》，
《关于修改<公司章程>的议
案》，《关于制定<董事、监事、
高级管理人员行为准则>的议
案》，《关于向控股股东借款暨
关联交易的议案》，《关于土地
清查及马鸣基地遗留问题处
理的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 30 日 
刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《2012 年第四次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012－068） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
《关于向控股股东借款暨关
联交易的议案》，《关于申请贷
款暨控股股东为贷款提供担
保的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 16 日 
刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《2012 年第五次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012－097） 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
柴长青 14 6 8 0 0 否 
尹晓冰 14 6 8 0 0 否 
寇文正 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
寇文正：应出席次数：1 次；现场出席次数：1 次；缺席次数：0 次；委托出席次数：0 次 
尹晓冰：应出席次数：6 次，现场出席次数：5 次；缺席次数：1 次；委托出席次数：0 次 
柴长青：应出席次数：6 次；现场出席次数：6 次；缺席次数：0 次；委托出席次数：0 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司发展战略等情况，详实听取
了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期
内公司发生的聘审计机构、关联交易、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项，
利用自己的专业知识和判断，作出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司
和中小股东的合法权益。 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会根据工作规则的规定，勤勉尽责，忠实履行义务。报告期间，审计委员
会共召开了四次会议。 
（1）2012 年 4 月 10 日，独立董事、审计委员会就年报审计事宜与会计师沟通； 
（2）2012 年 4 月 16 日，审计委员与会计师事务所就 2011 年年度报告初审意见进行沟通； 
（3）2012 年 4 月 22 日，审计委员会对年报审计报告中的保留意见涉及的事项进行审阅； 
（4）2012 年 8 月 9 日，审计委员会就南充项目核算涉及事项以及其他事项进行沟通 
审计委员会按照工作规则的规定，听取公司审计部的检查报告，监督公司内部审计制度及其实施情况，
审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照企业会
计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况、2012 年度的经营成
果、现金流量以及所有者权益变动情况。审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理
层、会计事务所等进行了沟通，对公司年审及年报编制工作实施了有效地监督。 
（二）报告期内，提名委员会共召开三次会议。提名委员会严格按照工作规则的规定，认真履行职责，
研究董事、经理人员的选择标准和程序，对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。在报告期间，提
名委员会审议并通过了《关于提名董事候选人的议案》、《关于提名独立董事候选人的议案》等。提名委员
会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等制度的相关规定展开工作，客观、公正，有效规范了公司
高级管理人员的产生，提高了公司经营管理效率。 
（三）战略委员会的主要工作是对公司长期发展战略和重大投资决策等进行研究并向公司董事会提出
建议、方案。2012 年公司战略委员会认真履行职责，对公司的发展及战略规划出谋划策。2012 年度，公
司战略委员会共召开会议 1 次，审议公司发展战略事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，按照《公司法》和《公司章程》的规定，建立健全公司法人治理结构，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
（一）业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能
力。不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）资产独立情况。公司独立建账管理，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司没有
以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况。公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公
司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。通过对高级
管理人员的年度工作绩效进行评价，决定其报酬。 
（四）机构独立情况。公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法
行使各自职权。公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算
体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税，不存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财
务管理制度。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于 2008年建立《高级管理人员薪酬管理制度》，高管人员薪酬实行年薪制，由基本薪酬和绩效薪
酬两部分组成。基本薪酬（薪酬总额的 70%）按各岗位人员的基本薪酬标准每月平均发放。绩效薪酬（薪
酬总额的 30%），由董事会薪酬与考核委员会根据经审计后的经营业绩情况进行考核，考核达标则足额发放。 
2012年，公司经营层经过不懈努力，在业务拓展、理顺管理关系、解决历史遗留的棘手问题、规范管
控机制、制定战略、加强团队建设、维护外部关系、打造和谐企业文化工作中作出了成绩，并使公司逐步
转向正常经营，维持了公司正常经营并谋划公司业务拓展，高级管理人员薪酬足额发放。 
云南绿大地生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护公司及股东的合法权益，规范公司经营管理行为，强化执行力，确保公司财产安全，提高公司
会计业务资料的完整性、准确性、可靠性，提升公司经营效率和管理水平，实现经营战略目标。公司根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规
范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特
点和管理需要，公司在梳理现有制度的基础上，按法人治理层面基本制度、公司级经营管理制度和部门级
管理制度等三个层级制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的管理制度，同时制定了公司《规章制度
受控清单》对制度进行管控，内部控制框架已基本建立，公司现有内部控制制度基本能够达到公司内部管
理的要求；内部控制制度基本得到有效执行；公司在完善内部治理、提升人力资源支撑、工作制度化建设、
现场生产控制和安全管理等方面得到有效改善，但还存在一些问题。从公司发展需求来看，公司应进一步
按上市公司规范运作指引等相关要求，在经营过程中，进一步完善内部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013年 04月 24日 
内部控制自我评价报告全文 具体内容参见公司于 2013 年 4 月 24日刊载于巨潮咨询网
