云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
公司近3年可供分配的利润为负，不具备向股东分红条件，故公司近3年未进行利润分配，也未进行资
本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0.00 33,435,660.83 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,248,418.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,605,549.63 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用    
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺    
2012 年 02
月 14 日 
  
收购报告
书或权益
何学葵  
所持的剩余绿大地股份自向云投集团转让所持绿大地 3,000 万股
股份过户登记之日（2012 年 2 月 14 日）起继续锁定三年。 
2012 年 02
月 14 日 
三年 
严格履行
承诺 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
变动报告
书中所作
承诺 
云投集
团 
 
云南省投资控股集团有限公司承诺自本次股份过户登记之日起，
三年内不减持或转让本次受让的绿大地股份。 
2012 年 02
月 14 日 
三年 
严格履行
承诺 
资产重组
时所作承
诺 
徐洪尧;
张国英;
云投集
团 
 
徐洪尧、张国英、云投集团承诺：本次所认购的绿大地发行的股
份，自股份上市之日起三十六个月内不上市交易和转让。本次发
行结束后，由于绿大地送红股、转增股本等原因而导致承诺人基
于本次认购股份所增持的股份，亦适用上述承诺。 
2013 年 11
月 15 日 
三年 
严格履行
承诺 
徐洪尧;
张国英 
 
业绩承诺及补偿：根据绿大地与徐洪尧、张国英于 2013 年 11 月
13 日签署的《购买资产协议》以及徐洪尧、张国英的承诺，2013
年、2014 年和 2015 年洪尧园林合并报表口径下扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的净利润将不低于 4,500 万元、5,850
万元和 7,605 万元，若未实现上述承诺，徐洪尧、张国英可以按
照《购买资产协议》的约定，选择全部以股份或全部以现金的形
式对上市公司进行业绩补偿（承诺期内，不同年度可以选择不同
的补偿方式，但同一年度只能选择股份或现金当中的一种），相应
补偿原则如下：（1）承诺净利润的确定标准 1）洪尧园林的财务
报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规的规定并与
上市公司会计政策及会计估计保持一致；2）净利润指合并报表中
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润；3）以下费用
可以不计算为洪尧园林的费用：与本次交易有关的由洪尧园林支
付的费用和成本，包括审计费用等。（2）补偿数额的确定 1）股
份补偿数量的计算补偿股份数量=（截至当期期末累计承诺净利
润数－截至当期期末累计实现净利润数）×（标的资产交易价格/
每股发行价格）/承诺期内各年的承诺净利润总和－已补偿股份数
量－（已补偿现金金额/每股发行价格）。如交易对方持有的上市
公司股份数，因上市公司在本次发行结束后，实施转增、股票股
利分配等除权除息行为导致调整变化，则补偿股份数量作相应调
整。2）现金补偿金额的计算当年应补偿金额=补偿股份数量×每
股发行价格。（3）补偿方式上市公司在承诺期内应聘请经资产出
售方认可的具有证券、期货业务资格的会计师事务所对洪尧园林
2013 年度、2014 年度、2015 年度实际实现的净利润及差异情况
出具《专项审核报告》。1）现金补偿方式徐洪尧、张国英应在承
诺期内每一年度的《专项审核报告》出具后的十个工作日内，将
其选择以现金方式补偿的决定通知上市公司，并在承诺期内每一
年度的《专项审核报告》出具后的三十个工作日内，完成业绩承
诺补偿义务。2）股份补偿方式徐洪尧、张国英应在承诺期内每一
年度的《专项审核报告》出具后的十个工作日内，将其选择以股
票方式补偿的决定通知绿大地，绿大地应在收到该补偿方式通知
后，按照以下方式进行股份回购注销：A、绿大地在收到该补偿
方式通知的十个工作日内计算应回购的股份数量并发出召开董事
会的通知，董事会审议通过以 1.00 元的总价回购并注销资产出售
方当年补偿的股份事宜后，十个工作日内发出召开股东大会通知。
B、绿大地股东大会审议通过上述股份回购注销方案后，于股东
大会决议公告后 5 个工作日内书面通知资产出售方，资产出售方
2013 年 11
月 15 日 
四年 
目前该业
绩承诺仍
在履行过
程中，徐
洪尧、张
国英不存
在违反该
承诺的情
形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
应在收到通知的 5 个工作日内联合上市公司到中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理注销手续。该部分股份不拥有表决
权且不享有股利分配的权利。（4）若徐洪尧、张国英未能在承诺
期内每一年度的《专项审核报告》出具后十个工作日内将其选择
的补偿方式通知上市公司，或者未能在规定的时间内进行现金补
偿，则上市公司有权要求其以本次交易取得的上市公司股份进行
补偿。（5）徐洪尧和张国英向上市公司支付的现金补偿与股份补
偿的合计金额不超过其在本次交易中所获对价净额（包括现金对
价 3,000 万元）。在各年计算的应补偿股份数量小于 0 时，则应按
0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（6）根据《重组办法》第三
十四条的规定，"资产评估机构采取收益现值法、假设开发法等基
于未来收益预期的估值方法对拟购买资产进行评估并作为定价参
考依据的，上市公司应当在重大资产重组实施完毕后 3 年内的年
度报告中单独披露相关资产的实际盈利数与评估报告中利润预测
数的差异情况，并由会计师事务所对此出具专项审核意见；交易
对方应当与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情
况签订明确可行的补偿协议"。如果本次交易未能在 2013 年内实
施完成，且上述该条款在本次交易实施完毕前未修改，则交易对
方徐洪尧及张国英追加承诺 2016 年洪尧园林合并报表口径下扣
除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润将不低于
9,710 万元。2、减值测试及补偿（1）在补偿期限届满后两个月内，
本公司将对标的资产进行减值测试，聘请经资产出售方认可的具
有证券、期货从业资格的会计师事务所对标的资产出具《减值测
试报告》。如标的资产的期末减值额>（已补偿股份总数×每股发
行价格+已补偿现金），则徐洪尧、张国英应另行向本公司以股份
或现金方式补偿期末减值额。（2）补偿数额的确定 1）股份补偿
数量的计算期末减值额补偿股份数量=标的资产的期末减值额/每
股发行价格－已补偿股份总数－（已补偿现金金额/每股发行价
格）。如交易对方持有的上市公司股份数，因上市公司在本次发行
结束后，实施转增、股票股利分配等除权除息行为导致调整变化，
则减值补偿的补偿股份数量作相应调整。2）现金补偿金额的计算
期末减值额补偿金额=标的资产的期末减值额-已补偿股份总数×
每股发行价格-已补偿现金金额。（3）减值额的补偿方式与上述承
诺业绩补偿方式相同。（4）若徐洪尧、张国英未能在《减值测试
报告》出具后十个工作日内将其选择的补偿方式通知上市公司，
或者未能在规定的时间内进行现金补偿，则上市公司有权要求其
以本次交易取得的上市公司股份进行补偿。（5）对标的资产的减
值补偿及盈利承诺补偿合计不超过其在本次交易中所获对价净额
（包括现金对价 3,000 万元）。 
云投集
团;徐洪
尧;张国
英 
 
1、徐洪尧、张国英对关于避免同业竞争承诺如下：为了进一步避
免本次交易完成后与绿大地可能产生的同业竞争，承诺人现承诺，
在本次交易完成后且承诺人合计持有绿大地股份超过 5%期间：
（1）不会以任何方式直接或间接从事、或协助其他方从事或参与
任何与绿大地及其下属控股子公司主要经营业务具有同业竞争或
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
目前该承
诺仍在履
行过程
中，徐洪
尧、张国
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
潜在同业竞争关系的生产与经营。（2）承诺人及其所控制的企业
如有从事、参与或入股任何可能与绿大地构成竞争的商业机会，
承诺人应将上述商业机会通知绿大地，在通知中所指定的合理期
间内，绿大地作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则承诺人及
其所控制的企业应放弃该商业机会；如果绿大地不予答复或者给
与否定的答复，则被视为放弃该商业机会。（3）将不会利用从绿
大地获取的信息直接或间接从事、参与与绿大地相竞争的活动，
且不进行任何损害绿大地利益的竞争行为。（4）如因违反以上承
诺内容，导致绿大地遭受损失的，将对由此给绿大地造成的全部
损失作出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成的
任何不利影响。（5）上述承诺在承诺人持有的绿大地股份超过 5%
期间内持续有效且不可变更或撤销。（6）承诺人保证遵守上述承
诺，如有违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任和后果，
并就该种行为对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。2.云投集
团对关于避免同业竞争承诺如下：（1）截至本承诺函出具之日，
本公司及本公司控制的其他企业（以下简称"关联企业"）未以任
何方式直接或间接从事、或协助其他方从事或参与任何与绿大地
（含其全资及控股子公司，下同）主营业务相同或类似的业务，
本公司及其关联企业与绿大地之间不存在同业竞争关系。（2）本
次重大资产重组完成后，本公司在作为绿大地的控股股东期间，
本公司及其关联企业将不会以任何方式直接或间接方式从事与绿
大地主要经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经
营。（3）本公司及其关联企业如有从事、参与或入股任何可能与
绿大地构成竞争的商业机会，本公司应将上述商业机会通知绿大
地，在通知中所指定的合理期间内，绿大地作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则本公司及其关联企业应放弃该商业机会；如
果绿大地不予答复或者给与否定的答复，则被视为放弃该商业机
会。（4）本公司将不会利用对绿大地的控股或实际控制地位和/
或利用从绿大地获取的信息直接或间接从事、参与与绿大地相竞
争的活动，且不进行任何损害绿大地利益的竞争行为。（5）如因
违反以上承诺内容，导致绿大地遭受损失的，本公司将对由此给
绿大地造成的全部损失作出全面、及时和足额的赔偿，并保证积
极消除由此造成的任何不利影响。（6）上述承诺在本公司对绿大
地拥有控制权或能够产生重大影响的期间内持续有效且不可变更
或撤销。（7）本承诺函一经出具即取代本公司之前为避免同业竞
争事宜而出具的相关承诺。 
英、云投
集团不存
在违反该
承诺的情
形。 
云投集
团;徐洪
尧;张国
英 
 
1、徐洪尧、张国英关于规范关联交易的承诺:承诺人确认，在本
次交易前，其及其控制的企业与绿大地之间未发生交易事项。为
规范未来可能发生的关联交易行为，承诺人进一步承诺，在本次
交易完成后且其合计持有绿大地股份超过 5%期间：（1）本次交
易前，承诺人及其控制的企业与绿大地之间未发生交易事项。本
次交易完成后，其将严格遵守上市公司关联交易相关法律法规及
绿大地相关制度，规范和减少关联交易；对于因正常经营活动所
发生的不可避免的关联交易事宜，将本着公开、公平、公正的原
 
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
则及市场价格的定价原则确定交易价格，依法订立相关协议或合
同，保证关联交易的公允性，并在绿大地董事会、股东大会对上
述关联交易事项进行表决时，严格履行相应的回避表决义务。承
诺人及其控制的企业将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及本人投资或控
制的其它企业提供任何形式的担保。（2）如承诺人违反前述承诺
内容导致绿大地遭受损失，承诺人将对由此给绿大地造成的全部
损失作出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成的
任何不利影响。2.云投集团关于规范关联交易的承诺：（1）本公
司及本公司控制的其他企业（以下简称“关联企业”）将规范并减
少与上市公司及其子公司发生关联交易，就现已存在以及将来不
可避免发生的关联交易事项，本公司保证继续遵循市场定价及公
平、公正、公开的原则，与上市公司及其子公司发生交易并依法
订立相关协议，保证关联交易的公允性。（2）本公司将善意履行
作为上市公司控股股东的义务，充分尊重上市公司的独立法人地
位，保障上市公司独立经营、自主决策，不会利用控股股东地位
损害上市公司及其他中小股东的利益，并将严格按照《公司法》
以及上市公司的公司章程的规定，促使经本公司提名的上市公司
董事、监事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。（3）本公司及其
关联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用
上市公司资金，也不要求上市公司为本公司及其关联企业进行违
规担保。（4）对于本公司及其关联企业与上市公司及其子公司未
来发生的不可避免的关联交易，本公司将严格按照国家有关法律、
法规、规范性文件以及上市公司的公司章程和关联交易决策制度
等规定，在上市公司董事会、股东大会对关联交易事项进行表决
时，继续履行关联董事、关联股东回避表决的义务。（5）本公司
及其关联企业与上市公司依法签订协议时保证相关交易均遵循市
场公平原则进行，本公司及其关联企业将不会要求或接受上市公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证
不利用上市公司控股股东地位损害上市公司及其他股东的合法权
益。（6）本公司及其关联企业将严格和善意地履行与上市公司及
其子公司签订的各种关联交易协议，本公司及其关联企业将不会
向上市公司谋求任何超出上述协议约定以外的利益或收益。如违
反上述承诺给上市公司和/或其子公司造成损失，本公司将向上市
公司和/或其子公司作出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消
除由此造成的任何不利影响。 
云投集
团 
 
关于保障上市公司独立性的承诺：1、人员独立（1）保证上市公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
在上市公司专职工作，不在本公司及其控制的其他企业（以下简
称"关联企业"）中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本
公司及其关联企业领薪。（2）保证上市公司的财务人员独立，不
在本公司及其关联企业中兼职或领取报酬。（3）保证上市公司拥
有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本公司及
其关联企业之间完全独立。2、资产独立（1）保证上市公司具有
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
该承诺严
格履行，
云投集团
不存在违
反该承诺
的情形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
独立完整的资产并与本公司及关联企业资产严格分开，上市公司
的资产全部能处于上市公司的控制下，并为上市公司独立拥有和
运营。（2）保证本公司及其关联企业不以任何方式违法违规占有
上市公司的资金、资产。3、财务独立（1）保证上市公司建立独
立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）保证上市公司具有规
范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。
（3）保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及其关联企业共
用一个银行账户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决策，
本公司及其关联企业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金
使用调度。（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构独立（1）
保证上市公司建立健全上市公司法人治理结构，拥有独立、完整
的组织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）
保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司及其关联企
业间不发生机构混同的情形。5、业务独立（1）保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场
独立自主持续经营的能力。（2）保证本公司除通过合法程序行使
股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。（3）保证尽
量减少本公司及其关联企业与上市公司的关联交易，无法避免的
关联交易则按照"公开、公平、公正"的原则依法进行。6、保证上
市公司在其他方面与本公司及其关联企业保持独立上述承诺持续
有效，直至本公司对上市公司不再有重大影响为止。如违反上述
承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本公司将向上市公司进
行赔偿。 
云投集
团;徐洪
尧;张国
英 
 
1、徐洪尧、张国英关于所提供资料真实、准确、完整的声明与承
诺（1）承诺所提供纸质版和电子版文件资料均完整、真实、可靠，
有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签字与印章皆
真实、有效。（2）保证所提供资料和信息的真实性、准确性和完
整性，保证不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对所提供资料和信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。2、云投集团关于所提供资料真实、准确、完整的声
明与承诺（1）本公司所提供纸质版和电子版文件资料均完整、真
实、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签
字与印章皆真实、有效。（2）本公司所提供资料和信息均真实、
准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
本公司对所提供资料和信息的真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。 
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
该承诺严
格履行，
云投集
团、徐洪
尧、张国
英不存在
违反该承
诺的情形 
徐洪尧;
张国英 
 
徐洪尧、张国英承诺：1、已经依法对洪尧园林履行出资义务，不
存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、出资不实等违反其作
为股东所应当承担的义务及责任的行为，不存在可能影响洪尧园
林合法存续的情况。2、对洪尧园林的股权具有合法、完整的所有
权，有权转让其持有的洪尧园林股权；洪尧园林的股权不存在质
押等任何担保权益，不存在冻结、查封或者其他任何被采取强制
保全措施的情形，不存在禁止转让、限制转让、其他任何权利限
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
徐洪尧、
张国英所
持标的资
产股权已
经过户至
公司名
下，徐洪
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
制的任何公司内部管理制度文件、股东协议、合同、承诺或安排，
亦不存在任何可能导致上述股权被有关司法机关或行政机关查
封、冻结、征用或限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何
其他行政或司法程序。 
尧、张国
英上述承
诺仍在执
行中，不
存在违反
该承诺的
情形。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
云投集
团 
 
公司控股股东云南省投资控股集团有限公司对若因公司及原董事
长、控股股东何学葵等涉嫌欺诈发行股票、违规披露重大信息罪
等罪一案，形成投资者相关民事赔偿事项，做如下承诺："（一）
依据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国证券法》、《中
华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于审理证券市场因
虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规，因绿大
地公司及其原董事长、控股股东何学葵等涉嫌欺诈发行股票、违
规披露重大信息罪一案造成投资者损失的，涉案当事人是民事赔
偿主体（以民事赔偿案件审理判决结果为准），应按判决结果，承
担赔偿责任。（二）为保护投资者利益，按照民事赔偿判决结果，
在民事赔偿判决书生效后 6 个月内，云投集团将推动何学葵以其
借给绿大地公司的 58,229,582 元（人民币）款项及其所持绿大地
公司股份承担赔偿，赔偿金额不足或何学葵未予赔偿的，由云投
集团代为偿付。云投集团代为偿付后，保留对何学葵及其他相关
责任人（不含绿大地公司）追偿的权利。（三）云投集团将积极履
行大股东职责，力所能及支持绿大地公司。通过绿大地公司经营
改善、健康发展，切实维护中小投资者利益。" 
2013 年 05
月 24 日 
判决生效
后六个月 
严格履行
承诺 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
云南洪尧园林
绿化工程有限
公司 
2013 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
9,710 10,729.9 不适用 
2014 年 05 月
13 日 
云南绿大地生
物科技股份有
限公司发行股
份及支付现金
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书（修订稿）,
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用  □不适用  
（一）董事会意见 
1、董事会同意信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的带强调事项段无保留意见的审
计报告，该报告客观公正地反映了公司财务及经营状况。 
2、上述强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第 14 号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息
披露规范规定的情形。 
3、针对上述强调事项段涉及事项，董事会将积极督促管理层积极采取措施，尽快消除不利影响，维
护公司和股东的合法权益。 
（二）独立董事意见 
我们对公司 2016 年度的财务报告以及信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段
的无保留意见审计报告进行了认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注册会计师、公司管理层
等进行了专门沟通，我们认可审计报告的强调事项内容，也同意公司董事会对该事项的相关说明和拟采取
的措施。希望董事会和管理层切实落实各项措施，消除不利影响，维护公司和股东的合法权益。 
（三）监事会意见 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项
真实、客观，同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，望董事会和管理层落实相关应对措施，尽快消
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
除强调事项产生的不利影响。监事会将持续关注董事会和管理层相关工作开展情况，切实维护广大投资者
利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 4月 13 日，本公司与上海银都实业（集团）有限公司投资设立云槐投资管理（上海）有限公
司。法定代表人：张海泉；统一社会信用代码：91310115MA1K3A6U4W；证照编号：41000000201604130091；
公司类型：有限责任公司；注册资本 1000 万元，由云南云投生态环境科技股份有限公司、上海银都实业
（集团）有限公司分别认缴 50%的股权；公司地址：中国（上海）自由贸易试验区张杨路 707号 4004 室。
经营范围：投资管理，资产管理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至审
计日，云槐投资管理（上海）有限公司董事会成员共三人，其中两位董事由本集团选派公司内部管理人员
担任，在重大事项决策方面本公司具有控制权。2016 年末主要财务信息：实收资本 600 万元，由云南云投
生态环境科技股份有限公司、上海银都实业（集团）有限公司分别出资 300万元；资产总额：5,800,020.11
元；净资产：5,391,590.08 元；净利润：-608,409.92 元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张为、李云虹 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 5 月 15 日至
2016 年 11 月 21 日，
公司陆续收到昆明市
中级人民法院民事虚
假陈述责任纠纷 104
起案件的《应诉通知
书》、《民事起诉状》
及《云南省昆明市中
级人民法院民事传
票》，原告 104 人以"
证券虚假陈述责任纠
纷"为由分别向昆明
市中级人民法院提起
诉讼，要求本公司或
本公司、何学葵及蒋
凯西或瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）
及本公司赔偿因虚假
陈述给原告造成的损
失 18,105,852.34 元 
1,810.59 是 
截止目前，104
起案件案件均
已判决生效。 
判决生效的 104
起案件，其中以
2011 年 3 月 18
日为揭露日或被
昆明市中级人民
法院判决驳回请
求的案件 73 起；
以 2010年 3月 18
日为揭露日且已
判决的案件 31
起，判决由公司
或公司及何学葵
或公司、何学葵
及蒋凯西赔偿的
金额为 191.06 万
元，其中仅由公
司承担赔偿责任
案件为 7 起，涉
及金额 19.65 万
元。 
除 2017 年 4 月
5 日判决的一
起案件还未赔
付外，对于其他
判决仅由公司
承担赔偿责任
的其他 6 起案
件，公司已按照
判决结果向投
资者进行了赔
偿，并就该部分
损失向何学葵
提起了追偿诉
讼。 
2017 年 04 月
06 日 
案件详细内
容见本公司
2014 年、
2015 年、
2016 年、
2017 在《中
国证券报》、
《证券时
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《关于诉
讼事项的公
告》及《关于
诉讼事项的
进展公告》。 
2015 年 3 月 10 日，
昆明市中级人民法院
受理了本公司因"证
券虚假陈述责任纠纷
"给公司造成的损失
向公司原控股股东何
学葵提起的民事诉讼
18.05 否 
法院酌情认定
何学葵在上述 6
起案件中应当
承担 70%主要
责任中的 
40%，判决被告
何学葵向公司
云南省高级人民
法院还未做出最
终裁判，最终结
果存在不确定
性。 
无。 
2016 年 08 月
11 日 
案件详细内
容见公司于
2016 年 8 月
11 日《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
案件，本公司要求何
学葵向本公司赔偿
（2012）昆民五初字
第 2 号《民事判决
书》、（2014）昆民五
初字第 19 号《民事
判决书》、（2014）昆
民五初字第 24 号
《民事判决书》、
（2014）昆民五初字
第 51 号《民事判决
书》、（2014）昆民五
初字第 61 号《民事
判决书》、（2014）昆
民五初字第 62 号
《民事判决书》给公
司造成的损失共计
180,524.86 元，并要
求何学葵承担上述诉
讼的诉讼费。 
支付赔偿款共
计50,546.92元。
公司不服上述
判决结果，已向
云南省高级人
民法院提起上
诉。 
《证券日报》
和巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《关于诉
讼事项的进
展公告 》。 
2016 年 11 月 28 日，
公司南充分公司收到
《四川省高级人民法
院应诉通知书》
（[2016]川民初 85
号）、《四川省高级人
民法院传票》（[2016]
川民初 85 号）等相关
法律文书，四川省高
级人民法院已立案受
理原告四川华盛建筑
工程有限公司（下称
“华盛建筑”）以“建设
工程施工合同纠纷”
为由对本公司及本公
司南充分公司提起的
民事诉讼案。要求公
司及南充分公司向原
告支付拖欠的工程款
约为 10,400 万元；支
付延期支付工程款的
资金利息约为 5,200
万元（利息暂计至
2016 年 9 月 30 日，
18,600 否 
本案已开庭审
理，原告方当庭
提出和解。 
最终结果还存在
不确定性。 
无。 
2016 年 12 月
01 日 
案件详细内
容见公司于
2016 年 12 月
1 日《中国证
券报》、《证券
时报》、《上海
证券报》、《证
券日报》和巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《关于诉
讼事项的公
告  
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
此后的利息以欠付的
工程款为基数按年利
率 24%计算至付清工
程款日为止）；支付违
约金约为 3,000 万元。
同时，2016 年 9 月 28
日华盛建筑向南充市
中级人民法院申请诉
前财产保全措施，冻
结本公司在平安银行
昆明日新路支行开设
的银行账户中人民币
1 亿元的资金。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1.履行法院生效判决情况 
截至 2016 年 12月 31 日，公司所涉及的 103 起民事虚假陈述责任纠纷均已判决生效。对于判决仅由
公司承担赔偿责任的 6起案件，涉及金额为 180,524.86 元，公司已按照判决结果于 2015 年向投资者进行
了赔偿，并就该部分损失向何学葵提起了追偿诉讼；对于判决公司和何学葵以及蒋凯西承担连带责任的案
件，法院已执行了何学葵的资产。 
2.债务清偿情况 
截至 2016 年 12月 31 日，公司应付账款余额为 487,813,446.17元，主要是因为项目未结算导致。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2015 年 9 月启动非公开发行股票和员工持股计划工作。在通过公司董事会、省国资委、股东大
会批准后，公司于 2015年 12 月 23日向中国证监会报送了非公开发行股票的申请文件，并于 2016 年 1 月
13 日获得证监会的正式受理。 
2016 年 11月 2 日，公司非公开发行股票方案和员工持股计划获得中国证监会发行审核委员会审核通
过。通过的方案为：公司员工持股计划认购金额为不超过 9,900,000.00元，参加本员工持股计划的员工
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
总人数为 43人。其中，参加员工持股计划的公司董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员合计认购金
额调不超过 2,200,000.00元，除公司董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员外的其他参加员工合计
认购不超过 9,900,000.00元。 
截止目前，公司还未收到正式批准文件。具体内容详见公司分别于 2015 年 9 月 28 日、2015 年 12 月
19 日、2016年 1 月 14 日、2016 年 2月 18 日、2016 年 3月 11日、2016 年 3 月 15 日、2016 年 4 月 15 日、
2016 年 5 月 18 日、2016 年 9 月 6 日、2016 年 9 月 23 日及 2016 年 11 月 3 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
云南云投建
设有限公司 
同一控制人
控制 
正城房地产
开发有限公
司 
房地产开发与
经营；自有房
屋租赁； 
11,764.7 万元 23,869.38 11,250.12 -518.62 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
截止到本报告披露日，正城房地产开发有限公司承建的五华产业园区城市棚户区改造项目还在
建设过程中。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
无。 
应付关联方债务 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
何学葵 
持股 5%以上
的股东 
借款 4,955.12  4,955.12   0 
云南省投资控股集团有
限公司 
控股股东 委托贷款 101,200  5,000  5361.88 96,200 
徐洪尧 
持股 5%以上
的股东 
借款 1,697.8 5,124.35    6,822.15 
张国英 
持股 5%以上
的股东 
借款 1.61 5004.7    5006.31 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 本年确认的租赁费 上年确认的租赁费 
徐洪尧 云南洪尧园林绿化有限公司 写字楼 330,000.00 330,000.00 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.非公开发行股票 
公司于 2015年 9 月下旬启动 2015 年度非公开发行股票工作，在通过公司董事会、省国资委、股东大
会批准后，公司于 2015年 12 月 23日向中国证监会报送了非公开发行股票的申请文件，并于 2016 年 1 月
13 日获得证监会的正式受理。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2016 年 11月 2 日，公司非公开发行股票方案获得中国证监会发行审核委员会审核通过。公司计划以
每股不低于 12.14 元且不低于发行期首日前 20 个交易日股票交易均价的 70%的发行价格，向云投集团、财
富证券和员工持股计划，发行不超过 5,930.81万股股份，募集资金总额不超过 7.20 亿元，用于归还云投
集团委托贷款 4.7 亿元及补充流动资金 2.5 亿元。截止目前，公司还未收到正式批准文件。具体内容详见
公司分别于 2015 年 9 月 28 日、2015年 12 月 19日、2016 年 1 月 14 日、2016 年 2 月 18 日、2016年 3 月
11 日、2016年 3 月 15 日、2016 年 4月 15 日、2016 年 5月 18日、2016 年 9 月 6 日、2016 年 9月 23日
及 2016 年 11 月 3 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2.并购基金 
为加快在生态环境治理行业的布局和转型，2016 年 2 月 4 日和 2016 年 2 月 23 日，公司分别召开董事
会和股东大会审议通过了与上海银都实业（集团）有限公司或其指定下属公司共同设立基金管理公司及产
业并购基金的议案。2016 年 4 月 13日，基金管理公司完成相关工商登记手续，并取得了中国（上海）自
由贸易试验区市场监督管理局颁发的《营业执照》。具体内容详见公司于 2016 年 2月 5 日、2016 年 2 月
24 日、2016年 4 月 21 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,303,771 41.44%    50 50 76,303,821 41.44% 
2、国有法人持股 38,759,124 21.05%      38,759,124 21.05% 
3、其他内资持股 37,544,647 20.39%    50 50 37,544,697 20.39% 
   境内自然人持股 37,544,647 20.39%    50 50 37,544,697 20.39% 
二、无限售条件股份 107,829,119 58.56%    -50 -50 107,829,069 58.56% 
1、人民币普通股 107,829,119 58.56%    -50 -50 107,829,069 58.56% 
三、股份总数 184,132,890 100.00%    0 0 184,132,890 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
