云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2014年 5 月 15 日至 2015年 3 月
24日，公司陆续收到昆明市中级
人民法院民事虚假责任纠纷 88起
案件的《应诉通知书》、《民事起诉
状》及《云南省昆明市中级人民法
院民事传票》，原告 88人以“证券
虚假陈述责任纠纷”为由分别向昆
明市中级人民法院提起诉讼，要求
本公司或本公司、何学葵及蒋凯西
或瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）及本公司赔偿因虚假陈述给原
告造成的损失 16,175,305.2元。 
1,617.5
3 
是 
截止本公告披
露之日，公司涉
及的 88起民事
诉讼案件已开
庭 86件，判决
84件，其余开庭
时间均已确定，
公司将积极参
加诉讼，并依法
按照规定披露
案件的进展情
况。 
对已起诉的
88起案件，昆
明市中级人
民法院已判
决 84起，判
决由公司或
公司及何学
葵或公司及
何学葵蒋凯
西承担赔偿
责任的案件
20起，赔偿原
告损失和案
件受理费部
分共计
506,425.75
元。 
对于判决仅由
公司承担赔偿
责任的 6起案
件，公司已按照
判决结果向投
资者进行了赔
偿，并就该部分
损失向何学葵
提起了追偿诉
讼。对于原告败
诉的64起案件，
其中 23起案件
原告已向云南
省高级人民法
院提起上诉。 
2015年 04
月 15日 
案件详细内容见本公司分别于
2014年 5 月 16 日、6月 7日、6
月 12日、8月 11日、8月 23日、
9月 17日、10 月 14日、10月
17日、12月 23日在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于诉讼事项的公告》，公告
编号分别为 2014-031、
2014-036、2014-037、2014-055、
2014-057、2014-065、2014-067、
2014-070、2014-079；以及本公
司于 2014年 6 月 19日、7 月 4
日、7月 30日、8月 29日、9
月 27日、2015年 3月 25日在《中
国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露《关于诉讼事项的进展公
告》，公告编号分别为 2014-040、
2014-043、2014-052、2014-063、
2014-066、2015-018。案件判决
结果见公司于 2014年 12 月 11
日、2014年 12 月 18日、2015
年 2月 11日、2015年 2 月 28
日、2015年 3 月 18日在《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上披
露《关于诉讼事项的进展公告》，
公告编号：2014-076、2014-078、
2015-006、2015-013、2015-017。
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
案件上诉情况见公司于 2015 年
2月 3日、2015年 4 月 15日在
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于诉讼事项的进展公告》。 
2015年 4 月 2 日，公司收到昆明
仲裁委员会受理案件通知书（昆仲
受字（2015）03200 号）。由本公
司提交的本公司与何学葵借款合
同纠纷的仲裁申请书，经昆明仲裁
委员会审查已决定予以受理，具体
信息如下： 申请人：云南云投生
态环境科技股份有限公司 被申请
人：何学葵 请求仲裁事项： 1、
确认申请人对被申请人不负有《借
款合同》（申请人与被申请人于 
2012年 2 月 23 日所签）第七条约
定的承担逾期还款违约金的责任
（若该条约定的逾期还款违约金
成立，则该项违约金计算至 2015 
年 3月 26 日为 6,196,187 元）； 
2、本案案件受理费全部由被申请
人承担。   
619.62 否 
截止本公告披
露之日，昆明仲
裁委员会已对
本案进行受理。 
昆明仲裁委
员会对公司
的仲裁事项
尚未审理，最
终裁定结果
尚存在不确
定性。对公司
最终的影响
具有不确定
性。 
 
2015年 04
月 07日 
案件详细内容见公司于 2015 年
4月 7日《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于仲裁事项的公告 》。 
2015 年 3月 10日，昆明市中级人
民法院受理了本公司因“证券虚假
陈述责任纠纷”给公司造成的损失
向公司原控股股东何学葵提起的
民事诉讼案件，本公司要求何学葵
向本公司赔偿（2012）昆民五初字
第 2 号《民事判决书》、（2014）
昆民五初字第 19 号《民事判决
书》、（2014）昆民五初字第 24 号
《民事判决书》、（2014）昆民五初
字第 51 号《民事判决书》、（2014）
昆民五初字第 61 号《民事判决
书》、（2014）昆民五初字第 62 号
《民事判决书》给公司造成的损失
共计 180,524.86 元，并要求何学
葵承担上述诉讼的诉讼费。   
18.05 否 
截止本公告披
露之日，昆明市
中级人民法院
已对本案进行
受理。 
昆明市中级
人民法院对
公司的诉讼
事项尚未审
理，最终结果
尚存在不确
定性。对公司
最终的影响
具有不确定
性。 
 
2015年 04
月 10日 
案件详细内容见公司于 2015 年
3月 11日《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于诉讼事项的进展公告 》。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
徐洪尧、
张国英 
洪尧园
林 66%
的股权 
39,600 已完成 
优化业务结构，发
挥协同效应。收购
优质资产，提升公
司盈利能力 
 237.13% 否  
2014年 06
月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn) 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
龙陵县邦腊掌
温泉有限责任
公司 
同一实际
控制人 
日常关
联交易 
绿化工程 
按市场价格
定价 
市场
价格 
1,436.68 2.10% 
按进度付
款 
 
2013年 12
月 11日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn/） 
西双版纳云投
建设泛亚置业
有限公司 
同一实际
控制人 
日常关
联交易 
绿化工程 
按市场价格
定价 
市场
价格 
701.86 1.02% 
按进度付
款 
 
2014年 11
月 12日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn/） 
景洪云投旅游
开发有限公司 
同一实际
控制人 
日常关
联交易 
绿化工程 
按市场价格
定价 
市场
价格 
5,698.86 8.32% 
按进度付
款 
 
2014年 01
月 28日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn/） 
合计 -- -- 7,837.4 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
云南省投资控股
集团有限公司 
控股股东 应付关联方债务 委托贷款 否 53,200 13,000 66,200 
何学葵 
持股 5%以
上股东 
应付关联方债务 借款 否 5,621.9 -581.17 5,040.73 
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
控股股东对公司给予的资金支持，有效缓解了公司资金压力，保证了公司正
常生产经营的开展。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
除上述重大关联交易外，报告期内，云投集团共向公司提供1.3亿元委托贷款。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的公告 2014 年 03月 21 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的公告 2014 年 04月 29 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2014 年 04月 29 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东申请借款暨关联交易的公告 2014 年 06月 04 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的公告 2014 年 07月 10 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东申请 2014年度借款及融资担保的公告 2014 年 07月 10 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
徐洪尧 写字楼 330,000.00 330,000.00 
徐洪尧 写字楼 146,666.67 160,000.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
何学葵 
所持的剩余绿大地股份自向云投集团转让所持绿大地 3,000
万股股份过户登记之日（2012 年 2月 14 日）起继续锁定三年。 
2012 年
02月 14
日 
三年 
严格履行承
诺 
云投集团 
云南省投资控股集团有限公司承诺自本次股份过户登记之日
起，三年内不减持或转让本次受让的绿大地股份。 
2012 年
02月 14
日 
三年 
严格履行承
诺 
资产重组时
所作承诺 
徐洪尧;
张国英;
云投集团 
徐洪尧、张国英、云投集团承诺：本次所认购的绿大地发行的
股份，自股份上市之日起三十六个月内不上市交易和转让。本
次发行结束后，由于绿大地送红股、转增股本等原因而导致承
诺人基于本次认购股份所增持的股份，亦适用上述承诺。 
2013 年
11月 15
日 
三年 
严格履行承
诺 
徐洪尧;
张国英 
业绩承诺及补偿：根据绿大地与徐洪尧、张国英于 2013 年 11
月 13 日签署的《购买资产协议》以及徐洪尧、张国英的承诺，
2013 年、2014 年和 2015 年洪尧园林合并报表口径下扣除非经
2013 年
11月 15
日 
四年 
目前该业绩
承诺仍在履
行过程中，
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
常性损益后的归属于母公司所有者的净利润将不低于 4,500
万元、5,850万元和 7,605 万元，若未实现上述承诺，徐洪尧、
张国英可以按照《购买资产协议》的约定，选择全部以股份或
全部以现金的形式对上市公司进行业绩补偿（承诺期内，不同
年度可以选择不同的补偿方式，但同一年度只能选择股份或现
金当中的一种），相应补偿原则如下：（1）承诺净利润的确定
标准 1）洪尧园林的财务报表编制应符合《企业会计准则》及
其他法律、法规的规定并与上市公司会计政策及会计估计保持
一致；2）净利润指合并报表中扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润；3）以下费用可以不计算为洪尧园林的
费用：与本次交易有关的由洪尧园林支付的费用和成本，包括
审计费用等。（2）补偿数额的确定 1）股份补偿数量的计算补
偿股份数量=（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期
末累计实现净利润数）×（标的资产交易价格/每股发行价格）
/承诺期内各年的承诺净利润总和－已补偿股份数量－（已补
偿现金金额/每股发行价格）。如交易对方持有的上市公司股份
数，因上市公司在本次发行结束后，实施转增、股票股利分配
等除权除息行为导致调整变化，则补偿股份数量作相应调整。
2）现金补偿金额的计算当年应补偿金额=补偿股份数量×每股
发行价格。（3）补偿方式上市公司在承诺期内应聘请经资产出
售方认可的具有证券、期货业务资格的会计师事务所对洪尧园
林 2013 年度、2014 年度、2015 年度实际实现的净利润及差异
情况出具《专项审核报告》。1）现金补偿方式徐洪尧、张国英
应在承诺期内每一年度的《专项审核报告》出具后的十个工作
日内，将其选择以现金方式补偿的决定通知上市公司，并在承
诺期内每一年度的《专项审核报告》出具后的三十个工作日内，
完成业绩承诺补偿义务。2）股份补偿方式徐洪尧、张国英应
在承诺期内每一年度的《专项审核报告》出具后的十个工作日
内，将其选择以股票方式补偿的决定通知绿大地，绿大地应在
收到该补偿方式通知后，按照以下方式进行股份回购注销：A、
绿大地在收到该补偿方式通知的十个工作日内计算应回购的
股份数量并发出召开董事会的通知，董事会审议通过以 1.00
元的总价回购并注销资产出售方当年补偿的股份事宜后，十个
工作日内发出召开股东大会通知。B、绿大地股东大会审议通
过上述股份回购注销方案后，于股东大会决议公告后 5 个工作
日内书面通知资产出售方，资产出售方应在收到通知的 5 个工
作日内联合上市公司到中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理注销手续。该部分股份不拥有表决权且不享有股利
分配的权利。（4）若徐洪尧、张国英未能在承诺期内每一年度
的《专项审核报告》出具后十个工作日内将其选择的补偿方式
通知上市公司，或者未能在规定的时间内进行现金补偿，则上
市公司有权要求其以本次交易取得的上市公司股份进行补偿。
（5）徐洪尧和张国英向上市公司支付的现金补偿与股份补偿
的合计金额不超过其在本次交易中所获对价净额（包括现金对
徐洪尧、张
国英不存在
违反该承诺
的情形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
价 3,000 万元）。在各年计算的应补偿股份数量小于 0 时，则
应按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（6）根据《重组办法》
第三十四条的规定，"资产评估机构采取收益现值法、假设开
发法等基于未来收益预期的估值方法对拟购买资产进行评估
并作为定价参考依据的，上市公司应当在重大资产重组实施完
毕后 3 年内的年度报告中单独披露相关资产的实际盈利数与
评估报告中利润预测数的差异情况，并由会计师事务所对此出
具专项审核意见；交易对方应当与上市公司就相关资产实际盈
利数不足利润预测数的情况签订明确可行的补偿协议"。如果
本次交易未能在 2013 年内实施完成，且上述该条款在本次交
易实施完毕前未修改，则交易对方徐洪尧及张国英追加承诺
2016 年洪尧园林合并报表口径下扣除非经常性损益后的归属
于母公司所有者的净利润将不低于 9,710 万元。2、减值测试
及补偿（1）在补偿期限届满后两个月内，本公司将对标的资
产进行减值测试，聘请经资产出售方认可的具有证券、期货从
业资格的会计师事务所对标的资产出具《减值测试报告》。如
标的资产的期末减值额>（已补偿股份总数×每股发行价格+
已补偿现金），则徐洪尧、张国英应另行向本公司以股份或现
金方式补偿期末减值额。（2）补偿数额的确定 1）股份补偿数
量的计算期末减值额补偿股份数量=标的资产的期末减值额/
每股发行价格－已补偿股份总数－（已补偿现金金额/每股发
行价格）。如交易对方持有的上市公司股份数，因上市公司在
本次发行结束后，实施转增、股票股利分配等除权除息行为导
致调整变化，则减值补偿的补偿股份数量作相应调整。2）现
金补偿金额的计算期末减值额补偿金额=标的资产的期末减值
额-已补偿股份总数×每股发行价格-已补偿现金金额。（3）减
值额的补偿方式与上述承诺业绩补偿方式相同。（4）若徐洪尧、
张国英未能在《减值测试报告》出具后十个工作日内将其选择
的补偿方式通知上市公司，或者未能在规定的时间内进行现金
补偿，则上市公司有权要求其以本次交易取得的上市公司股份
进行补偿。（5）对标的资产的减值补偿及盈利承诺补偿合计不
超过其在本次交易中所获对价净额（包括现金对价 3,000万
元）。 
云南省投
资控股集
团有限公
司;徐洪
尧;张国
英 
1、徐洪尧、张国英对关于避免同业竞争承诺如下：为了进一
步避免本次交易完成后与绿大地可能产生的同业竞争，承诺人
现承诺，在本次交易完成后且承诺人合计持有绿大地股份超过
5%期间：（1）不会以任何方式直接或间接从事、或协助其他方
从事或参与任何与绿大地及其下属控股子公司主要经营业务
具有同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营。（2）承诺人
及其所控制的企业如有从事、参与或入股任何可能与绿大地构
成竞争的商业机会，承诺人应将上述商业机会通知绿大地，在
通知中所指定的合理期间内，绿大地作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则承诺人及其所控制的企业应放弃该商业机会；
如果绿大地不予答复或者给与否定的答复，则被视为放弃该商
2013 年
11月 15
日 
无期限 
目前该承诺
仍在履行过
程中，徐洪
尧、张国英、
云投集团不
存在违反该
承诺的情
形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
业机会。（3）将不会利用从绿大地获取的信息直接或间接从事、
参与与绿大地相竞争的活动，且不进行任何损害绿大地利益的
竞争行为。（4）如因违反以上承诺内容，导致绿大地遭受损失
的，将对由此给绿大地造成的全部损失作出全面、及时和足额
的赔偿，并保证积极消除由此造成的任何不利影响。（5）上述
承诺在承诺人持有的绿大地股份超过 5%期间内持续有效且不
可变更或撤销。（6）承诺人保证遵守上述承诺，如有违反上述
承诺，将承担由此引起的一切法律责任和后果，并就该种行为
对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。2.云投集团对关于避
免同业竞争承诺如下：（1）截至本承诺函出具之日，本公司及
本公司控制的其他企业（以下简称“关联企业”）未以任何方
式直接或间接从事、或协助其他方从事或参与任何与绿大地
（含其全资及控股子公司，下同）主营业务相同或类似的业务，
本公司及其关联企业与绿大地之间不存在同业竞争关系。（2）
本次重大资产重组完成后，本公司在作为绿大地的控股股东期
间，本公司及其关联企业将不会以任何方式直接或间接方式从
事与绿大地主要经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系
的生产与经营。（3）本公司及其关联企业如有从事、参与或入
股任何可能与绿大地构成竞争的商业机会，本公司应将上述商
业机会通知绿大地，在通知中所指定的合理期间内，绿大地作
出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本公司及其关联企业应
放弃该商业机会；如果绿大地不予答复或者给与否定的答复，
则被视为放弃该商业机会。（4）本公司将不会利用对绿大地的
控股或实际控制地位和/或利用从绿大地获取的信息直接或间
接从事、参与与绿大地相竞争的活动，且不进行任何损害绿大
地利益的竞争行为。（5）如因违反以上承诺内容，导致绿大地
遭受损失的，本公司将对由此给绿大地造成的全部损失作出全
面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成的任何不利
影响。（6）上述承诺在本公司对绿大地拥有控制权或能够产生
重大影响的期间内持续有效且不可变更或撤销。（7）本承诺函
一经出具即取代本公司之前为避免同业竞争事宜而出具的相
关承诺。 
云投集
团;徐洪
尧;张国
英 
1、徐洪尧、张国英关于规范关联交易的承诺承诺人确认，在
本次交易前，其及其控制的企业与绿大地之间未发生交易事
项。为规范未来可能发生的关联交易行为，承诺人进一步承诺，
在本次交易完成后且其合计持有绿大地股份超过 5%期间：（1）
本次交易前，承诺人及其控制的企业与绿大地之间未发生交易
事项。本次交易完成后，其将严格遵守上市公司关联交易相关
法律法规及绿大地相关制度，规范和减少关联交易；对于因正
常经营活动所发生的不可避免的关联交易事宜，将本着公开、
公平、公正的原则及市场价格的定价原则确定交易价格，依法
订立相关协议或合同，保证关联交易的公允性，并在绿大地董
事会、股东大会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行相
应的回避表决义务。承诺人及其控制的企业将杜绝一切非法占
2013 年
11月 15
日 
无期限 
目前该承诺
仍在履行过
程中，徐洪
尧、张国英、
云投集团不
存在违反该
承诺的情
形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市
公司向本人及本人投资或控制的其它企业提供任何形式的担
保。（2）如承诺人违反前述承诺内容导致绿大地遭受损失，承
诺人将对由此给绿大地造成的全部损失作出全面、及时和足额
的赔偿，并保证积极消除由此造成的任何不利影响。2.云投集
团关于规范关联交易的承诺 1、 本公司及本公司控制的其他
企业（以下简称“关联企业”）将规范并减少与上市公司及其
子公司发生关联交易，就现已存在以及将来不可避免发生的关
联交易事项，本公司保证继续遵循市场定价及公平、公正、公
开的原则，与上市公司及其子公司发生交易并依法订立相关协
议，保证关联交易的公允性。2、本公司将善意履行作为上市
公司控股股东的义务，充分尊重上市公司的独立法人地位，保
障上市公司独立经营、自主决策，不会利用控股股东地位损害
上市公司及其他中小股东的利益，并将严格按照《公司法》以
及上市公司的公司章程的规定，促使经本公司提名的上市公司
董事、监事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。3、本公司及
其关联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式
占用上市公司资金，也不要求上市公司为本公司及其关联企业
进行违规担保。4、对于本公司及其关联企业与上市公司及其
子公司未来发生的不可避免的关联交易，本公司将严格按照国
家有关法律、法规、规范性文件以及上市公司的公司章程和关
联交易决策制度等规定，在上市公司董事会、股东大会对关联
交易事项进行表决时，继续履行关联董事、关联股东回避表决
的义务。5、本公司及其关联企业与上市公司依法签订协议时
保证相关交易均遵循市场公平原则进行，本公司及其关联企业
将不会要求或接受上市公司给予比在任何一项市场公平交易
中第三者更优惠的条件，保证不利用上市公司控股股东地位损
害上市公司及其他股东的合法权益。6、本公司及其关联企业
将严格和善意地履行与上市公司及其子公司签订的各种关联
交易协议，本公司及其关联企业将不会向上市公司谋求任何超
出上述协议约定以外的利益或收益。如违反上述承诺给上市公
司和/或其子公司造成损失，本公司将向上市公司和/或其子公
司作出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成的
任何不利影响。 
云投集团 
关于保障上市公司独立性的承诺：1、人员独立（1）保证上市
公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员在上市公司专职工作，不在本公司及其控制的其他企业
（以下简称“关联企业”）中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在本公司及其关联企业领薪。（2）保证上市公司的财
务人员独立，不在本公司及其关联企业中兼职或领取报酬。（3）
保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该
等体系和本公司及其关联企业之间完全独立。2、资产独立（1）
保证上市公司具有独立完整的资产并与本公司及关联企业资
产严格分开，上市公司的资产全部能处于上市公司的控制下，
2013 年
11月 15
日 
无期限 
该承诺严格
履行，云投
集团不存在
违反承诺的
情形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
并为上市公司独立拥有和运营。（2）保证本公司及其关联企业
不以任何方式违法违规占有上市公司的资金、资产。3、财务
独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核
算体系。（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和
对分公司、子公司的财务管理制度。（3）保证上市公司独立在
银行开户，不与本公司及其关联企业共用一个银行账户。（4）
保证上市公司能够作出独立的财务决策，本公司及其关联企业
不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用调度。（5）保
证上市公司依法独立纳税。4、机构独立（1）保证上市公司建
立健全上市公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）保证
上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司及其关联企业
间不发生机构混同的情形。5、业务独立（1）保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。（2）保证本公司除通过合法程序
行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。（3）
保证尽量减少本公司及其关联企业与上市公司的关联交易，无
法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进
行。6、保证上市公司在其他方面与本公司及其关联企业保持
独立上述承诺持续有效，直至本公司对上市公司不再有重大影
响为止。如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，
本公司将向上市公司进行赔偿。 
云投集
团;徐洪
尧;张国
英 
1、徐洪尧、张国英关于所提供资料真实、准确、完整的声明
与承诺（1）承诺所提供纸质版和电子版文件资料均完整、真
实、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有
签字与印章皆真实、有效。（2）保证所提供资料和信息的真实
性、准确性和完整性，保证不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供资料和信息的真实性、准确性和完
整性承担个别和连带的法律责任。2、云投集团关于所提供资
料真实、准确、完整的声明与承诺（1）本公司所提供纸质版
和电子版文件资料均完整、真实、可靠，有关副本材料或者复
印件与原件一致，文件上所有签字与印章皆真实、有效。（2）
本公司所提供资料和信息均真实、准确、完整，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，本公司对所提供资料和信
息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2013 年
11月 15
日 
无期限 
该承诺严格
履行，云投
集团、徐洪
尧、张国英
不存在违反
该承诺的情
形。 
徐洪尧;
张国英 
徐洪尧、张国英承诺：1、已经依法对洪尧园林履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、出资不实等违反
其作为股东所应当承担的义务及责任的行为，不存在可能影响
洪尧园林合法存续的情况。2、对洪尧园林的股权具有合法、
完整的所有权，有权转让其持有的洪尧园林股权；洪尧园林的
股权不存在质押等任何担保权益，不存在冻结、查封或者其他
任何被采取强制保全措施的情形，不存在禁止转让、限制转让、
其他任何权利限制的任何公司内部管理制度文件、股东协议、
2013 年
11月 15
日 
无期限  
徐洪尧、张
国英所持标
的资产股权
已经过户至
公司名下，
徐洪尧、张
国英上述承
诺仍在执行
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
合同、承诺或安排，亦不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或潜在
的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序。 
中，不存在
违反该承诺
情形。 
徐洪尧;
张国英 
根据公司与徐洪尧、张国英签署的协议，本次交易完成后自评
估基准日至股权交割日止，洪尧园林在此期间产生的收益由上
市公司按持股比例享有，亏损由徐洪尧和张国英承担。 
2013 年
11月 15
日 
2013 年 6
月 30日至
2014 年 5
月 21 日  
2014年 5月
21 日，徐洪
尧、张国英
所持洪尧园
林 66%股权
已过户至绿
大地名下，
标的资产自
评估基准日
至交割日的
期间收益
66%部分相
应进入上市
公司，徐洪
尧、张国英
已履行该承
诺，无违反
该承诺的情
况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
云投集团 
公司控股股东云南省投资控股集团有限公司对若因公司及原
董事长、控股股东何学葵等涉嫌欺诈发行股票、违规披露重大
信息罪等罪一案，形成投资者相关民事赔偿事项，做如下承诺：
“（一）依据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国
证券法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于
审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等
法律法规，因绿大地公司及其原董事长、控股股东何学葵等涉
嫌欺诈发行股票、违规披露重大信息罪一案造成投资者损失
的，涉案当事人是民事赔偿主体（以民事赔偿案件审理判决结
果为准），应按判决结果，承担赔偿责任。（二）为保护投资者
利益，按照民事赔偿判决结果，在民事赔偿判决书生效后 6 个
月内，云投集团将推动何学葵以其借给绿大地公司的
58,229,582 元（人民币）款项及其所持绿大地公司股份承担
赔偿，赔偿金额不足或何学葵未予赔偿的，由云投集团代为偿
付。云投集团代为偿付后，保留对何学葵及其他相关责任人（不
含绿大地公司）追偿的权利。（三）云投集团将积极履行大股
东职责，力所能及支持绿大地公司。通过绿大地公司经营改善、
健康发展，切实维护中小投资者利益。” 
2013 年
05月 24
日 
判决生效
后六个月 
承诺正常履
行。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
承诺是否及
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
云南洪尧园林
绿化工程有限
公司 
2014 年
01月 01
日 
2014年 12
月 31 日 
5,850 5,648.05 
经山东和信会计师事务所审计，洪
尧园林 2014年度合并报表口径下
扣除非经常性损益后以及与本次
收购相关的中介费用后归属于母
公司所有者的净利润为
56,480,539.41 元，根据《云南绿
大地生物科技股份有限公司与徐
洪尧、张国英之发行股份及支付现
金购买资产协议》，比当年承诺利
润低 2,019,460.59 元，未完成当
年承诺业绩的比例为 3.45%。经中
审亚太会计师事务所审计，洪尧园
林 2013 年度合并报表口径下扣除
非经常性损益后及与本次收购相
关的中介费用后归属于母公司所
有者的净利润为 47,483,368.62
元，比当年承诺利润高
2,483,368.62元。截止 2014年底，
2013 年、2014 年洪尧园林累计完
成承诺利润 103,963,908.03 元，
比截止当年期末累计承诺利润高
463,908.03 元，未触及《云南绿
大地生物科技股份有限公司与徐
洪尧、张国英之发行股份及支付现
金购买资产协议》之业绩与补偿约
定，因此，徐洪尧、张国英在 2014
年度期末无需对本公司进行补偿。 
2014年 05
月 13 日 
云南绿大地生
物科技股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书（修订稿）,
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.
cn） 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴岳、马敬举 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据公司2013年11月13日公司第五届董事会第十一次会议决议、2013年12月2日公司2013年第三次临
时股东大会决议，经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2014]464号文），公司向徐洪尧发行 
12,342,402 股股份，向张国英发行11,944,260股股份购买相关资产，向云投集团发行8,759,124股股份募集
配套资金13,200万元。报告期内，公司已完成发行股份购买资产并募集配套资金的工作。 
2.公司第五届董事会第十六次会议、2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司名称的议
案》，同意公司名称由“云南绿大地生物科技股份有限公司”变更为“云南云投生态环境科技股份有限公司”。
2014年8月6日，公司在云南省工商行政管理局办理完毕更名手续，并换发了新的营业执照。经公司申请，
深交所审核同意，自2014年8月11日起，公司证券全称由“云南绿大地生物科技股份有限公司”变更为“云南
云投生态环境科技股份有限公司”；证券简称由“绿大地”变更为“云投生态”。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内，公司控股子公司重庆绿大园林景观有限公司名称变更为重庆云投生态园林环境建设有限
公司，并变更了经营范围。公司已于2014年10月14日在巨潮资讯网进行了披露，披露索引为：
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-10-14/1200294590.PDF 
2.报告期内，公司全资子公司会泽绿大地种苗有限责任公司名称变更为会泽云投生态种苗有限责任公
司公司已于2014年12月12日在巨潮资讯网进行了披露，披露索引为：http://www.cninfo.com.cn/finalpage 
/2014-12-12/1200459126.PDF｡ 
3.报告期内，公司注销了控股子公司深圳市绿大地园艺科技开发有限公司。公司已于2014年11月29日
在巨潮资讯网进行了披露，披露索引为：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-11-29/1200424844.PDF｡ 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南云投生态环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,257,985 28.63% 33,045,786    33,045,786 76,303,771 41.44% 
2、国有法人持股 30,000,000 19.86% 8,759,124    8,759,124 38,759,124 21.05% 
3、其他内资持股 13,257,985 8.77% 24,286,662    24,286,662 37,544,647 20.39% 
   境内自然人持股 13,257,985 8.77% 24,286,662    24,286,662 37,544,647 20.39% 
二、无限售条件股份 107,829,119 71.37%      107,829,119 58.56% 
1、人民币普通股 107,829,119 71.37%      107,829,119 58.56% 
三、股份总数 151,087,104 100.00% 33,045,786    33,045,786 184,132,890 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司向徐洪尧发行 12,342,402 股股份,向张国英发行 11,944,260 股股份购买洪尧园林 66%股权。向
云投集团非公开发行 8,759,124 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股份及支付现金购买洪尧园林 66%股权，并募集配套资金事项经公司第五届董事会第
十一次会议和 2013 年第三次临时股东大会审议批准，并经中国证监会“证监许可[2014]464 号”文件核准。  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股份及支付现金购买洪尧园林66%股权，并募集配套资金合计新增股份33,045,786股，
于2014年5月28日取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
