云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(一)公司主要从事的业务 
经依法登记，《公司章程》及营业执照登记的经营范围为：植物种苗工厂化生产；市政公用、园林绿
化工程的设计和施工、园林养护；生态修复、环境治理、水土保持、生态环保产品的开发与应用（不含管
理商品）；工程技术咨询； 观赏植物及盆景的生产、销售及租赁；生物资源开发、生物技术的开发、应
用及推广；植物科研、培训、示范推广；园林机械、园林资材的生产及销售；项目投资。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
公司主要业务板块为绿化苗木种植及销售、绿化工程设计及施工、环境治理、生态修复。 
1、绿化苗木种植及销售业务。公司拥有从品种和技术研发、苗木生产到绿化工程施工的全产业链，
自成立以来，公司先后在北京、成都及云南省内河口、金殿、思茅、旧县、卧云山、马鸣、小哨、月望等
地建立了苗木生产基地，拥有独立使用权苗木生产基地近1.8万亩。各基地栽培有规模化的各类乔木、灌
木、地被、室内观花、观叶植物。同时公司还拥有晚春含笑、喜临门杜鹃、娇艳杜鹃三个植物品种权，以
及高起点建成的GMP标准“观赏植物组培工厂”，车间安装了10万级净化及中央空调控制系统、无菌工作
台，配套脉冲式自控灭菌柜等设备，设施设备装备水平领先于国内同类条件平台建设，并建立了与之配套
的科学、规范、标准化的操作技术规程和管理规范。 
2、绿化工程设计及施工。公司是云南省首家获得国家园林绿化施工一级资质的企业，具有风景园林
工程设计专项乙级资质。公司拥有专业的施工团队和设计团队，先后承建了昆明北京路道路绿化恢复及景
观提升改造工程、昆明外国领事馆区室外园林绿化工程、昆明市党政机关行政中心景观绿化工程、江西丰
城市桥头公园、江西丰城市丰水湖公园、成都武侯“198”绕城高速路两侧植绿项目、重庆酉阳桃花源广
场扩建建设工程及桃花源景区改造等的绿化工程。其中，公司于2013年承接的昆明北京路道路绿化恢复及
景观提升改造工程，充分结合运用云南本土特色苗木花卉，营造出舒适的道路景观空间，展示了现代城市
道路形象。北京路道路绿化恢复及景观提升改造工程初验完工后，该道路被誉为“春城第一景观大道” 
 3、环境治理、生态修复业务。自2014年开始积极向生态环保行业转型，通过努力获得了云南省环境
保护行业污染治理乙级资质及环保工程专业承包叁级资质，具备了承接生活污水治理、生态治理（保护）
及恢复相关工程的资格条件。业务方面，公司积极推进以流域治理为重点的生态环保业务，已与通海县人
民政府签署了《通海县“山、城、湖”区域生态（旅游）综合体项目PPP合作框架协议》，近期实施完成
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
了通海秀山古镇水系恢复工程。同时，公司积极跟踪高原湖泊治理、流域治理、国家湿地公园建设等方面
的项目，取得了一定进展。 
报告期内，公司仍处于战略转型阶段，公司主要业务的构成没有发生重大变化，收入主要来源于绿化
工程设计及施工业务，并以市政园林与地产园林为主。 
（二）行业发展情况 
党的十八大以来，国家对生态文明建设高度重视，大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国。生态
文明建设已列为国家“十三五”十大任务目标之一，并把“绿色发展”作为五大发展理念之一，为公司所
从事的城市绿化及生态环保行业带来持续性的发展机会并呈现了广阔的市场前景，同时也对城市建设、生
态治理的策划、规划、设计、建设、质量、管理与科研提出了更高的要求。具体情况详见公司本报告·第
四节·管理层讨论与分析·九·公司未来发展的展望。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产业链优势 
公司在园林行业中具有完备的产业链，从特色花卉苗木的科研开发，到基地建设苗木生产，再到园林
景观设计和工程施工建设，产业链完整，具有在各个产业链环节的经验和技术。 
2、资源优势 
公司具有从事行业竞争的多种要素资源。公司具有国家城市园林绿化施工一级资质和风景园林工程设
计专项乙级资质，拥有市政公用总承包三级、环境工程总承包三级等资质。同时，公司正在与相关科研院
所、优质企业等建立战略合作关系，储备在生态治理行业的技术、人才及相关要素。在园林绿化方面，拥
有绿化苗木生产基地近1.8万亩，储备了一定规模的绿化苗木，同时公司具有独特绿化苗木品种权和苗木
研发能力，先后承担过国家科技攻关计划和云南省科技厅匹配国家项目“云南野生特色花卉新品种选育及
生产技术研究”、云南省科技厅科技创新强省计划项目--“云南省优势特色木本花卉产业开发关键技术研
究与应用示范”等研究项目，拥有多项植物新品种技术专利或技术秘密。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
3、大股东优势 
公司控股股东云南省投资控股集团有限公司为国有独资企业，其规范的管理体系及所从事的多元化业
务能够为公司带来资源及管理支持，提升公司管理和运作能力。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司围绕经营实现盈利的总体目标，以打造行业内优秀平台公司为核心追求，确立经营一流、
市值最优的导向，推行产融互动经营理念，向“提供绿色生态产品和服务的运营商”的定位逐步转型，以
“业务转型、模式调整、管理升级、深化改革”为核心开展经营管理工作，扎实抓好主业经营、业务转型、
改革创新、管控治理等重点工作，经营业务收入和利润实现同比增长。 
1.绿化工程业务方面：以工程设计及业务营销为抓手，不断提升工程业务经营能力。同时，通过调整
承接模式、推行全员营销等方式，全力拓展、重点攻关重点项目，并积极布局省内外新区域业务。加强成
本控制，努力提升项目效益，全年实现项目毛利率29.21%。积极推进历史项目的审计结算，加大工程款催
收力度，成效显著。 
2.绿化苗木和花卉方面：进一步优化基地规划布局，积极探索和推动苗木花卉业务调整和转型。加大
优化基地品种结构，在新品种引种和扩大种植方面取得一定成效。以垂直绿墙和庭院景观推广为重点，积
极拓展室内和庭院景观业务。在花卉方面，加大对外合作力度，在原有米尔特兰业务合作基础上，开发新
型兰花品种。 
3.生态及环保业务方面。获得了云南省环境保护行业污染治理乙级资质，具备了承接生活污水治理、
生态治理（保护）及恢复相关工程的资格条件。制定在生态环保业务方面的发展规划，当前重点推进流域
治理业务。 
报告期内，面对严峻经营形式，在公司董事会的领导下，公司上下紧紧围绕年度经营目标，按照“业
务转型、模式调整、管理升级、深化改革”的经营管理思路，团结奋进、踏实向上，扎实抓好主业经营、
业务转型、改革创新及管控治理等重点工作。2015年度共实现营业总收入84,326.74万元、营业利润
5,405.12万元、利润总额4,394.19万元、归属于上市公司股东的净利润1,024.84万元，分别比去年同期增
长15.38%、110.13%、74.16%、122.52%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
