云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本
符合中国证监会发布的上市公司治理相关规范性文件的要求。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不存在差异。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度名称和信息披露情况： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2014年7月10日 巨潮资讯网 
2 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份专项管理制度 2008年6月3日 巨潮资讯网 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 巨潮资讯网 
4 对外担保决策制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则 2013年4月24日 巨潮资讯网 
6 高级管理人员薪酬制度 2008年2月19日 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2014年7月10日 巨潮资讯网 
8 关联交易制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
9 会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
10 监事会议事规则 2009年9月18日 巨潮资讯网 
11 控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
12 累积投票制实施细则 2010年3月30日 巨潮资讯网 
13 社会责任制度 2009年3月27日 巨潮资讯网 
14 募集资金管理细则 2015年9月28日 巨潮资讯网 
15 内部审计制度 2009年9月18日 巨潮资讯网 
16 内幕信息知情人登记管理制度 2009年7月17日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大责任追究制度 2010年4月30日 巨潮资讯网 
18 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008年2月2日 巨潮资讯网 
19 审计委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
20 特定对象来访接待管理制度 2011年9月28日 巨潮资讯网 
21 提名委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
22 外部信息使用人管理制度 2011年7月7日 巨潮资讯网 
23 薪酬考核委员会工作细则 2008年1月29日 巨潮资讯网 
24 信息披露管理制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
25 应对突发事件管理制度 2010年3月30日 巨潮资讯网 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
26 战略与风险控制委员会工作细则 2013年5月3日 巨潮资讯网 
27 重大信息内部报告制度 2008年1月29日 巨潮资讯网 
28 总经理工作细则 2013年4月24日 巨潮资讯网 
29 分红管理制度 2014年7月10日 巨潮资讯网 
30 董事、监事、高级管理人员行为准则 2012年6月30日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书工作制度 上市前制定 未公开披露 
32 独立董事制度 上市前制定 未公开披露 
33 投资者关系管理制度 上市前制定 未公开披露 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股
东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开
和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面做到相互独立。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名
独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民主
决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及相
关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定及公司实际情况，定期或不定期地召开监事会，会议的召
开严格按规定程序进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司已出台薪酬考核方案，对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善、公正、透明的董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
（六）关于与利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在资金紧张的情况下，公司与各债权银行积极沟通，
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
实现了到期银行债务顺利展期或偿还债务。主动与业主方和其他合作方坦诚沟通，保持项目的正常开展。
在债务处理工作中，公司始终坚持努力回收工程款项兑现合作承诺，尽全力维护相关利益者的合法权益。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中小股东的有效沟通，提高公司的透明度，公司设立了
“投资者互动平台”，投资者可通过该平台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门电话，以方便投
资者通过电话了解公司情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，按照《公司法》和《公司章程》的规定，建立健全公司法人治理结构，公司与控股股
东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况。公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能
力。不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）资产独立情况。公司独立建账管理，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。公司没有
以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况。公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公
司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。通过对高级
管理人员的年度工作绩效进行评价，决定其报酬。 
（四）机构独立情况。公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法
行使各自职权。公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算
体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税，不存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上
的《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015
－004） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 16 日 2015 年 03 月 17 日 
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上
的《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015
－016） 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上
的《2014 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2015－044） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上
的《2015 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015
－094） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹晓冰 11 3 8 0 0 否 
尚志强 11 3 8 0 0 否 
周洁敏 7 1 6 0 0 否 
寇文正 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√是□否 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
尹晓冰 
第五届董事会第二十次会议《关于计提
2014 年度资产减值准备议案》 
独立董事尹晓冰认为受公司内控体系在
母公司及分、子公司的执行状况所限，
2014 年度资产减值准备的计提可能存在
不完整情况，故对计提 2014 年度资产减
值准备议案投弃权票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事尹晓冰认为受公司内控体系在母公司及分、子公司的执行状况所限，2014
年度资产减值准备的计提可能存在不完整情况，故对计提 2014 年度资产减值准备
议案投弃权票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司非公开发行股票等情况，详
实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对
报告期内公司发生的聘审计机构、关联交易、聘请公司高级管理人员、非公开发行股票等事项及其他需要
独立董事发表意见的事项，利用自己的专业知识和判断，作出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会审计委员会根据工作规则的规定，勤勉尽责，忠实履行义务。报告期内，审计委员
会共召开了5次会议。 
1.2015年1月20日，审计委员会召开第一次会议，就2014年年度审计计划与会计师沟通； 
2.2015年1月29日，审计委员会召开第二次会议，就2014年年报审计意见进行进一步沟通； 
3.2015年4月27日，审计委员会召开第三次会议，就2014年年报出具审核意见； 
4.2015年8月26日，审计委员会召开第四次会议，就公司2015年半年报出具审核意见。 
5.2015年10月23日，审计委员会召开第五次会议，就公司2015年第三季度报告出具审核意见。 
审计委员会按照工作规则的规定，听取公司审计部的检查报告，监督公司内部审计制度及其实施情况，
审核公司财务信息及其披露情况。审计委员会对公司财务报告的审议意见均认为财务报表已经按照企业会
计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况、2015年度的经营成果、
现金流量以及所有者权益变动情况。审计委员会根据年报工作规程及规程细则规定，通过与公司管理层、
会计师事务所等进行了沟通，对公司年报审计及年报编制工作实施了有效地监督。 
（二）公司董事会提名委员会履职情况汇总报告 
报告期内，提名委员会严格按照工作规则的规定，认真履行职责，研究董事、经理人员的选择标准和
程序，对董事候选人、经理人选进行审查并提出建议。提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作
细则》等制度的相关规定展开工作，对增补董事候选人、独立董事候选人和聘任内审负责人候选人资格进
行了审查，客观、公正，有效规范了公司管理人员的产生，提高了公司经营管理效率。 
（三）公司董事会薪酬考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬考核委员会认真履职，严格按照《公司章程》与《薪酬考核委员会工作细则》
的规定开展工作。在职责权限内，通过横向及纵向考察，提出公司高级管理人员薪酬考核激励措施，进一
步提高经营班子的积极性，为下一步薪酬考核奠定基础。 
（四）公司董事会战略与风险控制委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并
积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司于2008年建立《高级管理人员薪酬管理制度》，高管人员薪酬实行年薪制，由基本薪酬和绩效薪
酬两部分组成。基本薪酬（薪酬总额的70%）按各岗位人员的基本薪酬标准每月平均发放。绩效薪酬（薪
酬总额的30%），由董事会薪酬与考核委员会根据经审计后的经营业绩情况进行考核，考核达标则足额发
放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容参见公司于 2016 年 4 月 30 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷包括：①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；③审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；④控制环境无
效；⑤一经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间后未加以改正；⑥因会计
差错导致证券监管机构的行政处罚。 
（2）财务报告重要缺陷包括：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的财务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿控
（1）非财务报告内部控制重大缺陷定
性标准：①内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；②重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；③
严重违规并被处以重罚或承担刑事责
任；④负面消息在全国各地流传，对企
业声誉造成重大损害；⑤中高级管理人
员或关键技术人员纷纷流失；⑥违犯国
家法律、法规。 
（2）非财务报告内部控制重要缺陷定
性标准：①无法达到部分营运目标或关
键业绩指标，在时间、人力或成本方面
大幅超出预算；②关键岗位业务人员流
失严重；③违反企业内部规章，形成较
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；⑤已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对重要缺陷进行纠正；⑥合规性监管
职能失效，违反法规的行为可能对财务报
告的可靠性产生重大影响。 
（3）除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷，则被认定为财务报告一般缺
陷。 
大损失；④重要业务制度或系统存在重
要缺陷，且未有相应的补偿性控制。 
（3）非财务报告重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷则认定为一般缺
陷。 
 
定量标准 
公司确定的财务报告的内部控制缺陷评价
的定量标准如下：定量标准以营业收入，
净利润和资产总额为标准。 
（1）错报≥公司年度资产总额的 1%、营业
收入的 1%或净利润的 10%的，认定为重
大缺陷； 
（2）营业收入的 0.5%或年度净利润的
5%≤错报＜营业收入的 1%或年度净利润
的 10%、总资产的 0.5%≤错报＜总资产的
1%的，认定为重要缺陷； 
（3）错报＜营业收入的 0.5%或年度净利
润的 5%、错报＜总资产的 0.5% 的认定为
一般缺陷。 
公司确定的非财务报告的内部控制缺
陷评价的定量标准如下：定量标准以给
公司造成的直接损失为衡量指标。 
（1）直接财产损失≥1000 万元时，认
定为重大缺陷； 
（2）500 万元≤直接财产损失＜1000
万元时，认定为重要缺陷； 
（3）直接财产损失＜500 万元时，认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 XYZH/2016KMA30171 
注册会计师姓名 张为、李云虹 
审计报告正文 
云南云投生态环境科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的云南云投生态环境科技股份有限公司（以下简称云投生态公司）财务报表，
包括 2015年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是云投生态公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行
审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，云投生态公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
