云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司主要从事的业务 
经依法登记，《公司章程》及营业执照登记的经营范围为：植物种苗工厂化生产；市政公用、园林绿
化工程的设计和施工、园林养护；生态修复、环境治理、水土保持、生态环保产品的开发与应用（不含管
理商品）；工程技术咨询；观赏植物及盆景的生产、销售及租赁；生物资源开发、生物技术的开发、应用
及推广；植物科研、培训、示范推广；园林机械、园林资材的生产及销售；项目投资。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
公司主要业务板块为绿化业务、市政公用建设、环境治理、生态修复，当前积极拓展相关领域内的政
府采购服务项目和PPP项目。 
(1)绿化业务：公司拥有从绿化苗木、花卉的品种和技术研发、生产、绿化工程设计、施工、养护的
全产业链。 
①绿化苗木种植及销售业务。自成立以来，公司先后在北京、成都及云南省内河口、金殿、思茅、旧
县、卧云山、马鸣、小哨、月望等地建立了苗木生产基地，拥有独立使用权苗木生产基地近1.8万亩。各
基地栽培有规模化的各类乔木、灌木、地被、室内观花、观叶植物。同时公司还拥有晚春含笑、喜临门杜
鹃、娇艳杜鹃三个植物品种权，以及高起点建成的GMP标准“观赏植物组培工厂”，设施设备装备水平先
进，并建立了与之配套的科学、规范、标准化的操作技术规程和管理规范。 
②绿化工程设计及施工。公司是云南省首家获得国家园林绿化施工一级资质的企业，具有风景园林工
程设计专项乙级资质。公司拥有专业的施工团队和设计团队，先后承建了昆明北京路道路绿化恢复及景观
提升改造工程、昆明外国领事馆区室外园林绿化工程、昆明市党政机关行政中心景观绿化工程、江西丰城
市桥头公园、江西丰城市丰水湖公园、成都武侯“198”绕城高速路两侧植绿项目、重庆酉阳桃花源广场
扩建建设工程及桃花源景区改造等的绿化工程。 
（2）市政公用建设项目。结合行业形势的变化，以及国家对城市建设提升、城镇化建设等的要求，
公司以市政公用总承包资质为依托，积极开拓海绵城市、城市公园、提升人居环境、市政道路等市政基础
设施建设项目。 
（3）环境治理、生态修复业务。自2014年开始积极向环境治理、生态修复转型。通过努力获得了云
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
南省环境保护行业污染治理乙级资质及环保工程专业承包叁级资质，具备了承接生活污水治理、生态治理
（保护）及恢复相关工程的资格条件。业务方面，公司积极推进以流域治理、生态修复为重点的环境治理
业务，努力提升策划规划、专业设计、项目运作等方面的能力，积极跟踪高原湖泊治理、重点流域治理、
水源地保护治理、国家湿地公园建设等方面的项目，取得了一定进展。如与通海县人民政府签署了《通海
县“山、城、湖”区域生态（旅游）综合体项目PPP合作框架协议》，已中标实施通海第二污水处理厂PPP
项目等。 
报告期内，公司处于战略转型阶段，公司主要业务的构成没有发生重大变化，收入主要来源于绿化工
程施工、市政工程施工业务。 
2.行业发展情况 
党的十八大以来，国家对生态文明建设高度重视，大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国。生态
文明建设已列为国家“十三五”十大任务目标之一，并把“绿色发展”作为五大发展理念之一，为公司所
从事的城市绿化及生态环保行业带来持续性的发展机会并呈现了广阔的市场前景，同时也对城市建设、生
态治理的策划、规划、设计、建设、质量、管理与科研提出了更高的要求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年增加 22,719,236.61 元，增加 100%，主要系本年内支付对昆明正城房地产开发有
限公司 20%股权投资所致。 
固定资产 固定资产较上年减少 38,782,467.79 元，减少 31.47%，主要系本年内北京温室大棚拆除所致。 
无形资产 无形资产较上年减少 4,098,887.52 元，减少 10.62%，主要系本年内调整思茅基地土地原值所致。 
在建工程 在建工程较上年增加 3,962,994.65 元，增加 2060.78%，主要系本年内修建卧云山基地玻璃温室所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业链优势 
公司在园林行业中具有完备的产业链，从特色花卉、绿化苗木的科研开发，到基地建设苗木生产，再
到园林景观设计和工程施工建设，产业链完整，具有在各个产业链环节的经验和技术。公司拥有绿化苗木
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
生产基地近1.8万亩，储备了一定规模的绿化苗木，同时公司具有独特绿化苗木品种权和苗木研发能力，
先后承担过国家科技攻关计划和云南省科技厅匹配国家项目“云南野生特色花卉新品种选育及生产技术研
究”、云南省科技厅科技创新强省计划项目--“云南省优势特色木本花卉产业开发关键技术研究与应用示
范”等研究项目，拥有多项植物新品种技术专利或技术秘密。 
2、行业竞争优势 
公司具有从事行业竞争的多种要素资源。公司具有国家城市园林绿化施工一级资质和风景园林工程设
计专项乙级资质，拥有市政公用总承包三级、环境工程总承包三级等资质。同时，公司正在与相关科研院
所建立合作关系，储备、引进、共同开发在生态治理行业的技术和人才及相关要素。公司积极与拥有建设、
规划设计、技术、运营等方面的优秀企业进行合作，加强公司在各方面的项目运作能力。公司逐步建立依
托自身优势的营销网络，营销资源得以大幅加强，有效促进项目落地。 
3、资源和平台优势 
作为国有控股公司，控股股东云南省投资控股集团有限公司所从事的多元化业务及地位能够为公司带
来资源支持；同时，在业务竞争方面，上市公司的平台一定程度提高了公司的竞争力。 
    
云南云投生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年公司围绕经营实现盈利的总体目标，以打造行业内优秀平台公司为核心追求，以经营一流、市
值最优为导向，向“提供绿色生态产品和服务的运营商”的定位逐步转型，以“业务转型、模式调整、管
理升级、深化改革”为核心开展经营管理工作，扎实抓好主业经营、业务转型、改革创新、管控治理等重
点工作，经营业务收入和利润实现同比增长。 
1. 绿化苗木和花卉方面：进一步优化基地规划布局，积极探索和推动苗木花卉业务调整和转型。加
大优化基地品种结构，在新品种引种和扩大种植方面取得一定成效。在花卉方面，加大与优秀企业的合作
力度，在原有米尔特兰业务合作基础上，开发新型兰花品种，品牌形象逐步树立。 
2.绿化工程业务方面：以工程设计及业务营销为抓手，不断提升绿化工程专业能力。同时，通过调整
承接模式、推行全员营销等方式，全力拓展、重点攻关重点项目。并加强成本控制，努力提升项目效益，
全年实现项目毛利率 28.69%。积极推进历史项目的审计结算，加大工程款催收力度，成效显著。 
3.市政公用建设业务方面：以营销 PPP 项目为重点，加强投资能力，积极在海绵城市、提升人居环境、
市政基础设施建设等方面加大营销力度。海绵城市 PPP 项目取得突破，为加快业务提升打下了基础。 
4.环境治理、生态修复方面。公司制定了生态环保业务发展规划，加强专业部门建设，积极提升在生
态环保业务中的策划规划、专业设计和项目运作方面的能力，积极在流域治理、生态修复中拓展政府购买
服务、PPP 项目，取得环境治理规划咨询业务、生态修复业务的进展。 
2016 年度实现合并营业收入 100,974.28 万元、合并利润总额 8,980.87 万元，归属于母公司股东的净
利润 3,343.57 万元，较去年同期分别增长 19.74%、104.38%、226.25%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
