云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年可供分配的利润为负，不具备向股东分红条件，故公司近3年未进行利润分配，也未进行资
本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 10,248,418.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,605,549.63 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 15,870,117.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
何学葵  
所持的剩余绿大地股份自向云投集团
转让所持绿大地 3,000 万股股份过户登
记之日（2012 年 2 月 14 日）起继续锁
定三年。 
2012 年 02
月 14 日 
三年 
严格履行承
诺 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
云投集团  
云南省投资控股集团有限公司承诺自
本次股份过户登记之日起，三年内不减
持或转让本次受让的绿大地股份。 
2012 年 02
月 14 日 
三年 
严格履行承
诺 
资产重组时所作承
诺 
徐洪尧;张
国英;云投
集团 
 
徐洪尧、张国英、云投集团承诺：本次
所认购的绿大地发行的股份，自股份上
市之日起三十六个月内不上市交易和
转让。本次发行结束后，由于绿大地送
红股、转增股本等原因而导致承诺人基
于本次认购股份所增持的股份，亦适用
上述承诺。 
2013 年 11
月 15 日 
三年 
严格履行承
诺 
徐洪尧;张
国英 
 
业绩承诺及补偿：根据绿大地与徐洪
尧、张国英于 2013 年 11 月 13 日签署的
《购买资产协议》以及徐洪尧、张国英
的承诺，2013 年、2014 年和 2015 年洪
尧园林合并报表口径下扣除非经常性
损益后的归属于母公司所有者的净利
润将不低于 4,500 万元、5,850 万元和
7,605 万元，若未实现上述承诺，徐洪
尧、张国英可以按照《购买资产协议》
的约定，选择全部以股份或全部以现金
的形式对上市公司进行业绩补偿（承诺
期内，不同年度可以选择不同的补偿方
式，但同一年度只能选择股份或现金当
中的一种），相应补偿原则如下：（1）
承诺净利润的确定标准 1）洪尧园林的
财务报表编制应符合《企业会计准则》
及其他法律、法规的规定并与上市公司
会计政策及会计估计保持一致；2）净
利润指合并报表中扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润；3）
以下费用可以不计算为洪尧园林的费
用：与本次交易有关的由洪尧园林支付
的费用和成本，包括审计费用等。（2）
补偿数额的确定 1）股份补偿数量的计
算补偿股份数量=（截至当期期末累计
承诺净利润数－截至当期期末累计实
现净利润数）×（标的资产交易价格/每
股发行价格）/承诺期内各年的承诺净利
润总和－已补偿股份数量－（已补偿现
金金额/每股发行价格）。如交易对方持
有的上市公司股份数，因上市公司在本
次发行结束后，实施转增、股票股利分
配等除权除息行为导致调整变化，则补
2013 年 11
月 15 日 
四年 
目前该业绩
承诺仍在履
行过程中，
徐洪尧、张
国英不存在
违反该承诺
的情形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
偿股份数量作相应调整。2）现金补偿
金额的计算当年应补偿金额=补偿股份
数量×每股发行价格。（3）补偿方式上
市公司在承诺期内应聘请经资产出售
方认可的具有证券、期货业务资格的会
计师事务所对洪尧园林 2013 年度、2014
年度、2015 年度实际实现的净利润及差
异情况出具《专项审核报告》。1）现金
补偿方式徐洪尧、张国英应在承诺期内
每一年度的《专项审核报告》出具后的
十个工作日内，将其选择以现金方式补
偿的决定通知上市公司，并在承诺期内
每一年度的《专项审核报告》出具后的
三十个工作日内，完成业绩承诺补偿义
务。2）股份补偿方式徐洪尧、张国英
应在承诺期内每一年度的《专项审核报
告》出具后的十个工作日内，将其选择
以股票方式补偿的决定通知绿大地，绿
大地应在收到该补偿方式通知后，按照
以下方式进行股份回购注销：A、绿大
地在收到该补偿方式通知的十个工作
日内计算应回购的股份数量并发出召
开董事会的通知，董事会审议通过以
1.00 元的总价回购并注销资产出售方当
年补偿的股份事宜后，十个工作日内发
出召开股东大会通知。B、绿大地股东
大会审议通过上述股份回购注销方案
后，于股东大会决议公告后 5 个工作日
内书面通知资产出售方，资产出售方应
在收到通知的 5 个工作日内联合上市公
司到中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理注销手续。该部分股份
不拥有表决权且不享有股利分配的权
利。（4）若徐洪尧、张国英未能在承诺
期内每一年度的《专项审核报告》出具
后十个工作日内将其选择的补偿方式
通知上市公司，或者未能在规定的时间
内进行现金补偿，则上市公司有权要求
其以本次交易取得的上市公司股份进
行补偿。（5）徐洪尧和张国英向上市公
司支付的现金补偿与股份补偿的合计
金额不超过其在本次交易中所获对价
净额（包括现金对价 3,000 万元）。在各
年计算的应补偿股份数量小于 0 时，则
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
应按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。
（6）根据《重组办法》第三十四条的
规定，"资产评估机构采取收益现值法、
假设开发法等基于未来收益预期的估
值方法对拟购买资产进行评估并作为
定价参考依据的，上市公司应当在重大
资产重组实施完毕后 3 年内的年度报告
中单独披露相关资产的实际盈利数与
评估报告中利润预测数的差异情况，并
由会计师事务所对此出具专项审核意
见；交易对方应当与上市公司就相关资
产实际盈利数不足利润预测数的情况
签订明确可行的补偿协议"。如果本次交
易未能在 2013 年内实施完成，且上述
该条款在本次交易实施完毕前未修改，
则交易对方徐洪尧及张国英追加承诺
2016 年洪尧园林合并报表口径下扣除
非经常性损益后的归属于母公司所有
者的净利润将不低于 9,710 万元。2、减
值测试及补偿（1）在补偿期限届满后
两个月内，本公司将对标的资产进行减
值测试，聘请经资产出售方认可的具有
证券、期货从业资格的会计师事务所对
标的资产出具《减值测试报告》。如标
的资产的期末减值额>（已补偿股份总
数×每股发行价格+已补偿现金），则徐
洪尧、张国英应另行向本公司以股份或
现金方式补偿期末减值额。（2）补偿数
额的确定 1）股份补偿数量的计算期末
减值额补偿股份数量=标的资产的期末
减值额/每股发行价格－已补偿股份总
数－（已补偿现金金额/每股发行价格）。
如交易对方持有的上市公司股份数，因
上市公司在本次发行结束后，实施转
增、股票股利分配等除权除息行为导致
调整变化，则减值补偿的补偿股份数量
作相应调整。2）现金补偿金额的计算
期末减值额补偿金额=标的资产的期末
减值额-已补偿股份总数×每股发行价格
-已补偿现金金额。（3）减值额的补偿方
式与上述承诺业绩补偿方式相同。（4）
若徐洪尧、张国英未能在《减值测试报
告》出具后十个工作日内将其选择的补
偿方式通知上市公司，或者未能在规定
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
的时间内进行现金补偿，则上市公司有
权要求其以本次交易取得的上市公司
股份进行补偿。（5）对标的资产的减值
补偿及盈利承诺补偿合计不超过其在
本次交易中所获对价净额（包括现金对
价 3,000 万元）。 
云投集团;
徐洪尧;张
国英 
 
1、徐洪尧、张国英对关于避免同业竞
争承诺如下：为了进一步避免本次交易
完成后与绿大地可能产生的同业竞争，
承诺人现承诺，在本次交易完成后且承
诺人合计持有绿大地股份超过5%期间：
（1）不会以任何方式直接或间接从事、
或协助其他方从事或参与任何与绿大
地及其下属控股子公司主要经营业务
具有同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营。（2）承诺人及其所控制的
企业如有从事、参与或入股任何可能与
绿大地构成竞争的商业机会，承诺人应
将上述商业机会通知绿大地，在通知中
所指定的合理期间内，绿大地作出愿意
利用该商业机会的肯定答复，则承诺人
及其所控制的企业应放弃该商业机会；
如果绿大地不予答复或者给与否定的
答复，则被视为放弃该商业机会。（3）
将不会利用从绿大地获取的信息直接
或间接从事、参与与绿大地相竞争的活
动，且不进行任何损害绿大地利益的竞
争行为。（4）如因违反以上承诺内容，
导致绿大地遭受损失的，将对由此给绿
大地造成的全部损失作出全面、及时和
足额的赔偿，并保证积极消除由此造成
的任何不利影响。（5）上述承诺在承诺
人持有的绿大地股份超过 5%期间内持
续有效且不可变更或撤销。（6）承诺人
保证遵守上述承诺，如有违反上述承
诺，将承担由此引起的一切法律责任和
后果，并就该种行为对相关各方造成的
损失予以赔偿和承担。2.云投集团对关
于避免同业竞争承诺如下：（1）截至本
承诺函出具之日，本公司及本公司控制
的其他企业（以下简称“关联企业”）未
以任何方式直接或间接从事、或协助其
他方从事或参与任何与绿大地（含其全
资及控股子公司，下同）主营业务相同
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
目前该承诺
仍在履行过
程中，徐洪
尧、张国英、
云投集团不
存在违反该
承诺的情
形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
或类似的业务，本公司及其关联企业与
绿大地之间不存在同业竞争关系。（2）
本次重大资产重组完成后，本公司在作
为绿大地的控股股东期间，本公司及其
关联企业将不会以任何方式直接或间
接方式从事与绿大地主要经营业务具
有同业竞争或潜在同业竞争关系的生
产与经营。（3）本公司及其关联企业如
有从事、参与或入股任何可能与绿大地
构成竞争的商业机会，本公司应将上述
商业机会通知绿大地，在通知中所指定
的合理期间内，绿大地作出愿意利用该
商业机会的肯定答复，则本公司及其关
联企业应放弃该商业机会；如果绿大地
不予答复或者给与否定的答复，则被视
为放弃该商业机会。（4）本公司将不会
利用对绿大地的控股或实际控制地位
和/或利用从绿大地获取的信息直接或
间接从事、参与与绿大地相竞争的活
动，且不进行任何损害绿大地利益的竞
争行为。（5）如因违反以上承诺内容，
导致绿大地遭受损失的，本公司将对由
此给绿大地造成的全部损失作出全面、
及时和足额的赔偿，并保证积极消除由
此造成的任何不利影响。（6）上述承诺
在本公司对绿大地拥有控制权或能够
产生重大影响的期间内持续有效且不
可变更或撤销。（7）本承诺函一经出具
即取代本公司之前为避免同业竞争事
宜而出具的相关承诺。 
云投集团;
徐洪尧;张
国英 
 
1、徐洪尧、张国英关于规范关联交易
的承诺:承诺人确认，在本次交易前，其
及其控制的企业与绿大地之间未发生
交易事项。为规范未来可能发生的关联
交易行为，承诺人进一步承诺，在本次
交易完成后且其合计持有绿大地股份
超过 5%期间：（1）本次交易前，承诺
人及其控制的企业与绿大地之间未发
生交易事项。本次交易完成后，其将严
格遵守上市公司关联交易相关法律法
规及绿大地相关制度，规范和减少关联
交易；对于因正常经营活动所发生的不
可避免的关联交易事宜，将本着公开、
公平、公正的原则及市场价格的定价原
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
目前该承诺
仍在履行过
程中，徐洪
尧、张国英、
云投集团不
存在违反该
承诺的情
形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
则确定交易价格，依法订立相关协议或
合同，保证关联交易的公允性，并在绿
大地董事会、股东大会对上述关联交易
事项进行表决时，严格履行相应的回避
表决义务。承诺人及其控制的企业将杜
绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求上市公
司向本人及本人投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保。（2）如承诺人
违反前述承诺内容导致绿大地遭受损
失，承诺人将对由此给绿大地造成的全
部损失作出全面、及时和足额的赔偿，
并保证积极消除由此造成的任何不利
影响。2.云投集团关于规范关联交易的
承诺 1、 本公司及本公司控制的其他
企业（以下简称“关联企业”）将规范并
减少与上市公司及其子公司发生关联
交易，就现已存在以及将来不可避免发
生的关联交易事项，本公司保证继续遵
循市场定价及公平、公正、公开的原则，
与上市公司及其子公司发生交易并依
法订立相关协议，保证关联交易的公允
性。2、本公司将善意履行作为上市公
司控股股东的义务，充分尊重上市公司
的独立法人地位，保障上市公司独立经
营、自主决策，不会利用控股股东地位
损害上市公司及其他中小股东的利益，
并将严格按照《公司法》以及上市公司
的公司章程的规定，促使经本公司提名
的上市公司董事、监事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任。3、本公司及其关
联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式占用上市公司资金，
也不要求上市公司为本公司及其关联
企业进行违规担保。4、对于本公司及
其关联企业与上市公司及其子公司未
来发生的不可避免的关联交易，本公司
将严格按照国家有关法律、法规、规范
性文件以及上市公司的公司章程和关
联交易决策制度等规定，在上市公司董
事会、股东大会对关联交易事项进行表
决时，继续履行关联董事、关联股东回
避表决的义务。5、本公司及其关联企
业与上市公司依法签订协议时保证相
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
关交易均遵循市场公平原则进行，本公
司及其关联企业将不会要求或接受上
市公司给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件，保证不利用
上市公司控股股东地位损害上市公司
及其他股东的合法权益。6、本公司及
其关联企业将严格和善意地履行与上
市公司及其子公司签订的各种关联交
易协议，本公司及其关联企业将不会向
上市公司谋求任何超出上述协议约定
以外的利益或收益。如违反上述承诺给
上市公司和/或其子公司造成损失，本公
司将向上市公司和/或其子公司作出全
面、及时和足额的赔偿，并保证积极消
除由此造成的任何不利影响。 
云投集团  
关于保障上市公司独立性的承诺：1、
人员独立（1）保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员在上市公司专职工作，不在
本公司及其控制的其他企业（以下简称
"关联企业"）中担任除董事、监事以外
的其他职务，且不在本公司及其关联企
业领薪。（2）保证上市公司的财务人员
独立，不在本公司及其关联企业中兼职
或领取报酬。（3）保证上市公司拥有完
整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，
该等体系和本公司及其关联企业之间
完全独立。2、资产独立（1）保证上市
公司具有独立完整的资产并与本公司
及关联企业资产严格分开，上市公司的
资产全部能处于上市公司的控制下，并
为上市公司独立拥有和运营。（2）保证
本公司及其关联企业不以任何方式违
法违规占有上市公司的资金、资产。3、
财务独立（1）保证上市公司建立独立
的财务部门和独立的财务核算体系。
（2）保证上市公司具有规范、独立的
财务会计制度和对分公司、子公司的财
务管理制度。（3）保证上市公司独立在
银行开户，不与本公司及其关联企业共
用一个银行账户。（4）保证上市公司能
够作出独立的财务决策，本公司及其关
联企业不通过违法违规的方式干预上
市公司的资金使用调度。（5）保证上市
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
该承诺严格
履行，云投
集团不存在
违反该承诺
的情形。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
公司依法独立纳税。4、机构独立（1）
保证上市公司建立健全上市公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
（2）保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。
（3）保证上市公司拥有独立、完整的
组织机构，与本公司及其关联企业间不
发生机构混同的情形。5、业务独立（1）
保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。（2）保
证本公司除通过合法程序行使股东权
利之外，不对上市公司的业务活动进行
干预。（3）保证尽量减少本公司及其关
联企业与上市公司的关联交易，无法避
免的关联交易则按照"公开、公平、公正
"的原则依法进行。6、保证上市公司在
其他方面与本公司及其关联企业保持
独立上述承诺持续有效，直至本公司对
上市公司不再有重大影响为止。如违反
上述承诺，并因此给上市公司造成经济
损失，本公司将向上市公司进行赔偿。 
云投集团;
徐洪尧;张
国英 
 
1、徐洪尧、张国英关于所提供资料真
实、准确、完整的声明与承诺（1）承
诺所提供纸质版和电子版文件资料均
完整、真实、可靠，有关副本材料或者
复印件与原件一致，文件上所有签字与
印章皆真实、有效。（2）保证所提供资
料和信息的真实性、准确性和完整性，
保证不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供资料和信息
的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。2、云投集团关于所
提供资料真实、准确、完整的声明与承
诺（1）本公司所提供纸质版和电子版
文件资料均完整、真实、可靠，有关副
本材料或者复印件与原件一致，文件上
所有签字与印章皆真实、有效。（2）本
公司所提供资料和信息均真实、准确、
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，本公司对所提供资料
和信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
该承诺严格
履行，云投
集团、徐洪
尧、张国英
不存在违反
该承诺的情
形 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
徐洪尧;张
国英 
 
徐洪尧、张国英承诺：1、已经依法对
洪尧园林履行出资义务，不存在任何虚
假出资、延期出资、抽逃出资、出资不
实等违反其作为股东所应当承担的义
务及责任的行为，不存在可能影响洪尧
园林合法存续的情况。2、对洪尧园林
的股权具有合法、完整的所有权，有权
转让其持有的洪尧园林股权；洪尧园林
的股权不存在质押等任何担保权益，不
存在冻结、查封或者其他任何被采取强
制保全措施的情形，不存在禁止转让、
限制转让、其他任何权利限制的任何公
司内部管理制度文件、股东协议、合同、
承诺或安排，亦不存在任何可能导致上
述股权被有关司法机关或行政机关查
封、冻结、征用或限制转让的未决或潜
在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司
法程序。 
2013 年 11
月 15 日 
无期限 
徐洪尧、张
国英所持标
的资产股权
已经过户至
公司名下，
徐洪尧、张
国英上述承
诺仍在执行
中，不存在
违反该承诺
的情形。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
云投集团  
公司控股股东云南省投资控股集团有
限公司对若因公司及原董事长、控股股
东何学葵等涉嫌欺诈发行股票、违规披
露重大信息罪等罪一案，形成投资者相
关民事赔偿事项，做如下承诺：“（一）
依据《中华人民共和国民法通则》、《中
华人民共和国证券法》、《中华人民共和
国民事诉讼法》、《最高人民法院关于审
理证券市场因虚假陈述引发的民事赔
偿案件的若干规定》等法律法规，因绿
大地公司及其原董事长、控股股东何学
葵等涉嫌欺诈发行股票、违规披露重大
信息罪一案造成投资者损失的，涉案当
事人是民事赔偿主体（以民事赔偿案件
审理判决结果为准），应按判决结果，
承担赔偿责任。（二）为保护投资者利
益，按照民事赔偿判决结果，在民事赔
偿判决书生效后 6 个月内，云投集团将
推动何学葵以其借给绿大地公司的
58,229,582 元（人民币）款项及其所持
绿大地公司股份承担赔偿，赔偿金额不
足或何学葵未予赔偿的，由云投集团代
2013 年 05
月 24 日 
判决生效后
六个月 
严格履行承
诺 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
为偿付。云投集团代为偿付后，保留对
何学葵及其他相关责任人（不含绿大地
公司）追偿的权利。（三）云投集团将
积极履行大股东职责，力所能及支持绿
大地公司。通过绿大地公司经营改善、
健康发展，切实维护中小投资者利益。” 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
云南洪尧园林
绿化工程有限
公司 
2013年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
7,605 7,641.81 不适用 
2014 年 05
月 13 日 
云南绿大地生
物科技股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书（修订稿）,
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年 7月 23日二级公司昆明美佳房地产开发有限公司设立三级公司重庆云美房地产开发有限公司，
注册资本 2000 万元，经营范围：房地产开发、物业管理。本年度重庆云美房地产开发有限公司除为购买
土地支付相关费用 30,566,086.22 元外，无其他大额项目列支。重庆云美房地产开发有限公司 2015 年末
财务信息：资产 36,574,172.00 元，净资产 19,949,044.67 元，净利润-50,955.33 元。 
除以上说明外，本年合并范围基本无变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张为、李云虹 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公
正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责。因其审计团队已经连续多年为公司提供
审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，经公司董事会和股东大会审议通过，公司决定聘
请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司及控股子公司 2015 年度财务审计机构，聘期一年，2015
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
年度审计费用为 70 万元人民币。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
2014年 5月 15日至
2015 年 8 月 6 日，
公司陆续收到昆明
市中级人民法院民
事虚假陈述责任纠
纷 103起案件的《应
诉通知书》、《民事
起诉状》及《云南
省昆明市中级人民
法院民事传票》，原
告 103 人以“证券虚
假陈述责任纠纷”
为由分别向昆明市
中级人民法院提起
诉讼，要求本公司
或本公司、何学葵
及蒋凯西或瑞华会
计师事务所（特殊
普通合伙）及本公
司赔偿因虚假陈述
给原告造成的损失
18,048,916.74 元 
1,804.9 是 
截止 2016 年 2 月 23 日，公司
涉及的 103 起案件，除（2014）
昆民五初字第 116 号案件被昆
明市中级人民法院裁定撤诉处
理外，其余案件均已被昆明市
中级人民法院一审判决。上诉
的 27 起案件，22 起案件均被
云南省高级人民法院判决驳回
上诉，维持原判。5 起案件因
上诉人在法定期限内未预交上
诉费，也未申请缓交、免交案
件受理费被云南省高级人民法
院裁定撤回上诉。 
对起诉的 103 起
案件，除（2014）
昆民五初字第
116 号案件被裁
定撤诉处理外，
其余案件均已判
决生效。其中判
决由公司或公司
及何学葵或公司
及何学葵蒋凯西
承担赔偿责任的
案件 30 起，赔偿
原告损失及案件
受理费部分共计
1,899,637.35 元 
对于判决仅
由公司承担
赔偿责任的
6 起案件，公
司已按照判
决结果向投
资者进行了
赔偿，并就
该部分损失
向何学葵提
起了追偿诉
讼。 
2016
年 02
月 24
日 
案件详细内
容见本公司
2014 年、2015
年在《中国证
券报》、《证券
时报》、《上海
证券报》、《证
券日报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn）披露
的《关于诉讼
事项的公告》
及《关于诉讼
事项的进展
公告》。 
2015 年 4 月 2 日，
公司收到昆明仲裁
619.62 是 
2015 年 11 月 17 日，公司收到
昆明仲裁委员会发来的《裁决
根据昆明仲裁委
员会裁决，公司
截至本公告
披露日,公司
2015
年 11
详细内容见
公司 2015 年
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
委员会受理案件通
知书（昆仲受字
（2015）03200 号）。
由本公司提交的本
公司与何学葵借款
合同纠纷的仲裁申
请书，经昆明仲裁
委员会审查已决定
予以受理，具体信
息如下：申请人：
云南云投生态环境
科技股份有限公司
被申请人：何学葵
请求仲裁事项：1、
确认申请人对被申
请人不负有《借款
合同》（申请人与被
申请人于 2012 年 2
月 23 日所签）第七
条约定的承担逾期
还款违约金的责任
（若该条约定的逾
期还款违约金成
立，则该项违约金
计算至 2015 年 3 月
26 日为 6,196,187
元）；2、本案案件
受理费全部由被申
请人承担。 
书》（昆仲裁字（2015）284 号），
昆明仲裁委员会一裁终局。
（一）申请人云南云投生态环
境科技股份有限公司的仲裁请
求不予支持。（二）申请人云南
云投生态环境科技股份有限公
司自本裁决生效之日起十日内
向被申请人何学葵归还借款本
金 49,792,340.78 元。（三）申
请人云南云投生态环境科技股
份有限公司自本裁决生效之日
起十日内向被申请人何学葵支
付自 2014 年 3 月 17 日起至实
际还清借款本金之日止按中国
人民银行公布实施同期贷款利
率的二倍支付违约金。（四）本
案本请求仲裁费 51,368 元（案
件受理费 44,680.90 元，案件处
理费 6,687.10 元）由申请人云
南云投生态环境科技股份有限
公司自行承担。本案反请求仲
裁费 342,114.5 元（案件受理费
297,490.90 元，案件处理费
44,623.30 元）由申请人云南云
投生态环境科技股份有限公司
承担，因该反请求仲裁费已由
被申请人何学葵预交，现由申
请人云南云投生态环境科技股
份有限公司自本裁决生效之日
起十日内一并向被申请人何学
葵支付。 
涉及向何学葵归
还借款本金、逾
期还款违约金、
仲裁费合计
59,224,431.04 元
（违约金计算至
2015 年 11 月 17
日为
9,038,607.76 元,
具体违约金以实
际还款日计算为
准）。 
已经向何学
葵归还了
51,063,235.7
7 元。 
月 18
日 
在《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo
.com.cn）披露
的《关于仲裁
事项的公告》
及《关于仲裁
事项进展的
公告》。 
 
 
,2015 年 3月 10日，
昆明市中级人民法
院受理了本公司因
“证券虚假陈述责
任纠纷”给公司造
成的损失向公司原
控股股东何学葵提
起的民事诉讼案
件，本公司要求何
学葵向本公司赔偿
（2012）昆民五初
字第 2 号《民事判
决书》、（2014）昆
18.05 否 截至本公告披露之日，昆明市
中级人民法院已对本案进行受
理。 
昆明市中级人民
法院对公司的诉
讼 事 项 尚 未 审
理，最终结果尚
存在不确定性。
对公司最终的影
响 具 有 不 确 定
性。 
 2015
年 04
月 10
日 
案件详细内
容见公司于
2015年3月11
日《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和巨潮
资 讯 网
（www.cninfo
.com.cn）披露
的《关于诉讼
事项的进展
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
民五初字第 19 号
《民事判决书》、
（2014）昆民五初
字第 24 号《民事
判决书》、（2014）
昆民五初字第  51 
号《民事判决书》、
（2014）昆民五初
字第 61 号《民事
判决书》、（2014）
昆民五初字第  62 
号《民事判决书》
给公司造成的损失
共 计 180,524.86 
元，并要求何学葵
承担上述诉讼的诉
讼费。   
公告 》。 
十三、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√适用□不适用 
1.履行法院生效判决情况 
截至2016年2月23日，公司所涉及的103起民事虚假陈述责任纠纷均已判决生效。对于判决仅由公司承
担赔偿责任的6起案件，涉及金额为180,524.86元，公司已按照判决结果于2015年向投资者进行了赔偿，
并就该部分损失向何学葵提起了追偿诉讼；对于判决公司和何学葵以及蒋凯西承担连带责任的案件，因为
责任尚未划分清楚，部分案件尚未对投资者进行赔偿。 
2.债务清偿情况 
截至2015年12月31日，公司应付账款余额为486,671,277.30元，主要是因为项目未结算导致。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用 □不适用 
公司2015年9月启动员工持股计划工作，本次员工持股计划参加对象自愿、合法、合规地参与，目的
在于：体制创新，深化公司混合所有制改革；进一步完善公司治理结构，巩固公司长期可持续发展的基础。
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
参加本次员工持股计划的总人数为46人，认购份额为10,250,000份，每份金额为1元，总金额为10,250,000.00
元。参加本员工持股计划的公司董事、监事和高级管理人员合计5人，其中董事2人、监事1人、高级管理
人员4人（其中2人兼任董事），合计认购不超过2,200,000份，其认购份额占员工持股计划的总份额比例约
为21.46%。除公司董事、监事和高级管理人员外的其他核心业务骨干员工合计为41人，合计认购不超过
8,050,000份，其认购份额占员工持股计划的总份额比例约为78.54%。该员工持股计划的存续期限为48个月，
自公司公告标的股票登记至资产管理计划名下时起算。其中前36个月为锁定期，后12个月为解锁期。 
云投生态于2015年9月26日召开董事会审议通过非公开发行股票预案及员工持股计划草案，并于2015
年10月28日获得云南省国资委下发的《关于云南云投生态环境科技股份有限公司非公开发行股票预案的批
复》，批复同意云投生态2015年度非公开发行股票预案。《2015年度员工持股计划（草案）（认购非公开
发行股票方式）》详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
2015年11月3日，公司召开股东大会审议通过了非公开发行股票及员工持股计划相关议案，并于2015
年12月23日向中国证监会提交了非公开发行股票申请材料。2016年1月13日，中国证监会正式受理了公司
的非公开发行行政申请。2016年2月16日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。
2016年3月15日，公司与相关中介机构已根据通知书要求，向中国证监会行政许可审查部门提交了《关于
非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。2016年4月13日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查
二次反馈意见通知书》（153043号），目前公司正与相关中介机构按照上述通知书的要求及时准备有关回
复材料。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于非公开发行股票申请
获得中国证监会受理的公告》（2016-001）、《关于收到<中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书>
的公告》（2016-008）、《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》（2016-022）、《关于收
到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的公告》(2016-025)。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用□不适用 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
龙陵县邦
腊掌温泉
有限责任
公司 
同一实
际控制
人 
日常
关联
交易 
绿化工
程 
按市场
价格定
价 
市场价
格 
215 0.26% 3,971.08 是 
按进度
付款 
无 
2013
年 12
月 11
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
.com.cn） 
西双版纳
云投建设
泛亚置业
有限公司 
同一实
际控制
人 
日常
关联
交易 
绿化工
程 
按市场
价格定
价 
市场价
格 
304.42 0.37% 702.96 是 
按进度
付款 
无 
2014
年 11
月 12
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo
.com.cn） 
景洪云旅
投旅游开
发有限公
司 
同一实
际控制
人 
日常
关联
交易 
绿化工
程 
按市场
价格定
价 
市场价
格 
260.89 0.32 5959.75 否 
按进度
付款 
无 
2014
年 1
月 28
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo
.com.cn） 
合计 -- -- 780.31 -- 10633.79 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√适用□不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√是□否 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
何学葵 
持股 5%以
上的股东 
借款 5,040.73 1,022.11 1,107.72   4,955.12 
云南省投资控股
集团有限公司 
控股股东 委托贷款 66,200 61,000 26,000  4,957.86 101,200 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
控股股东对公司给予资金支持，有效缓解了公司的资金压力，保证了公司正常生产经营的
开展。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用 
除上述重大关联交易外，报告期内。云投集团共向公司提供 10.12 亿元委托贷款。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的公告 2015 年 02 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的公告 2015 年 04 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于向控股股东申请 2015 年度借款及融资担保的公告 2015 年 04 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用□不适用 
单位：元 
出租方 承租方名称 租赁资产种类 本年确认租赁费 上年确认租赁费 
徐洪尧 云南洪尧园林绿化工程有限公司 写字楼 330,000.00 330,000.00 
徐洪尧 云南洪尧园林绿化工程有限公司贵州分公司 写字楼  146,666.67 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
2、重大担保 
□适用√不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1.非公开发行股票 
为保障公司持续健康发展，公司于 2015 年 9 月 26 日召开董事会审议通过了非公开发行股票预案。方
案拟以不低于每股 12.14 元的发行价格，向不超过 10 名符合规定的特定对象，发行不超过 10,198.51 万
股，募集资金总额不超过 12.381 亿元，发行对象为云投集团、昆明农业发展投资有限公司、财富证券有
限责任公司和公司员工持股计划。 
2015年度非公开发行股票预案在经公司董事会和股东大会审议通过并经云南省国资委同意后，已于
2015年12月23日报中国证监会，证监会于2016年1月13日正式受理并于2016年2月16日下发《中国证监会行
政许可项目审查反馈意见通知书》（153749号）。2016年3月15日，公司与中介机构已根据通知要求向中
国证监会行政许可审查部门提交了《关于非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。2016年4月13日，
公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（153043号），目前公司正与相关中介机
构按照上述通知书的要求及时准备有关回复材料。具体内容详见公司分别于2015年9月28日、2015年12月
19日、2016年1月14日、2016年2月18日、2016年3月11日以及2016年3月15日、2016年4月15日披露于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
2.并购基金 
为加快在生态环境治理行业的布局和转型，经公司董事会审议通过，公司拟与上海银都实业（集团）
有限公司或其指定下属公司共同设立基金管理公司及产业并购基金。公司与专业机构合作设立并购基金，
能够发挥专业机构的资源对接和投资能力，对接、筛选、包装优质企业，为上市公司通过收购优质标的加
快发展创造条件。并购基金事项已分别经2016年2月4日第五届董事会第三十一次会议和2016年2月23日
2016年第二次临时股东大会审议通过。截至本报告披露日，公司已完成设立基金管理公司的相关工商登记
手续，并取得了中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局颁发的《营业执照》，具体内容详见巨潮资
讯网相关公告。具体内容详见公司于2016年2月5日、2016年2月24日、2016年4月21日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√适用□不适用 
1.关于控股子公司云南洪尧园林绿化工程有限公司向公司股东张国英借款1000万元事宜，详见公司于
2015年6月24日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司云南洪尧园林绿化
工程有限公司向公司股东张国英借款暨关联交易的公告》。 
2.为探索业务发展转型，公司全资子公司昆明美佳房地产开发有限公司拟用自有资金出资人民币
2,000万元投资设立子公司“重庆云美房地产开发有限公司”。具体内容详见公司于2015年10月30日披露
于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司对外投资设立子公司的公告 》。 
3.为补充流动资金，保证工程业务的拓展工作顺利开展，公司控股子公司洪尧园林分别于2015年7月
15日、2015年12月11日两次向公司控股股东云投集团各借款5000万元。具体内容详见公司于2015年12月11
日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东向控股子公司云南洪尧园林绿化工
程有限公司提供委托贷款暨关联交易的公告》。 
二十、社会责任情况 
√适用□不适用 
（一）股东和债权人权益保护 
报告期，公司不断加强规范运作，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对
公司重大事项的知情权、参与权、表决权；不断完善公司内部控制制度，根据中国证监会的相关规定，完
善公司利润分配政策；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行
选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有
股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。 
（二）员工权益保护 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律
法规规定，与每位员工签订了劳动合同，并按时缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保
险，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，定期组织安全
生产知识培训、各岗位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工能够在本职工作之外，整体
职业素养和综合素质得到有效提升，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“诚信合作、互利共赢”的交易原则，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并保护
供应商和客户的合法权益，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系。公司不断完善采购制度和流程，在
对供应商的选择方面，公司建立了公平、公正的评估体系和评价标准，筛选出合格供应商。公司严格把控
工程质量，时刻注重生产施工安全，按照高品质施工，保护业主方及相关的权益。 
今后，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护、安全生产的同时，致力于打造受客户青睐、赢得
社会信赖的精品项目，体现社会责任，兼顾企业效益。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□是√否□不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
云南云投生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,303,771 41.44%      76,303,771 41.44% 
2、国有法人持股 38,759,124 21.05%      38,759,124 21.05% 
3、其他内资持股 37,544,647 20.39%      37,544,647 20.39% 
   境内自然人持股 37,544,647 20.39%      37,544,647 20.39% 
二、无限售条件股份 107,829,119 58.56%      107,829,119 58.56% 
1、人民币普通股 107,829,119 58.56%      107,829,119 58.56% 
三、股份总数 184,132,890 100.00%      184,132,890 100.00% 
股份变动的原因 
□适用√不适用 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□适用√不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用□不适用 
根据何学葵与云投集团签订的《关于云南绿大地生物科技股份有限公司股份之附条件生效股份转让协
议》之特别约定，云投集团承诺自本次股份过户登记之日起，三年内（即2012年2月14日至2015年2月13日）
不减持或转让本次受让的绿大地股份；何学葵承诺其所持的剩余绿大地股份自本次股份过户登记之日起继
续锁定三年（即2012年2月14日至2015年2月13日）。目前，上述限售股份均未解除限售。 
2、限售股份变动情况 
□适用√不适用 
