北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，促进公司规范运作。报告
期内，公司根据监管部门的要求加强内控规范建设，并按照相关法律法规，建立了较为完善
的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求不存在原则性差异。 
     报告期内，公司制定了《北大医药股份有限公司募集资金管理办法》，该办法已经公司
第七届董事会第二十九次会议审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012年 3月 19日修订了《内幕信息知情人管理制度》并经第六届董事会第三十
次会议审议通过，会议决议公告刊登于 2012 年 3月 20日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮咨询网 www.cninfo.com.cn 上。报告期内，公司按照《内幕信息知情人
管理制度》的有关规定，进行了内幕信息知情人登记、备案等工作，持续规范重大信息报送、
传递、使用等行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 
披露 
索引 
2013年
年度股
东大会 
2014年 04
月 18日 
1、《2013年度董事会工作报告》；  
2、《2013年度监事会工作报告》；  
3、听取《2013年度独立董事述职报告》；  
4、《2013年度财务决算报告》；  
5、《2013年度利润分配方案》；  
6、《2013年度报告全文及摘要》；  
7、《2013年度内部控制评价报告》；  
议案均获
得通过 
2014年 04
月 21日 
www.cn
info.c
om.cn 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
8、《关于公司2014年度银行授信融资计划的
议案》； 
9、《关于2014年度日常关联交易预计的议
案》；  
10、《关于调整独立董事津贴的议案》； 
11、《关于聘请2014年度财务审计机构的议
案》；  
12、《关于聘请2014年度内控审计机构的议
案》；  
13、《关于投资建设麻柳制造基地项目的议
案》；  
14、《关于公司2014年开展金融衍生品业务
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
披露 
索引 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 01
月 23日 
《关于公司与北大方正集团财务有限公司续签<金融
服务协议>的议案》 
获得通过 
2014年 01
月 24日 
www.cn
info.c
om.cn 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 05
月 16日 
《关于修订公司<章程>的议案》 获得通过 
2014年 05
月 19日 
www.cn
info.c
om.cn 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014年 07
月 30日 
《关于公司与北京大学医学部、北京大学肿瘤医院、
北大医疗产业基金、心安医疗签署战略合作协议暨关
联交易的议案》 
获得通过 
2014年 07
月 31日 
www.cn
info.c
om.cn 
2014年第
四次临时
股东大会 
2014年 08
月 25日 
（一）审议《关于公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易符合<关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定>第四条及其他相关法律法规规定
的议案》； 
（二）逐项审议《关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易的方案的议案》； 
 1、本次发行股份购买资产方案 
（1）交易对方； 
（2）标的资产； 
（3）交易价格； 
（4）对价支付； 
（5）发行股份的种类和面值； 
（6）发行方式、发行对象和认购方式； 
（7）发行股份的定价基准日、定价依据和发行价格； 
（8）发行数量； 
（9）上市地点； 
（10）限售期； 
（11）期间损益安排； 
（12）滚存未分配利润安排； 
（13）关于相关资产办理权属转移的合同义务和责任； 
（14）决议的有效期； 
 2、本次非公开发行股份募集配套资金方案（1）发行
议案均获
得通过 
2014年 08
月 26日 
www.cn
info.c
om.cn 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
股份的种类和面值； 
（2）发行方式、发行对象和认购方式； 
（3）发行股份的定价基准日、定价依据和发行价格； 
（4）发行数量； 
（5）上市地点； 
（6）限售期； 
（7）滚存未分配利润安排； 
（8）募集资金用途； 
（9）决议的有效期。 
（三）审议《关于<北大医药股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及
其摘要的议案》； 
（四）审议《关于签订附生效条件的<发行股份购买资
产暨利润补偿协议>及<发行股份购买资产暨利润补偿
协议之补充协议>的议案》； 
（五）审议《关于签订附生效条件的<股份认购协议>
及<股份认购协议之补充协议>的议案》； 
（六）审议《关于批准本次发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易有关的审计报告、评估报告和盈
利预测报告的议案》； 
（七）审议《关于股东大会授权董事会全权办理公司
本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易有
关事宜的议案》； 
（八）审议《关于选举独立董事的议案》。 
2014年第
五次临时
股东大会 
2014年 09
月 05日 
《关于调整方正拓康（香港）贸易有限公司内保外贷
额度及期限的议案》 
获得通过 
2014年 09
月 06日 
www.cn
info.c
om.cn 
2014年第
六次临时
股东大会 
2014年 09
月 17日 
《关于公司全资子公司与北京大学人民医院签署体外
诊断试剂耗材供应与配送及实验室流程优化长期服务
协议暨关联交易的议案》 
获得通过 
2014年 09
月 18日 
www.cn
info.c
om.cn 
2014年第
七次临时
股东大会 
2014年 12
月 12日 
《关于公司全资子公司签订<北京大学国际医院药品、
试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同>暨关
联交易的议案》 
获得通过 
2014年 12
月 15日 
www.cn
info.c
om.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加 
会议 
王崇举 14 次 4 次 10次 0次 0次 否 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
刘  星 14 次 4 次 10次 0次 0次 否 
张意龙 9次 3 次 6次 0次 0次 否 
伍  斌 7次 0 次 6次 1次 0次 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
张意龙于 2014年 8月 25日任期届满。 
   伍斌于 2014年 8 月 25日被聘任为公司独立董事，2014年 12月 9日病故。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规和《公司章程》及公司《独立董事工
作制度》规定，恪尽职守、勤勉尽责，关注公司运作，积极出席董事会会议和股东大会，独
立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸多宝贵的专业性建议。并根
据其专业知识对报告期内公司的日常运作情况、重大资产重组、高级管理人员的聘任及关联
交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，完善公司监督机制，为董事会科学、客观地决
策及公司的良性发展起到了积极的作用，为切实维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用，同时也保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，并制订了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，
确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、薪酬与考核委员会 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，勤勉尽职，按照《公司章程》及相关规定，
参与监督了对公司高管 2014年度薪酬考核。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制
度的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计制度
及其实施情况，先期审议了公司 2014年度财务会计报告、公司内部控制评价报告等相关报告。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对董事候选人及公司
高管的人选进行审查并提出建议，按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推
荐人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议
情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第七届监事会
第十九次会议 
2015年 4
月 26日 
陈善举、张孝
平、黄成、严苹 
关于公司 2014
年度风险认定
及整改的议案 
通过 www.cninfo.com.cn 
2015年 4月
28日 
公司监事会经充分的分析与评估后认为，2014年度公司在信息披露、关联交易方面存在
一定风险，监事会责成相关部门和单位就风险积极开展整改落实工作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的生产、采购和销售
系统。 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
2、人员方面：公司劳动、人事及工资管理方面完全独立。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的资产，与控股股东、实际控制人及其关联企业
之间产权清晰。公司拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。公司不存在以资产
为控股股东担保的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。 
5、财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度和对下属企业的财务管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
北大资产经营公司及所控制的各公司与上市公司及其控制的公司在主营业务上不存在实
质性同业竞争。浙江嘉信医药股份公司( 以下简称“浙江嘉信”) 是北大资产经营公司控制
的北大未名生物工程集团有限公司投资的子公司，为了彻底消除同业竞争的可能性，北大资
产经营公司承诺，在本次交易完成后三年内通过上市公司收购浙江嘉信或者将浙江嘉信控制
权转让给无关联第三方等方式对上述问题进行规范解决。2014年3月，公司收到北大资产经营
公司通知：2012年8月，海南天道投资有限公司受让北京北大未名湖生物工程集团有限公司60%
股权，成为控股股东并完成相关工商登记程序。经上述股权转让，北大资产经营公司不再拥
有北京北大未名生物工程集团有限公司及其控股子公司浙江嘉信医药股份有限公司的控制
权。北大资产经营公司因间接控制浙江嘉信医药股份有限公司而导致的与公司的潜在同业竞
争问题已消除，北大资产经营公司做出的《关于避免同业竞争的承诺》中的相关义务已履行
完毕。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了
公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确
责任，量化考核，经营班子成员各自分管工作，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人
员的绩效进行考评和激励。 
 
北大医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，在公司内部控制规范实施领导小组的领导下，内部控制规范实施工作小组紧紧
围绕控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，按照《内部控制规范
实施方案》对纳入评价范围的风险领域、持续对公司本部各部门、各控股子公司进行内部控
制体系建设。内部控制实施范围涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化
等公司层面的控制，以及销售与收款管理、采购与付款管理、生产管理、存货管理、资产管
理、财务管理、人力资源管理、安全环保管理、信息披露管理、风险管理、信息系统管理等
业务层面的控制。 
报告期内，工作小组对公司日常管理与监督、内外部审计时收集的相关信息定期进行风
险的再识别和再评估，更新风险应对措施，对《内部控制手册》及相应制度进行修订，进而
形成持续、长效的内部控制运转机制及风险识别机制。同时，公司各部门、各控股子公司在
日常经营管理中会广泛、持续地收集、整理风险信息（包括内部信息和外部信息），并及时
针对可能造成或已造成损失的风险事件组织会议，进行评估，确定应对措施、方案和责任部
门，以达到对风险的有效防范和控制，将风险可能带来的影响和损失减少到最低程度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
