北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的要求加强内控规范建
设，并按照相关法律法规，建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求不存在原则性差异。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员均按照相关法律法规和公司内部内
控制度认真、负责地履行了职责，较好的促进了公司的稳定发展，维护了上市公司和股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方，拥有完整独立的
生产、采购和销售系统。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。 
    3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的资产，与控股股东、实际控制人及其关联企业之间产权清晰。公司拥有独立的
工业产权、商标、专利技术等无形资产。公司不存在以资产为控股股东提供担保的情况。 
    4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。 
    5、财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对下属企业的财
务管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.57% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露
的《二〇一七年第一次临时
股 东 大 会 决 议 公 告 》
（2017-08 号） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.39% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露
的《二〇一六年度股东大会
决议公告》（2017-25 号） 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.41% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露
的《二〇一七年第二次临时
股 东 大 会 决 议 公 告 》
（2017-37 号） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.86% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露
的《二〇一七年第三次临时
股 东 大 会 决 议 公 告 》
（2017-52 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东 
大会次数 
郝  颖 5 3 2 0 0 否 4 
唐学锋 5 3 2 0 0 否 4 
王  洪 5 2 3 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规和《公司章
程》、公司《独立董事工作制度》的规定和要求，以勤勉尽责的态度履行独立董事的职责，认真阅读公司提供的有关资料，
对公司重大事项发表独立意见，在公司经营决策、资产处置、人事任免及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，维护
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
了公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各委员会的实
施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，勤勉尽职，按照《公司章程》及相关规定，董事会薪酬与考核委员会结合
《2016 年度经营班子目标责任书》的完成情况及经营班子个人业绩完成情况对公司高级管理人员进行了绩效考核。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及相关的规定，重点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财务
信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计制度及其实施情况，先期审议了公司 2016 年度财务会计报告、公司
内部控制评价报告等相关报告。对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2016 年度审计工作情况进行的总结评价。在 2016 年年
报审计期间，审计委员会与审计机构进行了深入的沟通，包括讨论关键审计事项、持续经营问题，以及期内发生的其他重要
事件或交易。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，就选举孙建先生、毛润先生为公司第八届董事会非独
立董事、聘任公司董事会秘书及选举宋金松先生、范晶先生为公司第八届董事会非独立董事等事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人
员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，经营班子成员各自分管工作，通过董事会下设
薪酬委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.40% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.77% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）控制环境无效； （2）董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；（3）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未能加以更正；
（4）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形之一的，认定为重大缺陷，其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷：（1）重大
决策程序不科学；（2）制度缺失可能导致系统性失效；
（3）重大或重要缺陷不能得到整改；（4）其他对公司
影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：错报指标≥10%；重要缺陷：5%～10%；
一般缺陷：错报指标≤5% 
重大缺陷：偏离目标的程度≥10%；重要缺陷：5%～
10%；一般缺陷：偏离目标的程度≤5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北大医药公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
