北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)主要业务概况 
公司所属行业为医药制造业。本报告期内公司主要从事化学药品制剂的研发、生产和销售，医药流通以及医疗服务等业
务。简要情况如下： 
1、药品研发：拥有国家级技术中心，依托北京大学医学部深厚的学术基础以及北大医疗旗下研发企业的研发资源，进
行自主研发与合作研发。在研产品涵盖精神类、抗感染类、消化系统类、抗肿瘤类等多个领域。 
2、制剂业务：目前制剂销售以国内市场为主，上市的制剂产品主要覆盖抗感染类、内分泌类、精神类、消化系统类、
心血管类、镇痛等；此外，公司拥有健全的营销网络和覆盖全国的营销渠道，并能够合法、有效开展药品销售活动。 
3、流通业务：通过北医医药、武汉叶开泰两家全资子公司从事第三方药品、器械和耗材的分销、零售、医院集采、药
房托管等业务。 
4、医疗服务：主要是公司参股的北京北大医疗肿瘤管理公司控股的迦南门诊从事的肿瘤筛查、健康管理及诊疗等服务。 
（二）行业情况 
医药行业是全球公认的国际化产业之一，多年来全球制药行业生产规模总体保持增长态势，尤其是包括中国在内的新兴
市场增速较为明显。据IMS的预测，2017年全球医药市场整体销售规模将达到1.2万亿美元，近五年的复合增长率将达到
3.5%-6.5%；与此同时，全球新兴国家医药市场销售规模也表现出强劲的增长态势，中国市场作为增速最快的新兴市场，近
五年的复合增长率保持在15%-18%，中国将成为全球第二大医药消费市场。 
2017年是国内医药企业机遇与挑战并存的一年，也是中国医药研发、生产、销售以及流通的政策规范年。医药行业改
革持续推进，“两票制”的落地、国家新版医保目录和谈判目录的出台、推进药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价、
深化改革鼓励创新、《药品注册管理办法》和《药品管理法》征求修订等一系列制度和政策将对医药行业各个方面产生深远
的影响。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司现主要以制剂研发、生产、销售及医药流通等业务为主。研发方面，公司拥有国家级化学合成药物研发技术中心，
同时，公司依托北京大学医学院深厚的学术基底以及北大医疗产业集团旗下的方正医药研究院的优势研发资源，共同开展药
品研发合作，现已形成丰富的在研产品梯队，将有力保障后续产品供应，助力公司长远发展；此外，制剂营销网络现已基本
覆盖全国，并能在新政策形势下顺利进行合规运营；与此同时，公司还拥有分别以北京、湖北地区为核心的医药商业流通中
心，其深度分销和配送服务已积蓄了丰富的经验和资源网络，其中，北医医药定位于服务北大医疗产业集团优势医疗资源的
集采平台，并和武汉叶开泰均已形成成熟的盈利模式。 
公司“创新、责任、信任、努力”的文化，已成为推动各项工作的核心导向，公司综合竞争力得到进一步提升。 
公司将充分利用北京大学的品牌和资源，集中力量专注制剂研发、生产及销售，加强公司内生增长并适时推进外延发展，
最终实现公司的战略目标。 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是医药行业的政策调整期和市场动荡期，随着行业政策和法规制度的陆续出台和持续推进，国内医药行业正驶入
规范发展的快车道，同时也面临着新的机遇和挑战。 
从行业基本面上来看，医药行业的发展方向已经比较明确。上游原料药行业受环保政策压力影响从而继续清除落后产能，
中游制剂研发在政策上实行优化审评、鼓励创新，制剂生产领域持续推进一致性评价工作，实现优胜劣汰和进口替代；下游
医药流通两票制持续推进，将促进行业集中度的提升，医院严控药占比、分级诊疗等也将推动医改的持续深化。 
报告期内，公司营业收入继续保持稳定增长，资产质量良好，财务状况健康，实现营业收入214,591.81万元，较上年同
比增长3.65%；归属于母公司股东的净利润 3,426.10万元，较上年同比增长 172.80%。截至 2017 年底，公司资产总额
207,593.76万元，归属于母公司股东的净资产为 117,630.54万元，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 -2,633.71
万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,145,918,088.60 100% 2,070,262,456.89 100% 3.65% 
分行业 
药品制造业及其他 429,093,052.14 20.00% 289,954,019.71 14.01% 47.99% 
药品流通业 1,716,825,036.46 80.00% 1,780,308,437.18 85.99% -3.57% 
分产品 
1、主营业务收入      
（1）药品制造      
原料药   23,553,369.25 1.14% -100.00% 
制剂药 416,671,875.67 19.42% 235,405,527.53 11.37% 77.00% 
（2）药品流通      
药品 842,313,189.53 39.25% 827,552,756.91 39.97% 1.78% 
