北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015年度，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报告出具了非标准无保留意见的审计报告，根据
《公司章程》的相关规定，公司不满足利润分配的基本条件。故2015年度公司不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。 
    2.2016年度，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报告出具了非标准无保留意见的审计报告，根据
《公司章程》的相关规定，公司不满足利润分配的基本条件。故2016年度公司不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。 
    3.公司2017年度利润分配预案：以2017年末的总股本595,987,425股为基准，每10股派发现金0.13元(含税)，不进行资
本公积金转增股本。该预案尚需公司股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 7,747,836.53 34,261,005.09 22.61% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 12,559,067.83 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 25,028,598.43 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.13 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                        
595,987,425 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                       
7,747,836.53 
可分配利润（元） 33,965,248.88 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                               
100% 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健会所”）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润
为 34,261,005.09 元，其中母公司净利润为-20,350,487.03 元。按公司《章程》提取法定盈余公积金 0 元后，加上以前年度未
分配利润 54,315,735.91 元，2017 年年末可供股东分配的利润为 33,965,248.88 元。公司利润分配预案为：以 2017 年末的总股
本 595,987,425 股为基数，以可供股东分配的利润向公司全体股东每 10 股派发现金 0.13 元（含税），总计派发红利 7,747,836.53
元（含税），剩余未分配利润 26,217,412.35 元留待以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 
承诺内
容 
承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 / / / / / 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 / / / / / 
资产重组时所作承诺 
方正集团、北大医疗 
关于同行竞争、关联
交易、独立性等方面
的承诺 
见注 1 2008年 07 月 18日 长期有效 正常履行中 
方正集团、北大医疗、
合成集团、北大资产经
营公司 
关于同行竞争、关联
交易、独立性等方面
的承诺 
见注 2 2010年 10 月 18日 长期有效 正常履行中 
北大资产经营公司、方
正集团、北大医疗、合
成集团、重庆磐泰 
关于同行竞争、关联
交易、独立性等方面
的承诺 
见注 3 2015年 07 月 07日 长期有效 正常履行中 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
不适用 / / / / / 
股权激励承诺 不适用 / / / / / 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 / / / / / 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
注 1 关于公司向北大医疗发行股份购买其持有的重庆大新药业股份有限公司 90.63%股份的资产的定向增发过程中各方
承诺事项： 
（1）避免同业竞争承诺主要内容：①本次交易完成后，方正集团、北大医疗及其控制的其他企业不会以控股、参股、
联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与北大医药构成同业竞争的业务。如方正集团、北大医疗及其控制的其他
企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、北大医疗及其控制的其他企业将
立即通知上市公司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。承诺期限：长期有效。
承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。②方正
集团、北大医疗将严格按照有关规定采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争，承诺将促使其控制、管理和可施以重大影
响的单位采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均
严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。（2）减少和规范关联交易的承诺主要内容：关于减少
和规范与北大医药关联交易的承诺函：在本次重大资产重组完成后，将尽量避免方正集团、北大医疗及其他关联方与北大医
药之间发生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害北大医药及其股东的合法权益。
承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承
诺持续履行中。（3）关于保障上市公司独立性的承诺主要内容：北大医疗承诺在业务、资产、财务、人员、机构等方面保障
北大医药独立于北大医疗；北大医疗承诺保证上市公司保持健全有效的法人治理结构，保证上市公司股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不受北大医疗的非正常干预。承诺期限：长期有效。
承诺履行情况：截至公告之日，北大医疗严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
注 2 关于公司向北大医疗发行股份购买其有的 100%北医医药股权的定向增发过程中各方承诺事项： 
（1）避免同业竞争的承诺主要内容：①本次交易完成后，方正集团、北大医疗、合成集团及其控制的其他企业不会通
过控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与北大医药构成同业竞争的业务。如方正集团、北大医疗、
合成集团及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、北大医
疗、合成集团及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利
益不受损害；②方正集团、北大医疗、合成集团将严格按照有关规定采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争，承诺将促
使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：
截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。（2）避免同业竞争的承
诺主要内容：①北大资产经营公司不会利用控制权干涉上市公司及子公司的管理。本次交易完成后，北大资产经营公司及其
控制的其他企业不会通过控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与上市公司构成同业竞争的业务如
北大资产经营公司及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，北大资产
经营公司及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽一切合理努力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体
股东利益不受损害。②北大资产经营公司将严格按照有关规定采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争，承诺将促使其控
制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至
公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。（3）减少和规范关联交易的
承诺主要内容：北大资产经营公司、方正集团、北大医疗、合成集团将尽力减少本公司及本公司其他关联方与北大医药之间
发生关联交易。在进行确有必要且无法回避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格实行公平操作，并按相关法律、法
规以及规范性文件的规定履行交易审批程序以及信息披露义务。就相互间关联事务及交易事务所做出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：
截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。（4）独立性的承诺主要
内容：北大资产经营公司、北大医疗、合成集团在本次交易完成后，将按照相关法律法规的要求，使北大医药在业务、资产、
财务、人员、机构等方面保持独立；承诺保证上市公司保持健全有效的法人治理结构，保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不受本公司的非正当干预。上述承诺有利于保证上
市公司在资产、财务、人员、机构、业务等方面与实际控制人及其关联人保持独立。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：
截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
注 3 关于重大资产出售暨关联交易相关承诺事项： 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
（1）关于保持上市公司独立性的承诺：①保证上市公司人员独立：北大资产经营公司、北大医疗、方正集团、合成集
团保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公
司及其关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为“本公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所
股票上市规则》确定）担任除董事、监事以外的职务；保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及其关联方之间完全
独立；本公司向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决定。②保证上市公司资产独立完整：北大资产经营公司、北大医疗、方正集团、合成集团保证上
市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；保证上市公司不存在资金、资产被本公司及其关联方占用的情形；保
证上市公司的住所独立于本公司及其关联方。③保证上市公司财务独立：北大资产经营公司、北大医疗、方正集团、合成集
团保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；保证上市公司独立在银行开
户，不与本公司及其关联方共用银行账户；保证上市公司的财务人员不在本公司及其关联方兼职；保证上市公司依法独立纳
税；保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司及其关联方不干预上市公司的资金使用。④保证上市公司机构独立：北大
资产经营公司、北大医疗、方正集团、合成集团保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；保证上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和北大医药公司章程独立行使职权。⑤保证上市
公司业务独立：北大资产经营公司、北大医疗、方正集团、合成集团保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；保证不对上市公司的业务活动进行不正当干预；保证本公司及其关联方
避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；保证尽量减少、避免本公司及其关联方与上市公司的关联交易；在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件和北大医药公
司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。上述承诺的承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，上述承诺仍
在履行过程中，相关承诺人未发生违反承诺的情形。该承诺持续履行中。（2）关于减少及规范关联交易的承诺：本次交易完
成后，北大资产经营公司、方正集团、北大医疗、合成集团、重庆磐泰及其关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为
“本公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票上市规则》确定）与上市公司之间将尽量减少、避
免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件及北大医药公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本公司保证不会通过关联交易损害上市公司及
其股东的合法权益；本公司承诺不会通过任何方式，损害上市公司及其股东的合法利益；本公司将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本公司及其关联方提供任何形式的担保。承诺期限：长期有效。
承诺履行情况：截至公告之日，上述承诺仍在履行过程中，相关承诺人未发生违反承诺的情形。该承诺持续履行中。（3）关
于避免同业竞争的承诺：①北大资产经营公司承诺，为避免本公司及其关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为“本
公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票上市规则》确定）与上市公司及其下属公司的潜在同业
竞争，本公司及其关联方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接
竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有
直接或间接竞争关系的经济实体；如本公司及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公司主营
业务有竞争或可能有竞争，则本公司及其关联方将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公
司及其下属公司；本公司保证绝不利用对上市公司及其下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与上市公
司及其下属公司相竞争的业务或项目；本承诺函对本公司具有法律约束力，如违反本承诺，北大资产经营公司将依据《公司
法》、《证券法》等法律法规的规定承担法律责任。②方正集团、北大医疗、合成集团承诺，为避免本公司及其关联自然人、
关联企业、关联法人（以下统称为“本公司及其关联方”，具体范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票上市规则》确定）
与上市公司及其下属公司的潜在同业竞争，本公司及其关联方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他
人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与上市公司及其下属公
司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司
及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；如本公司及其关联方未来从任何第三方获得的任何商
业机会与上市公司及其下属公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本公司及其关联方将立即通知上市公司，在征得第三方允
诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其下属公司；本公司保证绝不利用对上市公司及其下属公司的了解和知悉的信息协
助第三方从事、参与或投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目；本公司保证将赔偿上市公司及其下属公司因本公
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
司违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。上述承诺的承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，上述承诺
仍在履行过程中，相关承诺人未发生违反承诺的情形。该承诺持续履行中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。 
2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、曾丽娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张凯 5 年、曾丽娟 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因开展内部控制规范实施工作，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，期间支付
报酬40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理 
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
江苏省华建建设
股份有限公司诉
公司建设工程施
工合同纠纷案 
4,999.43 否 
调查审理
阶段 
无 无 
2017 年 08
月 30 日 
相关内容请参见公司于 2017 年 8
月 30 日 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）披露
的《关于签署<北大医药股份有限
公司与重庆和生药业有限公司之
资产转让协议的补充协议>的关联
交易公告》（2017-45 号） 
方港医药诉海南
康辰生物制品开
发有限公司（以
下简称“海南康
辰”）、吴海春买
卖合同纠纷案 
2,649.29 否 执行阶段 
方港医药胜诉，判决结果：
1、海南康辰向方港医药支
付货款 19,965,311.33 元；
2、海南康辰向方港医药支
付滞纳金 6,527,610.12 元；
3、就上述债务方港医药享
有对吴海春持有的海南康
辰生物公司 600 万股权及
派生权益的优先受偿权；
4、案件受理费 174,264.61
元、保全费 5,000 元由吴海
春和海南康辰负担。 
方港医药已
向法院申请
强制执行。 
/ / 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
劳动人事争议案 107.43 否 
结案，对方
败诉 
公司无需向其支付相关赔
偿金。 
/ / / 
其他诉讼案件 156.38 否 / / / / / 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
北大医药 公司 
因公司未及时履行北京
政泉控股有限公司、北大
资源集团控股有限公司
签订股权代持协议事项
的信息披露义务。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
公司于 2016 年 12 月 19 日收到中
国证监会《行政处罚事先告知书》
（处罚字[2016]105 号），中国证监
会对公司给予警告，并处以 60 万
元罚款；公司向中国证监会提出陈
述、申辩和听证要求。2017 年 4 月 
26 日，中国证监会组织听证会，
听取了公司的陈述申辩。公司于
2017年 5月 9收到中国证券监督管
理委员会行政处罚决定书：对公司
给予警告，并处以 60 万元罚款；
对公司时任董事长李国军予以警
告，并处以 30 万元罚款。截止本
报告披露日，公司已缴纳罚款。 
2017 年 05 月 10 日 
www.cninfo.c
om.cn《关于
收到中国证
券监督管理
委员会<行政
处罚决定书>
的公告》
2017-24 号 
北大医药 公司 
因公司未及时履行北京
政泉控股有限公司、北大
资源集团控股有限公司
签订股权代持协议事项
的信息披露义务。 
被证券交易所公
开谴责的情形 
对公司予以公开谴责的处分；对公
司时任董事长李国军予以公开谴
责的处分。 
2017 年 08 月 18 日 
www.cninfo.c
om.cn《关于
公司及相关
当事人受到
深圳证券交
易所公开谴
责处分的公
告》2017-34
号 
方正集团 其他 
方正集团隐瞒关联关系，
未配合方正证券股份有
限公司(以下简称“方正
证券”）履行信息披露义
务；方正集团未将签署补
充协议的相关情况告知
方正证券，未配合方正证
券履行信息披露义务。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
方正证券于 2017 年 5 月 9 日收到
中国证监会《行政处罚决定书》
（[2017]42 号），证监会对方正集团
责令改正，给予警告，并处以 60
万元罚款。截止本报告披露日，方
正集团已缴纳罚款。 
/ / 
方正集团 其他 
方正科技集团股份有限
公司（以下简称“方正科
技”）未按照规定披露关
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
方正科技于 2017 年 5 月 9 日收到
中国证监会《行政处罚决定书》
（[2017]43 号），中国证监会对方正
/ / 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
联交易；方正集团、武汉
国兴科技发展有限公司
未按规定披露持有方正
科技股票事项。 
集团责令改正，给予警告，并处以
60 万元罚款。截止本报告披露日，
方正集团已缴纳罚款。 
注：方正集团与公司受同一实际控制人控制。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司收到证监会《行政处罚事先告知书》后，公司及全体董事、监事和高级管理人员将以此为戒，今后严格按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信
息披露管理办法》等法律法规的要求，进一步提高规范运作意识、强化公司内部治理及信息披露管理，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务。 
2.公司在知悉深圳证券交易所对公司作出公开谴责处分的决定后，及时召开会议进行了进行深刻的反思与学习，决定以
此为鞭策，加强公司相关人员对内部控制、信息披露等制度方面的学习。严格履行《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，进一步完善内部控制体系，提高规
范运作水平及信息披露质量。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在影响公司存续的未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交易金
额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
湖南恺德微创医院有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 3,260.02 1.52% 4,000 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
2017-11 号，关于公
司 2017年度日常关
联交易预计公告
www.cninfo.com.cn 
山东北大医疗鲁中医院有限公
司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 2,843.9 1.33% 4,000 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京怡健殿望京诊所有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 1,002.81 0.47% 1,300 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
方正医药研究院有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
提供劳
务等 
参照市场
价格 
- 494.39 0.23% 500 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京怡健殿方圆门诊部有限公
司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 311.92 0.15% 850 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京迦南门诊部有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 176.77 0.08% 200 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京北大医疗康复医院有限公
司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 152.58 0.07% 1,080 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京怡健殿诊所有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 83.81 0.04% 550 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大医药重庆大新药业股份有
限公司 
控股股东的
子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 31.49 0.01% 200 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
恺德微创茶陵（湘铁）医院 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 16.7 0.01% 100 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大医疗产业集团有限公司 5%以上股东 
销售商
品/提供
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 11.3 0.01% 200 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
劳务 
重庆西南合成制药有限公司 
控股股东的
子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 2.59 0.00% 10 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
娄底恺德医院有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 100 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京北大医疗脑健康产业投资
管理有限公司 
5%以上股东
控股子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 100 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
重庆和生药业有限公司 
控股股东的
子公司 
销售商
品/提供
劳务 
销售材
料等 
参照市场
价格 
- 6.99 0.00% 10 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京师林科技孵化器有限公司 
受同一实际
控制人控制 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 100 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京北大医疗医院管理有限公
司 
受同一实际
控制人控制 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 800 否 转账支付 - 2017 年 08 月 30 日 2017-43 号，关于调
整公司 2017年度日
常关联交易预计公
告
www.cninfo.com.cn 北京康裕后勤服务有限公司 
受同一实际
控制人控制 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 4.25 0.00% 5 否 转账支付 - 2017 年 08 月 30 日 
北大医疗产业园科技有限公司 
受同一实际
控制人控制 
销售商
品/提供
劳务 
销售商
品等 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 200 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
2017-11 号，关于公
司 2017年度日常关
联交易预计公告
www.cninfo.com.cn 
北大医药重庆大新药业股份有
限公司 
控股股东的
子公司 
购买商
品/接受
劳务 
采购商
品等 
参照市场
价格 
- 1,104.9 0.70% 2,018 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
重庆西南合成制药有限公司 
控股股东的
子公司 
购买商
品/接受
劳务 
采购商
品及接
受劳务
等 
参照市场
价格 
- 564.49 0.36% 1,590 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京北大医疗医院管理有限公
司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 120 0.08% 600 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
重庆方诚实业有限公司 控股股东的 购买商 采购材 参照市场 - 65.9 0.04% 350 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
子公司 品/接受
劳务 
料及设
备等 
价格 
北京北大资源物业经营管理集
团有限公司海淀分公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
租赁及
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 63.67 0.04% 85 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京大学国际医院 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
租赁务
等 
参照市场
价格 
- 13.4 0.01% 15 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大方正人寿保险有限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 24.38 0.02% 43.63 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京康裕后勤服务有限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 35.59 0.02% 120 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
西南合成医药集团有限公司 控股股东 
购买商
品/接受
劳务 
采购材
料及设
备等 
参照市场
价格 
- 19.52 0.01% 0 是 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
方正宽带网络服务有限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 12 0.01% 12 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大医疗信息技术有限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 6.6 0.00% 50 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北大资源（湖北）资产管理有
限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
租赁及
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 4.86 0.00% 57.89 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
上海德麟物业管理有限公司 
受同一实际
控制人控制 
购买商
品/接受
劳务 
租赁及
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 22.05 0.01% 30.55 否 转账支付 - 2017 年 04 月 29 日 
北京怡健殿方圆门诊部有限公
司 
5%以上股东
控股子公司 
购买商
品/接受
劳务 
接受劳
务等 
参照市场
价格 
- 7.49 0.00% 8 否 转账支付 - 2017 年 08 月 30 日 
2017-43 号，关于调
整公司 2017年度日
常关联交易预计公
告
www.cninfo.com.cn 
合计 -- -- 10,464.37 -- 19,285.07 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
经公司第八届董事会第十九次会议、第八届董事会第二十一次会议及公司 2016 年度股东大会审议通过预计公司 2017 年日常关联交易金
额为 19,285.07 万元，实际发生金额 10,464.37 万元。2017 年日常关联交易实际交易未超预计。在执行过程中，实际金额与预计金额出现较大
差异，主要是部分关联方基于市场情况或自身经营发展状况减少了与公司的日常关联交易。公司对年度日常关联交易的预计是结合当时的市
场前景、产销计划、履约能力等方面进行的评估和预测，实际执行过程中可能存在一定的偏差。公司 2017 年日常关联交易金额的波动在合理
范围内，对公司日常经营及业绩影响较小。  
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
注 1：2017年，公司全资子公司北大医药武汉有限公司（以下简称北大武汉）与昆药集团股份有限公司下属子公司昆药集团医药商业有限公司（以下简称昆药商业）签订购销
代理服务协议，北大武汉作为代理商，为昆药商业提供代理购销服务。2017年，北大武汉向昆药商业采购商品金额为 4,791.75万元（含税），并销售给非关联方客户金额为 4,805.06
万元（含税），北大武汉按净额确认代理服务收入 13.31 万元（含税）；北大武汉向非关联方供应商采购商品金额为 5,013.43 万元（含税）,并销售给昆药商业金额为 5,020.18 万
元（含税），北大武汉按净额确认代理服务收入 6.75万元（含税）。     
注 2：2017 年度，公司与重庆正川医药包装材料股份有限公司发生日常关联交易的金额为 141.80 万元，主要为公司向其采购商品。
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业的名称 被投资企业的主营业务 
被投资企业
的注册资本
(万元) 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
北大医学部、
北 大 肿 瘤 医
院、北大医疗
产业基金、心
安医疗 
北大医学部与公司
同受北京大学控
制；北大医疗为持
有公司 5%以上股
份的股东，北大医
疗产业基金为其控
股子公司 
北京北大医疗肿瘤
医院管理有限公司 
医院管理；医院管理咨询；投资管
理；投资咨询；项目投资；资产管
理；企业管理咨询；技术咨询；技
术服务；医疗机构形象策划；承办
展览展示；技术交流；商务信息咨
询（不含中介）；肿瘤诊疗、医疗设
备、医用材料、药品的技术开发；
医学研究与试验发展。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后依批
准的内容开展经营活动。） 
30,000 9,029.69 8,909.73 -413.88 
被投资企业的重大在建项目的进展
情况（如有） 
肿瘤医院管理公司与北京中联国新投资基金管理有限公司（以下简称“中联基金”）、心安（北京）医疗
投资咨询有限公司（以下简称“心安医疗”）于 2015 年 5 月签署《关于“北肿（北京）健康管理有限责任
公司”之投资合作框架协议》（以下简称“协议”）。协议约定，肿瘤管理公司、中联基金、心安医疗共同
出资人民币 5,000 万元，设立北肿（北京）健康管理有限责任公司（以工商行政管理部门最终核准名称
为准)（以下简称“健康管理公司”）。其中，肿瘤管理公司出资 3,000 万元人民币，持股 60%；中联基金
出资 1,500 万元人民币，持股 30%；心安医疗出资 500 万元人民币，持股 10%。健康管理公司主要提供
肿瘤筛查、健康管理及诊疗等服务。该事项已经公司第八届董事会第二次会议审议通过。2015 年 6 月 5
日，北肿（北京）健康管理有限责任公司成立，并于 2015 年 9 月 15 日更名为“北京迦南门诊部有限公
司”。2016 年 6 月，北京迦南门诊部有限公司已正式营业。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期收回金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
合成集团 控股股东 资金往来 383.2  80.76   302.44 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 联合研发 
1、根据2013年2月公司与SK Biopharmaceuticals Co,LTD（以下简称SKBP）、方正医药研究院、上海美迪西生物医药有
限公司（以下简称上海美迪西）签订的合作协议，公司与SKBP、方正医药研究院、上海美迪西就精神神经类全球首创药物
SKL-PSL在包括临床前试验、新药注册申请、临床试验、生产批件申请、生产销售权益及在中国、美国或欧洲的注册等领域
共同合作。SKBP许可方正医药研究院共同参与SKL-PSL项目的研发，并共享研发进展数据及相关资料；方正医药研究院负责
临床试验和新药注册申请，并协助SKBP在美国FDA或欧洲相关部门的注册申请；上海美迪西进行临床前研究，并为方正医药
研究院准备新药申请所需文件；公司负责提供临床试验样本生产服务并申报药品生产批件。公司独家拥有SKL-PSL药品在中
国境内（含香港、台湾）的销售权，其中，SKBP享有净销售收入10%，上海美迪西享有净销售收入5%，其余利益分配由公司
与方正医药研究院另行约定。截至资产负债表日，该项目尚处于申报临床阶段。 
2、根据2012年10月公司与方正医药研究院有限公司（以下简称方正医药研究院）签订的《药物研发战略合作协议》，
公司将于未来五年内合计出资1,000万元，就精神疾病类、胃肠疾病类、抗肿瘤类等三个领域内的九个新药项目，与方正医
药研究院进行战略合作。协议约定，方正医药研究院负责研发药物的临床前研究、临床研究、申请批件等的相关工作，并在
合作期内每6个月向公司提供合作研发项目的进展报告，公司每年向研究院支付研发费用人民币200万元。合作研发项目的技
术及研发成果归方正医药研究院所有，但其在出售与研发项目相关的成果时，公司享有10%的收益权，同时享有按90%价款购
买的优先购买权。该协议已经2012年10月29日公司第七届第九次董事会会议审议通过。2013年至2016年期间,公司累计向方
正医药研究院支付研发费用人民币800万元。2016年度,左乙拉西坦缓释片、左乙拉西坦注射液技术已对外转让且本公司已按
合作协议约定确认应享有的转让收入。截至资产负债表日，卡培他滨片、埃索镁盐胶囊、双丙戊酸钠肠溶片、双丙戊酸钠缓
释片因市场原因暂停研究，其余三个项目仍处于研发过程中。 
经公司第八届董事会第二十三次会议审议，同意公司与方正医药研究院签订《药物研发战略合作协议之补充协议》，协
议约定：由于部分研发项目进度未达预期，经友好协商，一致决定对原协议合作项目研发费用的支付额度进行调整，调整后
的支付额度共计800万元。 
   （2） 金融服务协议 
    2017年1月，公司与北大方正集团财务有限公司（以下简称方正财务公司）续签了《金融服务协议》，约定由方正财务
公司向公司提供包括存款、贷款及融资、结算以及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务，其中公司存款余
额每日最高不超过5亿元人民币，综合授信额度不超过人民币5亿元，协议有效期为三年，自2017年1月1日至2019年12月31
日。该协议已经公司第八届董事会第十九次会议、2016年度股东大会审议通过。截止2017年12月31日，公司累计存款71,387
万元，累计取款66,939万元，共取得存款利息收入441万元，累计贴现189万元。截至资产负债表日，公司在北大方正集团财
务有限公司的存款27,998万元，公司尚未申请贷款。 
   （3）设立产业并购基金 
2014年9月，公司与北大医疗、北京北大医疗产业基金管理有限公司（以下简称北大医疗产业基金）、德同（北京）投
资管理有限公司（以下简称德同北京）、上海德同共盈股权投资基金中心（有限合伙）（以下简称上海德同）共同投资上海
德同北大医药产业并购股权投资基金中心（有限合伙），基金的目标认缴出资总额为不少于5亿元且不超过7亿元；同时，公
司与北大医疗产业基金、德同北京按章程约定共同出资设立上海德同北大医药产业并购股权投资基金管理有限公司，作为产
业并购投资基金的普通合伙人，该基金管理公司注册资本为1,000万元，其中公司拟出资300万元，持有其30%的股权。截至
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
资产负债表日，公司尚未支付上述出资款。 
   （4）关于资产剥离重大资产重组相关人员薪酬支付事宜 
2015年5月，公司与原子公司重庆西南合成制药有限公司（以下简称重庆合成）签订协议，将公司原料药相关的业务和
资产（包括存货、债权债务、固定资产等）转让给重庆合成，协议约定原料药业务人员随资产一并转移。2015年11月24日，
公司已将重庆合成的股权转让给合成集团。由于人员转移涉及的员工劳动合同变更尚未全部完成，公司与重庆合成协商，约
定由公司代为支付职工薪酬，重庆合成应事先支付相关款项。2017年度，公司代重庆合成支付职工薪酬金额合计3,700.08
万元。 
   （5）北医医药签署长期服务协议及合同 
2014年8月，公司全资子公司北医医药与北京大学人民医院签署《体外诊断试剂耗材供应与配送及实验室流程优化长期
服务协议》，协议约定由北医医药向北京大学人民医院提供体外诊断试剂与耗材供应及配送，包括供应、贮存、运输、配送
及医院相关科室进行优化服务。协议的总金额为年度中标金额人民币88,880,099.789元，实际金额以北大人民医院每年度实
际采购体外诊断试剂耗材的金额为准。协议有效期：从合同生效之日起至2017年7月30日；协议期满前，北京大学人民医院
将对服务质量进行评测，若服务满意，双方自动续签本协议一年。该协议已经公司2014年第六次临时股东大会审议通过。经
公司第八届董事会第十九次会议审议通过，预计2017年北医医药与北京大学人民医院关联交易发生金额为18,000.00万元，
该事项已经公司2016年度股东的大会审议通过。截止2017年12月31日，北医医药与北京大学人民医院累计发生关联交易金额
14,607.34万元。 
2014年11月，北医医药与北京大学国际医院签署《北京大学国际医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服
务合同》。长期服务合同约定，由北医医药向北京大学国际医院提供运营所需的药品、试剂、医用耗材、办公用品的供应、
物流与配送服务，以及医疗设备的供应服务。三年合同期限内，合同的总金额为500,000,000.00元。合同期限：从2015年1
月1日至2017年12月31日；合同期满前，北京大学国际医院将对服务质量进行评测，若服务满意，双方自动续签本合同三年。
该合同已经公司2014年第七次临时股东大会审议通过。经公司第八届董事会第十九次会议审议通过，北医医药与北京大学国
际医院拟签订《北京大学国际医院药品、试剂、医用耗材、医疗设备等物资供应与配送长期服务合同补充协议》，协议约定
北医医药为北京大学国际医院所需供应链服务业务的唯一供应商，供应结算周期为3个月，同时预计2017年北医医药与北京
大学国际医院发生关联交易金额为60,000万元,实际金额以北京大学国际医院实际采购金额为准。该事项已经公司2016年度
股东的大会审议通过。截止2017年12月31日，北医医药与北京大学国际医院累计发生关联交易金额57,503.23万元。 
北医医药拟签订《北京大学国际医院药品、试剂、医用耗材、医疗设备等物资供应与配送长期服务合同补充协议二》，
约定北京大学国际医院委托北医医药为其药品（因政策原因无法采购的除外）、体外诊断试剂、医用耗材、设备的采购、物
流与配送等项目服务的唯一提供商；2018年度，北医医药与北京大学国际医院供应链业务总金额暂估为8亿元，实际金额以
实际采购的金额为准。 
（6）关联方资金往来 
     2017年初，公司与合成集团往来余额383.20万元，双方未计算资金占用费。报告期内，公司支付合成集团80.76万元。
截止2017年12月31日，与合成集团往来余额302.44万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司与方正医药研究院药物研发战
略合作关联交易公告》 
2012 年 10 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司与 SKBP、方正医药研究院、上
海美迪西签署新药合作研发、生产、销售协
议的公告》 
2013 年 02 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司全资子公司与北京大学人民医
院签署体外诊断试剂耗材供应与配送及实
验室流程优化长期服务协议暨关联交易的
公告》 
2014 年 09 月 02 日 www.cninfo.com.cn 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
《关于拟投资产业并购基金暨关联交易的
公告》 
2014 年 09 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司全资子公司签订<北京大学国际
医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配
送长期服务合同>暨关联交易的公告》 
2014 年 11 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司全资子公司签订<北京大学国际
医院药品、试剂、医用耗材、医疗设备等物
资供应与配送长期服务合同补充协议>暨关
联交易的公告》 
2017 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司与北大方正集团财务有限公司
续签<金融服务协议>暨关联交易的公告》 
2017 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司全资子公司与北京大学人民医
院关联交易 2016 年度实施情况及 2017 年度
交易金额预计的公告》 
2017 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《关于资产剥离重大资产重组相关人员
2017 年薪酬支付预计暨关联交易的公告》 
2017 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司 2017 年度日常关联交易预计
公告》 
2017 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
《西南证券股份有限公司关于北大医药股
份有限公司重大资产出售暨关联交易之
2016 年度持续督导工作报告》 
2017 年 05 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、根据公司与重庆合成签订的固定资产租赁协议，约定从2017年5月1日开始，公司承租重庆合成位于重庆市两江新区
水土工业园方正大道22号厂区内的部分厂房及设备用于制剂药生产，租赁期限从2017年5月1日起至2018年4月30日止，协议
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
约定的租金为190,329.33元/月。 
2、根据公司与重庆合成签订的固定资产租赁协议，约定从2017年12月1日开始，公司承租重庆合成位于重庆市两江新区
水土工业园方正大道22号厂区内50T储罐及堆场，租赁期限从2017年12月1日起至2018年11月30日止，协议约定的租金为
7,387.22元/月。 
3、根据公司与重庆合成签订的厂房租赁协议，约定从2017年1月1日开始，公司承租重庆合成位于重庆市北碚区水土镇
方正大道22号重庆合成厂区内的部分厂房及仓库作为生产及配套使用，租赁期限从2017年1月1日起至2017年12月31日止，协
议约定的租金分别为99,900.00元/月。 
4、根据公司与大新药业签订的厂房租赁协议，约定从2017年1月1日开始，公司承租大新药业位于重庆市北碚区水土镇
方正大道21号厂区内的部分厂房及仓库作为生产及配套使用，租赁期限从2017年1月1日起至2017年12月31日止，协议约定的
租金为220,898.00元/月。 
5、根据公司与重庆合成签订的固定资产租赁协议，约定从2017年9月1日开始，公司承租重庆合成位于重庆市两江新区
水土工业园方正大道22号厂区内的计量检定场地及配套设施，租赁期限从2017年9月1日起至2018年8月31日止，协议约定的
租金分别为9,151.08元/月。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名称 
租赁方 
名称 
租赁资产 
情况 
租赁资产涉及
金额（万元） 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
重庆合成 北大医药 厂房及仓库 274.89 2017 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 -274.89 
厂房租赁
合同 
费用支出 是 
控股股东全
资子公司 
大新药业 北大医药 厂房及仓库 265.08 2017 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 -265.08 
厂房租赁
合同 
费用支出 是 
控股股东全
资子公司 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日 
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日期 披露索引 
北医医药 
北京大学
国际医院 
北医医药为北大国际医院所需医疗设
备、医疗器械、药品（特殊药品除外）、
体外诊断试剂、医用耗材（前述共同简
称供应链业务）的唯一供应商，并出具
供应链业务唯一供应商的相关授权证
明文件。 
   不适用  
合同产品销售价格如果有政
府定价/指导价要求的，将按
照政府定价/指导价进行结
算，其他产品的定价将遵循
公平合理的原则，以市场充
分价格确定 
60,000 是 
北大医疗产业集团
有限公司为持有公
司 5%以上股份的股
东，北京大学国际医
院为其控股子公司 
履行 
完毕 
2017 年 04 月
29 日 
《关于公司全资子公司签订《北京大学
国际医院药品、试剂、医用耗材、医疗
设备等物资供应与配送长期服务合同补
充协议》暨关联交易的公告》（2017-22
号）www.cninfo.com.cn 
北大医药 
北大方正
财务有限
公司 
金融服务    不适用  市场原则  是 
与本公司受同一实
际控制人控制 
正常 
履行中 
2017 年 04 月
29 日 
《关于公司与北大方正集团财务有限公
司续签<金融服务协议>暨关联交易的公
告》（2017-15 号）www.cninfo.com.cn 
北医医药 
北京大学
国际医院 
北医医药向北大国际医院提供运营所
需的药品、试剂、医用耗材、办公用品
的供应、物流与配送服务，以及医疗设
备的供应服务 
   不适用  
合同产品销售价格如果有政
府定价/指导价要求的，将按
照政府定价/指导价进行结
算，其他产品的定价将遵循
公平合理的原则，以市场充
分价格确定 
50,000 是 
北大医疗产业集团
有限公司为持有公
司 5%以上股份的股
东，北大国际医院为
其控股子公司 
履行 
完毕 
2014 年 11 月
27 日 
《关于公司全资子公司签订<北京大学
国际医院药品、试剂、医用耗材等物资
供应与配送长期服务合同>暨关联交易
的公告》 （2014-88）www.cninfo.com.cn 
北医医药 
北京大学
人民医院 
由北医医药向北大人民医院提供体外
诊断试剂与耗材供应及配送,包括供
应、贮存、运输、配送及医院相关科室
进行优化服务。 
   不适用  市场招标 8,888.01 是 
与本公司受同一实
际控制人控制 
履行 
完毕 
2014 年 09 月
02 日 
《关于公司全资子公司与北京大学人民
医院签署体外诊断试剂耗材供应与配送
及实验室流程优化长期服务协议暨关联
交易的公告》（2014-66 号）
www.cninfo.com.cn 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，积极承担社会责任，
切实保护了股东、职工、客户的合法权益，同时秉持可持续发展理念，为建设美丽中国承担相应的环境保护责任。 
（1）股东、债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》及《规范运作指引》的相关规定，及时、准确、完整、公平地履行信息披露义务，保证了全体股东的知情权。同时，通
过保持投资者热线畅通、参加“2017年重庆辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动的方式加强投资者关系管理工作。 
公司注重保护债权人的权益，认真并如期履行了相关协议，并及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，支持债权人依法了解有关公司的财务、经营管理等方面的信息。 
公司将不断加强投资者回报，制定了2017年度利润分配预案，相关内容请参见本报告第五节中的“二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案”。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，制定并完善了薪酬体系、福利体系，保障了职工的合法权益；通过不断改善员工工作环境，有效保护了员工的
生产安全。同时，为增强员工的凝聚力和归属感，公司开展了长跑比赛、户外拓展培训等活动，有效地缓解了员工的工作压力，丰富了员工的业余生活，促进了员工之间的感情，
营造了和谐的工作氛围。 
（3）安全生产及环境保护 
公司注重安全生产，通过加强员工安全教育与培训，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查的方式，有效提高了员工的安全生产意识和
自我保护能力。 
为确保公司废气、废水、固体废弃物得到良好处理，公司通过环保搬迁项目保证了公司环保方面符合国家标准，公司将不断加大环保的资金投入力度，为建设美丽中国添砖加
瓦，努力实现经济效益、社会效益和环境保护效益的协调发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司高度重视环保工作，根据生产经营的实际情况分别配套建设了相应的环保设施，对生产过程中产生的废气、污水等进行了有效处理，使其排放达到国家及地方的相关标准。 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.黄平先生因个人原因申请辞去公司董事职务。相关内容请参见公司于 2017年 2月 16日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司董事辞职的公告》（2017-03号）。 
2.李胜利先生因个人原因申请辞去公司监事及监事长职务；陈善举先生因个人原因申请辞去公司监事职务。相关内容请
参见公司于2017年2月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司监事辞职的公告》（2017-04号）。 
3.选举孙建先生、毛润先生为公司第八届董事会非独立董事。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年2月25日披露的《第八届董事会第十八次会议决议公告》（2017-05号）以及于2017
年3月14日披露的《二○一七年第一次临时股东大会决议公告》（2017-08号）。 
4.选举胡继东先生、郝林先生、徐伟钰先生为公司第八届监事会非职工代表监事。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年2月25日披露的《第八届监事会第九次会议决议公告》（2017-06号）以及于2017
年3月14日披露的《二○一七年第一次临时股东大会决议公告》（2017-08号）。 
5.公司全资子公司北医医药与北京大学国际医院签署补充协议。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年4月29日披露的《关于公司全资子公司签订<北京大学国际医院药品、试剂、医用耗
材、医疗设备等物资供应与配送长期服务合同补充协议>暨关联交易的公告》（2017-22号）。 
6.公司收到中国证监会《行政处罚决定书》（【 2017年】 44号）。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年5月10日披露的《关于收到中国证券监督管理委员会<行政处罚决定书>的公告》
（2017-24号）。 
7.张孝平先生、黄成先生均因个人原因申请辞去公司第八届监事会职工代表监事职务；于2017年6月8日召开的公司职工
代表大会，选举游菊女士、郑晓东先生为公司第八届监事会职工代表监事。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年6月10日披露的《关于公司职工代表监事辞职及补选职工代表监事的公告》（2017-28
号）。 
8.赵永凯先生因个人原因申请辞去公司董事长兼法定代表人、薪酬委员会委员、提名委员会委员、战略委员会委员职务；
杨骁先生因个人原因申请辞去公司董事职务。相关内容请参见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2017年8
月9日披露的《关于公司董事长及董事辞职的公告》（2017-30号）。 
9.推举公司董事孙建先生代为履行董事长职责，直至公司董事会按照相关规定选举产生新任董事长止。推举公司董事孙
建先生代为履行法定代表人职责，直至2017年第二次临时股东大会审议通过《<公司章程>修正案》止。相关内容请参见公司
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2017年8月11日披露的《关于推举董事代行董事长及法定代表人职责的公告》
（2017-31号）。 
10.选举宋金松先生、范晶先生为公司第八届董事会非独立董事候选人。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年8月9日披露的《第八届董事会第二十次会议决议公告》（2017-33号）以及于2017
年8月30日披露的《二○一七年第二次临时股东大会决议公告》（2017-37号）。 
11.深圳证券交易所对公司予以公开谴责的处分。相关内容请参见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于
2017年8月18日披露的《关于公司及相关当事人受到深圳证券交易所公开谴责处分的公告》（2017-34号）。 
12.第八届董事会第二十一次会议决议通过注销公司全资子公司上海方正拓康贸易有限公司及其下属公司方正拓康（香
港）贸易有限公司事宜。相关内容请参见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2017年8月30日披露的《关于
注销全资子公司上海方正拓康贸易有限公司及其下属公司方正拓康（香港）贸易有限公司的公告》（2017-42号）。由于本
公司的实际控制人为北京大学，子公司注销需发起国资流程，截至资产负债表日，子公司注销申请尚未审批完成。 
13.变更会计政策。相关内容请参见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2017年8月30日披露的《关于会
计政策变更的公告》（2017-44号）。 
14.拟通过公开挂牌方式转让参股公司北京北大医疗肿瘤医院管理有限公司41%股权。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年10月16日披露的《拟出售参股公司股权的公告》（2017-48号）。截至资产负债表
日，公司转让北京北大医疗肿瘤医院管理有限公司事宜尚未完成。 
15.公司收到重庆市渝北区财政局拨付的财政扶持资金 430万元。相关内容请参见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）于2017年5月27日披露的《关于公司获得政府补助的公告》（2017-26号）以及于2017年12
月8日披露的《关于公司获得政府补助后续进展情况的公告》（2017-54号）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
相关内容请参阅本年度报告第五节“十九、其他重大事项的说明”。 
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,213,052 6.24% 0 0 0 1 1 37,213,053 6.24% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 37,211,064 6.24% 0 0 0 0 0 37,211,064 6.24% 
3、其他内资持股 1,988 0.00% 0 0 0 1 1 1,989 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,988 0.00% 0 0 0 1 1 1,989 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 558,774,373 93.76% 0 0 0 -1 -1 558,774,372 93.76% 
1、人民币普通股 558,774,373 93.76% 0 0 0 -1 -1 558,774,372 93.76% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 595,987,425 100.00% 0 0 0 0 0 595,987,425 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
