北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
 
□是√否□不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□是√否□不适用 
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2013年 04月 19日 
重庆市渝北区上丁
公园西湖路 6 号欧
瑞锦江大酒店四楼 
实地调研 机构 
中国人寿、长江证券、益民基金、
鑫正鹏投资、招商证券、英大证券、
中投证券、一创摩根、中金公司、
中德证券、西南证券、方正证券 
公司经营、发展战
略及股东资源情
况 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□适用√不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
四、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□适用√不适用 
2、出售资产情况 
□适用√不适用 
3、企业合并情况 
□适用√不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□适用√不适用 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联 
交易方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
西南合成
医药集团
有限公司 
控股股东 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料等 
参照市
场价格 
__ 32.31 0.01% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
《2013年度日
常关联交易预
算公告》 
 
方正医药
研究院有
限公司 
同受北京
大学控制 
销售商
品/提
供劳务 
提供劳
务等 
参照市
场价格 
__ 586.16 0.22% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方渝
化工机械
有限公司 
控股股东
的子公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料等 
参照市
场价格 
__ 23.52 0.01% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北京怡健
殿诊所有
限公司 
同受北京
大学控制 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 19.66 0.01% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方诚
实业有限
公司 
控股股东
的子公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料等 
参照市
场价格 
__ 53.97 0.02% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方沃
实业有限
公司 
控股股东
的子公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 12.41 
小于
0.01% 
转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北大医疗
产业集团
有限公司 
控股 5%以
上股东 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 23.38 0.01% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北大医疗
产业园科
技有限公
司 
控股 5%以
上股东的
子公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 3.89 
小于
0.01% 
转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北京北大
资源物业
经营管理
集团有限
公司海淀
分公司 
同受北京
大学控制 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 5.86 
小于
0.01% 
转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
西南合成
医药集团
有限公司 
控股股东 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料 
参照市
场价格 
__ 4,137.08 1.87% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆东渝
自来水有
限公司 
控股股东
的子公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购商
品 
参照市
场价格 
__ 316.08 0.14% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方渝
化工机械
有限公司 
控股股东
的子公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料及设
备、接
受劳务 
参照市
场价格 
__ 2,004.28 0.91% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北大方正
物产集团
有限公司 
同受北京
大学控制 
购买商
品/接
受劳务 
接受劳
务 
参照市
场价格 
__ 0 0% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方诚
实业有限
公司 
控股股东
的子公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料及设
备、接
受劳务 
参照市
场价格 
__ 847.17 0.38% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
重庆方沃
实业有限
控股股东
的子公司 
购买商
品/接
采购材
料及设
参照市
场价格 
__ 3,000.38 1.36% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
 
公司 受劳务 备、接
受劳务 
北京北大
资源物业
经营管理
集团有限
公司海淀
分公司 
同受北京
大学控制 
购买商
品/接
受劳务 
接受劳
务等 
参照市
场价格 
__ 23.36 0.01% 转账支付 __ 2013 年 03 月 29 日 
方正医药
研究院有
限公司 
同受北京
大学控制 
购买商
品/接
受劳务 
接受劳
务等 
参照市
场价格 
__ 200.00 0.09% 转账支付 __ 2012 年 10 月 29 日 
《公司与方正
医药研究院药
物研发战略合
作关联交易公
告》 
合计 -- -- 11,289.51 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与
关联方（而非市场其他交易方）进行
交易的原因 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害交易双方利益的行为。该
等关联交易对公司本期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利的影响。公司对关联方不
存在依赖，不会对公司独立性产生影响。上述与关联方的交易是各方以效益最大化、经营效率
最优化为基础所做的市场化选择，充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。公司《章程》
对关联交易的决策、回避表决、信息披露的程序做了规定，已有必要的措施和程序保护其他股
东的合法利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司关联交易均为促进上市公司经营发展为目的，对公司及全体股东公平、合理，不会损害公
司及中小股东利益。上述交易对公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交易而对关
联人形成依赖。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关
解决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
预计 2013 年公司日常经营活动中产生的关联交易总额为 22,500 万元，截止 2013 年 12 月 31
日，日常经营活动中产生的关联交易实际发生 11,089.51 万元，其他关联交易实际发生 200 万
元（详见本报告第五节七、5、（1）②），实际累积发生关联交易 11,289.51 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□适用√不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
西南合成医药集团有
限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资金往来形成 否 24,349.28 128,495 34,312.18 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无影响 
5、其他重大关联交易 
（1）联合研发 
①根据2010年1月公司与方正医药研究院签订的《技术开发（合作）合同》，公司与方正医药研究院共
同参与研究开发康普瑞汀磷酸二纳及注射剂Ⅰ期临床研究，上述协议已经本公司2010年1月14日召开的第
六届董事会第九次会议审议通过。2012年12月，康普瑞丁磷酸二钠Ⅱ、Ⅲ期临床申请获得国家食品药品监
督管理局药品审评中心技术评审通过。2013年2月，公司获得国家食品药品监督管理局批准的注射用康普
瑞丁磷酸二钠Ⅱ期临床试验批件（批件号：2013L00180）。 
根据2013年4月公司与方正医药研究院签订的《技术开发（合作）合同》，公司与方正医药研究院共同
参与研究开发康普瑞汀磷酸二钠及注射剂Ⅱ期临床研究，按照新药临床研究的技术要求进行Ⅱ期临床试验，
完成Ⅱ期临床试验；按新药药品注册管理办法要求进行Ⅲ期临床试验批件申报，获得Ⅲ期临床试验批件，
合同有效期限为2013年4月至2016年4月。康普瑞汀磷酸二钠及注射剂Ⅱ期临床研究费用预计约为2,100万
元，其中：方正医药研究院提供全部Ⅱ期临床试验所需费用，负责Ⅱ期临床试验的组织、实施、管理、监
督；公司负责临床试验用样品的制备，临床批件中需补充完善的非临床研究工作,以及申报Ⅲ期临床批件
所需全部费用，双方共同申报新药证书。项目全部完成后以双方确定的各自投入的总金额作为项目最终利
益分配的依据，因履行合同所产生的技术成果及其相关知识产权权利归双方共同享有。上述协议已经本公
司2013年4月15日召开的第七届董事会第十三次会议审议通过。截至报告期末，上述项目处于Ⅱ期临床研
究阶段。 
②根据2012年10月公司与方正医药研究院签订的《药物研发战略合作协议》，公司将于未来五年内合
计出资1,000万元，就精神疾病类、胃肠疾病类、抗肿瘤类等三个领域内的九个新药项目，与方正医药研
究院进行战略合作。协议约定，方正医药研究院负责研发药物的临床前研究、临床研究、申请批件等的相
关工作，并在合作期内每6个月向公司提供合作研发项目的进展报告，公司每年向方正医药研究院支付研
发费用人民币200万元。合作研发项目的技术及研发成果归方正医药研究院所有，但其在出售与研发项目
相关的成果时，公司享有10%的收益权，同时享有按90%价款购买的优先购买权。该协议已经2012年10月29
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
日公司第七届董事会第九次会议审议通过。截至报告期末，公司累计支付研发费用200万元。该合作研发
的项目进展如下：阿戈美拉汀片已完成临床研究，申报生产注册中；伊马替尼片已完成临床前研究，申报
生产注册中；双丙戊酸钠肠溶片处于Ⅲ期临床研究阶段。双丙戊酸钠缓释片、左乙拉西坦注射液、左乙拉
西坦缓释片已完成临床前研究，处于注册申报阶段。注射用埃索美拉唑钠已完成临床前研究，准备申报临
床研究。卡培他滨片、埃索美拉唑镁胶囊鉴于申报数量较多，继续研发的投资回报率堪忧，故暂停研究。 
（2）关联方资金往来 
2013年度合成集团向公司提供资金128,495万元，双方未计算资金占用费，截至资产负债表日，公司
尚欠合成集团资金余额34,312.18万元。 
（3）关联方许可协议和关联方租赁 
①许可协议 
1997年3月24日，公司与原西南合成制药总厂（现合成集团）签订了《商标使用许可合同》，合同约
定公司将有偿使用合成集团拥有的“合药牌”商标，商标使用费为20万元/年。2013年度，公司向合成集
团支付上述商标使用费20万元。 
②租赁房屋 
根据公司与合成集团签订的租房合同，合成集团将位于重庆市渝北区洪湖东路9号财富大厦18楼、19
楼的房屋出租给本公司使用。2013年度，公司向合成集团支付上述房屋租金1,073,287.80元。 
（4）委托贷款 
2010年6月，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造项目贷款的议案》，
公司通过合成集团向中国进出口银行重庆分行贷款11亿元用于环保搬迁技术改造项目，公司和大新药业承
诺将以重庆市北碚区江东六镇产业集中区的土地和地上未来的在建工程、设备等为上述借款提供抵押。截
至资产负债表日，公司及大新药业的实际贷款金额为65,892.38万元，相关土地抵押手续尚未办理。 
（5）金融服务 
2011年2月，公司与北大方正集团财务有限公司（以下简称方正财务公司）签订了《金融服务协议》，
约定由方正财务公司向公司提供包括存款、贷款及融资、结算以及经中国银行业监督管理委员会批准的可
从事的其他业务，其中公司存款余额每日最高不超过5亿元，综合授信额度不超过5亿元，协议有效期为三
年。该协议经公司2011年第一次临时股东大会审议通过。2013年度，公司累计存款45,000万元，累计取款
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
45,080.67万元，共取得存款利息收入80.67万元（利率为中国人民银行颁布的人民币同期存款利率）。截
至资产负债表日，公司在方正财务公司的存款无余额，公司尚未申请贷款。 
2014年1月，公司与北大方正集团财务有限公司签订了《金融服务协议》，约定由方正财务公司向公
司提供包括存款、贷款及融资、结算以及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务，其中公
司存款余额每日最高不超过5亿元人民币，综合授信额度不超过人民币5亿元，协议有效期为三年。该协议
经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司与方正医药研究院药物研发战略合作关联交易公告 2012 年 10 月 29 日 www.cninfo.com 
关于北大方正集团财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2011 年 02 月 25 日 www.cninfo.com 
关于签署康普瑞丁磷酸二钠（CA4P）Ⅱ期临床试验合作研发协议暨关联交易的公告 2013 年 04 月 15 日 www.cninfo.com 
关于北大方正集团财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2014 年 01 月 08 日 www.cninfo.com 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□适用√不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
（2）承包情况 
承包情况说明 
□适用√不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
方正拓康（香港）贸
易有限公司 
2012年 08月
20 日 
18,290.7 2012 年 10 月 22 日 6,096.9 连带责任保证 1 年 是 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公司 
2012年 08月
20 日 
18,290.7 2012 年 10 月 31 日 4,267.83 连带责任保证 1 年 是 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公司 
2013年 03月
11 日 
60,969 2013 年 10 月 31 日 6,096.9 连带责任保证 1 年 否 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公司 
2013年 03月
11 日 
60,969 2013 年 03 月 26 日 4,877.52 连带责任保证 1 年 否 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公司 
2013年 03月
11 日 
60,969 2013 年 01 月 09 日 1,829.07 连带责任保证 1 年 是 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公 
2013年 03月
11 日 
60,969 2013 年 04 月 28 日 4,127.6 连带责任保证 1 年 否 否 
方正拓康（香港）贸
易有限公 
2013年 03月
11 日 
60,969 2013 年 04 月 22 日 6,096.9 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,969 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
33,392.72 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
79,259.7 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
21,198.92 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
60,969 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
33,392.72 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
79,259.7 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
21,198.92 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 18.53% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□适用√不适用 
（1） 违规对外担保情况 
□适用√不适用 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
大新药业 
中建三局
第一建设
有限公司 
— — — — — 市场
原则 20,480 否 — 正常履行中 
北大医药 
中建三局
第一建设
有限公司 
— — — — — 市场
原则 8,477 否 — 正常履行中 
北大医药 
北大方正
集团财务
有限公司 
— — — — — 市场
原则 — 是 
与本公司
受同一实
际控制人
控制 
正常履行中 
北大医药 
方正医药
研究院有
限公司 
— — — — — 市场
原则 — 是 
与本公司
受同一实
际控制人
控制 
正常履行中 
4、其他重大交易 
（1）搬迁及新厂建设 
根据重庆市人民政府办公厅渝办法[2007]230号《关于将重庆华孚工业股份有限公司等企业纳入主城
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
区环境污染安全隐患重点企业搬迁改造实施范围的通知》，按照重庆市政府城市规划整体要求和进度安排，
公司及控股子公司大新药业将进行搬迁。2010年度公司位于寸滩水口的土地已由重庆市国土资源管理部门
收回并挂牌出让，同时公司将该土地上的拟报废资产（包括房屋建筑物、构筑物、不可搬迁设备等）转让
给土地受让方，土地受让方同意公司在搬迁完成前无偿使用土地及受让资产。 
同年6月22日，公司召开第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造项目的议案》，
公司拟投资22.60亿元（包括工程建设投资18亿元，配套流动资金4.6亿元）用于环保搬迁技术改造项目，
其中公司总投资为7.70亿元，大新药业总投资为14.90亿元。截至报告期末，新厂建设累计投入168,638.42
万元（其中包括土地11,374.81万元），新工厂土建工程已基本完成，部分主要产品生产线、辅助生产系
统及公用配套设施已投入使用。 
（2）联合研发 
①详见本报告第五节七、5、（1）①； 
②详见本报告第五节七、5、（1）②； 
③根据2013年2月公司与SK Biopharmaceuticals Co,LTD（以下简称SKBP）、方正医药研究院、上海
美迪西生物医药有限公司（以下简称上海美迪西）的签订合作协议，公司与SKBP、方正医药研究院、上海
美迪西就精神神经类全球首创药物SKL-PSL在包括临床前试验、新药注册申请、临床试验、生产批件申请、
生产销售权益及在中国、美国或欧洲的注册等领域共同合作。SKBP许可方正医药研究院共同参与SKL-PSL
项目的研发，并共享研发进展数据及相关资料；方正医药研究院负责临床试验和新药注册申请，并协助SKBP
在美国FDA或欧洲相关部门的注册申请；上海美迪西进行临床前研究，并为研究院准备新药申请所需文件；
公司负责提供临床试验样本生产服务并申报药品生产批件。公司独家拥有SKL-PSL药品在中国境内（含香
港、台湾）的销售权，其中，SKBP享有净销售收入10％，美迪西享有净销售收入5％，其余利益分配由公
司与研究院另行约定。截至报告期末，该项目尚处于临床前研究阶段。 
（3）股东协议转让公司股份 
2013年8月28日，公司股东北大医疗收到《财政部关于批复教育部北大国际医院集团有限公司及其全
资子公司西南合成医药集团有限公司转让所持上市公司股份的函》（财教函﹝2013﹞151号），主要内容
为：同意北大医疗将其持有的本公司4,000万股协议转让给北京政泉控股有限公司（以下简称政泉控股），
合成集团将其持有的本公司3,000万股协议转让给北京大学教育基金会（以下简称北大教育基金）。2013
年9月12日，上述各方已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成股权过户手续。本次过户
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
完成后，合成集团持有公司170,356,260股，占公司总股本的28.58%；北大医疗持有公司69,236,545股，
占公司总股本的11.62%；北大教育基金持有公司30,000,000股，占公司总股本的5.03%；政泉控股持有公
司40,000,000股，占公司总股本的6.71%。北大医疗及其全资子公司合成集团仍持有本公司40.20%的股份。
公司总股本、实际控制人和控股股东未发生变化。 
（4）衍生品投资 
报告期内，公司主要开展以出口收汇预测为基础的外汇远期结售汇业务，用以降低汇率波动对公司经
营的影响。截止2013年12月31日，公司未交割金额1,524.23万元。报告期内公允价值变动损益为40.85万
元，合计对当期损益影响金额为53.02万元。报告期内已到期合约交割金额8,586.14万元，按合约汇率与
交割日实际汇率差产生的交割收益为12.17万元。衍生品的公允价值以外汇市场即期报价确定。 
（5）获得政府资金 
①公司收到了重庆市北碚区发展和改革委员会、重庆市北碚区财政局、重庆市北碚区经济和信息化委
员会联合下发的《关于下达产业振兴和技术改造项目2013年第一批中央预算内投资计划的通知》。依据该
通知，北碚区政府相关部门计划向本公司下达资金1亿元，专项用于“北大方正集团重庆西南合成制药股
份有限公司、重庆大新药业股份有限公司环保搬迁及医药出口基地项目”的建设。截止报告期末，上述款
项已全部划入公司资金账户。根据《企业会计准则》的相关规定，该补贴计入递延收益，并在相关资产使
用寿命内平均分配计入当期损益，经公司财务审计机构确认后，2013年增加净利润33.56万元。 
②根据财政部《关于下达教育部2012年中央国有资本经营预算（拨款）的通知》（财企【2012】466
号）、教育部《关于下达2012年中央国有资本经营预算（拨款）的通知》教财司预算函(【2012】347号），
公司的“康普瑞汀磷酸二钠临床研究项目”经财政部审核，获得了2012年中央国有资本经营预算资金1,000
万元。截止报告期末，上述专项资金已全部转入公司资金账户。依据《企业会计准则》的相关规定，该专
项资金计入资本公积。该专项资金的获得未对公司经营业绩产生影响。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 — 不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 — 不适用 不适用 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
资产重组时所作承诺 
方正集团、北大医疗、合成
集团、北大资产经营公司 
见注 1 
2008年 07
月 18 日 
长期有效 该承诺正常履行中 
方正集团、北大医疗、合成
集团、北大资产经营公司 
见注 2 
2010年 10
月 18 日 
长期有效 
报告期内，第二项第 4（1）项承诺已履
行完毕，其他该承诺正常履行中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
不适用 不适用 — 不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
北大医疗 见注 3 
2012年 09
月 26 日 
6 个月 
报告期末，该承诺事项已履行完毕，未
出现违背上述承诺的情形。 
北大医药 见注 4 
2012年 07
月 31 日 
2014年 12
月 31 日 
公司2012年年度现金分红5,959,874.25
元（含税），2013 年年度现金分红
6,555,861.68 元（含税），符合公司三年
股东分红回报规划的相关承诺。2014 年
现金分红事宜尚待履行。截至公告之日，
公司严格履行上述承诺，未发生违背上
述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
注1：关于公司向北大医疗发行股份购买其持有的重庆大新药业股份有限公司90.63%股权的资产的定向增
发过程中各方承诺事项： 
1、避免同业竞争承诺主要内容： 
（1）本次交易完成后，方正集团、北大医疗及其控制的其他企业不会控股、参股、联营等方式直接、
间接或代表任何人士或单位从事与北大医药构成同业竞争的业务。如方正集团、北大医疗及其控制的其他
企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、北大医疗及其
控制的其他企业将立即通知上市公司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利
益不受损害。 
（2）方正集团、北大医疗将严格按照有关规定采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争，承诺将促
使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争。承诺期限：长期有
效。承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承
诺持续履行中。 
2、减少和规范关联交易的承诺主要内容：关于减少和规范与北大医药关联交易的承诺函：在本次重大
资产重组完成后，将尽量避免方正集团、北大医疗及其他关联方与北大医药之间发生关联交易；在进行确
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
有必要且无法回避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规以及
规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害北大医药及其股东的合法
权益。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违
背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
3、关于保障上市公司独立性的承诺主要内容：北大医疗承诺在业务、资产、财务、人员、机构等方面
保障北大医药独立于北大医疗；北大医疗承诺保证上市公司保持健全有效的法人治理结构，保证上市公司
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不受北大医
疗的非正常干预。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，北大医疗严格履行上述承诺，未
发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
4、划拨土地上房屋拆迁损失补偿的承诺主要内容：鉴于大新药业部分房屋建设在依法取得的划拨土地
上，且已纳入本次重大资产重组评估范围，若该等房屋因政府收回划拨地而被拆迁，并给大新药业造成实
际损失，北大医疗承诺以现金方式对大新药业进行等额补偿。承诺期限：达到承诺事项履行条件时。承诺
履行情况：截至公告之日，由于该承诺所提及的厂房因政府收回划拨地而被拆迁的情形未发生，故该承诺
北大医疗尚待履行。 
5、关于搬迁补偿的承诺主要内容：根据重庆市人民政府的有关规定，大新药业自2009年开始筹备计划
搬迁事宜。北大医疗为此出具承诺函。根据该承诺函，如大新药业搬迁结束后北大医药持有的90.63%的大
新药业股份的股东权益价值低于本次交易目标资产的评估值，或者本次搬迁对大新药业2009年正常盈利水
平产生影响，导致大新药业2009年净利润低于盈利预测净利润，北大医疗均承诺就不足部分以现金方式全
额补偿北大医药。承诺期限：达到承诺事项履行条件时。承诺履行情况：根据天职国际出具的天职容专字
［2008］第1号《盈利预测审核报告》，预计大新药业2009年度可实现的净利润1,949.75万元。经核查，
截至2009年12月31日，大新药业实际净利润为2,014.54万元，其承诺的净利润已经全部实现，北大医疗无
需就2009年净利润的实现情况进行补偿。截至公告之日，由于大新药业搬迁事宜暂未进行，以致所述搬迁
导致股东权益低于评估值的补偿承诺事项未达履行前提条件。故该承诺事项北大医疗尚待履行。 
注2：关于公司向北大医疗发行股份购买其有的100%北医医药股权的定向增发过程中各方承诺事项： 
1、关于持有北大医药股票限售的承诺主要内容：北大医疗在本次发行中所认购的北大医药股份自发
行结束之日起三十六个月内不进行任何转让。承诺期限：2014年10月19日。承诺履行情况：截至公告之日，
北大医疗严格履行承诺，未发生违背该承诺事项情况。该承诺持续履行中。 
2、目标资产利润承诺主要内容：承诺本次重组拟购买的目标资产北医医药2011年、2012年和2013年
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
净利润分别不低于2,080.08万元，2,434.48万元和2,806.51万元。若北医医药自2011年起未来三年实际实
现净利润低于上述承诺，北大医疗将对北医医药未实现部分以货币方式全额补偿给北大医药。北大医疗同
意自2011年起未来三年的每一年度由北大医药所聘年审计机构对北医医药进行专项审计，以专项审计结果
作为核算北医医药当年实现净利润的依据，并在专项审计报告出具后十五个工作日内据实结算。承诺期限：
2014年4月30日前承诺履行情况：经审计，北医医药2011年度实现净利润2,191万元，2012年度实现净利润
2,968.52万元，2013年度实现净利润3,186.69万元，上述年度利润承诺已实现。报告期末，该承诺已履行
完毕。 
3、避免同业竞争的承诺主要内容： 
（1）本次交易完成后，方正集团、北大医疗、西南合成医药集团有限公司（以下简称“合成集团”）
及其控制的其他企业不会控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与北大医药构成
同业竞争的业务。如方正集团、北大医疗、合成集团及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、北大医疗、合成集团及其控制的其他企业将立即通
知上市公司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害； 
（2）方正集团、北大医疗、合成集团将严格按照有关规定采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争，
承诺将促使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与北大医药产生同业竞争。承诺期限：
长期有效。承诺履行情况：截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。
该承诺持续履行中。 
4、避免同业竞争的承诺主要内容： 
（1）北大资产经营有限公司（以下简称“北大资产经营公司”）及所控制的各公司与上市公司及其控
制的公司在主营业务上不存在实质性同业竞争。浙江嘉信医药股份公司（以下简称“浙江嘉信”）是北大
资产经营有限公司控制的北大未名生物工程集团有限公司投资的子公司，为了彻底消除同业竞争的可能性，
北大资产经营有限公司承诺，在本次交易完成后三年内通过上市公司收购浙江嘉信或者将浙江嘉信控制权
转让给无关联第三方等方式对上述问题进行规范解决。2014年3月，公司收到北大资产经营公司通知：2012
年8月，海南天道投资有限公司受让北京北大未名湖生物工程集团有限公司60%股权，成为控股股东并完成
相关工商登记程序。经上述股权转让，北大资产经营公司不再拥有北京北大未名生物工程集团有限公司及
其控股子公司浙江嘉信医药股份有限公司的控制权。北大资产经营公司因间接控制浙江嘉信医药股份有限
公司而导致的与公司的潜在同业竞争问题已消除，北大资产经营公司做出的《关于避免同业竞争的承诺》
中的相关义务已履行完毕。 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
（2）北大资产经营有限公司不会利用控制权干涉上市公司及子公司的管理。本次交易完成后，北大资
产经营有限公司及其控制的其他企业不会通过控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位
从事与上市公司构成同业竞争的业务。如北大资产经营有限公司及其控制的其他企业获得的商业机会与上
市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，北大资产经营有限公司及其控制的其他企业将立即
通知上市公司，尽一切合理努力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。 
（3）北大资产经营有限公司将严格按照有关规定采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争，承诺将
促使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争。承诺期限：2014
年10月19日。承诺履行情况：截至公告之日，该承诺正常履行中。公司及承诺方将按照中国证券监督管理
委员会【2013】55号公告《上市公司监管指引第4号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》的要求对承诺事项进行评估和磋商，并及时履行信息披露义务。 
5、减少和规范关联交易的承诺主要内容：北大资产经营公司、方正集团、北大医疗、合成集团将尽
力减少本公司及本公司其他关联方与北大医药之间发生关联交易。在进行确有必要且无法回避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格时行公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审
批程序以信息披露义务。就相互间关联事务及交易事务所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：
截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
6、独立性的承诺：主要内容：北大资产经营公司、北大医疗、合成集团在本次交易完成后，将按照
相关法律法规的要求，使北大医药在业务、资产、财务、人员、机构等方面保持独立；承诺保证上市公司
保持健全有效的法人治理结构，保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权，不受本公司的非正当干预。上述承诺有利于保证上市公司在资产、财
务、人员、机构、业务等方面与实际控制人及其关联人保持独立。承诺期限：长期有效。承诺履行情况：
截至公告之日，相关承诺人均严格履行上述承诺，未发生违背上述承诺的情形。该承诺持续履行中。 
注3：解除限售股承诺 
北大医疗承诺无计划在解除限售后六个月以内通过交易所竞价交易系统出售股份达到 5%及以上情形。
北大医疗承诺如计划未来通过深交所竞价交易系统出售所持公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个
月内减持数量达到5%及以上的，北大医疗将于第一次减持前两个交易日内通过上市公司对外披露减持提示
性公告。 
注4：关于公司对现金分红事项的相关承诺 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
在未来三年，公司将坚持以现金分红为主的形式向股东分配利润，可以进行中期分红。在保证公司能
够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划、重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）
发生，公司应当采取现金分红方式分配股利，具体每年度的分红比例由董事会根据年度盈利情况和未来资
金使用计划提出预案，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润
的30%。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
北京北医医药
有限公司 
2011 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
2,806.51 3,186.69 不适用 
2011年 09月
22 日 
www.cninfo
.com.cn 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、黄巧梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用□不适用 
本年度，公司因开展内部控制规范实施工作，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审
计机构。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□适用√不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、搬迁及新厂建设 
详见本报告第五节八、4、（1） 
2、联合研发 
①、②详见本报告第五节七、5、（1） 
③详见本报告第五节八、4、（3） 
3、公司基本信息变更 
①根据北京大学医学部与方正集团（公司股东北大医疗的股东）签署的战略合作协议，北大医学部支
持方正集团的医药产业板块使用“北大医药”品牌。基于公司业务区域拓展和经营范围延伸的实际情况，
自2013 年 5 月 9 日起公司证券简称发生变更，由原证券简称为“西南合成”变更为“北大医药”，公
司证券代码 000788 保持不变。 
②北大医药2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更公司名称的议案》。会议决定将公司名
称由“北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司”变更为“北大医药股份有限公司”。英文名称由“PKU 
International Healthcare Group Southwest Pharmaceutical Co., Ltd.”变更为：“PKU HealthCare Corp., 
Ltd.”。 
③公司网址从2014年3月29日起由www.fsspc.com变更为www.pku-hc.com，公司电子邮箱变更为
sspc@pku-hc.com。原公司网址和电子邮箱将停止使用，公司地址、联系电话机传真等保持不变。 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
4、股东协议转让公司股份 
详见本报告第五节八、4、（3） 
5、衍生品投资 
详见本报告第五节八、4、（5） 
6、5%以上股东变更工商注册信息 
2013年8月5日公司5%以上股东北大国际医院集团有限公司（截止2013年8月5日，持有本公司
109,236,545股，占公司总股本比例为18.33％）经北京市工商行政管理局核准，其工商信息已作变更如下： 
①企业名称由“北大国际医院集团有限公司”变更为“北大医疗产业集团有限公司”。②注册资本由
“人民币120,000万元”变更为“人民币250,000万元”。③营业范围由“许可经营项目：无；一般经营项
目：法律、行政法规、国务院据顶禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院规定应经许可的、经审批
机关批准并经公司行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定为规定许可的，自主
选择经营项目开展经营活动。货物进出口、代理进出口、技术进出口”变更为“许可经营项目：无；一般
经营项目：医院管理；投资及资产管理；资产管理”。此次变更后，北大医疗持有本公司股份数和持股比
例不变，公司控股股东、实际控制人、控制关系均未发生任何变化。 
7、获得政府资金 
详见本报告第五节八、4、（4） 
8、会计政策变更 
公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。为更加客观公允的反
映公司财务状况和实际经营成果，有效协同财务和业务运作，实现采购、销售和库存管理等事务的一体化
管理，进一步提高企业的核心竞争力及运营效率，公司拟于近期升级信息管理软件，并于2014年1月1日起
将公司存货的初始计量方法由计划成本法核算变更为实际成本法核算。 
9、重大承诺事项 
2010年6月，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造项目贷款的议案》，
公司通过合成集团向中国进出口银行重庆分行贷款11亿元用于环保搬迁技术改造项目，公司和大新药业承
诺将以重庆市北碚区江东六镇产业集中区的土地和地上未来的在建工程、设备等为上述借款提供抵押。截
至资产负债表日，公司及大新药业的实际贷款金额为65,892.38万元，相关土地抵押手续尚未办理。 
北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
10、持股5%以上股东进行股票质押式回购交易 
政泉控股于2013年9月25日将其持有的本公司无限售条件流通股40,000,000股与中信证券股份有限公
司进行股票质押式回购交易。初始交易日为2013年9月25日，购回交易日为2015年9月25日。相关股权质押
登记手续已于2013年9月25日通过中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完毕。截至报告期末，政泉
控股持有本公司股份40,000,000股，占公司总股本6.71%，质押的股份40,000,000股，占公司总股本的6.71%。 
11、控股股东开展融资融券业务 
2014年3月24日公司收到第一大股东合成集团通知：合成集团与中信证券股份有限公司开展融资融券
业务，将所持本公司无限售流通股50,000,000股转入中信证券客户信用担保账户中，上述公司股份的所有
权未发生转移。截至报告日，合成集团合计持有本公司股份170,356,260股，占本公司总股本的28.58%：
其中，存放于中信证券客户信用担保账户的股份数为50,000,000 股，占公司总股本的8.39%。 
十五、公司子公司重要事项 
□适用√不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
□适用√不适用 
