北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
28 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□适用√不适用 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
三、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□适用√不适用 
2、出售资产情况 
□适用√不适用 
3、企业合并情况 
本期子公司上海方正拓康贸易有限公司出资设立方正拓康（香港）贸易有限公司，于2012
年5月25日办妥工商设立登记手续，并取得由香港特别行政区注册处签发的编号为NO.1750795
的公司注册证书。该公司注册资本港币500万元，子公司上海方正拓康贸易有限公司以等值人
民币4,101,433.08元出资，占其注册资本的100.00% ，故自该公司成立之日起，将其纳入合
并财务报表范围。 
本期子公司北京北医医药有限公司出资设立北京美嘉纳帕贸易有限公司，于2012年9月24
日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 110114015260010的《企业法人营业执照》。该
公司注册资本100万元，子公司北京北医医药有限公司出资100万元，占其注册资本的100.00% ，
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
29 
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□适用√不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
西南合
成医药
集团有
限公司 
控股股
东 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料等 
参照市
场价格 
__ 133.71 0.06% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《关联交易公
告》（2012-04
号）详见巨潮资 
讯网
（http://www.
cninfo.com.cn 
） 
方正医
药研究
院有限
公司 
同受北
京大学
控制 
销售商
品/提
供劳务 
提供劳
务 
参照市
场价格 
__ 464.15 0.24% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
重庆方
渝化工
机械有
限公司 
控股股
东的子
公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料等 
参照市
场价格 
__ 31.57 0.01% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
北京怡
健殿诊
所有限
公司 
同受北
京大学
控制 
销售商
品/提
供劳务 
销售商
品 
参照市
场价格 
__ 80.66 0.04% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
重庆方
诚实业
有限公
司 
控股股
东的子
公司 
销售商
品/提
供劳务 
销售材
料 
参照市
场价格 
__ 0.85 0% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
西南合
成医药
集团有
限公司 
控股股
东 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料 
参照市
场价格 
__ 4,043.79 2.31% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
重庆东
渝自来
水有限
公司 
控股股
东的子
公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购商
品 
参照市
场价格 
__ 431.73 0.25% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
重庆方
渝化工
机械有
限公司 
控股股
东的子
公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料及设
备、接
受劳务 
参照市
场价格 
__ 1,683.41 0.96% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
北大方
正物产
集团有
同受北
京大学
控制 
购买商
品/接
受劳务 
接受劳
务 
参照市
场价格 
__ 36.01 0.02% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
30 
限公司 
重庆方
诚实业
有限公
司 
控股股
东的子
公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料、采
购设
备、接
受劳务 
参照市
场价格 
__ 529.55 0.3% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
重庆方
沃实业
有限公
司 
控股股
东的子
公司 
购买商
品/接
受劳务 
采购材
料及设
备、接
受劳务 
参照市
场价格 
__ 1,569.59 0.9% 转账支付 __ 2012年 3月 20日 
合计 -- -- 9,005.02 5.09% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选
择与关联方（而非市场其他交易
方）进行交易的原因 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害交易双方利益的行为。
该等关联交易对公司本期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利的影响。公司对关
联方不存在依赖，不会对公司独立性产生影响。上述与关联方的交易是各方以效益最大化、
经营效率最优化为基础所做的市场化选择，充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。
公司《章程》对关联交易的决策、回避表决、信息披露的程序做了规定，已有必要的措施
和程序保护其他股东的合法利益。 
关联交易对上市公司独立性的影
响 
公司关联交易均为促进上市公司经营发展为目的，对公司及全体股东公平、合理，不会损
害公司及中小股东利益。上述交易对公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交
易而对关联人形成依赖。 
公司对关联方的依赖程度，以及
相关解决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
预计 2012 年公司日常经营活动中产生的关联交易总额为 13,540 万元，截止 2012 年 12 月
31 日，实际发生 9,005.02 万元 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□适用√不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 是 
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额 
（万元） 
北京怡健殿诊所有
限公司 
同受北京大
学控制 
应收经营
性关联方
债权 
日常关联
交易形成 
否 68.55 80.66 60.77 
重庆方渝化工机械
有限公司 
控股股东的
子公司 
应收经营
性关联方
债权 
日常关联
交易形成 
否 20.46 31.57 0.00 
西南合成医药集团 控股股东 应付经营 日常关联 否 2,610.07 4,177.50 2,791.21 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
（1）金融服务 
2011年2月，公司与北大方正集团财务有限公司（以下简称方正财务公司）签订了《金融
服务协议》，约定由方正财务公司向公司提供包括存款、贷款及融资、结算以及经中国银行
业监督管理委员会批准的可从事的其他业务，其中公司存款余额每日最高不超过5亿元人民币，
综合授信额度不超过人民币5亿元，协议有效期为三年。该协议经公司2011年第一次临时股东
大会审议通过。 
2012年度，公司累计存款15,000万元，累计取款15,131.77万元，共取得存款利息收入
131.77万元（利率为中国人民银行颁布的人民币同期存款利率）。截至资产负债表日，公司
在方正财务公司的存款无余额，公司尚未申请贷款。 
（2）许可及租赁 
①许可协议 
1997年3月24日公司与原西南合成制药总厂（现合成集团）签订了《商标使用许可合同》，
合同约定公司将有偿使用合成集团拥有的“合药牌”商标，商标使用费为20万元/年，2012
有限公司 性关联方
债务 
交易形成 
重庆东渝自来水有
限公司 
控股股东的
子公司 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 411.27 431.73 762.89 
重庆方渝化工机械
有限公司 
控股股东的
子公司 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 584.91 1,683.41 323.71 
北大方正物产集团
有限公司 
同受北京大
学控制 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 87.82 36.01 294.54 
重庆方诚实业有限
公司 
控股股东的
子公司 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 466.73 530.40 146.69 
重庆方沃实业有限
公司 
控股股东的
子公司 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 0.00 1,569.59 587.50 
方正医药研究院有
限公司 
同受北京大
学控制 
应付经营
性关联方
债务 
日常关联
交易形成 
否 143.60 464.15 133.57 
西南合成医药集团
有限公司 
控股股东 
应付非经
营性关联
方债务 
资金往来
形成 
否 10,647.85 60,000 24,349.28 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
无影响 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
32 
年度公司上述使用费为200,000.00元。 
②租赁房屋 
根据公司与合成集团签订的租房合同，合成集团将位于重庆市渝北区洪湖东路9号财富大
厦18楼、19楼的房屋出租给本公司，2012年度公司上述租金为1,073,287.80元。 
（3）委托贷款 
2010年6月，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造项目贷
款的议案》，公司通过合成集团向中国进出口银行重庆分行贷款11亿元用于环保搬迁技术改
造项目，公司和北大国际医院集团重庆大新药业股份有限公司（以下简称大新药业）承诺将
以重庆市北碚区江东六镇产业集中区的土地和地上未来的在建工程、设备等为上述借款提供
抵押。 
截至资产负债表日，公司及大新药业的实际贷款金额为71,867.00万元，相关土地抵押手
续尚未办理。 
（4）联合研发 
①根据2010年1月公司与方正医药研究院有限公司签订的《技术开发（合作）合同》，公
司与方正医药研究院有限公司共同参与研究开发康普瑞汀磷酸二纳及注射剂Ⅰ期临床研究，
该项研发至向国家食品药品监督管理局申请一类新药生产批件需耗时5-6年左右，投资额估计
在5,000万元。上述协议已经本公司2010年1月14日召开的第六届董事会第九次会议审议通过。
截至资产负债表日，上述项目的Ⅱ、Ⅲ期临床申请已获得国家食品药品监督管理局药品审评
中心技术评审通过，目前处于II 期临床研究前的筹备阶段。 
②根据2012年10月公司与方正医药研究院有限公司（以下简称方正医药研究院）签订的《药
物研发战略合作协议》，公司将于未来五年内合计出资1000万元，就精神疾病类、胃肠疾病
类、抗肿瘤类等三个领域内的九个新药项目，与方正医药研究院进行战略合作。协议约定，
方正医药研究院负责研发药物的临床前研究、临床研究、申请批件等的相关工作，并在合作
期内每6个月向公司提供合作研发项目的进展报告，公司每年向研究院支付研发费用人民币
200万元。合作研发项目的技术及研发成果归方正医药研究院所有，但其在出售与研发项目相
关的成果时，公司享有10%的收益权，同时享有按90%价款购买的优先购买权。该协议已经2012
年10月29日公司第七届第九次董事会会议审议通过。 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
33 
（5）关联方资金往来 
2012年度合成集团向公司提供资金60,000万元，双方未计算资金占用费，截至资产负债
表日，公司尚欠合成集团资金余额24,349.28万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于“康普瑞丁磷酸二钠(CA4P)项目”研究进展公告 2012 年 12 月 28 日 www.cninfo.com 
关于公司与方正医药研究院药物研发战略合作关联交易公告 2012 年 10 月 30 日 www.cninfo.com 
关于北大方正集团财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2011 年 02 月 26 日 www.cninfo.com 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□适用√不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
（2）承包情况 
承包情况说明 
□适用√不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
□适用√不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用 
 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
34 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内，公司不存在除对子公司之外的担保情况。 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方担
保（是或否） 
方正拓康（香港）
贸易有限公司 
2012 年 08 月 20
日 
18,856.50 2012 年 11 月 05 日 4,399.85 
连带
责任
保证 
1 年 否 否 
方正拓康（香港）
贸易有限公司 
2012 年 08 月 20
日 
18,856.50 2012 年 10 月 25 日 6,285.50 
连带
责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
18,856.50 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
10,685.35 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
18,856.50 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
10,685.35 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 18,856.50 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
10,685.35 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
18,856.50 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
10,685.35 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□适用√不适用 
（1）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
 
 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
35 
3、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
西南合成 
中建三局
第一建设
有限公司 
— — — — 市场
原则 
20,480 否 — 正常履行中 
西南合成 
中建三局
第一建设
有限公司 
— — — — 
市场
原则 8,477 否 — 正常履行中 
大新药业 
北大方正
集团财务
有限公司 
— — — — 
市场
原则 — 是 
与本公司受
同一实际控
制人控制 
正常履行中 
西南合成 
方正医药
研究院有
限公司 
— — — — 
市场
原则 — 是 
与本公司受
同一实际控
制人控制 
正常履行中 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 — 不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 — 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 
北大方正集团有限公司、北大国际
医院集团有限公司、合成集团、北
大资产经营公司 
见注 1 
2008年 07
月 18 日 
36 个月 
该承诺事项中，第 1、3、4 项承诺
正在履行中。第 2 项承诺已履行完
毕，北大国际医院集团认购的股份
已于 2012年 9月 28 日解除限售，
具体事宜请查阅深圳证券交易所
网站或巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
详见公告 2012-34 号 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
方正集团、北大国际医院集团有限
公司、西南合成医药集团有限、北
大资产经营公司 
见注 2 
2010年 10
月 18 日 
36 个月 该承诺事项正常履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
北大国际医院集团有限公司 见注 3 
2012年 09
月 28 日 
6 个月 该承诺事项正常履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
36 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 详见表中发行时所作承诺 
解决方式 详见表中发行时所作承诺 
承诺的履行情况 正在履行中 
注1：在公司向北大国际医院集团发行股份购买其持有的重庆大新药业90.63%股权的资产的定向增发过程
中，方正集团、北大国际医院集团、合成集团做出如下承诺： 
（1）自西南合成的董事会首次就重大资产重组事宜公告之日起至西南合成重大资产重组实施完毕后6 
个月内，合成集团不再出售西南合成A 股股票。该等期间届满后，合成集团买卖西南合成A 股股票事宜将
严格依照《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所的相关规定进行，并履行相关信息披露义务。 
（2）本次交易完成后，北大国际医院集团认购的股份自发行结束之日起36个月内不得上市交易或转让，
之后按中国证监会和深圳证券交易所的规定执行。 
（3）在本次交易实施完成后，为从根本上避免和消除关联企业侵占上市公司的商业机会和形成同业竞
争的可能性，2008年7月18日，方正集团、北大国际医院集团向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，
在作为本公司实际控制人或控股股东的前提下，承诺如下： 
①本次交易完成后，方正集团、北大国际医院集团及其控制的其他企业不会控股、参股、联营等方式
直接、间接或代表任何人士或单位从事与西南合成构成同业竞争的业务。如方正集团、北大国际医院集团
及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、
北大国际医院集团及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上
市公司及其全体股东利益不受损害； 
②方正集团、北大国际医院集团将严格按照有关规定采取有效措施避免与西南合成产生同业竞争，承
诺将促使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与西南合成产生同业竞争。 
（4）2008年7月18日，方正集团、北大国际医院集团向本公司出具了《关于减少和规范与西南合成制
药股份有限公司关联交易的承诺函》，在作为本公司实际控制人控股股东的前提下，承诺如下：在本次重
大资产重组完成后，将尽量避免方正集团、北大国际医院集团及其他关联方与西南合成之间发生关联交易；
在进行确有必要且无法回避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害西南合成及其股
东的合法权益。 
注2：在公司向北大国际医院集团发行股份购买其持有的100%北医医药股权的定向增发过程中，北大资产
经营公司方正集团、北大国际医院集团、合成集团做出如下承诺： 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
37 
（1）自西南合成本次新增股份上市之日起三十六个月内，北大国际医院集团不上市交易或者转让其拥
有权益的股份。 
（2）北大国际医院集团承诺本次重组拟购买的目标资产北医医药2011年、2012年和2013年净利润分别
不低于2,080.08万元，2,434.48万元和2,806.51万元。若北医医药自2011年起未来三年实际实现净利润低
于上述承诺，北大国际医院集团将对北医医药未实现部分以货币方式全额补偿给西南合成。北大国际医院
集团同意自2011年起未来三年的每一年度由西南合成所聘年审计机构对北医医药进行专项审计，以专项审
计结果作为核算北医医药当年实现净利润的依据，并在专项审计报告出具后十五个工作日内据实结算。 
（3）方正集团、北大国际医院集团、合成集团关于避免同业竞争的承诺 
①本次交易完成后，方正集团、北大国际医院集团、合成集团及其控制的其他企业不会控股、参股、
联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与西南合成构成同业竞争的业务。如方正集团、北大国
际医院集团、合成集团及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生
同业竞争的，方正集团、北大国际医院集团、合成集团及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽力将
该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害； 
②方正集团、北大国际医院集团、合成集团将严格按照有关规定采取有效措施避免与西南合成产生同
业竞争，承诺将促使其控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与西南合成产生同业竞争。 
（4）北大资产经营公司关于避免同业竞争的承诺 
①北大资产经营公司及所控制的各公司与上市公司及其控制的公司在主营业务上不存在实质性同业
竞争。浙江嘉信医药股份公司（下称“浙江嘉信”）是北大资产经营公司控制的北大未名生物工程集团有
限公司投资的子公司，为了彻底消除同业竞争的可能性，北大资产经营公司承诺，在本次交易完成后三年
内通过上市公司收购浙江嘉信或者将浙江嘉信控制权转让给无关联第三方等方式对上述问题进行规范解
决。 
②北大资产经营公司不会利用控制权干涉上市公司及子公司的管理。本次交易完成后，北大资产经营
公司及其控制的其他企业不会通过控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与上市
公司构成同业竞争的业务。如北大资产经营公司及其控制的其他企业获得的商业机会与上市公司主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，北大资产经营公司及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽一
切合理努力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。 
③北大资产经营公司将严格按照有关规定采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争，承诺将促使其
控制、管理和可施以重大影响的单位采取有效措施避免与上市公司产生同业竞争。 
（5）北大资产经营公司、方正集团、北大国际医院集团、合成集团关于减少和规范关联交易的承诺本
公司将尽力减少本公司及本公司其他关联方与北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司之间发生关
联交易。在进行确有必要且无法回避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格时行公平操作，并按相
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
38 
关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序以信息披露义务。就相互间关联事务及交易事务所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
（6）北大资产经营公司、北大国际医院集团、合成集团关于保证西南合成独立性的承诺在本次交易完
成后，将按照相关法律法规的要求，使西南合成在业务、资产、财务、人员、机构等方面保持独立；承诺
保证上市公司保持健全有效的法人治理结构，保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不受本公司的非正当干预。上述承诺有利于保证上市公
司在资产、财务、人员、机构、业务等方面与实际控制人及其关联人保持独立。 
注3：解除限售股承诺 
北大国际医院集团有限公司承诺无计划在解除限售后六个月以内通过交易所竞价交易系统出售股份
达到 5%及以上情形。北大国际医院集团承诺如计划未来通过深交所竞价交易系统出售所持公司解除限售
流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达到5%及以上的，北大国际医院集团将于第一次减持前两个
交易日内通过上市公司对外披露减持提示性公告。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
北京北医医药
有限公司 
2011 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
2,434.48 2,968.52 不适用 
2011 年 09 月
22 日 
www.cninfo.com.cn 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙文虎、黄巧梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用□不适用 
本年度，公司因开展内部控制规范实施工作，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
39 
部控制审计机构。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
十一、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□适用√不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、搬迁及新工厂建设 
根据重庆市人民政府办公厅渝办法[2007]230号《关于将重庆华孚工业股份有限公司等企
业纳入主城区环境污染安全隐患重点企业搬迁改造实施范围的通知》，按照重庆市政府城市
规划整体要求和进度安排，公司及控股子公司大新药业将进行搬迁。2010年度公司位于寸滩
水口的土地已由重庆市国土资源管理部门收回并挂牌出让，同时公司将该土地上的拟报废资
产（包括房屋建筑物、构筑物、不可搬迁设备等）转让给土地受让方，土地受让方同意公司
在搬迁完成前无偿使用土地及受让资产。 
同年6月22日，公司召开第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造
项目的议案》，公司拟投资22.60亿元（包括工程建设投资18亿元，配套流动资金4.6亿元）
用于环保搬迁技术改造项目，其中公司总投资为7.70亿元，大新药业总投资为14.90亿元。至
截至资产负债表日，新厂建设累计投入146,286.49万元（其中包括土地11,374.81万元）。 
2、联合研发药物 
（1）根据2010年1月公司与方正医药研究院有限公司签订的《技术开发（合作）合同》，
公司与方正医药研究院有限公司共同参与研究开发康普瑞汀磷酸二纳及注射剂Ⅰ期临床研究，
该项研发至向国家食品药品监督管理局申请一类新药生产批件需耗时5-6年左右，投资额估计
在5,000万元。上述协议已经本公司2010年1月14日召开的第六届董事会第九次会议审议通过。
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
40 
截至资产负债表日，上述项目的Ⅱ、Ⅲ期临床申请已获得国家食品药品监督管理局药品审评
中心技术评审通过，目前处于II 期临床研究前的筹备阶段。 
（2）根据2012年10月公司与方正医药研究院有限公司（以下简称方正医药研究院）签订
的《药物研发战略合作协议》，公司将于未来五年内合计出资1,000万元，就精神疾病类、胃
肠疾病类、抗肿瘤类等三个领域内的九个新药项目，与方正医药研究院进行战略合作。协议
约定，方正医药研究院负责研发药物的临床前研究、临床研究、申请批件等的相关工作，并
在合作期内每6个月向公司提供合作研发项目的进展报告，公司每年向研究院支付研发费用人
民币200万元。合作研发项目的技术及研发成果归方正医药研究院所有，但其在出售与研发项
目相关的成果时，公司享有10%的收益权，同时享有按90%价款购买的优先购买权。该协议已
经2012年10月29日公司第七届第九次董事会会议审议通过。 
（3）根据2013年2月公司与SK Biopharmaceuticals Co,LTD（以下简称SKBP）、方正医
药研究院、上海美迪西生物医药有限公司（以下简称上海美迪西）的签订合作协议，公司与
SKBP、方正医药研究院、上海美迪西就精神神经类全球首创药物SKL-PSL在包括临床前试验、
新药注册申请、临床试验、生产批件申请、生产销售权益及在中国、美国或欧洲的注册等领
域共同合作。SKBP许可方正医药研究院共同参与SKL-PSL项目的研发，并共享研发进展数据及
相关资料；方正医药研究院负责临床试验和新药注册申请，并协助SKBP在美国FDA或欧洲相关
部门的注册申请；上海美迪西进行临床前研究，并为研究院准备新药申请所需文件；公司负
责提供临床试验样本生产服务并申报药品生产批件。公司独家拥有SKL-PSL药品在中国境内
（含香港、台湾）的销售权，其中，SKBP享有净销售收入10％，美迪西享有净销售收入5％，
其余利益分配由公司与研究院另行约定。截至本报告日，该项目尚处于临床前研究阶段。 
3、重大承诺事项 
2010年6月，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于环保搬迁技术改造项目贷
款的议案》，公司通过合成集团向中国进出口银行重庆分行贷款11亿元用于环保搬迁技术改
造项目，公司和大新药业承诺将以重庆市北碚区江东六镇产业集中区的土地和地上未来的在
建工程、设备等为上述借款提供抵押。截至资产负债表日，公司及大新药业的实际贷款金额
为71,867.00万元，相关土地抵押手续尚未办理。 
十四、公司子公司重要事项 
本期子公司上海方正拓康贸易有限公司出资设立方正拓康（香港）贸易有限公司，于2012
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
41 
年5月25日办妥工商设立登记手续，并取得由香港特别行政区注册处签发的编号为NO.1750795
的公司注册证书。该公司注册资本港币500万元，子公司上海方正拓康贸易有限公司以等值人
民币4,101,433.08元出资，占其注册资本的100.00% ，该次子公司上海方正拓康贸易有限公
司对外投资事项属于公司董事会决策权限，无需提交股东大会审议。 
本期子公司北京北医医药有限公司出资设立北京美嘉纳帕贸易有限公司，于2012年9月24
日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 110114015260010的《企业法人营业执照》。该
公司注册资本100万元，子公司北京北医医药有限公司出资100万元，占其注册资本的100.00%，
该次子公司北京北医医药有限公司对外投资事项属于公司董事会决策权限，无需提交股东大
会审议。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□适用√不适用 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
42 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 109,238,533 18.33%    -72,025,481 -72,025,481 37,213,052 6.24% 
2、国有法人持股 109,236,545 18.33%    -72,025,481 -72,025,481 37,211,064 6.24% 
5、高管股份 1,988       1,988  
二、无限售条件股份 486,748,892 81.67%    72,025,481 72,025,481 558,774,373 93.76% 
1、人民币普通股 486,748,892 81.67%    72,025,481 72,025,481 558,774,373 93.76% 
三、股份总数 595,987,425 100%      595,987,425 100% 
注：股份变动的原因，北大国际医院集团有限公司持有限售股分 72,025,481 股在报告期内解除限售，详
见公司公告（2012-34）号 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□适用√不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券
名称 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
非公开发行 A 股 2011 年 09 月 27 日 10.26 13,202,570 2011 年 10 月 20 日 13,202,570 — 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
