北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
54 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报
告期内，公司根据监管部门的要求启动了内控规范建设，并按照相关法律法规，修订了《内
幕信息知情人登记管理制度》、《CEO工作制度》、公司《章程》，制订了《控股子公司管理
办法》、《未来三年（2012-2014年）股东分红回报规划》等。截至报告期末，公司已建立了
较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
1、报告期内公司建立的各项公司治理制度 
 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012年 3月 19日修订了《内幕信息知情人管理制度》并经第六届董事会第三十
次会议审议通过，会议决议公告刊登于 2012年 3月 20日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。报告期内，公司严格控制内部信息的传
递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、
备案等工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习
相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师
事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报
告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
55 
卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年 
年度股东大会 
2012 年 
04 月 10 日 
《2011 年度董事会工作报告》 
《2011 年度监事会工作报告》 
《2011 年度财务决算报告》 
《2011 年度利润分配方案》 
《2011 年度报告全文及摘要》 
《关于公司 2012 年度银行授信融资计划的议案》 
《关于 2012 年度日常关联交易预算情况的议案》 
《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》 
《关于聘请 2012 年度内控审计机构的议案》 
《关于提名公司第七届非独立董事候选人的议案》 
《关于提名公司第七届独立董事候选人的议案》 
《关于监事换届的议案》 
《关于公司独立董事薪酬调整的议案》 
《关于开展金融衍生品业务的议案》 
上述议案均
获得通过 
2012 年 
4 月 10 日 
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07
月 11 日 
《关于增补监事的议案》 该议案获得通过 2012年 07月 11日 www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 17 日 
《关于修改公司章程的议案》
《关于公司未来三年
（2012-2014）股东分红回报规
划的议案》 
上述议案 
均获得通过 
2012年 08月 17日 www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09
月 06 日 
《关于提供内保外贷的议案》 该议案获得通过 2012年 09月 06日 www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘星 10 4 6 0 0 否 
王崇举 10 4 6 0 0 否 
张意龙 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
56 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规和《公司章程》及公司《独立董事工
作制度》规定，恪尽职守、勤勉尽责，关注公司运作，积极出席董事会会议和股东大会，独
立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸多宝贵的专业性建议。并根
据其专业知识对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表
了独立、客观、公正的意见，完善公司监督机制，为董事会科学、客观地决策及公司的良性
发展起到了积极的作用，为切实维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，同时也
保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，并制订了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，
确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，勤勉尽职，按照公司《章程》及相关规定，
参与监督了对公司高管2012年度薪酬考核。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
57 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、公司《章程》及相关的规定，重点对公司内控
制度的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。监督公司内部审计制
度及其实施情况，先期审议了公司2012 年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相
关报告。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对董事候选人及公司
高管的人选进行审查并提出建议，按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会
推荐人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的生产、采购和销售系统。
2、人员方面：公司劳动、人事及工资管理方面完全独立。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的资产，与控股股东、实际控制人及其关联企业之间
产权清晰。公司拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。公司不存在以资产为控
股股东担保的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。 
5、财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度和对下属企业的财务管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
1、北大方正集团有限公司、北大国际医院集团有限公司、西南合成医药集团有限公司及
其控制的其他企业不会控股、参股、联营等方式直接、间接或代表任何人士或单位从事与西
南合成构成同业竞争的业务。如方正集团、北大国际医院集团、合成集团及其控制的其他企
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
58 
业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，方正集团、北
大国际医院集团、合成集团及其控制的其他企业将立即通知上市公司，尽力将该商业机会给
予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害； 
2、北大方正集团有限公司、北大国际医院集团有限公司、西南合成医药集团有限公司将
严格按照有关规定采取有效措施避免与西南合成产生同业竞争，承诺将促使其控制、管理和
可施以重大影响的单位采取有效措施避免与西南合成产生同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了
公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确
责任，量化考核，经营班子成员各自分管工作，通过董事会下设薪酬委员会根据高级管理人
员的绩效进行考评和激励。 
北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司 2012 年年度报告全文 
59 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，在公司内部控制规范实施领导小组的领导下，内部控制规范实施工作小组紧紧
围绕控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，按照《内部控制规范
实施方案》对纳入评价范围的风险领域、公司本部各部门、各控股子公司进行了内部控制体
系建设。内部控制实施范围涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化等公
司层面的控制，以及销售与收款管理、采购与付款管理、生产管理、存货管理、资产管理、
财务管理、人力资源管理、安全环保管理、信息披露管理、风险管理、信息系统管理等业务
层面的控制，共计 12个流程 37个子流程。工作小组对公司及控股子公司的各流程逐一进行
梳理，识别流程中的子风险，评价风险等级，找出流程中的关键控制点，编制流程图及风险
控制矩阵等内控文件，并同步制定或修订公司内部的规章制度和管理办法，形成《内部控制
手册》和《管理制度汇编》，建立一整套公司内部控制管理规范，明确各部门、各岗位的目标、
职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，确保其在授权范围内履行职能，董事
会及高级管理人员下达的指令能够被严格执行。在实施过程中，工作小组将发现的内控缺陷
反馈给相关责任部门和控股子公司，分析、消化内控缺陷相关事项，商讨形成内控缺陷整改
方案。基于内部控制管理规范和整改方案，公司各部门和控股子公司在实际经营活动中开展
内部控制，并积极按照内控缺陷整改方案对已发现的内控缺陷进行整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是：合理保证
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14号——财务报告》以
及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控制。 
 
