2016 年年度报告 
7 / 202 
 
非流动资产处置损益 -5,880,037.87 -3,215,312.66 -7,522,460.62 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
    243.25 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
24,316,110.57 38,538,564.12 13,658,955.90 
企业取得子公司、联营企业及合营
企业的投资成本小于取得投资时
应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
449,001,358.86     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
830,750.69 99,449.11 -2,061,303.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
  16,718,933.33 4,433,333.33 
少数股东权益影响额 -112,553,562.89 -115,741.88 -4,893.94 
所得税影响额 -5,400,348.02 -13,018,038.04 -4,226,870.07 
合计 350,314,271.34 39,007,853.98 4,277,004.42 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 13,171,605.34 22,835,300.99 9,663,695.65 -8,544.73 
合计 13,171,605.34 22,835,300.99 9,663,695.65 -8,544.73 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务  
公司所属行业为有色金属冶炼及压延加工业，主营业务为镍金属采矿、选矿、冶炼及其相关
化工产品的生产加工和销售，专业生产电镀、化学镀、电池材料等行业用的镍、铜、钴盐以及有
色金属、化工产品，拥有完整的产业链。公司主要产品有硫酸镍、电解镍、水淬高冰镍、氢氧化
镍、氯化镍、硫酸铜、镍精矿、铜精矿、羰基镍、羰基铁、硫酸等。 
镍是一种十分重要的有色金属原料。镍的应用是由镍的抗腐蚀性能决定的，合金中添加镍可
增强合金的抗腐蚀性，因此，镍不仅是制造镍合金的基础材料，也是其它合金（铁、铜、铝基等
合金）中的合金元素。镍广泛应用于不锈钢领域、电镀和化学镀领域、镍钴合金方面、军工制造
业以及新能源、新材料领域。 
（二）经营模式 
公司生产所需原料和其他辅助原材料的供应主要由原料公司及采购部负责，其中原料公司负
责生产所需原料的采购与供应，采购部负责生产经营、技术改造等所需的材料、设备及备品备件
的采购与供应。 
公司专设生产技术部负责公司生产过程的组织与协调。生产技术部根据销售公司提供的产品
市场需求计划、产品生产能力、设备状况及工艺条件等进行综合平衡后，分别向原料公司、各分
2016 年年度报告 
8 / 202 
 
厂下达原料采购计划和生产作业计划，同时负责公司整个生产过程的组织与协调。公司主要生产
单位有矿山分公司、冶炼厂、硫酸厂、精炼厂、电解厂等。动能公司主要负责生产用电转供以及
工业用水、蒸汽的生产；物流公司主要负责原材料和产品从生产地到大规模货运发送地的运输。
公司主要生产下属子公司包括：通化吉恩、新乡吉恩、重庆吉恩、亚融科技、广源投资、澳洲吉
恩、卓创新材料、博研新材料等。 
公司设销售公司负责所有产品的销售和市场开发、信息反馈等工作。除在公司本部设有销售
公司总部外，公司在沈阳、上海、新乡等地设立了全资商贸子公司，产品营销网络覆盖全国大部
分省区。  
公司内设研发机构为技术研发中心，着重于新产品开发与行业前沿技术的开发和研究，在项
目研究、检测、试验设施方面具有雄厚的专业技术基础，技术开发条件在行业中处于领先水平。
技术开发中心主要开发研究方向为：镍系列改扩建项目的延伸工艺技术、以产品结构调整为目标
的系列项目、动力电池生产及研发、副族元素的羰基化研究、羰基产品及羰基粉末应用方面的高
新技术产业化研究。 
公司全资孙公司吉恩国际作为公司在加拿大投资运作的平台，负责对其旗下控股子公司、参
股公司的投资、管理。全资子公司澳洲吉恩是公司在澳大利亚的全资子公司，主要负责公司在澳
大利亚的对外投资。 
（三）行业情况说明。 
2016 年，全球金属矿产行业出现周期性复苏迹象，锌、镍、铜等有色金属的市场价格在大幅
下跌后，均出现了震荡反弹的态势。LME镍价在 2016 年初延续上一年的单边下跌走势，并在第一
季度跌至 7,550美元/吨，创 2003年以来的最低位，随后在第二季度呈现阶段性盘整上涨的态势，
整体重心上移，价格逐步开始震荡上扬，但依然处于相对低位运行。2016年LME三月期镍均价9,640
美元/吨，同比下跌 19%。公司虽然在行业内具有一定的规模和成本优势，但盈利能力提升还是受
到一定的抑制。 
2017年，有色金属工业生产将会继续维持缓中趋稳的态势，市场不确定因素继续存在，公司
经济效益持续回升的压力依然较大。但随着国家发布《有色金属工业发展规划（2016－2020年）》
和《十三五战略性新兴产业发展规划》等产业政策，相信公司产业结构、转型升级和政策支持等
会给公司带来新的机遇。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产 13,821,786,522.89元，比上期减少 22.93%。其中流动资产 
3,324,759,051.25元，比上期减少 47.80%，非流动资产 10,497,027,471.64元，比上期减少 9.25%。
净资产 2,078,560,225.40元，比上期减少 60.23%，主要是公司亏损所致。 
其中：境外资产 110.57（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 68.05%。 
2007年 12月，公司在加拿大设立全资子公司吉恩国际。2016年 10月，为了便于公司海外投
资集中管理，提高运营、管理效率，进一步整合海外资产，根据公司业务发展需要，公司决定设
立全资子公司吉林广源矿产投资有限公司，并将公司持有的吉恩国际 100%股权转由广源投资持有。
广源投资主要业务是对加拿大或者国际上拥有采矿权的企业投资。从资产规模看，广源投资主要
资产投资于皇家矿业和北美锂业。2016年度，皇家矿业年产镍精矿 9.98万吨，铜精矿 5.23万吨。
公司 2016年 6月收购的北美锂业，一直处于建设阶段。截止 2016年 12月 31日，广源投资总资
产 98.25亿元、净资产-6.72亿元，其 2016年度实现营业收入 13.05亿元 、净利润-1.31 亿元。 
2004年 9月，公司在澳大利亚设立全资子公司澳洲吉恩，主要负责公司在澳大利亚的对外投
资。澳洲吉恩旗下有两个参股公司 Metallica公司和 ORM公司，拥有储量相当的钪、重稀土元素
等稀贵金属。截止 2016年 12月 31日，澳洲吉恩总资产 1,933.76万元、净资产-2,116.27万元，
其 2016年度实现营业收入 0万元 、净利润-232.83 万元。 
公司参股的中冶金吉矿业开发有限公司，持有其 13%股权，其在巴布亚新几内亚投资的瑞木
镍钴项目 2016 年累计生产氢氧化镍钴 57,826 吨，含镍 22,234 吨、钴 2,187 吨，全年平均达
产率 68.2%。2016 全年累计销售氢氧化镍钴折合金属镍 20,568 吨，同比基本持平，全年实现销
售收入 119,542.08 万元，利润总额-103,892.84 万元，较 2015 年减亏 57,200.48 万元，减亏 
35.51%，实现了减亏的目标。 
2016 年年度报告 
9 / 202 
 
公司在境外资产的投资与开发，为公司的长远发展及国内新材料产业制造平台的原料供应奠
定了坚实的基础。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司注重新产品开发和行业前沿技术的开发与研究，拥有国家认定的企业技术中心，被认定
为“国家创新型企业”。公司已开发出多项填补国内空白、市场前景看好的新产品生产技术，目
前拥有和正在使用的专利技术共有 47项，非专利技术包括羰基铁粉生产技术、过渡族羰基金属生
产研发技术和镍精矿熔炼技术。经过多年研发，公司目前已全面掌握了火法、湿法、气相冶金工
艺生产技术，并均已具备大规模生产条件，在技术研发、生产实践等方面均积累了丰富的经验。 
2、品牌及营销优势  
公司注重把“吉恩”牌打造成最符合核心价值客户要求，让核心价值客户通过产品和服务实
现其所追求的价值。一直注重对产品质量的控制，使产品质量与国内其他同类企业相比具有较大
优势。在表面处理和电池材料行业，“吉恩”品牌有着良好的口碑和较高的市场认知度，公司主
打产品硫酸镍可以根据不同用户的个性化需求进行“一对一”定制生产，可以为客户节省成本、
提高产品质量。公司质量管理体系已与国际接轨，通过了 ISO9001质量体系标准的认证。公司针
对不同的行业制定了不同的销售策略。营销网络覆盖全国各地，除了在上海、沈阳、深圳以及新
乡四个重点区域设立自己的销售机构外，还与全国 20几个重点城市区域的最具经济实力和信誉的
商家建立长期独家或特约代理的关系，把商家看做是自己在市场中的柜台。客户密集区拥有较为
完善的代理商网络，培养了一大批稳定的客户和合作伙伴。注重发展实力强、信誉好、具有良好
成长性和竞争优势的优质客户，通过与优质客户建立战略合作伙伴关系，实现一体化营销，共同
开发和维护市场，共同规避和承担市场风险，共享利益，共同成长。 
3、完整的产业链优势  
公司拥有镍矿资源采选、冶炼及研究开发一体化产业链镍业企业。在拥有完整产业链的情况
下，有效降低营运成本的同时既可以通过镍的采选业享受镍价格上升带来的额外收益，又可以通
过盈利相对稳定的电解镍业务来保障盈利水平。此外，公司丰富的产品结构可以满足不同层次客
户的需求，有利于公司建立稳定的客户基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年。世界经济仍处在
深度调整期，国际金融市场剧烈振荡，经济增速进一步放缓，大宗商品价格受资本流动影响回升
但起伏波动较大，公司资金周转困难，持续三年亏损，公司经营发展面临巨大的压力与挑战。 
面对当前的市场形势，面对极其困难的经营环境，面对不断加大的安全环保压力，全公司广
大员工认真贯彻落实公司工作部署和公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、谋发展”工作总基调，
攻坚克难，砥砺奋进，总体保持了生产经营的平稳运行。 
一是充分发挥自身优势，紧紧围绕年初制定的经营目标，开拓进取，挖潜力、降成本、增效
益，从成本、技术、产量、质量、销售渠道等多方面保证公司平稳发展。在成本控制方面，面对
行业低迷的不利经济形势，公司在继续推进全面预算管理的同时，实施了提质增效工作，通过强
化成本管控、挖掘增效潜能。 
二是不断优化公司管理模式，整合内外资源，提高管理能效。2016年，公司整合了采矿和选
矿管理系统，减少管理机构，合并成立矿产分公司。为了能够准确掌握海外资源的项目动态，及
时获得海外项目信息，公司整合了加拿大、澳大利亚等海外项目，成立了海外事业部。 
三是根据市场变化和需求，加大结构调整力度，不断调整生产经营策略，加大市场的研判分
析力度，优化整体布局。亚融科技电池材料一期项目生产线已逐渐拉通，卓创新材料羰基金属功
能材料项目也在积极稳步推进中，力争早日实现投产达产。 
