2016 年年度报告 
48 / 202 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作，并按照《公
司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运作，对重大投资、对外担保、
关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序。公司股东大会、董事会、监事会及董事会各
专门委员会依法履行职责，运作规范。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大
会 
2016年 6月 30日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 7月 1日 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 12月 29 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王若冰 否 8 7 1 1 0 否 0 
徐广平 否 8 8 1 0 0 否 2 
李景峰 否 8 8 1 0 0 否 1 
周喜文 否 0 0 0 0 0 否 0 
马忠全 否 8 8 1 0 0 否 2 
吴术 否 6 3 0 3 0 是 1 
毛志宏 是 2 2 0 0 0 否 1 
胡静波 是 8 8 1 0 0 否 2 
李明 是 8 8 1 0 0 否 2 
王旭 是 6 6 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
吴术先生因个人原因无法亲自出席公司董事会会议，2016年 11月 22日，公司董事会收到公司董
事长吴术先生的书面辞职报告，吴术先生因个人原因，申请辞去公司董事职务。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
2016 年年度报告 
49 / 202 
 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。报
告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事项
进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机构、
等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各专业
委员会在履行职责是对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保 
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见《吉林吉恩镍业股份有限公司关于控股股东变更承诺事项的公告》（临 2017-017号）。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公司章程规定的任职条
件和选聘程序由董事会聘任,对董事会负责，公司对高级管理人员实行年薪加绩效奖金制，高级管
理人员接受董事会薪酬与考核委员会的考核，根据考评结果确定高级管理人员年度报酬。公司管
理团队及核心技术人员通过持有昊融集团的股权间接持有公司股权，并承诺在任职期间锁定，使
得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司内部控制自我评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 202 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
