2017 年年度报告 
8 / 194 
 
合计 22,835,300.99 28,500,443.80 5,665,142.81 510,158.95 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务  
公司所属行业为有色金属冶炼及压延加工业，主营业务为镍金属采矿、选矿、冶炼及其相关化工
产品的生产加工和销售，专业生产电镀、化学镀、电池材料等行业用的镍、铜、钴盐以及有色金
属、化工产品，拥有完整的产业链。公司主要产品有硫酸镍、电解镍、水淬高冰镍、氢氧化镍、
氯化镍、硫酸铜、镍精矿、铜精矿、羰基镍、羰基铁、硫酸等。 
镍是一种十分重要的有色金属原料。镍的应用是由镍的抗腐蚀性能决定的，合金中添加镍可增强
合金的抗腐蚀性，因此，镍不仅是制造镍合金的基础材料，也是其它合金（铁、铜、铝基等合金）
中的合金元素。镍广泛应用于不锈钢领域、电镀和化学镀领域、镍钴合金方面、军工制造业以及
新能源、新材料领域。 
（二）经营模式 
公司生产所需原料和其他辅助原材料的供应主要由原料公司及采购部负责，其中原料公司负责生
产所需原料的采购与供应，采购部负责生产经营、技术改造等所需的材料、设备及备品备件的采
购与供应。 
公司专设生产技术部负责公司生产过程的组织与协调。生产技术部根据销售公司提供的产品市场
需求计划、产品生产能力、设备状况及工艺条件等进行综合平衡后，分别向原料公司、各分厂下
达原料采购计划和生产作业计划，同时负责公司整个生产过程的组织与协调。公司主要生产单位
有矿山分公司、冶炼厂、精炼厂等。动能公司主要负责生产用电转供以及工业用水、蒸汽的生产；
物流公司主要负责原材料和产品从生产地到大规模货运发送地的运输。公司主要生产下属子公司
包括：通化吉恩、新乡吉恩、重庆吉恩、亚融科技、广源投资、澳洲吉恩、卓创新材料、博研新
材料等。 
公司设销售公司负责所有产品的销售和市场开发、信息反馈等工作。除在公司本部设有销售公司
总部外，公司在沈阳、上海、新乡等地设立了全资商贸子公司，产品营销网络覆盖全国大部分省
区。  
公司内设研发机构为技术研发中心，着重于新产品开发与行业前沿技术的开发和研究，在项目研
究、检测、试验设施方面具有雄厚的专业技术基础，技术开发条件在行业中处于领先水平。技术
开发中心主要开发研究方向为：镍系列改扩建项目的延伸工艺技术、以产品结构调整为目标的系
列项目、动力电池生产及研发、副族元素的羰基化研究、羰基产品及羰基粉末应用方面的高新技
术产业化研究。 
公司全资孙公司吉恩国际作为公司在加拿大投资运作的平台，负责对其旗下控股子公司、参股公
司的投资、管理。全资子公司澳洲吉恩是公司在澳大利亚的全资子公司，主要负责公司在澳大利
亚的对外投资。 
（三）行业情况说明。 
有色金属行业在 2017 年有回暖的趋势，基础金属包括铅、锌、铜等的市场价格普遍有一定程度
的上涨。全球经济的好转，国内宏观经济的高增长、低通胀为有色金属上涨提供了坚实的基础。
此外，国内供给侧改革、环保政策等因素也对有色金属行情起到了推波助澜的作用。据安泰科数
据显示，2017 年 LME 三月期镍均价为 10,475美元/吨，同比上涨 8.7%，截止年底伦镍库存量
为 367,776 吨，比 2016 年底减少 3,504 吨，其中镍球、镍豆占比 80%，镍板占比 20%。2017 年
国内现货镍均价 85,770 元/吨，同比上涨 12.5%，沪镍走势强于伦镍。与其他有色金属的表现对
比来看，镍价此轮上涨的突破要晚于铝、铜、铅、锌，然而波动幅度列居首位，年内时常出现暴
涨暴跌行情。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 194 
 
报告期内，公司总资产 12,824,053,617.44元，比上期减少 7.22%。其中流动资产 
2,925,766,694.47元，比上期减少 12.00%，非流动资产 9,898,286,922.97元，比上期减少 5.70%。
净资产-198,328,277.87元，比上期减少 109.54%，主要是由于公司亏损所致。 
其中：境外资产 100.71（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 78.53%。 
2007年 12月，公司在加拿大设立全资子公司吉恩国际。2016年 10月，为了便于公司海外投资集
中管理，提高运营、管理效率，进一步整合海外资产，根据公司业务发展需要，公司决定设立全
资子公司吉林广源矿产投资有限公司，并将公司持有的吉恩国际 100%股权转由广源投资持有。广
源投资主要业务是对加拿大或者国际上拥有采矿权的企业投资。从资产规模看，广源投资主要资
产投资于皇家矿业。2017年度，皇家矿业年产镍精矿 12.22万吨，铜精矿 6.04 万吨。截止 2017
年 12月 31日，广源投资总资产 103.45亿元、净资产-9.88亿元，其 2017年度实现营业收入 15.79
亿元 、净利润-2.93亿元。 
2004年 9月，公司在澳大利亚设立全资子公司澳洲吉恩，主要负责公司在澳大利亚的对外投资。
澳洲吉恩旗下有两个参股公司 Metallica公司和 ORM 公司，拥有储量相当的钪、重稀土元素等稀
贵金属。截止 2017年 12月 31日，澳洲吉恩总资产 2,527.09万元、净资产-548.68万元，其 2017
年度实现营业收入 0万元 、净利润-440.93万元。 
公司参股的中冶金吉矿业开发有限公司，持有其 13%股权，其在巴布亚新几内亚投资的瑞木镍钴
项目 2017年生产氢氧化镍钴折金属镍 34,664 吨，折金属钴 3,307 吨，同比分别增加 55.91%和 
51.21%，实现销售收入 261,305.58 万元。 
公司在境外资产的投资与开发，为公司的原料供应奠定了坚实的基础。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司注重新产品开发和行业前沿技术的开发与研究，拥有国家认定的企业技术中心，被认定为“国
家创新型企业”。公司已开发出多项填补国内空白、市场前景看好的新产品生产技术，目前拥有
和正在使用的专利技术共有 49项，非专利技术包括羰基铁粉生产技术、过渡族羰基金属生产研发
技术和镍精矿熔炼技术。经过多年研发，公司目前已全面掌握了火法、湿法、气相冶金工艺生产
技术，并均已具备大规模生产条件，在技术研发、生产实践等方面均积累了丰富的经验。 
2、品牌及营销优势  
公司注重把“吉恩”牌打造成最符合核心价值客户要求，让核心价值客户通过产品和服务实现其
所追求的价值。一直注重对产品质量的控制，使产品质量与国内其他同类企业相比具有较大优势。
在表面处理和电池材料行业，“吉恩”品牌有着良好的口碑和较高的市场认知度，公司主打产品
硫酸镍可以根据不同用户的个性化需求进行“一对一”定制生产，可以为客户节省成本、提高产
品质量。公司质量管理体系已与国际接轨，通过了 ISO9001质量体系标准的认证。公司针对不同
的行业制定了不同的销售策略。营销网络覆盖全国各地，除了在上海、沈阳、深圳以及新乡四个
重点区域设立自己的销售机构外，还与全国 20几个重点城市区域的最具经济实力和信誉的商家建
立长期独家或特约代理的关系，把商家看做是自己在市场中的柜台。客户密集区拥有较为完善的
代理商网络，培养了一大批稳定的客户和合作伙伴。注重发展实力强、信誉好、具有良好成长性
和竞争优势的优质客户，通过与优质客户建立战略合作伙伴关系，实现一体化营销，共同开发和
维护市场，共同规避和承担市场风险，共享利益，共同成长。 
3、完整的产业链优势  
公司拥有镍矿资源采选、冶炼及研究开发一体化产业链镍业企业。在拥有完整产业链的情况下，
有效降低营运成本的同时既可以通过镍的采选业享受镍价格上升带来的额外收益，又可以通过盈
利相对稳定的电解镍业务来保障盈利水平。此外，公司丰富的产品结构可以满足不同层次客户的
需求，有利于公司建立稳定的客户基础。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国经济继续保持稳中有进、稳中向好的发展态势。全球贸易和投资回暖，金融市场预
期向好，大宗商品价格回升但起伏波动仍较大。由于公司流动资金短缺，贷款逾期金额较大，财
务费用依然较高，经营持续亏损，公司经营继续面临严峻的形势。面对错综复杂的经济金融环境、
日趋收紧的监管政策和更加严格的安全生产环境，全公司广大员工认真贯彻落实公司工作部署和
公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、谋发展”工作总基调，攻坚克难，维系了生产经营的平稳
运行。 
一是企业管理提升艰难有成。2017年公司结合实际经营状况，加强成本、资金管理，将财务预算
工作落实到各个环节。充分发挥自身优势，紧紧围绕年初制定的经营目标，全员、全过程、全系
统挖潜增效、增收节支。千方百计压缩开支，最大限度降低消耗，把成本管理工作抓细做实。2017
年，公司持续实施全面预算管理，把管理创新作为管理提升活动的重要内容，加大资金使用管理
力度，坚持严控非生产性支出以及严控生产单位设备使用预算管理及费用支出，严格控制各项支
出。 
二是保生产促稳定。在公司缺乏资金，原料不足的情况下，努力保持国内硫酸镍等镍盐产品生产
线的生产及国外加拿大皇家矿业的正常生产。进一步优化结构、整合生产系统，完成了主流程部
分生产单位职能整合。不断创新工艺技术，提升产品品质，追求质量效益。主要产品产量保持稳
定，在保证质量稳定的前提下，满足客户需求，巩固市场地位。 
三是强化安全管理，持续保持安全环保稳定形势。抓好安全环保不放松，公司生产以安全生产为
前提，确保生产稳定运行，较好地完成了安全环保和节能减排目标指标。报告期内，公司严格履
行安全生产职责，提升全员安全素质，为公司持续发展提供坚实保障。环境保护方面，完善制度，
落实责任，强化排查整治，进一步提升环境综合整治和风险防控能力。 
四是党的建设全面加强。全面贯彻从严治党新要求，扎实推进基层党组织建设，推动“两学一做”
学习教育常态化、制度化。公司各级党组织以各种形式认真学习宣贯十九大精神，营造了浓厚的
学习氛围。党委落实从严治党主体责任，创新党建工作，深入推进“两学一做”学习教育。 
 
二、报告期内主要经营情况 
由于公司所处的镍行业产品价格 2017年全年在低位震荡徘徊，公司主营业务无明显好转；公司流
动资金短缺，贷款逾期金额较大，人民法院未受理债权人提出的重整申请，巨额的财务费用未能
有效化解；同时，由于受市场行情及生产经营状况的影响，公司对闲置及产能利用率较低资产进
行了减值测试，根据测试结果，本期计提了资产减值准备。2017年实现营业收入 3,130,025,734.31
元，与上年同比增加 13.39%，利润总额-2,089,408,306.27 元，与上年同比增加亏损 15.07%，归
属于母公司的净利润-2,363,360,489.16元，与上年同比增加亏损 8.11% 。 
 
(一) 主营业务分析 
(1). 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,130,025,734.31 2,760,347,564.63 13.39 
营业成本 2,696,358,274.94 2,721,385,359.84 -0.92 
销售费用 223,695,983.09 200,147,256.73 11.77 
管理费用 503,142,663.84 461,731,923.66 8.97 
财务费用 1,216,718,622.70 1,046,031,271.46 16.32 
经营活动产生的现金流量净额 590,203,443.40 374,779,953.90 57.48 
投资活动产生的现金流量净额 -714,933,136.43 -489,047,557.06 -46.19 
筹资活动产生的现金流量净额 269,459,857.85 -1,314,097,903.41 120.51 
 
 
