2017 年年度报告 
22 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》，公司明确制定了利润分配政策包括现金分红政策，即“公司应当重视对投资
者（特别是中小投资者）的合理投资回报，充分听取投资者（中小投资者）和独立董事的意见，
自主决策公司利润分配事项，制定持续、稳定，有利于公司长远、可持续发展的利润分配政策，
充分维护公司股东依法享有投资收益的权利。” 
报告期内，归属于公司股东的净利润为负，不符合利润分配的条件，按《公司章程》的相关规定，
2017年度不实施利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -2,363,360,489.16 0 
2016年 0 0 0 0 -2,185,980,122.68 0 
2015年 0 0 0 0 -2,869,519,985.99 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
昊融集团 
《关于减少和规范与吉恩镍业
股份有限公司关联交易的承
诺》：我公司承诺杜绝一切非
法占用吉恩镍业公司资金和资
产的行为，任何情况下，不要
求吉恩镍业为我公司提供任何
形式的担保。 
2007年 3月
12 日 
否 是 
2017 年年度报告 
23 / 194 
 
解决同
业竞争 
昊融集团 
昊融集团承诺内容如下：“1、
西乌珠穆沁旗富顺镍业有限责
任公司（以下简称“富顺镍
业”）仅进行矿山前期勘探工
作和采矿权的申请，不进行镍
矿开发生产；富顺镍业与吉恩
镍业主营业务相同、相近的资
源、资产，如吉恩镍业有收购
意愿且符合吉恩镍业全体股东
利益，我公司同意将原承诺期
限延长三年，即吉恩镍业股东
大会通过本承诺之日起三年
内，以适当方式将持有的富顺
镍业的股权或镍相关资产注入
吉恩镍业。若在承诺期限内未
解决同业竞争问题，昊融集团
承诺将富顺镍业的业务在上述
承诺期限内累计产生的属于昊
融集团的收益归吉恩镍业所有
（如有）。 
2、公司股东大会通过本承诺 3
年后，如果富顺镍业与公司存
在同业竞争但仍不符合注入上
市公司条件，在符合国有资产
监管及公司治理要求的基础
上，昊融集团持有的富顺镍业
镍相关资产将全部委托吉恩镍
业管理。昊融集团后续将加强
管理并进行整合，努力提高该
等标的企业的盈利能力，待其
业绩改善并符合注入上市公司
的法定要求后 1年内启动将相
关资产注入上市公司的工作。 
3、如出现违反上述承诺而导致
吉恩镍业遭受损失，我公司将
承担充分赔偿责任。” 
2017年 4 
月 17日，承
诺期限 3 
年 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2017年度财务报表，并出具了大华
审字[2018]007826号保留意见的审计报告。现对审计机构出具的保留意见意见说明如下： 
一、保留审计意见内容 
2017 年年度报告 
24 / 194 
 
合并口径，公司 2017、2016和 2015年度归属于母公司所有者净亏损分别为 236,336.05 万元、
218,598.01万元和 286,952.00万元；截止 2017年 12月 31日累计归属于母公司所有者的净亏损
691,378.01万元，归属于母公司所有者权益为-19,832.83万元，资产负债率 100.70%；截止 2017
年 12月 31日，流动资产为人民币 292,576.67万元，流动负债为人民币 1,077,764.26万元，营
运资本为人民币-785,187.59万元；截至 2017年 12月 31日 712,237.78万元银行借款已经逾期，
逾期借款中 185,543.82万元已经被债权人起诉，诉讼涉及本息金额合计 231,250.77 万元，账面
价值 44,244.24万元资产已经被冻结。 
母公司口径，公司 2017、2016和 2015年度净亏损分别为 285,512.89  
万元、386,413.09万元和 188,132.99万元，截止 2017 年 12月 31日累计亏损 785,348.96万元；
截止 2017年 12月 31日，流动资产为人民币 137,822.56万元，流动负债为人民币 948,270.55 万
元，营运资本为人民币-810,447.99万元，资产负债率 93.76%；截止 2017年 12月 31日有
689,929.07万元银行借款已经逾期，逾期借款中 165,065.10万元已经被债权人起诉，诉讼涉及
本息金额合计 207,945.34万元，账面价值 33,530.89 万元资产已经被冻结。吉恩镍业持续经营假
设主要基于吉恩镍业可以与债权人就逾期债务的偿还达成和解以及镍、铜的未来价格走势，以及
其他整改措施是否达到预期做出的判断。 
上述这些事项或情况，连同财务报表附注三（二）所示的其他事项所述情况表明存在可能导致对
吉恩镍业持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性，财务报表对这一事项并未作出充分披露。
二、公司董事会对会计师出具保留意见的说明 
1、积极寻求母公司和最终控制人帮助，共同与债权人进行沟通，稳步推进公司债务解决方案，力
争妥善解决公司债务问题，减轻公司负担，保障公司正常运营和人员稳定。 
2、以财务管理为重点加强公司管控，通过强化管理组织好生产和原料采购，降低运营成本。认真
做好开源节流、增收节支工作，努力改善公司财务状况，确保公司生产运营资金的需求，缓解资
金压力。 
3、盘活资产，力求经济效益稳增，提高资产管理效益。针对各类型的资产，公司将采取不同的管
控措施，加快资产周转和利用，减少资产的闲置，切实改善资产结构。努力通过经营资产实现创
效增效，减少效益流失，增加企业资产管理收益。 
4、充分运用公司资源优势，通过产业结构调整和产业转型、升级改造开发新项目等方式，拓展公
司新的利润增长点。加快优化产能结构布局，提高核心竞争力，提高主营业务的盈利能力，增加
营运资金，努力实现摆脱困境。 
基于以上改善措施，公司认为未来 12个月可以持续经营，但由于公司未来能否与债权人达成债务
解决方案，重新商定借款协议主要取决于公司与债权人协商的结果，该结果存在重大不确定性，
并由此导致公司可能无法在正常经营过程中变现资产和清偿到期债务。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》要求，与企业日常活
动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入“其他收益”或冲减相关成本费用，并在利润
表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中
反映；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入“营业外收支”。公司对 2017 年 1月 1日存在
的政府补助及 2017年 1月 1日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助进行了调整，公司将
2017年 1-6 月与企业日常经营活动相关的政府补助 3,881,678.36元从“营业外收入”调整至“其
他收益”，2017年 7-12月计入其他收益的政府补助金额为 10,789,885.94元。 
2.根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）要求，将原
列于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年营业外收
入 1,379,687.33元，营业外支出 7,259,725.20元，调减资产处置收益 5,880,037.87元。 
3、上述会计政策变更仅对营业外收入和其他收益及资产处置收益三个报表项目金额产生影响，对
公司财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
4、履行的程序 
2017 年年度报告 
25 / 194 
 
2017年 8月 30日，公司召开第六届董事会第十四次会议及第六届监事会第八次会议审议并通过
了《关于公司会计政策变更的议案》；2018年 4月 27日，公司召开第六届董事会第二十次会议
及第六届监事会第十次会议审议并通过了《关于公司会计政策变更的议案》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十六次会议和公司 2017年第二次临时股东大会分别审议通过相关议案，续聘
大华会计师事务（特殊普通合伙）担任公司 2017年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  □不适用  
由于 2014年、2015年、2016年连续三年亏损，公司于 2017年 5月 19日收到上海证券交易所《关
于对吉林吉恩镍业股份有限公司股票实施暂停上市的决定》（[2017]141号），根据《上海证券
交易所股票上市规则》第 14.1.1条、第 14.1.3条和第 14.1.7条，上海证券交易所决定自 2017
年 5月 26日起暂停公司股票上市，公司股票被暂停上市后，因暂停上市情形未能消除的，存在被
终止上市的风险。公司 2017年年度归属于上市公司股东的净利润-2,363,360,489.16 元，根据《上
海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司触发相关强制终止上市情形，上海证券交易所将
在公司披露年度报告之日后的十五个交易日内，作出是否终止公司股票上市的决定。 
2017 年年度报告 
26 / 194 
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
1、2017年 3月 2日，吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“公司”）收到吉林市国有资本投
资运营有限公司（以下简称“吉林国投”）的通知，吉林国投以本公司不能清偿到期债务且明显
缺乏清偿能力为由，向吉林市中级人民法院提出对公司进行重整的申请。2017 年 3月 3日，公司
发布《吉林吉恩镍业股份有限公司关于债权人申请对公司重整的提示性公告》（临 2017-011号）。 
2、2017年 12月 14日，吉林市中院作出裁定，认为申请人吉林市国有资本投资运营有限公司未
能按照法院要求补充提交相关证据材料，故对吉林国投提出的重整申请不予受理。2017年 12月
16日、2017年 12月 22 日，公司发布《吉林吉恩镍业股份有限公司关于债权人申请对公司重整未
被法院受理的提示性公告》（临 2017-091号）、《吉林吉恩镍业股份有限公司关于终止破产重整
有关事项的问询函回复公告》（临 2017-094号）。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
由于公司经营业绩受到宏观经济和行业形势的
严重影响，公司流动资金紧张，致使部分贷款未
能如期偿还或续贷，银行承兑汇票及国内信用证
未能按期兑付，部分金融机构对公司提起起诉。 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临 2016-040 号、
临 2017-014 号、临 2017-044 号、临 2017-045
号、临2017-052号、临2017-056号、临、2017-059
号、临 2017-061号、临 2017-062号、临 2017-071
号、临、2017-072号、临2017-074号、临2017-075
号、临、2017-076号、临2017-077号、临2017-079
号、临、2017-080号、临2017-081号、临2017-083
号、临、2017-084号、临2017-085号、临2017-086
号、临、2017-089号、临2017-090号、临2017-096
号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
由于公司经营业绩受到宏观经济和行业形势的严重影响，公司流动资金紧张，致使部分贷款未能
如期偿还或续贷，银行承兑汇票及国内信用证未能按期兑付，部分金融机构发起诉讼。详见公司
发布的临 2016-017 号、临 2016-045 号、临 2016-048 号、临 2016-049 号、临 2016-057 号、
临 2016-058 号、临 2016-062 号、临 2016-066号、临 2017-013 号、临 2017-032 号、临 2017-046
号、临 2017-054号、临 2017-070号、临 2017-073 号、临 2017-082号、临 2017-097号《吉林吉
恩镍业股份有限公司关于金融机构债务逾期的公告》、临 2016-040号、临 2017-045号、临 2017-061
号、临 2017-071号、临 2017-075号、2017-076号、临 2017-085号《吉林吉恩镍业股份有限公
2017 年年度报告 
27 / 194 
 
司关于涉及诉讼的公告》、临 2017-014号、临 2017-061号、临 2017-077 号、临 2017-079号、
2017-080号、临 2017-081号、临 2017-086号、临 2017-090号、临 2017-096 号《吉林吉恩镍业
股份有限公司关于涉及诉讼的进展公告》、临 2017-052号、临 2017-059号《吉林吉恩镍业股份
有限公司关于控股子公司的全资子公司涉及诉讼的进展公告》、临 2017-056号、临 2017-074号
《吉林吉恩镍业股份有限公司关于控股子公司涉及诉讼的公告》、临 2017-072 号、临 2017-083
号、临 2017-084号、临 2017-089号《吉林吉恩镍业股份有限公司关于控股子公司涉及诉讼的进
展公告》。 
公司发布临 2017-020号《吉林吉恩镍业股份有限公司关于股东股权司法过户的提示性公告》、临
2017-078号《吉林吉恩镍业股份有限公司关于控股股东股权冻结的公告》。 
目前公司及昊融集团正在积极与有关各方协商妥善的解决办法，努力达成债务和解方案，全力筹
措偿债资金，努力申请免除或减少由此形成的违约金、滞纳金和罚息等。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
吉林中财
昊融钻采
工程技术
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买设备及
材料 
市场定价 114.44 0.04 汇票、支票 
吉林昊融
技术开发
联营公司 接受劳务 技术开发服
务 
市场定价 4.71 0.00 汇票、支票 
2017 年年度报告 
28 / 194 
 
有限公司 
吉林昊融
集团股份
有限公司 
母公司 提供劳务 劳务 市场定价 21.43 0.00 汇票、支票 
合计 / 140.58 0.04 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司的关联交易是建立在符合市场
原则的基础上的，如不选择关联方
也要选择其它的合作对象，可能会
增加一些成本和投入。以上关联交
易是在公平、互利的基础上进行的，
未损害上市公司和中小股东的利
益，不会对公司本期以及未来的财
务状况、经营成果产生不利的影响，
也不会影响上市公司的独立性，公
司不会因此而对关联方产生依赖。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向控股股东吉林昊融集团股份有限公司借
款。 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临 2017-034 号公
告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 194 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
吉林金属印
尼有限公司 
母公司的控股
子公司 
 51.96  789.43  737.46 
吉林昊融集
团有限公司 
控股股东  18,616.58  6,000.93 28,795.84 16,180.18 
吉林昊融技
术开发有限
公司 
联营公司  43.58  159.97 4.71 121.11 
吉林中财昊
融钻采工程
技术有限公
司 
母公司的控股
子公司 
 111.24   114.44 3.20 
合计  18,823.36  6,950.33 28,914.99 17,041.95 
关联债权债务形成原因 采购商品、接受劳务，向昊融集团借款等。 
关联债权债务对公司的影响  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
通化
吉恩
镍业
控股
子公
司 
通化
四通
有色
0.15 2016.5.31 2016.6.1 2017.6.1 连 带
责 任
担保 
是 否  是 否   
2017 年年度报告 
30 / 194 
 
有限
公司 
金属
有限
责任
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.1 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 365.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
6.19 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 6.25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6.25 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 194 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司积极推进扶贫工作，践行社会责任,利用企业的资金、人员优势，帮助贫困村民完
善基础设施，发展产业项目，改善贫困家庭生产生活条件，使之逐步摆脱贫困，走向富裕道路。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司坚持“以产业代扶贫”、“以精准代扶贫”为导向，加大在磐石市红旗岭镇西大顶子村以及
长岭县大兴镇万福村的扶贫力度，重点聚集产业项目扶持，大力发展庭院经济和家庭养殖，增加
贫困群众收入。从 2015 年起，共向磐石市红旗岭镇西大顶子村帮扶资金 5.13 万元，主要用于帮
助贫困村谋划产业项目及节日慰问。报告期，公司重点对西大顶子村帮扶村进行精准扶贫，实施
新建养猪场、光伏发电、托养生猪项目 3 个，2017年村集体收入 6.72万元，41户贫困群众每户
产业分红达到 1023元，增加了贫困群众收入。 
2017年，公司出资 41万元用于长岭县大兴镇万福村硬化道路修整；危房改造 41户，公司对其中
14户给予改造补助资金；帮助贫困村设计实施 56眼抗旱井；协助设计村屯饮用水管网；加快推
进实施育肥牛养殖项目。以上项目的实施提高了群众的生产生活质量，做到贫困村社会经济文化
事业发展有规划蓝图，脱贫进度挂牌作战，整村脱贫摘帽按计划有序进行。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 49.17 
2.物资折款 3.26 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 173 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
2017 年年度报告 
32 / 194 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 161 
2.转移就业脱贫 10  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2 
2.2职业技能培训人数（人/次） 86 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 63 
4.教育脱贫 1 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续执行既定的扶贫方针及策略，继续深入抓好各村帮扶项目的后续建设和发展，让已有
的项目持续发力、见效；后续的项目尽快规划、落实，安排更多的贫困家人在家门口实现脱贫致
富。巩固已建设光伏发电产业项目，帮助贫困村成立水稻种植专业合作社，拟定 2019年实施西大
顶子村特色水稻种植基地，增加群众收入；依托老道沟上屯天然泉水自然优势，打造贫困村天然
矿泉水，把好的山泉水带出大山，同时拉动全村经济发展，增加群众收入，同时做好美丽乡村规
划工作。公司重点发展长岭县大兴镇万福村育肥牛养殖项目，增强产业项目抵抗风险能力和拉动
增收能力；建设完成分布式小型光伏项目；计划完成贫困户危房改造和安全饮水管网铺设，达到
整村脱贫摘帽的目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《吉林吉恩镍业股份有限公司 2017年社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司各部门、各单位凝心聚力，积极应对新常态下的各种困难和挑战，安全生产基础更
加稳固，节本降耗持续开展。公司及子公司全面落实节能减排与污染防治措施，切实提高公司环
境管理能力，全力推进环境保护可持续发展。报告期内，公司环境保护工作以环境风险防控，完
善制度，落实责任，强化排查整治，突出源头防控、过程监管、末端治理为重点，环境综合整治
和风险防控能力进一步提升。 
报告期内，公司推进安全环保主体责任落实，完善制度，强化排查整治，突出源头防控、过程监
管、末端治理，奖惩分明，综合整治结果和风险防控能力进一步提升。 
报告期内，公司多次召开会议部署落实安全环保工作，明确安全环保生产是保证企业长远发展和
基业长青的根基，是公司的第一要务。按照新《环境保护法》的要求进一步完善各岗位责任制，
明确各岗位考核标准，以此确保环境保护各项工作的快速推进。为了进一步巩固环保工作基础，
公司和相关单位签署了企业污染物自行监测协议和在线监测系统运营协议，加强污染物排放管理
与监测，确保达标排放，有效保证环保设施规范运行。公司各所属企业均按照属地环境管理部门
的要求，做好污染物监测工作，及时向公司及属地环保部门报送监测数据。目前公司主要生产废
水全部经污水处理厂处理后循环使用，不外排，实现废水零排放。公司废气排放实施在线监测，
即时的监测数据分析出结果后传至属地环保部门，同时公司检测中心环境监测科以及磐石市和吉
林市环境监测站定期对废气进行环境监测。 
报告期内，公司组织各分子公司突发环境应急预案进行了更新完善，进一步增强预案的科学性、
实用性、可操作性，同时强化应急预案培训、演练及评估，突发环境事件应急处置能力得到了进
一步提高。 
2017年，公司保持污染物排放管理有序、排放达标的良好状态，三废排放均满足国家或地方标准
和属地环保部门下达的总量控制要求。公司牢固树立“红线意识，底线思维”，做好环境保护工
作，以全面落实企业主体责任为中心，以落实环保责任为抓手，推动公司环境保护长效机制建立。 
2017 年年度报告 
33 / 194 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
