2016 年年度报告 
23 / 202 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》，公司明确制定了利润分配政策包括现金分红政策，即“公司应当重视对投资
者（特别是中小投资者）的合理投资回报，充分听取投资者（中小投资者）和独立董事的意见，
自主决策公司利润分配事项，制定持续、稳定，有利于公司长远、可持续发展的利润分配政策，
充分维护公司股东依法享有投资收益的权利。” 
报告期内，归属于公司股东的净利润为负，不符合利润分配的条件，按《公司章程》的相关规定，
2016 年度不实施利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -2,185,980,122.68 0 
2015年 0 0 0 0 -2,869,519,985.99 0 
2014年 0 0 0 0 -538,426,068.90 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
昊融集
团 
《关于
减少和
规范与
吉恩镍
2007年
3月 12
日 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 202 
 
业股份
有限公
司关联
交易的
承诺》：
我公司
承诺杜
绝一切
非法占
用吉恩
镍业公
司资金
和资产
的行
为，任
何情况
下，不
要求吉
恩镍业
为我公
司提供
任何形
式的担
保 
解决同
业竞争 
昊融集
团 
昊融集
团承诺
内容如
下：“1、
西乌珠
穆沁旗
富顺镍
业有限
责任公
司（以
下简称
“富顺
镍
业”）
仅进行
矿山前
期勘探
工作和
采矿权
的申
请，不
进行镍
矿开发
生产；
富顺镍
业与吉
2017年
4 月 17
日，承
诺期限 
3 年 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 202 
 
恩镍业
主营业
务相
同、相
近的资
源、资
产，如
吉恩镍
业有收
购意愿
且符合
吉恩镍
业全体
股东利
益，我
公司同
意将原
承诺期
限延长
三年，
即吉恩
镍业股
东大会
通过本
承诺之
日起三
年内，
以适当
方式将
持有的
富顺镍
业的股
权或镍
相关资
产注入
吉恩镍
业。若
在承诺
期限内
未解决
同业竞
争问
题，昊
融集团
承诺将
富顺镍
业的业
务在上
述承诺
期限内
2016 年年度报告 
26 / 202 
 
累计产
生的属
于昊融
集团的
收益归
吉恩镍
业所有
（如
有）。 
2、公司
股东大
会通过
本承诺
3年后，
如果富
顺镍业
与公司
存在同
业竞争
但仍不
符合注
入上市
公司条
件，在
符合国
有资产
监管及
公司治
理要求
的基础
上，昊
融集团
持有的
富顺镍
业镍相
关资产
将全部
委托吉
恩镍业
管理。
昊融集
团后续
将加强
管理并
进行整
合，努
力提高
该等标
的企业
的盈利
2016 年年度报告 
27 / 202 
 
能力，
待其业
绩改善
并符合
注入上
市公司
的法定
要求后
1年内
启动将
相关资
产注入
上市公
司的工
作。 
3、如出
现违反
上述承
诺而导
致吉恩
镍业遭
受损
失，我
公司将
承担充
分赔偿
责
任。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2016年度财务报表，并出具了大华
审字[2017] 005301号无法表示意见的审计报告。现对审计机构出具的无法表示意见说明如下： 
一、导致无法表示意见的事项审计报告原文如下： 
如“财务报表附注三、（二）”所述，吉恩镍业已连续亏损三个会计年度，其财务状况严重恶化，
合并口径下累计归属于母公司所有者的净亏损 455,041.96 万元，2016年度归属于母公司所有者
净亏损 218,598.01万元；截止 2016年 12月 31日，流动资产为人民币 332,475.91 万元，流动
负债为人民币 974,604.84万元，营运资本为人民币-642,128.93万元，资产负债率 86.22%； 
母公司口径下累计亏损 499,836.07万元，2016年度亏损 386,413.09万元；截止 2016年 12月 31
日，流动资产为人民币 226,277.55万元，流动负债为人民币 1,029,033.11万元，营运资本为人
民币-802,755.56万元，资产负债率 75.15%； 
截止 2016年 12月 31日有 572,057.39万元银行借款已经逾期；2017年 3月 2 日吉恩镍业因无法
偿还到期债务被债权人申请破产重整，截至财务报告批准报出日吉林市中级人民法院尚未裁定受
理，重整事项存在重大不确定性； 
2016 年年度报告 
28 / 202 
 
吉恩镍业基于持续经营基本假设为前提对 2016年 12月 31日固定资产、在建工程、无形资产等经
营性资产进行减值测试，如公司无法持续经营，相关资产将不能按预定的未来经济利益实现方式
获取现金流或需按清算价格确定其期末价值。 
虽然吉恩镍业已在财务报表附注三（二）中充分披露了拟采取的改善措施，但我们无法取得与评
估持续经营能力未来应对计划相关的充分、适当证据，因此我们无法对公司的持续经营能力做出
判断。 
由于“三、导致无法表示意见的事项”段所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证
据以为发表审计意见提供基础，因此，我们无法对吉恩镍业财务报表发表审计意见。 
二、公司董事会对会计师出具无法表示意见的说明 
1、积极配合并稳妥推进司法重整相关工作，妥善解决公司债务问题，减轻公司负担。 
2、以财务管理为重点加强公司管控，通过强化管理组织好生产和原料采购，降低运营成本。认真
做好开源节流、增收节支工作，努力改善公司财务状况，确保公司生产运营资金的需求，缓解资
金压力。 
3、盘活资产，力求经济效益稳增，提高资产管理效益。针对各类型的资产，公司将采取不同的管
控措施，加快资产周转和利用，减少资产的闲置，切实改善资产结构。努力通过经营资产实现创
效增效，减少效益流失，增加企业资产管理收益。 
4、运用上市公司平台，引入战略合作者实施产业转型，通过产业结构调整和产业转型、升级改造
开发新项目等方式，拓展公司新的利润增长点。加快优化产能结构布局，提高核心竞争力，提高
主营业务的盈利能力，增加营运资金，努力实现扭亏为盈。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二次会议和公司 2015年度股东大会分别审议通过相关议案，续聘大华会计师
事务（特殊普通合伙）担任公司 2016年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 202 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
根据上交所《股票上市规则》的有关规定，公司 2014 年度、2015 年度经审计净利润均为负值，
公司股票已在披露 2015 年年度报告后被实施退市风险警示。根据《上海证券交易所股票上市规
则》的有关规定，由于公司 2016 年度经审计的净利润继续为负值，公司股票将在公司《2016年
年度报告》披露日起开始停牌。上交所将在公司股票停牌起始日后的十五个交易日内作出是否暂
停公司股票上市的决定。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被实施退市风险警示后，公司董事会和管理层高度重视，为确保公司 2016 年度实现扭
亏为盈，拟采取如下措施： 
1、积极配合并稳妥推进司法重整相关工作，妥善解决公司债务问题，减轻公司负担。 
2、以财务管理为重点加强公司管控，通过抓好生产组织和原料采购，降低运营成本。认真做好开
源节流、增收节支工作，努力改善公司财务状况，确保公司生产运营资金的需求，缓解资金压力。 
3、盘活资产，力求经济效益稳增，提高资产管理收益。针对各类型的资产，公司将采取不同的管
控措施，不断减少无效资产，加快资产周转和利用，切实改善资产结构。努力通过经营资产实现
创效增效，减少效益流失，增加企业资产管理收益。 
4、充分运用上市公司平台，引入战略合作者实施产业转型，通过产业结构调整和产业转型、升级
改造开发新项目等方式，拓展公司新的利润增长点。加快优化产能结构布局，提高核心竞争力，
提高主营业务的盈利能力，增加营运资金，努力实现扭亏为盈。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2017年 3月 2日，吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“公司”）收到吉林市国有资本投资运
营有限公司（以下简称“吉林国投”）的通知，吉林国投以本公司不能清偿到期债务且明显缺乏
清偿能力为由，向吉林市中院提出对公司进行重整的申请。截至本报告披露日，经与申请人吉林
市国有资本投资运营有限公司沟通，申请人正在按照吉林市中级人民法院的要求补充资料。该申
请是否被吉林市中级人民法院受理，公司是否进入重整程序尚存在重大不确定性。如果人民法院
受理重整申请，公司还存在因重整失败而被宣告破产的风险。如果公司被宣告破产，根据《上海
证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》14.3.1（十二）、14.3.12 的规定，公司股票将面临
终止上市。  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
由于公司经营业绩受到宏观经济和行业形势的
严重影响，公司流动资金紧张，致使部分贷款未
能如期偿还或续贷，银行承兑汇票及国内信用证
未能按期兑付，部分金融机构对公司提起起诉。 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临 2016-040 号公
告 
 
2016 年年度报告 
30 / 202 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月收到中国证监会吉林监管局下发的吉证监决〔2016〕13号《关于对吉林恩镍
业股份有限公司采取出具警示函的决定》，因公司没有及时对外披露逾期金融债务情况，吉林监
管局按照《上市公司信息披露管理办法》第五十九条的规定，对公司采取出具警示函措施。 
公司认为吉林监管局检查发现的问题和处理，对公司董事、监事、高级管理人员和相关业务部门
是极大的警示和教育。公司已要求并强化了公司及相关业务部门对相关法律法规和规范性文件的
学习，切实提高公司规范化运作水平，保证公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，杜绝
类似情况的发生。公司已及时向吉林监管局提交了整改报告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
由于公司经营业绩受到宏观经济和行业形势的严重影响，公司流动资金紧张，致使部分贷款未能
如期偿还或续贷，银行承兑汇票及国内信用证未能按期兑付，部分金融机构发起诉讼。详见公司
发布的临 2016-017 号、临 2016-045 号、临 2016-048 号、临 2016-049 号、临 2016-057 号、
临 2016-058 号、临 2016-062号、临 2016-066号、临 2017-013 号《吉林吉恩镍业股份有限公
司关于金融机构债务逾期的公告》、临 2016-040号《吉林吉恩镍业股份有限公司关于涉及诉讼的
公告》、临 2017-014 号《吉林吉恩镍业股份有限公司关于涉及诉讼的进展公告》。 
目前公司及昊融集团正在积极与有关各方协商妥善的解决办法，努力达成债务和解方案，全力筹
措偿债资金，努力申请免除或减少由此形成的违约金、滞纳金和罚息等。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 202 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
吉林昊融
集团股份
有限公司 
控股股东 购买商品 购买原料 市场定价 9,482.11 3.48 汇票、支票 
吉林昊融
技术开发
有限公司 
联营公司 接受劳务 技术开发服
务 
市场定价 39.45 0.01 汇票、支票 
合计 / 9,521.56 3.49 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司的关联交易是建立在符合市场
原则的基础上的，如不选择关联方
也要选择其它的合作对象，可能会
增加一些成本和投入。以上关联交
易是在公平、互利的基础上进行的，
未损害上市公司和中小股东的利
益，不会对公司本期以及未来的财
务状况、经营成果产生不利的影响，
也不会影响上市公司的独立性，公
司不会因此而对关联方产生依赖。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2015年 12月 9日，公司披露《吉林吉恩镍业股份有限公司受让昊融集团持有的东海证券股权
暨关联交易的公告》（临 2015-062号公告），公司拟以 2015年 3月 31日经审计净资产为定价
基础，收购控股股东昊融集团持有东海证券股份有限公司的 8,000万股股份，交易额为 35,680
万元人民币。2016年 12 月，由于昊融集团持有东海证券 1 亿股股份在长春市中级人民法院司法
拍卖平台被公开拍卖，本次公司受让昊融集团持有的东海证券股权的交易已无法继续实施。（临
2016-060号公告） 
2、公司与公司控股股东昊融集团共同对公司控股子公司吉林卓创进行同比例增资，公司以第三精
炼厂经营性资产账面净值人民币 8,905.86万元向吉林卓创增资，昊融集团以货币人民币 468.40
万元对吉林卓创进行同比例增资，增资完成后公司持有吉林卓创 95%的股权，昊融集团持有其 5%
股权（内容详见公司临 2016-016号公告），增资事项已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 202 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司与公司控股股东昊融集团共同对公司控股子公司吉林卓创进行同比例增资，公司以第三精炼
厂经营性资产账面净值人民币 8,905.86万元向吉林卓创增资，昊融集团以货币人民币 468.40万
元对吉林卓创进行同比例增资，增资完成后公司持有吉林卓创 95%的股权，昊融集团持有其 5%股
权（内容详见公司临 2016-016号公告），增资事项已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向控股股东吉林昊融集团股份有限公司借
款。 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临 2015-011 号公
告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
吉林金属印尼
有限公司 
母公司的控股子公司       719.75 69.68 789.43 
吉林昊融集团
有限公司 
控股股东   105,191
.50 
  2,291.5
1 
108,900
.92 
6,000.9
3 
吉林昊融技术
开发有限公司 
联营公司   38.14   158.66 39.45 159.97 
合计 
  105,229
.64 
  3,169.9
2 
109,010
.05 
6,950.3
3 
关联债权债务形成原因 采购商品、接受劳务，向昊融集团借款等 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 202 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
通化
吉恩 
镍业
有限 
公司 
控股
子公
司 
通化
四通 
有色
金属 
有限
责任 
公司 
0.3 2015.
04.29 
2015.0
4.29 
2016.0
4.29 
连 带
责 任
担保 
是 否   是 否   
通化
吉恩 
镍业
有限 
公司 
控股
子公
司 
通化
四通 
有色
金属 
有限
责任 
公司 
0.15 2016.
5.31 
2016.6
.1 
2017.6
.1 
连 带
责 任
担保 
是 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.15 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.15 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8.72 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 62.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 62.49 
担保总额占公司净资产的比例(%) 300.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
41.25 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 30.86 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 41.25 
 
2016 年年度报告 
34 / 202 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见《吉林吉恩镍业股份有限公司 2016 年社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司各部门、各单位凝心聚力，积极应对新常态下的各种困难和挑战，安全生产基础更
加稳固，节本降耗持续开展。公司各项节能减排及环保设施正常运行，全年未出现环保污染事故，
未发生被上级环保部门处罚的事件。公司及子公司全面落实节能减排与污染防治措施，大力推进
清洁生产，切实提高公司环境管理能力，全力推进环境保护可持续发展。 
报告期内，公司多次召开会议部署落实安全环保工作，明确安全环保生产是保证企业长远发展和
基业长青的根基，是公司的第一要务。按照新《环境保护法》的要求进一步完善各岗位责任制，
明确各岗位考核标准，以此确保环境保护各项工作的快速推进。为了进一步巩固环保工作基础，
公司和相关单位签署了企业污染物自行监测协议和在线监测系统运营协议，加强污染物排放管理
与监测，确保达标排放，有效保证环保设施规范运行。公司各所属企业均按照属地环境管理部门
的要求，做好污染物监测工作，及时向公司及属地环保部门报送监测数据。目前公司主要生产废
水全部经污水处理厂处理后循环使用，不外排，实现废水零排放。公司废气排放实施在线监测，
即时的监测数据分析出结果后传至属地环保部门，同时公司检测中心环境监测科以及磐石市和吉
林市环境监测站定期对废气进行环境监测。 
2016年，公司保持污染物排放管理有序、排放达标的良好状态，三废排放均满足国家或地方标准
和属地环保部门下达的总量控制要求。公司牢固树立“红线意识，底线思维”，做好环境保护工
作，以全面落实企业主体责任为中心，以落实环保责任为抓手，推动公司环境保护长效机制建立。 
1、 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
35 / 202 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 73,034 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
67,408 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内 期末持股数 比例 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
