2014年年度报告 
23 / 177 
 
    
    
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司披露了社会责任报告，详情请参阅刊登于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn《吉
林吉恩镍业股份有限公司 2014 年度履行社会责任的报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
六、其他披露事项 
    
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
1、Gogama 黄金公司于 2002 年在魁北克省展开了对本公司的子公司 CanadianRoyaltiesInc.（以
下简称 CRI）的法律诉讼，试图重新获得潜在的在 Expo-Ungava 资产里 2%冶炼业务净收益比例中
的 1%，这项资产是 Gogama 黄金公司 2001 年出售给 CRI 的。CRI 已经提出$100,000 加元的反诉，
金额可能会有所调整，但这笔金额足够来赔偿 CRI 在这场官司中产生的法律辩护成本。截至审计
截止日该诉述仍在举证阶段，等待魁北克高级法院的判决，但目前处于暂停状态。如果最终结果
是 Gogama 胜诉，CRI 将失去冶炼业务净收益的 1%的权利及可能由此产生的任何收入。 
2、582556 阿尔伯塔公司于 2007 年 2 月在魁北克省对公司的子公司 CRI 以及其它被告提起法律诉
讼，试图重新获得潜在的在 Expo-Ungava 资产里 2%冶炼业务净收益比例中的 1%，这项资产是阿尔
伯塔公司 2001 年出售给 CRI 的。此项诉讼现处于审理阶段，等待魁北克高级法院的判决，但目前
处于暂停状态。如果阿尔伯塔公司的诉讼成功，CRI 将失去冶炼业务净收益的 1%的权利以及可能
由此产生的任何收入。 
3、2010年 12月 30日，CRI启动针对Ungava矿业开发公司和Nearctic镍业公司（统称“Ungava”）
的仲裁程序。CRI 主张其应享有 Expo-Ungava 所有权另外 20%的权利及因此产生的相关利益。CRI
的主张基于合资公司自 2007 年 9 月开始正式营业后，Ungava 公司一直未支付其应承担合资公司
费用的事实。Ungava 否认了 CRI 的主张，进行了辩护并提出了反诉讼。Ungava 认为双方的合资协
议早已在 2001 年 1 月 12 日就终止了。在此之前和之后，CRI 一直都没有尽到对合资人应有的诚
意。在 2012 年 11 月 6 日，仲裁委员会做出一项仲裁裁决，驳回了 Ungava 公司关于寻求重新开始
协议决议的部分反申诉。该反申诉被限制为只履行原有的合同。仲裁听证会于 2014 年 5 月 5 日召
开，仲裁委员会的裁定于 2014 年 8 月 27 日宣布。CRI 全面胜诉，仲裁委员会宣布 CRI 有权取得
至少自 2009 年 6 月 9 日期享有 Expo-Ungava20%的所有权及其产生的既得利益。因此，CRI 拥有
Expo-Ungava 合计 100%的权利及相关利益。关于 CRI 对 Expo-Ungava 的利益仲裁事项就以该裁决
裁定了。 
4.1、在 2012 年 12 月 4 日，Greenfield 矿业服务公司对 CRI 提起仲裁程序，要求 CRI 支付
$13,185,884 加元和相关利息、费用及仲裁费用。最终如果 Greenfield 胜诉，CRI 将支付加币
$13,185,884 元，以及另外所产生费用，利息和 Greenfield 的法务费用。2014 年 7 月 21 日，仲
裁法庭提出裁定 CRI支付部分赔偿$4,290,500 加元。该裁决的听证会定于 2015 年 9月 14日举办。 
4.2、 Greenfield 公司在 2013 年 8 月 29 日提出了第二个仲裁，要求 369 万加币及利息和费用的
赔偿。Greenfield 公司还申请了 300 万加币的赔偿，其认为 CRI 违背了诚信的原则，涉嫌违背了
公司在协议中的义务。CRI 向仲裁委员会提出反馈，拒绝了这两项申诉。 
2014年年度报告 
24 / 177 
 
如果 Greenfield 胜诉，CRI 将支付$6,698,804.20 加元的赔偿，以及另外所产生费用，利息和
Greenfield 的法务费用。如果 CRI 胜诉，可能需支付 Greenfield 公司 350 万加元，以及所产生
的利息。CRI 为应诉需要支付相关法务费用，金额目前无法确定。听证会时间定在 2016 年 2 月，
仲裁结果目前仍不确定。截止 2014 年 12 月 31 日，CRI 对 1、2 号仲裁事项已经计提了 1,700 万
加元的债务。 
5、截止目前，30 家过去或现在的 CRI 的供应商注册了法律留置权，其中某些并发出了执行通知。
这些留置权是与 CRI 的采矿租赁或供应商应收账款或两者相关。这些金额都已经作为 CRI 应付账
款的一部分。除了 Iglu 建筑公司，CRI 当前已经与其他所有的供应商就支付计划进行了沟通。最
终的金额应该与 CRI 应付账款的金额相差很小，差额应该是相关的利息部分，这部分根据不同供
应商而不同。最终支付协议已经达成，CRI 在协议达成后已依据协议支付了账款。截止 2014 年 12
月 31 日，对 12 家的应付账款已完全解决，该法律诉讼已被取消，文件已撤回。在 2013 年 8 月 5
日，Iglu 对 CRI 进行起诉要求赔偿$6,505,725.93 加元，公司坚决反对这一要求，认为对方要求
的赔偿的金额不合理。关于此事，公司已提起了反诉，在反诉中公司提出 Iglu 索赔中的
$3,504,127.00 加元金额不合理。如果 Iglu 胜诉，公司反诉被驳回，公司将支付$6,505,725.93
加元，费用以及利息。但是公司认为自己有足够的理由对索赔的金额进行辩驳。然而公司已对这
笔金额确认了应付账款。 
6、两名 NSC 前雇员以不公平解雇为由向公司提起了诉讼。NSC 公司断然否认，采取法律手段保护
自己并提起反诉。截止 2014 年 12 月 31 日，NSC 公司已和其中一名雇员达成和解。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
    
 
（三）其他说明 
   
2014年年度报告 
25 / 177 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司将吉恩镍业印尼红土矿冶炼项目在建工程转让给公司控股股东昊融集团。 见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公司临
2014-036 公告。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
                 
 
                 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
2014年年度报告 
26 / 177 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金额的
比例 (%) 
关联交易结算方
式 
昊融集团 控股股东 购买商品 购买原材料 市场定价 1,826.66 0.66 汇票、支票 
昊融集团 控股股东 销售商品 销售镍精矿 市场定价 16,370.44 4.63 汇票、支票 
吉林昊融技术开
发有限公司 
联营公司 接受劳务 技术服务  市场定价 23.23 0 汇票、支票 
营口昊融贸易有
限公司 
母公司的全资子
公司 
购买商品 购买集装箱 市场定价 97.72 0 汇票、支票 
合计 / 18,318.05 5.29 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 公司的关联交易是建立在符合市场原则的基础上的，如不
选择关联方也要选择其它的合作对象，可能会增加一些成
本和投入。 
关联交易对上市公司独立性的影响 以上关联交易是在公平、互利的基础上进行的，未损害上
市公司和中小股东的利益，不会对公司本期以及未来的财
务状况、经营成果产生不利的影响，也不会影响上市公司
的独立性，公司不会因此而对关联方产生依赖。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司将吉恩镍业印尼红土矿冶炼项目在建工程转让给公司控股股东吉
林昊融集团有限公司。 
见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公司临 2014-018 公告。 
 
2014年年度报告 
27 / 177 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向控股股东吉林昊融集团有限公司借款 见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公司临 2013-013 号公告。 
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
朝阳昊天有色金属有限公司及其子公司 母公司的控股子公司 750.68 674.66 76.02  
吉林金属印尼有限公司 母公司的控股子公司 339.45 912.55 76.96 650.06 
吉林昊融集团有限公司 控股股东 346,896.39 118,576.72 229,103.02 783.35 
吉林昊融技术开发有限公司 联营公司 22.82 124.45 23.23 124.86 
营口昊融贸易有限公司 母公司的全资子公司 97.72 97.72  
合计 348,107.06 120,288.38 229,376.95 1,558.27 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 348,107.06 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 在建工程转让、销售商品，采购商品、接受劳务，向昊融集团借款等。   
   
 
(四) 其他 
    
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2014年年度报告 
28 / 177 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
通化吉恩
镍业有限
公司 
控股子公
司 
通化四通
有色金属
有限责任
公司 
0.4 2014.03.
20 
2014.04.23 2016.04.2
3 
连带责任
担保 
否 否 是 否   
                        
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.4 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.4 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8.52 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 93.03 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 93.43 
担保总额占公司净资产的比例(%) 114.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 81.51 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 52.12 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 81.51 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2014年年度报告 
29 / 177 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
备注 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易
昊融
集团 
《关于减少和规范与吉恩镍业股份有限公司关联交易的承
诺》：我公司承诺杜绝一切非法占用吉恩镍业公司资金和资产
的行为，任何情况下，不要求吉恩镍业为我公司提供任何形式
的担保。 
2007 年 3 月 12
日 
否 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易
昊融
集团 
《吉林昊融有色金属集团有限公司关于避免同业竞争的说明
和承诺》：1、如果我公司及我公司控制和共同控制企业有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能与吉恩镍业主营业务
构成竞争的业务，我公司将上述商业机会通知吉恩镍业，如在
通知所指定的合理期间内吉恩镍业作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则我公司放弃该商业机会；如果吉恩镍业不予答
复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。如本公司
由此获得的商业机会和业务资源在日后构成对吉恩镍业主营
业务的竞争关系，如吉恩镍业有收购意愿且符合上市公司全体
股东利益，在条件成熟时，本公司同意将利用该等商业机会已
经获得的业务资源在适当时机以适当的方式注入上市公司。 
2007 年 2 月 14
日、2009 年 4 月
15 日 
否 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易
昊融
集团 
《避免同业竞争承诺函》：2、我公司承诺，朝阳昊天有色金
属有限公司（以下简称“朝阳昊天”）、西乌珠穆沁旗富顺镍
业有限责任公司（以下简称“富顺镍业”）与吉恩镍业业务相
同、相近的资源、资产，如吉恩镍业有收购意愿且符合吉恩镍
业全体股东利益，在条件成熟时，我公司同意将在适当时机以
适当方式将持有的上述公司的股权或相关镍业资产注入吉恩
镍业。 
承诺时间 2009
年 4 月 15 日，报
告期内该承诺已
经豁免、更改 
否 是 公司于 2014 年 4月 1日召开
的第五届董事会第十四次会
议和 2014 年 4 月 23 日召开
的 2013 年度股东大会，审议
通过了关于《豁免控股股东
履行部分承诺》的议案和关
于《同意变更控股股东有关
2014年年度报告 
30 / 177 
 
向公司转让西乌珠穆沁旗富
顺镍业有限责任公司股权或
资产的承诺》的议案。 
与再
融资
相关
的承
诺 
            《避免同业竞争承诺函》：3、我公司承诺，在朝阳昊天注入
吉恩镍业前，其生产的产品将按市场公允价格优先销售给吉恩
镍业或接受吉恩镍业委托加工，该等交易事项具有排他性。如
果吉恩镍业放弃采购，则朝阳昊天方可对吉恩镍业放弃部分进
行对外销售。 
2009 年 4 月 15
日 
否 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
    《避免同业竞争承诺函》：4、我公司承诺，富顺镍业仅负责
矿山前期勘探工作和采矿权的申请，不进行采矿生产，不与吉
恩镍业产生同业竞争。如果吉恩镍业有意愿对已经取得采矿权
的矿山组织生产，则富顺镍业将已经取得的全部勘探结果和采
矿权转让给吉恩镍业。 
2009 年 4 月 15
日 
否 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易
昊融
集团 
《避免同业竞争承诺函》：5、如出现违反上述承诺而导致吉
恩镍业遭受损失，我公司将承担充分赔偿责任。 
2007 年 3 月 12
日、2009 年 4 月
15 日 
否 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易
昊融
集团 
昊融集团承诺内容如下：“我公司承诺：1、西乌珠穆沁旗富
顺镍业有限责任公司（以下简称“富顺镍业”）仅进行矿山前
期勘探工作和采矿权的申请，不进行镍矿开发生产；富顺镍业
与吉恩镍业主营业务相同、相近的资源、资产，如吉恩镍业有
收购意愿且符合吉恩镍业全体股东利益，我公司同意将在出具
本承诺三年内，以适当方式将持有的富顺镍业的股权或镍相关
资产注入吉恩镍业。2、如出现违反上述承诺而导致吉恩镍业
遭受损失，我公司将承担充分赔偿责任。” 
承诺时间:2014
年 4 月 23 日，承
诺期限 3 年 
否 是   
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
2014年年度报告 
31 / 177 
 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬 110
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所有限公司
（特殊普通合伙） 
70 
财务顾问    
保荐人 安信证券股份有限公司 非公开发行承销及保荐费用 119,999,999.42 元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司第五届董事会第十四次会议和公司 2013 年度股东大会分别审议通过相关议案，续聘大华会计师事务（特殊普通合伙人）担任公司 2014 年度的财务
审计机构和内部控制审计机构。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
无 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产、长期股权投资和其他综合收益三个项目金额产生影响，对本公司
2013 年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于母
公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
2014年年度报告 
32 / 177 
 
上海远桥投资有
限公司 
母公司对上海远桥投资
有限公司的股权投资 
-8,000,000.00 8,000,000.00  
中冶金吉矿业开
发有限公司 
母公司对中冶金吉矿业
开发有限公司的股权投
资 
-402,441,000.00 402,441,000.00  
延边矿产资源开
发有限公司 
母公司对延边矿产资源
开发有限公司的股权投
资 
-5,000,000.00 5,000,000.00  
合计 / -415,441,000.00 415,441,000.00  
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号-长期股权投资> 的通知》要求，规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股权投资的确认和计量，
投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资纳入《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范围。 本公司根据
该准则要求，修订了有关长期股权投资的会计政策，同时本公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，
作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
MLM (Metallica 
Minerals 
Limited) 
本公司之子公司澳大利亚
吉恩国际投资公司对MLM投
资 
持股比例 2013 年由 19.1%
追加到 24.96%能够施加重
大影响。 
18,021,211.39 -18,021,211.39 
     
合计 / 18,021,211.39 -18,021,211.39 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
根据财政部修订《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》第十四条规定， 投资方因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但
不构成控制的，应当按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益
2014年年度报告 
33 / 177 
 
法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值
变动应当转入改按权益法核算的当期损益。本公司根据该准则规定，对本公司之子公司澳大利亚吉恩国际投资公司对 MLM 投资持股比例 2013 年由 19.1%
追加到 24.96%后能够施加重大影响由可供出售金融资产转换为长期股权投资权益法核算时原计入其他综合收益的累计公允价值变动对其采用追溯调整
法进行调整转入改按权益法核算的当期损益。 
3 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号‐财务报表列报》的规定，修改财务报表中的列报，并将“费用按照性质分类的利润表补充资料”作为强制性披露内容，包括
利润表中其他综合收益项目分为两类列报：（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。
本公司根据该准则要求，对原在资本公积——其他资本公积列报的可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币性金额资产形
成的汇兑差额外，作为其他综合收益进行列报，不作为资本公积——其他资本公积项目列报，并对其采用追溯调整法进行调整；公司对境外经营的财务
报表进行折算时，将外币财务报表折算差额在资产负债表中作为其他综合收益进行列报，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事项如下： 
单位：元  币种：人民币 
项目  2013 年 12 月 31 日  调整说明  
其他综合收益 372,306.01 
原在资本公积—其他资本公积项目列报，追溯调整至其
他综合收益项目列报 。 
其他综合收益 -339,205,600.84 
原在外币报表折算差额项目列报，追溯调整至其他综合
收益项目列报 。 
合计 -338,833,294.83   
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
