2015 年年度报告 
42 / 175 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,413 
主要子公司在职员工的数量 1,055 
在职员工的数量合计 4,468 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,504 
销售人员 43 
技术人员 678 
财务人员 46 
行政人员 197 
合计 4,468 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 44 
本科 527 
专科 871 
中专及以下 3,026 
合计 4,468 
 
 
(二) 薪酬政策 
为吸引人才、留住和激励优秀员工，增强企业凝聚力和市场竞争力，依照《中华人民共和国劳动
法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等国家有关分配政策和法规，
建立了与公司发展战略相适应的现代企业薪酬福利分配体系。公司的工资制度以“按岗位定酬、
按技术定酬、按绩效付酬”为主线设计。工资的确定、调整与支付，以岗位、技术和绩效为导向。
薪酬分配根据工作性质不同，实行岗位（职务）薪金制、岗位技能工资制、计件工资制等多种分
配形式。同时，公司严格执行国家相关法律法规，员工享有“五险一金”、带薪休假等法定福利。 
 
(三) 培训计划 
2016年员工培训工作密切结合公司经营战略规划，以全面提高员工素质为宗旨，突出培训工作的
重点性、针对性。在培训内容上，围绕知识、技能和态度开展特种作业人员定期培训，关键岗位
人员技能专项培训，一线技能操作人员适应性岗位培训等；在培训形式上以自主培训为主，外委
培训为辅，不断提升员工的业务水平和操作技能，不断增强履行岗位职责的能力。为提升企业的
生存能力与发展空间保驾护航。 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵照《公司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作，并按照《公
司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运作，对重大投资、对外担保、
2015 年年度报告 
43 / 175 
 
关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序。公司股东大会、董事会、监事会及董事会各
专门委员会依法履行职责，运作规范。报告期内，公司不存在重大违法违规行为，不存在资金被
实际控制人及其控制的其它企业占用的情况，也不存在为实际控制人及其控制的其它企业进行违
规担保的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 24日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 4月 25日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 11月 2日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 11月 3日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 28日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 12月 29日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴术 否 11 11 0 0 0 否 2 
徐广平 否 11 11 0 0 0 否 2 
于然波 否 3 3 0 0 0 否 0 
宿跃德 否 4 4 0 0 0 否 2 
李景峰 否 11 11 0 0 0 否 3 
马忠全 否 1 1 0 0 0 否 0 
王若冰 否 6 6 0 0 0 否 2 
米海祥 否 5 5 0 0 0 否 1 
王健 是 10 10 0 0 0 否 0 
毛志宏 是 11 11 0 0 0 否 1 
胡静波 是 11 11 0 0 0 否 2 
李明 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
44 / 175 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。报
告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事项
进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机构、
等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各专业
委员会在履行职责是对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保 
持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公司章程规定的任职条
件和选聘程序由董事会聘任,对董事会负责，公司对高级管理人员实行年薪加绩效奖金制，高级管
理人员接受董事会薪酬与考核委员会的考核，根据考评结果确定高级管理人员年度报酬。公司管
理团队及核心技术人员通过持有昊融集团的股权间接持有公司股权，并承诺在任职期间锁定，使
得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任,对董事会负责，公司对高级管理人员实行年薪加
绩效奖金制，高级管理人员接受董事会薪酬与考核委员会的考核，根据考评结果确定高级管理人
员年度报酬。公司管理团队及核心技术人员通过持有昊融集团的股权间接持有公司股权，并承诺
在任职期间锁定，使得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，
有利于公司实现长期发展战略与目标。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司 2015年内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
