2015 年年度报告 
19 / 175 
 
2015年度公司归属于上市公司股东的净利润为-2,869,519,985.99元，鉴于公司 2014年度、2015 
年度经审计的净利润均为负值，根据上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，公司股票将
被实施退市风险警示，如公司 2016 年度经审计的净利润仍为负值，公司股票可能将被暂停上市。
公司将根据市场变化和需求，加大调整产品结构，优化整体布局。强化产品差异化优势，以产品
发展为核心内容，明确产品定位，提升研发能力和技术服务能力，以产品差异化为依托，提高核
心竞争力，提高主营业务的盈利能力。抓好生产组织和原料采购，降低运营成本，全面开源节流，
落实系统降本、科技降本、管理降本措施，使人、财、物达到最优配置，发挥最佳效能。增强快
速应变能力，通过劳动生产率、技术指标的提升，增强产品市场竞争力。同时，采取多种方式优
化资产负债结构，努力改善公司财务与经营状况，提高公司的持续经营能力，尽早实现扭亏增盈。 
(五) 其他 
    
 
2、 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014 年 4月,根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相关文件要
求，公司董事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款,并制定了《公司未来三年（2014 -2016 
年）股东回报规划》。独立董事对上述修订事项发表了同意的独立意见，公司股东大会审议通过
后实施。  
通过对原《公司章程》分红政策条款进行修订，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、利
润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对股
东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例
更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。  
报告期内，归属于公司股东的净利润为负，不符合利润分配的条件，按《公司章程》的相关规定，
2015 年度不实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       0 -2,869,519,985.99 0 
2014年       0 -538,426,068.90 0 
2013年       40,556,077.10 80,519,278.90 41.16 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 175 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与再融资相关的
承诺 
解决关联
交易 
昊融集团 《关于减
少和规范
与吉恩镍
业股份有
限公司关
联交易的
承诺》：我
公司承诺
杜绝一切
非法占用
吉恩镍业
公司资金
和资产的
行为，任何
情况下，不
要求吉恩
镍业为我
公司提供
任何形式
的担保 
2007年 3
月 12日 
否 是 
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
昊融集团 昊融集团
承诺内容
如下：“我
公司承诺：
1、西乌珠
穆沁旗富
顺镍业有
限责任公
司（以下简
称“富顺
镍业”）仅
进行矿山
前期勘探
工作和采
矿权的申
请，不进行
镍矿开发
生产；富顺
镍业与吉
恩镍业主
营业务相
同、相近的
资源、资
产，如吉恩
2014年 4 
月 23日，
承诺期限 
3 年 
是 是 
2015 年年度报告 
21 / 175 
 
镍业有收
购意愿且
符合吉恩
镍业全体
股东利益，
我公司同
意将在出
具本承诺
三年内，以
适当方式
将持有的
富顺镍业
的股权或
镍相关资
产注入吉
恩镍业。2、
如出现违
反上述承
诺而导致
吉恩镍业
遭受损失，
我公司将
承担充分
赔偿责
任。” 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2015年度财务报表，并出具了大华
审字[2016]005986号带强调事项段的无保留意见审计报告。现对审计机构出具的非标准审计意见
说明如下： 
一、强调事项段无保留意见审计报告原文如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注三（二）所述，吉恩镍业公司截止 2015年 12月
31日，流动资产为人民币 636,869.70万元，流动负债为人民币 1,169,167.68万元，营运资本为
人民币-532,297.99万元，本年亏损-286,952.00万元，期末归属于母公司净资产合计 522,702.32
万元；虽然吉恩镍业已在财务报表附注中充分披露了拟采取的改善措施，但仍存在可能导致对其
持续经营能力产生重大疑虑的不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、 董事会、监事会对会计师出具强调事项段事项的说明 
公司董事会、监事会认为：公司 2015年末营运资本为-532,297.99万元，主要原因一是以前年度
投资开发皇家矿业 Nunavik 铜镍矿项目投入了大量资金，而投资活动支付的现金主要来源于银行
2015 年年度报告 
22 / 175 
 
借款，2015年末，公司短期借款、一年以内到期的长期借款合计为 1,060,671.79万元；二是由
于受全球经济复苏缓慢影响，镍价下跌，公司经营活动产生的现金流有限。 
考虑到全球经济复苏尚需时间，2015年末公司营运资本为负，公司面临着较大的偿债风险。为此，
2016年公司拟采取如下措施，改善公司营运资本为负的情形： 
一、增强企业管理，切实降本增效，促进持续发展。公司将采取改善措施,以财务管理为重点加强
公司管控，通过抓好生产组织和原料采购，降低运营成本；认真做好开源节流、增收节支工作，
努力改善公司财务状况；继续加强与金融机构的沟通与合作，保证融资链条正常运转，确保公司
生产运营资金的需求。公司将做好闲置资产的盘活和优化配置工作，加大闲置资产的处置力度，
加强公司销售及货款的回收；进一步拓宽融资渠道，确保企业资金链正常运行。加强与金融系统
的沟通，加强业务合作，拓宽融资渠道，巩固资金链条。努力改善融资结构，有效降低融资成本，
压缩财务费用。合理调度资金，提高资金使用效率。压缩三项费用，减少三项资金占用，细化资
金预算管理，严格控制资金支出，确保收支平衡。加强风险防控，千方百计追偿企业债权，维护
企业合法权益，缓解资金压力。积极响应国家的政策导向，在公司稳健经营的基础上，适时对公
司业务、资产和资源等进行整合，充分利用资本市场优势，集中精力做好主营业务，提高公司核
心竞争力,实现持续盈利能力。公司经过多年发展，产业规模已经形成五大产业并行发展，即：国
内镍金属采选及产品加工产业；新能源新材料产业；吉恩国际加拿大皇家矿业；镍、铜采选及精
矿加工产业；稀土资源开发产业。公司将充分发挥公司内部上下游产业的协同效应，实现公司多
元化发展战略，提高公司盈利能力和抗风险能力，将对公司未来经营业绩产业积极影响。二、公
司 2016年将采取调整负债结构、降低流动负债比例，具体措施：公司拟通过天风证券和国开证券
发行 30亿元私募债券，期限 3年，目前正在推进中。三、继续寻求大股东财务支持。吉恩镍业的
大股东吉林昊融集团股份有限公司的董事会决定，吉恩镍业公司可预见的未来将要偿还的贷款到
期偿还时、持续经营需提供营运资金支持时等事项，提供一切必须之财务支持，以确保吉恩镍业
能够持续经营。吉恩镍业第五届董事会第二十四次会议审议通过了《公司向吉林昊融集团有限公
司借款》的议案，向控股股东昊融集团借款，余额不超过 20亿元人民币，用于公司生产经营需要。
借款利率为银行同期贷款基准利率，公司对该项借款无相应抵押或担保。因此，吉恩镍业不存在
可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的不确定性。 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙 
70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第二十四次会议和公司 2014年度股东大会分别审议通过相关议案，续聘大华会
计师事务（特殊普通合伙人）担任公司 2015年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
23 / 175 
 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 175 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东不存在未履行法院生效判决的情形。 
截至报告期末，由于受到宏观经济和行业形势的严重影响，公司及控股股东昊融集团流动资金紧
张，致使部分贷款未能如期偿还或续贷，银行承兑汇票及国内信用证未能按期偿还。公司逾期金
额共计 4.46亿元，其中流动资金借款 3.6亿元，银行承兑汇票 0.25亿元，信用证 0.61亿元；控
股股东昊融集团逾期金额共计 3.43亿元，其中流动资金借款 1.68亿元，银行承兑汇票 1.41亿元，
信用证 0.34亿元。对于已逾期的债务，公司及昊融集团正在积极协商解决办法，对于尚未到期的
债务，公司及昊融集团都将在债务到期前提前与金融机构做好沟通，以确保到期债务能够正常续
贷。目前，公司正在积极推进 30亿元私募债券发行工作。公司将努力提升经营效率和盈利能力，
增加运营资金和融资能力，从而提高公司偿债能力，降低财务风险。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项：无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
吉林昊融
技术开发
有限公司 
联营公司 接受劳务 技术开发服
务 
市场定价 65.65 0.02 汇票、支票 
吉林昊融
集团股份
有限公司 
控股股东 购买商品 购买原料 市场定价 37,042.06 10.46 汇票、支票 
合计 / 37,107.71 10.48 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司的关联交易是建立在符合市场
原则的基础上的，如不选择关联方
也要选择其它的合作对象，可能会
增加一些成本和投入。以上关联交
易是在公平、互利的基础上进行的，
未损害上市公司和中小股东的利
益，不会对公司本期以及未来的财 
务状况、经营成果产生不利的影响，
也不会影响上市公司的独立性，公
司不会因此而对关联方产生依赖。 
 
2015 年年度报告 
25 / 175 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟收购大股东吉林昊融集团股份有限公司
持有东海证券股份有限公司的 8000 万股股份
的关联交易事项。 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
http://www.sse.com.cn 公司临 2015-062 公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向控股股东吉林昊融集团股份有限公司借
款 
见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临 2015-011 号公
告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
吉林金属印尼
有限公司 
母公司的控股子公司   53.25   650.06 122.94 719.75 
吉林昊融集团
有限公司 
控股股东   258,967
.81 
  783.35 260,475
.97 
2,291.5
1 
吉林昊融技术
开发有限公司 
联营公司   31.84   124.86 65.65 158.66 
合计 
  259,052
.90 
  1,558.2
7 
260,664
.56 
3,169.9
2 
关联债权债务形成原因 采购商品、接受劳务，向昊融集团借款等。 
关联债权债务对公司的影响       
 
(五) 其他 
    
2015 年年度报告 
26 / 175 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
通化
吉恩 
镍业
有限 
公司 
控股
子公
司 
通化
四通 
有色
金属 
有限
责任 
公司 
0.4 2014.
03.20 
2014.0
4.23 
2015.0
4.27 
连 带
责 任
担保 
是 否   是 否   
通化
吉恩 
镍业
有限 
公司 
控股
子公
司 
通化
四通 
有色
金属 
有限
责任 
公司 
0.3 2015.
04.29 
2015.0
4.29 
2016.0
4.29 
连 带
责 任
担保 
是 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.3 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.3 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15.76 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 93.3 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 93.6 
担保总额占公司净资产的比例(%) 178.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
67.99 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 40.79 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 67.99 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2015 年年度报告 
27 / 175 
 
担保情况说明       
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
东
北
证
券
股
份
有
限
公
司 
投
资
设
立
定
向
资
产
管
理
计
划 
700,000,000.0
0 
201
4年
11
月
28
日 
201
5年
1月
10
日 
协
议
约
定 
700,000,000.0
0 
8,312,500.0
0 
是   否 否   
东
北 
证
券 
股
份 
有
限 
公
司 
投
资
设
立
定
向
资
产
管
理
计
划 
700,000,000.0
0 
201
5年
1月
11
日 
201
5年
3月
10
日 
协
议 
约
定 
700,000,000.0
0 
10,898,611.
10 
是   否 否   
东
北 
证
券 
股
份 
有
限 
公
司 
投
资
设
立
定
向
资
产
管
理
计
700,000,000.0
0 
201
5年
3月
11
日 
201
5年
3 
月
27
日 
协
议 
约
定 
700,000,000.0
0 
2,955,555.5
6 
是   否 否   
2015 年年度报告 
28 / 175 
 
划 
合
计 
/ 
2,100,000,000
.00 
/ / / 
2,100,000,000
.00 
22,166,666.
66 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司在临时公告《吉林吉恩镍业股份有限公司委托理
财公告》（临2014-074号）中披露的公司拟使用部分
自有资金 7 亿元人民币继续投资东北证券明珠 41 
号定向资产管理计划的事项，公司已于2015年3月27
日赎回理财产品，收回本金和收益。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、Gogama黄金公司于 2002年在魁北克省展开了对本公司的子公司 CanadianRoyaltiesInc.（以
下简称 CRI）的法律诉讼，试图重新获得潜在的在 Expo-Ungava资产里 2%冶炼业务净收益比例中
的 1%，这项资产是 Gogama 黄金公司 2001年出售给 CRI 的。CRI 已经提出$100,000 加元的反诉，
金额可能会有所调整，但这笔金额足够来赔偿 CRI在这场官司中产生的法律辩护成本。截至审计
截止日该诉述仍在举证阶段，等待魁北克高级法院的判决，但目前处于暂停状态。如果最终结果
是 Gogama胜诉，CRI 将失去冶炼业务净收益的 1%的权利及可能由此产生的任何收入。 
2、582556阿尔伯塔公司于 2007年 2月在魁北克省对公司的子公司 CRI以及其它被告提起法律诉
讼，试图重新获得潜在的在 Expo-Ungava资产里 2%冶炼业务净收益比例中的 1%，这项资产是阿尔
伯塔公司 2001年出售给 CRI的。此项诉讼现处于审理阶段，等待魁北克高级法院的判决，但目前
处于暂停状态。如果阿尔伯塔公司的诉讼成功，CRI 将失去冶炼业务净收益的 1%的权利以及可能
由此产生的任何收入。 
3、2010年 12月30日，CRI启动针对Ungava矿业开发公司和 Nearctic镍业公司（统称“Ungava”）
的仲裁程序。CRI主张其应享有 Expo-Ungava所有权另外 20%的权利及因此产生的相关利益。CRI
的主张基于合资公司自 2007年 9 月开始正式营业后，Ungava公司一直未支付其应承担合资公司
费用的事实。Ungava否认了 CRI的主张，进行了辩护并提出了反诉讼。Ungava 认为双方的合资协
议早已在 2001年 1月 12日就终止了。在此之前和之后，CRI一直都没有尽到对合资人应有的诚
意。在 2012年 11月 6 日，仲裁委员会做出一项仲裁裁决，驳回了 Ungava公司关于寻求重新开始
协议决议的部分反申诉。该反申诉被限制为只履行原有的合同。仲裁听证会于 2014年 5月 5日召
开，仲裁委员会的裁定于 2014年 8月 27日宣布。CRI全面胜诉，仲裁委员会宣布 CRI有权取得
至少自 2009年 6月 9日期享有 Expo-Ungava20%的所有权及其产生的既得利益。因此，CRI拥有
Expo-Ungava合计 100%的权利及相关利益。关于 CRI 对 Expo-Ungava的利益仲裁事项就以该裁决
裁定了。然而 2015年 9月，Ungava因为仲裁过程可能有部份利益冲突所以要求高等院判决 2014
年的仲裁无效，CRI已争取法院饬回 Ungava的请求。 
4.1 在 2012年 12月 4 日，Greenfield矿业服务公司对 CRI提起仲裁程序，要求 CRI支付
$13,185,884加元和相关利息、费用及仲裁费用。最终如果 Greenfield胜诉，CRI将支付加币
2015 年年度报告 
29 / 175 
 
$13,185,884元，以及另外所产生费用，利息和 Greenfield的法务费用。2014 年 7月 21日，仲
裁法庭提出裁定 CRI支付部分赔偿$4,290,500加元。 
4.2 Greenfield公司在 2013年 8月 29日提出了第二个仲裁，要求 369万加币及利息和费用的赔
偿。Greenfield公司还申请了 300万加币的赔偿，其认为 CRI违背了诚信的原则，涉嫌违背了公
司在协议中的义务。CRI向仲裁委员会提出反馈，拒绝了这两项申诉。 
如果 Greenfield胜诉，CRI将支付$6,698,804.20加元的赔偿，以及另外所产生费用，利息和
Greenfield的法务费用。如果 CRI胜诉，可能需支付 Greenfield公司 350万加元，以及所产生
的利息。CRI为应诉需要支付相关法务费用，金额目前无法确定。 
以上两项裁决的听证会已于 2015年 9月举行，最终结果仍由双方代表律师进行协商，最终结果、
金额目前无法确定。截止 2015年 12月 31日，CRI对 1、2号仲裁事项已经计提了 1,700万加元
的债务。 
5、在 2013年 8月 5日，Iglu对 CRI进行起诉要求赔偿$6,505,725.93加元，公司坚决反对这一
要求，认为对方要求的赔偿的金额不合理。关于此事，公司已提起了反诉，在反诉中公司提出 Iglu
索赔中的$3,504,127.00加元金额不合理。如果 Iglu 胜诉，公司反诉被驳回，公司将支付
$6,505,725.93加元，费用以及利息。但是公司认为自己有足够的理由对索赔的金额进行辩驳。
然而公司已对这笔金额确认了应付账款。Iglu为了确保其对 CRI的赔偿要求，对 CRI的不动资产
矿权 BM-880，881，882及 883注册了法律留置权。CRI已声请高等法院取消该法律留置权。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见《吉林吉恩镍业股份有限公司 2015 年社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 175 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
(二) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 87,000 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
90,878 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
吉林昊融集团
股份有限公司                                                             
29,000,000 391,838,766 24.43 0 质
押 
391,773,850 国有
法人 
长安基金－兴
业银行－长安
群英5号资产管
理计划                                      
0 297,225,891 18.53 297,225,891 
未
知 
  其他 
