2014年年度报告 
49 / 177 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 
劳务外包支付的报酬总额 
 
六、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况说明  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法
规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，健
全和执行公司内部控制体系，规范公司运作，公司治理水平和运行质量不断提高，公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。报告期
内，为了规范公司募集资金的管理和运用，保护投资者的权益，依照《上海证券交易所上市公司
董事会审计委员会运作指引》要求，修订了《吉林吉恩镍业股份有限公司董事会审计委员会实施
细则》。根据国务院《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、中国证
监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号—上市
公司现金分红》相关要求，制订了《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。根据中国证监
会《上市公司与投资者关系工作指引》、吉林监管局《关于开展“维护中小投资者合法权益”专
项工作的通知》要求，制定了《吉林吉恩镍业股份有限公司投资者投诉处理工作制度》、《吉林
2014年年度报告 
50 / 177 
 
吉恩镍业股份有限公司控股股东、实际控制人行为规范》。同时根据中国证监会《上市公司章程
指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》，《上海证券交易所股票上
市规则》等规定，结合公司实际情况对《吉林吉恩镍业股份有限公司章程》、《吉林吉恩镍业股
份有限公司股东大会议事规则》、《吉林吉恩镍业股份有限公司套期保值管理制度》进行了修订。
上述与公司治理有关的管理制度，本公司已通过上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 进行了披
露，公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。 
公司治理情况具体如下：  
1、股东与股东大会 按照《公司章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义
务。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避
表决，确保关联交易公平合理。历次股东大会均有律师现场见证，股东大会决议符合法律法规的
规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司 控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，不
存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营能力，与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会和内部机
构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、关于董事和董事会： 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由 8 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，
忠实、诚信、勤勉地履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会
议记录。 
 4、关于监事和监事会： 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公
司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、投资者关系及相关利益者： 公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠
道，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。 
 6、信息披露与透明度 公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的
机会获知公司应予公告的信息。 
（二）内幕知情人登记管理情况说明 
报告期内，公司 2013 年度报告事项，根据中国证监会《内幕信息及知情人管理制度》、吉林监管
局《上市公司内幕信息知情人登记管理制度指引》等规定，公司编制了与上述内容有关的内幕信
息知情人档案，并向监管机构报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 2
月 28 日 
1、审议关于
《公司同意
加拿大皇家
矿业 Nunavik
铜镍矿项目
总投资增加》
的议案。 
审议通过该
议案 
http://www.sse.com.cn 2014 年 3
月 1 日 
2013 年度股 2014 年 4 1. 审议关于 审议通过了 http://www.sse.com.cn 2014 年 4
2014年年度报告 
51 / 177 
 
东大会 月 23 日 《公司 2013
年度董事会
工作报告》的
议案；2.审议
关于《公司
2013 年度监
事会工作报
告》的议案；
3.审议关于
《公司 2013
年度财务决
算方案》的议
案；4.审议关
于《公司 2013
年度利润分
配预案》的议
案；5.审议关
于《公司 2013
年年度报告
全文及摘要》
的议案；6.审
议关于《公司
预计 2014 年
发生的日常
关联交易事
项》的议案；
7.审议关于
《聘请大华
会计师事务
所有限公司
为公司 2014
年度财务审
计机构》的议
案；8.审议关
于《聘请大华
会计师事务
所有限公司
为公司 2014
年度内部控
制审计机构》
的议案； 9.
审议关于《公
司预计 2014 
年度为子公
司提供担保》
的议案；10.
审议关于《调
整独立董事
津贴》的议
案；11.审议
全部议案 月 24 日 
2014年年度报告 
52 / 177 
 
关于《修改公
司章程》的议
案；12.审议
关于《公司未
来 三 年
（ 2014-2016
年）股东回报
规划》的议
案；13.审议
关于《豁免控
股股东履行
部分承诺》的
议案；14.审
议关于《同意
变更控股股
东有关向公
司转让西乌
珠穆沁旗富
顺镍业有限
责任公司股
权或资产的
承诺》的议
案；15.审议
关于《公司同
意控股子公
司通化吉恩
镍业有限公
司对外担保》
的议案；16.
听取《独立董
事 2013 年度
述职报告》。
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 15 日 
1. 审议关于
制订《公司控
股股东、实际
控制人行为
规范》的议
案； 2.审议
《关于公司
董事会提名
独立董事候
选 人 的 议
案》；3. 《关
于为控股子
公司吉林吉
恩亚融科技
有限公司银
行借款提供
担 保 的 议
案》；4.审议
审议通过了
全部议案 
http://www.sse.com.cn 2014 年 12
月 16 日 
2014年年度报告 
53 / 177 
 
《关于修改<
公司章程>的
议案》；5.审
议《关于修订
公司<股东大
会议事规则>
的议案》；6.
审议《关于公
司新增预计
2014 年发生
的日常关联
交易事项的
议案》。 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴术 否 7 6 0 1 0 否 3
徐广平 否 7 7 0 0 0 否 3
于然波 否 7 7 0 0 0 否 2
宿跃德 否 7 7 0 0 0 否 3
李景峰 否 7 7 0 0 0 否 3
王健 是 7 7 0 0 0 否 0
夏春谷 是 7 7 0 0 0 否 0
毛志宏 是 7 7 0 0 0 否 1
胡静波 是 0 0 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，审计委员会召开了 6 次会议，主要完成的工作包括对公司 2013 年度审计工作和定期报
告编制进行了监督和审核；对公司内控规范化体系实施相关工作听取汇报和进行检查。 薪酬与考
核委员会召开了 1 次会议，对公司高层管理人员 2013 年度履行职责情况进行了审查并对公司高层
管理人员年度绩效进行了考核。 
 
2014年年度报告 
54 / 177 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公司章程规定的任职条
件和选聘程序由董事会聘任,对董事会负责，公司对高级管理人员实行年薪加绩效奖金制，高级管
理人员接受董事会薪酬与考核委员会的考核，根据考评结果确定高级管理人员年度报酬。公司管
理团队及核心技术人员通过持有昊融集团的股权间接持有公司股权，并承诺在任职期间锁定，使
得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任,对董事会负责，公司对高级管理人员实行年薪加
绩效奖金制，高级管理人员接受董事会薪酬与考核委员会的考核，根据考评结果确定高级管理人
员年度报酬。公司管理团队及核心技术人员通过持有昊融集团的股权间接持有公司股权，并承诺
在任职期间锁定，使得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，
有利于公司实现长期发展战略与目标。 
 
八、 其他 
    
2014年年度报告 
55 / 177 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见内部控制报告。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见内部控制审计报告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为保证年报信息的真实性、准确性、及时性和完整性，公司建立了《吉林吉恩镍业股份有限公司
年报差错追究制度》，对于工作失职或违反该制度规定，致使公司年报信息工作出现失误或给公
司带来损失的，就追究当事人的责任，直至追究法律责任。 
 
