吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利与当年归属于
上市公司股东净利润之比低于 30%时，公司利润分配方案提交股东大会审议时，公司应为股东
提供网络投票方式。 
（五）公司利润分配方案的实施：按本章程第一百五十四条执行，即公司股东大会对利润
分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
（六）调整利润分配政策的决策程序和机制：公司不得随意调整利润分配政策而降低对股
东的回报水平，如因新的法律法规或规范性文件,外部环境或公司自身经营等状况发生较大变
化，需对公司利润分配政策进行调整或变更的，董事会应以维护公司股东利益为出发点，严格
履行决策程序，进行详细的论证和说明原因，形成书面论证报告经独立董事审议后，提交股东
大会以特别决议方式审议通过。公司在召开股东大会审议变更利润分配政策方案时除现场会议
外，还应向股东提供网络形式的投票平台且独立董事对变更利润分配政策发表独立意见。 
（七）若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利，
以偿还其占用的资金。” 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股 
送红股 
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年  0  0 -18,331,372.87 0 
2011 年  0  0 32,449,555.08 0 
2010 年  0.1  81,112,154.20 107,195,593.02 75.67 
十五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
公司披露了社会责任报告，并刊登于上海交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
十六、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
十七、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
十八、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
十九、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司将所持有的吉林省宇光能源股份有限公司
39.51%股权，转让给宇光能源大股东吉林省博维
实业有限公司。 
见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公
司临 2012-40 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
√ 不适用 
 
二十、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
二十一、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向吉林昊融有色金属集团有限公司借款 临 2012-27 
2、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
吉林昊融有色金属
集团有限公司 
控股股东 
购买商品 镍矿石 市场价格 2,560.11 1.16 汇票、支票 
提供劳务 矿石运输 市场价格 42.19 0.02 汇票、支票 
朝阳昊天有色金属有
限公司及其子公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 低冰镍 市场价格 5,415.36 2.45 汇票、支票 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
事项概述 查询索引 
公司向吉林昊融有色金属集团有限公司借款 
见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公
司临 2012-27 号公告 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生额 
期末
余额 
期初
余额 
发生额 期末余额 
朝阳昊天有色金属有
限公司及其子公司 
母公司的控
股子公司 
  3,844.07    6,335.98  420.49 
吉林昊融有色金属集
团有限公司 
控股股东  215,100.07   263,708.61 48,901.82 
吉林昊融技术开发有
限公司 
联营公司   80.00     12.00 
吉林金属印尼有限公
司 
母公司的控
股子公司 
     776.60  776.60 
合计  219,024.14   270,821.19 50,110.91 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资
金的发生额（元） 
219,024.14 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额
（元） 
0 
关联债权债务形成原因 采购商品、向昊融集团借款等。 
 
二十二、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保发生额合计   26.11 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 36.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 113.68  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提 33.44 
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 20.58 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 54.02 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
二十三、 承诺事项履行情况 
 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
吉
林
昊
融
有
色
金
属
集
团
有
限
公
司 
《吉林昊融有色金属集团有限公司关于避
免同业竞争的说明和承诺》：2、如果我公司
及我公司控制和共同控制企业有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能与吉恩镍
业主营业务构成竞争的业务，我公司将上述
商业机会通知吉恩镍业，如在通知所指定的
合理期间内吉恩镍业作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则我公司放弃该商业机
会；如果吉恩镍业不予答复或者给予否定的
答复，则被视为放弃该业务机会。如本公司
由此获得的商业机会和业务资源在日后构
成对吉恩镍业主营业务的竞争关系，如吉恩
镍业有收购意愿且符合上市公司全体股东
利益，在条件成熟时，本公司同意将利用该
等商业机会已经获得的业务资源在适当时
机以适当的方式注入上市公司。 
2007
年 2
月
14
日 
否 是   
《吉林昊融有色金属集团有限公司关于避
免同业竞争的说明和承诺》：3、我公司承诺，
小南山铜镍矿、东鑫公司等与吉恩镍业业务
相同、相近的资源、资产，如吉恩镍业有收
购意愿且符合上市公司全体股东利益，在条
件成熟时，我公司同意将在适当时机以适当
方式将持有的上述公司的股权注入上市公
司。 
否 否 
由于朝阳
昊天尚不
具备上市
公司收购
条件，目前
公司尚未
收购。 
在条件成熟时，如
吉恩镍业有收购
意愿且符合吉恩
镍业全体股东利
益时，将在适当时
机以适当方式将
朝阳昊天（东鑫公
司为其子公司）的
股权注入吉恩镍
业。 
《吉林昊融有色金属集团有限公司关于避
免同业竞争的说明和承诺》：4、我公司承诺，
在通化吉恩、小南山铜镍矿、东鑫公司及我
公司利用吉恩镍业放弃上述第 2 条承诺事
否 是   
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
项所述的商业机会获得的业务资源，注入上
市公司前，上述公司及资源将优先保障上市
公司的业务发展需要，其生产的产品将按市
场公允价格优先出售给上市公司或由上市
公司委托加工，该等交易事项具有排他性。 
《吉林昊融有色金属集团有限公司关于避
免同业竞争的说明和承诺》：5、如出现违反
上述承诺而导致上市公司遭受损失，我公司
将承担充分赔偿责任。 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
《关于减少和规范与吉恩镍业股份有限公
司关联交易的承诺》：我公司承诺杜绝一切
非法占用吉恩镍业公司资金和资产的行为，
任何情况下，不要求吉恩镍业为我公司提供
任何形式的担保。 
2007
年 3
月
12
日 
否 否 
2011 年度昊
融集团发生
占用公司资
金的行为，
已改正，没
有给公司造
成损失。 
 
解
决
同
业
竞
争 
《避免同业竞争承诺函》：2、我公司承诺，
朝阳昊天有色金属有限公司（以下简称“朝
阳昊天”）、西乌珠穆沁旗富顺镍业有限责任
公司（以下简称“富顺镍业”）与吉恩镍业
业务相同、相近的资源、资产，如吉恩镍业
有收购意愿且符合吉恩镍业全体股东利益，
在条件成熟时，我公司同意将在适当时机以
适当方式将持有的上述公司的股权或相关
镍业资产注入吉恩镍业。 
2009
年 4
月
15
日 
否 否 
由于朝阳
昊天及富
顺镍业尚
不具备上
市公司收
购条件，目
前公司尚
未收购。 
在条件成熟时，
如吉恩镍业有
收购意愿且符
合吉恩镍业全
体股东利益，将
在适当时机以
适当方式将上
述公司的股权
注入吉恩镍业。 
《避免同业竞争承诺函》：1、如果我公司
及我公司控制和共同控制企业有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能与吉恩
镍业主营业务构成竞争的业务，我公司将
上述商业机会通知吉恩镍业，如在通知所
指定的合理期间内吉恩镍业作出愿意利用
该商业机会的肯定答复，则我公司放弃该
商业机会；如果吉恩镍业不予答复或者给
予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。
如我公司由此获得的商业机会和业务资源
在日后构成对吉恩镍业主营业务的竞争关
系，如吉恩镍业有收购意愿且符合吉恩镍
业全体股东利益，在条件成熟时，我公司
同意将利用该等商业机会已经获得的业务
资源在适当时机以适当的方式注入吉恩镍
业。 
否 是   
《避免同业竞争承诺函》：3、我公司承诺，
在朝阳昊天注入吉恩镍业前，其生产的产品
将按市场公允价格优先销售给吉恩镍业或
接受吉恩镍业委托加工，该等交易事项具有
排他性。如果吉恩镍业放弃采购，则朝阳昊
天方可对吉恩镍业放弃部分进行对外销售。 
否 是   
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
《避免同业竞争承诺函》：4、我公司承诺，
富顺镍业仅负责矿山前期勘探工作和采矿
权的申请，不进行采矿生产，不与吉恩镍业
产生同业竞争。如果吉恩镍业有意愿对已经
取得采矿权的矿山组织生产，则富顺镍业将
已经取得的全部勘探结果和采矿权转让给
吉恩镍业。 
否 是   
《避免同业竞争承诺函》：5、如出现违反上
述承诺而导致吉恩镍业遭受损失，我公司将
承担充分赔偿责任。 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
朝阳
昊天
有色
金属
有限
公司 
《避免同业竞争承诺函》：在昊融集团将其
持有的我公司股权注入吉恩镍业，即我公司
成为吉恩镍业子公司之前，我公司的全部产
品按照市场价格优先出售给吉恩镍业或者
仅接受吉恩镍业委托加工，在征得吉恩镍业
同意后，我公司方可对第三方进行销售或者
接受第三方委托加工。 
2009
年 4
月
15
日 
否 是   
 
 
二十四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所有限公司 50 
 
 
二十五、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
2012 年 4 月 27 日，吉林证监局下发了《关于对吉林吉恩镍业股份有限公司采取出具警示
函措施的决定》。2011年度公司以往来款形式向控股股东吉林昊融有色金属集团有限公司支付
4.93 亿元，构成控股股东占用上市公司资金行为。截止 2011 年 12 月 31 日，吉林昊融有色金
属集团有限公司已累计偿还 4.96 亿元。 
2012 年 5 月 22 日，公司收到上交所出具的《关于对吉林吉恩镍业股份有限公司予以监管
关注的通知》（上证公函【2012】0524 号），对吉恩镍业大股东占用上市公司资金情况表示关
注。 
公司董事会对该事项进行了深刻的反思和自我检讨，公司及时安排董事、监事、高级管理
人员、控股股东和公司相关工作人员认真学习，落实整改，制订了整改计划，并立即进行了整
改。公司董事会制定了关于防范大股东及关联方非经营性资金占用的专项管理制度，严格规定
关联方资金往来的审批、支付流程。由财务总监牵头，组织了财务部、原料公司等部门对所有
关联方与上市公司之间逐项逐笔进行对账，公司已按照吉林监管局（吉证监决 [2012]2 号）《关
于对吉林吉恩镍业股份有限公司采取出具警示函措施的决定》的文件要求，完成了整改工作。 
2012 年 8月 24 日吉林证监局对公司进行了现场检查、验收。9 月 7 日，吉林证监局出具了
（吉证监函【2012】182 号）《关于对吉林吉恩镍业股份有限公司相关问题整改情况验收意见
吉林吉恩镍业股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
的函》，通过了吉林证监局的整改验收。 
 
二十六、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
