2015 年年度报告 
7 / 175 
 
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
99,449.11   -2,061,303.43 2,122,562.75 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
16,718,933.33 股 权 激
励 与 理
财收益 
4,433,333.33   
         
         
少数股东权益影响额 -115,741.88   -4,893.94 -815,069.39 
所得税影响额 -13,018,038.04   -4,226,870.07 -5,088,392.81 
合计 39,007,853.98   4,277,004.42 204,718,963.79 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 10,137,963.85 13,171,605.34 3,033,641.49 -20,199,944.02 
合计 10,137,963.85 13,171,605.34 3,033,641.49 -20,199,944.02 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务  
公司所属行业为有色金属冶炼及压延加工业，主营业务为镍金属采矿、选矿、冶炼及其相关
化工产品的生产加工和销售，专业生产电镀、化学镀、电池材料等行业用的镍、铜、钴盐以及有
色金属、化工产品，拥有完整的产业链。公司主要产品有硫酸镍、电解镍、水淬高冰镍、氢氧化
镍、氯化镍、硫酸铜、镍精矿、铜精矿、羰基镍、羰基铁、硫酸等。 
镍是一种十分重要的有色金属原料。镍的应用是由镍的抗腐蚀性能决定的，合金中添加镍可
增强合金的抗腐蚀性，因此，镍不仅是制造镍合金的基础材料，也是其它合金（铁、铜、铝基等
合金）中的合金元素。镍广泛应用于不锈钢领域、电镀和化学镀领域、镍钴合金方面、军工制造
业以及新能源、新材料领域。 
2015 年年度报告 
8 / 175 
 
（二）经营模式 
公司生产所需原料和其他辅助原材料的供应主要由原料公司及采购部负责，其中原料公司负
责生产所需原料的采购与供应，采购部负责生产经营、技术改造等所需的材料、设备及备品备件
的采购与供应。 
公司专设生产技术部负责公司生产过程的组织与协调。生产技术部根据销售公司提供的产品
市场需求计划、产品生产能力、设备状况及工艺条件等进行综合平衡后，分别向原料公司、各分
厂下达原料采购计划和生产作业计划，同时负责公司整个生产过程的组织与协调。公司主要生产
单位有富家矿、大岭矿、和龙分公司、选矿厂、冶炼厂、硫酸厂、精炼厂、电解厂等。动能公司
主要负责生产用电转供以及工业用水、蒸汽的生产；物流公司主要负责原材料和产品从生产地到
大规模货运发送地的运输。公司主要生产子公司包括：通化吉恩、新乡吉恩、重庆吉恩、亚融科
技、吉恩国际、澳洲吉恩、卓创新材料等。 
公司设销售公司负责所有产品的销售和市场开发、信息反馈等工作。除在公司本部设有销售
公司总部外，公司在沈阳、上海、新乡等地设立了全资商贸子公司，产品营销网络覆盖全国大部
分省区。  
公司内设研发机构为技术研发中心，着重于新产品开发与行业前沿技术的开发和研究，在项
目研究、检测、试验设施方面具有雄厚的专业技术基础，技术开发条件在行业中处于领先水平。
技术中心主要开发研究方向为：镍系列改扩建项目的延伸工艺技术、以产品结构调整为目标的系
列项目、动力电池生产及研发、副族元素的羰基化研究、羰基产品及羰基粉末应用方面的高新技
术产业化研究。 
公司全资子公司吉恩国际作为公司在加拿大投资运作的平台，负责对其旗下控股子公司、参
股公司的投资、管理。澳洲吉恩是公司在澳大利亚的全资子公司，主要负责公司在澳大利亚的对
外投资。 
（三）行业情况说明。 
镍的消费与经济发展高度相关，其产品价格随国内外宏观经济波动呈周期性变动规律。2015 
年，全球经济形势依旧错综复杂，中国经济增速持续放缓，有色金属大宗商品价格大幅下挫。由
于受到美元加息和升值的影响，打压了以美元计价的有色金属价格以及世界经济对有色金属需求
增幅总体放缓，供大于求的格局未能转变。从国内经济环境看：投资增速放缓，基础原料行业产
能严重过剩；实体企业盈利能力逐步下降，资本逐步从实体经济流出，进一步影响了对基础原料
的需求，延迟了有色金属行业复苏。报告期内，许多大型镍、铜企业联合制定减产计划，应对镍、
铜价格的持续下跌。同时，有色金属作为战略性新兴产业支撑材料的地位没有改变，全球镍市场
终端需求比 2014年有所增加，尤其是新能源汽车产业在 2015 年蓬勃发展对三元材料的需求呈现
出快速增长的态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年受宏观经济影响，有色金属市场景气度不高，公司主要产品的市场价格持续下跌,因
此公司部分应收款、存货、可供出售金融资产、固定资产、在建工程及无形资产等资产出现了明
显的减值迹象。基于上述实际情况，本着谨慎性原则，公司对可能发生资产减值损失的相关资产
计提了 15.50亿元减值准备。 
本项减值准备的计提将导致本公司 2015年度合并财务报表资产减值损失增加约人民币 15.50
亿元，增加本公司 2015年度合并报表中归属于母公司净亏损额约人民币 12.28 亿元。 
 
其中：境外资产 104.06（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 58.02%。 
境外资产情况简介： 
2007年 12月，公司在加拿大设立全资子公司吉恩国际，主要业务是对加拿大或者国际上拥
有采矿权的企业投资。从资产规模看，吉恩国际 90%以上的资产投资于皇家矿业。截至报告期末，
皇家矿业年产镍精矿 10.22 万 吨，铜精矿 4.91万吨。截止 2015年 12月 31日，吉恩国际总资产
99.42亿元、净资产 125.28 亿元，其 2015年度实现营业收入 13.29亿元 、净利润-9.75亿元。 
2004年 9月，公司在澳大利亚设立全资子公司澳洲吉恩，主要负责公司在澳大利亚的对外投
资。澳洲吉恩旗下有两个参股公司 Metallica公司和 ORM公司，拥有储量相当的钪、重稀土元素
2015 年年度报告 
9 / 175 
 
等稀贵金属。截止 2015年 12月 31日，澳洲吉恩总资产 1,257.92万元、净资产-2,481.92万元，
其 2015年度实现营业收入 0万元 、净利润-2,747.01万元。 
公司参股的中冶金吉矿业开发有限公司，持有其 13%股权，其在巴布亚新几内亚投资的瑞木
镍钴项目 2015年已经基本达产，2015年该项目生产氢氧化镍钴 65,286吨。由于受到镍价大幅下
跌的影响，销售收入较去年大幅减少，全年实现营业收入 11.5亿元，同比下降 37.8%，全年完成
利润总额-16.1亿元。 
公司在境外资产的投资与开发，为公司的长远发展及国内新材料产业制造平台的原料供应奠
定了坚实的基础。公司拥有的矿山资源情况，详见公司于 2015年 4月 22日发布的《吉林吉恩镍
业股份有限公司关于对 2014年年度报告的事后审核意见回复的公告》（临 2015-022）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司注重新产品开发和行业前沿技术的开发与研究，拥有国家认定的企业技术中心，被认定
为“国家创新型企业”。公司已开发出多项填补国内空白、市场前景看好的新产品生产技术，目
前拥有和正在使用的专利技术共有 39项，非专利技术包括羰基铁粉生产技术、过渡族羰基金属生
产研发技术和镍精矿熔炼技术。经过多年研发，公司目前已全面掌握了火法、湿法、气相冶金工
艺生产技术，并均已具备大规模生产条件，在技术研发、生产实践等方面均积累了丰富的经验。 
2、品牌及营销优势  
公司注重把“吉恩”牌打造成最符合核心价值客户要求，让核心价值客户通过产品和服务实
现其所追求的价值。一直注重对产品质量的控制，使产品质量与国内其他同类企业相比具有较大
优势。在表面处理和电池材料行业，“吉恩”品牌有着良好的口碑和较高的市场认知度，公司主
打产品硫酸镍可以根据不同用户的个性化需求进行“一对一”定制生产，可以为客户节省成本、
提高产品质量。公司质量管理体系已与国际接轨，通过了 ISO9001质量体系标准的认证。公司针
对不同的行业制定了不同的销售策略。营销网络覆盖全国各地，除了在上海、沈阳、深圳以及新
乡四个重点区域设立自己的销售机构外，还与全国 20几个重点城市区域的最具经济实力和信誉的
商家建立长期独家或特约代理的关系，把商家看做是自己在市场中的柜台。客户密集区拥有较为
完善的代理商网络，培养了一大批稳定的客户和合作伙伴。注重发展实力强、信誉好、具有良好
成长性和竞争优势的优质客户，通过与优质客户建立战略合作伙伴关系，实现一体化营销，共同
开发和维护市场，共同规避和承担市场风险，共享利益，共同成长。 
3、完整的产业链优势  
公司拥有镍矿资源采选、冶炼及研究开发一体化产业链镍业企业。在拥有完整产业链的情况
下，有效降低营运成本的同时既可以通过镍的采选业享受镍价格上升带来的额外收益，又可以通
过盈利相对稳定的电解镍业务来保障盈利水平。此外，公司丰富的产品结构可以满足不同层次客
户的需求，有利于公司建立稳定的客户基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济疲弱态势依旧，国内经济增速放缓，大宗商品价格持续低迷，生产要素价
格高企，世界工业生产低速增长，金融市场动荡加剧，人民币汇率剧烈波动。公司主营业务为镍
金属采矿、选矿、冶炼及其相关化工产品的生产加工和销售，主要产品受国际国内经济形势影响
较大。面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司各部门、各单位凝心聚力，积极应对新常态下
的各种困难和挑战，坚持把发展创新作为企业可持续发展的根本，安全生产基础更加稳固，节本
降耗持续开展，总体保持了生产经营的平稳运行。 
一是全力提升企业管理水平。在生产经营管理上，通过严密的成本预测，合理安排生产，最
大限度提高劳动生产率，合理用工，努力节约消耗，降低单位成本，大胆尝试维修外包工作，取
得明显效果。在新技术应用上，不断完善生产工艺，坚持技术革新和技术创造，不断强化质量控
制。在财务管理上，制定切实可行的费用控制措施，用好用活财税和信贷政策，向精细管理要效
