广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，坚持依法运作，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系管理，加
强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司股
东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。公司对募集资金使用、对
外投资等重大事项均按照相关规定履行相应的审批程序，并对涉及的事项及时进行信息披露。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52号）和广
东证监局《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》（广
东证监[2014]3号）等相关规定，结合公司的实际情况，制定了公司《投资者投诉处理工作制度》。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监
会、深交所有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的文件和限期整改
的要求，亦不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据
《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项，公司董事会均按照相应的权限审批后交由股
东大会审议，不存在董事会越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司和控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范
自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规及《公司章程》选举产
生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开
董事会，各董事认真出席董事会并审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。独立董事在公司
重大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《公司章程》及公司《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员和经理履行职责
的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公
司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公
司注重与投资者沟通交流，开通了投资者热线、专用电子信箱、投资者关系互动平台、官方微博、微信，
认真接受各种咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告
公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助
董事会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈股东、员工、社会为使命，积极与相关利益者沟
通和交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司健康、
持续、稳定地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
及上市公司承诺及履行》（证监会公告[2013]55 号）以及广东监管局《关于进一步做好上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（广东证监[2014]4 号）文件的要求，公
司本着实事求是的原则，对公司及公司实际控制人、股东等相关主体的承诺事项及其履行情况进行了专项
自查。经自查，公司及相关主体均严格履行承诺，不存在不符合《监管指引》要求的承诺和超期未履行承
诺的情况。具体内容详见 2014 年 2 月 14 日、2014 年 6 月 27 日公司在《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《关于公司及相关主体承诺履行情况的公告》。 
2、根据广东证监局《关于深入学习贯彻〈关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的
意见〉的通知》（广东证监〔2014〕3 号）的文件精神和有关工作部署，公司高度重视，专门下发了《关于
组织开展投资者权益保护宣传活动的通知》文件，制订了活动方案，并成立了活动领导小组，组织开展了
一系列形式多样的投资者权益保护宣传活动，把保护中小投资者合法权益融入到公司治理、日常经营、业
务开展的各个环节，进一步规范公司投资者关系管理工作，更好地保护投资者的合法权益。 
此外，公司还通过各种宣传、培训、沟通座谈会议等形式积极响应广东证监局《关于开展 2014 广东
上市公司投资者关系管理月活动的通知（广东证监[2014]37 号）、《关于转发<关于开展国家宪法日暨全国
法制宣传日系列宣传活动的通知>的通知》（广东证监[2014]122 号）的号召，积极开展各项法制宣传教育
活动，普及证券期货法律法规，重点列举证券期货领域严重违法失信的典型案例，加强企业法制建设，全
面深化依法治理。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会〔2011〕30
号）以及广东证监局《关于转发＜关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的通知》（广
东证监〔2011〕185 号）文件的要求，为进一步完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有
效防范内幕交易等证券违法违规行为，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司对原有的《内幕
信息知情人登记管理制度》作出适应性的修订，并经 2011 年 12 月 30 日召开的第二届董事会第二十次会
议审议通过，详见公司信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。该制度自建立之后得到了有
效的贯彻执行，对公司的日常经营管理起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的规定做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作，在定期报告编制、利润分配、对外投资等归属内幕信息范围的事项，公司均能按照有关规定严
控知情人范围，未出现泄密及内幕交易事件，未发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人买
卖公司股票的情况。公司如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所
有内幕信息知情人名单，并按规定将内幕信息知情人名单报送监管机构备案。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
16 日 
《2013 年度报告及摘要》、《2013 年
度董事会工作报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《关于 2013 年度利
润分配的预案》、《2013 年度财务决
算报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》 
所有议案均审
议通过 
2014 年 05 月
17 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）刊登的《广东潮宏基实
业股份有限公司2013年度
股东大会决议公告》（公告
编号：2014-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年03月31
日 
《关于受让菲安妮有限公
司部分股权的议案》、《关于
调整向银行申请融资授信
额度的议案》 
所有议案均审议
通过 
2014 年 04 月
01 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
刊登的《广东潮宏基实业股份
有限公司 2014 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2014-017） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年06月06
日 
《关于受让菲安妮有限公
司部分股权的议案》 
审议通过 
2014 年 06 月
07 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
刊登的《广东潮宏基实业股份
有限公司 2014 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2014-035） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年09月16
日 
《2014 年半年度利润分配
预案》 
审议通过 
2014 年 09 月
17 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
刊登的《广东潮宏基实业股份
有限公司 2014 年第三次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2014-051） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐宗玲 10 6 4 0 0 否 
余应敏 10 4 6 0 0 否 
解浩然 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》、公司《独立董事工作制度》
等相关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极关注公司运作的规范性，对公司进行了多次实地现场考察，
了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人
员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关
公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在充分掌握实际
情况的基础上，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见。 
本年度，公司独立董事对《2013年度内部控制评价报告》、《关于募集资金2013年度存放与使用情况
的专项报告》、《关于2013年度利润分配的预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于股票期权
激励计划失效并注销已授予股票期权的议案》等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
66 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会共召开了2次会议，审核了公司开展期货套期保值业务、以及设立全
资子公司潮宏基珠宝有限公司、深圳前海潮尚投资管理有限公司等事项，认为以上事项符合相关法律法规
的要求，有利于公司的长远发展，能为广大股东创造更大的价值，同时根据公司所处行业和形势结合公司
实际情况为公司2015年的发展战略提出建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开了8次会议，审核了公司定期报告、内部控制评价报告、募集资金
存放与使用情况的专项报告、以及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计计划等事项，并就2013
年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程中认
真履行了监督、核查职能；严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司治理及业务流程控制，
以及公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。  
（三）薪酬委员会 
报告期内，公司薪酬委员会共召开1次会议，审核公司董事、监事和高级管理人员2013年度的履职情
况以及公司《2013年度报告》中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况，认为上述人员为公司
持续、快速发展起到了积极的作用，公司披露的薪酬真实、合理，薪酬发放履行了相应的审批决策程序。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会积极履行职责，严格按照《提名委员会实施细则》开展各项工作，根据公
司经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究
并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下： 
（一）业务独立 
1、公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事时尚珠宝
首饰、女包的设计研发、生产加工和连锁经营，而公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
67 
事相同或相似的业务。持有公司5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公
司构成同业竞争的业务。 
2、公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的
能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
1、公司所有员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职。 
2、公司的董事、监事及其他高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文
件、《公司章程》规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘任，财
务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。
不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
3、公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动
合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整 
公司拥有完整的与经营相关的生产系统、辅助生产系统、销售系统和配套设施；对与生产经营相关的
厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司
不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本
公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，
结合公司实际情况制定了《财务会计制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，不
存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
68 
业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情
况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度、履职情况等方面进行考评。报告期内，公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管
理，较好地完成公司制定的各项工作目标。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2014 年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及公司《内部审计制度》等
有关规范和制度的要求，结合公司实际情况、自身特点和企业发展的需要，建立了贯穿于公司生产经营管
理各层面、各环节的内部控制体系，对关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等方面
均制定了专门制度进行防范控制，同时强化对内控制度执行的检查，促进公司的规范运作，有效防范经营
决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经营和信息披露质量。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证2014年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件
为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东潮宏基实业股份有限公司 2014
年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，潮宏基公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
