广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，坚
持依法运作，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。
公司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。公司对募集资金使用、对外投资、出
售资产、再融资等重大事项均按照相关规定履行相应的审批程序，并对涉及的事项及时进行信息披露。 
报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司实际情况，制定了《外汇套期保值业务管理制度》及《风险投资管
理制度》，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易公允决策制度》及《重大投资及财务决策制度》进行了
修订，进一步完善公司治理机制，提高规范运作水平。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深交所有关上
市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的文件和限期整改的要求，亦不存在尚未解决的治理问
题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，完善中小投资者投票机制，进一步明确和细化了董事、监事提名程序，以及累积投票
制，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现
场见证。根据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项，公司董事会均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在董事会越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司和控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规及《公司章程》选举产生董事人选，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司严格按照《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》和公司《独
立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会并审议各项议案，勤勉尽责。
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。独
立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《公司章程》及公司《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运
作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员和经理履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况
和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投
资者热线、专用电子信箱、投资者互动平台、官方微博、微信等，认真接受各种咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构
的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈股东、员工、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司健康、持续、稳定地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司目前主要从事时尚珠
宝首饰、女包的设计研发、生产加工和连锁经营，而公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同或相似的
业务。持有公司5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
同时，公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的能力，不存在其
它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况 
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况 
公司拥有完整的与经营相关的生产系统、辅助生产系统、销售系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、机器
设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独
立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥
有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况
制定了《财务会计制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.00%
2015 年 04 月
17 日 
2015 年 04 月
18 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东
潮宏基实业股份有限公司 2014 年度股东
大会决议公告》（公告编号：2015-018）
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00%
2015 年 05 月
20 日 
2015 年 05 月
21 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东
潮宏基实业股份有限公司 2015 年第一次
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-029） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00%
2015 年 09 月
07 日 
2015 年 09 月
08 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东
潮宏基实业股份有限公司 2015 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-059） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00%
2015 年 12 月
14 日 
2015 年 12 月
15 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东
潮宏基实业股份有限公司 2015 年第三次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-080） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐宗玲 11 11 0 0 0 否 
余应敏 11 6 5 0 0 否 
解浩然 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
64 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》、公司《独立董事工作制度》等相关法律法规的
要求，勤勉尽职，主动、积极关注公司运作的规范性，对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状
况，并通过电话和邮件，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市
场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司
提供的信息报告，在充分掌握实际情况的基础上，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业意见。 
本年度，公司独立董事本着对公司、投资者负责的态度，积极出席公司召开的董事会和股东大会，对公司对外担保及关
联方资金往来情况、2014年度利润分配预案、2014年度内部控制评价报告、2014年度募集资金存放与使用情况、续聘会计师
事务所、未来三年股东回报规划（2015-2017年）、非公开发行股票涉及关联交易事项、2015年度员工持股计划、董事会换
届选举、以及公司公开发行公司债券等需要发表独立意见的事项均出具了独立、客观、公正的意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会共召开了8次会议，对公司开展黄金与外汇套期保值业务、非公开发行股票与公开发行
公司债券相关提案，以及对外投资设立香港控股子公司、参股拉拉米、设立合资公司等事项发表了同意意见，认为上述事项
符合相关法律法规的要求，有利于公司的长远发展，能为广大股东创造更大的价值，同时根据公司所处行业和形势结合公司
实际情况为公司2016年的发展战略提出建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开了8次会议，审议公司定期报告，内审部门日常工作汇报等事项，并就2014年度财务
报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。
审计委员会通过详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，对公司治理及业务流程控制
进行了有效的指导和监督。 
（三）薪酬委员会 
报告期内，公司薪酬委员会共召开2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员2014年度的履职情况以及薪酬情况进行
了考核评定，审议调整公司独立董事薪酬事项，认为公司董事、监事和高级管理人员为公司持续、快速发展起到了积极的作
用，公司披露的薪酬真实、合理，薪酬发放履行了相应的审批决策程序。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，对公司第四届董事会董事候选人、高级管理人员候选人的任职情况、专业
能力和个人履历等材料进行审查，认为上述人员符合担任上市公司董事、高级管理人员的任职条件，其任职经历、专业能力
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
和职业素养能够胜任所聘岗位职责的要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工
作能力、工作态度、履职情况等方面进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好地完成公司制定的各项工作目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约
束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东潮宏基实业股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：1）公司董
事、监事和高级管理人员存在舞弊；2）公司更
正已公布的财务报告，以反映对重大错报的纠
正；3）审计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；4）
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 A、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
66 
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；5）因存在一个或多个内部控制缺陷，导
致出现内部控制出现系统性、区域性的失效，可
能导致公司严重偏离控制目标的情况。出现下列
情形的，认定为重要缺陷：1)未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；2)公司缺乏反舞弊程序
和控制措施；3)对于重要的非常规或特殊交易的
会计账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；4) 对于期末财务
报告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到满足真实性、准确性的要
求。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
标为一般缺陷； B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷； C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报；利润总
额的 5%≤错报；资产总额的 0.5%≤错报；所有者
权益的 0.5%≤错报  重要缺陷：营业收入总额的
0.2%≤错报＜营业收入总额的 0.5%；利润总额的
2%≤错报＜利润总额的 5%；资产总额的 0.2%≤
错报＜资产总额的 0.5%；所有者权益的 0.2%≤
错报＜所有者权益的 0.5%； 一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 0.2%；错报＜利润总额的 2%；
错报＜资产总额的 0.2%；错报＜所有者权益的
0.2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东潮宏基实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字【2016】G15043540019 号 
注册会计师姓名 洪文伟 郭小军 
审计报告正文 
审   计   报   告 
广会审字【2016】G15043540019号 
广东潮宏基实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东潮宏基实业股份有限公司（以下简称“潮宏基”）财务报表，包括 2015 年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是潮宏基管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
