广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，
运作规范。公司对募集资金使用等重大事项均按照相关规定履行相应的审批程序，并对涉及的事项及时进
行信息披露。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监
会、深交所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内，公司修订了以下制度： 
序号 制度名称 通过日期 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2012-09-06 2012-07-03 巨潮资讯网 
2 董事会秘书工作制度 2012-06-29 2012-07-03 巨潮资讯网 
3 内部审计制度 2012-06-29 2012-07-03 巨潮资讯网 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2012-07-03 巨潮资讯网 
2 董事会秘书工作制度 2012-07-03 巨潮资讯网 
3 内部审计制度 2012-07-03 巨潮资讯网 
4 信息披露管理制度 2010-04-19 巨潮资讯网 
5 董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
2010-04-19 巨潮资讯网 
6 投资者关系管理制度 2010-04-19 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2010-04-19 巨潮资讯网 
8 独立董事年度报告工作制度 2010-04-19 巨潮资讯网 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-19 巨潮资讯网 
10 期货套期保值业务操作管理规定 2010-07-31 巨潮资讯网 
11 对外信息报送和使用管理制度 2010-10-27 巨潮资讯网 
12 重大投资及财务决策制度 2010-10-27 巨潮资讯网 
13 内幕信息知情人登记管理制度 2011-12-31 巨潮资讯网 
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
14 总经理工作细则 公司上市前制订，未披露  
15 董事会战略委员会实施细则 公司上市前制订，未披露  
16 董事会薪酬委员会实施细则 公司上市前制订，未披露  
17 董事会审计委员会实施细则 公司上市前制订，未披露  
18 财务会计制度 公司上市前制订，未披露  
19 股东大会议事规则 公司上市前制订，未披露  
20 董事会议事规则 公司上市前制订，未披露  
21 监事会议事规则 公司上市前制订，未披露  
22 独立董事制度 公司上市前制订，未披露  
23 关联交易公允决策制度 公司上市前制订，未披露  
24 董事会提名委员会实施细则 公司上市前制订，未披露  
25 募集资金管理办法 公司上市前制订，未披露  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据
《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项，公司董事会均按照相应的权限审批后交由股
东大会审议，不存在董事会越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司和控股股东  
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范
自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规及《公司章程》选举产
生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开
董事会，各董事认真出席董事会并审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。独立董事在公司
重大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《公司章程》及公司《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员和经理履行职责
的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公
司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公
司注重与投资者沟通交流，开通了投资者热线、专用电子信箱、投资者关系互动平台，认真接受各种咨询。
同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保
公司信息披露更加规范。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，
并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸
和网站。 
（六） 关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈股东、员工、社会为使命，积极与相关利益者沟
通和交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司健康、
持续、稳定地发展。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
按照广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监
[2012]80 号）的文件精神和要求，为规范公司董事会秘书管理，进一步建立健全董事会秘书工作制度，明
确董事会秘书的职责、权益、义务和责任，提高公司规范运作水平和信息披露管理，结合自身实际，公司
对董事会秘书工作制度的建立和落实情况进行全面、客观的自查，并对《董事会秘书工作制度》进行了修
订，已于 2012 年 6 月 29 日经公司第二届董事会第 24 次会议审议通过，详见公司信息披露网站巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和广
东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监〔2012〕91 号）的规定，为推动公
司建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，进一步增强公司现金分红的透明度和可操作性，便于投
资者形成稳定的回报预期，保护公众投资者合法权益，公司本着实事求是的原则，严格按照相关政策法规
以及《公司章程》的规定，结合自身实际，对公司现金分红情况进行全面、客观的自查，修订了《公司章
程》中的利润分配政策，制定了《未来三年股东回报规划（2012~2014 年）》，并已于 2012 年 9 月 6 日经公
司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，详见公司信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
除通过以上自查以完善相应内部控制制度规范并提升内部治理水平外，公司也通过各种宣传、培训、
沟通座谈会议等形式积极响应广东证监局《关于深入开展“积极回报投资者”主题宣传活动的通知》（广东证
监[2012]152 号）、《关于开展 2012 年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监[2012]209 号）的号
召，开展投资者保护宣传工作，以引导投资者进行理性投资和长期投资。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会〔2011〕30
号）以及广东证监局《关于转发＜关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的通知》（广
东证监〔2011〕185 号）文件的要求，为进一步完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有
效防范内幕交易等证券违法违规行为，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司对原有的《内幕
信息知情人登记管理制度》作出适应性的修订，并经 2011 年 12 月 30 日召开的第二届董事会第二十次会
议审议通过，详见公司信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。该制度自建立之后得到了有
效的贯彻执行，对公司的日常经营管理起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定，认真落实监管部门通知文件的要求，开展内幕交易防控工作，
认真梳理公司接触的内幕信息类型，明确内幕信息管理重点，完善内幕信息披露前的决策审批和文件流转
程序，强化保密责任，杜绝无关人员接触内幕信息。同时，公司建立内幕信息知情人登记管理措施，采取
一事一记的方式，及时记录内幕信息公开前所有知情人名单及其知悉内幕信息的时间、方式、内容等，形
成专门档案予以保存，确保事后监测有据可查。 
报告期内，处理了定期报告的编制、利润分配方案、非公开发行股票、对外投资等归属内幕信息范围
的事项，公司均能按照有关规定落实执行，严格控制知情人范围，未出现泄密及内幕交易事件，未发生董
事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人买卖公司股票的情况。公司如实、完整记录内幕信息在公
开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按规定在内幕信息公开披露
后将内幕信息知情人名单报送广东证监局备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《2011 年年度报告》、《2011 年
年度报告摘要》、《2011 年度董
事会工作报告》、《2011 年度监
事会工作报告》、《关于 2011 年
度利润分配的预案》、《2011 年
度财务决算报告》、《关于续聘
会计师事务所的议案》。 
全部议案审
议通过 
2012 年 05 月
09 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的《广
东潮宏基实业股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-010） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
《关于公司符合非公开发行 A
股股票条件的议案》、《关于公
司非公开发行 A 股股票方案的
议案》、《非公开发行 A 股股票
预案》、《非公开发行股票募集
资金运用的可行性分析报告》、
《前次募集资金使用情况报
告》、《关于同意公司与廖创宾
订立附生效条件的<股份认购
合同>的议案》、《关于本次非公
开发行股票涉及重大关联交易
的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公
全部议案审
议通过 
2012 年 05 月
26 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的《广
东潮宏基实业股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2012-017） 
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
开发行股票相关事宜的议案》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
《关于变更公司经营范围的议
案》、《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于制定<未来三年股
东回报规划（2012-2014 年）>
的议案》、《关于董事会换届选
举的议案》、《关于监事会换届
选举的议案》。 
全部议案审
议通过 
2012 年 09 月
07 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的《广
东潮宏基实业股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2012-027） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐宗玲（现任） 3 2 1 0 0 否 
余应敏（现任） 3 1 2 0 0 否 
解浩然（现任） 3 1 2 0 0 否 
孙凤民（离任） 6 1 5 0 0 否 
林天海（离任） 6 6 0 0 0 否 
廖朝理（离任） 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》、公司《独立董事工作制度》
等相关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，特别是对公司股权激励、股东回报规划、增发及担保
等需要发表独立意见的事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会共召开2次会议，审核了公司非公开发行股票的募集资金投向项目（潮
宏基销售网络扩建项目）、公司与广东菲安妮皮具股份有限公司战略合作项目等相关事宜，认为以上事宜
符合相关法律法规的要求，有利于公司的长远发展，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公
司2013年的发展战略提出建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开7次会议，审核了公司定期报告、内审部门每季度提交的内部审计
报告、年度审计计划、审计部负责人候选人等事项，并就2011年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟
通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能；严格审查公司内
部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
（三）薪酬委员会 
报告期内，公司薪酬委员会共召开1次会议，审核公司董事、监事和高级管理人员2011年度的履职情
况以及公司《2011年年度报告》中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况。 
（四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，对公司董事、高级管理人员候选人的工作经历、选择标
准和程序等情况切实进行了审查，特别对公司原独立董事的离任情况以及新任独立董事资格情况进行了相
应的核查。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下： 
（一）业务独立 
1、公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事时尚珠宝
首饰的设计研发、生产加工和连锁经营，而公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同
或相似的业务。持有公司 5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构
成同业竞争的业务。 
2、公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的
能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
1、公司所有员工均独立于控股股东控制的其他企业，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务，未在控股股东控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职。  
2、公司的董事、监事及其他高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文
件、《公司章程》规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘任，财
务总监、副总经理等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。
不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
3、公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动
合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整 
公司拥有完整的与经营相关的生产系统、辅助生产系统、销售系统和配套设施；对与生产经营相关的
厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司
不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本
公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，
结合公司实际情况制定了《财务会计制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，不
存在与控股股东控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情
况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。报告期内，公司的高级管理人员
均能认真履行工作职责，较好地完成公司制定的各项工作目标。 
为进一步完善法人治理结构，建立健全激励约束机制，充分调动管理者和骨干的主动性、积极性和创
造性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，公司实施了股票期权激励计划并已获
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
得批准。2012 年 8 月 17 日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过将公司股票期权激励计划期权数
量调整为 295.8 万份，激励对象人数调整为 158 人，行权价格调整为 36.62 元/股；同意公司向股票期权激
励计划首次授予的 158 名激励对象以定向发行公司股票的方式进行行权，第一个行权期（即 2012 年 8 月
10 日起至 2013 年 8 月 9 日）可行权的股票期权共计 88.74 万份。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》以及公司《内部审计制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特
点和企业发展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的
内控组织管理结构和内部控制制度。目前，公司已形成了以《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，
信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等方面为主要内容的制度体系。公司各项管理制
度建立之后均能得到有效的贯彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东潮宏基实业股份有限公司董事
会 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广东潮宏基实业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的广东潮宏基实业股份有限公司（以下简称“潮宏基公司”）董事会编写的截至 2012 年 12
月 31 日止与财务报表相关的内部控制有效性评价报告。 
