广东潮宏基实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事中高端时尚消费品的品牌运营管理和产品的设计、研发、生产及销售。报告期内，公司主营业务未发生重
大变化，主要产品为珠宝首饰和时尚女包，核心业务是对“CHJ潮宏基”、“VENTI梵迪”和“FION菲安妮”三大品牌的运营管理。
随着公司项目的推进，公司业务逐步从珠宝、皮具向美容健康、化妆品等时尚产业相关领域延伸，全面布局美丽经济产业链，
为都市白领女性消费者打造时尚生活生态圈。公司采用以线下品牌专营店为主、线上旗舰店为辅的复合营销模式，目前已形
成覆盖全国190个主要城市、线下拥有超过1千家品牌专营店的销售网络规模，同时通过自有平台、天猫、京东、唯品会等线
上平台进行全网营销。 
得益于国民经济的持续增长和居民可支配收入的提升，中等收入群体迅速扩大，消费升级动力持续增强，可选消费品需
求与日俱增，以珠宝、皮具、美容美妆等为代表的时尚消费市场步入高速发展阶段。在消费升级的大趋势下，消费观念不断
更新迭代，消费者对生活品质、对产品品质及服务体验提出了更高的要求，使得品牌消费逐渐成为城镇居民的消费习惯，从
而为具有品牌优势的中高端消费品运营商提供了更广阔的市场空间。 
另一方面，随着女性在经济收入和社会、家庭地位的提升，女性已经成为新时代消费的主导性力量，“她经济”日渐红火。
其中，与女性消费相关的“美丽经济”迅速升温催热消费市场，诸如珠宝、皮具、美容美妆之类能为女性带来美丽和提升品位
的时尚消费品类更是成为女性消费的热潮重心，无论在消费意愿或消费能力上，均表现出美丽产业在未来消费趋势中将进一
步崛起，“美丽经济”未来市场消费潜力巨大。 
公司定位于“中高端时尚消费多品牌运营商”，明确了以“都市白领女性”为核心人群打造轻奢时尚产业集团的战略发展方
向，以珠宝、女包为核心，向化妆品、美容健康、钟表、眼镜、休闲娱乐等领域持续布局，为都市白领女性消费者打造时尚
生活生态圈。公司旗下“CHJ潮宏基”和“FION菲安妮”已发展成为各自领域的行业领军品牌之一，“VENTI梵迪”集合国际设计
师及知名品牌珠宝的多品牌集合店新模式尝试得到了广泛认可。公司布局美丽经济，先后战略投资参股化妆品互联网营销运
营商广州拉拉米、高端美容连锁领导品牌“思妍丽”和中国领先的医美互联网社区平台“更美”，不断在对其他时尚相关领域进
行研究和探索，积极寻找合适的整合机会，以扩充公司旗下业务组合，打造时尚生活生态圈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
广东潮宏基实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以时尚消费者用户为核心，根据用户的需求，通过自主创新实行产品及服务差异化、渠道整合与贯通、用户转化与
升级，致力于品牌运营，始终坚持向客户提供匠心打造、时尚近季的产品以及精致优雅、体验尊贵的服务，同时依托庞大的
会员体系和精准营销、优质的渠道资源和完善的营销体系等优势，持续推进相关多元化的多品牌时尚产业集团战略。 
随着我国消费结构升级以及大众对美丽经济的消费意愿与消费能力增强，“她经济”日渐红火。公司的核心竞争力在于能
够及时调整自身战略以适应不断变化的市场形势，积极布局美丽经济全产业链，致力于为都市白领女性消费者打造时尚生活
生态圈。 
公司在会员领域的积累已铸就较好先发优势，数百万以都市白领女性为主的会员为旗下各品牌奠定了坚实的客群基础。
公司逐渐从品牌运营向客户运营进化。报告期内，通过用户运营部探索会员精细化管理，同时自有用户平台“潮集榜”正式上
线运行，平台基础建设、机制建设逐步完善，O2O全渠道覆盖迈上新台阶。以“潮集榜”为平台依托，全力带动集团旗下各品
牌会员资产增值，促进跨品牌会员互动及资源共享，聚合各品牌用户在新场景下的多品类价值转化，打造一个“客群共享、
渠道共通、产品互补、线上线下融合”的时尚生活生态圈。 
凭借多年来在渠道的投入与建设，公司旗下各品牌线下渠道在全国以及亚太地区布局已超过1000个网点，包括百货、购
物中心、机场等中高端时尚消费品渠道，并结合市场变化持续推进珠宝时尚店、品牌集合店、品牌生活馆等渠道模式转型落
地。 
此外，公司旗下各品牌在品牌管理、市场推广、客户资源、培训导购等终端零售营运方面积累了丰富的管理经验，通过
加强管理推动集团资源整合共享，促进旗下各品牌间的协同发展，巩固并提升了公司在中高端时尚消费品品牌运营及连锁经
营上的核心竞争力。 
广东潮宏基实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着全球经济的日益复苏，在供给侧结构性改革深入实施、创新驱动发展战略加快推进的背景下，2017年我国经济增长
总体平稳，消费贡献率持续提升，实体零售呈现回暖态势。在物联网、大数据、人工智能等新技术的叠加下，新零售推动传
统商业模式变革，线上线下融合趋势更加明显。同时，随着居民收入水平量级提升、消费转型升级步伐加快、以及大众对美
丽与健康的追求与日俱增，国内中高端消费品市场步入发展快车道。 
在此背景下，公司紧抓外部机遇，围绕新的五年战略规划，认真贯彻年初提出的“合理增长、稳妥转型”的战略方针，加
快推进各项工作的实施，聚焦优质客群，着重品牌塑造及联动，整合集团优势资源，持续推动集团旗下各品牌与并购业务的
互动协同发展，并在此基础上继续布局美丽经济产业链，寻找优质标的项目，加速时尚生态圈战略版图的扩充。 
（一）主业精细化深耕，稳健推动各品牌业务合理增长 
2017年公司继续深耕主业，在品牌、产品、渠道、用户上持续发力，巩固各品牌核心价值，着力推动线下渠道转型落地，
并积极探索各品牌在新零售模式上的协同发展。以消费者洞察为中心，全面升级品牌店面形象，加大新品研发投入，创新品
牌运营模式，并充分发挥“潮集榜”用户平台的转化促动功能，升级客户消费体验，持续缔造品牌价值，确保单店效益的合理
增长。截至2017年末，公司旗下三大品牌在中国及东南亚地区拥有专营店共计1108家，其中珠宝门店818家，女包门店290
家。 
报告期内，集团旗下珠宝品牌“CHJ潮宏基”荣膺戴比尔斯IIDGR国内最信赖战略合作伙伴，与其联手推出高端婚钻品牌
“丘比特”。携手美籍华裔光影艺术家JuJu Wang发布2017彩金潮流，成功推出“释放”、“极星”、“墨兰”、“布拉格”等系列新品，
其中“墨兰”系列荣获了“高级珠宝奥斯卡”《时尚杂志》 芭莎珠宝夜宴“年度杰出珠宝设计”奖。凭借着对“花丝镶嵌保护项目”
的长期推动，“花丝扇子”获第二届“天工精制”中国珠宝首饰作品大赛金奖。为进一步拓展年轻客户群，在获得“多拉A梦”、
“SMILEY”、“Disney”和“Paul Frank”的授权后，集团又携手阿里影业推出热门IP精灵宝可梦系列产品，成为国内指定
的珠宝与箱包独家授权商，这也是Pokémon正版版权首次进军中国市场。 
“VENTI梵迪”对品牌定位进行了重新梳理，瞄准日益增长的个性化需求，以汇聚国际视野的买手和品牌团队为核心，首
创全球概念珠宝集合店的运营模式。引进Salvini、Versace、Kenzo、Nina Ricci等国际著名品牌及Noam Carver、Efva Attling
等一线设计师品牌，其中与国际设计师Noam Carver携手推出的“Forever bloom”系列婚戒在美国拉斯维加斯国际珠宝展上获
得“The Knot最佳婚戒奖”，并获得法国巴黎中法文化交流“优秀品牌”称号。 
“FION菲安妮”进一步进行品牌升级，以营造有艺术品味的女性生活空间为品牌定位，强化核心商品的企划和研发，年
内成功推出“LAUREL”、“PRANCER”、“TOTORO”等系列产品，并以艺术联乘为链接，携手泰国摄影师AKE、艺术家Lisa 
Pappon、明星姜潮、台湾文创品牌ZHISHI推出“斗鱼”、“心蘋”、“斐斐狐”、“ZHISHI”跨界联乘系列，将商品延伸到配饰、
服帽及文创等多元品类，持续推进“FION生活馆”的转型，通过互动体验、创意玩趣等艺术巡展和明星助阵新品发布会等活
动，加速对品牌年轻时尚化升级的推广，增强品牌适应渠道延展的能力。 
（二）推进时尚产业布局，强化项目投后管理能力 
2017年，公司围绕战略继续寻找项目投资机会，强化项目投后管理能力，整合引流资源，持续推动集团旗下各品牌与并
购业务互动协同，报告期内思妍丽、拉拉米等外延业务发展迅猛，业绩增长态势良好，更美在医美app覆盖率和活跃率每月
