江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需
限期整改的有关文件。 
（一）股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；确保所有股东享有平等地位，平等权
利，特别是中小股东的合法权益，并承担相应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律
师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交
由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，
关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。公司董事的选聘程序公
开、公平、公正。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度工作细则》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，
积极参加江苏省证监局以及公司组织的有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行
职责。公司董事会下设提名、战略决策、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责。监事
会运作规范，能够对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了相关绩效评价与激励体系，将经营者的收入与公司绩效和个人业绩相联系，人员招聘公开、
透明。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
（七）信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，设立
证券事务部并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有
股东都有平等的机会获得信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息
披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》进行公平信息披露。 
(八)关于投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理工作，安排专人作好投资者来访接待工作；通过公
司网站、电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑
问；2012年4月20日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2011年度报告网上业绩说明会，
公司董事长柳振江先生、财务总监王月红女士、独立董事高金祥先生、董事会秘书蔡岚女士等人员参加了
本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2008年5月开展了公司治理专项活动，具体内容详见公司2008年7月10日公告的《关于上市公司
治理自查报告和整改计划的公告》及公司于2008年10月31日公告的《关于加强上市公司治理专项活动的整
改报告》，公告全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
经2010年4月9日公司召开的第三届董事会第三次会议审议审议通过了《关于制定〈内幕信息知情人管
理制度〉的议案》，2011年11月25日，根据中国证监会江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有
关工作的通知》的要求，公司召开的第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情
人管理制度〉的议案》，《内幕信息知情人登记管理制度》全文详见2011年11月29日全文详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司对照江苏证监局（苏证监公司字[2012]276号文件）《关于进一步落实上市公司现金
分红有关要求的通知》的要求，进行了自查，并制定落实相关要求的工作计划，修改完善了公司章程，明
确现金分红政策以及不进行分红的例外情况。为投资者提供分享经济成果的机会，给予投资者合理的投资
回报。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
一、公司 2011 年度董事会
工作报告。二、公司 2011
年度监事会工作报告。三、
公司 2011 年度财务决算报
告及 2012 年度财务预算报
审议通过 2012 年 05 月 11 日 
具体内容详见 2012
年 5 月 11 日的证券
时报以及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
告。四、公司 2011 年度利
润分配预案。五、公司 2011
年年度报告及摘要。六、关
于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司
2012 年度财务审计机构的
议案。七、关于公司签订《产
品买卖框架性协议》的议
案。八、关于修订《公司章
程》的议案。九、关于提名
公司第四届董事会非独立
董事候选人的议案。十、关
于提名公司第四届董事会
独立董事候选人的议案。十
一、公司换届选举第四届监
事会的议案。 
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 11 日 
一、《关于变更公司
经营范围的议案》。
二、《关于修订公司
章程的议案》。 
审议通过 2012 年 07 月 12 日 
具体内容详见 2012 年 7
月 12日的证券时报以及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
2011 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
一、《关于修订公司
董事会议事规则的
议案》。二、《关于
修订公司章程的议
案》。三、《关于补
充修订公司章程的
议案》 
审议通过 2012 年 08 月 20 日 
具体内容详见 2012 年 8
月 20日的证券时报以及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨海坤 6 4 2 0 0 否 
贝振新 6 4 2 0 0 否 
徐凤英 6 4 2 0 0 否 
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
刘清源 2 1 1 0 0 否 
蒋涵庭 2 1 1 0 0 否 
高金祥 2 1 1 0 0 否 
傅筠 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳  
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事恪尽职守、认真履职，对公司控制完善、激励机制和体制改革等方面提出了宝贵
的建议和意见，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季
度工作报告。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还采取现场、通讯等多种方式与
会计师进行沟通，督促会计师事务所在约定时间内提交审计报告，在年审注册会计师进场前和出具初步意
见后，分别审阅了公司财务报表并形成了书面意见。对公司续聘会计师事务所也发表重要意见。 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对董事会换届的董事人选进行了核查，审议通过了候选人名单并提交公司
董事会审议，对公司新一届高级管理人员的甄选也进行了提名和核查，并提交董事会审议。 
3、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会对公司编制的2012年度经营计划进行了讨论，并审议通过了公司2012
年度经营计划。 
4、薪酬与考核委员 
报告期内，董事会薪酬与考核委员，对公司高级管理人员进行了2012年度绩效考评，并对在本公司任
职的董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬进行了核查，发表审核意见如下：我们认为在公司任职的董
事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度领取报酬，并依据风险、责任、利益相一致的
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
原则，年底根据经营业绩和个人绩效，严格按照考核评定程序，在薪酬制度允许的范围内领取报酬。本年
度公司未实施股权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
2、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
3、监事会工作报告 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及公司《章程》、《监事会
议事规则》的相关规定，认真履行职责，共召开4次监事会会议，对公司的规范运作情况和董事会、高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，促进公司进一步完善法人治理，维护了公司和股东的合法
权益。现将报告期内监事会履行职责情况报告如下： 
一、报告期内监事会工作情况 
（一）2012年4月11日下午13：30，第三届监事会第九次会议在股份公司五楼会议室召开。会议应到
监事3人，实到3人。会议由召集人吕元兴先生主持，审议并通过了以下议案：1、《公司2011年度监事会
工作报告》，2、《公司2011年度利润分配预案》，3、《公司2011年度财务决算报告及2012年度财务预算
报告》，4、《2011年度报告及摘要》，5、《公司2011年度内部控制的自我评价报告》，6、《公司换届
选举第四届监事会的议案》，7、审议通过《关于坏账处理和资产清理的议案》。 
（二）2012年4月20日下午13：30，第三届监事会第十次会议在股份公司五楼会议室召开。会议应到
监事3人，实到3人。会议由召集人吕元兴先生主持审议并通过《公司2012年第一季度报告》。 
（三）2012年5月10日下午13：30第四届监事会第一次会议在股份公司五楼会议室召开。会议应到监
事3人，实到3人。会议由召集人王祥元先生主持，审议并通过了《关于选举公司第四届监事会召集人的议
案》。 
（四）2012年8月17日下午15：30第四届监事会第二次会议在股份公司五楼会议室召开。会议应到监
事3人，实到3人。会议由召集人王祥元先生主持，审议并通过了《公司2012年半年度报告及摘要》。 
（五）2012年10月22日下午13：30第四届监事会第三次会议在股份公司五楼会议室召开。会议应到监
事3人，实到3人。会议由召集人王祥元先生主持，审议并通过了《公司2012年第三季度报告》。 
（六）列席董事会及股东大会情况 
报告期内，公司监事会成员列席参加了公司第三届董事会第十一次会议、第四届董事会第一次会议、
第四届董事会第二次临时会议、第四届董事会第二次会议、第四届董事会第四次会议，以及公司2011年度
股东大会，2012年第一次临时股东大会，2012年第二次临时股东大会并对董事会和股东大会的召开程序以
及所作决议进行了监督。 
二、监事会独立意见 
（一）公司依法运作情况。 
报告期内，监事会依法对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理
人员履行职务情况进行了严格监督。在此基础上，监事会认为：公司决策程序严格遵守了《公司法》、《证
券法》等法律、法规以及公司《章程》等作出的相关规定；公司的内控制度总体而言体现了完整性、合理
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
性、有效性，较好地满足了公司管理和发展的需要；公司董事、高级管理人员在执行公司职务过程中不存
在违反法律、法规、公司《章程》或损害公司利益的行为。 
（二）检查公司财务的情况 
报告期内，公司监事依法对公司财务制度和财务状况等进行了检查，监事会认为，内控制度和审计监
督机制较为健全，会计无重大遗漏和虚假记载，公司财务状况、经营成果良好，财务报告真实、客观地反
映了公司2012年度的财务状况和经营成果。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的
审计报告真实、客观、准确、公允地反映了公司的财务状况。 
（三）募集资金使用情况 
公司最近一次募集资金的投入项目和承诺投入项目一致，实际投资项目未发生变更，公司募投项目已
于2009年全部完工。 
（四）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司无重大收购、出售资产情况。 
（五）关联交易 
监事会认为公司2012年度与关联方所发生的关联交易符合公司生产经营的实际需要，其决策程序合
法，交易价格遵循公开、公平、公正的原则，公允合理，没有损害公司及其他股东的利益。 
（六）内部控制自我评价报告 
我们认为，公司现有内部控制体系和控制制度，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对
编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和
单位内部规章制度的贯彻执行提供保证，同意《江苏通润装备科技股份有限公司内部控制的自我评价报
告》。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完全的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控
股股东之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预上市公司的经营决策、人事任免、财务会计等活动，不存在转移公司利益等行为。 
1、业务方面，公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。公司拥有独立完
整的设计、采购、生产、销售体系，能独立开展业务，不依赖于股东或其他关联方。 
2、人员方面，公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
3、资产方面，公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。    
4、机构方面，公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响且不存在混合经
营的情形。 
5、财务方面，公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，实行薪酬与公司经营业绩、个人
工作绩效挂钩的考评机制。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会审批。为完善公司的薪酬制度，公司今后还
将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀
管理人才和技术、业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司遵循全面性原则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则和成本效益原则设计和建立内部控制制
度体系。 
 1、内部控制应当符合国家有关法律、法规和有关政府监管部门的监管要求以及公司的实际情况。 
 2、内部控制应以规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常运行为基础原则。  
 3、内部控制应根据公司实际情况，针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、
反馈等各个环节，避免出现空白和漏洞。  
 4、内部控制应保证公司内部机构、岗位的合理设置及其职责权限的合理划分，坚持不相容职务相互
分离，确保不同机构和岗位权责分明、相互制约、相互监督，任何部门和个人都不得拥有超越内部控制的
权利。  
 5、内部控制应遵循成本与效益的原则，尽量以合理的成本达到最佳控制效果。  
 6、随外部环境的变化、单位业务职能的调整和管理要求的提高，不断修订和完善内部控制制度。 
公司从内部境、风险评估、内部控制基本制度、信息与沟通和内部监督等方面构建内部控制制度。制
定了一系列决策管理、财务管理、采购、生产、销售等业务管理、风险管理、信息披露、关联交易等方面
的制度。重点关注关联交易、对外担保、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。 
按公司的内部审计相关制度，公司开展内部常规的稽核工作，提升公司整体管控能力。按照内部控制
的要求，深入企业现场，稽核内部控制制度及各项流程的执行情况。及时发现内部控制缺陷、风险隐患，
并对审计中发现的不足之处提出整改意见；及时对上年度的内部控制情况出具《内部控制自我评价报告》；
及时对重大公告、重要事项进行了审计并出具审计报告，有效地促进了公司内控管理能力的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司建立了较为完善的内部控制制度，符合国家有关法律法规的规定和要求。在企
业管理的各个方面、各个环节上发挥了控制与防范的作用。能够保证公司生产经营的稳定运行，公司财务
会计资料的真实、准确、完整，公司资产的安全和完整，确保公司战略目标的实现。公司在2012年度的内
部控制制度设计是合理的，执行是有效的，内部控制不存在重大缺陷和异常事项。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
