江苏通润装备科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务情况 
报告期内公司从事的主要业务为金属箱柜制品和输配电控制设备两大类产品的生产、研发和销售。 
金属箱柜业务主要产品有金属工具箱、工具柜、工具车、工作台、金属办公家具等其他钣金箱柜制品。
该类产品主要用作存储、运输各类手工工具及配件以及作为各项作业的作业台，在优化工具存储环境的同
时，能够起到提高装配、维修效率的作用，被广泛运用于制造业、建筑业、加工业、汽车修理业以及家庭
日用中。 
输配电控制设备业务主要产品包括高压成套开关设备、中低压成套开关设备、高低压开关元件及控制
电器等，能够为下游各行业用户提供整体配电解决方案。 
金属箱柜类产品主要以出口为主，采取“以销定产”的经营模式。输配电控制设备产品主要以内销为
主，主要通过招投标方式完成销售，生产模式以“以销定产”为主。报告期内，金属工具箱柜产品在立足
五金工具行业的基础上继续向汽修、物流、工业等新的专业级工具箱领域发展，成功开发了多个系列产品，
进一步拓展了发展空间。输配电控制设备方面也是不断地完善和升级产品，开发了电能质量产品、以及风
电、光伏方面的配套开关控制设备。公司前期培育的机电产品在报告期内也有所突破，成功开发了户外精
密电视机架、电子冰箱OEM产品，并实现了批量生产，给公司带来了新的增长点。 
2、行业发展状况和公司所处行业地位 
（1）金属工具箱柜 
世界金属工具箱柜的消费国主要分布在美洲、欧洲、大洋州和亚洲。从行业特点来看，金属工具箱柜
行业技术发展水平较快，属于技术密集型、资本密集型及劳动密集型行业。金属工具箱柜产品的主要进口
国有美国、加拿大、欧盟、日本等。国内金属箱柜行业发展较晚，但行业发展速度较快，经过二十余年的
发展，国内金属工具箱柜行业在技术水平、工艺质量、规格种类等方面取得了长足的进步，已基本达到了
行业国际先进水平。 
公司作为国内最早进入金属工具箱柜行业的规模企业之一，经过多年的发展，目前已成为国内金属工
具箱柜行业的龙头企业，牵头制定了国内多个金属工具箱柜产品的行业标准，在产品设计能力、生产规模、
技术水平、服务能力等方面均处于行业先进水平。 
（2）输配电控制设备 
输配电控制设备行业作为电力行业和社会固定资产投资的配套行业，产品拥有广泛的应用领域和市场
需求。目前，在我国输配电控制设备领域，民营企业和外资（合资）企业是行业内的主要市场参与者，市
场竞争非常激烈。 
公司是专业的高低压成套设备和元器件产品供应商，具有较强的研发及生产能力。“通润”牌高低压
成套开关设备与西门子、GE、施耐德等国际著名厂商建立了技术协作、合作关系，“通润”牌高低压开关
元器件拥有可靠的质量和较高的性价比，在输配电控制设备行业内拥有较高的知名度。 
 
 
江苏通润装备科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本报告期增加 998.30 万元，增长比例为 100%，主要是募集资金投资项目投入所致。
货币资金 
本报告期增加 48787.62 万元，增长比例为 212.46%，主要是公司收到了非公开发行
股票的募集资金和公司业务增长收到的现金也随之增长。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业知名度较高 
本公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业，是国内钢制工具箱柜行业龙头企业，在国际工
具箱柜行业也具有较高的知名度。通润牌高低压开关柜、电器元件产品凭借稳定的质量和良好的服务，也
在行业内累积了较高的品牌知名度。 
2、产品优势  
公司工具箱柜产品系列较全，产品丰富，基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品，凭借较强的研发
设计能力能并且满足不同客户对金属工具箱柜产品的差异化需求，在金属工具箱柜领域形成了产品多样
化、生产专业化、多领域覆盖等特点，方便大客户一站式采购需求，有利于公司赢得订单。电器成套开关
柜及电器元器件产品质量可靠、服务专业，产品性价比高。 
3、技术研发优势 
公司自成立以来，一直较重视研发投入，拥有省级企业技术中心，有高效灵活的研发体系，研发成果
转化速度快、新产品种类多。公司拥有稳定的技术研发人员，在工具箱柜行业和电器成套设备行业积累了
丰富的设计经验和专业技术，技术研发能力在行业内处于领先水平。公司每年都有新增专利申请授权，目
前公司拥有工具箱柜类专利74项，其中发明专利5项；电器开关柜类专利16项；电器元器件类专利17项。
在工业4.0的战略实施背景下，近年来公司大力加快技术改造进程，通过“机器人换人”实现生产过程的数
字化、智能化，提高生产工艺水平，降低生产成本，提高生产效率和产品品质。 
 4、强大的生产实现能力和规模优势 
    公司拥有一流钣金加工设备，日本AMADA数控冲床、意大利Salvagnini P2多边折弯中心、瑞士Bystronic
（百超）激光切割机、ABB焊接机器人、德国瓦格纳的喷涂设备，形成了公司强大的生产实力，目前，公
司生产规模处于国内领先地位，在批量采购和制造成本方面具备了较强的规模优势。公司具备承接大订单
的能力。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
5、稳定的客户群优势 
公司坚持以创新设计、精心制造，为全球顾客提供一流产品、一流服务的宗旨，以顾客为中心，持续
提供增值服务，以优良的产品赢得了客户的信任，并形成了稳定的优质客户群。公司十分注重与客户的长
期合作，积极配合客户进行项目开发和产品设计，与客户共同成长，实现双赢。 
6、良好的人才激励优势 
公司自成立以来一直重视各类专业人才的培养、引进和激励，在产品研发、生产工艺、质量控制、销
售管理等方面，积聚和培养了众多具备丰富行业经验的各类人才，形成了一支高素质的人才队伍，为公司
的持续发展提供了保障。公司注重人才激励机制的建设，通过岗位薪酬、绩效考核、股权激励等手段充分
调动了公司管理团队和核心人员的积极性和创造性，进一步提升了企业的核心竞争力。 
 
 
江苏通润装备科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济在经济新常态的背景下稳中向好发展，国外经济形势也开始复苏，特别是美国经济
出现了明显的复苏迹象。在董事会的领导下，经各下属企业经营者及全体干部员工共同努力，我们紧紧围
绕“十三五”规划及2016年经营目标，在深化改革、技术创新、市场开拓、规范运作等方面通过一系列的
变革举措，公司顺利完成了2016年度经营目标，公司业绩大幅增长，实现了公司“十三五”规划的良好开
局。 
2016年，公司实现营业总收入103,609.97万元，同比增长10.50%，营业利润14,046.32万元，同比增长
46.61%，净利润10,680.17万元，同比增长51.65%，其中归属于母公司所有者的净利润9,932.96万元，同比
增长49.77%，实现每股收益0.39元。公司通过加大新产品的开发速度和市场拓展力度，使得金属工具箱柜、
钣金制品、机电产品等出口业务订单实现了增长，使得营业总收入保持增长，同时得益于原材料价格涨幅
不大，且公司内部推进了智能制造和机器换人计划，通过技术和工艺进改造，降低了生产成本，实现了利
润指标的快速增长。 
一年来，我们主要做了以下工作： 
（一）深化改革，再促发展 
1、充分运用上市公司平台，开展资本运作；2016 年 6 月公司非公开发行股票申请获得中国证监会发
审委审核通过，8 月份中国证监会核准了本次非公开发行，11 月 16 日本次发行的新股 24,043,887 股正式
上市，此次募集资金总额为 383,499,997.65 元，实际募集资金净额为 368,786,560.55 元。资金主要用于公
司“年产 30 万套专业工具箱柜扩建项目”、“技术中心改造项目”、“信息系统升级改造项目”、“补
充流动资金项目”，为企业的稳步发展再添动力。目前，年产 30 万套专业工具箱柜扩建项目厂房土建在
11 月份已正式动工。 
2、实施股权激励计划，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，激励公司董
事、高级管理人员等核心管理团队更加勤勉地开展工作，使各方共同关注公司的长远发展，保证公司业绩
稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现. 
3、优化公司治理结构，实现产业布局调整，促进企业长远发展。对本年出现亏损的常熟市通用电器
厂有限公司实施派生分立，缩小企业经营规模，减轻企业经营负担。对子公司业务进行重新梳理，将常熟
通润天狼进出口有限公司更名为常熟通润装备发展有限公司，增加了公司的经营范围，为今后的业务发展
奠定基础。 
（二）技术创新，驱动发展 
技术创持续推进企业发展，2016年公司在新产品研发和工艺改造方面成果喜人。工具箱柜产品研发紧
贴欧美主要客户需求，在产品款式、结构、功能性、实用性方面不断提升。作为近两年新推出的墙柜产品，
今年继续推出了更新颖的产品系列，丰富了产品品类，成为公司新的经济增长点。同时有针对性地为汽配
市场、五金工具市场等专业市场开发了多款专业工具箱柜，有效地切入了各专业市场，拓展了工具箱柜类
产品的研发方向。 输配电控制设备方面，在完成了400V到35KV开关柜产品的全覆盖的基础上，向电能质
量、网络机柜、风电类产品延伸，开发了有源滤波柜、列头柜、风电开关柜产品。元器件产品开发完成了
小电流经济型中压断路器及光伏并网专用欠压TRM3系列塑料外壳式断路器。机电产品方面分别开发了前
旋和后旋两种不同结构的新型微耕机，在传统的微耕机基础上通过改良变速箱结构，增加动力及耕宽升级
原有产品。户外精密电视机架、电子冰箱OEM项目作为本报告期成功开发的机电产品，实现了公司在机电
产品领域的重大突破。  
工艺技术改造方面机器换人计划和自动化改造持续推进，投入自动铆接流水线、自动弧焊机器人、改
