江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需
限期整改的有关文件。 
（一）股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；确保所有股东享有平等地位，平等权
利，特别是中小股东的合法权益，并承担相应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律
师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交
由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，
关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。公司董事的选聘程序公
开、公平、公正。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度工作细则》等法律法规开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，
积极参加江苏省证监局以及公司组织的有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行
职责。公司董事会下设提名、战略决策、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）监事和监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责。监事
会运作规范，能够对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了相关绩效评价与激励体系，将经营者的收入与公司绩效和个人业绩相联系，人员招聘公开、
透明。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，设立
证券事务部并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有
股东都有平等的机会获得信息。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息
披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》进行公平信息披露。 
（八）关于投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理工作，安排专人作好投资者来访接待工作；通过公
司网站、电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、全景网互动平台、年报业绩说明会等多种渠道与投资者
加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问。 
（九）公司已建立的正在执行的各项制度如下： 
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体
1 内部控制缺陷认定标准 2015-4-27 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则（2015年4月修订） 2015-4-27 巨潮资讯网 
3 公司章程（2015年4月修订） 2015-4-27 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则（2015年3月修订） 2015-3-25 巨潮资讯网 
5 董事、监事和高级管理人员所持股份及其变动专项管理制度（2015年3月修订） 2015-3-25 巨潮资讯网 
6 公司章程（2015年3月修订） 2015-3-25 巨潮资讯网 
7 董事会议事规则（2012年7月修订） 2012-7-13 巨潮资讯网 
8 内幕信息知情人登记管理制度（2011年11月修订） 2011-11-29 巨潮资讯网 
9 远期结售汇内控管理制度 2011-4-22 巨潮资讯网 
10 风险投资管理制度 2010-10-25 巨潮资讯网 
11 子公司管理制度 2010-10-25 巨潮资讯网 
12 外部信息使用人管理制度 2010-4-13 巨潮资讯网 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-13 巨潮资讯网 
14 审计委员会工作细则（2009年3月修订） 2009-3-31 巨潮资讯网 
15 总经理工作细则（2008年10月修订） 2008-10-24 巨潮资讯网 
16 独立董事制度工作细则（2008年4月修订） 2008-4-17 巨潮资讯网 
17 内部审计制度 2007-10-20 巨潮资讯网 
18 薪酬与考核委员会工作细则 2007-10-20 巨潮资讯网 
19 战略委员会工作细则 2007-10-20 巨潮资讯网 
20 提名委员会工作细则 2007-10-20 巨潮资讯网 
21 信息披露事务管理制度（2007年8月修订） 2007-9-3 巨潮资讯网 
22 投资者关系管理制度 2007-9-3 巨潮资讯网 
23 接待和推广工作制度 2007-9-3 巨潮资讯网 
24 对外担保制度 上市前  
25 关联交易制度 上市前  
26 募集资金管理办法 上市前  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司于 2008 年 5 月开展了公司治理专项活动，具体内容详见公司 2008 年 7 月 10 日公告的《关于上市公司治理自查
报告和整改计划的公告》及公司于 2008 年 10 月 31 日公告的《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》，公告全文详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。经 2010 年 4 月 9 日公司召开的第三届董事会第三次会议审议审议通过了《关于制定〈内
江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
幕信息知情人管理制度〉的议案》，2011 年 11 月 25 日，根据中国证监会江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有
关工作的通知》的要求，公司召开的第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人管理制度〉的议
案》，《内幕信息知情人登记管理制度》全文详见 2011 年 11 月 29 日全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
一、公司 2013 年度董事会
工作报告。二、公司 2013
年度监事会工作报告。三、
公司 2013 年度财务决算报
告及 2014 年度财务预算报
告。四、公司 2013 年度利
润分配预案。五、公司 2013
年度报告及摘要。六、关于
续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构的议案。
七、关于公司 2014 年日常
关联交易重新预计的议案。
审议通过 2014 年 05 月 28 日 
公告编号：
2014-019，具体内容
详见 2014 年 5 月 28
日的证券时报以及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨海坤 5 2 3 0 0 否 
贝振新 5 2 3 0 0 否 
徐凤英 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、对外投资、
发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对报告期内公司发生的
续聘审计机构、关联交易、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
意见；积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季
度工作报告。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还采取现场、通讯等多种方式与
会计师进行沟通，督促会计师事务所在约定时间内提交审计报告，在年审注册会计师进场前和出具初步意
见后，分别审阅了公司财务报表并形成了书面意见。对公司续聘会计师事务所也发表重要意见。 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对总经理提名的总经理助理、采购总监田利丰同志进行了核查，没有发现
证券法等法律法规规定的不得担任高级管理人员的情况，同意并提交董事会审议。 
3、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会对公司编制的2014年度经营计划进行了讨论，并审议通过了公司2014
年度经营计划。 
4、薪酬与考核委员 
报告期内，董事会薪酬与考核委员，对公司高级管理人员进行了2014年度绩效考评，并对在本公司任
职的董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬进行了核查，发表审核意见如下：我们认为在公司任职的董
事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度领取报酬，并依据风险、责任、利益相一致的
原则，年底根据经营业绩和个人绩效，严格按照考核评定程序，在薪酬制度允许的范围内领取报酬。本年
度公司未实施股权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完全的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控
股股东之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预上市公司的经营决策、人事任免、财务会计等活动，不存在转移公司利益等行为。    
 1、业务方面，公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。公司拥有独立完
整的设计、采购、生产、销售体系，能独立开展业务，不依赖于股东或其他关联方。    
 2、人员方面，公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。    
 3、资产方面，公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。       
 4、机构方面，公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响且不存在混合经
营的情形。    
 5、财务方面，公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，实行薪酬与公司经营业绩、个人
工作绩效挂钩的考评机制。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会专门委员会审批。为完善公司的薪酬制度，
公司今后还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
江苏通润装备科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司遵循全面性原则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则和成本效益原则设计和建立内部控制制度体系。 
1、内部控制应当符合国家有关法律、法规和有关政府监管部门的监管要求以及公司的实际情况。 
2、内部控制应以规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常运行为基础原则。  
3、内部控制应根据公司实际情况，针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节，
避免出现空白和漏洞。  
4、内部控制应保证公司内部机构、岗位的合理设置及其职责权限的合理划分，坚持不相容职务相互分离，确保不同机
构和岗位权责分明、相互制约、相互监督，任何部门和个人都不得拥有超越内部控制的权利。  
5、内部控制应遵循成本与效益的原则，尽量以合理的成本达到最佳控制效果。  
6、随外部环境的变化、单位业务职能的调整和管理要求的提高，不断修订和完善内部控制制度。 
公司从内部境、风险评估、内部控制基本制度、信息与沟通和内部监督等方面构建内部控制制度。制定了一系列决策
管理、财务管理、采购、生产、销售等业务管理、风险管理、信息披露、关联交易等方面的制度。重点关注关联交易、对外
担保、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。 
按公司的内部审计相关制度，公司开展内部常规的稽核工作，提升公司整体管控能力。按照内部控制的要求，深入企
业现场，稽核内部控制制度及各项流程的执行情况。及时发现内部控制缺陷、风险隐患，并对审计中发现的不足之处提出整
改意见；及时对上年度的内部控制情况出具《内部控制自我评价报告》；及时对重大公告、重要事项进行了审计并出具审计
报告，有效地促进了公司内控管理能力的提升。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司建立了较为完善的内部控制制度，符合国家有关法律法规的规定和要求。在企业管理的各个方面、
各个环节上发挥了控制与防范的作用。能够保证公司生产经营的稳定运行，公司财务会计资料的真实、准确、完整，公司资
产的安全和完整，确保公司战略目标的实现。公司在2014年度的内部控制制度设计是合理的，执行是有效的，内部控制不存
在重大缺陷和异常事项。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
