江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需
限期整改的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完全的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控
股股东之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接或间接干预上市公司的经营决策、人事任免、财务会计等活动，不存在转移公司利益等行为。 
1、业务方面，公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争情况或相互依赖情况。公司拥有独立完
整的设计、采购、生产、销售体系，能独立开展业务，不依赖于股东或其他关联方。 
2、人员方面，公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属单位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。 
3、资产方面，公司与控股股东有明确产权关系。公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用
权、房屋所有权等资产，拥有独立的生产系统、采购销售系统及其配套设施。 
4、机构方面，公司设立了独立健全的组织机构体系，独立运作，不受控股股东影响且不存在混合经
营的情形。 
5、财务方面，公司设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用公司资金和资产的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 65.33% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 30 日 2015-017 
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贝振新 5 3 2 0 0 否 
杨海坤 5 2 3 0 0 否 
徐凤英 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、对外投资、
发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对报告期内公司发生的
续聘审计机构、关联交易、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
意见；积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季
度工作报告。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还采取现场、通讯等多种方式与
会计师进行沟通，督促会计师事务所在约定时间内提交审计报告，在年审注册会计师进场前和出具初步意
见后，分别审阅了公司财务报表并形成了书面意见。对公司续聘会计师事务所也发表重要意见。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对第五届董事会非独立董事候选人、独立董事候选人、高级管理人员候选
人进行了提名与核查，没有发现证券法等法律法规规定的不得担任董事、高级管理人员的情况，同意并提
交董事会审议。 
3、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会对公司编制的2015年度经营计划进行了讨论，调高了公司在2015年度
经营计划中设定的业绩目标，并审议通过了调整后的公司2015年度经营计划。战略委员会建议公司在适当
的时候进行并购或再融资等资本运作，做大做强上市公司。 
4、薪酬与考核委员 
报告期内，董事会薪酬与考核委员，对公司高级管理人员进行了2014年度绩效考评，并对在本公司任
职的董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬进行了核查，发表审核意见如下：我们认为在公司任职的董
事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度领取报酬，并依据风险、责任、利益相一致的
原则，年底根据经营业绩和个人绩效，严格按照考核评定程序，在薪酬制度允许的范围内领取报酬。本年
度公司未实施股权激励计划。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员公司建立了高级管理人员的年度绩效考评体系，实行薪酬与公司经营业绩、个人
工作绩效挂钩的考评机制。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，确定薪酬考核结果报公司董事会专门委员会审批。为完善公司的薪酬制度，
公司今后还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体内容详见证券时报以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00%
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、控制环境无效；B、董事、监事和高级
管理人员舞弊行为；C、已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；D、其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告内部控制重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正的财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。财务报告内部控制一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
A、违反国家法律、法规或规范性文件；
B、重大决策程序不科学；C、制度缺
失可能导致系统性失效；D、重大或重
要缺陷不能得到整改；E、其他对公司
影响重大的情形。 
定量标准 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导致公
司利润总额错报（或漏报）金额大于或等
于 5%以上，则认定为重大缺陷；如果利润
总额错报（或漏报）金额在 3%至 5%之间，
则认定为重要缺陷；如果利润总额错报（或
漏报）金额小于或等于 3%，则认定为一般
缺陷。 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失金额超过公司合并报
表总资产的 0.5％，则认定为重大缺
陷；如果财产损失金额小于或等于公司
合并报表总资产的 0.5％大于公司合
并报表总资产的 0.3％，则认定为重要
缺陷；如果财产损失金额小于或等于公
司合并报表总资产的 0.3％，认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112698 号 
注册会计师姓名 孙冰、范翃 
审计报告正文 
江苏通润装备科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的江苏通润装备科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                           中国注册会计师：孙冰 
（特殊普通合伙） 
                                           中国注册会计师：范翃 
 
中国·上海                                   二O一六年四月十五日 
