江苏通润装备科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务情况 
报告期内公司从事的主要业务为金属箱柜制品和输配电控制设备两大类产品的生产、研发和销售。 
金属箱柜业务主要产品有金属工具箱、工具柜、工具车、工作台、金属办公家具、机电箱柜等钣金箱
柜制品。该类产品主要用作存储、运输各类手工工具及配件以及作为各项作业的作业台，在优化工具存储
环境的同时，能够起到提高装配、维修效率的作用，被广泛运用于制造业、建筑业、加工业、汽车修理业
以及家庭日用中。机电箱柜产品作为机电产品的配套外壳被广泛应用于机电行业。 
输配电控制设备业务主要产品包括高压成套开关设备、中低压成套开关设备、高低压开关元件及控制
电器等，能够为下游各行业用户提供整体配电解决方案。 
金属箱柜类产品主要以出口为主，采取“以销定产”的经营模式。输配电控制设备产品主要以内销为
主，主要通过招投标方式完成销售，生产模式以“以销定产”为主。 
报告期内，金属工具箱柜产品根据市场需求的变化，继续向专业级工具箱领域发展，同时积极开拓欧
洲市场，营业收入与去年同期相比增长23.62%，主要是金属墙柜与精密电视机架等机电钣金产品增长明显。
输配电控制设备业务通过不断完善和升级产品，在营业收入相对稳定的基础上，经营利润得到了提高，子
公司通用电器实现了扭亏为盈。 
2、行业发展状况和公司所处行业地位 
（1）金属工具箱柜 
世界金属工具箱柜的消费国主要分布在美洲、欧洲、大洋州和亚洲。从行业特点来看，金属工具箱柜
行业技术发展水平较快，属于技术密集型、资本密集型及劳动密集型行业。金属工具箱柜产品的主要进口
国有美国、加拿大、欧盟、日本等。国内金属箱柜行业发展较晚，但行业发展速度较快，经过二十余年的
发展，国内金属工具箱柜行业在技术水平、工艺质量、规格种类等方面取得了长足的进步，已基本达到了
行业国际先进水平。 
公司作为国内最早进入金属工具箱柜行业的规模企业之一，经过多年的发展，目前已成为国内金属工
具箱柜行业的龙头企业，牵头制定了国内多个金属工具箱柜产品的行业标准，在产品设计能力、生产规模、
技术水平、服务能力等方面均处于行业先进水平。 
2017年美国商务部对中国工具箱产品发起了反倾销反补贴调查，同时对越南工具箱产品发起反倾销调
查。美国商务部此次发起的调查对中国乃至国际工具箱柜行业造成了巨大的影响，工具箱柜行业将面临新
一轮的洗牌，将对我国工具箱柜行业的发展带来了巨大的挑战。 
（2）输配电控制设备 
输配电控制设备行业作为电力行业和社会固定资产投资的配套行业，产品拥有广泛的应用领域和市场
需求。目前，在我国输配电控制设备领域，民营企业和外资（合资）企业是行业内的主要市场参与者，市
场竞争非常激烈。 
公司是专业的高低压成套设备和元器件产品供应商，具有较强的研发及生产能力。“通润”牌高低压成
套开关设备与西门子、GE、施耐德等国际著名厂商建立了技术协作、合作关系，“通润”牌高低压开关元器
件拥有可靠的质量和较高的性价比，在输配电控制设备行业内拥有较高的知名度。 
9 
江苏通润装备科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程减少 9,983,029.38 元，比期初下降 100%，主要原因是募集资金项目中的厂
房年末投入使用，在建工程结转所致。 
货币资金 
货币资金减少 264,672,428.44 元，比期初下降 36.89%，主要原因是报告期内公司非
公开发行募资项目逐步投入和闲置募集资金投资保本理财所致。 
其他流动资产 
其他流动资产增加 235,251,369.62 元，比期初上升 4817.04%，主要原因是报告期内
闲置募集资金投资保本理财所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业知名度较高 
本公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业，是国内钢制工具箱柜行业龙头企业，在国际工
具箱柜行业也具有较高的知名度。通润牌高低压开关柜、电器元件产品凭借稳定的质量和良好的服务，也
在行业内累积了较高的品牌知名度。 
2、产品优势  
公司工具箱柜产品系列较全，产品丰富，基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品，凭借较强的研发
设计能力能并且满足不同客户对金属工具箱柜产品的差异化需求，在金属箱柜领域形成了产品多样化、生
产专业化、多领域覆盖等特点，方便大客户一站式采购需求，有利于公司赢得订单。电器成套开关柜及电
器元器件产品质量可靠、服务专业，产品性价比高。 
3、技术研发优势 
公司自成立以来，一直较重视研发投入，拥有省级企业技术中心，有高效灵活的研发体系，研发成果
转化速度快、新产品种类多。公司拥有稳定的技术研发人员，在工具箱柜行业和电器成套设备行业积累了
丰富的设计经验和专业技术，技术研发能力在行业内处于领先水平。公司每年都有新增专利申请授权，目
前公司拥有工具箱柜类专利65项，其中发明专利6项；机电产品类专利4项；电器开关柜类专利29项；电器
元器件类专利21项。在工业4.0的战略实施背景下，近年来公司大力加快技术改造进程，通过“机器人换人”
实现生产过程的数字化、智能化，提高生产工艺水平，降低生产成本，提高生产效率和产品品质。 
 4、强大的生产实现能力和规模优势 
    公司拥有一流钣金加工设备，日本AMADA数控冲床、意大利Salvagnini P2多边折弯中心、瑞士Bystronic
10 
江苏通润装备科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（百超）激光切割机、ABB焊接机器人、德国瓦格纳的喷涂设备，形成了公司强大的生产实力，目前，公
司生产规模处于国内领先地位，在批量采购和制造成本方面具备了较强的规模优势。公司具备承接大订单
的能力。 
5、稳定的客户群优势 
公司坚持以创新设计、精心制造，为全球顾客提供一流产品、一流服务的宗旨，以顾客为中心，持续
提供增值服务，以优良的产品赢得了客户的信任，并形成了稳定的优质客户群。公司十分注重与客户的长
期合作，积极配合客户进行项目开发和产品设计，与客户共同成长，实现双赢。 
6、良好的人才优势 
公司自成立以来一直重视各类专业人才的培养、引进和激励，在产品研发、生产工艺、质量控制、销售管
理等方面，积聚和培养了众多具备丰富行业经验的各类人才，形成了一支高素质的人才队伍，为公司的持
续发展提供了保障。公司注重人才激励机制的建设，通过岗位薪酬、绩效考核等手段充分调动了公司管理
团队和核心人员的积极性和创造性，进一步提升了企业的核心竞争力。 
11 
江苏通润装备科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年正逢通润装备建厂二十周年、上市十周年之际，也是公司继续深化内部机制改革和业务整合
的一年。这一年，世界产业竞争格局继续不断变化，经济与市场的形势更加复杂，国际贸易摩擦日趋激烈，
传统制造业的发展之路变得愈发艰难。2017年公司在双反调查、人民币汇率波动、原材料价格上涨等多重
不利因素的影响，企业利润空间受到进一步挤压，生产经营面临严峻的考验。面对这样的外部环境，公司
加快改革步伐，根据平台化战略，不断整合资源，优化治理结构、调整产业布局。在公司董事会的正确领
导下，紧紧围绕2017年度经营目标，实施管理创新，机制创新，科技创新，业务创新的创新发展战略，经
各下属企业经营团队及全体员工共同努力下，公司取得了较为平稳的经营业绩，基本完成了2017年度的预
定经营目标。 
2017年，公司实现营业总收入121,727.49万元，同比增长17.49%，营业利润12,299.90万元，同比下降
12.43%，净利润8,172.48万元，同比下降23.48%，其中归属于母公司股东的净利润7,076.70万元，同比下降
28.76%，实现每股收益0.26元。公司通过加快新产品的开发速度和加大新市场的拓展，使得金属工具箱柜、
机电产品等出口业务订单实现了增长，使得营业总收入保持增长，但是2017年由于人民币升值的影响以及
原材料价格的上涨，导致公司利润指标出现了下降。 
公司主要业务情况： 
1、工具箱柜业务 
2017年，公司遭遇了美国对中国工具箱产品发起的反倾销反补贴调查（以下简称“双反调查”），
对工具箱柜出口业务带来了不利影响。根据公司统计2016年公司涉及双反调查的工具箱柜产品（“以下简
称涉案产品”）销售收入占公司全年销售收入的15.97%。公司作为中国强制应诉企业之一，一方面积极应
诉，一方面加快新产品研发和新市场开拓。设计开发了多款高档工具箱产品和墙柜产品，并且推出了针对
欧洲市场的新产品，加大欧洲等其他国外市场的开拓。很大程度上减少了美国双反调查带来的不利影响，
并且实现了2017年工具箱柜业务收入的增长。根据公司统计2017年公司涉案产品销售收入占公司全年销售
收入的比率已下降为8.83%。 
工具箱柜注重科技研发和生产的紧密结合，在技术改造方面进一步推动智能制造和机器换人计划，
自主研发了工具箱柜抽斗自动生产专用线；新增数控机床自动上下料机器人；对焊接工艺、铆接工艺进行
了技术改造，这些举措的实施，在减少了人员的同时大幅提高了生产效率。 
2、机电产品业务 
机电箱柜业务作为精密钣金业务的延伸业务，公司积极引进机械、电气等技术人才，加强了公司发
展机电产品的能力，在2017年实现了较大的突破。主要是户外电视机架和电子冰箱产品订单增长，实现销
售收入约1.2亿元，同比增长238%。2017年机电设备子公司根据业务的发展先后投入约240多万元用于生产
设备的购置，投入约200多万元用于工装模具，为机电产品的进一步发展提供了有力的保障。微耕机产品
今年在原有后旋耕产品的基础上共开发了5款具有前旋耕功能的新产品，以适用于不同的土壤环境以及耕
作要求。目前该5款产品均已通过相关测试，并申请了2项新的专利。本年度微耕机产品对欧洲出口也形成
了小批量订单，有利于公司进一步开拓国内外微耕机市场。 
3、输配电控制设备业务  
2017年，高低压成套设备产品在技术开发方面对原有产品进行了升级与完善，在提升原有柜型的执
行标准同时降低了生产成本。在销售方面加强管控，通过实施风险评估对合同项目进行审核及分析，降低
合同风险，提高经营质量。加强与品牌公司的技术、商务合作，通过引进施耐德品牌的先进智能柜型，提
12 
