江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务情况 
报告期内公司主营业务和主要产品没有发生重大变化，主营业务仍为金属箱柜制品和输配电控制设备
两大类产品的生产、研发和销售。 
金属箱柜业务主要产品有金属工具箱、工具柜、工具车、工作台、金属办公家具等其他钣金箱柜制品。
该类产品主要用作存储、运输各类手工工具及配件以及作为各项作业的作业台，在优化工具存储环境的同
时，能够起到提高装配、维修效率的作用，被广泛运用于制造业、建筑业、加工业、汽车修理业以及家庭
日用中。 
输配电控制设备业务主要产品包括高压成套开关设备、中低压成套开关设备、高低压开关元件及控制
电器等，能够为下游各行业用户提供整体配电解决方案。 
 
2、行业发展状况和公司所处行业地位 
（1）金属工具箱柜 
世界金属工具箱柜的消费国主要分布在美洲、欧洲、大洋州和亚洲。从行业特点来看，金属工具箱柜
行业技术发展水平较快，属于技术密集型、资本密集型及劳动密集型行业。金属工具箱柜产品的主要进口
国有美国、加拿大、欧盟、日本等。国内金属箱柜行业发展较晚，但行业发展速度较快，经过二十余年的
发展，国内金属工具箱柜行业在技术水平、工艺质量、规格种类等方面取得了长足的进步，已基本达到了
行业国际先进水平。 
公司作为国内最早进入金属工具箱柜行业的规模企业之一，经过多年的发展，目前已成为国内金属工
具箱柜行业的龙头企业，牵头制定了国内多个金属工具箱柜产品的行业标准，在产品设计能力、生产规模、
技术水平、服务能力等方面均处于行业先进水平。 
（2）输配电控制设备 
输配电控制设备行业作为电力行业和社会固定资产投资的配套行业，产品拥有广泛的应用领域和市场
需求。目前，在我国输配电控制设备领域，民营企业和外资（合资）企业是行业内的主要市场参与者，市
场竞争非常激烈。 
公司是专业的高低压成套设备和元器件产品供应商，具有较强的研发及生产能力。“通润”牌高低压
成套开关设备与西门子、GE、施耐德等国际著名厂商建立了技术协作、合作关系，“通润”牌高低压开关
元器件拥有可靠的质量和较高的性价比,在输配电控制设备行业内拥有较高的知名度。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业知名度较高 
本公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业，是国内钢制工具箱柜行业龙头企业，在国际工
具箱柜行业也具有较高的知名度。通润牌高低压开关柜、电器元件产品凭借稳定的质量和良好的服务，也
在行业内累积了较高的品牌知名度。 
2、产品优势  
公司工具箱柜产品系列较全，产品丰富，基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品，凭借较强的研发
设计能力能并且满足不同客户对金属工具箱柜产品的差异化需求，在金属工具箱柜领域形成了产品多样
化、生产专业化、多领域覆盖等特点，方便大客户一站式采购需求，有利于公司赢得订单。电器成套开关
柜及电器元器件产品质量可靠、服务专业，产品性价比高。 
3、技术研发优势 
公司自成立以来，一直较重视研发投入，拥有省级企业技术中心，有高效灵活的研发体系，研发成果
转化速度快、新产品种类多。公司拥有稳定的技术研发人员，在工具箱柜行业和电器成套设备行业积累了
丰富的设计经验和专业技术，技术研发能力在行业内处于领先水平。公司每年都有新增专利申请授权，目
前公司拥有工具箱柜类专利69项，其中发明专利5项；电器开关柜类专利18项；电器元器件类专利14项。
在工业4.0的战略实施背景下，近年来公司大力加快技术改造进程，通过“机器人换人”实现生产
过程的数字化、智能化，提高生产工艺水平，降低生产成本，提高生产效率和产品品质。 
 4、强大的生产实现能力和规模优势 
    公司拥有一流钣金加工设备，日本AMADA数控冲床、意大利Salvagnini P2多边折弯中心、瑞士Bystronic
（百超）激光切割机、ABB焊接机器人、德国瓦格纳的喷涂设备，形成了公司强大的生产实力，公司上市
之后，随着新厂区募投项目投产和二期厂房的建成，目前生产规模已位列国内首位，在批量采购和制造成
本方面具备了较强的规模优势。公司具备承接大订单的能力。 
5、稳定的客户群优势 
公司坚持以创新设计、精心制造，为全球顾客提供一流产品、一流服务的宗旨，以顾客为中心，持续
提供增值服务，以优良的产品赢得了客户的信任，并形成了稳定的优质客户群。公司十分注重与客户的长
期合作，积极配合客户进行项目开发和产品设计，与客户共同成长，实现双赢。 
6、人才优势 
公司自成立以来一直重视各类专业人才的培养和引进，近年来通过内部培养和外部引进的双重机制，
在产品研发、生产工艺、质量控制、销售管理等方面，积聚和培养了众多具备丰富行业经验的各类人才，
形成了一支高素质的人才队伍，为公司的持续发展提供了保障。 
 
 
江苏通润装备科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济形势依然严峻。这一年，国内经济下行压力持续加大，国内制造企业面对经营成
本上升、过剩产能消化、市场需求减少等不利因素叠加影响下，企业经营在经济新常态中涅槃。国外经济
在国际秩序之争的大背景下，世界经济复苏动力不足，下行压力加大。2015年美国经济基本保持了温和复
苏的势头，而欧洲、俄罗斯以及大部分新兴市场国家由于受恐怖主义、地区性争端等不稳定因素的影响，
经济发展困难重重。 
面对发展的困境与市场的挑战，我们紧紧围绕2015年经营目标，创新经营，改进策略，规范管理，严
控成本，通过内部优化结构调整，大力推进技术改造项目，在公司董事会的正确领导下，经过全体员工的
共同努力，公司基本完成了2015年度的经营目标，实现了经营利润的持续增长。 
2015年，公司公司总体经营状况良好，实现营业总收入93,765.91万元，同比下降5.36%，营业利润
9,580.75万元，同比增长18.27%，净利润7,042.87万元，同比增长15.95%，实现每股收益0.27元。营业收入
的下降主要原因是输配电控制设备业务由于受国内宏观经济下行影响，经营业绩出现了下降。值得欣喜的
是，2015年公司内部进行了降本增效的技术和工艺改造，降低了生产成本，实现了利润指标的稳定增长。 
一年来，面对困难与挑战，我们主要做了以下工作： 
1、加大技术创新，提高核心竞争力。 
技术创新是企业持久发展的驱动力，2015年公司在新产品研发和工艺改造方面都下足了功夫。金属箱
柜产品方面成功开发了墙柜产品系列和工作台产品，成为公司新的经济增长点。输配电控制设备方面，完
成35KV开关柜的研发制造，并在项目中进行了批产验证，使公司具备了400V到35KV开关柜产品的全覆盖。
元器件产品重点进行了塑壳断路器和框架断路器新产品的开发，在完善产品系列同时紧跟国内先进水平开
发高性能产品。农机产品和机电产品作为公司培育的新产品也在不断尝试和研发中，微耕机类产品、快递
柜产品相继面市。 
工艺技术改造方面大力推动机器换人计划和自动化改造，在焊接、数控冲床等工段投入多台机器人和
机械手，极大地提高了生产效率和产品质量。淘汰落后涂装生产工艺，取消加热工艺，停用两台锅炉，减
少了锅炉的运行维护费用，大大降低了天然气的消耗，有效实现了节能降耗。 
2015年，公司申报专利11项，其中实用新型专利7项，外观设计专利4项；获得专利授权11项，其中实
用新型专利授权11项，外观设计专利授权1项。 
2、积极开拓市场，应对经济新常态。 
2015年金属箱柜类产品采用灵活的价格策略，有目标有重点地进行客户营销，快速推出的墙柜产品为
公司赢得了新的合作伙伴。在销售队伍内进行团队分工，充分发挥业务骨干的市场开拓作用，大大提高了
市场开拓能力。成套开关柜、元器件产品在面对国内市场需求减少、价格竞争非常激烈的情况下，维护老
客户，开拓新市场，加强销售管理，尝试多种销售策略，努力减少订单下降的不良影响。农机产品通过打
造天狼机械阿里巴巴国内农机网站和参加行业专业展览会，寻求线上和线下销售的突破。而机电产品则以
精密钣金为依托，积极向充电桩、风电配套产品领域拓展。 
3、强化内部管理，降低运营成本。 
（1）提高质量管理，2015年围绕提升客户满意度、降低质量成本开展工作。从源头着手，对原辅材
料加强质量管控，降低不良品率；对新产品、新工艺进行质量管理评估，提前诊断提前采取预防措施；对
易发性质量问题进行项目攻关；收集售后服务资料和客户反馈意见，持续进行改善，提高产品质量，降低
质量成本。 
（2）强化计划管理，合理编制生产计划，加强计划执行指标的考核，从源头上提高计划的严肃性和
