上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 7 
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
23,284,686.21 11,279,209.10 16,194,171.99  
企业重组费用，如安置职工的支出、整
合费用等 
-15,000,000.00   
因新朋金属部分业
务由上海厂区转移
至苏州新朋所致的
相关职工费用 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-286,567.91 9,813,586.25 -2,664,513.73  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 20,385,952.44   
保本型银行理财产
品收益 
减：所得税影响额 6,729,572.87 3,443,131.47 3,516,677.05  
  少数股东权益影响额（税后） 6,747,614.68 3,463,268.04 5,262,994.99  
合计 12,417,351.48 13,405,168.19 5,487,257.11 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）主要业务 
公司是专业的机电产品金属零部件设计和制造商，拥有钣金类零件的精密冲压、连续冲压、数控冲裁及折弯、激光切割、
机器人焊接、网板自动冲压、粉末喷涂处理等加工手段，专业为客户开发、制造各种规格和用途的金属机电零部件，产品可
广泛应用于汽车零部件、通讯机柜、家电设备等多个领域。目前，公司主要经营业务以汽车零部件为主，公司拥有的制造能
力涵盖了从金属卷料到车身总成前各大分总成零部件的完整加工环节，是一家具备车门盖全工序制造能力的企业。 
公司主要产品是为乘用车专业提供汽车零部件开卷落料、大型覆盖件冲压、分总成焊接、小型金属零部件等，公司主要
服务客户是上汽大众。报告期内，冲压业务仍包括途观、途安、新朗逸、郎行和斯柯达品牌的野帝等六个车型的前后门内外
板以及左右翼子板等车身覆盖件冲压零部件。焊接业务仍是公司销售比重最大的业务，新承接项目产品涵盖大众品牌的明锐
二厢、明锐改进型及柯迪亚克等车型，新增产品所属零部件包括了侧围焊接总成、后围板焊接总成、后轮罩焊接总成、组合
尾灯支座焊接总成、加强板总成、前纵梁焊接总成等零部件焊接。公司现有四条自动开卷落料线，报告期内承接的新项目涵
盖大众品牌的辉昂、桑塔纳、途安、途观、途昂等车型的车身零部件开卷服务。截至报告期末，公司开卷落料产品基本涵盖
了上汽大众各类车型车身零部件。 
（二）经营模式 
公司作为金属零部件配套供应商，为客户提供指定要求的金属零部件。公司目前的客户集中度较高，其他金属配套件销
售额相对主要客户上汽大众占比较低。 
目前，公司生产模式采用“以销定产”的生产方式。每年年末与主要客户洽谈次年的年度销售合同，确定各品类产品的
销售单价和结算方式。同时，根据客户年度整车生产计划编制以月为单位的年度生产计划，并根据客户需求每月滚动调整年
度销售订单。实际排产时以周、日、班为单位安排生产和交货计划，以均衡生产和及时交货方式实现产品“零”库存。新增
零部件业务，公司根据上汽大众的整车预计年度需求量和客户要求的生产效率，规划新产品生产产能，并依此作为项目投资
参考依据。 
在采购环节，公司采用“以产定采”的采购模式，根据公司业务生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件实行统
一采购管理，并制定了严格的采购管理制度。除客户指定供应商外，公司从技术水平、生产规模、质量控制等多个方面进行
考核，严格筛选供应商，并建立合格供应商目录，并在每个年度，对供应商进行年度综合评定。物料计划部门根据月度生产
计划及原材料库存结合交货期制定相应的采购计划并予以实施。 
（三）公司业绩驱动因素 
2016年，公司产品主要配套于上汽大众的乘用车。作为汽车零部件供应商，公司经营业绩受国内汽车乘用车市场影响较
大，随公司主要客户上汽大众整车厂的业务发展而发展，客户汽车市场占有率的提高是公司重要的业绩驱动因素。 
通过不断的生产技术升级和改造，提高生产效率、降低生产成本、控制质量稳定性，增强市场竞争能力，开拓相关领域
市场，获取更多的客户和订单，充分发挥剩余产能利用率，是公司在目前行业环境下驱动业绩增长的主要因素。 
（四）行业情况 
公司所属行业为汽车零部件行业，作为汽车整车制造的配套产业，我国汽车零部件行业发展与汽车行业发展紧密相连，
汽车产业的持续、稳定发展对零部件行业的发展起着重要的推动作用，是汽车零部件行业发展的主要驱动因素。  
2016年，中国汽车行业总体产销延续了2015年增长态势，在国家汽车相关利好政策及市场需求因素驱动下实现了良好发
展。据中国汽车工业协会统计，2016年汽车产销量分别完成2,811.88万辆和2,802.82万辆，再创历史新高，增幅比上年较快
提升，比上年分别增长14.46%和13.65%。其中，乘用车产销分别为2,442.07万辆和2,437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%。
中国汽车产业集中度维持高位，销量前十名的企业集团共销售汽车2,475.99万辆，占汽车销售总量的88.34%。其中，上汽大
众2016年全年累计销量实现200.02万辆，较2015年180.56万辆提升10.78%，位居乘用车企榜首。 
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
2017年，由于我国宏观经济环境仍持续向好、国家鼓励汽车产业发展政策陆续推出，预计我国汽车市场仍将有具有良好
的发展前景，这也给国内汽车零部件企业带来发展机遇和挑战。只有改善管理体制、提升技术水平、走专业化道路，企业才
能进一步提高市场占有率，在日益激烈的市场竞争中立于不败之地。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司对参与投资的汇付创投实际出资 1,500 万元，对参与投资的新兴产
业基金实际出资 25,000 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期内为满足汽车零部件业务发展需要，宁波新众、长沙新联新增开卷及焊接
生产线项目以及扬州新联实施自动线改造项目 
2、主要境外资产情况  □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）技术优势 
公司一直秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，重视新工艺、新技术的研发，通过不断增强各个生产领域的研
发团队和工程技术力量，已建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新
产品的开发。同时公司还大力推进自动化生产进程，截止报告期末，公司汽车零部件生产线自动化率已经达到51.5%。以上
举措不仅推动了企业产品商业化的发展，也为公司的发展奠定了坚实的基础。  
截止本报告期末，公司已拥有142项授权专利，其中发明专利5项、实用新型135项、外观设计2项。申请中的专利共18
项，其中发明专利6项、实用新型12项。 
（二）客户优势 
公司是专业的定制化金属零部件制造商，具有较强的与客户同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力，通过经过多年
的业务合作，公司与现有核心客户均已建立了较稳固的战略伙伴关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质的提升，同时保
证了公司销售回款的安全性。除了传统的金属零部件制造外，公司主要为上汽大众提供开卷落料、大型汽车零部件精密冲压、
焊接业务等，并根据客户的需求建立起了一套成熟的研发、制造及销售的工作标准和供应体系。在未来发展规划中，公司将
在加强与上汽大众的协同合作的基础上，发掘更多广泛且优质的客户资源，深度发展汽车零部件业务。 
（三）品质优势 
公司产品与服务严格执行国际质量标准体系，经过十多年与国际著名跨国公司合作，公司在产品设计开发、工艺创新、
品质保证、客户服务等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了“新朋制造”的优秀质量品牌和诚信的
企业形象。报告期内，公司加强质量管理体系审核，确保内部持续改进；关注人才培养，提升质量管理能力；优化质量控制
流程，提高实物产品质量。 
（四）稳健财务优势 
公司一直遵循稳健的财务政策，资产具有良好的流动性，保持了资金安排的弹性，这使得公司一直具备较强的市场波动
风险应对能力。在市场经济形势环境严峻的条件下，良好的财务状况和现金资源，为公司寻求新的利润增长点建立了坚实的
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
后盾。 
