上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司治理准则》、《中小板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其他法律、法规、规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工
作。 
目前公司已基本建立了以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，促进了
公司持续、稳定、健康的发展。 报告期内，公司结合自身的实际情况，根据公司治理的相关法律法规，对内部控制制度建
立和执行情况进行自查，未发现公司在内部控制存在重大缺陷，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理基
本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
截止报告期末，公司已披露的相关制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2012 年 8 月 27 日 
2 公司股东大会议事规则 2010 年 3 月 29 日 
3 公司董事会议事规则 2010 年 8 月 6 日 
4 公司监事会议事规则 2010 年 1 月 23 日 
5 公司董事会秘书工作细则  2010 年 3 月 29 日 
6 公司董事、监事、高管人员所持公司股份及其变动管理制度  2010 年 3 月 29 日 
7 审计委员会年报工作规程  2010 年 3 月 29 日 
8 公司独立董事年报工作制度  2010 年 3 月 29 日 
9 年报报告制度  2010 年 3 月 29 日 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度  2010 年 3 月 29 日 
11 外部单位报送信息管理制度  2010 年 3 月 29 日 
12 募集资金专项存储及使用管理制度  2010 年 3 月 29 日 
13 公司规范关联交易行为制度  2010 年 3 月 29 日 
14 内幕信息知情人登记制度  2012 年 3 月 31 日 
15 信息披露管理制度  2010 年 3 月 29 日 
16 重大信息内部报告制度  2010 年 3 月 29 日 
17 突发事件处理制度  2010 年 3 月 29 日 
18 公司对外担保管理制度 2010 年 3 月 29 日 
19 对外提供财务资助管理办法 2013 年 1 月 25 日 
20 风险投资管理制度 2012 年 3 月 31 日 
21 总裁工作细则 2012 年 8 月 27 日 
22 控股子公司管理制度 2013 年 1 月 25 日 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。
报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
提议召开的股东大会的情形；公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司全体董事能积极严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，出席董事会会议和股东大会会
议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，
管理效率较高。公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会依照自身的职责对董事会负责，在
促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》
的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，通过有效方式加强对公
司董事、监事和高级管理人员的激励。 
（六）关于内部审计 
公司董事会审计委员会下设内审室，作为公司内部审计的执行机构，直接对审计委员会负责，在审计委员会的指导下，
独立行使审计职权，独立于财务部门，不受其他部门和个人的干涉。目前，公司内审室已配备了3名专职的审计人员，其中
内审室负责人具备必要专业知识和从业经验，由董事会直接任免。 
依照国家法律、法规和政策以及公司的规章制度，公司内审室对财务信息的真实性、准确性和完整性，以及内部控制制
度的建立和实施等方面开展内部审计工作，降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防范作用。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，接待
股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影
响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。报告期内，公司修订并执行了《内幕信息知情人登记制度》，
以保证信息披露的公开、公平和公正。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告
公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，公司继续推进公司治理各项活动。根据有关法
规的规定，报告期内，公司修订《公司章程》、《内幕信息知情人登记》等制度进行修订，制定《总裁工作细则》、《风险投资
管理制度》、《控股子公司管理制度》和《对外提供财务资助管理办法》等，不断完善公司内部控制制度建设；公司认真做好
内幕信息知情人的登记、报备工作；报告期内，通过组织董事、监事及高级管理人员及可接触内幕信息的相关岗位员工参加
深圳证监局、深交所举办的相关培训及监管工作会议，进一步加深了对相关法律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、
保密意识。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
财务决算的报告》；
4、《公司 2011 年度
报告及年度报告摘
要》5、《公司 2011
年度利润分配及资
本公积金转增股本
的预案》；6、《关于
公司支付独立董事
年度津贴的议案》；
7、《关于公司支付外
部监事年度津贴的
议案》；8、《关于聘
请立信会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度财
务报告审计机构的
议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过全部议
案 
2012 年 04 月 28 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-14）刊
登在 2012 年 4 月 28
日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第 1 次临
时股东大会 
2012 年 05 月 14 日 
《关于投资宁波杭
州湾新区新朋汽车
产业园有限公司的
议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过全部议
案 
2012 年 05 月 15 日 
《2012 年度第 1 次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-20）刊登在
2012 年 5 月 15 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年度第 2 次临
时股东大会 
2012 年 09 月 11 日 
1、《关于选举沈晓青
先生为公司第二届
会议以现场投票方
式，审议通过全部议
2012 年 09 月 12 日 
《2012 年度第 2 次
临时股东大会决议
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
董事的提案》；2、《关
于修订<公司章程>
的议案》。 
案 公告》（公告编号：
2012-35）刊登在
2012 年 9 月 12 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张人骥 7 2 5 0 0 否 
张新宝 7 2 5 0 0 否 
郑韶 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司积极了解公司的生产经营情况和财务状况；多次实地现场考察，了解公司的生产经营情
况和财务状况；并通过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部
经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董
事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
报告期内，公司独立董事就公司子公司的日常管理、新项目投资、内部控制的建设及内部审计工作提出了建议。上述建
议得到公司的重视和采纳，促进了公司内部控制规范的实施。 
 
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《公司董事会提名委员会实施细则》及其他相关规定，，
认真履行董事会赋予的职权和义务，完成了本职工作。提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序
进行选择并提出建议。 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，具体情况如下： 
1、2012年5月15日，公司召开董事会提名委员会2012年度第一次会议，审议通过了《关于调整公司主管财务工作负责人
的议案》； 
2、2012年6月21日，公司召开董事会提名委员会2012年度第二次会议，审议通过了《关于提名宋琳先生担任公司董事长
的议案》、《关于提名沈晓青先生为公司第二届董事会董事候选人的议案》。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会实施细则》及其他有关规定，根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。公司董事会薪
酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准进行审核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政
策与方案。 
2012年1月13日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2012年度第一次会议，审议并通过了《关于公司2011年董事和高级
管理人员履职情况及年度绩效考评的议案》。 
在2012年度报告编制过程中，薪酬与考核委员会对公司2012年度所披露董事、监事及高级管理人员的薪酬予以了审核，
认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，发放的薪酬符合公司薪酬制度，披露的薪酬真实、准确。 
（三）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《公司董事会审计委员会实施
细则》的有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计委员会在会计年度结束后两个月内审议内审室提交的年度内部审计工作报告和下一年度的内部审计工作
计划；审计委员会每季度召开例会，审议公司内审室提交的各季度的工作报告、募集资金使用情况专项审计报告、重大事项
检查报告等；核查季度内审计划的执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
公司董事会审计委员会于2013年2月22日召开了会议，会议审议通过了《审计机构关于2012年度财务报告审计工作计划》、
《上海新朋实业股份有限公司年报审计工作计划》以及审阅了公司编制的2012年度未经审计的财务报表，同意以公司财务部
门编制的2012年度未经审计的财务会计报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
公司董事会审计委员会于2013年4月16日与公司年审会计师召开见面会，立信会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计
师向公司董事会审计委员会通报了2012年度公司审计工作的情况。2013年4月18日召开了审计委员会会议，会议审议通过了
《公司2012年度财务报告》并提交董事会审核；审议通过了《募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《关联方资金往
来情况》、《会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告》和《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013年度财务报告审计机构的议案》并提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生
产和销售系统。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东宋伯康先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事
项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）资产完整情况 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依法办理了相关资
产、股权的变更登记，专利、专有技术和商标等资产亦全部为公司独立拥有。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担
保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人
员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事
以外职务的情况。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司员工独立，薪酬、
社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。（四）机构独立情况公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治
理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独
立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不
存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人和控股股东宋琳先生、郭亚娟女士承诺：本人目前及将来不以任何方式直接或间接地从事与公司主营业
务构成或可能构成竞争的业务，包括但不限于本人所投资的除公司以外的其他控股企业不开展与公司相同或类似的业务等，
不制定与公司可能发生同业竞争的经营发展规划，不利用本人控制的企业，作出损害公司及其股东利益的行为，保障公司资
产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重公司独立经营、自主决策的权利。 
承诺期限：长期有效。 
报告期内，该承诺严格履行，未出现承诺人违反承诺的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取―年薪＋绩效‖的方式。根据公司的经营状况和个人的经
营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。报告期内，公司没有对
高管人员实施股权激励计划。 
上海新朋实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会
等三会议事规则，形成了一套包括生产、销售、人事、财务、行政管理等完整的经营管理体制，公司法人治理结构健全，符
合《上市公司治理准则》的要求，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。 
公司依照法律法规和相关规范性文件设立了监事会、董事会审计委员会、内审室等部门负责公司内部监督工作，形成了
―三位一体‖的内控监督检查体系。公司董事会审计委员会负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，制定和监督执行内
部审计制度,审查公司内部控制制度等。董事会审计委员会通过定期召开会议，听取公司内审室汇报、实地考察、调研等方
式，对公司内部控制情况尤其是财务报告相关内部控制制度情况进行了核查。监事会对股东大会负责，负责对董事、高级管
理人员的履职情形及公司依法运作情况进行监督。报告期内，监事会对定期报告、募集资金使用、等事项进行了审议，充分
行使了其权利，履行了其职责。内审室负责对公司的财务收支及经济活动进行审计、监督。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，内审室独立开展了关联交易、资金占用、对外担保、募集资金使用和存放、
物料采购管理、固定资产管理、合同管控、内部信息传递、研究与开发、无形资产管控、外包业务、定期财务报告和相关财
务基础工作等方面的审计业务，履行了审计职责。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法律法规的要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2012 年内部控制自我评价报告》刊登在 2013 年 4 月 20 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
