上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 62 
3、培训计划 
公司建立了员工培训机制，并根据各个子公司经营规模、主营业务、员工岗位职责、技能需求、管理需求等，安排不同的培
训计划，以提升人员整体业务水平。2017年公司将根据公司发展，结合人才培养及需求，制定多样化的培训计划，重点对一
线员工进行等级工培训，特殊工种培训及复训，专业技术人员技能提升培训，管理人员进行管理能力提升的培训，增强员工
对企业的归属感和凝聚力，从而不断增强企业的核心竞争力。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,752,294.5 
劳务外包支付的报酬总额（元） 76,445,858.19 
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司
治理准则》、《中小板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。 
目前公司已基本建立了以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，促进了
公司持续、稳定、健康的发展。 报告期内，公司结合自身的实际情况，根据公司治理的相关法律法规，对内部控制制度建
立和执行情况进行自查，未发现公司在内部控制存在重大缺陷，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理基
本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报
告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开的股东大会的情形；公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司全体董事能积极严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，出席董事会会议和股东大会会议，
积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管
理效率较高。公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会依照自身的职责对董事会负责，在促
进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》的
规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，通过有效方式加强对公
司董事、监事和高级管理人员的激励。 
（六）关于内部审计 
公司董事会审计委员会下设内审室，作为公司内部审计的执行机构，直接对审计委员会负责，在审计委员会的指导下，
独立行使审计职权，独立于财务部门，不受其他部门和个人的干涉。目前，公司内审室已配备了3名专职的审计人员，其中
内审室负责人具备必要专业知识和从业经验，由董事会直接任免。 
依照国家法律、法规和政策以及公司的规章制度，公司内审室对财务信息的真实性、准确性和完整性，以及内部控制制
度的建立和实施等方面开展内部审计工作，降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防范作用。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，接待股
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 64 
东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响
的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，以保
证信息披露的公开、公平和公正。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、
人员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、
生产和销售系统。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东宋琳先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，
其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）资产完整情况 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依法办理了相关资
产、股权的变更登记，专利、专有技术和商标等资产亦全部为公司独立拥有。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担
保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人
员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事
以外职务的情况。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司员工独立，薪酬、
社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。
公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银
行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 36.55% 
2016 年 05 月 16
日 
2016 年 05 月 17
日 
刊登在 
www.cninfo.com.c
n 上的《2015 年
年度股东大会决
议的公告》（临
2016-024 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张国明 7 2 5 0 0 否 
严锡忠 7 2 5 0 0 否 
赵春光 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 66 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2016年各专门委员会本着勤勉
尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
（一）提名委员会 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《公司董事会提名委员会实施细则》及其他相关规定，认
真履行董事会赋予的职权和义务，完成了本职工作。提名委员会主要负责对公司董事和高管人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。报告期内，公司董事和高管人员未有新增变动。 
2017年1月19日，公司召开董事会提名委员会2017年度第1次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
委员会实施细则》及其他有关规定，根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。公司董事会薪酬与考
核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准进行审核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方
案。 
2016年2月1日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2016年度第一次会议，审议并通过了《关于公司2015年董事和高级管
理人员履职情况及年度绩效考评的议案》。 
在2016年度报告编制过程中，薪酬与考核委员会对公司2016年度所披露董事、监事及高级管理人员的薪酬予以了审核，
认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，发放的薪酬符合公司薪酬制度，披露的薪酬真实、准确。 
（三）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《公司董事会审计委员会实施
细则》的有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计委员会在会计年度结束后两个月内审议内审室提交的年度内部审计工作报告和下一年度的内部审计工作
计划；审计委员会每季度召开例会，审议公司内审室提交的各季度的财务审计报告、募集资金等专项审计报告、银行理财账
户专项审计报告、订单履行情况专项审计报告、呆滞物料专项审计报告、供应商评审制度专项审计报告、应收账款后续审计
报告等；核查季度内审计划的执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
公司董事会审计委员会于2017年2月20日召开了会议，会议审议通过了《审计机构关于2016年度财务报告审计工作计划》、
《上海新朋实业股份有限公司年报审计工作计划》以及审阅了公司编制的2016年度未经审计的财务报表，同意以公司财务部
门编制的2016年度未经审计的财务会计报表为基础开展2016年度的财务审计工作。 
公司董事会审计委员会于2017年4月19日与公司年审会计师召开见面会，立信会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计
师向公司董事会审计委员会通报了2016年度公司审计工作的情况。2017年4月19日召开了审计委员会会议，会议审议通过了
《公司2016年度财务报告》并提交董事会审核；审议通过了《募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《关联方资金往来
情况》、《会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告》和《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016
年度财务报告审计机构的议案》并提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实施绩效考核，对其薪酬采取“年薪＋绩效”的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监
事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：直接财产损失金额在资产总
额 0.5%（含）以上，对公司造成重大负
面影响。重要缺陷：直接财产损失金额
在资产总额 0.1%（含）以上，但不超过
资产总额 0.5%，且未对公司造成重大负
面影响。一般缺陷：直接财产损失金额
在资产总额 0.1%以下，且未对公司造成
重大负面影响。 
重大缺陷的认定标准：公司决策程序
不科学，如重大决策失误，导致企业
重大项目并购未能达到预期目标；违
犯国家法律、法规，如产品质量不合
格并给企业造成重大损失；中高级管
理人员和高级技术人员流失严重，导
致企业生产经营存在重大不利影响；
重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。重要缺陷的认定标准：重要
业务制度或系统存在缺陷；内部控制
内部监督发现的重要缺陷未得到整
改；关键岗位业务人员流失严重。一
般缺陷的认定标准：一般业务制度或
系统存在的缺陷；内部控制内部监督
发现的一般缺陷未得到整改；一般岗
位业务人员流失严重。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控
上海新朋实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 68 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
制识别的当期财务报告中的重大错
报；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目
标。财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
