上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市
公司治理准则》、《中小板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其他法律、法规、规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工
作。 
目前公司已基本建立了以股东大会、董事会、监事会、管理层相互制约、相互制衡的公司治理结构和治理机制，促进了公司
持续、稳定、健康的发展。 报告期内，公司结合自身的实际情况，根据公司治理的相关法律法规，对内部控制制度建立和
执行情况进行自查，未发现公司在内部控制存在重大缺陷，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理基本符
合相关法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报
告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开的股东大会的情形；公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司全体董事能积极严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，出席董事会会议和股东大会会议，
积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管
理效率较高。公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会，各委员会依照自身的职责对董事会负责，在促
进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》
的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，通过有效方式加强对公司董
事、监事和高级管理人员的激励。 
（六）关于内部审计 
公司董事会审计委员会下设内审室，作为公司内部审计的执行机构，直接对审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立
行使审计职权，独立于财务部门，不受其他部门和个人的干涉。目前，公司内审室已配备了3名专职的审计人员，其中内审
室负责人具备必要专业知识和从业经验，由董事会直接任免。 
依照国家法律、法规和政策以及公司的规章制度，公司内审室对财务信息的真实性、准确性和完整性，以及内部控制制度的
建立和实施等方面开展内部审计工作，降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防范作用。 
（七）关于信息披露与透明度 
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，接待股东
来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，以保证
信息披露的公开、公平和公正。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相
关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动承担
更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司
不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东宋琳先生除投资公司外，并无其他经营性投资和参与经营的事项，其
他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）资产完整情况 
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依法办理了相关资产、
股权的变更登记，专利、专有技术和商标等资产亦全部为公司独立拥有。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，
也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员
（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以
外职务的情况。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司员工独立，薪酬、社
会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办
公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公
司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行
账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
刊登在 
www.cninfo.com.cn 
上的《2015 年度第
一次临时股东大会
决议的公告》（临
2015-012 号） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
刊登在 
www.cninfo.com.cn 
上的《2014 年度股
东大会决议的公告》
（临 2015-027 号） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
刊登在 
www.cninfo.com.cn 
上的《2015 年度第
二次临时股东大会
决议的公告》（临
2015-040 号） 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
刊登在 
www.cninfo.com.cn 
上的《2015 年度第
三次临时股东大会
决议的公告》（临
2015-053 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
乔宝杰 1  1    
张国明 9 2 7    
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
赵春光 9 2 7    
严锡忠 8 1 6 1   
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责
的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
（一）提名委员会 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《公司董事会提名委员会实施细则》及其他相关规定，认
真履行董事会赋予的职权和义务，完成了本职工作。提名委员会主要负责对公司董事和高管人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议。报告期内，公司董事和高管人员未有新增变动。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考
核委员会实施细则》及其他有关规定，根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。公司董事会薪酬与
考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准进行审核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与
方案。 
2015年2月9日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年度第一次会议，审议并通过了《关于公司2014年董事和高级管理人
员履职情况及年度绩效考评的议案》。 
在2015年度报告编制过程中，薪酬与考核委员会对公司2015年度所披露董事、监事及高级管理人员的薪酬予以了审核，认为
公司董事、监事及高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，发放的薪酬符合公司薪酬制度，披露的薪酬真实、准确。 
（三）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《公司董事会审计委员会实施细则》
的有关规定，积极履行职责。 
报告期内，审计委员会在会计年度结束后两个月内审议内审室提交的年度内部审计工作报告和下一年度的内部审计工作计
划；审计委员会每季度召开例会，审议公司内审室提交的各季度的财务审计报告、募集资金等专项审计报告、订单履行情况
专项审计、银行结算账户和银行理财账户专项审计、ERP专项审计、公章及法人章使用情况专项审计、供应商评审制度专项
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
审计、应收账款专项审计等；核查季度内审计划的执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
公司董事会审计委员会于2016年2月19日召开了会议，会议审议通过了《审计机构关于2015年度财务报告审计工作计划》、
《上海新朋实业股份有限公司年报审计工作计划》以及审阅了公司编制的2015年度未经审计的财务报表，同意以公司财务部
门编制的2015年度未经审计的财务会计报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
公司董事会审计委员会于2016年4月20日与公司年审会计师召开见面会，立信会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师向
公司董事会审计委员会通报了2015年度公司审计工作的情况。2016年4月20日召开了审计委员会会议，会议审议通过了《公
司2014年度财务报告》并提交董事会审核；审议通过了《募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《关联方资金往来情
况》、《会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告》和《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度财务报告审计机构的议案》并提交董事会。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实施绩效考核，对其薪酬采取“年薪＋绩效”的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、
高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：直接财产损失金额在资产总额
0.5%（含）以上，对公司造成重大负面影
响。重要缺陷：直接财产损失金额在资产
重大缺陷的认定标准：公司决策程序不
科学，如重大决策失误，导致企业重大
项目并购未能达到预期目标；违犯国家
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
总额 0.1%（含）以上，但不超过资产总额
0.5%，且未对公司造成重大负面影响。一
般缺陷：直接财产损失金额在资产总额
0.1%以下，且未对公司造成重大负面影响。 
法律、法规，如产品质量不合格并给企
业造成重大损失；中高级管理人员和高
级技术人员流失严重，导致企业生产经
营存在重大不利影响；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。重要缺陷的
认定标准：重要业务制度或系统存在缺
陷；内部控制内部监督发现的重要缺陷
未得到整改；关键岗位业务人员流失严
重。一般缺陷的认定标准：一般业务制
度或系统存在的缺陷；内部控制内部监
督发现的一般缺陷未得到整改；一般岗
位业务人员流失严重。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目
标。财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海新朋实业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的上海新朋实业股份有限公司(以下简称 “贵公司”)董事会《2015 年度内部控制自我评价报告》
涉及的与截止 2015 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
一、重大固有限制的说明 
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供上海新朋实业股份有限公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为上海
新朋实业股份有限公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财
会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们
实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴
证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的公司《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海新朋实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 113385 号 
注册会计师姓名 翟小民、鲍列仑 
审计报告正文 
上海新朋实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海新朋实业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债
表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及公司
财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海新朋实业股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
