2015 年年度报告 
15 / 113 
 
公司生产的煤制乙二醇产品售价相较于传统石油法制乙二醇本就较低，若整个乙二醇行业的
市场价格走势下滑，将对公司的盈利空间造成挤压，不利于公司经济效益的增长。 
2、国际油价持续低迷的成本压力风险 
原油价格的走势是影响乙二醇行业景气度的关键变量，煤制乙二醇技术相对石油法制乙二醇
工艺路线具有成本优势。但 2015年国际油价屡创历史新低，大宗商品受其影响价格一路下滑，公
司煤制乙二醇技术的成本优势受到冲击，利润空间相当微薄。预计 2016年国际油价仍将处于下行
或低位震荡轨道，公司将继续迎对艰难的经营环境。 
3、产品结构单一的抗风险能力薄弱风险 
公司主要产品为乙二醇和草酸，产品结构单一，产品价格受限因素多，公司抗风险能力较差。 
4、环保要求提升下治理成本增加的风险 
公司属于化工生产企业，在生产过程中存在着一定的“三废”排放、综合处 
理等环境保护问题。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环保政策
将日益完善，环境污染治理标准将会日趋提高，行业内环保治理成本也会随之增加，从而影响公
司的盈利水平。 
5、生产经营的安全风险 
公司生产所需部分原料、半成品为危险化学品，在运输、储存、生产环节均存在发生危险化
学品事故的风险。公司虽然具备相关产品的安全生产许可资质，配置了完备的安全设施，制定了
较为完善的事故预警和突发事件的应急处理机制，使得整个生产过程处于受控状态，发生安全事
故的可能性小，但不排除出现管理不善、操作不当以及自然灾害等原因而造成意外安全事故的可
能，从而影响生产经营的正常进行。 
6、人才流失的管理风险 
目前国内在建和拟建的煤制乙二醇项目较多，行业竞争激烈，行业内掌握关键技术的人员数
量有限，公司面临人才储备不够和关键技术人才流失的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》中规定了公司现金分红的政策，主要内容为：公司采取现金、股票、现金与股票
相结合三种方式分配股利，公司优先采用现金分红的利润分配政策，可以进行中期现金分红，最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司应
严格按照有关规定在定期报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，若公司年度盈利但未提出
现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计 
划。 
由于公司合并及母公司报表上年末累计未分配利润均为负，公司不具备分红条件，因此报告
期内公司未进行现金分红。 
根据中国证监会于2013年11月30日颁布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》，
结合实际情况，公司已按照前述规定要求落实差异化现金分红、利润分配优先顺序等上市公司现
金分红的具体政策，且修订了《公司章程》中部门内容，并已经股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年年度报告 
16 / 113 
 
2015年 0 0 0 0 -30,667,760.80 0 
2014年 0 0 0 0 17,430,398.62 0 
2013年 0 0 0 0 -174,252,431.11 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
其他 控股股
东 
二级市
场增持 
2年 是 是     
其他承诺 
其他 管理层 二级市
场增持 
1年 是       
 
公司于 2015年 6月 2日披露公告，控股股东江苏丹化集团有限责任公司承诺拟在未来 24个
月内增持本公司股份，增持金额累计不低于 2.50亿元人民币。截止 2015年 11 月 16日，丹化集
团共增持公司 A股股份 29,541,123股，占公司总股本的 3.79%，共计使用资金约 2.6亿元。丹化
集团增持公司股份的承诺已得到履行。 
此外，公司于 2015年 7月 11日披露公告，公司管理层及核心团队承诺将在未来一年内以自
有资金不低于 3000万元通过二级市场增持本公司股份。截止本报告披露日，该承诺尚未履行完毕。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
17 / 113 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等相关情况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
18 / 113 
 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 接受劳务 借用人员工资 约定价格 137.70 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 接受劳务 电气仪表安装
维护 
约定价格 166.74 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 水电汽等其他
公用事业费用
（购买） 
水电汽购买 市场定价 40.88 
江苏丹化煤制
化学品工程技
术有限公司 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 技术服务费 约定价格           
   
丹阳市金丹电
气安装有限公
司 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 电气仪表安装
维护 
约定价格 913.41 
江苏丹化进出
口有限公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 水处理装置化
学药剂供应与
水质维护 
市场定价 1,039.02 
丹阳慧丰进出
口贸易有限公
司 
母公司的全资
子公司 
购买商品 生产用原料的
购买 
市场定价 467.38 
丹阳慧丰进出
口贸易有限公
司 
母公司的全资
子公司 
销售商品 销售产品 市场定价 87.69 
张家港保税区
金通化工有限
公司 
母公司的控股
子公司 
销售商品 销售产品 市场定价 967.22 
合计 / 3,820.04 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 2015年日常关联交易中，购买商品属于公司控股子公
司日常生产经营中必要的、持续性业务，销售商品是
经销控股子公司的化工产品，接受劳务主要是丹化集
团及其子公司提供安装工程服务。 
对购买类可比项目将不高于同类地区市场价，不可比
项目将实行公允价，并在签订协议后执行；对销售类
将执行与其他经销商相同的销售政策。 
 
 
 
    
 
2015 年年度报告 
19 / 113 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
江苏丹化集团有限责
任公司 
控股股东       15,999.
16 
-9,567.50 6,431.66 
                
合计 
      15,999.
16 
-9,567.50 6,431.66 
关联债权债务形成原因 控股股东丹化集团向公司控股子公司通辽金煤提供借款。 
 
(三) 其他 
经七届二十一次董事会和 2015年第二次临时股东大会审议通过，公司拟在未来 3年内对通辽
金煤提供最高额不超过人民币 7亿元的财务资助，期限自股东大会通过本议案起，借款用途为对
现有乙二醇装置进行扩能技术改造及补充流动资金。由于通辽金煤的其他持股 10%以上股东未同
步进行财务资助，因此本次交易涉及关联交易。截止报告期末，公司对通辽金煤的财务资助余额
为 25,382.72 万元。 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
通辽金
煤化工
有限公
司                     
控股子
公司     
安阳永
金化工
有限公
司
18,903.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
濮阳永
金化工
有限公
司 
18,903.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
新乡永
金化工
有限公
司 
18,903.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
永城永
金化工
18,903.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
2015 年年度报告 
20 / 113 
 
有限公
司 
洛阳永
金化工
有限公
司 
18,903.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
94,517.50 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 126,517.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 154.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
94,517.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 85,578.30 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 94,517.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 河南能化集团通过金融机构向与公司控股子公司通
辽金煤共同投资的合营公司永金化工投资的五家乙二醇
项目子公司提供每家最高7亿元，合计最高35亿元人民币
的委托贷款，通辽金煤将其持有的永金化工投资股权（现
金出资1亿元，占其50%的股权）向河南能化集团进行质押，
为上述贷款提供50%偿还责任担保，永金化工投资提供了
反担保。报告期末五家项目公司借款余额均超过7亿元。
根据公司持有通辽金煤54.01%的股权，以及通辽金煤承担
50%的担保责任折算，该担保余额为94,517.50万元。 
公司为通辽金煤获得的国家开发银行股份有限公司6
亿元人民币借款授信额度提供担保，通辽金煤第二大股东
河南能化集团也提供了担保，期限8年，截止本报告期末，
该借款余额为3亿元。 
公司控股孙公司江苏金聚因生产经营需要，向中国银
行股份有限公司丹阳支行申请5000万元短期借款授信额
度。公司控股子公司通辽金煤为上述授信额度内的借款提
供连带责任担保，年末实际担保余额2000万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 113 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于报告期内启动了非公开发行股份事项，计划发行 3,500～25,000万股 A股股份，募集
资金不超过 177,951.91万元，拟使用募集资金投入乙二醇扩能技改项目、收购通辽金煤部分其他
股东股权、补充流动资金并归还银行贷款。截止本报告披露日，该事项已获中国证监会核准，但
尚未发行。 
 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念。在生产经营和业务发展的过程
中，公司在力争为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会
效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公
司与环境的健康和谐发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司重视环境保护工作，建立了完善的管理制度、运行安全责任制度和应急制度，“三废”
治理设施运转正常。报告期内,公司不存在安全和环保方面的重大违法违规行为。  
随着国家对煤化工行业的环保要求不断提高，公司正在对多项环保设施进行新建或改建，并在未
来继续加大环保投入，以满足国家和地方相关的环保标准及法律法规要求，最大限度地减少污染
物的排放量。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
2015 年年度报告 
22 / 113 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 61,548 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 64,133 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
江苏丹化集团有限责任公司 29,541,123 176,339,550 22.65% 0 质押 75,000,000 国家 
董荣亭 11,012,727 47,144,262 6.06% 0 无   
境内
自然
人 
BOCI SECURITIES LIMITED 4,320,822 10,336,327 1.33% 0 无   
境外
法人 
