2016 年年度报告 
23 / 125 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》中规定了公司现金分红的政策，主要内容为：公司采取现金、股票、现金与股
票相结合三种方式分配股利，公司优先采用现金分红的利润分配政策，可以进行中期现金分红，
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司
应严格按照有关规定在定期报告中披露现金分红政策的制定及执行情况，若公司年度盈利但未提
出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用
计划。 
由于公司合并及母公司报表上年末累计未分配利润均为负，公司不具备分红条件，因此报告
期内公司未进行现金分红。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -164,305,314.94 0 
2015年 0 0 0 0 -30,667,760.80 0 
2014年 0 0 0 0 17,430,398.62 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 管理层 二级市场
增持 
1年 是 是 
公司于 2015年 7月 11日披露《关于维护公司股价稳定的公告》，公司管理层及核心团队计
划自筹资金于此后 12个月内根据市场情况，通过二级市场增持本公司股份，累计增持资金不低于
3000万元。上述增持计划已于 2016年 7月 8日前完成。 
 
2016 年年度报告 
24 / 125 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司合并报表范围内的机器设备原设定折旧年限为 5-30年，现统一调整为 5-14年。对控股
子公司通辽金煤现有的原折旧年限为 10年的机器设备，折旧年限统一调整为 14年。 
2016年 12月 23日，公司八届二次董事会审议通过了《关于公司会计估计变更的预案》，并
决定自 2016年 12月 1 日起，对现有机器设备按调整后的使用年限计提折旧。 
变更原因：公司控股子公司通辽金煤的生产装置自投产以来在生产工艺和技术上不断改进，
并依照生产技术要求对设备进行改造与维护，使生产系统运行更加稳定。同时，定期对设备进行
检修保养，提高了设备的使用性能和装备水平，有效延长了相关资产的使用寿命。根据通辽金煤
固定资产的实际使用情况，同时参照行业内其他公司的固定资产折旧情况，为使公司的资产价值
和财务信息更为客观，公司决定对现有部分固定资产的折旧年限进行调整，主要涉及通辽金煤原
折旧年限为 10年的机器设备。 
本次调整部分固定资产折旧年限将减少计提 2016年度折旧额 831.91万元左右。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普 20 
2016 年年度报告 
25 / 125 
 
通合伙） 
保荐人 海际证券有限责任公司 200 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等相关情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 125 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 接受劳务 借用人员工资 约定价格 157.08 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 接受劳务 电气仪表安装
维护 
约定价格 92.52 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东 水电汽等其他
公用事业费用
（购买） 
水电汽购买 市场定价 3.44 
江苏丹化煤制
化学品工程技
术有限公司 
母公司的全资
子公司 
购买商品 购买材料 市场定价 67.96 
丹阳市 
金丹电气安装
有限公司 
母公司的全资
子公司 
接受劳务 电气仪表安装
维护 
约定价格 342.86 
江苏丹化进出
口有限公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 水处理装置化
学药剂供应与
水质维护 
市场定价 731.21 
合计 / 1,395.07 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 2016年日常关联交易中，购买商品属于公司控股子公
司日常生产经营中必要的、持续性业务，接受劳务主
要是丹化集团及其子公司提供安装工程服务。 
2016 年年度报告 
27 / 125 
 
对购买类可比项目将不高于同类地区市场价，不可比
项目将实行公允价，并在签订协议后执行。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司使用募集资金 64,951.91万元收购了金煤控股集团有限公司、上海银裕投资咨询中心（普
通合伙）合计持有的通辽金煤 16.99%的股权，详见公司于 2016年 9月 10日披露的《非公开发行
股票募集资金使用进展情况公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
28 / 125 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
江苏丹化集团
有限责任公司 
控股股东       64,316,583.73 -64,316,583.73 0.00 
合计       64,316,583.73 -64,316,583.73 0.00 
关联债权债务形成原因 控股股东丹化集团向公司控股子公司通辽金煤提供借款 
关联债权债务对公司的影
响 
无 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
通辽金
煤化工
有限公
司               
 
控股子
公司 
 
安阳永
金化工
有限公
司 
26,869.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
濮阳永
金化工
有限公
26,869.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
2016 年年度报告 
29 / 125 
 
司 
新乡永
金化工
有限公
司 
26,869.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
永城永
金化工
有限公
司 
26,869.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
洛阳永
金化工
有限公
司 
26,869.
50 
2011年4
月15日 
2011年6
月28日 
连带责
任担保 
否 否 是 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
134,347.50 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 159,347.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 85.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
134,347.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 66,534.47 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 134,347.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 河南能化集团通过金融机构向与公司控股子公司通
辽金煤共同投资的合营企业永金化工投资的五家乙二醇
项目子公司提供每家最高7亿元，合计最高35亿元人民币
的委托贷款，通辽金煤将其持有的永金化工投资股权（现
金出资1亿元，占其50%的股权）向河南能化集团进行质押，
为上述贷款提供50%偿还责任担保，永金化工投资提供了
反担保。报告期末五家项目公司借款余额均超过7亿元。
根据公司持有通辽金煤76.77%的股权，以及通辽金煤承担
50%的担保责任折算，该担保余额为134,347.50万元。 
公司为通辽金煤获得的国家开发银行股份有限公司6
亿元人民币借款授信额度提供担保，通辽金煤第二大股东
河南能化集团也提供了担保，期限8年，截止本报告期末，
2016 年年度报告 
30 / 125 
 
该借款余额为2亿元。 
公司控股孙公司江苏金聚因生产经营需要，向中国银
行股份有限公司丹阳支行申请5000万元短期借款授信额
度。公司控股子公司通辽金煤为上述授信额度内的借款提
供连带责任担保，年末实际担保余额5000万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司无精准扶贫规划。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司尚处于发展阶段，但仍对困难员工和社会贫困人员提供力所能及的资助。本年度子公司
通辽金煤资助困难员工 30人；孙公司江苏金聚资助丹阳市特困户及孤儿 6人、贫困学生 3人、贫
困残疾人 2人。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4.32 
2016 年年度报告 
31 / 125 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 41 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.7 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.36 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 2 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.2.投入金额 3.26 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 36 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将认真贯彻落实证监会关于上市公司扶贫的相关要求，在做大做强公司主业的同时，逐
步加大对扶贫的投入，积极履行社会责任，以达到企业经济效益和社会效益同步提高的目的。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本年度公司未发生环境污染事故和环境违法行为，无因环境违法违规被环保部门调查或受到
处罚、 无环保投诉或环保信访案件，无因环保方面的原因被挂牌，危险废物均按照环评批复的要
求进行处理处置。 
子公司通辽金煤本年度污染物排放量：化学需氧量 59.8吨、氨氮 23.96吨、二氧化硫 164
吨、氮氧化物 227.7吨、烟尘 33.8吨。锅炉废气排放满足《火电厂大气污染物排放标准》
（GB13223-2011）表一的标准，污水排放满足《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准及
开发区污水处理厂进水水质要求，所有排放均符合环评要求。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 125 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 125 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     237,903,622       237,903,622 237,903,622 23.404 
1、国家持股                  
2、国有法人持股                  
3、其他内资持股                  
其中：境内非国有法人持股     167,903,622       167,903,622 167,903,622 16.517 
境内自然人持股     70,000,000       70,000,000 70,000,000 6.886 
4、外资持股                  
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                  
二、无限售条件流通股份 778,620,618 100           778,620,618 76.596 
1、人民币普通股 584,827,012 75.111           584,827,012 57.532 
2、境内上市的外资股 193,793,606 24.889           193,793,606 19.064 
3、境外上市的外资股                   
4、其他                       
三、普通股股份总数 778,620,618 100 237,903,622       237,903,622 1,016,524,240 100 
 
