2015 年年度报告 
10 / 182 
 
取得借款所收到的现金 0.00 7,413,080,046.26 -7,413,080,046.26  -100.00  本期无银行借款 
收到其他与筹资活动有关的现
金 
231,314,600.00 0.00 231,314,600.00  --- 
本期收到淮矿集团 2012 年业
绩补偿款 
偿还债务所支付的现金 0.00 7,071,556,416.54 -7,071,556,416.54  -100.00  
本期无银行借款 
分配股利、利润或偿付利息所
支付的现金 
75,461,447.71 434,636,204.82 -359,174,757.11  -82.64  
本期无贷款，支付的利息款减
少 
支付其他与筹资活动有关的现
金 
221,330,000.00 317,870,390.83 -96,540,390.83  -30.37  上期提前归还融资租赁本 金
及利息 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务有：铁路运输业务、港口业务等。 
一、经营模式 
1、铁路运输业务，主要由公司铁运分公司开展。目前，主要运输货源煤炭大部分来源于淮南矿业。
淮南矿业新区生产的煤炭绝大部分是经由铁运分公司经营的铁路线运输到矿区外的国铁运输线上，
由于铁路运输行业特有的垄断性和铁运分公司处于淮南矿区的特殊地理位置，铁运分公司已成为
淮南矿区煤炭运输服务的主要供应商，铁运分公司铁路线煤炭运量占淮南矿业煤炭外运量的比例
为 80%以上，在区域内具有一定垄断性。 
2、港口业务，主要由公司裕溪口煤码头分公司和控股子公司港务公司开展。 
（1）裕溪口煤码头分公司主要业务包括煤炭中转业务和配煤业务，目前向客户提供的服务主要是
以煤炭中转业务为主，随着裕溪口储配煤系统已具备正式规模化、市场化运营的条件，加之收购
淮矿电燃公司为公司煤炭储配业务提供下游客户渠道及上游原料采购渠道，公司正加快推进煤炭
储配业务的标准化、规模化发展。 
（2）港务公司主要业务包括集装箱和件杂散货业务，目前向客户提供的服务主要是以集装箱班轮
进出口业务为主，下一步港务公司将加大在规模、服务水平和基础设施上的投入，加快集装箱物
流服务系统建设，积极发展多式联运，引导皖江沿线、合肥及皖中地区外贸集装箱集中至芜湖港，
提高集装箱物流的辐射和综合能力。加大市场开拓力度，创新服务手段，大力拓展集装箱配套和
物流链延伸业务，增强港口物流服务增值能力。 
二、行业情况 
公司目前所从事的行业类型属于综合物流行业范畴。物流业是融合运输业、仓储业、货代业和信
息业等行业的复合型服务产业，是国民经济中的基础产业，是现代服务业的重要组成部分，在国
家全面深化改革不断推进的大环境下，随着中国商品、信息和服务流通的加快，对现代物流业发
展的重视程度逐渐增强，政策支持力度的不断加大，为国内物流发展提供了广阔的市场空间，作
为国民经济基础性、先导性产业的物流业有着巨大的改革红利释放空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司实际完成投资 10258.17万元，均为固定资产投资。具体为： 
1、基本建设项目 
2015年基本建设项目预算为 10742.10万元，实际完成 8301.85万元，完成比例为 77.28%。主要
为：裕溪口 29#码头改扩建工程 7178.05万元、朱家桥外贸码头二期工程 1123.80万元。 
2、更新改造项目 
2015年更新改造项目预算为 7788.25万元，实际完成 1956.32万元，完成比例为 25.12%。按照“全
面从严从紧”要求，在保证安全生产的前提下，对公司更新改造投资计划进行合理压控。主要建
设内容包括土建工程 753.36 万元、安装工程 170.88 万元、设备更新 1015.58 万元、其他 16.5
万元。  
 
2015 年年度报告 
11 / 182 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是芜湖市规模较大的集物流、贸易、港口、运输为一体的国有控股上市公司。报告期内，公
司紧抓国家产业结构调整与政策环境大力扶持的有利机遇，借助于芜湖港优越的地理位置，充分
发挥与上港集团实现战略合作后各自资源优势，加快推进公司发展的转型升级，着力将公司构建
成大型现代综合物流企业。 
1、铁路运输业务，公司铁运分公司通过近几年对矿区自营铁路进行大规模改造，目前总设计运输
能力达到 7,000万吨/年，所辖铁路线路 272.5公里。由于铁路运输行业特有的垄断性和铁运分公
司处于淮南矿区的特殊地理位置，铁运分公司的铁路专用线已经成为淮南矿区煤炭运输的最主要
方式，并在淮南矿区内部形成了完备的铁路运输网络，具有天然的不可替代性，目前在区域内与
同行业企业不存在明显竞争关系。 
铁路运输业务主要根据过轨运量按照周转量向运输服务委托方收取过轨费，并直接与委托方客户
结算，由发送站向客户一次性核收铁路线全程货物运输费用。铁路运输费自 2014 年 4月起，继续
执行 19.60元/吨，其业务收入基本保持稳定态势。 
2、港口业务，公司裕溪口分公司作为长江沿线上最大的煤炭能源输出港。近年来通过公司不断投
入，已拥有国家第一批及长江上最大的国家级煤炭应急储备点和国内最先进的配煤中心，拥有安
徽省唯一的煤炭交易市场和省内最先进的煤炭检测中心，加之收购淮矿电力燃料公司全部股权，
充分发挥其市场开拓及渠道利用优势。目前已形成集煤炭中转、储备、精配、交易、检测等功能
为一体的综合性煤炭港区。随着裕溪口 29号码头改扩建工程按期完工并完成重载联合试运转，加
上已建成的铁路装车系统改造工程，裕溪口煤码头实现了煤炭中转铁转水、水转铁“双进双出”
模式，对提升煤炭物流发展具有重要意义。港务公司拥有专门从事集装箱装卸、堆存、中转等业
务的专业化、现代化集装箱码头，国内外数家知名船公司在港务公司国际集装箱码头均有集装箱
进出口业务，集装箱班轮经中转可到达世界各地，目前是安徽省最大的货运、外贸、集装箱中转
港；在件杂货、干散货方面，拥有安徽省最大的散货、件杂货、外贸中转港，国家一类口岸，也
是安徽省第一个对外籍轮开放的码头。可进行各类散货、件杂货的装卸、仓储、分拨、配送作业。
港务公司正紧抓国家打造长江全流域黄金水道和省、市政府扶持口岸发展的政策契机，全面推进
外贸集装箱安徽中心港品牌打造，保持在安徽省内的行业主导地位。同时，把握上海自贸区成立
推动周边地区物流行业发展的黄金契机，通过与上港集团的战略合作，积极融入上海自贸区，借
助上港集团雄厚的港口实力以及丰富的港口物流运营经验，利用作为长三角地区贸易枢纽上海港
的喂给港的区位优势，提升公司集装箱物流的管理层次、区域辐射能力和影响力，进一步确立区
域性枢纽港地位，力争实现集装箱物流业务跨越式发展。 
港口业务目前向客户提供的服务主要是以港口装卸服务、堆存服务为主，煤炭装卸中转大部分收
入来自于装卸服务的包干费。另外通过配煤收取客户一定配煤加工费用；电燃公司从事的煤炭贸
易业务通过购销差价形成利润。集装箱装卸中转业务的收费主要包括装卸费和堆存费。 
总体来看，公司区位竞争优势明显，铁路业务具有垄断性，港口业务具有较强的辐射和综合能力。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对经济新常态下复杂严峻的国内外宏观经济形势和多重因素考验，公司董事会紧紧围
绕年度股东大会确定的任务目标，执行和落实好“坚持稳中求进总基调，以推进改革创新为根本
动力，以提高发展质量和效益为立足点，确保企业发展健康可持续，确保职工利益稳定可持续”
的总体工作思路，坚定信心、负重赶超，完成了全年发展主要目标和任务，实现了扭亏为盈。 
1、强化效益意识，严格预算管理 
公司以精细化管理为抓手，积极探索降本增效新途径，在内部管理上，通过健全各项规章制度、
加强生产经营环节控制等手段，降低财务费用、管理费用，向管理要效益，实现粗放式管理向精
细化管理转变；在生产管理上，通过优化生产组织方式、管理提升、分解指标、修旧利废、严格
过程监控等多种措施，努力把成本控制在最低水平。同时，继续推进全面预算管理，特别对重点
预算项目如“四项费用”、更新费用和财务费用等紧盯不放，按照以效益为中心的考核原则，把
利润指标作为考核的首要指标，将预算管理同经营绩效考核管理相结合，有效提高了预算的控制
力和约束力。 
