2017 年年度报告 
8 / 204 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
9,415,685.08     
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
    332,400.00  
对外委托贷款取得的损益      7,403,395.14 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,751,653.33   1,228,467.38 8,286,216.98 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 55,698,213.94   65,815,237.73  
少数股东权益影响额 23,592,639.51   -8,835,524.97 20,052,756.28 
所得税影响额 17,795,820.35   3,634,924.63 -8,845,881.57 
合计 66,134,487.34   179,039,521.74 359,521,933.73 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务有：铁路运输业务、港口业务、火力发电业务和
售电业务等。 
（一）经营模式 
1、铁路运输业务，由公司铁运分公司开展。总设计运输能力达到 7,000万吨/年，
所辖铁路线路 272.5 公里。目前，运输货源煤炭大部分来源于淮南矿区，铁运分公司
主要根据过轨运量按照周转量向运输服务委托方收取过轨费，并直接与委托方客户结
算，由发送站向客户一次性核收铁路线全程货物运输费用。铁路运输费自 2017 年 5
月起，继续执行 19.60 元/吨，其业务收入基本保持稳定态势。  
2、港口业务，主要由公司裕溪口煤码头分公司和控股子公司港务公司开展，主
要从事煤炭、集装箱、外贸大宗散货、件杂货等货种的装卸中转业务。 
（1）裕溪口煤码头分公司主要业务可分为煤炭装卸中转业务和配煤业务，煤炭
装卸中转业务大部分收入来自于装卸服务的包干费，配煤业务收入来自于为客户配煤
收取的加工费用。 
（2）港务公司主要业务包括集装箱和件杂散货业务，目前向客户提供的服务主
要是以集装箱班轮进出口业务为主，装卸中转业务的收费主要包括装卸费和堆存费。 
3、火力发电业务，主要由公司全资子公司发电公司，控股子公司淮沪煤电及参
股公司淮沪电力开展（以下简称“电力板块公司”），主要从事火力发电业务。其中
发电公司采取的是资源综合利用形式，产业实体包括三座资源综合利用电厂：顾桥电
厂、潘三电厂和新庄孜电厂；淮沪煤电和淮沪电力采取的是煤矿和电厂共属同一主体
2017 年年度报告 
9 / 204 
 
的煤电联营形式，产业实体包括田集电厂一期项目和二期项目以及配套的丁集煤矿，
淮沪煤电下属的丁集煤矿作为淮沪煤电煤电一体化项目配套煤矿，主要产品是动力煤，
用于田集电厂一期和二期项目发电用煤。电力板块公司所发电力按照国家有权部门批
复的上网电价出售给电网公司，根据单位电量价格与售电量计算电力销售收入，扣除
发电及生产经营各项成本费用后获得利润。 
4.售电业务，由公司全资子公司售电公司和江苏售电公司开展，主营业务为电量
的批发零售业务。现阶段主要依托公司火力发电资源优势，开展与发电企业、电力用
户、售电公司之间的双边交易以及向大用户销售电力或代理中小用户参与市场交易。
主要利润来源为电量交易的价差。 
（二）行业发展情况说明 
根据中国证监会公布的《2017年 4季度上市公司行业分类结果》，公司行业大类
为水上运输业，属物流行业范畴。按照公司当前主营业务构成实际，公司为“能源+
物流”综合性企业。 
1、物流行业作为支撑国民经济发展的基础性、战略性产业，在提高国民经济发
展水平、促进产业结构转型升级等方面作用明显，各种政策不断出台，其在国民经济
中的产业地位也在稳步提升。随着国民经济的发展和产业结构的调整、综合运输体系、
港口腹地物流环境的变化，特别是皖江城市带承接产业转移示范区规划为区域物流业
发展提供了重要契机。可以预期，物流产业将迎来新一轮的大发展。 
（1）煤炭综合物流。裕溪口煤码头在长江沿线电力、石化、建材、钢铁等行业
已形成庞大的煤炭物流链上下游客户群和业务体系，是长江沿线上最大的煤炭能源输
出港，目前已经实现煤炭中转铁转水、水转铁“双进双出”模式，形成了较为完备的
集煤炭中转、储备、配煤、交易、检测等功能为一体的综合性煤炭物流体系。依托淮
南矿区和西部煤炭资源以及电燃公司煤炭采购销售渠道，公司将充分发挥镇江东港公
司的区位优势和自营铁路等优势资源，强化各煤炭节点之间集成联动，重点开拓配煤
业务市场，围绕配煤做实、做优、做强贸易，提高煤炭物流整体经营效益。此外，铁
运分公司按照“双轮驱动”的转型发展方向，正由传统、单一的煤炭运输业务，向机
车中修、车辆维修业务延伸，努力实现运输主业与维修辅业同步发展、协调推进。 
（2）集装箱物流。港务公司国际集装箱码头作为安徽省最大的货运、外贸、集
装箱中转港，也是安徽省唯一纳入国家启运港退税政策的试点港口。近年来港务公司
牢牢把握物流需求结构深度调整等重要历史机遇，紧抓国家打造长江全流域黄金水道
和省、市政府扶持口岸发展的政策契机，围绕建设外贸枢纽港和百万标箱大港建设目
标，持续做大集装箱规模体量。下一步公司将按照做特做大港口物流的发展战略，抢
抓国家长江经济带建设和引江济淮工程实施机遇，以项目作为支撑企业发展的载体，
加快推进战略布局的实施，同时将进一步完善公司港口功能布局，不断增强港口集聚
和辐射能力，为公司“十三五”规划目标的实现，提供保障。 
2、电力行业是国家经济发展战略中的重点和先导产业，呈现出与经济发展正相
关的周期性特点。伴随国家经济结构转型升级，2015年开启新一轮电力体制改革，此
次新一轮的电力体制改革，核心在于推进建立竞争有序的电力市场，完善电力价格形
成机制，旨在推动形成完全市场竞争的电力供需模式。  
（1）发电公司所属的三个电厂均属于资源综合利用电厂，将进一步挖潜增效，
提升机组经济化运行水平，根据其循环硫化床锅炉特性，通过掺杂、混配等方式，提
供最经济合理的低热值煤，降低燃料成本；淮沪煤电公司作为煤电一体化企业，在采
购、运输、储藏等固定成本支出及效率方面具有比较优势，同时具有市场风险对冲的
特性，公司将继续做好机组维护，控制煤耗，实现机组节能、高效运行。 
2017 年年度报告 
10 / 204 
 
（2）为积极适应国家电力体制改革，进一步完善公司能源产业结构，公司收购
了控股股东淮南矿业持有的售电公司全部股权，并在江苏省出资成立了江苏售电公司。
依托公司全资子公司发电公司，控股子公司淮沪煤电以及参股公司淮沪电力火力发电
资源优势，积极开展与发电企业、电力用户、售电公司之间双边交易，以及向大用户
销售电力或代理中小用户参与市场交易。目前已经形成以发电公司、售电公司、淮沪
煤电为平台，主营电力生产和贸易业务的能源产业体系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年度，公司实际完成投资 68,136.55万元，其中固定资产投资完成 31,977.55
万元，股权投资完成 36,159.00万元。具体为：   
一、固定资产投资 
1、基本建设项目：2017年基本建设项目预算为 36,818.81万元，由于客观原因的影
响及对项目投资的控制，调整计划至 4,294.22 万元，实际完成 4,380.75 万元，完成
比例为 102.02%。主要为：淮南港皖江物流综合码头工程 3,215.34万元，芜湖港朱家
桥港区外贸综合物流园区一期项目码头工程 12.6万元，合肥外贸综合码头工程
1,152.81万元。 
2、更新改造项目：2017年更新改造项目预算为 37,261.29万元（其中淮沪煤电有限
公司 20,092.00万元：丁集矿 7,451.00万元、田集发电厂 12,641.00 万元）。通过
对更新改造项目投资的控制，取消不涉及生产安全的部分地面建筑项目，压控整体造
价较高的工程，调整计划至 29,449.23万元（其中淮沪煤电有限公司 19,170.50万元：
丁集矿 7,451.00万元、田集发电厂 1,1719.50万元），实际完成 27,596.80万元（其
中淮沪煤电有限公司 19,101.50万元：丁集矿 7,299.50万元、田集发电厂 1,1802.00
万元），完成比例为 93.71%。 
二、股权投资 
1、淮南皖江物流港务有限责任公司：总投资 10,000.00万元，2017 年计划投资
9,000.00万元，实际完成投资 2,000.00万元。2016年 8月 17日,公司第五届董事会
第二十八次会议审议同意独资设立项目公司淮南皖江物流港务有限责任公司。该公司
已于 2016年 8月 25 日领取工商营业执照，住所淮南市潘集区，注册资本 1亿元。设
立该公司的主要目的是负责建设和运营淮南港皖江物流综合码头工程项目。 
2、中江海物流有限公司：总投资 19,600.00 万元，2017年实际完成投资 8,070.00
万元。2017年 7月 4 日，公司召开第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司投
资设立合资公司的议案》。公司与北京长久物流股份有限公司（以下简称“长久物流”）
共同投资设立中江海物流有限公司，合资公司注册资本为人民币 40,000.00万元，其
中，长久物流以现金出资人民币 20,400.00 万元，占注册资本 51％；公司出资
19,600.00万元, 其中首期以现金出资，其余部分以评估后注入的港口资产出资，不
足部分以现金补齐，占注册资本 49%。股东各方按出资比例实缴首期出资，首期出资
总额人民币 5,000.00 万元整，公司首期以现金出资 2,450.00万元。该公司于 2017
年 9月 7日注册成立，住所芜湖市鸠江区，主要从事货物装卸，船舶租赁，国际海上、
陆路货物运输代理，国内货物运输代理，国内水路普通货物运输，仓储服务（不含危
险化学品），道路运输代理服务等业务。 
3、皖江售电江苏有限责任公司：总投资 21,600.00万元，2017年度实际完成投资
4,000.00万元。2017 年 9月 15日，公司召开第六届董事会第五次会议审议通过了《关
于公司投资成立全资子公司的议案》。公司以现金出资 2.16 亿元在江苏省成立皖江
2017 年年度报告 
11 / 204 
 
售电江苏有限责任公司，于 2017年 9月 20 日领取工商营业执照，注册资本 2.16亿
元。 
4、淮南矿业集团售电有限责任公司： 2017 年 4月 6日，公司召开第六届董事会第一
次会议审议通过了《关于公司以现金方式收购控股股东淮南矿业（集团）有限责任公
司所持有的淮南矿业集团售电有限责任公司 100%股权的议案》。2017 年公司以现金 
21,589.00万元收购淮南矿业持有的淮矿售电公司 100%股权。淮矿售电公司成立于
2016年 10月 14日，注册资本为 21600万元。2017年 5月，淮矿售电公司完成工商
变更登记工作 
5、合肥皖江物流港务有限责任公司：项目总投资 10,000.00万元，2017 年完成投资
500.00万元。2017 年 7月 4日，公司召开了第六届董事会第三次会议，审议通过了
《关于投资建设合肥派河国际综合物流园港区（合肥外贸综合码头工程）项目一期工
程的议案》。公司拟在原工程项目选址位置，对原工程项目规划方案进行调整，按照
“一次规划、分期实施”的原则重新启动建设合肥外贸综合码头工程，并独资设立项
目公司合肥皖江物流港务有限责任公司，注册资本人民币 10,000.00 万元，负责建
设和运营合肥外贸综合码头工程项目。2017 年度公司实缴注册资金 500.00万元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，为适应公司内外部发展形势的变化，公司坚持结构调整不停顿，产业
转型不止步，将物流业务板块和能源业务板块摆在同等重要的位置，统筹协同推进，
产业发展体系基本形成。综合实力进一步提升。 
（一）物流板块业务方面 
（1）煤炭综合物流方面。公司裕溪口煤码头分公司拥有国家第一批及长江沿线
上最大的国家级煤炭应急储备点和国内最先进的配煤中心，拥有安徽省唯一的煤炭交
易市场和省内最先进的煤炭检测中心。近年来通过不断投入，裕溪口煤码头实现了煤
炭中转铁转水、水转铁“双进双出”模式，形成了较为完备的集煤炭中转、储备、配
煤、交易、检测等功能为一体的综合性煤炭物流体系。依托淮南矿区和西部煤炭资源
以及电燃公司煤炭采购销售渠道，公司充分发挥镇江东港港务有限公司的区位优势和
自营铁路等优势资源，强化各煤炭节点之间集成联动，重点开拓配煤业务市场，围绕
配煤做实、做优、做强贸易，提高煤炭物流整体经营效益。同时，与江苏得邦硕能源
公司合作，重启裕溪口选煤厂业务，去年 9月份此项业务正式启动运营，既盘活了闲
置资产和账款清收，也带动了港口中转量，进一步完善了裕溪口煤炭物流服务链。此
外，按照“双轮驱动”的转型发展方向，铁运分公司由传统、单一的煤炭运输业务，
向机车中修、车辆维修业务延伸，努力实现运输主业与维修辅业同步发展、协调推进。 
（2）集装箱物流方面。芜湖港务公司国际集装箱码头作为安徽省最大的货运、
外贸、集装箱中转港，也是安徽省唯一纳入国家启运港退税政策的试点港口。近年来
港务公司牢牢把握物流需求结构深度调整等重要历史机遇，紧抓国家打造长江全流域
黄金水道和省、市政府扶持口岸发展的政策契机，围绕建设外贸枢纽港和百万标箱大
港建设目标，持续做大集装箱规模体量。一是在巩固原有集装箱市场存量的基础上，
继续加大合肥地区市场开拓力度，并积极拓展巢湖、六安等地区市场，努力开拓市场
增量；二是推进外贸综合物流园区、集装箱外贸物流服务体系和信息平台、口岸综合
配套服务等建设，进一步提升港口服务质量和效率；三是加强与内贸干线船公司、箱
管代理间的合作，积极拓展内贸箱业务，开拓铁路商品箱市场，新开发了南通中集集
装箱水铁联运业务、新疆重油集装箱铁路运输等业务；四是在发展合芜支线、皖江支
线的基础上，通过与上海港、太仓港的战略合作，开展集装箱水水中转、国际中转及
2017 年年度报告 
12 / 204 
 
内支线业务，实现干支联动，进一步吸纳上下游港口中转箱量。五是做好智慧港口的
前期论证和申报工作，去年 6月份，交通运输部办公厅公布《关于公布智慧港口示范
工程名单及有关事项的通知》，公司申报的《面向内河中小港口多式联运智慧物流平
台示范工程》成功入选智慧港口示范工程项目，这也是唯一入选的内河港口；2017
年度港务公司集装箱量再度历史性地突破了 70 万标箱，同比增加 16.71%，实现连续
跨越式增长。 
（二）能源板块业务方面 
为积极适应国家电力体制改革，进一步完善公司能源产业结构，公司收购了控股
股东淮南矿业持有的淮矿售电公司全部股权，并在江苏省出资成立了皖江售电江苏有
限责任公司。依托公司全资子公司发电公司，控股子公司淮沪煤电以及参股公司淮沪
电力火力发电资源优势，积极开展与发电企业、电力用户、售电公司之间双边交易，
以及向大用户销售电力或代理中小用户参与市场交易。目前已经形成以发电公司、售
电公司、淮沪煤电公司为平台，主营电力生产和贸易业务的能源产业结构。面对日益
激烈的市场竞争和去年煤炭价格上涨，发电燃料成本上升等困难和压力，公司能源板
块公司主动适应市场变化，坚持精益运营理念，紧抓运行管理、技术创新、市场营销、
节能环保等重点工作，充分利用好节能技改、瓦斯综合利用补贴等方面优惠政策，发
挥资源综合利用和煤电一体化运作优势，实现了循环发展、挖潜增效的目标，一定程
度上对冲了煤价上升带来的影响。 
综上所述，公司能源板块业务在经营模式上具有一定优势，物流板块中的铁路运
输业务在区域内具有天然不可替代性，港口业务区位优势和产业布局优势明显。报告
期内，公司的核心竞争力一定程度上得到了提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司实施“十三五”规划的重要一年，也是公司积极拓宽发展思路，加
快转型升级，全面提升发展质量的关键一年。一年来，公司董事会紧紧围绕年度股东
大会确定的任务目标，全面落实以市场为导向、以效益为中心的管理思想，改革创新，
精准施策，多层次、全方位推进企业转型发展，通过一系列行之有效的举措，公司产
业结构持续优化，管理能力稳步提升，发展步伐更加坚实，为“十三五”发展奠定了
坚实基础。 
一是多措并举稳增长提质量，增强企业发展活力。面对经济增长和转型升级双重
任务，公司始终坚持稳增长和提质量并重，积极推动存量优化、增量升级。按照以效
益为中心的管理思想，对内调整完善经营绩效考核政策，强化落实降本增效各项措施，
从严从紧压减各项费用支出，加大闲置资产处理力度，积极盘活利用，不断提升资产
使用效益。对外在同行业内积极寻求合作，实施差异化发展。 
二是坚定不移调结构促转型，提升企业综合实力。为适应公司内外部发展形势的
变化，公司坚持结构调整不停顿，产业转型不止步，将物流业务板块和能源业务板块
摆在同等重要的位置，统筹协同推进，战略布局进一步完善，产业发展体系基本形成。 
三是监管并重防风险保稳定，激发企业发展动力。随着能源板块的加速融合，公
司业态已呈现跨区域、跨行业多元化发展趋势，为切实防范经营管理风险，公司着重
提升风险防控能力，对新纳入公司的淮沪煤电、发电公司以及售电公司等建立了符合
上市公司治理的内部控制规范体系，从设计和执行等方面全方位健全优化管控制度，
同时加强对各单位日常管控，继续落实财务负责人委派、轮岗制，严格执行《子公司
