2016 年年度报告 
9 / 192 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务有：铁路运输业务、港口业务和火力发电业务等。 
一、经营模式 
1、铁路运输业务，主要由公司铁运分公司开展。目前，主要运输货源煤炭大部分来源于淮南矿区，
铁运分公司主要根据过轨运量按照周转量向运输服务委托方收取过轨费，并直接与委托方客户结
算，由发送站向客户一次性核收铁路线全程货物运输费用。铁路运输费自 2014 年 4月起，继续执
行 19.60元/吨，其业务收入基本保持稳定态势。  
2、港口业务，主要由公司裕溪口煤码头分公司和控股子公司港务公司开展，主要从事煤炭、集装
箱、外贸大宗散货、件杂货等货种的装卸中转业务。 
（1）裕溪口煤码头分公司主要业务可分为煤炭装卸中转业务和配煤业务，煤炭装卸中转大部分收
入来自于装卸服务的包干费，另外通过配煤收取客户一定配煤加工费用。 
（2）港务公司主要业务包括集装箱和件杂散货业务，目前向客户提供的服务主要是以集装箱班轮
进出口业务为主，装卸中转业务的收费主要包括装卸费和堆存费。 
3、火力发电业务，主要由公司全资子公司发电公司，控股子公司淮沪煤电及参股公司淮沪电力开
展（以下简称“电力板块公司”），主要从事火力发电业务。其中发电公司采取的是资源综合利
用形式，主要业务通过顾桥电厂、潘三电厂和新庄孜电厂开展；淮沪煤电和淮沪电力采取的是煤
矿和电厂共属同一主体的煤电联营形式，分别通过田集电厂一期项目和二期项目开展。另外，淮
沪煤电下属的丁集煤矿为淮沪煤电煤电一体化项目配套煤矿，主要产品是动力煤，用于田集电厂
一期和二期项目发电用煤。电力板块公司所发电力按照国家有权部门批复的上网电价出售给电网
公司，根据单位电量价格与售电量计算电力销售收入，扣除发电及生产经营各项成本费用后获得
利润。 
二、行业发展情况及公司所处行业地位 
根据中国证监会公布的《2016年 3季度上市公司行业分类结果》，公司行业大类为水上运输业，
属物流行业范畴。按照公司当前主营业务构成实际，公司为“能源+物流”综合性企业。 
1、物流行业是融合运输业、仓储业、货代业和信息业等行业的复合型服务产业，是国民经济中的
基础产业，是现代服务业的重要组成部分，在国家全面深化改革不断推进的大环境下，随着中国
商品、信息和服务流通的加快，对现代物流业发展的重视程度逐渐增强，政策支持力度不断加大，
为国内物流发展提供了广阔的市场空间，作为国民经济基础性产业的物流业有着巨大的改革红利
释放空间。 
公司近年来通过不断投入，裕溪口分公司已形成集煤炭中转、储备、配煤、交易、检测等功能为
一体的综合性煤炭港区；港务公司目前是安徽省最大的货运、外贸、集装箱中转港。下一步公司
将以港口为节点，充分发挥裕溪口分公司双进双出功能，打造煤炭储备、配煤、中转、配送物流
基地，进一步巩固裕溪口煤码头作为长江航线上第一大煤炭能源中转港口的战略地位；港务公司
将加大在规模、服务水平和基础设施上的投入，加快集装箱物流服务系统建设，积极发展多式联
运，大力拓展集装箱配套和物流链延伸业务，增强港口物流服务增值能力，打造以芜湖港为中心
的外贸集装箱区域性枢纽港与支线港联动发展的组合港。 
2、电力行业是国家经济发展战略中的重点和先导产业，呈现出与经济发展正相关的周期性特点。
伴随国家经济结构转型升级，2015年开启新一轮电力体制改革，即按照放开新增配售电市场、放
开输配以外的经营性电价、放开公益性调节性以外的发电计划，交易机构相对独立，强化政府监
管，强化电力统筹规划，强化电力高效运行和可靠供应。电力体制改革将构建新的电力市场体系，
建设全国统一电力市场，形成主体多元、竞争有序的“多买方-多卖方”的市场新格局。  
公司从事的火力发电业务依托资源综合利用和煤电联营运作模式，充分发挥煤炭原料在采购、运
输、储藏等固定成本支出及效率方面的比较优势，一定程度上提升了电厂的运行效率和机组盈利
能力。同时，依靠技术创新，加快实施机组超低排放改造，充分利用好节能技改、瓦斯综合利用
补贴等方面优惠政策，实现循环发展、降本增效的目标。在电力市场竞争加剧和国家对环保问题
日益重视的环境下，仍具有一定的发展优势。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 192 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实际完成投资 445,158.43万元，其中固定资产投资完成 85,058.11万元，股权投
资完成 360,100.32万元。具体为： 
一、固定资产投资 
1、基本建设项目：2016年基本建设项目完成投资 1,498.6万元，主要包括朱家桥外贸码头二期
工程 644.61万元、裕溪口 29#码头改扩建工程 462.01 万元，淮南港皖江物流综合码头工程 391.98
万元。 
2、更新改造项目：2016年更新改造项目完成 33,155.89万元。 
3、新庄孜电厂资产收购：2016年度实际完成投资 50,403.62万元。皖江物流 2016年 11月 15日
第五届董事会第三十次会议审议通过《关于公司全资子公司以现金方式收购公司控股股东及其控
股子公司所持有的淮南矿业集团电力有限责任公司新庄孜电厂相关资产的议案》，皖江物流下属
全资子公司淮南矿业集团发电有限责任公司于 2016年 11月 15日与淮南矿业（集团）有限责任公
司、淮南矿业控股子公司淮南矿业集团电力有限责任公司签署了《资产转让协议》，淮矿发电公
司以现金 17,175.02万元收购淮南矿业持有的淮南矿业集团电力有限责任公司新庄孜电厂使用的
土地使用权和其他相关资产，以现金 33,228.60万元收购电力公司持有的新庄孜电厂全部经营性
资产（2×150MW机组）和配套负债（指除新庄孜电厂非流动负债中包含的电力公司与新庄孜电厂
之间的 618,729,097.27元上级拨入资金以外的其他全部负债）。 
二、股权投资 
1、淮矿电力燃料(芜湖)有限责任公司：2016年度完成投资 5000万元。皖江物流 2016年 1月 22
日第五届董事会第二十四次会议审议通过《关于公司投资设立全资子公司的议案》。该公司于 2016
年 2月 3日领取工商营业执照，住所安徽省江北产业集中区管委会，注册资本 2亿元，2016年度
实缴 5000万元。 
2、淮南皖江物流港务有限责任公司：2016年度完成投资 1000万元。皖江物流 2016年 8月 17日
第五届董事会第二十八次会议审议同意独资设立项目公司淮南皖江物流港务有限责任公司。该公
司已于 2016年 8月 25 日领取工商营业执照，住所淮南市潘集区，注册资本 1 亿元，2016年度实
缴 1000万元。设立该公司的主要目的是负责建设和运营淮南港皖江物流综合码头工程项目。 
3、芜湖市铁水联运有限责任公司：2016年度完成投资 1,325.35万元。为减少企业管理层级，盘
活铁路等物流资源，经皖江物流总经理专题会议研究通过，并于 2016年 10月 31日下达《董事长
决定书》，决定收购皖江物流所属子公司芜湖港务公司持有的铁水联运公司 55%股权，以 2016年
7月 31日基准日的资产评估价格为准。根据北京北方亚事资产评估事务所出具的资产评估报告，
铁水联运公司评估价值为2,409.73万元，55%的股权为1,325.35万元，并据此签订股权转让协议。 
4、芜湖申芜港联国际物流有限公司：2016 年度完成投资 1,450.95 万元。为减少企业管理层级，
盘活物流资源，经皖江物流总经理专题会议研究通过，并于 2016年 10月 31日下达《董事长决定
书》，决定收购芜湖港务公司所持有的申芜港联公司 89.80%股权，以 2016年 7月 31日基准日的
资产评估价格为准。根据北京北方亚事资产评估事务所出具的资产评估报告，申芜港联公司评估
价值为 1,615.75万元，89.80%的股权为 1,450.95万元，并据此签订股权转让协议。  
5、发电公司、淮沪煤电、淮沪电力：2016年度公司实施完成与控股股东淮南矿业重大资产重组，
通过发行股份及支付现金方式购买淮南矿业所持有的淮南矿业集团发电有限责任公司 100%股权、
淮沪煤电有限公司 50.43%股权、淮沪电力有限公司 49%股权。其中淮南矿业集团发电有限责任公
司投资 145,391.18万元；淮沪煤电有限公司投资 130,742.95万元；淮沪电力有限公司投资
75,189.89万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东淮南矿业完成重大资产重组，公司的业务范围拓宽至火力发电业务、
铁路运输业务和港口业务等领域，主营业务由单一的“物流业务”进阶为多元化的“能源+物流”
业务，收入构成更为多元化，稳定性得到有效提升，综合实力进一步提升。 
（1）火力发电业务，依托资源综合利用和煤电联营模式，在煤炭原料的采购、运输、储藏等固定
成本支出方面拥有明显比较优势，火电燃料供应可靠性高，电厂存货压力较小，一定程度上提升
2016 年年度报告 
11 / 192 
 
了电厂的运行效率和机组盈利能力，平抑煤炭价格波动对盈利带来的影响。同时，依靠技术创新，
加快实施机组超低排放改造，充分利用好节能技改、瓦斯综合利用补贴等方面优惠政策，实现循
环发展、降本增效的目标，保障了公司业绩稳定。 
（2）铁路运输业务，公司铁运分公司通过近几年对矿区自营铁路进行大规模改造，目前总设计运
输能力达到 7,000万吨/年，所辖铁路线路 272.5公里。由于铁路运输行业特有的垄断性和铁运分
公司处于淮南矿区的特殊地理位置，铁运分公司的铁路专用线已经成为淮南矿区煤炭运输的最主
要方式，并在淮南矿区内部形成了完备的铁路运输网络，具有天然的不可替代性，目前在区域内
与同行业企业不存在明显竞争关系，其业务收入基本保持稳定态势。 
（3）港口业务，公司裕溪口分公司作为长江沿线上最大的煤炭能源输出港。目前拥有国家第一批
及长江上最大的国家级煤炭应急储备点和国内最先进的配煤中心，拥有安徽省唯一的煤炭交易市
场和省内最先进的煤炭检测中心，加之借助电燃公司市场开拓及渠道利用优势。目前已形成集煤
炭中转、储备、配煤、交易、检测等功能为一体的综合性煤炭港区。随着裕溪口 29号码头改扩建
工程按期完工并完成重载联合试运转和铁路装车系统改造工程的建成，裕溪口煤码头实现了煤炭
中转铁转水、水转铁“双进双出”模式，对提升煤炭物流发展具有重要意义。港务公司拥有专门
从事集装箱装卸、堆存、中转等业务的专业化、现代化集装箱码头，国内外数家知名船公司在港
务公司国际集装箱码头均有集装箱进出口业务，集装箱班轮经中转可到达世界各地，目前是安徽
省最大的货运、外贸、集装箱中转港，也是安徽省唯一纳入国家启运港退税政策的试点港口；在
件杂货、干散货方面，拥有安徽省最大的散货、件杂货、外贸中转港，国家一类口岸，也是安徽
省第一个对外籍轮开放的码头。港务公司正紧抓国家打造长江全流域黄金水道和省、市政府扶持
口岸发展的政策契机，全面推进外贸集装箱安徽中心港品牌打造，保持在安徽省内的行业主导地
位。同时，通过深化与上港集团的战略合作，利用作为长三角地区贸易枢纽上海港的喂给港的区
位优势，提升公司集装箱物流的管理层次、区域辐射能力和影响力，力争实现集装箱物流业务持
续跨越式发展。 
总体来看，公司火力发电业务具有较强的成本和效率优势，铁路运输业务具有区域垄断性，港口
业务区位竞争优势明显，具有较强的辐射能力。报告期内，公司的核心竞争力一定程度上得到了
提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”开局之年，更是公司在新的历史起点上推进转型发展的起始之年。一年
来，面对国内经济增速放缓、贸易持续低迷以及公司重大资产重组等内外部多重因素考验，公司
董事会紧紧围绕年度股东大会确定的任务目标，全面贯彻“以市场为导向，以效益为中心，全面
从严从紧，加强集成管理，着力提升经营业绩，推动向“能源+物流”企业转型发展，确保“十三
五”开好局、起好步”的总体工作要求，科学谋划、砥砺前行，顺利完成了 2016 年度各项任务目
标，实现了“十三五”发展良好开局。 
1、加强经营调控，严格考核兑现，完成全年生产经营目标 
一是按照现代企业制度和市场化经营机制的要求，进一步完善企业管理制度和内控体系，健全内
部经营管理机制。二是以精细化管理为抓手，积极探索降本增效新途径，通过优化生产流程、管
理提升、完善制度、堵塞漏洞、分解指标、技术创新、装备升级、严格过程监控、考核机制调整、
刚性考核兑现等一系列举措和手段，切实把从严从紧、开源节流、挖潜增效意识融入到日常经营
管理全过程之中。三是继续推行全面预算管理，特别对重点预算项目如“四项费用”、更新费用
和财务费用等紧盯不放，按照以效益为中心的考核原则，把利润指标作为考核的首要指标，将预
算管理同经营绩效考核管理相结合，有效提高了预算的控制力和约束力。 
2、加快转型发展，奋力打造“能源+物流”新型综合性企业 
为适应公司产业结构的变化同时尽快发挥出业务板块间的协同效应，公司一方面持续完善管控模
式，加快能源板块融合，提升公司的综合实力；另一方面抢抓长江经济带和江淮运河建设契机，
做特做大港口物流，加快向“能源+物流”新型综合性企业转型升级。 
（1）物流板块业务 
