河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（四）监事与监事会   
报告期内，监事会召开四次正式会议，并列席了全部董事会。公司监事会按照《公司章程》、
《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司依法运
作、财务状况、关联交易的公平性，董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的绩
效考核，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规。公司严格按照《薪酬管理制度》等
相关规定，根据年度经营目标，确定高管人员的管理职责和考核指标，并根据计划实际完成情况，
对管理层进行考核评定，有效地调动了高管人员的积极性，建立了公开、透明的绩效评价标准和
激励约束机制。 
（六）利益相关者 
公司重视承担社会责任，能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工、客户等各方利益的互惠互利、协调平衡，共同推动公司持续、健康、和谐发展。 
（七）信息披露与透明度  
报告期，董事会和管理层始终高度重视信息披露工作，严格按照《股票上市规则》等有关法
律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，指定专人负
责信息披露工作和投资者接待咨询工作，积极热情开展投资者关系工作。 
(八)管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使
职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。
公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行
职务、违背诚信义务的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司六届五次董事会审议通过了《内部控制规范实施工作方案(修订)》。
 
2、2010年4月22日，公司四届十二次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，2012
河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
年3月27日，公司2012年第一次临时董事会审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》，
上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的要求，对内幕信
息知情人进行登记，内容包括但不限于姓名、身份证号、职务、知悉时间、知悉方式、知悉内容、
知悉地点等要素；报告期内，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度 
2013 年 06
月 18 日 
1、公司 2012 年年度报告及摘要； 
2、公司 2012 年度董事会工作报告； 
3、公司 2012 年度监事会工作报告； 
4、公司 2012 年度财务决算报告； 
5、公司 2012 年度利润分配方案； 
6、公司章程修正案； 
7、公司 2012 年度关联交易执行情况报告及 2013 年度日常关联
交易预计的议案； 
8、关于与万向财务有限公司签订《金融服务框架性协议》的议
案； 
9、关于续聘会计师事务所及支付会计师事务所报酬的议案； 
10、审议公司第六届董事会董事候选人管大源的议案； 
11、审议公司第六届董事会董事候选人王秋敏的议案； 
12、审议公司第六届董事会董事候选人李兆军的议案； 
13、审议公司第六届董事会董事候选人鲁永明的议案； 
14、审议公司第六届董事会董事候选人赵斌的议案； 
15、审议公司第六届董事会董事候选人陈贵樟的议案； 
16、审议公司第六届董事会独立董事候选人郭亚雄的议案；17、
审议公司第六届董事会独立董事候选人陈爱珍的议案；18、审
议公司第六届董事会独立董事候选人鲍国明的议案；19、审议
公司第六届监事会监事候选人丁兴贤的议案； 
20、审议公司第六届监事会监事候选人付辉的议案； 
21、听取独立董事的述职报告。 
会议以现场书面
投票表决和网络
投票表决的方式
审议通过了全部
议案。 
2013 年 06
月 19 日 
《河北承德露露股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公告》，
公告编号：2013-020。
此次会议公告于
2013 年 6 月 19 日刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时 2013 年 12 月 27 日 审议《公司关于聘任 会议以现场书面投票 2013 年 12 月 28 日 《河北承德露露股份有限公司
河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
股东大会 2013 年度内部控制
审计机构的议案》 
表决方式审议通过了
议案。 
2013年第一次临时股东大会决
议公告》，公告编号：2013-039。
此次会议公告于 2013 年 12 月
28日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈爱珍 6 1 5   否 
郭亚雄 6 1 5   否 
鲍国明 5 0 4 1  否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司
高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、公司董事会设立了审计委员会，审计委员会由公司2名独立董事和1名董事组成并由独立董事任主任委员。审计委员会成立以
来在审阅财务报表，开展内部审计，负责与注册会计师的沟通，审核内部控制制度等方面做了大量工作。  
    2、在2013年年报审计工作中，审计委员会所做的工作如下： 审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，
河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
认为财务报表能够反映公司的财务状况以及经营成果和现金流量。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了
公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告。在年审注册会计师出
具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东万向三农集团有限公司之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，在公司业务、人员、资产、机构、
财务方面严格分开，公司与控股股东万向三农集团有限公司之间均具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动。
对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿、公开、公允地进行。    
 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级管理人员均在公司内领取薪酬，且未
在股东单位担任除董事以外的职务。    
 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。    
 
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司股东大会、董事会、监事会等组织机构，
制定了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机
构，建立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。本公司不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。    
 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法独立纳税，
会计人员未在控股股东单位兼职。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了以关键绩效指标为考核内容
的综合管理制度和经营者与公司经营结果相挂钩的年薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。
报告期内，公
司根据经营状况、结合高管个人工作情况及绩效考核办法、薪酬制度进行考核，高级管理人员的聘任与激励公开、透明，符合法律
及现代企业制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，
以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，实现对股东应有的价值回报。
 
 
河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会的要求，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文
件的规定，公司通过制度管理、日常经营管理、授权管理、不相容职务分离控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营
分析控制、绩效考评控制等措施，建立起相对完善的控制措施。 报告期内，公司内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制
自我评价情况详见《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根椐《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，在所有重大方面均建立
并运行了较为有效的内部控制，并通过不断的梳理和优化，形成了一套较为完善、有效、合规的内部控制体系，在保证公司正常有
序经营、保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司的可持续发展提供了有力的保障。     
 
公司董事会认为本公司的内部控制是有效的，公司内部控制在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个
方面规范、严格、有效，基本达到证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。公司现有内部控制制度已基本建立健全，能
够适应公司管理的要求和公司发展的需要。
报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了提高。公
司董事会及全体董事保证本公司 2013 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并保证报告内容
的真实性、准确性和完整性。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是依据深圳证券交易所颁布的《上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《上市公司内部控制指引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务
制度，开展内部控制相关工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
河北承德露露股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
天职业字[2014]2934-3 号 
河北承德露露股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了河北承德露露股份有限公司（以下简称
承德露露公司）2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控
制，并评价其有效性是承德露露公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的
重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，承德露露公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
  
中国•北京                                                           中国注册会计师：邱靖之 
二○一四年三月十日                                                  中国注册会计师：闫  磊  
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2010 年 4 月 22 日建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对责任追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做
了详细规定。公司在本报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充。 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 10 日 
