河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法
规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
(一)股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定的要求召集、
召开股东大会，现场监督的见证律师均出具了相应的法律意见书。会议决策程序均符合相关
规定，确保所有股东、尤其是中小股东享有知情权、参与权和平等地位。关联交易能够从维
护中小股东利益出发做到公平合理，表决时关联股东均回避表决，相关内容及时披露。历次
股东大会均有完整的会议记录。 
报告期，公司召开三次股东大会，即2014年度股东大会、2015年第一次临时股东大会及
2015年第二次临时股东大会，三次股东会议都采取了网络投票与现场投票相结合的方式召开，
有效地提高了股东、特别是中小股东的决策参与度，确保了所有股东，特别是中小股东的平
等参与权。 
（二）控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联方之间能够规范运作。控股股东没有超越股东大会权限范围，
直接或间接干预公司决策和经营活动的行为；公司不存在控股股东或其关联方占用上市公司
资金的情况；公司没有为控股股东及其关联方提供担保的情况；控股股东对董事、监事候选
人的提名，严格遵循法律、法规和《公司章程》的要求和程序；公司拥有独立的业务和自主
经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构、财务方面“五分开”；公司董
事会、监事会和内部机构均能独立运作。 
（三）董事与董事会 
报告期，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开会议履行职责。
董事会共五次，会议的召集、召开及形成决议均符合《董事会议事规则》等规定程序。公司
董事熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任，一如既往、恪尽职守，履行了诚
信、勤勉义务，确保了董事会高效运作和科学决策。 
（四）监事与监事会   
报告期内，监事会召开四次正式会议，并列席了全部董事会。公司监事会按照《公司章
程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司依法运作、财务状况、关联交易的公平性，董事、经理和其他管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员
的绩效考核，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规。公司严格按照《薪酬管理
制度》等相关规定，根据年度经营目标，确定高管人员的管理职责和考核指标，并根据计划
实际完成情况，对管理层进行考核评定，有效地调动了高管人员的积极性，建立了公开、透
明的绩效评价标准和激励约束机制。 
（六）利益相关者 
公司重视承担社会责任，能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工、客户等各方利益的互惠互利、协调平衡，共同推动公司持续、健康、和谐发展。 
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（七）信息披露与透明度  
报告期，董事会和管理层始终高度重视信息披露工作，严格按照《股票上市规则》等有
关法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，报告期内，除了按照监管
要求披露信息外，公司指定专门部门负责股东热线咨询、股东现场调研，并通过及时回复深
交所互动易平台问题等形式积极开展投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
(八)管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权
行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”
的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在
未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东万向三农集团有限公司之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规
定，在公司业务、人员、资产、机构、财务方面严格分开，公司与控股股东万向三农集团有
限公司之间均具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，
自愿、公开、公允地进行。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。     
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。本公司不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.34% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
详见 2015 年 1 月 23
日之《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网：《河北承德
露露股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
(公告编号：
2015-002) 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
详见 2015 年 5 月 16
日之《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网：《河北承德
露露股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》(公告编
号：2015-0022) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
详见 2015 年 9 月 11
日之《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网：《河北承德
露露股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
(公告编号：
2015-037) 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈爱珍 5 1 4 0 0 否 
郭亚雄 5 0 4 1 0 否 
刘利剑 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充
分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会
议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取
公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、日常经
营决策、制度完善等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2015年3月10日，公司召开第六届董事会战略委员会2015年第一次会议，审议通过《2015
年度经营计划》，认为公司年度经营计划的对市场规模、竞争格局、技术发展做了深入剖析，
清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可行的工作举措，是根据公司所处的行业和市场
形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审核。 
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2015 年
度审计工作的开展，年报审计工作期间，共召开 3 次审计委员会，对公司审计计划及财务报
表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会关于天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）2015 年度审计工作情况的总结如下：  
2015 年 12 月 15日，我们审议并确定了公司 2015 年度财务审计机构天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）提交的《河北承德露露股份有限公司 2015 年内控审计计划》和《河
北承德露露股份有限公司 2015 年财务报表审计计划》。  
2015年 12 月21日审计师事务所开始对年报进行预审，2015 年 12 月 21日，审计机构正
式进场开展年报审计。其后，我们依据审计计划书的进度安排多次以电子邮件和电话方式了
解和督促审计工作进度，赴现场指导和督促审计工作。我们在 2015年12月 29 日和2016年1
月24日先后两次进行沟通，要求审计机构按照审计计划安排审计工作，并重点向审计机构提
出以下问题：（1）公司会计报表是否严格按照企业会计准则、公司的财务管理制度和相关法
律、法规的规定编制；（2）公司会计处理是否有需改进之处；（3）公司内部控制是否存在
重大漏洞；（4）公司对审计机构是否能够提供所需材料支持。审计机构对以上问题均作出及
时的回复。  
2016 年 2月23 日，我们审阅了公司 2015 年度未经审计财务报告，并同意以此为基础进
行 2015 年度的财务审计工作。 
2016 年 3月 8 日，审计机构对公司财务会计报表出具了初步的“标准无保留”的审计意
见，我们同意该审计意见。  
我们认为，公司 2015 年度财务审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）在为
公司提供年审服务中勤勉尽责，严格按照审计计划完成审计工作，审计后的财务报表能够真
实、完整地反映公司 2015 年 12月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量，
出具的审计意见真实反映了公司的实际情况。  
2016 年 3 月 8日，审计委员会召开会议，审议通过了公司《2015 年度财务报告》、《董
事会审计委员会关于天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）2015 年度审计工作情况的总结
报告》、《关于续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构的
议案》，并将以上议案提交公司董事会审议。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议一次，对公司2014年度高级管理人员的薪酬事项
进行了审核，认为公司制定的激励考核制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司
章程》的规定，各高级管理人员的薪酬符合其各自的工作分工和绩效表现。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会召开会议一次，提名鲁永明先生为公司副董事长及提名增补梁启
朝先生为公司第六届董事会董事候选人的事项，提名委员会对梁启朝先生任职资格等情况进
行认真审查，同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公
司建立了以关键绩效指标为考核内容的综合管理制度和经营者与公司经营结果相挂钩的年薪
制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。报告期内，公司根据经营状况、
结合高管个人工作情况及绩效考核办法、薪酬制度进行考核，高级管理人员的聘任与激励公
开、透明，符合法律及现代企业制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使
高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员
的积极性和创造力，实现对股东应有的价值回报。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷的迹象包括： ①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②公司
更正已公布的财务报告； ③注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；④审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。(2)重要缺陷的迹象包
括： ①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。(3)一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：重大决策程序不科学，导致
决策失误；严重违犯国家法律、法规，
如产品质量不合格；核心管理人员或核
心技术人员纷纷流失；内部控制评价的
结果特别是重大缺陷未得到整改；重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
其他对公司负面影响重大的情形。重要
缺陷：决策程序不科学，导致出现一般
性失误；关键管理人员或关键技术人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；重要业务制度或
系统存在缺陷；其他对公司产生较大负
面影响的情形。一般缺陷：决策程序效
率不高；关键岗位业务人员大量流失；
一般缺陷未得到整改；一般业务制度或
控制系统设计和执行存在缺陷。 
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 （1）内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。（2）内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                                          内部控制审计报告  
天职业字[2016]5550-1 号
河北承德露露股份有限公司全体股东：          
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了河北承德露露股份有限公司（以
下简称“承德露露公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。        
一、企业对内部控制的责任        
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是承德露露公司董事会的责任。         
二、注册会计师的责任         
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。         
三、内部控制的固有局限性         
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。         
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、财务报告内部控制审计意见         
我们认为，承德露露公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 09 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]5550 号 
注册会计师姓名 邱靖之、闫磊 
审计报告正文 
                                                             审计报告 
天职业字[2016]5550号 
河北承德露露股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河北承德露露股份有限公司（以下简称“承德露露公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权
益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是承德露露公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，承德露露公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了承德露
露公司2015年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果
和合并现金流量。 
