河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务是饮料的生产和销售，属饮料食品行业，主要产品是植物蛋白饮料——
杏仁露，是全国最大的杏仁露生产企业，年生产能力50多万吨，市场占有率90%。 
    产品目前主要国内销售，报告期内，公司实现营业收入211,187.33万元，比上年同期增
长-16.23%；实现营业利润56,035.44万元，比上年同期增长-8.20%；实现归属于母公司所有
者的净利润 41,359.78 万元，比上年同期增长-8.16%，基本来自饮料业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是生产植物蛋白饮料专业化龙头企业，是国内最大杏仁露生产厂家，其主要优势体
现在品牌、规模和技术三方面。 
（一）品牌优势 
公司坚持发展“露露”品牌战略。“露露”既是饮料行业的知名品牌又是悠久品牌，深
受消费者喜爱，公司创立于1950年，68年发展历程，匠心品质。 2017年4月，国家工业和信
息化部授予河北承德露露股份有限公司为国家两化融合体系贯标企业，得到市场高度认可，
产品市场份额不断提升，具有极高的品牌价值。 
（二）规模优势 
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司现有承德本部、北京怀柔、河北廊坊、河南郑州四个生产基地，杏仁露产销量的市
场占有率超过90%，是全国最具价值民营品牌百强、全国最具价值饮料品牌五强，中国饮料工
业十强企业，国家农业产业化重点龙头企业， 2017年11月，中国饮料工业协会授予河北承德
露露股份有限公司为“绿水清山杯”“2017中国饮料行业节水优秀企业”、“2017中国饮料
行业节能优秀企业”具有一般厂家不可比拟的规模优势。 
（三）技术优势 
具有多年生产植物蛋白饮料的经验和历史，露露牌杏仁露是中国植物蛋白饮料的始创产
品。我公司具有完全自主知识产权，并具有多项专利，技术实力雄厚。公司是中国饮料工业
协会技术委员会成员单位，先后参与3项行业标准，5项国家标准的起草工作。 
公司坚持自主创新，拥有省级企业研发中心，通过了中国质量认证中心的ISO9001质量管
理体系认证和ISO22000食品安全管理体系认证，获省“C”标计量保证能力体系认证，在中国
质量协会评比中被评为“全国质量检验稳定合格产品”。2017年度，公司取得国家知识产权
局各项专利12项，目前公司拥有包括10项发明专利在内的53项专利。公司坚持“高起点、高
速度、高效益”的科学发展道路，先后引进了瑞士、德国、意大利的制罐生产线，又引进了
美国、意大利、台湾地区的饮料灌装生产线，建成了国内一流水平的植物蛋白饮料生产线。
公司不断提升产品检测能力，从原材料入厂到产品与消费者见面，产品质量得到高度保障。 
公司以植物蛋白饮料为主业，以营养、健康、绿色为发展方向，经过多年的高速发展，
公司旗下形成了原味杏仁露、热饮款杏二露、无糖杏仁露、小露露杏仁露、果仁核桃露等多
个系列的植物蛋白饮料，凭借杏仁露、核桃露、果仁核桃的独特风味及保健功能，顺应了人
们追求健康饮品的潮流，加之大力宣传、不断开拓市场，已经形成了可持续性成长的核心竞
争力。 
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国家宏观经济整体稳中有升，饮料行业呈现趋稳回升的态势。2017年也是公司
进行重点改革的一年，我们本着聚焦、稳固、发展的方针，先做减法再做加法，逐步使公司
在未来三年内夯实基础、再上新台阶。 
报告期内，公司经营管理层采取强化核心产品“露露杏仁露”，集中优势资源发力优势
市场，对原味杏仁露、热饮款杏二露、无糖杏仁露、儿童杏仁露（小露露），深耕优势市场
再提升，市场区域再扩大等一系列措施，经全体员工不懈地努力，保持了在行业中较好的经
营业绩。 
报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，及时召集
召开董事会及股东大会会议，决策公司重大事项，完善公司治理体系，督促管理层努力夯实
安全生产基础，不断加快战略转型、调整产品结构，持续提升精细化管理水平，公司建设和
经营取得一定成果，整体发展形势良好。 
报告期内，全体董事按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及董事会工作细则等
有关规定，认真履行董事职责、维护公司及股东利益。各位董事履行了忠实和勤勉义务，为
公司各项重点工作和重要决策提供了有益的意见和建议，做出了独立的判断和决策。公司独
立董事认真履行职责，对董事会讨论事项发表了客观、公正的独立意见，注重维护中小股东
利益，为公司法人治理和经营管理提供专业支持，为董事会科学决策提供有力保障。 
报告期内，公司实现营业收入211,187.33万元，比上年同期增长-16.23%；实现营业利润
56,035.44万元，比上年同期增长-8.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 41,359.78 万
元，比上年同期增长-8.16%，基本来自饮料业务。 
1、市场方面 
公司抓住人们对健康生活的关注和软饮料市场结构变化的特点，充分发挥公司产品的固
有优势，卓有成效开展品牌营销，围绕“早餐好营养，就喝热露露”这一健康消费理念，加
大广告投入支持力度，探索新的广告宣传模式，调整广告播出方式，努力提高广告传播效果；
扎实推进渠道建设，不断优化移动终端管理手段，加强销售终端标准化，有效提高了公司掌
控终端能力和终端市场竞争力。同时完善业绩考核分配机制，调动员工的积极性，从而保持
