河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，健全完
善内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，保障公司全体股东和公
司利益，使公司的治理水平进一步提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东万向三农集团有限公司之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规
定，在公司业务、人员、资产、机构、财务方面严格分开，公司与控股股东万向三农集团有
限公司之间均具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，
自愿、公开、公允地进行。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。     
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。本公司不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.45% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
详见 2017 年 5 月 27 日之《中
国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网：《河北承德露露股份
有限公司 2016 年度股东大会决
议公告》(公告编号：2017-016)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席
董事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数
刘利剑 3 1 2 否 0
张金泽 3 0 2 1 否 1
董国云 3 1 2 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充
分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会
议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取
公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、日常经
营决策、制度完善等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2017年4月25日，公司召开第七届董事会战略委员会2017年第一次会议，审议通过《2017
年度经营计划》，认为公司年度经营计划的对市场规模、竞争格局、技术发展做了深入剖析，
清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可行的工作举措，是根据公司所处的行业和市场
形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审核。 
2、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2017 年
度审计工作的开展，年报审计工作期间，共召开 3 次审计委员会，对公司审计计划及财务报
表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。  
（1）在会计师事务所正式进场前，审计委员会认真审阅了公司2017年度审计工作计划及
相关资料，与负责公司年度审计工作的天职国际会计师事务所注册会计师协商确定了公司
2017年度财务报告审计工作的时间安排，并由公司财务负责人向各位独立董事提交；  
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审
计意见；  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题进行了充分的沟通和交流；  
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2017年度财务会计报表，形成审议意见；  
（5）在天职国际会计师事务所出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
对天职国际会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报
表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2017年度薪酬进行了审核，认为公司高级管理人
员的薪酬符合公司有关薪酬政策，符合公司的经营业绩和个人绩效，同意公司在年度报告中
披露对其支付的薪酬。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会对第七届董事会增补董事候选人资格进行了审核，认
为相关人员具备担任公司董事的任职要求，不存在《公司法》、中国证监会、深圳证券交易
所及《公司章程》规定的不得任职的情形，同意了相关人员的提名，并形成决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的综合管理制度和经营者与公司经营结果相挂钩的年
薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。报告期内，公司根据经营状况、
结合高管个人工作情况及绩效考核办法、薪酬制度进行考核，高级管理人员的聘任与激励公
开、透明，符合法律及现代企业制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使
高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员
的积极性和创造力，实现对股东应有的价值回报。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的名称《河北承德露露股份有限公司 2017 年度
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷的迹象包括： ①公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。
(2)重要缺陷的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
(3)一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷：重大决策程序不科学，导致决策失误；严
重违犯国家法律、法规，如产品质量不合格；核心管
理人员或核心技术人员纷纷流失；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；其他对公司负面影响重大的情
形。重要缺陷：决策程序不科学，导致出现一般性失
误；关键管理人员或关键技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；重要业务
制度或系统存在缺陷；其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷：决策程序效率不高；关键岗位业
务人员大量流失；一般缺陷未得到整改；一般业务制
度或控制系统设计和执行存在缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 （1）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。（2）内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
天职业字[2018]7617-1 号
河北承德露露股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了河北承德露露股份有限公司（以下简
称“承德露露公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部
控制，并评价其有效性是承德露露公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制
的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，承德露露公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
 中国·北京 
二○一八年三月十五日 
中国注册会计师：  
中国注册会计师：  
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的名称《河北承德露露股份有限公司 2017 年度内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北承德露露股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
