河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
管理制度》的要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信
息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发
现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 08 日 
1、审议《公司 2013 年度报告及摘要》；2、审议《公
司 2013 年董事会报告》；3、审议《公司 2013 年监
事会报告》；4、审议《公司 2013 年利润分配方案》；
5、审议《公司 2013 年度财务决算报告》；6、审议
《公司章程修正案》；7、审议《公司 2013 年度关
联交易情况报告及 2014 年度日常性关联交易预计
的议案》； 8、审议《公司关于与万向财务有限公
司签订〈金融服务框架性协议〉的议案》；9、审议
《公司关于续聘财务审计机构和内部控制审计机
构的议案》；10、听取独立董事 2013 年度述职报告
会议以现场书面投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过了全部议案。 
2014 年 05
月 09 日 
详见 2014 年 5 月 9
日之《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈爱珍 6 2 4 0  否 
郭亚雄 6 1 4 1  否 
鲍国明 6 1 4 1  否 
独立董事列席股东大会次数 1
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方
面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2014 年
度审计工作的开展，年报审计工作期间，共召开 3 次审计委员会，对公司审计计划及财务报
表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会关于天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）2014 年度审计工作情况的总结如下：  
2014 年 12 月 10日，我们审议并确定了公司 2014 年度财务审计机构天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）提交的《河北承德露露股份有限公司 2014 年内控审计计划》和《河
北承德露露股份有限公司 2014 年财务报表审计计划》。  
2014 年 12 月15日审计师事务所开始对年报进行预审，2015 年 1 月 4日，审计机构正
式进场开展年报审计。其后，我们依据审计计划书的进度安排多次以电子邮件和电话方式了
解和督促审计工作进度，赴现场指导和督促审计工作。我们在 1 月 22 日和3月4日先后两次
现场沟通，要求审计机构按照审计计划安排审计工作，并重点向审计机构提出以下问题：（1）
公司会计报表是否严格按照企业会计准则、公司的财务管理制度和相关法律、法规的规定编
制；（2）公司会计处理是否有需改进之处；（3）公司内部控制是否存在重大漏洞。审计机
构对以上问题均作出及时的回复。  
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2015 年 3月 7 日，我们审阅了公司 2014 年度未经审计财务报告，并同意以此为基础
进行 2014 年度的财务审计工作。 
2015 年 3月 18 日，审计机构对公司财务会计报表出具了初步的“标准无保留”的审计
意见，我们同意该审计意见。  
我们认为，公司 2014 年度财务审计机构天职国寻会计师事务所（特殊普通合伙）在为
公司提供年审服务中勤勉尽责，严格按照审计计划完成审计工作，审计后的财务报表能够真
实、完整地反映公司 2014 年 12月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流
量，出具的审计意见真实反映了公司的实际情况。  
2015 年 3 月 17 日，审计委员会召开会议，审议通过了公司《2014 年度财务报告》、
《董事会审计委员会关于天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年度审计工作情况的
总结报告》、《关于续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机
构的议案》，并将以上议案提交公司董事会审议。  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议 1 次，，对于公司高级管理人员薪酬的确定事项
进行了认真审议。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会召开会议 2 次，分别是关于提名王秋敏先生为公司副董事长及提
名刘利剑先生为公司第六届董事会独立董事候选人的事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东万向三农集团有限公司之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规
定，在公司业务、人员、资产、机构、财务方面严格分开，公司与控股股东万向三农集团有
限公司之间均具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
自愿、公开、公允地进行。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。     
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。     
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。本公司不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的综合管理制度和经营者与公司经营结果相挂钩的年
薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。报告期内，公司根据经营状况、
结合高管个人工作情况及绩效考核办法、薪酬制度进行考核，高级管理人员的聘任与激励公
开、透明，符合法律及现代企业制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使
高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员
的积极性和创造力，实现对股东应有的价值回报。  
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照中国证监会《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《公开发行
证券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定（2014 年修
订）》以及深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，已建立了
比较健全的内部控制体系。公司现有的内部控制制度符合国家有关法规和监管部门的要求，
能够适应目前公司产业发展及日常经营管理的需要。现有内部控制制度在公司生产经营控制、
财务管理控制、信息披露控制等各个方面起到了良好的控制与防范作用。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根椐《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》
等法律法规的要求，在所有重大方面均建立并运行了较为有效的内部控制，并通过不断的梳
理和优化，形成了一套较为完善、有效、合规的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、
保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司的可持续发展提
供了有力的保障。 
公司董事会认为本公司的内部控制是有效的，公司内部控制在内部环境、风险评估、控
制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、有效，基本达到证券监管部门对上
市公司内控制度管理的规范要求。公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管
理的要求和公司发展的需要。报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理
水平也得到了提高。公司董事会及全体董事保证本公司2014年度内部控制评价报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是依据深圳证券交易所颁布的《上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》的要求，并根据《中
华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度，
开展内部控制相关工作，在内部控制日常监督及专项监督的基础上，对公司截至2014年12月
31日的内部控制设计及运行有效性情况进行评价。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规
定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不
存在非财务报告内部控制重大缺陷。     
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结
论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
                       内部控制审计报告                      
天职业字[2015]2200-3 号 
河北承德露露股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了河
北承德露露股份有限公司（以下简称承德露露公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控
制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是承德露露公司董事会的责任。
二、注册会计师的责任   
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，
并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性   
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
河北承德露露股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结
果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。   
四、财务报告内部控制审计意见   
我们认为，河北承德露露股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
                                                                     
中国注册会计师：陈永宏                                                              
中国注册会计师：闫  磊  
中国•北京                         二〇一五年三月十八日
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2010 年 4 月 22 日建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对责任追究、
重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。公司在本报告期内未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充。 
 
