河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务是饮料的生产和销售，属饮料食品行业，主要产品是植物蛋白饮料——
杏仁露，是全国最大的杏仁露生产企业，年生产能力50多万吨，市场占有率90%。 
产品目前主要国内销售，报告期内，公司实现营业收入270,623.81万元，比上年同期增
长0.13%；实现营业利润61,335.06万元，比上年同期增长4.84%；实现归属于母公司所有者的
净利润46,323.47万元，比上年同期增长4.52%，基本来自饮料业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是生产植物蛋白饮料专业化龙头企业，是国内最大杏仁露生产厂家，其主要优势体
现在品牌、规模和技术三方面。 
（一）品牌优势 
公司坚持发展“露露”品牌战略。“露露”既是饮料行业的知名品牌又是悠久品牌，深
受消费者喜爱，2015年9月，公司获得中国质量检验协会颁发的全国质量诚信标杆典型企业，
得到市场高度认可，产品市场份额不断提升，具有极高的品牌价值。 
（二）规模优势 
公司现有承德本部、北京怀柔、河北廊坊、河南郑州四个生产基地，杏仁露产销量的市
场占有率超过90%，是全国最具价值民营品牌百强、全国最具价值饮料品牌五强，中国饮料工
业十强企业，国家农业产业化龙头企业， 2015年11月，中国饮料工业协会授予河北承德露露
股份有限公司为 “2015中国饮料工业二十强”、“2015中国饮料行业节能优秀企业”、“2015
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
中国饮料行业节水优秀企业”具有一般厂家不可比拟的规模优势。 
（三）技术优势 
具有30多年生产植物蛋白饮料的经验和历史，露露牌杏仁露是中国植物蛋白饮料的始创
产品。我公司具有完全自主知识产权，并具有多项专利，技术实力雄厚。公司是中国饮料工
业协会技术委员会成员单位，先后参与3项行业标准，4项国家标准的起草工作。 
公司1997年就参与制订了杏仁露行业标准，该标准对植物蛋白饮料的初期成长发展功不
可没。2006年又对杏仁露行业标准进行了修订，通过大量的实验总结，创造性地找到了杏仁
脂肪酸的特异性指标，并把特异性指标应用到标准中；且标准中首次提出检测方法。这在制
标史上也是首创。该标准的修订和实施对杏仁露市场的净化起到了积极的作用，对市场的发
展起到了巨大的推动作用，从而带动了整个植物蛋白饮料行业以它绿色、天然、营养、安全
的独特优势，受到消费者的广泛关注及追捧。2009年我公司又着手启动杏仁露国家标准的制
订工作，在总结前行业标准的基础上，细分强化杏仁脂肪酸特异性指标，并更加完善其检测
方法，使该标准的各项指标限值更加科学合理，技术含量更高 ，技术水平国内领先。该标准
已于2015年12月正式发布。 
在杏仁露国家标准制订的同时，公司也在积极参与核桃露国家标准的制订工作。因为有
杏仁露标准制订的丰富经验，在核桃露标准制订时，通过大量的实验，也同样找到了核桃脂
肪酸的特异性指标，并规定了相应的检测方法；同时还对蛋白质及脂肪含量的配比组成进行
了科学规定。同时，核桃露新国标在过度包装、环保、诚信等敏感问题都做了相应规定，该
标准也于2015年12月正式批准发布，相信它的发布实施对于规范净化核桃露（乳）混乱的市
场现状必将起到巨大的作用。 
公司坚持自主创新，拥有省级企业研发中心，通过了中国质量认证中心的ISO9001质量管
理体系认证和ISO22000食品安全管理体系认证，获省“C”标计量保证能力体系认证，在中国
质量协会评比中被评为“全国质量检验稳定合格产品”。公司拥有包括杏仁露制造专利（专
利号为89100693）在内的45项专利。公司坚持“高起点、高速度、高效益”的科学发展道路，
先后引进了瑞士、德国、意大利的制罐生产线，又引进了美国、意大利、台湾地区的饮料灌
装生产线，建成了国内一流水平的植物蛋白饮料生产线。公司不断提升产品检测能力，从原
材料入厂到产品与消费者见面，产品质量得到高度保障。2015年9月，公司获得中国质量检验
协会授予的“全国质量诚信标杆典型企业”荣誉称号。自2004年以来，公司已连续多次获此
殊荣。 
公司以植物蛋白饮料为主业，以营养、健康、绿色为发展方向，凭借杏仁露、核桃露的
独特风味及保健功能，顺应了人们追求健康饮品的潮流，加之大力宣传、不断开拓市场，已
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
经形成了可持续性成长的核心竞争力。 
 
河北承德露露股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对宏观经济发展增速依旧缓慢、市场需求不振、竞争日益激烈的局面，公
司董事会和经营管理层坚持以努力提高企业运作效率、拓宽市场份额为核心，以围绕打造企
业核心竞争力、实现企业可持续健康发展为目标，精心组织生产经营，积极创新业务模式，
加速产品结构调整，努力扩大产能，降低成本费用，加大市场开拓力度，不断提高市场风险
应对能力，开发了符合消费者需求的果仁核桃等新产品，进一步改善了盈利能力，在公司管
理体制、人才队伍建设、项目建设等方面都取得了实质性进展和显著成效，确保在不利的市
场环境下企业经营持续平稳发展。 
报告期内，公司实现营业收入270,623.81万元，比上年同期增长0.13%；实现营业利润
61,335.06万元，比上年同期增长4.84%；实现归属于母公司所有者的净利润46,323.47万元，
比上年同期增长4.52%。 
1、市场方面 
公司抓住人们对健康生活的关注和软饮料市场结构变化的特点，充分发挥公司产品的固
有优势，卓有成效开展品牌营销，加大广告投入支持力度，扎实推进渠道建设，积极开展终
端拉动，同时完善业绩考核分配机制，调动员工的积极性，从而圆满完成了今年销售任务，
销售业绩又有提高。 
2、生产方面  
   公司突出食品安全管理，坚持质量是企业生存、发展的基石，依据法律、法规和食品安全
标准进行生产经营活动，首先保证食品安全可靠,同时，重视产品成本管理，加强各项费用控
制，主动沟通协商原料采购价格，合理控制价格幅度，加强现场管理，防止跑冒滴漏，有效
保证了成本控制，圆满完成了生产任务。 
3、新产品方面 
公司自核桃露、果仁核桃、花生露等新产品投放市场后，通过品牌资源整合，坚持高品
质原则，组建专门机构，克服各种困难，积极开拓市场，取得了预期效果，越来越多的消费
者接受了公司产品，销售区域扩展很快，产品竞争力日益增强，为公司今后品牌发展，产能
扩张，创造了有利条件。 
