河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
3、员工薪酬政策 
报告期内，公司实行全员绩效考核管理，除按时足额计发劳动报酬之外，销售部门（与
销售额挂钩）一般员工按月度或季度实行阶段性奖励，生产部门（与产量和质量挂钩）一线
员工实行月度绩效奖励。管理部门（与公司效益挂钩）员工和各部门项目经理以上管理人员
实行年度绩效奖励；公司为员工参加了各项社会保险及社会统筹，并按月足额缴纳。 
4、员工培训情况 
公司员工的培训和培养工作，对公司未来的发展起着重要的作用，这也是人力资源部的
重点工作之一。 
公司内部员工的培训工作组织了多次，而且都是针对生产计划的需要进行的，培训方式
更加现代化和符合每个员工的需求，使员工更为接受现有的培训，从反馈的结果来看，还是
比较满意。2012年共计培训64场次，受训人员2580人次；培训覆盖率100%；人均受训13小时；
新入职员工培训300人，占总培训人数的8.04％。 
5、职工离退休情况 
截至2012年12月31日，本公司共有离退休职工20人，均纳入社会保障体系，按照社保有
关规定享受离退休待遇。 
截至报告期末，核心技术团队无人员变动。 
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市
公司治理的法律、法规、规范性文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理
制度和治理结构，提高了公司规范运作水平，并且严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》
履行信息披露义务。 
（一）关于公司治理规章制度 
公司继续不断完善公司法人治理结构，大力推进内控体系建设，持续深入开展公司治理
活动，提高公司规范运作水平。截止报告期末，公司建立了以《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度为行为准则，以股东大会、董
事会、监事会、管理层为主体结构的现代企业内部控制体系，同时：1、根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司于2012年8月10日召开了五届九
次董事会，通过了《修改公司章程部分条款的议案》，在《公司章程》中进一步明确公司利
润分配政策；2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
要求，公司于2012年3月27日召开了2012年第一次临时董事会，通过了公司《内幕信息知情人
登记管理制度》，完善内外部信息知情人管理工作。 
上述措施有效地确保了上市公司独立性和公司法人治理结构、公司规范运作的完善，报
告期内，公司治理情况符合上市公司治理相关法规的要求。 
(二)股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定的要求召集、
召开股东大会，现场监督的见证律师均出具了相应的法律意见书。会议决策程序均符合相关
规定，确保所有股东、尤其是中小股东享有知情权、参与权和平等地位。关联交易能够从维
护中小股东利益出发做到公平合理，表决时关联股东均回避表决，相关内容及时披露。历次
股东大会均有完整的会议记录。 
报告期，公司召开两次股东会，2011 年度股东大会，采取了网络投票与现场投票相结合
的方式召开，有效地提高了股东、特别是中小股东的决策参与度，确保了所有股东，特别是
中小股东的平等参与权。 
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
（三）控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联方之间能够规范运作。控股股东没有超越股东大会权限范围，
直接或间接干预公司决策和经营活动的行为；公司不存在控股股东或其关联方占用上市公司
资金的情况；公司没有为控股股东及其关联方提供担保的情况；控股股东对董事、监事候选
人的提名，严格遵循法律、法规和《公司章程》的要求和程序；公司拥有独立的业务和自主
经营能力，公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构、财务方面“五分开”；公司
董事会、监事会和内部机构均能独立运作。 
（四）董事与董事会 
报告期，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开会议履行职责。
董事会共五次，会议的召集、召开及形成决议均符合《董事会议事规则》等规定程序。公司
董事熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任，一如既往、恪尽职守，履行了诚
信、勤勉义务，确保了董事会高效运作和科学决策。 
（五）监事与监事会   
报告期内，监事会召开四次正式会议，并列席了全部董事会。公司监事会按照《公司章
程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司依法运作、财务状况、关联交易的公平性，董事、经理和其他管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（六）绩效评价与激励约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员
的绩效考核，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规。公司严格按照《薪酬管理
制度》等相关规定，根据年度经营目标，确定高管人员的管理职责和考核指标，并根据计划
实际完成情况，对管理层进行考核评定，有效地调动了高管人员的积极性，建立了公开、透
明的绩效评价标准和激励约束机制。 
（七）利益相关者 
公司重视承担社会责任，能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、
公司、员工、客户等各方利益的互惠互利、协调平衡，共同推动公司持续、健康、和谐发展。 
（八）信息披露与透明度  
报告期，董事会和管理层始终高度重视信息披露工作，严格按照《股票上市规则》等有
关法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
机会获得信息。公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理
制度》，指定专人负责信息披露工作和投资者接待咨询工作，积极热情开展投资者关系工作。 
(九)管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权
行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”
的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在
未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司2012年第一次临时董事会审议通过了《内部控制规范实施工作方案》。 
2、公司五届九次董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，明确规定了公司利润
分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内
容，进一步完善了公司内部控制体系和利润分配政策。 
3、依法维护商标权益：2012年1月18日，公司收到河北省承德市中级人民法院民事判决
书[(2012)承民终字第147号] ，主要内容是：维持承德市双桥区人民法院（2011年双桥民初
字第2393号民事判决）原判决，即：河北承德露露股份有限公司与霖霖集团有限责任公司之
间于2007年4月26日签订的《企业名称许可协议》和2007年9月10日签订的《商标使用许可证
协议》两份合同无效且立即终止履行。本判决为终审判决。该判决从而有力地维护了公司合
法权益及股东利益。 
4、2010年4月22日，公司四届十二次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，
2012年3月27日，公司2012年第一次临时董事会审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管
理制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的
要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公
司股票的行为。 
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 05 月
25 日 
1、审议公司 2011 年年度报告及摘要； 
2、审议公司 2011 年度董事会工作报告；
3、审议公司 2011 年度监事会工作报告； 
4、审议公司 2011 年度财务决算报告；  
5、审议公司 2011 年度利润分配方案；  
6、审议公司章程修正案; 
7、审议公司 2011 年度关联交易执行情况报
告及 2012 年度日常关联交易预计的议案；
8、审议关于与万向财务有限公司签订《金
融服务框架性协议》的议案； 
9、审议公司关于续聘会计师事务所及支付
会计师事务所报酬的议案； 
10、听取独立董事 2011 年度述职报告。 
会议以现场
书面投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
了全部议案。
2012 年 05 月
26 日 
《河北承德露露股
份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》，公告编号：
2012-014。此次会
议公告于 2012 年 5
月 26 日刊登在《中
国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
公司关于修
改<公司章程
>部分条款的
议案 
审议通过了该议案 2012 年 08 月 29 日 
河北承德露露股份有限
公司 2012 年第一次临时
股东大会决议公告，公告
编号：2012-024。此次会
议公告于 2012 年 8 月 29
日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 上。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张金泽 5 1 4 0 0 否 
陈爱珍 5 1 4 0 0 否 
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
郭亚雄 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会履职情况报告  
根据中国证监会、深交所有关规定，公司依法设立了董事会审计委员会，该委员会有三
名董事组成，其中独立董事二人，主任委员由独立董事担任。公司建立了董事会审计委员会
实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作规程，对公司董事会审
计委员会的构成、职责权限、议事规则以及在年报编制和披露方面的作用和工作程序进行了
规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
（一）年审会计师事务所进场前 
公司年报审计会计师正式进场前，2013年1月13日，审计委员会与会计师事务所召开了见
面会，确定了公司本年度财务会计报告审计工作时间安排，并要求年审会计师经常沟通，在
约定时间内提交审计报告。 
（二）会计师事务所进场后 
公司年审注册会计师进场后，审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题进行了
沟通和交流，同时多次督促年审注册会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，
对年审注册会计师出具的审计报告初稿和定稿认真发表审阅意见。 
（三）对会计师事务所提交的公司 2012年财务报告审计意见的审阅意见 
2013 年3月31日在年审注册会计师出具财务报告审计意见后审计委员会进行了审阅。审
计委员会认为天职国际会计师事务所能够按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公
司提交的2012 年财务报告进行了客观和公正的评价，经审计后的财务会计报表能够真实、准
确、完整的反映公司的整体经营情况，同意公司将2012年度财务会计报告提交董事会审核。 
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
（四）对天职国际会计师事务所从事公司 2012 年审计工作的总结报告及对公司聘请
2013 年会计师事务所的意见 
天职国际会计师事务所能够及时完成本年度财务报告审计工作，按照要求出具了审计意
见；在从事公司2012 年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计
准则执行审计工作，相关审计意见客观、公正，较好地完成了公司委托的各项工作。因此，
建议公司继续聘请天职国际会计师事务所为公司2013年度审计机构。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况报告  
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，主要负责公司董事
及经理人员考核标准的制定和考核，薪酬政策与发放的检查，并指导完善公司的薪酬体系。 
薪酬与考核委员会对2012年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高管
人员薪酬情况进行了审核，通过绩效考评后认为：公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公
司董事、监事及高管人员薪酬水平正确反应了公司的整体业绩状况及个人工作成效，符合公
司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、法规。公司2012
年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确、完整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东万向三农有限公司之间均能严格按照《上市公司治理准则》的规定，
在公司业务、人员、资产、机构、财务方面严格分开，公司与控股股东万向三农有限公司之
间均具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，依照法
定经营范围独立从事经营管理活动。对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，
自愿、公开、公允地进行。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司内领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的职务。     
河北承德露露股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施。     
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了公司
股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等基本工作制度，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建
立健全了公司的决策体系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管
理的独立性。本公司不存在与控股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情
况。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，开
立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的综合管理制度和经营者与公司经营结果相挂钩的年
薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。报告期内，公司根据经营状况、
结合高管个人工作情况及绩效考核办法、薪酬制度进行考核，高级管理人员的聘任与激励公
开、透明，符合法律及现代企业制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使
高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员
的积极性和创造力，实现对股东应有的价值回报。 
