湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司制定了《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，并严格遵照执行。新制定的《未来三年（2015
年-2017年）股东回报规划》已经公司第四届董事会第三次会议和2015年第三次临时股东大会审议通过，公司独立董事对此
事均发表了同意的独立意见，相关内容刊载在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度权益分派方案：以2013年末总股本996,268,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.50元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度。公司2013年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
2014年度权益分派方案：2014年度，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度权益分派方案：2015年度，公司拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。本预案需提交公司2015
年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 28,650,428.85 0.00%   
2014 年 0.00 174,827,881.51 0.00%   
2013 年 49,813,400.00 260,785,803.97 19.10%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到 2016 年公司拟对外投资、内部基本投资、购建固定资产
和其他生产经营所需资金超过了最近一期经审计净资产的
对外投资、内部基本投资、购建固定资产等 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
30%，为保证上市公司持续稳定健康发展，更好的为股东带来
长远回报，公司 2015 年度拟不派发现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。公司未分配利润结转下一年度。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
股份限售 
本次认购取得的公司非公开发行的股份，自股份发行上市之
日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 04
月 09 日 
自股份发
行上市之
日起 36 个
月 
严格履行 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）业绩承诺标的资产在 2014 年、2015 年、2016 年、2017
年累计的扣除非经常性损益后的净利润之和不低于 35,538
万元，否则黄金集团将根据《利润补偿协议》、《补充协议
（二）》对湖南黄金进行补偿。（二）利润补偿安排 1. 利润
补偿方式（1）如果经审计的标的资产在补偿期累计的扣除
非经常性损益后的净利润之和低于黄金集团的承诺，但达到
黄金集团承诺净利润总额的 15%以上（包含本数），黄金集
团以股份形式进行补偿。黄金集团应补偿的股份数量＝（黄
金集团承诺的标的资产在补偿期的净利润之和－标的资产
在补偿期实现的净利润之和）÷黄金集团承诺的标的资产在
补偿期的净利润之和×黄金集团本次获得的对价总额（包括
股份对价和现金对价）÷本次交易的股份发行价格。（2）如
果经审计的标的资产在补偿期累计的扣除非经常性损益后
的净利润之和低于黄金集团承诺净利润总额的 15%，黄金集
团应首先以其通过本次交易获得的全部股份进行补偿，以股
份补偿后不足部分以现金形式进行补偿。 
2014 年 06
月 06 日 
2014 年
-2017 年 
严格履行 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
避免同业
竞争 
1. 本公司及本公司控制的其他企业，没有从事（本承诺函中
的"从事"是指本公司或本公司控制的其他企业实际负责经
营，并拥有控制权）与湖南黄金主营业务相竞争的业务；2. 本
公司及本公司控制的其他企业将不在中国境内外从事与湖
南黄金主营业务相竞争的业务；对于与湖南黄金业务相同或
类似并符合其发展需要、但暂不适合湖南黄金实施的业务或
资产，如本公司利用自身品牌、资源、财务等优势，按照市
场化原则进行培育，则本公司与湖南黄金在充分协商、并经
湖南黄金股东大会同意的基础上，约定业务培育事宜。本公
司转让培育成熟的业务时，湖南黄金在同等条件下有优先购
买的权利；本公司或本公司控制的其他企业如在中国境内外
2013 年 12
月 06 日 
长期 严格履行 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
投资并拥有控制权的金、锑、钨矿，则在其具备规模开采及
转让条件时，本公司优先将其转让或托管给湖南黄金。3. 本
公司保证上述承诺在本公司作为湖南黄金控股股东并拥有
控制权期间持续有效且不可撤销。如违反上述承诺，则本公
司依法承担因此给湖南黄金造成的损失。 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
规范关联
交易 
1. 本公司及本公司所控制的其他企业（除湖南黄金及其控制
的企业外）将尽量减少并规范与湖南黄金及其控制的企业之
间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易（例如：本公司子公司湖南中南黄金冶炼有限公司与湖南
黄金及其子公司之间的关联交易），本公司将遵循公开、公
平、公正的原则，以公允、合理的市场价格进行，根据有关
法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务，不利于股东地位损害湖南黄金及其其
他股东的利益。2. 本公司保证上述承诺在本公司作为湖南黄
金控股股东并拥有控制权期间持续有效且不可撤销。如违反
上述承诺，则本公司依法承担因此给湖南黄金造成的损失。 
2013 年 12
月 06 日 
长期 严格履行 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
保持上市
公司独立
性 
（一）保证湖南黄金人员独立 1. 保证湖南黄金的总经理、
副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管
理人员不在黄金集团及黄金集团控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在黄金集团及黄金集团控
制的其他企业领薪；保证湖南黄金的财务人员不在黄金集团
及黄金集团控制的其他企业中兼职、领薪。2. 保证黄金集团
推荐出任湖南黄金的董事、监事和高级管理人员的人选都通
过合法程序进行，黄金集团不干预湖南黄金董事会和股东大
会已经做出的人事任免。3. 保证湖南黄金拥有完整、独立的
劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于黄金集
团及黄金集团控制的其他企业。（二）保证湖南黄金财务独
立 1. 保证湖南黄金建立独立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。2. 保证湖南黄金独立在银行
开户，不与黄金集团及黄金集团控制的其他企业共用一个银
行账户。3. 保证湖南黄金依法独立纳税。4. 保证湖南黄金
能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。   （三）湖
南黄金机构独立 1. 保证湖南黄金依法建立和完善法人治理
结构，建立独立、完整的组织机构，与黄金集团控制的其他
企业之间不产生机构混同的情形。2. 保证湖南黄金独立自主
运行，黄金集团不会超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营。 （四）湖南黄金资产独立 1. 保证湖南黄金及其
控制的子公司具有完整的经营性资产。2. 保证不违规占用湖
南黄金的资金、资产及其他资源。  （五）湖南黄金业务独
立 1. 保证湖南黄金拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销
等环节不依赖黄金集团。2. 保证黄金集团及黄金集团控制的
其他关联人避免与湖南黄金及其控制的子公司发生同业竞
争。3. 保证严格控制关联交易事项，尽量减少湖南黄金及其
控制的子公司（包括但不限于）与黄金集团及黄金集团控制
的其他关联人之间的持续性关联交易。杜绝非法占用湖南黄
金资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着"公
平、公正、公开"的原则定价。同时，对重大关联交易按照
湖南黄金的公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股
票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，及时进行有关信息披露。 
2014 年 06
月 06 日 
长期 严格履行 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
黄金洞采
矿权价款 
在本次交易中，黄金洞金矿采矿权纳入本次交易标的资产评
估范围的资源储量，按照湖南省国土资源厅的相关文件，黄
金洞原采矿权证范围-130 米以上范围资源储量符合财政部、
国土资源部关于采矿权价款免缴的文件要求，已同意给予免
缴，本次采矿权扩界新增的评估可利用资源储量为 3,516,414
2014 年 06
月 06 日 
长期 严格履行 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
吨，金金属量为 12,566.6 千克，已经处置的资源储量为
2,484,705.88 吨，金金属量为 9,342.79 千克，处置价款为
8,140.23 万元，还有资源储量 1,031,708.12 吨，金金属量
3,224.11 千克未处置。黄金集团承诺：涉及上述未处置的资
源储量为 1,031,708.12 吨，金金属量为 3,224.11 千克的采矿
权价款由本公司承担，并且不向黄金洞矿业和湖南黄金追
偿。 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
枨冲矿业
相关资质
承诺 
1. 如果黄金洞矿业的子公司浏阳枨冲黄金洞矿业有限公司
（以下简称"枨冲矿业"）因本次交易交割日之前未取得开采
黄金矿产批准书或排污许可证等资质许可的行为而被有关
部门处罚，因此导致损失的，则由本公司足额赔偿或补偿。
2. 如果枨冲矿业因位于浏阳市枨冲镇牙际山村的尾矿库未
能有效取得土地使用权，导致枨冲矿业该尾矿库搬迁、遭受
处罚或其他损失，则由本公司予以赔偿。 
2014 年 06
月 06 日 
长期 严格履行 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
枨冲矿业
相关资质
承诺 
枨冲矿业相关资质的承诺：枨冲矿业目前正在进行技改项
目，开采黄金矿产批准书、排污许可证等经营所需资质正在
办理中，如果枨冲矿业在 2015 年 12 月 31 日之前未取得必
要的资质许可导致枨冲矿业不具备相应地开发、开采条件
的，则本公司将以现金方式回购枨冲矿业的全部总资产，回
购价格为本次交易中枨冲矿业总资产评估价值，以及按照同
期银行贷款利率计算的利息。 
2014 年 11
月 24 日 
截至 2015
年 12 月 31
日 
已履行完
毕 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
黄金洞矿
业涉及的
超采问题
的承诺 
如果黄金洞矿业或其子公司因本次交易标的资产交割前超
过指定生产计划或其他违反矿业管理法律法规的行为被有
关部门处罚，因此给湖南黄金导致损失的，则由本公司足额
赔偿或补偿给湖南黄金。 
2014 年 06
月 06 日 
截至 2015
年 3 月 18
日 
已履行完
毕 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
提供信息
真实、准
确、完整的
承诺 
本公司及本公司的子公司为本次交易而向湖南黄金及为本
次交易提供服务的各中介机构所提供的所有信息均真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，本
公司依法对信息的真实性、准确性、完整性承担法律责任。 
2013 年 12
月 06 日 
长期 严格履行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
湖南黄金集
团有限责任
公司 
避免同业
竞争 
1.本公司及本公司控制的公司或其他组织中，没有与湖南黄
金的现有主要大类产品：交易所交易黄金、精锑、氧化锑和
仲钨酸铵（APT）相同或相似的产品或业务。2.本公司及本
公司控制的公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式
从事与湖南黄金现有主要大类产品：交易所交易黄金、精锑、
氧化锑和仲钨酸铵（APT）及相同或相似产品的生产冶炼、
加工及销售业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与
湖南黄金现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织。3.若湖南黄金今后从事新的业务领域，则本公司及本公
司控制的公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或
以参股但拥有实质控制权的方式从事与湖南黄金新的业务
领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并与湖南黄金今后从事的新业务有直接竞争的公司或者
其他经济组织。4.如若本公司及本公司控制的法人出现与湖
南黄金有直接竞争的经营业务情况时，湖南黄金可以提出采
取优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到湖南
黄金经营。5.本公司承诺不以湖南黄金实际控制人的地位谋
求不正当利益，进而损害湖南黄金其他股东的权益。以上声
明与承诺自中国证券监督管理委员会核准湖南黄金首次公
开发行股票之日起正式生效，并将在湖南黄金股票在证券市
场挂牌交易期间长期有效。但若本公司经中国证券监管部门
认定已经失去对湖南黄金的实际控制权，则本公司的上述承
诺随即解除。如因本公司及本公司控制的公司或其他组织违
反上述声明与承诺而导致湖南黄金的权益受到损害的，则本
公司同意向湖南黄金承担相应的损害赔偿责任。 
2007 年 07
月 23 日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
向控股股东湖
南黄金集团发
行股份及支付
现金购买其持
有的黄金洞矿
业 100%股权 
2014年01月01
日 
2017年12月31
日 
- - 不适用 
2015年03月12
日 
公告名称：《公
司发行股份及
支付现金购买
资产暨关联交
易报告书》；刊
载网站：
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司资产重组交易对方公司控股股东湖南黄金集团承诺如本次自产重组在2015年完成，则标的资产黄金洞矿业在2014
年、2015年、2016年、2017年累计的扣除非经常性损益后的净利润之和不低于35,538万元，否则湖南黄金集团将根据《利润
补偿协议》、《补充协议（二）》对公司进行补偿。2015年4月9日，公司资产重组发行的新增股份135,596,036股上市，公司
资产重组实施完成。2015年度，黄金洞矿业经审计的资产扣除非经常性损益后的净利润为6,022万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 8 月 28 日，公司收到洪江市国家税务局稽查局税务处理决定书洪国稽税稽处[2015]第 3 号，洪江市国家税务局稽查
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
局于 2015 年 6 月 25 日至 9 月 20 日对公司子公司洪江市辰州矿产开发有限责任公司 2010 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日
增值税、所得税及发票使用情况进行了检查，检查结果反映补交 2013 年以前增值税 408,184.94 元、所得税 3,211,211.25 元。 
公司对上述事项做会计差错追溯调整了 2013 年以前的相关报表项目，该追溯调整事项对湖南黄金 2015 年 1 月 1 日的合
并资产负债表和 2014 年 1 月 1 日合并资产负债表项目产生的影响见下表： 
项目 追溯重述前金额 调整金额 追溯重述后金额 
资产负债表 2015 年 1 月 1 日金额   
其他流动资产 316,054,061.47  -3,381,967.44 312,672,094.03  
应交税费 23,567,572.46  237,428.75 23,805,001.21  
年初未分配利润 1,393,134,295.49  -3,619,396.19 1,389,514,899.30  
资产负债表 2014 年 1 月 1 日金额   
其他流动资产 385,229,797.59 -3,381,967.44 381,847,830.15 
应交税费 34,407,080.66 237,428.75 34,644,509.41 
年初未分配利润 1,290,428,593.39 -3,619,396.19 1,286,809,197.20 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，合并报表范围增加五家子公司，即湖南辰州矿业有限责任公司、湖南黄金洞矿业有限责任公司、
湖南黄金洞大万矿业有限公司、浏阳枨冲黄金洞矿业有限公司、湖南黄金洞欣源矿业有限公司。 
1.2015年3月18日，资产重组交易标的湖南黄金洞矿业有限责任公司完成工商过户变更登记，黄金洞矿业成为公司全资
子公司。公司与黄金洞矿业为同一最终控股股东湖南黄金集团，交易事项按照同一控制下企业合并进行账务处理，黄金洞矿
业及下辖三家子公司（湖南黄金洞大万矿业有限公司、浏阳枨冲黄金洞矿业有限公司和湖南黄金洞欣源矿业有限公司）于2
月28日纳入公司合并报表范围。 
2.公司于2015年4月10日和2015年4月28日分别召开第三届董事会第二十六次会议和2015年第一次临时股东大会，同意设
立全资子公司湖南辰州矿业有限责任公司。辰州矿业于2015年5月8日注册成立，成为公司本期新增设立的全资子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、周睿、王虎 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用900万元。 
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐人，期间未支付保荐承销费用。 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
辰州有限子公司安化渣滓溪和衡阳市南
东有色金属有限公司（以下简称“南东公
司”）共同投资组建溆浦县华能矿业有限
公司，双方各持股 50%。南东有色起诉
安化渣滓溪矿业侵害股东利益，湖南省
高级人民法院（2014）湘高法民二终字
第 73 号民事判决书判决结果为：撤销怀
化市中级人民法院（2013）怀中民二初
字第 63 号民事判决；驳回南东公司的全
部诉讼请求；二审案件受理费 153570
元，由南东有色负担。南东有色不服该
判决，向最高人民法院申请再审。 
2,974.95 否 
中华人民共
和国最高人
民 法 院 于
2015 年 10 月
22 日出具民
事 裁 定 书
（2015）民审
字第 1122 号，
驳回衡阳市
南东有色金
属有限公司
的再审申请。 
- -   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南黄金
集团有限
责任公司 
控股
股东 
日常
经营
关联
交易 
提供
劳务 
参照市场
价格 
- 15.09 0.01% 10 是 
按合同付
款 
- 
2015 年 03
月 17 日 
公告名称：《关于预计
2015年度日常关联交易
的公告》(公告编号：临
2015-07)；刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
湖南中南
黄金冶炼
有限公司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
采购
原料 
参照市场
价格 
- 73,422.48 23.43% 66,000 是 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
- 
2015 年 03
月 17 日 
湖南中南
黄金冶炼
有限公司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
销售
商品 
参照市场
价格 
- 38,379.47 6.68% 42,573 否 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
-  
公告名称：《关于预计
2015年度日常关联交易
的公告》(公告编号：临
2015-07)、《关于增加
2015年度日常关联交易
预计金额的公告》(公告
编号：临 2015-24)；刊
载 网 站 ：
www.cninfo.com.cn 
湖南中南
黄金冶炼
有限公司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
提供
劳务 
参照市场
价格 
- 5.66 0.01% 5 是 
按合同付
款 
- 
2015 年 03
月 17 日 
公告名称：《关于预计
2015年度日常关联交易
的公告》(公告编号：临
2015-07)；刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
湖南时代
矿山机械
制造有限
责任公司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
接受
劳务 
参照市场
价格 
- 264.53 0.80% 500 否 
按合同付
款 
- 
2015 年 03
月 17 日 
湘金国际
投资有限
公司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
采购
原料 
参照市场
价格 
- 8,766.94 6.79% 170,312.5 否 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
- 
2015 年 03
月 17 日 
湖南金水
塘矿业有
限责任公
司 
同一
控制 
日常
经营
关联
交易 
提供
劳务 
参照市场
价格 
- 296.81 0.05% 254 是 
按合同付
款 
- 
2015 年 03
月 17 日 
庄胜黄金
投资有限
公司 
湘金
国际
参股
子公
司 
日常
经营
关联
交易 
提供
劳务 
参照市场
价格 
- 0 0.00% 50 否 
按合同付
款 
- 
2015 年 03
月 17 日 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
合计 -- -- 121,150.98 -- 279,704.5 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
2016 年 2 月 29 日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过《关于 2015 年度部分日常关联交易实际金额超出预计金
额的议案》，公司及下属子公司向湖南中南黄金冶炼有限公司采购原料的日常关联交易实际金额超出预计金额7,422.48万元，
向湖南黄金集团有限责任公司、湖南中南黄金冶炼有限公司和湖南金水塘矿业有限责任公司提供劳务的日常关联交易实际
金额超出预计金额 48.56 万元。具体内容详见 2016 年 3 月 1 日巨潮资讯网上的《公司关于 2015 年度部分日常关联交易实际
金额超出预计金额的公告》（公告编号：临 2016-22）。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
湖南黄金
集团有限
责任公司 
控股
股东 
资产收购 
公司以发行股
份及支付现金
方式购买控股
股东湖南黄金
集团持有的黄
金洞矿业
100%股权 
评估值 34,182.06 152,096.74 149,474.69 
现金+
股权 
6,079.24 
2015 年 03 月
23 日 
公告名称：《关于发
行股份及支付现金
购买资产暨关联交
易之标的资产过户
完成的公告》;公告
编号：临 2015-10；
刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 本报告期实现净利润 6,079.24 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
公司资产重组交易对方公司控股股东湖南黄金集团承诺如本次自产重组在 2015 年完成，则标的资产
黄金洞矿业在 2014 年、2015 年、2016 年、2017 年累计的扣除非经常性损益后的净利润之和不低于
35,538 万元，否则湖南黄金集团将根据《利润补偿协议》、《补充协议（二）》对公司进行补偿。2015
年 4 月 9 日，公司资产重组发行的新增股份 135,596,036 股上市，公司资产重组实施完成。2015 年度，
黄金洞矿业经审计的资产扣除非经常性损益后的净利润为 6,022 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东湖南黄金集团与上海浦东发展银行股份有限公司长沙分行签订了《最高额保证合同》，湖南黄金集团采用
连带责任保证方式为公司全资子公司黄金洞矿业向银行贷款提供总额不超过人民币1亿元的担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东为公司全资子公司湖南黄金洞
矿业有限责任公司提供贷款担保的公告》 
2015 年 06 月 04 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2014 年 05 月 28 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2014 年 04 月 17 日 2,000 连带责任保证 1 年 是 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 04 月 16 日 1,067.57 连带责任保证 1 年 是 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 04 月 16 日 383.79 连带责任保证 1 年 是 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 04 月 16 日 836.46 连带责任保证 1 年 否 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 04 月 16 日 512.18 连带责任保证 1 年 否 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 05 月 08 日 1,680 连带责任保证 1 年 否 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 05 月 22 日 1,100 连带责任保证 1 年 否 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2015 年 10 月 30 日 2,100 连带责任保证 1 年  否 否 
中南锑钨 2015 年 04 月 13 日 45,000       
黄金洞矿业 2015 年 08 月 18 日 30,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
75,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,680 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
94,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,228.64 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
75,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,680 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
94,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,228.64 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司名称及证券简称变更 
公司于2015年4月10日和2015年4月28日分别召开第三届董事会第二十六次会议和2015年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于变更公司注册名称及注册地址的议案》。2015年5月7日，公司在湖南省工商行政管理局办理完毕相关工商登记变更
手续，公司名称由“湖南辰州矿业股份有限公司”变更为“湖南黄金股份有限公司”，英文名称由“Chenzhou Mining Group Co., 
Ltd”变更为“Hunan Gold Corporation Limited”。 
经公司申请，并经深交所核准，公司证券全称由“湖南辰州矿业股份有限公司”变更为“湖南黄金股份有限公司”；公司证
券简称由“辰州矿业”变更为“湖南黄金”；公司英文简称由“CHENZHOU MINING”变更为“Hunan Gold”；公司证券代码不变，
仍为“002155”。公司2012年发行的公司债 “湖南辰州矿业股份有限公司2012年公司债券（第一期）”名称变更为“湖南黄金股
份有限公司2012年公司债券（第一期）”，简称由“12辰矿01”变更为“12湘金01”，证券代码“112128”不变。 
自2015年5月18日起，公司启用新的证券全称及简称。 
具体内容详见2015年5月18日巨潮资讯网上的《公司关于变更公司名称及证券简称的公告》（公告编号：临2015-30）。 
2.设立湖南辰州矿业有限责任公司 
公司分别于2015年4月10日和2015年4月28日分别召开第三届董事会第二十六次会议和2015年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于设立湖南辰州矿业有限责任公司的议案》，为满足公司战略发展需要，理顺公司管理层级，同意设立全资子公
司湖南辰州矿业有限责任公司。2015年5月8日，辰州有限完成了工商登记注册手续，并取得了营业执照。具体内容详见2015
年5月12日巨潮资讯网上的《公司关于全资子公司注册成立的公告》（公告编号：临2015-28）。 
3.高新技术企业资质变动 
公司资产重组完成后，由于公司注册地址已变更至长沙市，公司设立了全资子公司辰州有限承继原湖南辰州矿业股份有
限公司（以下简称“辰州矿业”）本部及除湖南黄金洞矿业有限责任公司、湖南新龙矿业有限责任公司（含新邵四维矿产有限
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司）以外的所有生产经营性资产，并拟由辰州有限承继原辰州矿业的高新技术企业资质。2016年1月，公司完成了高新技
术企业资质更名工作，高新技术企业名称由湖南辰州矿业股份有限公司更名为湖南辰州矿业有限责任公司，辰州有限取得了
湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，具体内容详
见2016年1月27日巨潮资讯网上的《关于完成高新技术企业资质更名的公告》（公告编号：临2016-16）。 
4.法定代表人、住所和注册资本工商登记变更 
公司分别于2015年4月10日和2015年4月28日召开第三届董事会第二十六次会议和2015年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于变更公司注册名称及注册地址的议案》。根据公司2014年第二次临时股东大会的授权，公司于2015年4月10日召开
第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更公司注册资本并修订<公司章程>的议案》。公司于2015年5月18日召
开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》。2015年5月25日，公司完成了法定
代表人、住所和注册资本的工商登记变更手续，取得了湖南省工商行政管理局换发的《营业执照》，公司法定代表人变更为
黄启富先生，住所变更为长沙市雨花区芙蓉中路二段金源大酒店16楼，注册资本变更为人民币1,131,864,036元。具体内容详
见2015年5月29日巨潮资讯网上的《公司关于完成法定代表人/住所和注册资本工商登记变更的公告》（公告编号：临2015-37）。 
5.调整公司内部组织结构 
公司资产重组完成后，办公地址和注册地址变更至长沙市，公司不再经营具体业务。本着精简高效的原则，根据公司实
际情况，公司对内部组织结构进行了调整，具体内容详见2015年6月2日巨潮资讯网上的《关于调整公司内部组织结构的公告》
（公告编号：临2015-39）。 
6.开展黄金租赁 
公司于2014年10月24日和2014年11月12日分别召开第三届董事会第二十二次会议和2014年第三次临时股东大会，审议通
过了《关于开展黄金租赁业务的议案》。报告期内，公司开展黄金租赁的数量为1,870千克，融资金额为45,048.08万元。 
7.发行2015年公司债券（第一期） 
经2014年10月24日公司第三届董事会第二十二次会议和2014年11月12日公司2014年第三次临时股东大会审议通过，同意
公司公开发行不超过7亿元的公司债券。经中国证监会证监许可〔2015〕1200号文核准，公司向合格投资者公开发行面值总
额不超过7亿元的公司债券。公司2015年公司债券（第一期）于2015年6月24日发行，发行规模为3亿元，票面利率为4.50%。
经深交所“深证上〔2015〕357号文”同意，本期债券于2015年7月23日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台同时挂牌
交易。本期债券简称为“15湘金01”，上市代码为“112254”。募集资金主要用于偿还债务和补充流动资金。 
8.2012年公司债券（第一期）付息 
2015年11月9日，公司完成了2012年公司债券（第一期）2015年付息。具体内容详见2015年11月3日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《湖南黄金股份有限公司2012年公司债券（第一期）2015年付息公告》（公告编号：临2015-57）。 
9.非公开发行股票 
2015年12月16日，公司披露了《关于筹划非公开发行股票事宜的提示性公告》（公告编号：临2015-59）。公司分别于
2016年1月12日、2016年1月18日和2016年2月3日召开第四届董事会第五次会议、第四届董事会第六次会议和2016年第一次临
时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票预案的议案》等非公开发行股票相关事项，同意公司向不超过10名特定对
象非公开发行不超过9744万股股票募集资金8亿元用于募投项目建设和补充流动资金。2016年2月1日，公司收到省国资委下
发的《湖南省国资委关于湖南黄金股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（湘国资产权函〔2016〕6号），原则同
意公司本次非公开发行股票方案。公司于2016年3月14日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（160439号），中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料
齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。公司本次非公开发行股票事项尚需取得中国证监会的核准， 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.甘肃加鑫取得储量评审备案证明 
报告期内，公司孙公司甘肃加鑫矿业有限公司收到甘肃省国土资源厅出具的《关于<甘肃省合市以地南铜金矿补充详查
报告>矿产资源储量评审备案证明》（甘国土资储备字〔2015〕39号），本次取得矿产资源储量评审备案证明的探矿权为甘
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
肃省合作市以地南铜金矿详查。具体内容详见2015年11月12日巨潮资讯网上的《公司关于甘肃加鑫取得矿产资源储量评审备
案证明的公告》（公告编号：临2015-58）。 
2.处置鑫峰矿业100%股权 
2016年3月8日，公司召开第四届董事会第八次会议审议通过了《关于处置隆化县鑫峰矿业有限公司100%股权的议案》，
同意授权公司管理层和下属子公司辰州矿业全权办理鑫峰矿业100%股权处置事宜，并同意在处置鑫峰矿业股权时将其所欠
公司的全部借款一并整体进行处置。具体内容详见2016年3月9日巨潮资讯网上的《关于处置子公司隆化县鑫峰矿业有限公司
股权的公告》（公告编号：临2016-24）。2016年3月18日，公司披露了《关于签署股权转让协议的公告》（公告编号：临2016-26），
辰州矿业与宽城金地矿业有限公司（以下简称“金地矿业”）签署了《股权转让协议》，双方同意以人民币700万元将辰州矿
业持有的鑫峰矿业100%股权转让给金地矿业。2016年3月，鑫峰矿业完成股权过户手续，公司不再持有鑫峰矿业股权，鑫峰
矿业将不再纳入公司的合并报表合并范围。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任。具体内容详见2016年3月31日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《湖南黄金股份有限公司2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
报告期内，公司重视环境保护，严格按照新环境保护法的要求，认真落实污染治理、节能减排各项措施，公司各子公司
环保设施均正常运行，废水实现达标排放，工业废气排放均优于国家标准，COD指标控制在50mg/L以内，SO2排放浓度大大
低于国家标准，排放总量同比减少7.98%，无环境污染事故发生。公司已经通过ISO14001∶2004环境管理体系认证，公司下
属相关存在污染物排放情形的子公司已制定《突发环境事件应急预案》。 
目前，公司对环境保护和污染治理主要采用下列措施： 
（1）对于废气 
公司产生的废气主要为冶炼废气。冶炼类子公司均具有废气治理系统。以辰州有限为例：生产系统的废气经集气罩收集
进入三废处理系统，经脱硫除尘后，沿垂直高度近100米的爬山烟道达标排放。主要治理设备为国内先进的DS多相反应器和
JX多相反应器吸收装置，脱硫率达到环保要求。锅炉SO2烟气采用全玻璃钢脱硫除尘吸收装置和旋风除尘设备进行处理，烟
气经治理后达标排放。钨品厂主要污染物为少量氨气，采用全玻璃钢喷淋吸收装置进行处理后达标排放。公司设有废气在线
监测系统，可对废气指标实行在线监控。 
（2）对于废水 
井下废水用于三废处理系统补充设施用水、冲石灰等综合利用。选矿、冶炼废水部分经沉淀池澄清后用于三废车间综合
利用，部分排入尾矿库。尾矿库废水进入污水处理系统，加入生物制剂、液碱、PMA等，废水经过絮凝、沉淀后达标排放。
污水处理车间设有在线监控系统，可对废水指标进行在线监控。 
（3）对于废渣 
采矿废石部分充填于井下，部分在指定废石场堆存；锅炉炉渣用于道路修建，余下暂时堆存；尾砂进尾砂坝堆存；钨品
加工废渣采用专用库房储存，集中外售利用；冶炼废渣采用专用库房储存，除铅渣送湿法冶炼厂制除铅剂，含锑冶炼废渣集
中返回鼓风炉；锑精炼过程中产生的砷碱渣单独贮存，定期外委资质单位处理。目前正运用新的工艺对二次碱渣进行清洁化
生产，将其中的有价元素全部回收。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司
债券（第一
期） 
12 湘金 01 112128 2012年11月07日 2019年11月07日 50,000 5.70% 
在本期债券的计息期限内，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期利息随本
金一起支付。本期债券的起息日为 2012
年 11 月 7 日。本期债券的付息日为 2013
年至 2019 年每年的 11 月 7 日，若投资
者行使回售选择权，则回售部分债券的
付息日为 2013 年至 2017 年每年的 
2015 年公司
债券（第一
期） 
15 湘金 01 112254 2015年06月24日 2018年06月24日 30,000 4.50% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。在本期
债券的存续期限内，每年付息一次，在
本期债券的计息期间内，每年 6 月 24
日为上一计息年度的付息日，2018 年 6
月 24 日一次兑付本金。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
公司于 2015 年 11 月 9 日支付“12 湘金 01”自 2014 年 11 月 7 日至 2015 年 11 月 6 日期间利息，付息期
票面利率 5.70%，每手面值 1,000 元的本期债券派发利息为 57.00 元（含税）。 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市浦东新
区 银 城 中 路
168 号上海银
行大厦 29 楼 
联系人 徐磊 联系人电话 
（021）
38766503 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大
厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
适用） 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序 
一、公司 2012 年公司债券（第一期）于 2012 年 11 月 7 日发行，发行规模为 5 亿元。
根据债券募集说明书相关约定，公司本期债券募集资金主要用于优化公司债务结构、
偿还公司债务和补充流动资金。本期债券募集资金扣除承销费用和发行登记费用后
的净额为 49,680 万元，18,280 万元用于偿还银行借款，31,400 用于补充流动资金，
其中归还中国银行沅陵分行贷款 4,200 万元，归还工商银行沅陵支行贷款 11,700 万
元，归还浦发银行长沙分行贷款 2,380 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，本期公司债
券募集资金全部使用完毕。 
二、公司 2015 年公司债券（第一期）于 2015 年 6 月 24 日发行，发行规模 3 亿元。
根据债券募集说明书相关约定，公司本期债券募集资金用于偿还债务，剩余资金用
于补充流动资金。本期债券募集资金扣除承销费用和发行登记费用后的净额为
29,856 万元，26,918 万元用于归还银行借款，2,938 万元用于补充流动资金，其中归
还中国银行沅陵支行贷款 10,000 万元，归还工商银行沅陵支行贷款 10,518 万元，归
还兴业银行长沙分行贷款 5,400 万元，归还中国银行东安支行贷款 1,000 万元。截至
2015 年 12 月 31 日，本期公司债券募集资金全部使用完毕。公司发行债券募集资金
的使用严格履行相应的审批程序，严格按照公司资金管理及审批权限使用。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常  
募集资金使用是否与募集说明书承诺
的用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
报告期内，鹏元资信评估有限公司出具了公司2012年公司债券2015年跟踪评级报告，评级结果为：本期债券信用等级
AA+，发行主体长期信用等级AA+，评级展望为稳定，评级日期2015年05月15日。上次信用评级结果为：本期债券信用等级
AA+，发行主体长期信用等级AA+，评级展望为稳定，评级日期2014年06月12日。具体内容详见公司于2015年5月16日在巨
潮资讯网上披露的《公司2012年公司债券2015年跟踪信用评级报告》。 
报告期内，鹏元资信评估有限公司出具了公司公开发行2015年公司债券（第一期）信用评级报告，评级结果为：本期债
券信用等级AA+，发行主体长期信用等级AA+，评级展望为稳定，评级日期2015年06月18日。具体内容详见公司于2015年6
月19日在巨潮资讯网上披露的《公司公开发行2015年公司债券（第一期）信用评级报告》。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
公司发行的公司债券未采取增信措施。 
“12湘金01”偿债计划：本期债券在计息期限内，每年付息一次。若投资者放弃行使回售选择权，则本期债券计息期限自
2012年11月7日至2019年11月6日，2019年11月7日一次兑付本金；若投资者部分或全部行使回售选择权，则回售部分债券的
计息期限自2012年11月7日至2017年11月6日，本金在2017年11月7日兑付，未回售部分债券的计息期限自2012年11月7日至
2019年11月6日，本金在2019年11月7日兑付（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。 
本期债券本金的偿付通过登记机构和有关机构办理。本金偿付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证监会
指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
“12湘金01”偿债保障措施：为了充分、有效地维护债券持有人的利益，发行人为本期债券的按时、足额偿付制定了一系
列工作计划，包括设立专门的偿付工作小组、充分发挥债券受托管理人的作用、严格履行信息披露义务、发行人承诺等，努
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
力形成一套确保债券安全兑付的保障措施。 
（一）设立专门的偿付工作小组 
在债券存续期间，发行人指定公司财务部门牵头负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，在每年的财务预
算中落实安排本期债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。 
（二）充分发挥债券受托管理人的作用 
本期债券引入了债券受托管理人制度，发行人已按照《试点办法》的规定，聘请国泰君安证券股份有限公司担任本次债
券的债券受托管理人，并与国泰君安证券股份有限公司订立了《债券受托管理协议》，从制度上保障本期债券本金和利息的
按时、足额偿付。 
发行人将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送承诺履行
情况，并在可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时根据《债券受托管理协议》采取其他必
要的措施。 
本期债券存续期间，由债券受托管理人代表债券持有人对发行人的相关情况进行监督，并在债券本息无法按时偿付时，
代表全体债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。 
（三）制定债券持有人会议规则 
发行人已按照《试点办法》第二十六条之规定为本期债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约
定了本期债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期债券本息及时足额偿付做出了
合理的制度安排。 
（四）严格履行信息披露义务 
发行人将按《债券受托管理协议》及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，至少包括但不限于以下内容：按照
募集说明书以及根据与证券登记公司的约定将到期的债券利息和/或本金足额划入证券登记公司指定的账户；预计到期难以
偿付利息或本金；订立可能对还本付息产生重大影响的担保合同及其他重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产10%以
上的重大损失；发生或可能发生超过发行人净资产10%以上的重大仲裁、诉讼；拟进行超过发行人净资产10%以上的重大债
务重组；未能履行募集说明书的约定；债券被暂停转让交易；提出拟变更债券募集说明书的约定；拟变更债券受托管理人；
发生减资、合并、分立、解散之事项或进入破产程序；其他可能对债券持有人权益有重大影响的事项，以及法律、法规、规
章、规范性文件或中国证监会规定的其他情形。 
发行人将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人
和股东的监督，防范偿债风险。 
（五）发行人承诺 
根据本公司于2012年4月18日召开的第三届董事会第一次会议及 2012年5月4日召开的2012年第一次临时股东大会审议
通过的关于本次债券发行的有关决议，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采
取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
“15湘金01”偿债计划： 
（一）本期债券的起息日为公司债券的发行首日，即2015年6月24日。 
（二）本期债券在存续期内，每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为2016年至
2018年每年的6月24日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。 
（三）本期债券的本金兑付、利息支付将通过登记机构和有关机构办理。本金兑付、利息支付的具体事项将按照国家有
关规定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
（四）偿债专项账户 
发行人在偿债专项账户开户银行处开立偿债专项账户，并用于本期债券募集资金的接收、存储、划转与本息偿付，账户
实行专户管理，由偿债专项账户开户银行监督发行人按债券还本付息的有关要求，除债券募集资金外，将偿债专项账户内资
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
金优先用于债券还本付息，偿债资金主要来源于公司的经营性现金流。偿债专项账户开户银行应在每次还本付息日前 1 个
月内，对偿债专项账户中当期还本付息金额以内部分的资金予以冻结，专项用于债券还本付息。发行人因在不晚于本期债券
当期付息日和/或本金兑付日之前的2个交易日将还本付息的资金及时划付至偿债专项账户，以保证资金账户资金不少于债券
当期还本付息金额。 
若债券当期付息日和/或本金兑付日之前的2个交易日，资金账户资金少于债券当期还本付息金额时，偿债专项账户开户
银行应敦促发行人立刻划拨足额资金，并于当日及时通知债券受托管理人。 
本期债券发行后，发行人将进一步优化公司的资产负债管理、加强公司的流动性管理和募集资金使用等相关管理，并将
根据债券本息未来兑付情况制定资金运用计划，保证资金按计划调度，及时、足额地准备偿债资金用于每年的利息支付以及
到期本金的兑付，保障投资者的利益。 
债券受托管理人将在受托管理本次债券期间，对发行人本期债券本息偿付情况以及未来是否存在按期偿付风险的有关情
况进行持续跟踪与了解，在发行人年度报告披露之日后的一个月内，债券受托管理人将根据上述了解的情况在出具的债券受
托管理人报告中予以披露。 
（五）根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
“15湘金01”偿债保障措施：为了充分、有效地维护债券持有人的利益，发行人为本期债券的按时、足额偿付制定了一系
列工作计划，包括设立专门的偿付工作小组、充分发挥债券受托管理人的作用、严格履行信息披露义务、发行人承诺等，努
力形成一套确保债券安全兑付的保障措施。 
（一）设立专门的偿付工作小组 
在债券存续期间，发行人指定公司财务部门牵头负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，在每年的财
务预算中落实安排本期债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。 
（二）充分发挥债券受托管理人的作用 
本期债券引入了债券受托管理人制度，发行人已按照《管理办法》的规定，聘请国泰君安证券股份有限公司担任本次债
券的债券受托管理人，并与国泰君安证券股份有限公司订立了《债券受托管理协议》，从制度上保障本期债券本金和利息的
按时、足额偿付。 
发行人将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送承诺履行
情况，并在可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时根据《债券受托管理协议》采取其他必
要的措施。 
本期债券存续期间，由债券受托管理人代表债券持有人对发行人的相关情况进行监督，并在债券本息无法按时偿付时，
代表全体债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。 
（三）制定债券持有人会议规则 
公司已按照《管理办法》的规定为本期债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约定了本期债券
持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期债券本息及时足额偿付做出了合理的制度安
排。 
（四）严格履行信息披露义务 
公司将按《债券受托管理协议》及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，至少包括但不限于以下内容：按照募
集说明书以及根据与证券登记公司的约定将到期的债券利息和/或本金足额划入证券登记公司指定的账户；预计到期难以偿
付利息或本金；订立可能对还本付息产生重大影响的担保合同及其他重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产10%以上
的重大损失；发生或可能发生超过发行人净资产10%以上的重大仲裁、诉讼；拟进行超过发行人净资产10%以上的重大债务
重组；未能履行募集说明书的约定；债券被暂停转让交易；提出拟变更债券募集说明书的约定；拟变更债券受托管理人；发
生减资、合并、分立、解散之事项或进入破产程序；其他可能对债券持有人权益有重大影响的事项，以及法律、法规、规章、
规范性文件或中国证监会规定的其他情形。 
发行人将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人
和股东的监督，防范偿债风险。 
（五）发行人承诺 
根据本公司于2014年10月24日召开的第三届董事会第二十二次会议及2014年11月12日召开的2014年第三次临时股东大
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
会审议通过的关于本次债券发行的有关决议，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将
至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债权持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
“12湘金01”和“15湘金01”债券受托管理人为国泰君安证券股份有限公司。报告期内，国泰君安证券股份有限公司按照《债
券受托管理协议》履行受托管理人职责，于2015年6月30日在巨潮资讯网和深圳证券交易所网站披露了《湖南黄金股份有限
公司2012年公司债券受托管理人报告》（2014年度）。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 31,931.5 52,345.85 -39.00% 
投资活动产生的现金流量净额 -61,528.8 -81,428.4 24.44% 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,939.6 19,549.8 -115.04% 
期末现金及现金等价物余额 18,185.5 22,119.2 -17.78% 
流动比率 103.90% 107.58% -3.68% 
资产负债率 40.36% 41.18% -0.82% 
速动比率 52.94% 61.39% -8.45% 
EBITDA 全部债务比 13.76% 21.92% -8.16% 
利息保障倍数 1.07 3.55 -69.86% 
现金利息保障倍数 12.94 16.16 -19.93% 
EBITDA 利息保障倍数 4.12 6.98 -40.97% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
息税折旧摊销前利润较上年减少39.00%、利息保障倍数较上年减少69.86%、EBITDA利息保障倍数较上年减少40.97%均
因为本期主要产品价格下降、净利润较上年大幅减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年减少115.4%，主要因为偿
还银行借款同比增加。 
 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
（1）期末受限货币资金共计 86,464,301.02 元，分别为：子公司辰州矿业存入银行的应付票据开票保证金 50,000,000.00 元，
子公司黄金洞存入银行的信用证保证金 34,113,518.65 元，子公司辰州矿业资金实行“资金池”管理存入银行的保证金
1,004,411.94 元，子公司中南锑钨存入银行的信用证保证金 1,346,370.43 元。 
（2）期末因质押借款而受限的资产共计 6,764,060.00 元，主要是子公司辰州有限持有的应收票据 6,764,060.00 元。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司资信状况良好，公司共申请银行授信总额度225,000万元，授信额度已使用92,581.31万元，剩余授信额
度132,418.69万元；报告期内，公司偿还银行贷款89,933.36万元，其中按时偿还89,933.36万元，银行贷款展期 0 万元，减免 
0 万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司于2015年11月9日支付“12湘金01”自2014年11月7日至2015年11月6日期间利息，付息期票面利率5.70%，每手面值 
1,000 元的本期债券派发利息为 57.00元（含税）。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司未发生《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 187,993 0.02% 135,596,036   -19,142 135,576,894 135,764,887 11.99% 
1、国家持股   135,596,036    135,596,036 135,596,036 11.98% 
3、其他内资持股 187,993 0.02%    -19,142 -19,142 168,851 0.01% 
 境内自然人持股 187,993 0.02%    -19,142 -19,142 168,851 0.01% 
二、无限售条件股份 996,080,007 99.98%    19,142 19,142 996,099,149 88.01% 
1、人民币普通股 996,080,007 99.98%    19,142 19,142 996,099,149 88.01% 
三、股份总数 996,268,000 100.00% 135,596,036    135,596,036 1,131,864,036 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司通过发行股份及支付现金方式购买控股股东湖南黄金集团持有的黄金洞矿业100%股权。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月4日，中国证监会印发了《关于核准湖南辰州矿业股份有限公司向湖南黄金集团有限责任公司发行股份购买资
产的批复》（证监许可[2015]348号），核准公司向湖南黄金集团发行135,596,036股股份购买相关资产。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月31日收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，本次发行
新增股份135,596,036股于2015年4月9日上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
依据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披露》规定，计算最近一年
和最近一期的基本每股收益和稀释每股收益时，把增发的股份视同在合并期初即已发行在外的普通股处理。公司资产重组支
付对价发行新股135,596,036股于2015年4月9日上市，公司股本增加至1,131,864,036股。基本每股收益、稀释每股收益以
1,131,864,036股计算。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
