湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及深圳
证券交易所和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，自觉履行信息
披露义务，做好投资者关系管理，促进公司规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。 
报告期内，董事会制订和修订的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 名  称 制订/修订 公开信息披露情况 
1 《公司章程》 修订 2015年08月18日 
2 《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》 制订 2015年08月18日 
3 《中小投资者单独计票管理办法》 制订 2015年08月18日 
注：上述已披露制度的披露媒体均为巨潮资讯网。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规和规范性文件要求，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会表决程序均合法合规，平等对待
所有股东，确保公司股东能充分行使权利。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，
不存在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股
股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有利用其特殊
地位谋取额外利益。 
（三） 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定，规范、透明的选举董事。公司董事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集、
召开董事会会议，执行股东大会决议，聘任高级管理人员，充分保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用；公司全体董事
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。 
（四） 关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规选举监事，监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数
和构成符合有关法律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议，公司监事认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公开透明，董事会下设薪酬与考核委员会。公司高级管理人员的绩效评价与薪酬分配情况公开
透明，符合法律法规的规定。公司目前未对中高层管理人员实行股权激励。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，建
立了以董事会秘书负责制下的信息披露和投资者关系工作体系，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公平对待所有
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
投资者，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七） 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，能够主动承担
社会责任，加大节能减排和环境保护的力度，促进公司健康、稳定、持续发展。 
（八） 关联交易与同业竞争 
控股股东湖南黄金集团及其下属企业间严格遵循规避同业竞争承诺，由于行业特点，与湖南黄金集团下属企业存在关联
交易。为充分维护公司全体股东特别是中小股东利益，公司在关联交易问题解决前将严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，严
格履行相关决策程序和信息披露义务，规范关联交易。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销及研发体系，独立开展生产经营活动，独
立核算与决算，独立承担责任与风险，不依赖于股东或其他任何关联方。公司控股股东及其下属企业与本公司不存在同业竞
争。  
（二）人员：公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规和规定合法产生，不存在
控股股东干预公司人事任免的情形，公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其他股东单位任职，
也未在控股股东及其下属企业领薪。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。  
（三）资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。公司没有以资产或信誉为各股东及其下属
企业的债务提供担保，也不存在控股股东及其下属企业占有公司资金、资产和其他资源的情况。  
（四）机构：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的内部管理部门，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在控股股东干预资金使用的情况。  
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
关联
交易 
湖南黄金集团
有限责任公司 
其他 
由于行业特点原因，公司及下属子公司与控股股东湖
南黄金集团及其下属子公司之间存在关联交易。子公
司黄金洞矿业与控股股东下属企业中南冶炼在原料采
购及产品销售上存在关联关系，中南冶炼主要从事高
砷金精矿和复杂金的冶炼加工，由于目前其均未取得
上海黄金交易所的标准黄金产品交割资质，公司收购
其生产的非标金通过公司的精炼加工提纯后，生产出
为确保控股股
东湖南黄金集
团及其控制的
子公司与公司
之间关联交易
的规范性与公
允性，湖南黄金
公司及下属子公
司与控股股东及
其下属子公司之
间的关联交易严
格遵循公开、公
平、公正的原则，
以公允、合理的市
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
可以在上海黄金交易所交割的标准金锭；黄金洞矿业
主要从事金矿采选，黄金洞矿业将金精矿销售给中南
冶炼加工可以实现双方的优势互补和专业化协作。公
司控股子公司中南锑钨是长期从事进出口业务和国内
贸易的企业，中南冶炼通过中南锑钨进口国外原料、
中南锑钨通过湘金国际进口国外原料有利于提高中南
锑钨的品牌影响力；公司下属服务类子公司为黄金集
团及其下属子公司提供设计、安装等劳务。上述举措
可以实现双方的优势互补和专业化协作，提高公司的
规模和影响力。 
集团出具了关
于规范关联交
易的承诺函并
严格履行。 
场价格进行，根据
有关法律、法规及
规范性文件的规
定履行关联交易
决策程序，依法履
行信息披露义务，
不利用股东地位
损害公司及其他
股东的利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
公告名称：《2014 年度股东
大会决议公告》；公告编号：
临 2015-12；刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 3.43% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
公告名称：《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》；
公告编号：临 2015-26；刊
载网站：www.cninfo.com.cn 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
公告名称：《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》；
公告编号：临 2015-32；刊
载网站：www.cninfo.com.cn 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 07 日 
公告名称：《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》；
公告编号：临 2015-52；刊
载网站：www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈共荣 4 3 1 0 0 否 
饶育蕾 4 3 1 0 0 否 
刘玉强 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。 
报告期内，公司董事会审计委员会全体成员严格按照中国证监会及深圳证券交易所的有关要求和《公司董事会审计委员
会工作细则》、《公司董事会审计委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽职的原则，认真履行各项职责。  
报告期内，审计委员会开展了以下工作： 
1.召开会议情况 
2015年，董事会审计委员会召开了4次会议，按季度听取内审部门工作情况汇报，具体情况如下： 
（1）2015年1月10日，通讯方式汇报2014年度工作情况及2015年工作计划安排、内审部门2014年内部审计情况及2015
年内部审计计划。 
（2）2015年4月28日，内审部门以书面形式汇报2015年第一季度内部审计工作情况。 
（3）2015年8月15日，内审部门以书面形式汇报2015年上半年内部审计工作情况。 
（4）2015年10月24日，内审部门以书面形式汇报2015年第三季度内部审计工作情况。 
2.向董事会汇报情况 
每季度向董事会汇报审计委员会工作开展情况。 
3.审议财务报告情况 
2015年共审议4份财务报告，分别是2014年度财务报告，2015年第一、三季度报告和半年度财务报告。 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
4.2014年年报相关工作 
（1）2015年1月10日，通讯方式召开年报编制沟通工作会议，审查会计师事务所关于年报审计工作进展情况和审计报告
初步结果的汇报。 
（2）在年审会计师事务所出具初步审计意见后，于2015年3月14日召开了年报审计工作审查会，听取年审会计师事务所
关于年报审计工作开展情况和审计报告初步结果的汇报，就重大审计事项进行沟通，再次审阅公司财务会计报表，认为：公
司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。同时审议通过了《关于2014年度计提资
产减值准备和核销资产损失的议案》和《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案》。 
（3）督促审计机构在保证质量的前提下按照审计时间安排完成审计工作，确保公司2014年年度报告及相关文件按时披
露。 
    （4）向董事会提交关于续聘2015年度审计机构的决议。 
（二）提名委员会 
公司董事会提名委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。报告期内，提名委员会各委员恪尽
职守的履行职责。 
2015年4月28日，提名委员会召开会议，审议通过了《关于第四届董事会股东推荐董事会候选人资格审查意见及建议董
事会推荐董事候选人的议案》。 
（三）战略委员会 
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内，战略委员会积极把握公司战略发展的方向和大
政方针，在公司对外投资和年度目标制定等方面积极履行职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员
会对公司薪酬制度执行情况进行了监督，积极推动公司高级管理人员薪酬计划与绩效考核考评体系的建立。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高管层按照职责划分进行了明确的分工，年终进行述职，并进行民主测评，根据湖南省国资委关于国有企业负责
人薪酬管理要求进行年度绩效评价与考核，并依据年度经营目标完成情况，确定公司高管层的年度绩效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《湖南黄金股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》；刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.55% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜在财
务错报大小作为判断标准。不采取任何行
动导致潜在错报可能性极小确定为一般缺
陷；不采取任何行动导致潜在错报可能性
不大确定为重要缺陷；不采取任何行动导
致潜在错报可能性极大确定为重大缺陷。
当存在以下迹象时，增加了重大缺陷的可
能性，因此会特别关注以下情况：重述以
前公布的财务报表，以更正由于舞弊或错
误导致的重大错报；当期财务报表存在重
大错报，而在内部控制运行过程中未能发
现该错报。 
以假设不采取任何措施该缺陷导致经
济损失可能性大小作为判断标准。不采
取任何行动导致造成经济损失、经营目
标无法实现的可能性极小确定为一般
缺陷；不采取任何行动导致造成经济损
失、经营目标无法实现的可能性不大确
定为重要缺陷；不采取任何行动导致造
成经济损失、经营目标无法实现的可能
性极大确定为重大缺陷。当存在以下迹
象时，增加了重大缺陷的可能性，因此
会特别关注以下情况：审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；董
事、监事和高级管理人员的任何舞弊且
反舞弊政策程序不健全；关联交易控制
程序不当；重大投融资等非常规事项控
制缺失；某个业务领域频繁地发生相似
的重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法
律法规等。 
定量标准 
对于财报相关的内控缺陷，通过对公司年
度财务报表潜在错报或披露事项错报程度
进行判定, 以本年度税前利润 5%作为重
要性水平判断标准。潜在错报金额＜税前
利润的 2.5%确定为一般缺陷；税前利润的
2.5% ≤潜在错报金额＜税前利润的 5%确
定为重要缺陷；潜在错报金额≧税前利润
的 5% 确定为重大缺陷。 
以本年度税前利润 5%为作为重要性水
平判断标准。对于非财报相关的内控缺
陷，通过对本年公司资产、收入、利润
等经济损失程度，或偏离（消极偏离，
即未能实现）经营目标的程度进行判
定。经济损失＜税前利润的 2.5%确定
为一般缺陷；税前利润的 2.5% ≤经济损
失＜税前利润的 5%确定为重要缺陷；
经济损失≧税前利润的 5% 确定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016] 7063 号 
注册会计师姓名 傅成钢、周睿、王虎 
审计报告正文 
湖南黄金股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南黄金股份有限公司（以下简称“湖南黄金”）财务报表，包括2015年12月31日的合并资产负债表
及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是湖南黄金管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，湖南黄金财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖南黄金2015年12月31日的
合并财务状况及财务状况、2015年度的合并经营成果和合并现金流量及经营成果和现金流量。 
 
中国·北京 
二〇一六年三月三十日 
中国注册会计师： 
中国注册会计师： 
傅成钢 
周  睿 
中国注册会计师： 王  虎 
 
