湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   （一）报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主要从事黄金及锑、钨等有色金属矿山的勘探、采选，金锑钨等有色金属的冶炼及加工，黄金精炼及有
色金属矿产品的进出口业务等。 
    （二）主要产品及其用途 
    公司主要产品为标准金锭、精锑、氧化锑、乙二醇锑和仲钨酸铵，少量含量金、含量锑和钨精矿对外销售。黄金主要用
途为国家货币的储备金、个人资产投资和保值的工具、工业、医疗领域的原材料等；精锑作为合金的硬化剂主要用于冶金、
蓄电池及军工等工业，也是生产氧化锑的原料；氧化锑作为阻燃剂主要用于塑料、橡胶、油漆、纺织、化纤等工业，还用于
玻璃、电子、陶瓷、荧光粉等行业；仲钨酸铵属于钨工业的中间产品，是生产硬质合金的主要原料。 
    （三）公司经营模式 
公司属于有色金属矿采选业，产品价格是影响公司业绩的主要因素。公司拥有完整的产业链和采购销售体系，主要经营
模式为： 
1.生产：公司的生产环节主要包括金、锑、钨等金属的勘探、采矿、选矿、冶炼及深加工等环节。勘探，采矿，选矿环
节主要是处理自有的矿山资源，冶炼及深加工环节同时处理自产及外购原料。公司的主要生产矿区包括辰州矿业本部沃溪矿
区、湘安钨业安化大溶溪矿区、安化渣滓溪矿区、洪江响溪矿区、溆浦陶金坪矿区、甘肃合作市矿区、黄金洞金矿矿区、万
古金矿矿区、枨冲金矿矿区、新龙矿业本部龙山矿区、东安新龙矿区、隆回杏枫山矿区等。 
公司的主要生产工艺如下：（1）采矿：均为地下机械化开采，辰州矿业本部沃溪矿区为全球罕见的大型金矿及金锑钨
伴生矿，垂直开采深度超过1000米，采用多段斜井开拓方式；黄金洞矿业及其下属子公司采用上向水平分层充填采矿法，其
他矿区均为斜井开拓方式。（2）选矿：采用阶段磨矿、重浮联合或浮选的选矿工艺。报告期内，完成选矿处理量205.69万
吨。（3）冶炼：辰州矿业冶炼厂处理的原料为锑金共生精矿，经一系列火法、湿法工艺处理后，产出精锑及合质金。新龙
矿业子公司新邵锑业以锑金精矿和部分锑块矿为原料，产品为贵锑和毛锑；东港锑品以锑精矿或毛锑为原料，产品为精锑。
（4）深加工：黄金制品由辰州矿业本部精炼厂以合质金为原料生产；三氧化二锑由常德锑品以精锑为原料生产；仲钨酸铵
由辰州矿业本部钨品厂以白钨精矿为原料生产。 
2.销售：子公司辰州矿业是上海黄金交易所综合类会员，目前，公司标准黄金产品直接通过上海黄金交易所（以下简称
“金交所”）网上交易平台进行销售，销售价格即为当天金交所的市场价格，交易的结算与交收均由金交所处理。锑制品和钨
制品：国内销售方面锑制品主要销售给国内氧化锑生产加工企业，钨制品主要销售给国内硬质合金和钨粉、钨条生产企业，
国外销售方面锑制品和钨制品主要通过拥有锑钨出口配额的子公司中南锑钨销往国外，销售价格主要由供需双方参考市场价
格议价确定。报告期内，中南锑钨出口锑及锑制品6,707吨，钨及钨制品293吨。 
3.采购：公司外购原料主要包括锑精矿、锑金精矿、合质金等，通过国内和国外两个渠道采购。公司注重原料采购的稳
定性，以能稳定供货的大供应商为主要采购来源，以小量供货单位作为有力补充，国外原料主要通过子公司中南锑钨采购，
国内原料以稳定供应客户为主要采购对象，定价主要以产品市场公开成交价为依据确定。对于生产辅助材料焦炭、白煤、氢
氧化钠、纯碱等的采购，公司实施竞价采购、厂家采购、网络采购等模式。对于大宗材料及重要设备，公司实施集中采购，
采购过程采取招标、议标和比价采购等形式，以市场价格为基础进行定价。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
我国黄金行业的发展主要呈现出地域集中和“小而散”的特点，近几年，随着黄金行业的不断整合，“小而散”的局面正在
得到持续改变。根据中国黄金协会统计数据，2015年，我国大型黄金企业集团黄金成品金产量和矿产金产量分别占全国的
49.06%和44.38%，大型黄金企业主导黄金工业发展的格局已形成，黄金行业的集中度得到提升。黄金行业与经济发展高度
相关，周期性主要体现在其价格的变化上，且可能周期较长。黄金价格从2000年左右至2011年一直呈现上涨趋势，2011年达
最高1,920美元/盎司，2013年以来，国际金价在连续12年上涨后持续下跌。2015年，国际金价以1,182.51美元/盎司开盘，全
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
年最高1,307.63美元/盎司，最低1,046.40美元/盎司，收盘价格为1,061.23美元/盎司，全年均价1,156.19美元/盎司，同比下跌
8.93%；国内上海黄金交易所现货金Au9999年初以240.60元/克开盘，全年最高280.00元/克，最低210.79元/克，收盘价格为
222.86元/克，全年均价234.87元/克，同比下跌5.95%。公司目前是国内十大黄金矿山开发企业之一，2015年公司的矿产金产
量占全国的1.32%，黄金产量占全国的4.36%。 
锑、钨是我国重要的优势金属矿产资源，储量和产量均位居世界前列。近几年，随着我国政府对锑钨等稀有金属资源的
保护性意识逐渐增强，相继出台有关政策，对锑、钨行业加强行业准入和产品出口管理，鼓励资源整合和实行保护性限制开
采，锑钨行业集中度进一步提升，有利于提升我国在锑钨国际市场的话语权和定价权。我国锑资源主要集中在湖南、广西、
云南、贵州等地，锑资源储量最大的省份是湖南，钨资源主要集中在江西省和湖南省。2014年6月13日，中国有色金属工业
协会锑业分会成立，子公司辰州矿业为副会长单位，同时辰州矿业是中国钨业协会的主席团单位。目前，锡矿山闪星锑业股
份有限公司为全球最大的锑品生产企业，公司排名位居全球第二。与此同时，公司还是国内重要的钨矿开发企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买控股股东持有的黄金洞矿业 100%股权。2015 年 3
月 18 日，黄金洞矿业完成了工商变更登记手续成为公司全资子公司。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
行业优势：公司产品的多样性和独特的金锑钨产品组合，增强了公司抵御单一产品价格波动风险的能力。 
技术优势：公司长期专注于黄金、锑和钨三种金属的矿山开采和深加工，拥有集矿山勘探、开采、选矿、冶炼、精炼、
深加工及销售于一体的完整产业链，在该领域形成了独特的生产技术和丰富的管理经验。截至报告期末，公司拥有发明专利
19项，技术新型专利77项。 
规模优势：公司拥有规模化的生产线，拥有30吨/年黄金生产线、3万吨/年精锑冶炼生产线、3万吨/年多品种氧化锑生产
线、3000吨/年仲钨酸铵生产线。 
销售优势：公司子公司辰州矿业是上海黄金交易所综合类会员，黄金产品直接通过上海黄金交易所进行销售，公司下属
孙公司湖南省中南锑钨工业贸易有限公司是长期从事锑和钨进出口的外贸企业，拥有丰富的锑钨进出口经验。 
 品牌优势：公司拥有的“辰州CHENZHOU”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标。 
资源优势：报告期内，公司通过发行股份及支付现金方式购买控股股东湖南黄金集团持有的黄金洞矿业100%股权，公
司保有资源储量金属量黄金同比增长104.69%。截至报告期末，公司拥有和控制矿业权52个，其中：探矿权36个，面积573.67
平方公里；采矿权16个，面积48.4597平方公里。截至报告期末，公司保有资源储量金属量：金121,279千克，锑218,935吨，
钨106,293吨。 
湖南黄金股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况概述 
2015年，国际经济形势复杂多变，国内经济下行压力不断加大，受美国经济复苏、美联储加息预期等因素的影响，有色
金属市场需求不振，公司主要产品黄金价格低位震荡下行，锑品及钨品价格持续下跌，公司面临巨大的运营压力。面对更加
严峻的外部形势，公司董事会和管理层齐心协力，迎难而上，紧紧围绕“以效益为中心”开展各项工作，通过积极主动组织生
产、持续推进成本管控、优化内部管理、稳步推进重点工程建设、严抓安全环保等措施，确保了公司持续、平稳、健康运行。 
报告期内，公司实现销售收入579,242.34万元，同比下降4.99%；实现利润总额2,023.45万元，同比下降89.88%；实现归
属于母公司股东的净利润2,865.04万元，同比下降83.61%；实现每股收益0.03元。 
报告期内，公司共生产黄金19,647千克，同比增长14.27%，其中生产标准金16,477千克，含量金3,170千克；黄金自产产
量4,996千克，同比增长3.50%；生产锑品30,794吨，同比下降6.78%，其中精锑5,557吨，氧化锑17,482吨，含量锑6,851吨，
乙二醇锑904吨；生产钨品1,551标吨，同比下降26.28%，其中仲钨酸铵1,451标吨，钨精矿100标吨。 
（二）主要工作开展情况 
1.持续推进成本管控 
报告期内，公司通过加强成本管控，深挖内潜，积极应对产品市场价格下行所带来的运营压力：一是减控办公费、招待
费、差旅费、小车费等非生产性费用支出，管理费用同比下降10.28%。二是强化财务费用控制，通过优化子公司资本结构、
科学合理调度资金等措施进一步提高了资金使用效率。三是子公司积极落实“六个增效”要求和开展“用电成本”、“人工成本”、
“跑冒滴漏”、“修旧利废”四个专项活动，降本增效，提升效益。四是强化定额管理，通过优化和完善定额标准，严格检查和
考核等措施，进一步降低了单位生产成本。五是全面开展竞价采购、生产商直购，加强采购工作的检查和监督，进一步降低
了材料、配件的单价。六是强化人力成本控制，通过精简组织机构、从紧定岗定编等措施降低了人工成本。 
2.积极开展探矿增储 
报告期内，公司加强对重点区域的探矿增储工作，取得较好效果，其中甘肃加鑫以地南铜金矿详查探矿权取得矿产资源
储量评审备案证明。 
报告期内，共完成开拓进尺34,020米，地探进尺39,832米，生探进尺20,800米。截至报告期末，公司保有资源储量金属
量：金121,279千克，锑218,935吨，钨106,293吨。 
3.稳步推进重点工程 
报告期内，公司坚持投资“有保有压”，一方面坚持“四不投原则”，严控投资流程，全面压缩投资；另一方面重点保障重
点工程投资。报告期内，共完成基本建设投资35,146万元。重点工程进展如下： 
辰州有限：本部沃溪坑口技术改造工程：回风竖井于2015年6月正式投入生产运行，主提升竖井正在施工；本部废水治
理（二期）工程于2015年年底通过了环保验收投入使用；甘肃加鑫探矿工程及四个勘查项目正在积极开展钻探工作；清源环
保砷碱渣处理技术改造工程已完工投产使用；安化渣滓溪钨选矿工艺在安装调试；安化渣滓溪新冶炼厂锑金车间已投产；安
化渣滓溪新尾矿库工程正在施工。 
黄金洞矿业：积极推进采选1,600t/d提质扩能工程和大万矿业采选1,400t/d提质扩能工程建设。 
新龙矿业：本部羊皮河尾矿库工程及吴坑里尾矿库加高扩容工程：羊皮河尾矿库排洪硐和污水处理厂正在进行施工，进
库公路正在完善设计方案；吴坑里尾矿库加高扩容工程已完成了预评价评审、初步设计等，正在进行施工。高砷锑金精矿矿
浆电解技术正在进行工业试验。 
4.顺利完成资产重组 
2015年3月11日，公司收到中国证监会出具的《关于核准湖南辰州矿业股份有限公司向湖南黄金集团有限责任公司发行
股份购买资产的批复》（证监许可[2015]348号），核准公司向湖南黄金集团发行135,596,036股股份购买相关资产。2015年3
月18日，资产重组标的资产黄金洞矿业完成了工商变更登记手续，并领取了平江县工商行政管理局重新核发的《营业执照》，
