湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
26
（http://www.cninfo.com.cn）上的《湖南辰州矿业股份有限公司2012年度社会责任报告》。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2012年 02月 24日 公司本部 实地调研 机构 光大证券、太平资产
产品用途、部分子公司情
况等
2012年 04月 12日 公司本部 实地调研 机构 方正证券、广发基金
部分子公司情况、主要产
品情况
2012年 04月 27日 公司本部 实地调研 机构 广发基金、申银万国、申万研究所
主要产品用途、融资情况
等
2012年 05月 17日 公司本部 实地调研 机构 招商基金
主要产品情况、产品配额
情况等
2012年 05月 24日 公司本部 实地调研 机构 国金证券、嘉实基金、建信基金
十二五规划情况、新疆两
公司转让情况、主要产品
情况等
2012年 06月 19日 公司本部 实地调研 机构
国金证券、汇添富基金、人寿资管、
华宝兴业基金、财达证券
主要子公司情况、集团资
产注入情况、主要产品情
况等
2012年 07月 05日 公司本部 实地调研 机构 易方达基金、方正证券
资源获取方式、主要子公
司情况、锑产品情况等
2012年 11月 20日 公司本部 实地调研 机构
华安基金、国海证券、汇添富基金、
融通基金
利润预计、发行公司债券
目的、锑产品用途、资源
储量状况等
2012年 12月 18日 公司本部 实地调研 机构 华泰证券
子公司工程项目进展情
况、利润预计情况等
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
股东或关联
人名称
占用时间 发生原因
期初数（万
元）
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元）
期末数（万
元）
预计偿还方
式
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明
无
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明
无
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期
2013年 04月 02日
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于湖南辰州矿业股份有限公司 2012
年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》
三、破产重整相关事项
报告期内，公司未发生破产重整事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
28
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
自购买日起至报告
期末为上市公司贡
献的净利润（万元）
（适用于非同一控
制下的企业合并）
自本期初至报告期
末为上市公司贡献
的净利润（万元）
（适用于同一控制
下的企业合并）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%)
是否为
关联交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形
披露日期 披露索引
湖南鑫矿
矿业集团
有限公司
鑫矿矿业
10%股权
1,206.69
已完成工商
变更登记
0 0 0% 否 - 2012年 12月 18日
公告名称：《对外投资公告》；公
告编号：临 2012-46；刊载网站：
www.cninfo.com.cn
收购资产情况概述
公司于2012年12月17日召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于投资鑫矿矿业的议案》，同意以“股权+债权”方式向鑫矿矿业投资人民币1亿元，其中：增资金额为1,206.69
万元，增资完成后，公司持有鑫矿矿业10%股权；剩余的8,793.31万元作为公司对鑫矿矿业附转股条件的借款。2013年1月，公司向鑫矿矿业支付了增资款1,206.69万元，鑫矿矿业
于2013年1月14日完成工商变更登记。
2、出售资产情况
交易对方 被出售资产 出售日
交易价
格（万
元）
本期初起至出售日
该资产为上市公司
贡献的净利润（万
元）
出售产生
的损益
（万元）
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例(%)
资产出售
定价原则
是否
为关
联交
易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的资
产产权是否
已全部过户
所涉及的债
权债务是否
已全部转移
披露日期 披露索引
刘洋（自
然人）
公司所持新
疆鑫达
100%股权
2012年 04
月 23日
4,000 -58.45 4,129.17 6.56%
根据标的
股权及相
关资产的
审计结果
与实际经
营情况协
商确定。
否 - 是 是
2011年 08
月 06日
公告名称：《关于子
公司股权转让公
告》；公告编号：临
2011-28；刊载网站：
www.cninfo.com.cn
公司所持新
疆宝贝 8号
80%股权
1,200 -0.6 1,322.41 2.1%
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
29
出售资产情况概述
公司于2011年8月5日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于转让公司所持新疆鑫达100%股权的议案》和《关于转让公司所持新疆宝贝8号80%股权的议案》，
同意分别以4,000万元和1,200万元向自然人刘洋转让公司所持新疆托里县鑫达黄金矿业有限责任公司100%股权和公司所持新疆托里县宝贝8号黄金矿业有限公司80%股权。
新疆鑫达和新疆宝贝8号已在2012年分别完成工商注册变更登记。公司出售两公司股权，增加本期净利润5,451.57万元，其中：投资收益3,633.55万元，所得税影响1,818.02万
元。
3、企业合并情况
不适用。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司未实施股权激励。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易方 关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交易金
额的比例(%) 关联交易结算方式 市场价格 披露日期 披露索引
湖南中南黄
金冶炼有限
公司
同一控制
日常经营
关联交易
采购原料
参照市场
价格
80,818.5 42.34% 货到付款或双方约
定的其他付款方式
2012年 03月 27日
公告名称：《关于预计 2012年
度日常关联交易的公告》；公告
编号：临 2012-13；刊载网站：
www.cninfo.com.cn
湖南中南黄
金冶炼有限
公司
同一控制
日常经营
关联交易
销售商品
参照市场
价格
1,633.73 0.45% 货到付款或双方约
定的其他付款方式
湖南中南黄
金冶炼有限
公司
同一控制
日常经营
关联交易
提供劳务
参照市场
价格
127.31 0.03% 按合同付款
湖南黄金洞
矿业有限责
任公司
同一控制
日常经营
关联交易
采购原料
参照市场
价格
1,094.4 0.57% 货到付款或双方约
定的其他付款方式
湖南黄金洞
矿业有限责
任公司
同一控制
日常经营
关联交易
提供劳务
参照市场
价格
488.15 0.13% 货到付款或双方约
定的其他付款方式
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
30
湖南时代矿
山机械制造
有限责任公
司
同一控制
日常经营
关联交易
接受劳务
参照市场
价格
370.07 0.19% 按合同付款
湖南时代矿
山机械制造
有限责任公
司
同一控制
日常经营
关联交易
采购原材
料
参照市场
价格
236.74 0.12% 货到付款或双方约
定的其他付款方式
湖南黄金集
团有限责任
公司
控股股东
日常经营
关联交易
提供劳务
参照市场
价格
15 0.01% 按合同付款
合计 -- -- 84,783.9 43.84% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无。
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因
中南冶炼主要从事高砷金精矿和复杂金的冶炼加工，黄金洞矿业主要从事金矿采选，由于目前其均未取得上海黄金交易所的标准黄
金产品交割资质，公司收购其生产的非标准金通过公司的精炼加工提纯后，生产出可以在上海黄金交易所交割的标准金锭，可以实
现双方的优势互补和专业化协作，提高公司的黄金规模和影响力。公司的日常关联交易定价公允，具有持续性。
关联交易对上市公司独立性的影响 公司的日常关联交易符合公开、公平、公正的原则，不会损害公司和广大股东的利益，也不会对公司独立性有任何影响。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有）
公司的主要业务不因此类交易而对关联方产生依赖或被其控制。
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有）
2012年 3月 27日，公司披露了《关于预计 2012年度日常关联交易的公告》，对公司 2012年度将发生的日常关联交易进行了预计。
截至本报告期末，公司实际发生的日常关联交易金额在年初预计范围内。
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无。
2、资产收购、出售发生的关联交易
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资产的账面价值（万元）
转让资产的评估
价值（万元）
市场公允价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
转让资产获得
的收益（万元）
披露日期 披露索引
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因
-
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
-
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
31
3、共同对外投资的重大关联交易
共同投资方 关联关系
共同投资定
价原则
被投资企业
的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元）
被投资企业
的净资产（万
元）
被投资企业
的净利润（万
元）
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有）
-
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
无
5、其他重大关联交易
无。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
无。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
无。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
无。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
32
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名
称
担保额度相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 0
公司对子公司的担保情况
担保对象名
称
担保额度相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
新龙矿业 2010年 02月 12日 15,000 2010年 02月 03日 5,000 一般保证 3年 否 否
新龙矿业 2010年 02月 12日 15,000 2011年 07月 13日 1,000 一般保证 1年 是 否
新龙矿业 2010年 02月 12日 15,000 2011年 07月 28日 1,000 一般保证 1年 是 否
新龙矿业 2010年 02月 12日 15,000 2011年 11月 29日 3,800 一般保证 3年 是 否
新龙矿业 2010年 02月 12日 15,000 2012年 01月 30日 6,200 一般保证 3年 是 否
新龙矿业 2012年 04月 19日 4,000 2012年 06月 27日 3,000 一般保证 1年 是 否
新龙矿业 2012年 04月 19日 4,000 2012年 07月 24日 2,000 一般保证 1年 否 否
新龙矿业 2012年 04月 19日 4,000 2012年 07月 24日 2,000 一般保证 1年 否 否
中南锑钨 2012年 03月 27日 4,000 -
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
8,000 报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
13,200
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 23,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 8,600
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 8,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 13,200
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 23,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 8,600
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.95%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用。
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。
采用复合方式担保的具体情况说明
无。
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
33
（1）违规对外担保情况
单位：万元
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 0%
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明
-
3、其他重大合同
合同订立
公司方名
称
合同订立
对方名称
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有）
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有）
评估机构
名称（如
有）
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 - - - -
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
- - - -
资产重组时所作承诺 - - - -
首次公开发行或再融资时所作承诺
湖南黄金集团
有限责任公司
避免同业竞争
2006年 12月 31
日
长期 严格履行
其他对公司中小股东所作承诺 - - - -
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用。
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
否
承诺的解决期限 不适用。
解决方式 不适用。
承诺的履行情况 不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
- - - - - - - -
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
34
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 110
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、周睿
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，内部控制审计费为 28万元。
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
十一、处罚及整改情况
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
- - - -
整改情况说明
无。
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。
十三、其他重大事项的说明
（一）报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未受到有权机关调查、司法纪检部门
采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人
选被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。
（二）公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单：否。
（三）2012年7月8日，公司完成了2011年第一期短期融资券的兑付。具体内容详见2012年7月10日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《湖南辰州矿业股份有限公司2011年度第一期短期融资券兑付完成公告》（公告编号：临2012-27）。
（四）控股股东名称变更：经湖南省人民政府批准，湖南省工商行政管理局核准，公司控股股东由“湖南金鑫黄金集团
有限责任公司”更名为“湖南黄金集团有限责任公司”。具体内容详见2012年12月7日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《湖南
辰州矿业股份有限公司关于控股股东更名的公告》（公告编号：临2012-44）。
（五）公司于2012年12月17日召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于投资鑫矿矿业的议案》，同意以“股权+
债权”方式向鑫矿矿业投资人民币1亿元，其中：增资金额为1,206.69万元，增资完成后，公司持有鑫矿矿业10%股权；剩余
的8,793.31万元作为公司对鑫矿矿业附转股条件的借款。2013年1月，公司向鑫矿矿业支付了增资款1,206.69万元，鑫矿矿业
于2013年1月14日完成工商变更登记。
十四、公司子公司重要事项
无
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
35
十五、公司发行公司债券的情况
经2012年4月18日公司第三届董事会第一次会议和2012年5月4日公司2012年第一次临时股东大会审议通过，同意公司公
开发行不超过9亿元的公司债券。报告期内，公司发行了2012年公司债券（第一期），发行规模为5亿元，票面利率为5.70%。
