湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
青海新力
绒纺对外
贸易股份
有限公司 
鼎鑫矿业
100%股权 
19.95 
已完成工
商变更登
记 
未产生重
大影响 
  否 不适用  不适用 
2、出售资产情况 
2013 年 10 月 19 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于转让隆化县鑫峰矿业有限公司 100%股权的议案》，
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
具体内容详见 2013 年 10 月 22 日巨潮资讯网上的《关于转让全资子公司 100%股权的公告》（公告编号：临 2013-35）。目前，
河北鑫峰转让工作尚在进行中。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容见本节“十五、公司子公司重要事项”。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南黄金
集团有限
责任公司 
控股股东 
日常经营
关联交易 
提供劳务 
参照市场
价格 
 12.44 0.01% 
按合同付
款 
 
2014 年
03 月 11
日 
公告名
称：《关于
预计
2014 年
度日常关
联交易的
公告》；公
告编号：
临
2014-08；
刊载网
站：
www.cnin
fo.com.cn 
湖南中南
黄金冶炼
有限公司 
同一控制 
日常经营
关联交易 
采购原料 
参照市场
价格 
 
 75,880.78 27.34% 货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
 
销售商品  15,898.35 2.80%  
提供劳务  9.81 0.01% 
按合同付
款 
 
湖南黄金
洞矿业有
限责任公
司 
同一控制 
 
日常经营
关联交易 
 
采购原料 
参照市场
价格 
 1,500.81 0.54% 货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
 
销售商品  81.08 0.01%  
提供劳务  2.64 0.01% 
按合同付
款 
 
湖南时代
矿山机械
制造有限
责任公司 
同一控制 
日常经营
关联交易 
接受劳务 
参照市场
价格 
 204 0.56% 
按合同付
款 
 
采购原料  114.84 0.71% 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
湘金国际
投资有限
公司 
同一控制 
日常经营
关联交易 
采购原料 
参照市场
价格 
 8,484.82 8.07% 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
 
湖南金水
塘矿业有
限责任公
司 
同一控制 
日常经营
关联交易 
提供劳务 
参照市场
价格 
 18.87 0.01% 
货到付款
或双方约
定的其他
付款方式 
 
合计 -- -- 102,208.44 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
中南冶炼主要从事高砷金精矿和复杂金的冶炼加工，黄金洞矿业主要从事金矿采
选，由于目前其均未取得上海黄金交易所的标准黄金产品交割资质，公司收购其
生产的非标金通过公司的精炼加工提纯后，生产出可以在上海黄金交易所交割的
标准金锭；公司控股子公司中南锑钨是长期从事进出口业务和国内贸易的企业，
中南冶炼通过中南锑钨进口国外优质原料、中南锑钨通过湘金国际进口国外原料，
有利于提高中南锑钨的品牌影响力；公司全资子公司设计科研公司、机电公司、
机械公司为黄金集团及其下属子公司提供设计、安装等劳务。上述举措可以实现
双方的优势互补和专业化协作，提高公司的规模和影响力。公司的日常关联交易
定价公允，具有持续性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司的日常关联交易符合公开、公平、公正的原则，不会损害公司和广大股东的
利益，也不会对公司独立性有任何影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司的主要业务不因此类交易而对关联方产生依赖或被其控制。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2014 年 3 月 11 日，公司披露了《关于预计 2014 年度日常关联交易的公告》，对
公司 2014 年度将发生的日常关联交易进行了预计。截至本报告期末，公司实际发
生的日常关联交易总金额在年初预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2013 年 05 月 31 日 5,000 连带责任保证 1 年 是 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2013 年 06 月 19 日 2,000 连带责任保证 1 年 是 否 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2014 年 05 月 28 日 5,000 连带责任保证 1 年 否 否 
新龙矿业 2013 年 04 月 26 日 19,000 2014 年 04 月 17 日 2,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
7,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
19,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.21% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
- - - - - 
资产重组时所作承诺 - - - - - 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
湖南黄金
集团有限
责任公司 
1.本公司及本公司控制的公司或其他组织中，没有与辰
州矿业的现有主要大类产品：交易所交易黄金、精锑、
氧化锑和仲钨酸铵（APT）相同或相似的产品或业务。
2.本公司及本公司控制的公司或其他组织将不在中国
境内外以任何形式从事与辰州矿业现有主要大类产
品：交易所交易黄金、精锑、氧化锑和仲钨酸铵（APT）
及相同或相似产品的生产冶炼、加工及销售业务，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与辰州矿业现有
主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。3.若辰
州矿业今后从事新的业务领域，则本公司及本公司控
制的公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，
或以参股但拥有实质控制权的方式从事与辰州矿业新
的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内
外投资、收购、兼并与辰州矿业今后从事的新业务有
直接竞争的公司或者其他经济组织。4.如若本公司及本
公司控制的法人出现与辰州矿业有直接竞争的经营业
务情况时，辰州矿业可以提出采取优先收购或委托经
营的方式将相竞争的业务集中到辰州矿业经营。5.本公
司承诺不以辰州矿业实际控制人的地位谋求不正当利
益，进而损害辰州矿业其他股东的权益。以上声明与
承诺自中国证券监督管理委员会核准辰州矿业首次公
开发行股票之日起正式生效，并将在辰州矿业股票在
证券市场挂牌交易期间长期有效。但若本公司经中国
证券监管部门认定已经失去对辰州矿业的实际控制
权，则本公司的上述承诺随即解除。如因本公司及本
公司控制的公司或其他组织违反上述声明与承诺而导
致辰州矿业的权益受到损害的，则本公司同意向辰州
矿业承担相应的损害赔偿责任。 
2007 年 07
月 23 日 
长期 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
 - - - - 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原 无 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
因及下一步计划（如
有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、王虎 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司为财务顾问，期间未支付财务顾问费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未受到有权机关调查、司法纪检部门
采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人
选被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。 
（二）2014年11月7日，公司完成了2012年公司债券（第一期）2014年付息。具体内容详见2014年10月31日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《湖南辰州矿业股份有限公司2012年公司债券（第一期）2014年付息公告》（公告编号：临2014-38）。   
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
（三）2014年10月24日和2014年11月12日，公司分别召开第三届董事会第二十二次会议和2014年第三次临时股东大会，
审议通过了《关于开展黄金租赁业务的议案》。2014年，公司开展黄金租赁的数量为410千克，融资金额为9, 848.47万元。 
    （四）经2014年10月24日公司第三届董事会第二十二次会议和2014年11月12日公司2014年第三次临时股东大会审议通
过，同意公司公开发行不超过7亿元的公司债券。报告期内，该公司债券未发行。 
     （五）2015年3月11日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准湖南辰州矿业股份有限公司向湖南黄金集
团有限责任公司发行股份购买资产的批复》（证监许可 [2015]348号）。具体内容详见2015年3月12日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《湖南辰州矿业股份有限公司关于资产重组事项获得中国证监会核准的公告》（公告编号：临2015-03）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司全资子公司新龙矿业、全资孙公司东安新龙与青海新力绒纺对外贸易股份有限公司（以下简称“青海新力”）、湖
南鼎鑫矿业有限责任公司（以下简称“鼎鑫矿业”）签订《换股及债权转让协议》，东安新龙合并鼎鑫矿业，具体方案为东安
新龙吸收青海新力入股，青海新力将其持有的鼎鑫矿业100%股权按评估值作价19.95万元投入东安新龙，换取增资后东安新
龙10%股权，同时东安新龙以800万元自有资金受让青海新力对鼎鑫矿业的2,413.44万元债权。双方已于2014年1月14日办妥
股权交接手续。 
2. 2013年10月19日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于转让隆化县鑫峰矿业有限公司100%股权的议案》，
具体内容详见2013年10月22日巨潮资讯网上的《关于转让全资子公司100%股权的公告》（公告编号：临2013-35）。目前，河
北鑫峰转让工作尚在进行中。 
3.公司全资子公司湖南安化渣滓溪矿业有限公司出资50万元成立安化华峰物业管理有限公司，成立日期2014年1月14日。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 182,760 0.02%    5,233 5,233 187,993 0.02% 
3、其他内资持股 182,760 0.02%    5,233 5,233 187,993 0.02% 
   境内自然人持股 182,760 0.02%    5,233 5,233 187,993 0.02% 
二、无限售条件股份 996,085,240 99.98%    -5,233 -5,233 996,080,007 99.98% 
1、人民币普通股 996,085,240 99.98%    -5,233 -5,233 996,080,007 99.98% 
三、股份总数 996,268,000 100.00%    0  996,268,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
普通股股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2012 年公司债券
（第一期） 
2012 年 11 月 07
日 
5.70% 500,000,000 2012 年 12 月 24 日 500,000,000 2019 年 11 月 07 日 
