湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及深圳
证券交易所和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，自觉履行信息披
露义务，做好投资者关系管理，促进公司规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。 
报告期内，董事会制订和修订的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 名  称 制订/修订 公开信息披露情况 
1 《公司章程》 修订 2014年03月11日 
2 《关联交易管理制度》 修订 2014年06月09日 
3 《套期保值业务管理制度》 修订 2014年11月25日 
注：上述已披露制度的披露媒体均为巨潮资讯网。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规和规范性文件要求，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会表决程序均合法合规，平等对待
所有股东，确保公司股东能充分行使权利。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，
不存在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股
股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有利用其特殊
地位谋取额外利益。 
（三） 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定，规范、透明的选举董事。公司董事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集、
召开董事会会议，执行股东大会决议，聘任高级管理人员，充分保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用；公司全体董事
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。 
（四） 关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规选举监事，监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数
和构成符合有关法律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议，公司监事认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效评价与激励机制公开透明，董事会下设薪酬与考核委员会。公司高级管理人员的绩效评价与薪酬分配情况公开
透明，符合法律法规的规定。公司目前未对中高层管理人员实行股权激励。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，建
立了以董事会秘书负责制下的信息披露和投资者关系工作体系，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公平对待所有
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
投资者，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七） 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，能够主动承担
社会责任，加大节能减排和环境保护的力度，促进公司健康、稳定、持续发展。 
（八） 关联交易与同业竞争 
控股股东湖南黄金集团及其下属企业间严格遵循规避同业竞争承诺，由于行业特点，与湖南黄金集团下属企业存在关联
交易。为充分维护公司全体股东特别是中小股东利益，公司在关联交易问题解决前将严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，严
格履行相关决策程序和信息披露义务，规范关联交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司持续推进公司治理专项活动，严格按照监管部门新出台的法律法规和规章及时制订、修订和完善公司各
项内控制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，持续做好信息披露工作和投资者关系管理工作。2011 年 12 月 28 日，公
司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《湖南辰州矿业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，规定了内幕信息
及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，确保信息披露的真实、准确、完
整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易。报告期内，公司
严格按照制度和有关规定做好内幕信息知情人登记管理工作。报告期内，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加监管
部门组织的培训，认真学习相关法律法规，努力提高综合素质；公司定期开展内部培训，定期编制内部培训资料送达董事、
监事、高级管理人员，内容包括新出台的相关法律法规、规范性文件、股票买卖和内幕交易相关规则摘录和上市公司违规案
例等，提高董事、监事、高级管理人员的保密意识和合规操作意识。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04 月 18 日 
1.《2013年度董事会工作报告》； 2.
《2013 年度监事会工作报告》；3.
《2013 年年度报告及摘要》；4.
《2013 年度财务决算及 2014 年度
财务预算安排的报告》； 5.《2013
年度基本投资计划执行情况及
2014 年度基本投资计划安排的报
告》；6.《2013 年度利润分配及公
积金转增股本的预案》；7.《关于
续聘 2014 年度审计机构的议案》；
8.《关于申请公司 2014 年度债务
融资额度的议案》；9.《关于预计
2014 年度日常关联交易的议案》；
10.《关于修订<公司章程>的议
案》。 
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
召开，审议通过
了相关议案 
2014 年 04 月 19 日 
公告名称：
《2013 年度股
东大会决议公
告》；公告编
号：临
2014-17；刊载
网站：
www.cninfo.co
m.cn 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 06 日 
1.《关于为甘肃辰州矿产开发
有限责任公司提供财务资助
的议案》；2.《关于为甘肃加鑫
矿业有限公司提供财务资助
的议案》；3.《关于为湖南安化
湘安钨业有限责任公司提供
财务资助的议案》。 
会议以现场记名投
票方式进行表决，审
议通过了相关议案 
2014 年 05 月 07 日 
公告名称：《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：临 2014-18；
刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 25 日 
1.《关于公司发行股份及支付
现金购买资产方案的议案》；
2.《关于公司发行股份及支付
现金购买资产符合相关法律
法规的议案》；3.《关于公司发
行股份及支付现金购买资产
构成关联交易的议案》；4.《关
于公司与湖南黄金集团有限
责任公司签订附条件生效的
〈湖南辰州矿业股份有限公
司发行股份及支付现金购买
资产协议〉的议案》；5.《关于
公司与湖南黄金集团有限责
任公司签订附条件生效的〈湖
南辰州矿业股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产
之利润补偿协议〉的议案》；
6.《关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估
方法与评估目的的相关性以
及评估定价的公允性的议
案》；7.《关于公司发行股份及
支付现金购买资产的相关审
计报告、审核报告和评估报告
的议案》；8.《关于〈湖南辰州
矿业股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产暨关联
交易报告书（草案）〉及其摘
要的议案》；9.《关于提请公司
股东大会同意湖南黄金集团
有限责任公司免予向公司全
体股东发出收购要约的议
案》；10.《关于提请公司股东
大会授权董事会办理公司发
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式召开，审议通过
了相关议案 
2014 年 06 月 26 日 
公告名称：《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：临 2014-26；
刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
行股份及支付现金购买资产
相关事宜的议案》；11.《关于
修订〈湖南辰州矿业股份有限
公司关联交易管理制度〉的议
案》。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
1.《关于开展黄金租赁业务的
议案》；2.《关于公司符合发行
公司债券条件的议案》；3.《关
于发行公司债券方案的议
案》；4.《关于提请股东大会授
权董事会全权办理发行公司
债券相关事宜的议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式召开，审议通过
了相关议案 
2014 年 11 月 13 日 
公告名称：《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：临 2014-46；
刊载网站：
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
成辅民 8 5 3 0 0 否 
吴淦国 6 5 1 0 0 否 
张  瑜 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一） 审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。 
报告期内，公司董事会审计委员会全体成员严格按照中国证监会及深圳证券交易所的有关要求和《公司董事会审计委员
会工作细则》、《公司董事会审计委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽职的原则，认真履行各项职责。  
报告期内，审计委员会开展了以下工作： 
1.召开会议情况 
2014年，董事会审计委员会召开了4次会议，按季度听取内审部门工作情况汇报，具体情况如下： 
（1）2014年1月22日，书面形式汇报2013年度工作情况及2014年工作计划安排、内审部门2013年内部审计情况及2014
年内部审计计划。 
（2）2014年4月18日，内审部门以书面形式汇报2014年第一季度内部审计工作情况。 
（3）2014年7月22日，内审部门以书面形式汇报2014年上半年内部审计工作情况。 
（4）2014年10月24日，内审部门以书面形式汇报2014年第三季度内部审计工作情况。 
2.向董事会汇报情况 
每季度向董事会汇报审计委员会工作开展情况。 
3.审议财务报告情况 
2014年共审议4份财务报告，分别是2013年度财务报告，2014年第一、三季度报告和半年度财务报告。 
4.2013年年报相关工作 
（1）2014年1月22日，召开年报编制沟通工作会议，听取会计师事务所关于年报审计工作进展情况和审计报告初步结果
的汇报，就重大审计事项进行了有效沟通。 
（2）在年审会计师事务所出具初步审计意见后，于2014年3月8日召开了年报审计工作审查会，听取年审会计师事务所
关于年报审计工作开展情况和审计报告初步结果的汇报，就重大审计事项进行沟通，再次审阅公司财务会计报表，认为：公
司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。同时审议通过了《关于2013年度计提资
产减值准备和核销资产损失的议案》和《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案》。 
（3）督促审计机构在保证质量的前提下按照审计时间安排完成审计工作，确保公司2013年年度报告及相关文件按时披
露。 
（4）向董事会提交关于续聘2014年度审计机构的决议。 
（二）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。报告期内，提名委员会各委员恪尽
职守的履行职责。 
2014年3月8日，提名委员会召开会议，对今后的工作进行了讨论和研究。 
（三） 战略委员会 
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内，战略委员会积极把握公司战略发展的方向和大
政方针，在公司对外投资和年度目标制定等方面积极履行职责。 
2014年3月8日，战略委员会召开会议，对战略委员会2014年的工作开展情况及今后的工作发展方向进行了讨论和研究。 
（四）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员
会对公司薪酬制度执行情况进行了监督，积极推动公司高级管理人员薪酬计划与绩效考核考评体系的建立。 
2014年3月8日，薪酬与考核委员会召开会议，对薪酬与考核委员会2014年的工作开展情况及今后的工作发展方向进行了
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
讨论和研究。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销及研发体系，独立开展生产经营活动，独
立核算与决算，独立承担责任与风险，不依赖于股东或其他任何关联方。公司控股股东及其下属企业与本公司不存在同业竞
争。  
（二）人员：公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规和规定合法产生，不存在
控股股东干预公司人事任免的情形，公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其他股东单位任职，
也未在控股股东及其下属企业领薪。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。  
（三）资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。公司没有以资产或信誉为各股东及其下属
企业的债务提供担保，也不存在控股股东及其下属企业占有公司资金、资产和其他资源的情况。  
（四）机构：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的内部管理部门，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在控股股东干预资金使用的情况。  
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
控股股东湖南黄金集团及其下属企业间严格遵循不进行同业竞争承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高管层按照职责划分进行了明确的分工，年终进行述职，并进行民主测评，国资委和控股股东湖南黄金集团负责
对高管进行年度绩效评价与考核，并依据年度经营目标完成情况，确定公司高管层的年度绩效薪酬。 
湖南辰州矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 （一）公司内部控制规范实施工作进展情况        
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，按照相关监管要求和公司内控建设总体安排，在
2013年内控规范建设工作基础上，制定了《公司2014年内控工作方案》，进一步加强内控体系的常态化运行，加强风险分析
和预防，加强内控队伍建设，不断提升公司内部控制水平。     
报告期内，公司内部控制规范建设工作开展情况具体如下：        
1.组织召开了一次内控与风险管理委员会会议，对2013年工作总结及2014年工作计划进行审定，明确了2014年工作开展
要求。 
2.完成了2014年风险评估工作。一是通过访谈，完成风险数据库的更新；二是开展了风险问卷调查，并根据风险问卷调
查结果，结合高层管理人员意见，对公司层面风险进行了评估排序，编制了风险排序表，制作了公司风险分布图、风险及关
键业务流程映射图；三是制订重大风险应对策略，编制完成公司《2014年风险评估报告》。 
3.2014年6月、12月开展了两次内控执行测试，评价公司《内控手册》执行的有效性，完成《内部控制自我评价报告》。 
4.结合公司实际业务及经营情况，开展了工程项目、合同管理、资金管理、采购管理等业务模块的专项调研工作，开展
了缺陷整改提升工作。        
5.开展了外购原料验收的专项风险评估，通过调研分析，找出风险点，并制定落实风险防范措施。  
6.加强内部控制制度建设。本年度共制定、修改、完善涉及生产经营等方面26项内部控制制度。  
（二）公司内部控制制度的建立和健全情况         
公司董事会负责公司的内部控制的建立健全和有效实施。为控制公司经营管理风险，保证经营业务活动的正常开展，根
据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号）和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范
运作指引》等有关法律、法规的规定，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，公司制定了一整套覆盖公司生产经营各
层面、各环节的内部控制制度体系，不断补充、修订和完善，并予以严格执行。         
1. 生产管理控制         
公司生产管理方面制定了《生产调度管理办法》、《设备管理办法》、《能源管理办法》、《安全生产管理制度》、《质
量检测管理办法》等一系列涉及生产流程、安全生产及产品质量的管理制度，确保了公司能够按照生产计划进行生产活动，
保证生产过程在安全、有效的情况下进行，确保产品质量可靠。        
2. 经营管理控制        
公司制定了《合同管理办法》、《采购管理暂行办法》、《产品销售管理办法》、《锑、金、钨原料收购管理办法》等
经营管理制度，对公司物资采购、原料收购、产品销售各个环节形成有效控制。报告期内公司对《采购管理暂行办法》进行
了修订。在关联交易方面，公司修订了《关联交易管理制度》。《公司章程》规定了关联交易的审批权限，并明确规定了关
联董事和关联股东在会议对关联交易事项进行投票表决时应回避而不参与表决，有效维护了公司及中小股东的利益。报告期
内，公司关联交易没有违规行为。       
3. 投资管理控制        
为规范公司的投资行为，规避投资风险，保障投资资金的安全，公司制定了《投资管理制度》，明确了公司对外投资与
内部基本投资的审批决策程序，制定了更为详细的《内部基本投资管理办法》、《对外投资管理办法》，公司对外投资决策
程序更趋严谨、完善。  
4. 财务管理控制  
公司根据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律法规，结合公司实际情况制定了《财务管理基本制度》、《加强资
