湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
44
硕士 13
公司员工情况说明
上表专业构成中技术人员构成人数与以前年度报告中披露的数据有差异，主要是公司人力资源部调整了技术人员的统计
口径。
（二）各类人员饼状结构图
1.专业构成图
2.教育程度构成图
（三）员工薪酬政策
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，建立了科学合理的薪酬考核体系。薪酬分配遵循“五大原则”，
一是市场薪酬水平、二是岗位责任大小、三是技能水平高低、四是工作条件好坏和劳动强度大小、五是创造价值大小和劳动
成果，合理确定企业员工工资水平，让员工获得与贡献相匹配的薪酬收入。
（四）培训计划
公司重视员工培训，全面实施人力资源规划，着力培训和打造企业员工职业生涯良好的发展平台。公司培训坚持“内培
为主、内外结合”和“上岗必培、逢培必考”的原则。每年年末，公司各单位制定下一年的培训计划，报人力资源部审核后统
一编制公司年度培训计划。
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
45
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及深圳
证券交易所和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，自觉履行信息披
露义务，做好投资者关系管理，促进公司规范运作水平的不断提升。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。
报告期内，董事会制订和修订的各项制度及相关公开信息披露情况如下：
序号 名 称 公开信息披露情况
1 《公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》 2012年8月25日
2 《公司分红管理制度》 2012年8月25日
3 《公司章程》 2012年8月25日
注：上述已披露制度的披露媒体均为巨潮资讯网。
（一） 关于股东与股东大会
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规和规范性文件要求，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会表决程序均合法合规，平等对待
所有股东，确保公司股东能充分行使权利。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，
不存在损害中小股东利益的情形。
（二）关于公司与控股股东
公司在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股
股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有利用其特殊
地位谋取额外利益。
（三） 关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定，规范、透明的选举董事。公司独立董占全体董事人数
的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会能够按照《公司法》、《公司
章程》和《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，执行股东大会决议，聘任高级管理人员，充分保障全体董事特
别是独立董事发挥专业作用；公司全体董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。
（四） 关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规选举监事，监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数
和构成符合有关法律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议，公司监事认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。
（五） 关于绩效评价与激励约束机制
公司绩效评价与激励机制公开透明，董事会下设薪酬与考核委员会。公司高级管理人员的绩效评价与薪酬分配情况公开
透明，符合法律法规的规定。公司目前未对中高层管理人员实行股权激励。
（六） 关于信息披露与透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，建
立了以董事会秘书负责制下的信息披露和投资者关系工作体系，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公平对待所有
投资者，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。
（七） 关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，能够主动承担
社会责任，加大节能减排和环境保护的力度，促进公司健康、稳定、持续发展。
（八） 关联交易与同业竞争
控股股东湖南黄金集团及其下属企业间严格遵循规避同业竞争承诺，由于行业特点，与湖南黄金集团下属企业存在关联
交易。为充分维护公司全体股东特别是中小股东利益，公司在关联交易问题解决前将严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，严
格履行相关决策程序和信息披露义务，规范关联交易。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
46
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司持续推进公司治理专项活动，严格按照监管部门新出台的法律法规和规章及时修订和完善公司各项内控
制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，持续做好信息披露工作和投资者关系管理工作。
2011年 12月 28日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《湖南辰州矿业股份有限公司内幕信息知情人登记
管理制度》，规定了内幕信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，确
保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进
行内幕交易。报告期内，公司严格按照制度和有关规定做好内幕信息知情人登记管理工作。
报告期内，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加监管部门组织的培训，认真学习相关法律法规，努力提高综合
素质；按照中国证券监督管理委员会湖南监管局要求，公司定期开展内部培训，每月编制内部培训资料送达董事、监事、高
级管理人员，内容包括新出台的相关法律法规、规范性文件、股票买卖和内幕交易相关规则摘录和上市公司违规案例等，提
高董事、监事、高级管理人员的保密意识和合规操作意识。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 04月 18日
1.《2011年度董事会工作报告》； 2.
《2011年度监事会工作报告》；3.
《2011年年度报告及摘要》；4.
《2011年度财务决算及 2012年度
财务预算安排的报告》；5.《2011
年度利润分配及公积金转增股本的
预案》；6.《关于续聘 2012年度审
计机构的议案》；7.《关于申请 2012
年度债务融资额度的议案》；8.《关
于预计 2012年度日常关联交易的
议案》；9.《关于为中南锑钨提供担
保的议案》；10.《关于公司董事会
换届选举的议案》；11.《关于公司
监事会换届选举的议案》。
会议以记名
投票方式进
行表决，审
议通过了相
关议案
2012年04月
19日
公告名称：《2011年
度股东大会决议公
告》；公告编号：临
2012-17；刊载网站：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 05月 04日
1.《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》；2.《关于发
行公司债券的议
案》。
公司以现场投票结
合网络投票方式审
议通过了相关议案
2012年 05月 05日
公告名称：《2012年
第一次临时大会决
议公告》；公告编号：
临 2012-23；刊载网
站：
www.cninfo.com.cn
2012年第二次临时
股东大会
2012年 09月 15日
1.《关于修订<公司
章程>的议案》；2.
《关于制订<公司
未来三年（2012
年～2014年）股东
回报规划>的议
案》；3.《关于制订<
公司分红管理制度
>的议案》。
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案
2012年 09月 17日
公告名称：《2012年
第二次临时大会决
议公告》；公告编号：
临 2012-35；刊载网
站：
www.cninfo.com.cn
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
47
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
成辅民 10 3 7 0 0 否
吴淦国 10 3 7 0 0 否
王善平 10 3 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘任公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一） 审计委员会
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中3名为独立董事，独立董事任主任委员。
报告期内，公司董事会审计委员会全体成员严格按照中国证监会及深圳证券交易所的有关要求和《公司董事会审计委员
会工作细则》、《公司董事会审计委员会年报工作规程》的规定，本着勤勉尽职的原则，认真履行各项职责。
报告期内，审计委员会开展了以下工作：
1.召开会议情况
2012年，董事会审计委员会召开了4次会议，按季度听取内审部门工作情况汇报，具体情况如下：
（1）2012年1月5日召开二届十次会议，听取审计委员会2011年度工作情况及2012年工作计划安排，听取内审部门汇报
2011年内部审计情况及2012年内部审计计划，听取公司开展内控规范实施准备工作方案。
（2）2012年4月18日召开三届一次会议，听取内审部门汇报2012年第一季度内部审计工作情况。
（3）2012年8月11日召开三届二次会议，内审部门以书面形式汇报2012年上半年内部审计工作情况。
（4）2012年10月16日召开三届三次会议，以通讯方式审议2012年第三季度内部审计工作报告。
2.向董事会汇报情况
每季度向董事会提交审计委员会工作报告，汇报审计委员会工作开展情况。
3.审议财务报告情况
2012年共审议4份财务报告，分别是2011年度财务报告，2012年第一、三季度报告和半年度财务报告。
4.提名内审部门负责人
由于公司董事会换届，提名陈克军先生担任公司内部审计部门负责人。
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
48
5.2011年年报相关工作
（1）2012年1月5日，召开年报编制沟通工作会议，听取会计师事务所关于年报审计工作进展情况和审计报告初步结果
的汇报，就重大审计事项进行了有效沟通。
（2）在年审会计师事务所出具初步审计意见后，于2012年3月7日召开了年报审计工作审查会，听取年审会计师事务所
关于年报审计工作开展情况和审计报告初步结果的汇报，就重大审计事项进行沟通，再次审阅公司财务会计报表，认为：公
司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。同时审议通过了《关于2011年度计提资
产减值准备和核销资产损失的议案》和《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2012年度审计机构的议案》。
（3）督促审计机构在保证质量的前提下按照审计时间安排完成审计工作，确保公司2011年年度报告及相关文件按时披
露。
（4）向董事会提交《审计委员会关于天职国际2011年度审计工作总结》的报告。
（5）向董事会提交关于续聘2012年度审计机构的决议。
（二）提名委员会
公司董事会提名委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。
报告期内，提名委员会开展了以下工作：
（1）2012年1月5日召开年度会议，对2011年度工作进行了总结回顾，对2012年度工作进行了研究和安排。
（2）2012年3月22日召开二届三次会议，审议通过了《关于向公司董事会提名公司第三届董事会董事候选人的议案》。
（三） 战略委员会
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事。
报告期内，战略委员会开展了以下工作：
（1）2012年1月5日召开年度会议，对2011年度工作进行了总结回顾，对2012年度工作进行了研究和安排。
（2）2012年12月10日召开三届一次会议，审议通过了公司《关于收购白银三鑫、甘肃九州所持甘肃加鑫股权的议案》
和《关于投资鑫矿矿业的议案》。
（3）积极推进公司对外投资合作，并参与了基地考察。
（四）薪酬与考核委员会
公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事任主任委员。
报告期内，薪酬与考核委员会开展了以下工作：
（1）2012年1月5日召开年度会议，对2011年度工作进行了总结回顾，对2012年工作进行了研究和安排。
（2）2012年8月10日召开三届一次会议，集中讨论了《公司2012年高管副职经营业绩目标责任书》。
（3）积极推动了公司高级管理人员薪酬计划与绩效考核考评体系的建立。
（4）对公司薪酬制度执行情况进行监督。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销及研发体系，独立开展生产经营活动，独
立核算与决算，独立承担责任与风险，不依赖于股东或其他任何关联方。公司控股股东及其下属企业与本公司不存在同业竞
争。
（二）人员：公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规和规定合法产生，不存在控
股股东干预公司人事任免的情形，公司高级管理人员 均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其他股东单位任职，
也未在控股股东及其下属企业领薪。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。
（三）资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立。公司没有以资产或信誉为各股东及其下属
企业的债务提供担保，也不存在控股股东及其下属企业占有公司资金、资产和其他资源的情况。
（四）机构：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的内部管理部门，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
（五）财务：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在控股股东干预资金使用的情况。
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
湖南辰州矿业股份有限公司 2012年度报告全文
49
七、同业竞争情况
控股股东湖南黄金集团及其下属企业间严格遵循不进行同业竞争承诺。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司高管层按照职责划分进行了明确的分工，年终进行述职，并进行民主测评，国资委和控股股东湖南黄金集团负责
对高管进行年度绩效评价与考核，并依据年度经营目标完成情况，确定公司高管层的年度绩效薪酬。
