深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司未对现行的现金分红政策进行调整或变更，严格执行《未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》中规定的利润分配原则。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策没有进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配情况：公司2015年度权益分配方案为：以公司2015年12月31日总股本
1,263,101,435股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含税），共计派发现金红利
88,417,100.45元，本次利润分配后，剩余未分配利润结转以后年度分配；不送红股，不以资
本公积金转增股本。 
（2）2016年度利润分配情况：公司2016年度权益分配方案为：以总股本1,263,101,435股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.4元（含税），共分配现金红利人民币50,524,057.40
元；不以资本公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。  
（3）2017年度利润分配情况：拟以总股本1,341,296,921股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利人民币0.4元（含税),共分配现金红利人民币53,651,876.84元,不以资本公积金转增股本；
不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。在本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购
等原因而发生变化的，分配比例将按分配总额不变的原则相应调整。本分配预案还需提交公
司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 53,651,876.84 366,767,683.49 14.63% 0.00 0.00% 
2016 年 50,524,057.40 339,508,248.74 14.88% 0.00 0.00% 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2015 年 88,417,100.45 335,415,475.47 26.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                              
1,341,296,921 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                   
53,651,876.84 
可分配利润（元） 138,789,405.00 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                           
100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 19 日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过《关于 2017 年度利润分配预案的议案》：拟以总股本
1,341,296,921 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.4 元（含税），共分配现金红利人民币 53,651,876.84 元；
不以资本公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。在本分配预案实施前，公司总股本由于股份回购等
原因而发生变化的，分配比例将按分配总额不变的原则相应调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 
古少明;深圳
市宝贤投资
有限公司;深
圳市宝信投
资控股有限
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"关于同业竞
争、关联交
易、独立性的
承诺:（一）避
免同业竞争
承诺函古少
2013 年 05 月
31 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司;吴玉琼 明作为宝鹰
股份实际控
制人及控股
股东，宝信投
资、宝贤投资
及吴玉琼作
为古少明的
一致行动人，
签署了《关于
避免同业竞
争的承诺
函》："1、本人
/本公司目前
未直接从事
建筑装饰工
程的设计与
施工方面的
业务；除拟置
入上市公司
的宝鹰股份
及其下属公
司从事建筑
装饰工程的
设计与施工
业务外，本人
/本公司控制
的其他企业
不存在从事
建筑装饰工
程的设计与
施工业务的
情形；2、本
人/本公司将
不以直接或
间接的方式
从事与上市
公司（包括上
市公司的附
属公司，下
同）相同或相
似的业务，以
避免与上市
公司的生产
经营构成可
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
能的直接的
或间接的业
务竞争；保证
将采取合法
及有效的措
施，促使本人
/本公司控制
的其他企业
不从事或参
与与上市公
司的生产经
营相竞争的
任何活动的
业务；3、如
本人/本公司
和本人/本公
司控制的其
他企业有任
何商业机会
可从事或参
与任何可能
与上市公司
的生产经营
构成竞争的
活动，则立即
将上述商业
机会通知上
市公司，如在
通知中所指
定的合理期
间内上市公
司作出愿意
利用该商业
机会的肯定
答复，则尽力
将该商业机
会优先提供
给上市公司；
4、如违反以
上承诺，本人
/本公司愿意
承担由此产
生的全部责
任，充分赔偿
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
或补偿由此
给上市公司
造成的所有
直接或间接
损失。5、上
述承诺在本
人/本公司对
上市公司拥
有控制权或
能够产生重
大影响的期
间内持续有
效且不可变
更或撤销。"
（二）规范关
联交易承诺
函本次交易
完成后，古少
明将成为上
市公司的控
股股东和实
际控制人，为
规范与上市
公司的关联
交易，古少明
及其一致行
动人承诺如
下："（1）承
诺人将充分
尊重上市公
司的独立法
人地位，保障
上市公司独
立经营、自主
决策；（2）承
诺人保证承
诺人以及承
诺人控股或
实际控制的
其他公司或
者其他企业
或经济组织
（不包括上
市公司控制
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
的企业，以下
统称"承诺人
的关联企业
"），今后原则
上不与上市
公司发生关
联交易；（3）
如果上市公
司在今后的
经营活动中
必须与承诺
人或承诺人
的关联企业
发生不可避
免的关联交
易，承诺人将
促使此等交
易严格按照
国家有关法
律法规、上市
公司章程和
中国证监会
的有关规定
履行有关程
序，与上市公
司依法签订
协议，及时依
法进行信息
披露；保证按
照正常的商
业条件进行，
且承诺人及
承诺人的关
联企业将不
会要求或接
受上市公司
给予比在任
何一项市场
公平交易中
第三者更优
惠的条件，保
证不通过关
联交易损害
上市公司及
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
其他股东的
合法权益；
（4）承诺人
及承诺人的
关联企业将
严格和善意
地履行其与
上市公司签
订的各种关
联协议；承诺
人及承诺人
的关联企业
将不会向上
市公司谋求
任何超出该
等协议规定
以外的利益
或者收益；
（5）如违反
上述承诺给
上市公司造
成损失，承诺
人将向上市
公司作出赔
偿。（三）关
于保障上市
公司独立性
的承诺古少
明及其一致
行动人分别
出具了关于
维护上市公
司独立性的
承诺函，主要
内容如下:1. 
人员独立(1) 
保证上市公
司生产经营
与行政管理
（包括劳动、
人事及工资
管理等）完全
独立于本人/
本公司控制
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
的其他企业。
(2) 保证上市
公司总经理、
副总经理、财
务负责人、董
事会秘书等
高级管理人
员专职在上
市公司工作、
并在上市公
司领取薪酬，
不在本人/本
公司控制的
其他企业兼
职担任高级
管理人员。(3) 
保证本人/本
公司推荐出
任上市公司
董事、监事和
高级管理人
员的人选均
通过合法程
序进行，本人
/本公司不干
预上市公司
董事会和股
东大会作出
的人事任免
决定。2. 资产
独立(1) 保证
上市公司及
其子公司资
产的独立完
整；保证本次
置入上市公
司的资产权
属清晰、不存
在瑕疵。(2) 
保证本人/本
公司及本人/
本公司控制
的其他企业
不违规占用
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
上市公司资
产、资金及其
他资源。3. 财
务独立(1) 保
证上市公司
设置独立的
财务会计部
门和拥有独
立的财务核
算体系和财
务管理制度。
(2) 保证上市
公司在财务
决策方面保
持独立，本人
/本公司及本
人/本公司控
制的其他企
业不干涉上
市公司的资
金使用。(3)
保证上市公
司保持自己
独立的银行
账户，不与本
人/本公司及
本人/本公司
控制的其他
企业共用一
个银行账户。
4. 机构独立
(1) 保证上市
公司及其子
公司依法建
立和完善法
人治理结构，
并与本人/本
公司控制的
其他企业的
机构完全分
开；保证上市
公司及其子
公司与本人/
本公司及本
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
人/本公司控
制的其他企
业之间在办
公机构和生
产经营场所
等方面完全
分开。(2) 保
证上市公司
及其子公司
独立自主运
作，本人/本公
司不会超越
上市公司董
事会、股东大
会直接或间
接干预上市
公司的决策
和经营。5. 业
务独立(1) 保
证上市公司
拥有独立的
生产和销售
体系；在本次
交易完成后
拥有独立开
展经营活动
的资产、人
员、资质以及
具有独立面
向市场自主
经营的能力，
在产、供、销
等环节不依
赖于本人/本
公司及本人/
本公司控制
的其他企业。
(2) 保证本人/
本公司及本
人/本公司控
制的其他企
业避免与上
市公司及其
子公司发生
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
同业竞争。(3) 
保证严格控
制关联交易
事项，尽快能
减少上市公
司及其子公
司与本人/本
公司控制的
其他企业之
间的持续性
关联交易。杜
绝非法占用
上市公司资
金、资产的行
为，并不要求
上市公司及
其子公司向
本人/本公司
控制的其他
企业提供任
何形式的担
保。对于无法
避免的关联
交易将本着"
公平、公正、
公开"的原则，
与对非关联
企业的交易
价格保持一
致，并及时进
行信息披露。
(4) 保证不通
过单独或一
致行动的途
径，以依法行
使股东权利
以外的任何
方式，干预上
市公司的重
大决策事项，
影响上市公
司资产、人
员、财务、机
构、业务的独
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
立性。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人古少明、李
素玉、古少
波、古朴、古
少扬共计 5 名
认购对象作
为本次非公
开发行的认
购人 
股份限售承
诺 
公司拟实施
2016 年度非
公开发行股
票（以下简称
"本次非公开
发行"），公司
控股股东、实
际控制人古
少明、李素
玉、古少波、
古朴、古少扬
共计 5 名认购
对象作为本
次非公开发
行的认购人，
于 2016 年 9
月 6 日作出以
下承诺：自本
承诺函出具
之日至宝鹰
股份本次非
公开发行股
票完成后六
月内，本人及
本人关联方
不会减持直
接或间接持
有的宝鹰股
份股票。 
2016 年 09 月
06 日 
非公开发行
股票完成后
六月内即：
2018 年 4 月
26 日 
正常履行中 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度进行了两项会计政策变更 
1、变更依据： 
（1）2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。 
（2）2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。 
2、变更内容：  
（1）根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，公司将资产负债表
（含合并）原“划分为持有待售的资产”变更为“持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产”；将
原“划分为持有待售的负债”变更为“持有待售的处置组中的负债”；在利润表中分别列示持续经营损益和终
止经营损益。根据要求对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未
来适用法处理。 
（2）根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，公司将与资产相关的政府补助，确认
为递延收益；与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成本费
用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；在利润表（含合并）“营业利润”之上增加“其他收益”
项目。根据要求对于2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日
之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
3、审批程序： 
   本次会计政策变更经公司第六届董事会第三次会议和公司第六届监事会第三次会议审议通过。 
4、会计政策变更对财务报表的影响： 
   本次两项会计政策变更影响本年的资产处置收益、其他收益、营业外收入、营业外支出科目；对公司本
年度及2016年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共21户，详见本附注九“在其他主体中的权益”。本公司
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
本年度合并范围比上年度增加11户，减少18户，详见本附注八“合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑立红、竺启明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 郑立红连续服务年限为 2 年，竺启明连续服务年限为 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 10 月 8 日，
山东富伦钢铁有限
公司在莱芜市莱城
区人民法院起诉宝
鹰建设要求解除合
同并承担违约金 58
万，同年 11 月 20
日山东富伦变更诉
讼请求要求宝鹰建
设赔偿 420 万；11
月 30 日，宝鹰建设
提起反诉，要求解
除合同，同时要求
670 否 
本案移送
莱芜市中
级人民法
院，目前无
更新进展。 
不构成影响宝鹰
建设持续经营的
重大或有事项。 
无 
2013 年 11 月
30 日 
巨潮资讯网：
《重大资产
置换及发行
股份购买资
产暨关联交
易并募集配
套资金报告
书（修订稿）》 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
山东富伦支付工程
款 350 万，支付管
理费、窝工费等共
计 2714171.3 元；12
月 2 日，山东富伦
再次变更诉讼请求
要求宝鹰建设赔偿
670 万元。12 月 7
日，宝鹰建设提出
管辖权异议。2012
年 12 月 14 日，山
东省莱芜市莱城区
人民法院作出
（2012）莱城民初
字第 2785 号《民事
裁定书》，因山东富
伦钢铁有限公司增
加诉讼请求金额导
致案件标的额超过
级别管辖标准，裁
定将本案移送山东
省莱芜市中级人民
法院。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司分别于2015年9月8日和2015年9月24日召开的第五届董事会第十七次会议和2015年
第一次临时股东大会，审议通过了《<深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司第一期员工持股
计划（草案）>及摘要》。本次员工持股计划具体内容详见刊登于2015年9月9日及2015年9月
25日《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
公司第一期员工持股计划，存续期到2017年9月23日届满，鉴于公司第一期员工持股计划
存续期即将到期，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，公司于2017年7月17日召
开持有人会议，经出席持有人会议的持有人所持2/3以上份额同意，并提交公司第六届董事会
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第二次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划延期一年的议案》，董事会同意根据
持有人会议表决结果，将公司第一期员工持股计划进行延期，即存续期在原定终止日的基础
上延长一年，至2018年9月22日止。在存续期内，一旦员工持股计划出现《深圳市宝鹰建设控
股集团股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》第九章第二条之情形，员工持股计划可
提前终止。具体情况详见公司刊登于2017年7月22日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于公司第一期员工持股计划延期一年的公告 》（公告编号：2017-050） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
深圳市宝
矽投资有
限公司 
系公司
实际控
制人古
少明关
联法人
公司 
关联法
人 
本公司
将持有
的武汉
矽感科
技有限
公司
10%的
股权全
部出售
给宝矽
投资，交
易总价
款为公
司获得
武汉矽
感股权
的成本
价即
5,000 万
元加上
对应的
利息。 
由交易
双方协
商一致
确定，交
易定价
原则为
公司投
资成本
加上同
期银行
贷款利
息，即公
司获得
武汉矽
感股权
的成本
价 5,000
万元加
上对应
的利息
（利息
的计算
公式为：
5,000  5,000 
按股权转
让协议方
式 
0 
2017 年 07
月 22 日 
具体内容
详见 2017
年 7 月 22
日的巨潮
网站
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）及
《证券时
报》、《证券
日报》、《上
海证券
报》、《中国
证券报》披
露的《深圳
市宝鹰建
设控股集
团股份有
限公司关
于调整拟
出售武汉
矽感科技
有限公司
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
5,000 万
元×银行
同期贷
款利率
/360×自
公司支
付增资
价款之
日起至
宝矽投
资向公
司支付
该笔股
权转让
款之日
止的累
计天
数）。 
股权事宜
暨关联交
易的公
告 》（公告
编号：
2017-054） 
刘慧永、
程纪平、
张珏等 16
位自然人 
刘慧永、
张珏曾
于过去
十二个
月内分
别任公
司董事、
副总经
理职务 
关联自
然人 
本公司
将持有
的深圳
市中建
南方建
设集团
有限公
司 51%
的股权
出售给
其原股
东 
由交易
双方协
商一致
确定，以
审计报
告和评
估报告
为依据，
双方参
考评估
结果及
《原股
权转让
协议》的
相关约
定及履
行情况，
最终协
商确定 
20,655 19,788 
22,627
.71 
按股权转
让协议方
式 
-867 
2017 年 12
月 12 日 
具体内容
详见 2017
年 12 月 12
日的巨潮
网站
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）及
《证券时
报》、《证券
日报》、《上
海证券
报》、《中国
证券报》披
露的《深圳
市宝鹰建
设控股集
团股份有
限公司关
于控股子
公司股权
转让暨关
联交易的
公告》（公
告编号：
2017-088） 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1、出售武汉矽感科技有限公司 10%的股权有利于公司降低对外投资风险，保护上
市公司及中小股东利益。该项资产的处置，不会对公司的日常生产经营产生不利影
响。2、出售深圳市中建南方建设集团有限公司 51%的股权有利于盘活公司资产，
优化资产配置，有利于回笼资金以投入其他符合公司发展战略的项目，并提高公司
资金运用效率，促进公司资源的有效配置，实现公司整体利益最大化。本次股权转
让不会对公司持续经营产生影响，不会对公司财务及经营状况产生重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
5,100 
2017 年 03 月 02
日 
5,100 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
6,375 
2016 年 08 月 12
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
4,000 
2017 年 05 月 26
日 
4,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
10,200 
2017 年 05 月 15
日 
10,200 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
5,610 
2017 年 07 月 21
日 
5,610 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
2,000 
2016 年 01 月 12
日 
0 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
深圳市中建南方建设
集团有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
2,550 
2017 年 01 月 18
日 
2,550 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
27,460 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
28,460 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
35,835 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
28,460 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
108,000 
2017 年 04 月 12
日 
12,256 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
60,000 
2017 年 11 月 29
日 
24,835 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
35,000 
2017 年 04 月 25
日 
10,899 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
26,000 
2017 年 07 月 13
日 
10,150 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
35,000 
2017 年 05 月 22
日 
7,599 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
108,000 
2016 年 03 月 29
日 
26,018 
连带责任保
证 
否 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
40,000 
2016 年 03 月 29
日 
 
连带责任保
证 
否 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
60,000 
2017 年 08 月 04
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
16,000 
2017 年 06 月 13
日 
3,405 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
40,000 
2017 年 06 月 30
日 
15,134 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2017 年 06 月 15
日 
13,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
22,500 
2016 年 08 月 12
日 
22,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2016 年 10 月 08
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
20,000 
2016 年 11 月 14
日 
7,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
30,000 
2017 年 12 月 13
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市宝鹰建设集团
股份有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
30,000 
2017 年 05 月 17
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
宝鹰国际建设投资有
限公司 
2017 年 04
月 27 日 
7,514.33 
2017 年 07 月 28
日 
7,344.44 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
467,514.33 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
213,215.44 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
678,014.33 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
170,140.44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
深圳高文安设计有限
公司 
2017 年 04
月 27 日 
2,400 
2016 年 05 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
9 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
494,974.33 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
241,684.44 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
716,249.33 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
198,600.44 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 53.25% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
28,460 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 12,119.52 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 40,579.52 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东与债权人权益保护 
(1)积极发展为股东创造价值 
自上市以来，公司始终秉持稳健的经营发展策略，保持着持续稳定的增长。2017年，公
司实现营业收入71.64亿元，同比增长5.12%；实现归属上市公司股东的净利润3.67亿元，同比
增长8.03%。 
(2)不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，充分保障股东权益 
保障股东权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。充分保护股东，尤其是中小
投资者的权益。同时，公司高度重视内部控制体系的建设，严格按照《公司法》、《证券法》
等法律法规的要求，建立了符合上市公司要求并适应行业特点的内部控制体系，不断完善股
东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间有效制衡
的法人治理结构。报告期内，为了完善公司内部控制体系，公司制定了《突发事件危机处理
管理制度》和《重大信息内部报告制度》，详见于 2017年 8月 28日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。公司不断完善法人治理结构，从根本上维护投资者的合法权益。此
外，公司按照《上市公司规范运作指引》、《股票上市规则》等规则要求，真实、准确、完
整、公平、及时地履行信息披露义务。公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
（3）信息披露与投资者关系 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，及时、准确、完整地对外信息
披露，通过公告、电话咨询、深交所互动易平台、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会
等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资者都有充分的机会了解公司。报告
期内，为加强信息披露内部控制，提高公司信息披露质量，公司特设立信息披露委员会，并
制定了《信息披露委员会实施细则》，信息披露委员会已根据工作细则要求开展具体工作。
具体详见2017年8月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年公司累计完成信息披露公告94次，召开了2016年度报告网上说明会，认真热情接
待投资者来访，及时回复深圳证券交易所投资者关系互动平台以及公司官方网站投资者留言
千余条，耐心接听投资者的咨询电话，与证券相关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了
较好的沟通与交流。 
（4）股东分红权保护 
在业绩稳步增长的同时，公司重视对股东提供持续、合理的回报。公司坚持稳定的分红
政策并将其在《公司章程》中予以明确。 
在保证日常经营活动所需的基础上，综合考虑业务发展规划对投资性现金的需要，合理
制定股利分配政策，安排筹资计划。 
（5）债权人权益保护 
公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好获利能力、资金周转能力和降低经
营风险等措施提高公司偿债能力。公司的信誉良好，融资通道畅通，公司分别于2016年、2017
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
年发行了“16宝鹰01”、“17宝鹰01”两期公司债券，募集资金总额7.6亿元。公司聘请信用评级
机构对公司及公司债券进行跟踪评级，2017年经中诚信证券评估有限公司评定：本公司的主
体长期信用等级为AA级，评级展望为稳定，“16宝鹰01”、“17宝鹰01”的信用等级为AA级。 
公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构、稳健自律的财务政策及良好的
风险控制机制；公司将严格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人
沟通，及时通报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的合作关系。2017年8
月，公司按时支付了公司债债券利息。未来随着公司业务发展，盈利水平有望进一步提高，
债权人的利益将会得到更有力的保障。 
（二）职工权益保护 
人才是装饰企业最重要的资源之一。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，保障职工合法权益，建立了一整套
符合法律要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系，同时公司尊重和维护员
工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，并不断将企业的发展成
果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。公司每年为员工安排体检，并根据企业生产经
营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休假。公司密切关注员工身心健康，组织员工参
加培训、拓展训练等各类活动，丰富员工生活，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。
报告期内，公司组织完成了“实习生户外拓展培训”、“PPP 项目培训”、“公司管理人员 MBA 研
修班学习”、“2017 年一级建造师考前辅导”和“高效管理者的四项修炼”等培训项目。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。
依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商
资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机
密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行建
筑装饰行业相关标准，健全完善质量管理体系，在逐步提高产品质量和服务满意度的同时，
为客户提供诚信服务，积极树立公司在客户心目中的良好形象。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司高度重视环境保护问题，通过了ISO14001环境管理体系认证，始终秉承“绿色、低碳、
文化、科技”的发展理念，始终将“致力于人居环境的改善”作为企业使命，提高资源综合利用
效率，强化废弃物管理。注重企业生产发展与环境发展相协调原则，在实施生产施工的同时，
严格执行国家的相应环保方面的法律法规，围绕节能、降耗、减污、增效等事项进行加强管
理。为促进环保可持续发展，公司积极开展对BIM技术在建筑装饰行业的运用，积极引入BIM
技术及软件开发并加速推广落地，研发匹配装饰行业BIM系统。报告期内，公司无环境污染
事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在
地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，以实际行动造福地方、
回报社会。报告期内，公司作为“捡回珍珠”感恩音乐会承办单位之一，用音乐和艺术形式汇
聚爱心，通过"捡回珍珠计划"帮助家庭贫困但成绩优异的珍珠生完成求学梦想，目前已筹集
爱心善款超233万，可帮助特困特优的珍珠生311位。在由新华爱心教育基金会发起“捡回珍珠
计划”的公益助学项目上，为倡导以爱为核心的品格教育，公司在湖北省恩施州利川市第一中
学设立“宝鹰珍珠班”，支持帮助了40名学生完成三年高中学业，共捐赠了人民币30万。同时，
为了进一步规范对外捐赠行为，加强公司对捐赠事项的管理，更好地履行公司的社会责任，
全面、有效地提升和宣传公司的企业形象，公司特制定了《对外捐赠管理制度》，具体详见
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2017年10月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
为推动公司积极履行社会责任，规范对外捐赠行为，进一步加强捐赠事项管理，更好地维护
股东利益，公司于2017年10月17日召开第六届董事会第四次会议审议通过了《制定<对外捐赠
管理制度>的议案》。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
公司于2017年5月15日与浙江省新华爱心教育基金会、利川教育局签署《浙江省新华爱心教育
基金会“珍珠班”合作协议书》，为协助家庭特困、成绩特优学生完成高中三年学业于2017年
秋季开始在利川市第一中学设立“珍珠班”。本班以40人为原则面向全市范围招生，给予每位
珍珠生2500元/年生活补助款，三年共计人民币7500元/人。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 30 
     4.2 资助贫困学生人数 人 40 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将继续推进“捡回珍珠计划”的公益计划，后续也将进一步适时启动合适的精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司高度重视环境保护问题，通过了ISO14001环境管理体系认证，并严格按照国家相关
法律法规要求，对生产过程中产生的废气、废水、废渣和噪声进行严格控制。公司从事的建
筑装饰施工业务，项目施工过程中对环境的影响，主要体现为部分建筑装饰材料的挥发性气
体，“三废”排放量总体较小，公司制定了较为完善的措施，重点在工程设计、材料采购、现
场施工等环节加以控制，尽可能减少对环境的影响；项目完工后，项目组会对现场进行清理，
废弃材料、生活垃圾等废品由本公司自行处理或环卫部门处理。 
报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、公司行业资质情况  
 （1）报告期内相关资质发生重大变化的情况说明 
    因公司转让中建南方股权，公司不再持有中建南方股权，现公司不再持有中建南方资质。 
2、安全生产制度的运行情况 
公司取得了由广东省住房和城乡建设厅核发的《安全生产许可证》，严格遵守《建筑施
工企业安全生产许可证管理规定》、《建设工程安全生产管理条例》的相关规定，保证工程
项目的安全生产，并按照责任归属原则依法承担安全生产责任。 
公司严格落实企业主体责任制，将安全施工管理情况与责任人的业绩考核挂钩；注重施
工现场管理，不断提升项目部、专职安全员施工过程中的安全管理能力，防止安全隐患和野
蛮施工行为造成安全管理漏洞；各分公司、项目部，定期开展施工安全生产检查，对施工隐
患进行排查；充足配备安全防护用品，及时更新安全施工装备；加强施工人员安全生产教育
培训，增强施工人员自我安全防护意识，教育培训覆盖面必须达到100%；对临边施工人员、
特殊工种，进行专门培训，持证上岗。 
截止本报告披露日，公司未有重大安全事故发生。 
3、关于非公开发行股票的说明  
2017年1月6日，公司召开了第五届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于调整非公
开发行股票方案的议案》、《关于公司与部分发行对象签署附条件生效的股份认购协议的解
除协议的议案》，对本次非公开发行的募集资金总额进行调减，并对本次非公开发行股票的
预案进行相应的调整。 
2017年2月22日，本次非公开发行股票的申请经中国证监会发行审核委员会审核通过。 
2017年7月19日，公司收到中国证监会核发的《关于核准深圳市宝鹰建设控股集团股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1086号），核准公司非公开发行不超过
142,642,317股新股。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2017年7月21日，公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于延长公司非公开
发行股票股东大会决议有效期的议案》，同意公司将本次非公开发行股票的股东大会决议有
效期延长至2018年8月28日，该议案已经2017年8月8日召开的2017年第一次临时股东大会审议
通过。 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]1086号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司于2017年
10月以非公开发行股票的方式向特定投资者发行人民币普通股（A股）78,195,486股。本次非
公开发行涉及股份于2017年10月18日在中国结算深圳分公司办理完毕登记托管手续，新增股
份上市日期为2017年10月26日。具体情况详见公司刊登于2017年10月25日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书摘要》。 
 4、关于面向合格投资者公开发行公司债券的说明 
2017年7月12日至2017年7月13日，公司向合格投资者公开发行公司债券。本期债券发行
工作已于2017年7月13日结束，票面利率为6.80%，发行价格为每张100元，最终网下实际发行
总额为6.1亿元。本期债券于2017年8月11日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台双
边挂牌交易，证券简称为“17宝鹰01”，证券代码为“112545”。具体详见公司刊登在2017年7月
14日与2017年8月9日《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017年面向合格
投资者公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》（公告编号：2017-046）、《2017年面
向合格投资者公开发行公司债券（第一期）上市公告书》（公告编号：2017-056）。 
5、关于转让国创通信股权的说明 
结合国创通信过往发展轨迹和当前现状，尤其是2017年度国创通信业绩完成情况，公司
谨慎判断国创通信的技术优势转化为经济价值的能力仍未能有效体现，使得国创通信当前实
际经营业绩与公司当时增资时的预期业绩保持较大差距，而且短期内该能力和差距得以改善
的情形存在一定不确定性，对此，公司从自身发展经营需要的角度出发，为有效维护上市公
司和全体股东利益，拟定转让国创通信股权，针对该次股权转让相关事项公司管理层于2018
年2月28日召开专项工作会议，并一致同意公司将持有国创通信20%股权予以转让。 
2018年4月10日，公司与深圳市荣海达实业有限公司（以下简称“荣海达”）就国创通信股
权转让事宜达成协议，双方经协商一致，荣海达同意以人民币10,000万元受让公司持国创通
信20%的股权，荣海达应于本协议生效之日起10个工作日内将本次股权转让价款的50%即人
民币5,000万元支付给本公司，本次股权转让国创通信其他股东书面放弃优先购买权。 
本次交易完成后，公司将不再持有国创通信股权，既消除了国创通信经营业绩对公司产
生的不利影响，也避免了公司未来可能承担长期股权投资的减值风险，以此最大程度保证上
市公司和全体股东利益。 
6、关于筹划发行股份购买资产重大事项的说明 
2018年2月5日，鉴于公司在进行筹划购买资产的重大事项，因相关事项存在不确定性，
经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2018年2月5日（星期一）开市起停牌。 
2018年2月26日，公司初步确定本次筹划发行股份购买资产的标的公司为：1、广西地大
建设工程有限公司（以下简称“广西地大”），该公司注册地为广西南宁，属于建筑行业资产。
广西地大初步预计估值为不超过4亿人民币，最终交易价格将经由估值机构评估后由交易双方
协商确定；2、Hamilton Marino Builders PTY LTD (Australian company number: 70088898999)
（以下简称“HM”），该公司注册地为澳大利亚墨尔本，属于建筑行业资产。鉴于该项资产属
于海外相关资产，最终标的估值及交易价格将经由评估机构评估后由交易各方协商确定。经
分别与交易对方洽谈讨论，公司拟以发行股份或发行股份并支付现金的方式收购上述资产的
股权，初步确认本次交易涉及重大资产重组，交易相关方已签订了合作备忘录或意向书。具
体情况详见公司刊登于2018年2月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于筹划发行股
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
份购买资产的停牌公告》（公告编号：2018-008） 
2018年3月5日，该次重大资产重组有关准备工作尚未完成，重组方案尚处于推进阶段，
公司未能在2018年3月5日前披露重大资产重组预案或报告书，但鉴于交易各方对具体交易方
案尚在沟通之中，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2018年3月5日（星期一）开市
起继续停牌，并预计继续停牌时间不超过1个月。具体情况详见公司刊登于2018年3月5日巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于筹划发行股份购买资产进展暨申请继续停牌的公告》
（公告编号：2018-011） 
2018年4月4日，由于本次交易工作量较大，交易标的又涉及海外资产，交易双方沟通、
谈判、资料审阅等工作所需时间周期也较长，交易方案的具体内容尚需进一步商讨、论证和
完善，公司未能在2018年4月5日前披露发行股份购买资产预案（或报告书），公司于2018年4
月4日召开第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于筹划发行股份购买资产停牌期满申请
继续停牌的议案》。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2018年4月9日（星期一）开
市起继续停牌，预计继续停牌时间不超过1个月。具体情况详见公司刊登于2018年4月9日巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于筹划发行股份购买资产进展暨申请继续停牌的公告》
（公告编号：2018-021） 
截止本报告披露日，关于本次筹划发行股份购买资产重大事项的进程尚处于正常推进阶
段。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司深圳市宝鹰建设集团股份有限公司于2014年10月8日与广西航洋信和置业有限公司就南宁
航洋信和广场项目签署了《南宁航洋信和广场建设工程施工协议》。按约定，本协议仅为双方对工程项目
施工相关主要事项达成的意向，其并不对签署双方具有法律约束力和强制性，签署方对是否履行本协议具
有选择权且无需承担违约责任。而且，如果对工程项目施工进行发包还需发包人和承包人另行协商签署正
式的施工合同。 
2017年，基于与业主方相关人员的沟通讨论，条件未达成一致，宝鹰建设管理层在充分讨论评估该项
目后，已与对方确认予以解除上述协议，并且双方互不追究有关该协议所产生的法律责任。 
 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 38,325 0.00% 
78,195,48
6 
   
78,195,48
6 
78,233,81
1 
5.83% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 38,325 0.00% 
78,195,48
6 
   
78,195,48
6 
78,233,81
1 
5.83% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 38,325 0.00% 
78,195,48
6 
   
78,195,48
6 
78,233,81
1 
5.83% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,263,063,
110 
100.00%     0 
1,263,063
,110 
94.17% 
1、人民币普通股 
1,263,063,
110 
100.00%     0 
1,263,063
,110 
94.17% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,263,101,
435 
100.00% 
78,195,48
6 
   
78,195,48
6 
1,341,296
,921 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1086号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司于2017年10月以非公开发行股票的方式向特定投资者发行人民币普通
股（A股）78,195,486股。 
