深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，
健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力
做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。现阶段，公司治理实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司制定的《股东大会议事规则》等规范性文件执行
股东大会的召集、召开、表决等，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
  控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现
象，上市公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
3、关于董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，董事会人员构成和人数符合法律、法规的
要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行义务。 
4、关于监事与监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司正逐步建立和完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任
严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
6、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
  董事会秘书负责公司信息披露工作，并指定专人负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公
司指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息
披露管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2009 年度就建立了《深圳成霖洁具股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，报告期内公司重点工作在于落实制
度的执行情况。董事会办公室向公司的董事、监事及高管传阅相关文件，并如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。在窗口期前及窗口期内，
董事会办公室都会通过邮件及短信方式提醒大股东及高管注意事项，有效杜绝违规买卖股票的情形。经自查，公司于报告期
内未发现公司内幕信息知情人泄露公司机密，也未发现内幕信息知情人在敏感时期买卖公司股票的情况。公司在报告期内未
有受到监管部门查处的情形。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 13 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告》及其摘要、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配预案》、《关于
2013 年度日常关联
交易预计的议案》、
《2013 年度本公司
及控股子公司总贷
款额度的议案》、《关
于续聘 2013 年度会
计师事务所的议
案》、《关于使用自有
资金投资理财的议
案》、《关于 2012 年
度董事、高级管理人
员报酬情况及 2013
年度董事、高级管理
人员报酬预案的议
案》、《关于 2012 年
度监事报酬情况及
2013 年度监事报酬
预案的议案》。 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 05 月 14 日 
公告编号 2013-029 
的《2012 年年度股
东大会决议公告》， 
刊登在 2013年 5 月
14 日《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 17 日 
 关于审议深圳成霖
洁具股份有限公司
进行重大资产置换
会议以现场投票结
合网络投票通过了
有关议案 
2013 年 06 月 18 日 
公告编号 2013-041 
的《2013 年第一次
临时股东大会决议
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
及发行股份购买资
产并募集配套资金
的议案； 关于审议
深圳成霖洁具股份
有限公司本次重组
符合〈关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定〉第
四条规定的议案；关
于审议评估机构的
独立性、评估假设前
提的合理性、评估方
法与评估目的的相
关性以及评估定价
公允性的意见的议
案；关于审议深圳成
霖洁具股份有限公
司本次重组构成关
联交易的议案；关于
审议签订本次交易
相关协议的议案；关
于批准本次重组有
关审计、评估和盈利
预测报告的议案；关
于审议〈深圳成霖洁
具股份有限公司重
大资产置换及发行
股份购买资产暨关
联交易并募集配套
资金报告书（草案）〉
及其摘要的议案；关
于终止深圳成霖洁
具股份有限公司与
山东美林卫浴有限
公司之间出售固定
资产暨关联交易的
议案；关于提请股东
大会审议古少明及
其一致行动人免于
按照有关规定向全
体股东发出（全面）
要约的议案； 关于
审议深圳成霖洁具
股份有限公司本次
公告》， 刊登在
2013 年 6 月 18 日
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn 上 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
重组符合〈上市公司
重大资产重组管理
办法〉第十二条规定
的议案。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于监事会换届
选举的议案》、《关于
增加公司注册资本
的议案》、《关于变更
公司经营范围的议
案》、《关于变更公司
名称的议案》、《关于
修改公司<章程>的
议案》、《关于改聘审
计机构的议案》。 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 12 月 27 日 
公告编号 2013-080 
的《2013 年第二次
临时股东大会决议
公告》， 刊登在
2013 年 12 月 27 日
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn 上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卜功桃 15 9 6 0 0 否 
张华 15 9 5 1 0 否 
何世忠 15 6 9 0 0 否 
刘雪生 2 1 1 0 0 否 
周冬喜 2 1 1 0 0 否 
高刚 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够认真阅读相关会议资料，积极参与各项讨论，在公司经营处于
困难的情况下献计献策，其建议均得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员会议事规则。各
专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。三个专门委员会分别在各自方面发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会工作情况。 
 公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；依照法律、法规以及
《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽责地履行职责。每季度定期召开内部
审计会议，对内部审计部门提交的定期财务审计报告、年度审计计划及总结等事项进行审议，对公司内部
控制制度的建设及执行情况实施有效监督，并定期向董事会沟通汇报工作情况。报告期内，审计委员会召
开了五次会议。 
（1）2013年1月17日，召开现场及通讯会议，针对年度报告审计工作，审计委员会，与审计机构会计
师沟通讨论公司2012年度审计计划，通过审阅公司2012年度审计工作计划及相关资料，就审计计划的时间
安排与进度，与负责年度审计工作的中审国际会计师事务所有限公司进行协商与确认，最终确定了公司
2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）2013年2月26日，召开现场及通讯会议，审议并通过了《关于青岛子公司2012年度计提资产减值
准备的议案》，并同意将该议案提交董事会审议。 
（3）2013年3月29日，召开现场及通讯会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和
交流，督促会计师事务所按时保质提交审计报告，审议通过了《公司2012年年度财务报告》、《关于公司
2012年内部控制制度自我检查活动过程及结案报告》、《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事公
司2012年度审计工作的总结报告》、《关于2013年续聘会计师事务所的议案》。 
（4）2013年7月29日，召开现场会议，审议通过了《关于公司2013年半年度财务报告》、《关于公司
2013年第二季度工作报告》。  
（5）2013年10月23日，召开现场及通讯会议，审议通过了《关于公司2013年第三季度财务报告》、
《关于公司2013年第三季度稽核工作报告》。  
（二）董事会薪酬与考核委员会工作情况。  
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案； 报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，委员
在会议上对2012年度公司董事、监事和高级管理人员拟披露的薪酬进行了审核，认为公司对董事、监事、
高级管理人员的薪酬发放符合公司考核评价体系的规定，所披露的薪酬真实、准确，不存在虚假信息。 
（三）董事会提名委员会工作情况。  
公司董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员
的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。董事会提名委员会召开了二次会议，在第四届董事会提名
委员会第一次会议中，对拟聘任的第五届董事会独立董事候选人和非独立董事候选人进行资格审查，并向
董事会提出建议；在第五届董事会提名委员会第一次会议中，对拟聘任的董事长候选人、高级管理人员候
选人、审计部负责人候选人和证券事务代表候选人进行资格审查，并向董事会提出建议。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 1、业务：
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立于控股股东。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其属企业担任除董事、监事以外的任何职务,除董监事
津贴外未领取其他报酬。3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋产权，拥有独立的采购和销售系统。公司没有以资产、权益
或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。4、机构：公司
设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制
度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。5、财务：公司设立有独立、完整的财务机构，配备了充足的专职财务
会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股
东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司于2013年11月29日，公司收到中国证监会《关于核准深圳成霖洁具股份有限公司重大资产重组及
向古少明等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]1509号），核准了公司本次重大
资产重组事项。通过本次重大资产重组的实施，2013年12月2日宝鹰建设100%股权已注入公司，公司的主
营业务变更为综合建筑装饰工程设计与施工。本公司实际控制人变更为古少明。古少明及其一致行动人除
控股宝鹰股份外，不再持有其它建筑装饰工程设计及施工资产。未来上市公司与古少明及其一致行动人控
制的企业之间不存在同业竞争关系。 
古少明作为公司实际控制人及控股股东，宝信投资、宝贤投资及吴玉琼作为古少明的一致行动人，签
署了《关于避免同业竞争的承诺函》： 
1、本人/本公司目前未直接从事建筑装饰工程的设计与施工方面的业务；除拟置入上市公司的宝鹰建
设及其下属公司从事建筑装饰工程的设计与施工业务外，本人/本公司控制的其他企业不存在从事建筑装饰
工程的设计与施工业务的情形； 
2、本人/本公司将不以直接或间接的方式从事与上市公司（包括上市公司的附属公司，下同）相同或
相似的业务，以避免与上市公司的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效
的措施，促使本人/本公司控制的其他企业不从事或参与与上市公司的生产经营相竞争的任何活动的业务； 
3、如本人/本公司和本人/本公司控制的其他企业有任何商业机会可从事或参与任何可能与上市公司的
生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，如在通知中所指定的合理期间内上市公
司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会优先提供给上市公司； 
4、如违反以上承诺，本人/本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造
成的所有直接或间接损失。  
5、上述承诺在本人/本公司对上市公司拥有控制权或能够产生重大影响的期间内持续有效且不可变更
或撤销。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司成立有薪酬及考核委员会，提名委员会，并颁布有薪酬与考核委员会工作条例，总经理工作细则，配合年度绩效考核制
度，规范及考核高级管理人员之机制。并依此落实执行考核及激励。在报告期内因公司实施了重大资产重组，并未实施股权
激励制度。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价
指引》等有关法律法规的要求，结合公司实际情况和发展需要，建立了一整套涵盖经营管理、生产管理、财务管理、人事管
理和信息披露等重大方面的内部控制制度，组成了公司的内部控制制度体系，为公司内部控制的实施提供了依据和保障。 
（一）重大风险领域的风险控制措施 
    1、货币资金管理方面，公司按照相关规定，严格执行职责分离和授权审批，规范资金结算审批权限和程序，保证资金
安全和使用效率； 
    2、在关联交易管理控制方面，公司制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、交易范围、决策权限均作了明确规
定，并建立了独立董事审查机制。报告期内，公司与深圳市易田机电有限公司发生的日常关联交易已遵照相关规定执行，交
易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对关联交易事项进行了监督检查；   
    3、在募集资金管理控制方面，为进一步加强募集资金的管理，公司修订了《募集资金管理制度》，报告期内，公司不存
在违规使用募集资金的现象；   
4、在会计系统和财务报告管理方面，公司设立了独立的财务部门，设定合理岗位职责权限，配备适当财务人员，严格
执行财务管理制度和会计核算制度；  
5、子公司管理控制方面，公司对分支机构，包括异地控股分子公司实行总部统一管理，向其委派管理人员，明确职责
权限，进行绩效考核。公司与其子公司实行统一的财务管理制度与会计核算制度，公司审计部定期、不定期对控股子公司的
财务状况、生产经营等进行内部审计和检查；  
6、重大投资内部控制方面，公司明确了对外投资的审批权限和决策程序，并且要求按此执行。审计部每季度对重大投
资事项的合规性进行审计；   
7、信息披露内部控制方面，公司制定《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》等规范性文件，严格执行规范制度，保证信息披露的合规、正确和及时。  
（二）内部审计控制  
公司审计部在董事会审计委员会的直接领导下独立开展内部审计工作，对公司及下属子公司的经营管理、财务状况和内
部控制执行情况进行定期检查、评估和提出整改方案，并及时改进，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更
加完善。对监督检查中发现的，属于内部控制缺陷，按照内部审计工作程序进行报告；属于内部控制重大缺陷，审计部有权
直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。审计部每季度将工作总结及工作计划向董事会审计委员会报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司依据相关法律法规并结合自身实际情况，已建立起一整套较为完善的内部控制制度，并能够得到
有效执行。公司的内部控制制度对于有效防范风险，保障公司及广大股东的实际利益起到了重要的作用。公司的内部控制自
我评价报告真实、客观反映了当前公司内部控制的现状。未来公司将依据所处环境及经营策略的变化，不断调整和完善内部
控制制度。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律规定并结合公司实际情况，并依据《企业内部控制基本规范》及其配
套指引及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定及要求建立财务报告内部控制，定期对公司及下属公司的财务管
