深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
 （一）报告期内，公司主要业务及其变化情况 
公司是一家控股平台型的上市公司，下属主要经营主体的主营业务均为综合建筑装饰工
程承建，业务范围涵盖：装饰装修工程、幕墙钢结构工程、集成智能化工程、建筑消防工程、
机电安装工程、安防技术工程、金属门窗工程、展览展会工程和医疗设备工程，主要为大型
房地产项目、政府机构、大型企业、跨国公司、高档酒店等客户提供装饰设计和施工综合解
决方案及承建管理服务。公司承接的项目分为公共建筑装饰、住宅精装修、幕墙装饰以及其
他工程四类，其中公共建筑装饰业务收入占比最大，其包含了高端酒店、写字楼、展馆、轨
道交通、机场、医院、剧院、体育场馆、学校和商场等多种业态项目类型。 
    报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，坚持纵深发展综合建筑装饰业务的战略定位，
紧紧围绕“做强建筑装饰、深耕一带一路、培育高新产业”三大主线开展企业经营活动。第一
是大力发展国内综合建筑装饰业务，进一步强化企业管理、完善营销网络、厚植工匠文化、
打造精品工程、有效推进互联网家装和整体家居宅配业务，从市场的深度、广度和高度综合
立体做大做强主营业务；第二是积极响应国家“一带一路”倡议，深耕“一带一路”市场，倾力
发展宝鹰国际建设、印尼宝鹰等海外业务平台，扎实有效地推进公司海外市场的开拓，实现
主营业务的增量发展；第三是持续培育高新技术产业，一方面推动公司主营业务往战略纵深
方向延伸和发展，另一方面不断增强科技人才储备和运营科技企业能力，夯实由传统产业向
高科技产业转型升级的各项软硬件基础，进而推动公司战略发展的转型升级。 
（二）行业发展概况 
“十三五”时期，我国经济发展进入新常态，经济结构优化升级，驱动力由投资驱动转向
创新驱动。以发挥市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用为核心的全面深化改
革进入关键时期。新型城镇化、京津冀协调发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设和“一
带一路”建设，形成建筑业未来发展的重要推动力和宝贵机遇。伴随着国内经济结构性的改革
深化，建筑装饰行业在这场改革中适应的程度较快，提质增效。 
1、行业特点 
根据我国《国民经济行业分类与代码》，公司主要经营实体所处行业属于建筑业中的建
筑装饰行业。与其它行业相比而言，装饰装修行业不属于一次性投入和消费（服务），它具
有重复循环实施的行业属性。每个建筑物在其主体结构完成直到整个使用寿命的周期中，都
需要进行多次装饰装修和维护保养。因此，建筑装饰行业的发展具有乘数效应和市场需求可
持续性的特点。 
此外，建筑装饰行业有一定的季节性。通常，业主方在上半年进行工程项目预算制定，
随后实施发包，因此可能导致第一、二季度的项目开工较晚，第三、四季度由于临近年关业
主方要求结算、现场施工工人年底返乡等因素，较多项目在年底竣工或结算，所以第三、四
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
季度工程完工比率、结算额相对较高，整体业务在年度内呈现前低后高的特点。 
2、行业发展阶段 
建筑装饰业是国民经济的重要组成部分，其发展与国家宏观经济的发展水平、供给侧改
革息息相关，经济增长的周期性波动对建筑装饰行业存在重要影响。我国快速发展的经济为
建筑装饰行业的发展提供了坚实的基础。 
近年来，伴随我国经济的快速增长，城镇化进程加快，我国房地产、建筑业持续增长，
建筑装饰行业显现出了巨大的发展潜力。虽然当前受到整体经济形势的影响，建筑业增速放
缓，作为建筑业支柱产业之一的建筑装饰行业也受到了不小挑战。然而，基于行业政策导向
的支持和我国人口城镇化推进带来的人口转移，与之相配套的住房、生活、交通、商业等基
础设施和空间建设需求依然旺盛，建筑装饰行业仍将保有较大的市场发展空间。与此同时，
建筑装饰行业的发展具有乘数效应和市场需求可持续性的特点，与土木建筑业、设备安装业
等一次性完成工程业务不同，每个建筑物在其完成直到整个使用寿命的周期中，都需要进行
多次装饰装修，从而形成对建筑装饰行业的持续性需求。随着“互联网+”等全新发展理念和模
式的实践，充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，亦将有助于提升建筑装饰
企业的创新力和生产力，大大增强建筑装饰行业发展的深度和广度。尤其随着国家“一带一路”
倡议的实施和推进，“一带一路”相关国家基础设施建设进程显著提速，对大型体育场馆、文
化展馆、机场高铁等建筑装饰项目需求巨大，我国建筑装饰企业面临着广阔的海外市场前景。
随着居民收入水平的提高，以及对居住环境的逐步重视，消费者对家具的个性化需求日益增
加。定制家具凭借对家居空间的高效利用、能充分体现消费者的个性化消费需要、现代感强
等特点，定制行业的快速发展将成为装饰业另一个细分产业。 
综上，整体来看，当前我国建筑装饰行业仍处于持续稳步发展的阶段。 
3、影响行业发展因素 
（1）宏观经济和政策影响 
首先，宏观经济的周期性波动对建筑装饰行业存在重要影响，其市场需求与国民经济发
展、全社会固定资产投资等关联度较高。近年来，尽管全球主要经济体均出现经济发展放缓
的情形，但受益于中国采取的积极财政政策和稳健的货币政策等应对措施，中国建筑装饰行
业仍保持较快的增长速度，但如果宏观经济增长发生较大波动乃至大幅下降，将可能对建筑
装饰行业产生较大不利影响。 
此外，房地产行业的政策和发展环境对建筑装饰行业也会产生重要影响。建筑装饰行业
企业的主要业务之一为住宅精装修。住宅精装修业务主要面向大型房地产开发商。但随着国
家对房地产行业的持续宏观调控，如开发商开发进度减缓，则可能导致住宅精装修业务订单
的下滑。 
目前来看，受制于宏观经济及调控政策影响，我国固定资产投资增速已现下滑趋势，城
市基础设施和公共建筑的增量放缓将直接导致公共建筑装饰业务的增速趋缓，若未来我国全
社会固定资产投资增速下降，则可能对建筑装饰业产生不利影响。此外，国家对房地产行业
的调控尚未有放松迹象，当前二三四线城市房地产去库存压力非常大，对行业发展形成不小
制约。 
（2）国家四大政策将对行业发展带来重要驱动 
首先，城镇化进程将进一步拉动行业需求。虽然我国城市化进程稳步推进，城镇化率显
著提升，但还是远低于发达国家平均水平，还有较大的发展空间。城镇化进程的推进，各级
政府在交通、市政等基础配套设施，以及医疗、教育、体育等公共福利的投资，都将为建筑
装饰业提供发展机会。 
据中国建筑装饰协会编订的《中国建筑装饰行业“十二五”发展规划纲要》，到2020年，
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
我国城市化率将达到60%左右，而城镇化率每年平均增长1个百分点，每年将新增城镇人口
1,300万，以全国城镇人均住房面积30平方米测算，每年带来3.9 亿平方米的新建住房需求，
按每平方米产生600-1,000元的基础装饰费用保守估算，由此将带来每年2,400-4,000亿元的住
宅装饰市场需求。 
其次，供给侧结构性调整与优化将极大促进行业规范化发展。2017年是“十三五”规划期
的第二年，伴随着我国经济发展“新常态”理念的进一步贯彻落实，建筑装饰行业也将呈现新
的发展特点。尤其是供给侧结构性改革的深化以及国家“去产能、去库存、去杠杆、降成本、
补短板”的任务目标，将极大促进建筑装饰行业进一步规范发展。同时，二、三线城市的商业
贸易、旅游业快速发展，也带动了写字楼、商业中心、星级酒店、购物广场以及旅游地产等
商旅配套的新建和改造，这在给建筑装饰行业带来需求的同时，也因为其高品质要求而提高
了装饰行业的完工水平。 
然后，国家出于节能环保的战略考虑，正大力支持住宅精装修产业化。住宅精装修具有
节能、环保的特点，但我国住宅精装修行业起步较晚，发展历程尚短，消费者对于精装修住
宅的认识程度参差不齐。随着国家住宅精装修政策的不断推进，以及精装修对商品房销售存
在的附加值影响。如在2002年，建设部颁布《商品住宅装修一次到位实施细则》，明确提出
推行装修一次到位的根本目的在于逐步取消毛坯房，直接向消费者提供全装修成品房；2013
年1月1日，国务院办公厅转发了发展改革委和住房与城乡建设部的《绿色建筑行动方案》，
提出要推动建筑工业化，积极推行住宅全装修，鼓励新建住宅一次装修到位或菜单式装修，
促进个性化装修和产业化装修相统一。各重点省市也陆续出台了要求、鼓励住宅精装修后再
行销售的政策文件。目前国内主流房地产开发商均大力发展精装修住宅，重点城市的新楼盘
中精装修比例逐步提高，消费者对于精装修房的接受程度逐步提高。在北京、上海、广州、
深圳等一线城市，精装修住宅的比例正在逐步提升，但与主要发达国家的情况相比，仍存在
较大差距，因此精装修市场发展潜力巨大。 
最后，国家大力发展特色小镇和PPP项目建设，将给建筑装饰行业带来新的行业需求和
明显的业务增量。一般来说，旅游产业具有三大动力效应:直接消费动力、产业发展动力、城
镇化动力。旅游产业的发展将会为地区带来价值提升效应、品牌效应、生态效应、幸福价值
效应，是国家大力要发展的产业。根据《住房城乡建设部国家发展改革委财政部关于开展特
色小镇培育工作的通知》，到2020年，我国将培育1000个左右各具特色、富有活力的休闲旅
游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇。由于特色小镇的初
始投入规模较大，一般地方政府采用政策性银行贷款、债券计划、信托计划、证券资管、PPP
融资等方式实施。尤其是特色小镇PPP融资模式，由于其金融优越性和政府大力支持，在特
色小镇开发过程中所占比例不断上升。我们判断，国家大力发展特色小镇建设和重视PPP项
目建设的政策，将会给建筑装饰行业带来新的行业需求和明显的业务增量。 
2018年党中央、国务院强调结构性去杠杠，尤其是明确要求地方政府和国企去杠杠的相
关政策，可能会对房地产、基础建设和建筑装饰行业产生影响。 
（3）消费结构升级推动行业发展转型升级 
全球发达国家经济发展历史表明，国家人均收入水平的逐年提高将带动消费结构的升级，
健康、节能、环保将是未来住宅装饰行业的发展主流和市场取向。随着国民经济的发展和人
民生活品质的提高及绿色健康生活理念的普及，人们在进行装饰装修时，除了满足基本的居
住需求功能外，对节能环保、美观、个性化等需求也不断提升。同时政府近年来也陆续出台
了相关室内节能和环保方面的管理措施，因此，健康、节能、环保已经成为住宅装饰行业的
新风向。同时，随着国家对于建筑工业化、现代化的全面推进，顺应建筑装饰市场的发展趋
势，以“建筑设计标准化、部品生产工厂化、现场施工装配化、结构装修一体化、过程管理信
息化”为主要特征的节能环保装饰更将被大量推广应用，进一步拓展了建筑装饰企业的发展空
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
间。 
（4）“互联网+”和智慧装饰将成为建筑装饰行业的新方向 
“互联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作
用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，
形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。与此同时，随着“互联网+”
等全新发展理念和新兴商业模式的实践，充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作
用，亦将有助于提升建筑装饰企业的创新力和生产力，大大增强建筑装饰行业发展的深度和
广度。 
 “互联网+”在建筑装饰业最大应用为智能系统的嵌入，一个过程或者一个系统，利用先
进的计算机技术、网络通信技术与居住办公及其环境中的各种有关的子系统进行有效的互联
互通。智能生活理念将随着智能体验产品的普及而进入每个人的生活，智能家居将引爆智能
装饰市场的巨大需求，为建筑装饰产业带来新的增长点。随着“互联网+”的普及，互联网思维
对社会传统思维模式、生活模式的冲击将不可避免，甚至将极大地影响装饰行业的传统盈利
模式，能否帮助客户实现价值最大化将成为装饰企业持续发展的根本保障。同时互联网思维
也为未雨绸缪、具有颠覆式超前战略眼光的装饰企业将迎来前所未有的发展机遇。 
根据中国建筑装饰行业协会发布的《2013年度中国建筑装饰百强企业发展报告》，我国
现阶段的建筑智能化与发达国家存在较大差距，日本和美国的智能建筑已占新建建筑的60%
以上，而中国“十二五”末在15%左右。“十三五”期间，我国智能建筑及智能家居受到国家产业
政策大力支持，市场规模增速维持在25%左右，处于二者之间业态的智能装饰业未来的市场
前景巨大，包括新增建筑的智能化、既有建筑的智能化改造和系统升级，以及智能系统的运
行维护等三个市场。由此可见，智慧城市建设，将成为建筑装饰行业未来很长一段时期重要
的业务类型之一。 
（5）国家“一带一路”倡议的实施和推进，将成为建筑装饰企业未来最大的发展机遇 
随着“一带一路”倡议的全面深入推进，我国对外工程承包行业整体呈现增长态势，行业
规模持续扩大。其中，装饰公司紧抓“一带一路”契机拓展海外业务，跟随建筑央企“走出去”
步伐，建筑装饰企业或独立承揽海外工程项目，建立海外合作关系，以及相关政策性金融机
构对民企同步开放优惠政策等，为建筑装饰行业带来了新的市场机遇。我们判断，“一带一路”
倡议将是我国建筑装饰未来最大的发展机遇。 
（6）租赁市场空间广阔，装饰行业受益于长租公寓发展 
2016年6月国务院出台的《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》首次允许将商
业用房等改建为租赁住房，并且给予相关优惠政策支持。2017年7月，九部委联合发文，明确
要求各地要搭建住房租赁交易平台，并且选取12个城市为试点单位，加快发展租房租赁市场。
此番政策的密集出台，显示了政府层面坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”这一定位。预
计未来较长时期内，多主体供给、多渠道保障、租售并举将会一直是住房体制改革的主要方
向。租赁公寓的长期政策利好基本面将不会发生变化。2017年召开的中央经济工作会议指出，
要加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并 举的住房制度。要发展住房租赁市场特别是长
期租赁，保护租赁利益相关方合法权益，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。完善促进
房地产市场平稳健康发展的长效机制，保持房地产市场调控政策连续性和稳定性，分清中央
和地方事权，实行差别化调控。长租公寓市场的兴起，将替代部分商品房装修市场以及私人
租赁。但是对于长租公寓这一市场而言，其非常适合全装修，其全装修率预计可达100%。对
于长租的装修，装修风格基本保持一致，这将大大提升施工效率，减轻施工人员压力，而建
筑材料的大批量统一采购也将有效降低其成本。对于长租公寓而言，房屋装修频率明显加快，
对于私人住宅，首次装修之后长期不会进行再装修，而对于长租公寓，一次甚至几次出租之
后需要对房屋的装修进行维护，以便进行下一次出租，否则会影响出租以及租金的价格。长
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
租公寓兴起后，住宅全装修将迎来一个广阔的市场空间。而对于长租公寓的装修，全装修龙
头企业拥有更高效的供应链体系，与大型地产商拥有更好的合作关系，装修标准化的长租公
寓也更偏向选择全装修的龙头企业进行装修，龙头企业未来在长租公寓装修市场也将占据更
多的市场份额。 
4、行业竞争格局 
由于行业准入门槛低，我国建筑装饰行业一直呈现出“大市场、小企业”的市场竞争格局，
属于完全竞争行业，竞争异常激烈。 
（1）企业绝对数量很大，中小规模的企业在企业总数中占比非常高 
中国建筑装饰行业协会官方网站中装新网（http://www.cbda.cn/）发布的《2016年中国建
筑装饰行业发展报告》显示： 2016年全行业企业数量约为13.2万家左右，比2015年减少了约
0.3万家，下降幅度约为2.22%，装饰企业状况以行业内30多家上市公司（含幕墙）为第一梯
队、行业内250家左右百强企业（含幕墙）为第二梯队、行业内近3千家一级资质企业为第三
梯队、行业内8万多家有资质的企业为第四梯队、行业内4万多家有营业执照无资质的小微企
业为第五梯队，中小企业数量比重依然较高。退出市场的主要是在库存严重、去库存前景不
佳的三、四线城市以散户住宅装修装饰的小微企业。由于颁布实施了新的建筑业企业资质标
准和管理办法，2016年新增有资质的企业在6000家左右，使有资质的建筑装修装饰工程企业
数量达到91000家左右，行业内有资质企业比例达到68.9%。 
（2）建筑装饰行业规模大，但市场集中度较低。 
由于本行业市场规模大，进入门槛相对较低，使得处于高速发展期的建筑装饰行业市场
集中度依然较低。根据中装新网发布的《2016年中国建筑装饰行业发展报告》，2015年，全
国建筑装饰行业完成工程总产值3.66万亿元，比2015年增加了2550亿元，增长幅度为7.5%。
其中年产值超过10亿元的企业数量200余家，年产值超过50亿元的企业数量40余家，年产值超
过百亿元的企业只有3家，市场集中度非常低，这给装饰行业带来了较大的发展空间，努力提
高市场占有率，推动自身快速发展。 
（3）建筑装饰行业的并购重组将日益频繁，行业集中度将逐步提升 
近年来，随着建筑装饰行业优质企业逐个登陆中国资本市场，以及行业发展对企业规模
和实力的更高要求，行业的集中度有逐步增强的趋势。尤其是，随着2016年国家“供给侧改革”
发展战略的不断深化，各级政府均以“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”为任务目
标，建筑装饰行业也面临产业创新与升级和淘汰落后产能的供给侧结构性调整。为了增加建
筑装饰市场的有效供给，建筑装饰行业势必将引发新一轮以品牌、资金、技术为核心的企业
间兼并、重组、整合，行业内将形成一批具有规模实力和技术实力的大型建筑装饰企业。那
些主业突出，拥有稳定的管理团队、优质的客户资源，具备明显的区域优势或专业优势的装
饰企业将获得新的发展契机；而效率低下，团队管理能力差，客户资源缺乏的小公司将会逐
渐被淘汰。因此，未来一段时期，上市装饰公司的规模优势、专业优势、资金优势、竞争优
势将得以进一步凸显，从而将淘汰行业的落后产能，促进行业市场的规范化，提高工程资源
和市场保有的集中度，推动行业产业化跨越式发展。 
5、公司所处的行业地位 
宝鹰建设作为公司最重要的经营主体，成立于1994年4月，是我国最早一批从事建筑装饰
工程业务的企业之一，也是全国领先的综合建筑装饰工程承建商，为全国建筑装饰行业中拥
有最齐全专业资质的企业之一，综合实力和市场竞争力位居全国公共建筑装饰行业领先位置。
公司连续多年被评为“中国建筑装饰行业100强企业”、“中国建筑业最具成长性100强企业”，
所属商标已被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”，是全国公共建筑装饰行业为数不
多拥有“中国驰名商标”的企业。近年来，公司在全国建筑装饰行业的排名中位列前五，在业
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
内享有很高的知名度和影响力，在行业竞争中处于第一梯队。 
此外，公司在深耕“一带一路”倡议的过程中，高度重视国际品牌声誉的塑造和积淀，报
告期内，公司在“一带一路”沿线国家特别是东盟国家中突出的业务表现而获评“2017中国走进
东盟成功企业”，以及获评“中国最佳海外形象企业”，是建筑业获奖唯一民营企业。公司的建
筑装饰设计与施工水平、国际商业经验和能力、财务稳定性已得到了海外市场的高度肯定和
认可，已然成为我国在全球建筑装饰行业少数具有国际影响力的企业之一。 
（三）公司经营模式 
1、主要业务资质 
在业务资质方面，公司及子公司拥有4个设计甲级（装饰、幕墙、智能化、消防）资质、
5个施工壹级（装饰、幕墙、智能化、消防、机电设备）资质、1个钢结构施工贰级资质，展
览陈列工程设计与施工一体化壹级资质，安全技术防范系统、医疗器械、金融安全防范设施
等多项施工设计资质，是行业内资质种类最全、等级最高的企业之一，具备承接各类建筑装
饰工程的资格和能力。具体拥有的资质等级证书如下表所示： 
 
2、主要业务流程 
（1）设计业务流程 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
 
（2）工程业务流程 
 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
3、主要业务模式和控制环节 
公司目前的业务模式为自主承揽业务、独立组织设计或/和施工。主要环节如下：业务承
接、组织投标、组建项目团队、项目实施、竣工验收、决算与收款、售后服务等。以下主要
介绍宝鹰建设的业务流程和主要控制环节（如图所示）： 
 
（1）业务承接环节：装饰施工工程业务通常以招标的形式进行，涉及业务流程包： 
1）项目信息收集阶段：经营部依靠公司在全国建立的经营网络，收集各种项目信息，并
对收到项目信息进行两次风险评估，只有通过风险评估后，项目才能进入项目投标。然后，
安排对招标方的资质情况、信用情况进行调查，再经过对装饰主体的现场勘查后由经营负责
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
人、总经理决定是否参与竞标； 
2）投标阶段：经营部根据招标文件要求，办理投标保证金，制作投标文件。合约预算部
负责编制标书，结合成本控制部提供的人工费用成本预测、材料采购部提供的材料采购价格
相关信息，并由公司相关负责人、专业技术人员参与组成招投标小组对投标项目形成指导意
见，逐级审核并最终由公司总经理或其授权人负责审定； 
3）合同审核阶段：投标中标后，经营管理部会同合约预算部、工程管理部、法务部对合
同内容进行审核，并将工程相关资料移交至工程管理部。 
（2）采购业务环节：公司属建筑装饰行业，主要对外采购石材、板材、钢材、油漆等各
种建筑材料。 
1）采购内部决策流程：一般施工材料采购由采购部门负责采购，项目经理负责审核根据
项目现场情况和图纸提出的材料采购需求计划和采购清单，材料采购部根据成本控制部给予
的限价建议和询价、比价，按程序确定采购的材料价格，签订材料采购合同，确保采购价格
合理、材料到货及时以及材料质量合格。材料配送到工地后，现场仓管员负责收货，确定没
有质量问题后办理材料入库手续并交项目经理签字确认。材料采购员会同项目经理、仓管员、
项目财务人员每月将对项目仓库材料进行盘点，并与材料配送情况一起上报材料采购部及公
司会计核算部。 
 2）采购模式：根据与工程委托方签订的合同、工期等确定材料采购计划，经材料采购
部门审核后，划分集中采购和零星采购的范围，按如下四类方式进行材料采购： 
①集中采购、统一配送的采购模式：对于与公司有长期合作的供应商，主要包括石材、
板材、钢材、油漆等需求量较大或金额较大的各类建筑材料，实行“集中采购、统一配送”的
采购模式。公司按照优质优价原则，通过询价、比价、议价后从供应链信息系统中挑选供应
商进行采购，工程管理部对入库原材料进行验收。 
②分散采购模式：小额零星材料或属因地制宜材料，由公司授权分公司或项目部进行采
购。分公司和项目部在通过询价、比价、议价后确定采购价格和数量，报材料采购部审批后
进行采购。 
③甲指乙供采购模式：公司按照甲方（或业主）指定的材料品牌、价格进行采购。 
④甲供材料模式：材料由甲方（或业主）自行采购，公司负责装饰工程。 
（3）工程管理环节：工程中标后由工程中心分管领导根据项目性质分配到各工程管理部。 
1）工程管理 
①构建项目团队：工程管理部负责项目的实施，工程管理部负责组建项目管理团队和制
定施工计划，项目团队主要人员均由公司工程管理部委派负责，包括项目经理、项目预算员、
施工员（部分木工、油漆等工种由劳务分包公司承接）、仓管员，质量安全管理部人员担任
项目安全员、质量员等，项目经理负责统筹管理。 
②项目成本管理：成本控制部负责项目成本的预测与监控，在工程合同签订完成后，成
本控制部结合图纸、预算编制项目成本预测分析，后经工程管理部分管领导审核、总经理批
准后由项目部负责成本控制，落实项目成本控制目标与管理； 
③材料管理：在各工地建立仓库管理机制，专设仓管员负责材料出入库管理，审核出入
库相应手续，并将材料入库、领料及库存情况实时记录； 
④项目实施：现场开工需严格按照惯例对装饰业务的施工进行分类，包括室内及室外装
饰工程，并按照施工组织设计严密施工。 
2）劳务分包 
根据建设部《建筑业企业资质管理规定》第六条规定：取得专业承包资质的企业（以下
简称专业承包企业），可以承接施工总承包企业分包的专业工程和建设单位依法发包的专业
工程。专业承包企业可以对所承接的专业工程全部自行施工，也可以将劳务作业依法分包给
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
具有相应资质的劳务分包企业。 
施工现场的项目经理及资料员、施工员、质检员、安全员、材料员等“五大员”均为公司
员工，从而保证施工管理的有效性，确保工程质量、工程进度和安全。 
对于现场施工工人的使用，公司采取与具备资质的劳务分包公司进行合作的方式进行，
由公司与此类合法劳务公司签订《施工劳务分包合同》，约定劳务分包的形式和内容，由劳
务作业分包人按约定完成劳务作业。目前，公司已有长期合作关系的劳务公司，劳务公司按
照项目要求派出具备相应资格的劳务工人。公司根据《劳务分包协议》，约定劳务公司负责
为其所提供的施工工人进行岗前安全教育和每月的安全培训，协助公司项目部对施工工人进
行工作岗位所必须的专业培训以及质量和安全技术交底；其派出的施工工人服从公司的调度
安排；由其负责办理相关人员的招用工手续，并签订劳动合同以及缴纳相关保险；由其负责
处理施工工人在执行劳务分包合同中所发生的争议、工伤事故等事项，以及配合上级主管部
门的检查等。公司根据劳务分包合同的约定，按月对劳务公司提交的用工清单进行复核，并
根据复核结果与劳务公司结算相应的工资及管理费用，监督劳务公司对施工工人工资的发放
工作。同时，公司还督促劳务公司与施工工人签订符合法律法规要求的劳动合同，切实保护
施工工人的合法权益。为确保劳务工人施工质量，公司要求施工人员必须持三证上岗。 
（4）竣工验收、决算与收款环节：由项目部项目经理组织竣工报验、竣工资料的汇编提
交工作，涉及资料包括提交竣工图、设计变更、现场签证、主材确认单、施工方案以及施工
合同公司工程管理部门成立专门结算组，将投标涉及的招标、答疑、报价等文件与项目部汇
总资料进行核对，并通过项目现场实地检验编制结算书。工程竣工验收通过后，在规定的时
间内上交竣工资料，并与业主或招标方办理竣工决算及收款。 
（5）售后服务环节：项目竣工验收后，根据施工合同条款通常留有3%-5%质保金，该部
分款项于质保期满后收讫，在质量保证期间以及保证期满后，公司均有专门的售后服务小组，
对工程使用、保养及维护保修进行定期跟踪服务。 
（6）工程款结算环节：公司的工程款结算流程分为工程预付款、工程进度款、竣工验收、
竣工决算款及质量保证金等阶段： 
1）工程预付款。指建筑装饰工程施工合同订立后由发包人按照合同的约定，在正式开工
前（一般30天内）预先支付给公司的用以施工准备和购买所需主要材料的款项。开工后按约
定的时间和比例逐次扣除。 
2）工程进度款。指发包方按工程承包合同有关条款规定的工程进度支付给公司的款项。
工程进度款按当月实际完成质量合格的总工程量的一定比例支付（一般为70%-85%）。公司
一般在下月5日前递交当月支付申请报告及请款单给发包方，发包方于收到报表后核实确认并
支付工程进度款，按约定时间工程委托方应扣除的工程预付款，与工程进度款同期结算。 
3）竣工验收。工程具备竣工验收条件，公司按国家工程竣工验收有关规定，向工程委托
方提供完整的竣工资料及竣工验收报告。工程委托方收到竣工验收报告后组织有关单位验收，
并在验收后给予认可。工程委托方收到公司送交的竣工验收报告后（一般为10天）不组织验
收，或验收后不提出修改意见（一般为10天），视为竣工验收报告已被认可。未办理验收手
续，工程委托方自行使用场地，则视为工程验收合格，并自使用当天起计算保修期。工程项
目竣工验收合格后支付至合同总价的70%-85%。 
4）竣工决算款。工程竣工验收报告经工程委托方认可后，公司向工程委托方递交竣工结
算报告及完整的结算资料，双方按照协议约定的合同价款及专用条款约定的合同价款调整内
容，进行工程竣工决算。工程委托方收到公司递交的竣工结算报告及完整的结算资料后（视
工程类型和大小一般为三到十八个月）进行核实，确认资料的完整性并在审核完毕后一定的
期限内（一般为三个月内）决算工程款。工程竣工决算结束时一般支付至工程结算价款的
95%-97%。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
5）质量保修金。根据国家法律、行政法规的有关规定，公司对交付使用的工程在质量保
修期内（2-5年）承担质量保修责任，工程质量保证金一般为施工合同价款的3%-5%，保修期
从工程实际竣工之日计算。 
（四）质量控制情况 
一直以来，公司高度重视质量控制管理工作，提出了打造“质量宝鹰”的口号，在施工质
量控制方面，公司已然形成了自身特色及优势，并取得了良好的声誉。 
1、质量控制体系 
在质量控制体系建设方面，公司已通过ISO9001：2015质量管理体系标准、ISO14001：
2015环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS 18001:2007职业安全健康认证标准，建立并运
行了涵盖设计、施工、验收等环节在内的全面质量管理体系，打造一流的项目施工管理体系，
通过加大质量管理投入、定期开展质量控制活动、强化监督考核等多种途径，不断提升质量
管理水平。此外，公司科学制定了如《建筑装饰材料、构配件和设备采购管理》、《施工质
量检查与验收》等系列的质量管理体系手册，对施工材料、施工过程、工程资料等关键环节
加以有效控制。 
2、质量控制措施 
（1）施工人员的质量控制措施 
公司根据企业内部的施工标准，严格按照相关规定，组建合格的施工团队和班组。工程
管理部负责组建项目管理团队和制定施工计划，项目团队主要人员均由公司工程管理部委派
负责，包括项目经理、项目预算员、施工员、仓管员，安全员、质量员等，由项目经理负责
统筹管理，为确保施工质量，公司要求全部施工人员必须持证上岗，从而保证施工管理的有
效性，确保施工质量、进度和安全。 
（2）施工技术的质量控制措施 
施工技术的先进性、合理性决定了施工质量的优劣。从施工开始阶段公司专业技术人员
会同项目部先对图纸进行深化、熟悉、了解并针对相关问题提出解决方案；在工程施工过程
中充分运用公司的先进技术对存在的施工问题进行攻关解决；在施工完成后，通过售后服务
对客户提出的问题进行解决。 
（3）施工材料的质量控制措施 
公司规定采购材料必须在合格供应商范围内采购，确保采购材料的质量。对于与公司有
长期合作的供应商，主要包括以石材、板材、钢材、油漆等需求量较大或金额较大的各类建
筑材料，实行“集中采购、统一配送”的采购模式。公司按照优质优价原则，从供应链信息系
统中挑选供应商进行采购。产品加工过程中严禁不合格的产品进入下道工序。产品出厂前应
进行全面检查，严禁不合格的产品出厂。 
通过实施上述控制措施，公司“质量宝鹰”的品牌日益得到社会各界广泛认可，诸多工程
项目获评全国优质建筑工程奖（鲁班奖）、全国优秀装饰工程奖、广东省安全文明施工示范
项目等荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2017 年 7 月 21 日，公司与深圳市宝矽投资有限公司签署了《武汉矽感科技有限
公司股权转让协议之补充协议》，将公司持有的武汉矽感另外 10%的股权（原《股
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
权转让协议》约定可在协议生效之日起 2 年后的【30】日内转让）提前交割并进行
其它相关必要的调整。交易总价款为公司获得武汉矽感股权的成本价即 10,000 万元
加上对应的利息，本次股权转让完成后，公司不再持有武汉矽感股权。 
2、2017 年 12 月 10 日，公司全资子公司深圳市宝鹰建设集团股份有限公司与深圳
市中建南方建设集团有限公司、刘慧永、程纪平、张珏等 16 位自然人签订了《关
于深圳市中建南方建设集团有限公司 51%股权转让的协议书》，公司将按中建南方
100%股权的估值为人民币 38,800.00 万元，标的股权（中建南方 51%股权）的股权
转让价格为人民币 226,277,055.59 元（其中包含尚未收到的业绩补偿 28,397,055.59 
元），本次股权转让完成后，宝鹰建设不再持有中建南方股权。 
3、2017 年 12 月 22 日，公司全资子公司深圳市宝鹰建设集团股份有限公司与付洋
洋和翁振国签署了就广州市宝鹰幕墙门窗有限公司《股权转让合同》，公司将按评
估值 8,264.66 万元以人民币 9,830 万元的价格转让广州宝鹰幕墙 100%股权，本次股
权转让完成后，宝鹰建设不再持有广州市宝鹰幕墙股权。 
固定资产 出售中建南方股权致使公司主要写字楼资产已经剥离 
无形资产 出售广州幕墙门窗股权致使主要土地资产已经剥离 
在建工程 无。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
公司作为全国领先的综合建筑装饰工程承建商，综合实力和市场竞争力位居全国公共建
筑装饰行业领先位置。“宝鹰”是中国驰名商标，公司连续多年获评“中国建筑业成长性100
强”“中国建筑业竞争力200强”，位居中国建筑装饰行业100强企业前10。同时，公司自2014年
开始探索开拓海外市场，业已成为建筑装饰行业“一带一路”市场开拓的民企代表。 
1、资质及品牌优势 
公司是全国建筑装饰行业拥有较齐全的业务资质的企业之一，具备4个设计甲级（装饰、
幕墙、智能化、消防）和5个施工壹级（装饰、幕墙、智能化、消防、机电设备）及1个钢结
构施工贰级，还有展览展示工程施工一级、安全技术防范系统、医疗器械、金融安全防范设
施等多项施工设计资质。可为客户提供各种公共建筑装饰工程设计施工综合解决方案及承建
管理服务，并大力发展总包管理的业务模式，实现在建筑装饰领域的差异化竞争，提升品牌
形象。 
公司高度重视企业品牌建设，以打造“精品工程”为抓手，形成公共文化工程、高档酒店
工程、体育场馆工程、机场地铁工程、医院装修工程、智能家居工程六大拳头产品体系，通
过企业内外宣窗口，在业界形成分类明确、各有特色的产品品牌体系。获得广播电视、报纸、
互联网等媒体的极大关注和广泛报道。以践行“一带一路”倡议为重点，积极树立海外中国民
企品牌，探索海外EPC模式，承揽大量“一带一路”沿线国家地标工程，培育海外国家驻中国
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
使领馆专业建筑装饰承包商品牌形象，关注海外公益事业，获评“2017中国走进东盟成功企
业”“中国最佳海外形象企业”。         
2、现代化大型建装工程竞争优势 
公司合作伙伴广泛，业务涵盖了高端酒店、学校、医院、展馆、轨道交通、机场、体育
场馆、写字楼、商场、影城院线、住宅精装修等现代化大都市的建筑装修工程。 
现实中，行业业主必然选择具备优秀项目经验的公司。因此，在各领域业已完成的标志
性、重要性建装工程，往往能为企业带来接连不断的同类及扩展项目。经过多年发展，公司
已经具备了全面过硬的业务资质和技术能力，同时也获得了丰富有效的施工质量管理经验。
在多个具体市场，公司顺利完成了大规模或具有标志性建筑的装饰工程项目，尤其在公共装
饰、住宅精装修以及建筑幕墙业务上，注重质量与服务，长期以来赢得了众多涉及商业、地
产、投资、建筑与设计的优秀合作伙伴的充分信任，更与多家大型房地产企业建立了长期战
略合作关系，铸就了公司不断发展壮大的中国建装行业大型优质平台。 
3、领先的海外业务平台优势 
公司自2014年起探索开拓海外市场，践行国家“一带一路”倡议。已经率先建成宝鹰国际
建设、印尼宝鹰等业务各具特色、市场各有侧重的海外业务平台。形成了以公司为核心，以
各大海外业务平台为支撑的公司海外市场营销体系，完整覆盖一带一路亚洲商圈。公司充分
发挥海外平台作用，积极融入当地社会各界。并以平台为基础，大力开拓所在地基础设施建
设、建筑装饰设计与施工等领域业务。 
4、人才梯队培养体系优势 
人才是企业成长发展的基石，公司根据行业特性及自身发展实际，持续加大人才培养、
人才引进、人才成长投入。业已形成以专业技术人才为支撑，专业管理人才及高、精、尖人
才为重点，后备人才建设为辅助的综合人才体系。 
专业技术人才方面。目前，公司培养和储备了大量优秀的设计、施工等技术队伍，拥有
一级注册建造师150多人，中、高级工程师200多名等专业的职称、资格认证人员，先后有180
多人次被评为 “全国建筑装饰工程优秀项目经理”，5人次被评为“全国建筑装饰行业杰出项目
经理”，120多人次被评为“全国建筑幕墙优秀项目经理”， 30多人次被评为“全国建筑幕墙优
秀设计师”，在行业中处于领先水平。同时，公司还拥有大量业务专、技术精的一线施工人员，
在精细木工、镶贴工等建筑装饰关键工种有一大批技术骨干，在全国建筑业职业技能大赛装
饰工种比赛中多次取得优异成绩。 
专业管理人才方面，公司采取与专业管理人才共同分享企业成长利益的激励机制，通过
自身挖掘、职场推荐等方式引进在生产管理、经营管理、行政管理、市场开拓等方面专业度
高、从业时间长、经验丰富的大批专业管理人才，公司业已形成完善的职业经理人体系。尤
其是汇聚了建筑装饰设计与施工领域卓有建树的专家、实干家。报告期内，公司持续引进具
备多语言能力、海外项目经验丰富的留学生扩充公司国际市场管理团队，效果显著。 
后备人才培育方面，公司提倡产、学、研一体化。公司已经与广西水利电力职业技术学
院、湖南城建职业技术学院签署全面战略合作协议，强强联合，在教学标准、专利研究、课
题联合研发、项目经理和技术研发人才培养等方面展开全面合作，实现了优势互补。2016年，
公司与广西水利电力职业技术学院共建“宝鹰建筑学院”的计划得以顺利实施并取得丰硕成
果，双方合作开设多期“宝鹰工程班”，多名公司高管担任客座教授，直接参与学科规划、教
材设计以及教学，精准、有效的培养适合公司未来长期发展需要的员工。在报告期内，公司
与广东外语外贸大学开展校企合作，广东外语外贸大学为公司定向输送各小语种、有国际视
野和国际业务开拓能力的后备人才，有效解决企业发展中国际人才比较匮乏的问题。 
5、先进管理优势 
在管理创新上，公司制定了“三从三聚”的管理理念。分别是：从“三拍管理”向“量化管理”
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
的管理方向改变、从“碎片管理”向“系统管理”的管理层次升级、从“经验驱动”向“创新驱动”
的管理模式转换；聚焦顾客、聚焦产品、聚焦品牌。通过三从三聚这一现代化管理创新改变，
公司在多个方面有着显著的提升。公司在管理网络系统上，实行“七纵四横”业务流程，运用
层次管理、流程管理、数据管理这三大管理工具，强调全过程、全方位、全覆盖这样的一个
岗位责任，做到“管理无盲区，事事有人管”，使得各层级责、权、利清晰，将主要工作提炼
出科学的工作步骤，加强每个阶层之间的交流与沟通，提高管理工作效率和岗位责任。 
在质量管理上，公司采用“工厂化生产、规范化管理、装配化施工”的标准化生产管理模
式，针对目前在建项目数量多、地域分布广的特点，对施工现场进行扁平化管理，每个工程
团队配备专员监督并专设质量安全监督部门，配备专业人员不定期走访各施工现场，对施工
人员进行指导，使用三检制来把控现场的质量、安全隐患，并跟进整改。公司还采用了“二四
二”工作法，对工程的准备、实施、收尾阶段进行有效的结合控制，不断完善施工流程，使工
程质量得到可靠有力的保障。 
在成本管理方面，公司对主材实行集中采购、比价管理，由工程施工部门和采购部门统
一进行材料供应商评审，对供应商进行履约能力考核、询价、比价，定期进行评审（价格、
质量、服务等），加强对供应链的整合和管理，由采购团队实时跟踪原材料市场变动，确保
各项目取得质优价廉的材料，与工程团队实时对接，提醒使用原材料的订货期，使材料、配
件的供应和价格保持相对稳定，实现经济、科学地批量采购，有效控制市场价格波动影响以
及库存滞留或短缺带来的成本。 
在技术创新方面，公司设立了工业化、技术研发、设计研发三大中心，致力于利用新技
术促进传统装饰行业的转型升级、科技成果转化、创新科技孵化、产业资本对接、产业结构
升级。在工业化中心，提供实验场地，对石材、玻璃、木制品、幕墙等进行技术升级。在技
术研发中心，不断提高BIM技术，利用BIM管理优势，提高沟通和协调能力、经济效益、管
理水平及降低资源消耗。在设计研发中心上，利用技术升级，不断提高公司的设计水平。目
前，公司已拥有国家专利近38项，6项协会标准的编制，技术研发能力处于行业领先水平。公
司将专利技术转化为实用工程技术，满足客户的个性化需求，荣获国家级创新成果和国家级
科技示范工程，鲁班奖工程等奖项100多项。 
6、营销网络优势 
在营销方面，一直以来公司始终将合同质量（包括项目可行性、业主实力等）作为市场
选择的最高标准，不以低价换市场，而凭借自身的竞争优势承接体量大、资金有保障、综合
效益好的项目。经过多年发展，公司营销网络已经实现除台湾省之外的华南、西南、华中、
华东、华北、西北、东北及港澳地区全覆盖，在巩固国内市场的同时，加快国外市场开拓。
目前国际营销网络已经布局东南亚、北美及澳洲等多个国家和地区。不断壮大的国内、国际
营销网络对公司经营规模增长的推动越来越明显。 
7、人文引领发展优势 
心中有信仰，发展有力量。企业文化是企业发展之魂。公司积极以党建文化、新时代社
会主义核心价值观、中华优秀传统文化等为重要内涵引领企业价值观的建设，让企业文化建
设导向诚信为上、互利共赢、义利共生、社会效益与经济效益结合的新时代商业文明。 
公司积极贯彻“诚信宝鹰、质量宝鹰、效益宝鹰、人文宝鹰”的发展要求，形成了以“智、
敏、勇”为特色的宝鹰文化内涵。 
2013年1月起，公司在行业内率先创立“宝鹰讲堂”，多次延请国内外著名人文学者等光临
讲学，集团核心成员更是积极带头听课学习，不断提升学养、提升领导力。 2015年11月7日
起，与广东外语外贸大学建立了战略合作关系，为企业的全球化发展计划储备了充足的人文
能量。2014年6月9日起，与广西水利电力职业技术学院联合创新“校企协同育人模式”，培养
了一大批学有所成的人才，并于2017年荣获广西自治区教育厅颁发的职业教育成果二等奖。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
通过丰富的内涵、生动有效的形式推进了企业人文建设；通过不懈地贯彻学习、培育熏
陶，产生了显著的企业人文培育成果。公司员工勤于学习完善自我、善于沟通团结协作、勇
于开拓创新发展，不断提升了公司“团结、务实、奋斗、卓越”的企业品格，不断提高了公司
团队的战斗力与创造力。同时，公司也因此获得了良好的社会“美誉”，分别获得了“中国建筑
行业文化宣传先进集体”、“广东省企业文化示范基地”、“广东省优秀企业文化突出贡献单位”
等多项荣誉。 
8、专业设计及互联网家装优势 
设计是建筑装饰企业的核心竞争力之一，公司旗下分别拥有宝鹰设计研发中心、高文安
设计两大平台。设计研发中心是以装饰、幕墙设计施工为主，已发展成为集建筑装饰、幕墙、
门窗、智能化、消防、机电设备、钢结构、家具和木制品为一体的设计与施工相结合的中国
建筑装饰行业领先的设计平台；高文安设计公司于1976年创办于香港，四十多年间发展成为
一家在境内、港澳台、欧美华人区及东南亚诸国极负盛名的设计公司，设计超过5000个室内
设计项目，创始人高文安先生则被誉为“香港室内设计之父”，更是传统文化复兴的引领者。
两大专业设计平台各有侧重，为公司设计品牌的建立奠定更加坚实的基础。 
随着对外开放逐步深入、消费者结构升级，装修行业细分市场悄然变化，“互联网+ ”、“一
带一路”成行业亮点。在互联网家装战略上，公司旗下上海鸿洋电子商务股份有限公司是领先
的家居全产业链电商平台，在三维实景体验软件、家装工程管理APP、银行第三方资金监管
平台等方面居于国内领先地位。 
9、收购兼并平台优势 
公司作为一家控股平台型的上市企业，其架构设计和组织功能相比其它同行企业更适合
实施“以内源性增长促进外延式发展，以外延式发展巩固内源性增长”的经营战略。上市以来，
公司利用资本市场平台和企业运营平台，在不断发展主营业务的同时，积极寻找合适的外部
资源，实施了若干投资并购计划，加快了专业资源整合和产业链延伸步伐，有利推动了公司
近年来的转型升级。未来，控股平台型的上市企业组织架构，使得公司可以在科学总结前期
投资并购资本市场经验的基础上，在当前公司更为清晰的发展战略指引下，凭借快速落地的
科学判断力与有效执行力，进一步借助资本市场各种有利工具，通过合作、参股、控股等多
种方式继续有效实施收购兼并计划，提升公司转型升级层次，提高公司业务附加值，持续优
化公司产业布局，从而进一步增强公司的整体资产质量、经营管理水平、盈利能力和抗风险
能力，塑造出更为良好的资本市场形象。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济继续改善。国内经济发展的总基调为稳中求进，为此国家加快结构调
整步伐，在适度扩大总需求的同时，持续推进供给侧结构性改革。“雄安新区”、“粤港澳大湾
区”、“ 新型城镇化建设”等举世瞩目规划的推进，国家“一带一路”倡议及国民消费升级都给建
筑装饰行业带来了新的发展机遇。   
报告期内，公司根据国内外经济形势和企业自身情况，以年度计划为中心，积极开展各
项工作，进一步提高精细化管理水平，推动主业拓展升级；根据市场开发形势，及时调整和
升级经营策略；加强对项目生产运营管理、安全质量管理和风险控制管理，全面提高项目管
理的水平和盈利能力；进一步完善海外管理体系，突出区域市场开发能力，积极跟踪相关项
目，紧紧抓住国家推进“一带一路”倡议的契机，推动公司海外市场发展取得重大突破；积极
拓宽融资渠道，开展非公开发行股票、公开发行债券等筹融资工作，探索应收账款资产证券
化，以降低公司资产负债率和利息成本，优化公司债务结构和财务状况；完善增值税发票管
理制度、明确付款程序等方式规范经济业务，减少涉税成本，降低涉税风险；继续深化“互联
网+”、BIM等现代IT技术在建筑装饰工程领域的应用，积极拓宽公司科技创新服务平台，逐
步形成创新、科技、设计、施工一体化模式；优化公司资源配置，完成了武汉矽感、中建南
方、广州宝鹰幕墙全部股权出售，盘活公司资产，在国企混改领域有效地探索，投资了深国
际融资租赁等，提高了公司资金运用效率。上述措施的贯彻落实，有效保障了公司业绩得以
平稳健康发展。 
报告期内，公司实现营业总收入716,445.14万元，较上年同期增长5.12%；实现归属于上
市公司股东的净利润36,676.77万元，同比增长8.03%；经营活动产生的现金流量净额-39,671.66
万元，同比增长30.32%。 
现将报告期公司具体经营情况报告如下： 
1、国内主营业务 
2017年，公司积极夯实装修装饰主营业务发展，锐意进取，深入推动主营业务往更深层
次的发展。整合了营销资源，集中优势力量进一步突破重点区域市场，营销网络得到进一步
完善，承接的优质大工程项目比例有较明显的提升。进一步实施“精品工程战略”、“科学管理
战略”，加强对业务和工程项目的精细化管理、项目责任制管理，坚持发扬优良的“工匠精神”
传统，充分发挥在服务高端客户方面积累的技术、经验、资源以及先发优势，为实现开发和
培育更多高端客户，稳步增加业务来源的目标而努力。报告期内，管理层的着力点主要表现
在： 
（1）进一步整合配套资质，提供综合解决方案及承建管理服务 
报告期内，公司在确保主业发展的同时，进一步整合幕墙、门窗、智能化、消防、机电
设备、钢结构的资源配置，积极探索家居宅配定制业务，挖掘配套资质的巨大市场潜力，与
主业资质形成良性互动，共同发展，为客户提供更完善、更优质、更高效的建筑装饰工程设
计施工综合解决方案及承建管理服务，为公司创造新的利润增长点。 
（2）进一步完善营销网络 
报告期内，公司继续实施“立足深圳、面向全国、走向世界”的经营策略，营销网络已经
遍布全国各大中小城市，特别是集中优势力量进一步突破重点区域市场，营销网络得到进一
步完善。 
