深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，
健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力
做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。现阶段，公司治理实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司制定的《股东大会议事规则》等规范性文件执行
股东大会的召集、召开、表决等，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
  控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现
象，上市公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
3、关于董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，董事会人员构成和人数符合法律、法规的
要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行义务。 
4、关于监事与监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司正逐步建立和完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任
严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
6、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
  董事会秘书负责公司信息披露工作，并指定专人负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公
司指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息
披露管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2009 年度就建立了《深圳成霖洁具股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，报告期内公司重点工作在于落实制度的
执行情况。董事会办公室向公司的董事、监事及高管传阅相关文件，并如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。在窗口期前及窗口期内，
董事会办公室都会通过邮件及短信方式提醒大股东及高管注意事项，有效杜绝违规买卖股票的情形。经自查，公司于报告期
内未发现公司内幕信息知情人泄露公司机密，也未发现内幕信息知情人在敏感时期买卖公司股票的情况。公司在报告期内未
有受到监管部门查处的情形。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告及其摘要》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年度利
润分配预案》、《关于
公司及子公司向银
行申请 2014 年度综
合授信额度的议
案》、《关于续聘
2014 年度会计师事
务所的议案》、《关于
使用部分暂时闲置
的募集资金进行现
金管理的议案》、《关
于增加公司注册资
本的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《关于修订并制
订公司相关制度的
议案》、《关于公司
2014 年度董事、监
事及高级管理人员
薪酬的预案》 
审议通过 2014 年 05 月 17 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告编号 ：
2014-033 的公告名
称：《深圳市宝鹰建
设控股集团股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 25 日 
《关于为全资子公
司银行授信提供担
保的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 26 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
；公告编号 ：
2014-051 的公告名
称：《深圳市宝鹰建
设控股集团股份有
限公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘雪生 10 4 6 0 0 否 
周冬喜 10 5 5 0 0 否 
高刚 10 6 2 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在严格遵守有关法律、法规及公司相关制度规定的前提下，勤勉尽
责，忠实履行独立董事职责。积极出席相关会议，认真审阅议案、听取相关人员汇报，充分发挥
专业知识，对公司的生产经营管理及长远发展规划等方面提出有效建议，保持与公司相关人员密
切联系，对公司信息披露情况等进行持续监督和核查，对重大事项出具独立、公正的独立董事意
见，促进了公司稳定、健康地发展。 
 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司2013年年度报告、2014年一季度
报告、2014年半年度报告、2014年三季度报告及相关资料，与公司财务部门、审计部门以及
年审注册会计师确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计机构在约定时间内提交审计
报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行审阅，对审计过程中发现的问题进行了充
分沟通和交流，出具了相关书面意见。同时，对会计师事务所审计工作进行评价并提出了续
聘建议，对年度审计工作进行总结，对下一年度工作提出计划。  
报告期内，审计委员会切实履行了监督核查职能，维护了审计的独立性。 
2、董事会战略委员会  
报告期内，战略委员会召委员认真履行职责，结合国内外经济形势、公司所处行业的现
状，对公司生产经营情况、发展前景、面临的风险和机遇进行了分析，向董事会提出了有关
转型升级、战略布局、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、
健康发展起到了积极作用。  
3、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据薪酬考核制度和公司实际经营情况
对高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并报董事会审议。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了一次会议，审核了公司总经理提名的高级管理人员候选人
的任职资格，并提交董事会审议聘用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。  
1、业务：公司的主营业务为综合建筑装饰设计与施工。公司业务结构完整，独立于控
股股东及其下属企业，拥有独立完整的生产和销售、施工与设计及原材料采购系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作
的情形。 
2、人员：公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公
司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用
工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产：公司拥有的资产独立完整，权属明晰。公司拥有独立于控股股东的生产经营
场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。公司对资产独立登记、建帐、核算、管理。公司没有以其资产、
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司依法建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营层
及各职能部门均各司其职、独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东
及其控制的其它企业共用银行账户的情况；依法独立进行纳税申报和缴纳各项税金。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度并不断完善，根据高级管理人员的
职责范围、履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员
薪酬与考核管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。报告期内，公司
高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，结合公司实际情况和经营特点已
建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采购和费用及付款、销
售与收款、存货管理、人力资源管理、研究与开发管理、资产管理、合同管理、投融资管理、
财务报告、信息披露等方面，并建立相应授权、检查和问责制度，对其运行情况进行持续检
查和监督，及时进行修订完善。内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专业
委员会、经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。公司内部控制建设基本符合《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性
和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司依据相关法律法规并结合自身实际情况，已建立起一整套较为完
善的内部控制制度，并能够得到有效执行。公司的内部控制制度对于有效防范风险，保障公
司及广大股东的实际利益起到了重要的作用。公司的内部控制自我评价报告真实、客观反映
了当前公司内部控制的现状。未来公司将依据所处环境及经营策略的变化，不断调整和完善
内部控制制度。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等相关法律规定并结合公司实际情况，并依据
《企业内部控制基本规范》及其配套指引及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规
定及要求建立财务报告内部控制，定期对公司及下属公司的财务管理情况、财务报告进行审
计，规范公司经营管理过程中的财务活动。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺
陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在内部控制的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司董事会《关于 2014 年度公司内部控制的自我评价报告》刊登于 2015 年 4 月 28 日的
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
