深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以
及监管部门的规章、规范性文件的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制体系、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以
改善，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法
权益。现阶段，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司制定的《股东大会议事规则》等规范性文件执行
股东大会的召集、召开、表决等，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现
象，上市公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，董事会人员构成和人数符合法律、法规的
要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行义务。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任
严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
董事会秘书负责公司信息披露工作，并指定专人负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸
和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，
确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。  
 1、业务独立情况 
公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
 2、人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资等方面与控股股东严格分离，公司董事、监事及高级管理人员
严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务。 
3、资产完整情况 
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、专利、商标、计算机软件著作权等资产，
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用或支配的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在与控股
股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立进行财务决策。不存在控制
人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不
存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.46% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
详见巨潮网站
（http://www.cninfo
.com.cn）及《证券
时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》披露的
《深圳市宝鹰建设
控股集团股份有限
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
公司关于 2016 年度
股 东大会决议公
告》（公告编号：
2017-033） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.55% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
详见巨潮网站
（http://www.cninfo
.com.cn）及《证券
时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》披露的
《深圳市宝鹰建设
控股集团股份有限
公司关于 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-057） 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 47.69% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
详见巨潮网站
（http://www.cninfo
.com.cn）及《证券
时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》披露的
《深圳市宝鹰建设
控股集团股份有限
公司关于 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-084） 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 47.28% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
详见巨潮网站
（http://www.cninfo
.com.cn）及《证券
时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》披露的
《深圳市宝鹰建设
控股集团股份有限
公司关于 2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-093） 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高刚 10 8 2 0 0 否 2 
刘雪生 3 3 0 0 0 否 0 
周冬喜 3 2 1 0 0 否 1 
李昇平 7 2 5 0 0 否 0 
刘小清 7 3 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在严格遵守有关法律、法规及公司相关制度规定的前提下，勤勉尽
责，忠实履行独立董事职责。积极出席相关会议，认真审阅议案、听取相关人员汇报，充分发挥
专业知识，对公司的生产经营管理及长远发展规划等方面提出有效建议，保持与公司相关人员密
切联系，对公司信息披露情况等进行持续监督和核查，对重大事项出具独立、公正的独立董事意
见，促进了公司稳定、健康地发展。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司2016年年度报告、2017年一季度
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
报告、2017年半年度报告、2017年三季度报告及相关资料，与公司财务部门、审计部门以及
年审注册会计师确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计机构在约定时间内提交审计
报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行审阅，对审计过程中发现的问题进行了充
分沟通和交流，出具了相关书面意见。同时，对会计师事务所审计工作进行评价并提出了续
聘建议，对年度审计工作进行总结，对下一年度工作提出计划。  
报告期内，审计委员会切实履行了监督核查职能，维护了审计的独立性。 
2、董事会战略委员会  
报告期内，战略委员会召委员认真履行职责，结合国内外经济形势、公司所处行业的现
状，对公司生产经营情况、发展前景、面临的风险和机遇进行了分析，向董事会提出了有关
转型升级、战略布局、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、
健康发展起到了积极作用。  
3、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据薪酬考核制度和公司实际经营情况
对高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并报董事会审议。 
4、董事会提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了一次会议，审核了公司总经理提名的高级管理人员候选人
的任职资格，并提交董事会审议聘用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度并不断完善，根据高级管理人员的职
责范围、履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员薪
酬与考核管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司董事会《关于 2017 年度公司内部控制的自我评价报告》刊登于 2018 年 4 月
21 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一般缺陷 、重要大缺陷 、重大缺陷 一般缺陷 、重要大缺陷 、重大缺陷 
定量标准 
错报 <利润总额的 3% 、利润总额的 、
利润总额的 3%≤ 3%≤ 3%≤ 错 报<利润
总额的 5%、财务报表的错 报金额 ≥利润
总额的 5% 
错报 <利润总额的 3% 、利润总额
的 、利润总额的 3%≤ 3%≤ 3%≤ 错 
报<利润总额的 5%、财务报表的错 报
金额 ≥利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 21 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的由瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的瑞华核字【2018】48500008 号《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市宝鹰建设控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市宝鹰建
设控股集团股
份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
(第一期) 
16 宝鹰 01 118813 
2016 年 08 月
19 日 
2019 年 08 月
18 日 
15,000 7.00% 
单利按年计
息，不计复利 
深圳市宝鹰建
设控股集团股
份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 宝鹰 01 112545 
2017 年 07 月
12 日 
2020 年 07 月
12 日 
61,000 6.80% 
单利按年计
息，不计复利 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易场所 
投资者适当性安排 
发行和交易对象为在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司开立 A 股证券账户的合格
投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 8 月 21 日对“16 宝鹰 01”该债券进行第一次付息；其他债券未涉及还本付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
（1）16 宝鹰 01 债券的发行期限为 3 年期，附第 2 年末公司调整票面利率及投资者回售选
择权，报告期内暂不涉及。（2）17 宝鹰 01 债券不涉及附发行人或投资者选择权条款等特殊
条款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
联系人 方文杰 联系人电话 0755-82943666 
