深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，
不断完善公司法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透
明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断
提高公司治理水平。现阶段，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司制定的《股东大会议事规则》等规
范性文件执行股东大会的召集、召开、表决等，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
  控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，
不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也不存在为控股股东及其子公司提供担
保的情形。  
3、关于董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，董事会人员构成和人数符合
法律、法规的要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行
义务。 
4、关于监事与监事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对
公司重大事项及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实
维护公司及股东的权益。 
 49
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司正逐步建立和完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经
理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
6、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
  董事会秘书负责公司信息披露工作，并指定专人负责投资者关系管理，接待投资者的来
访和咨询。公司指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法
律法规的规定和《公司信息披露管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2009 年度就建立了《深圳成霖洁具股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，报
告期内公司重点工作在于落实制度的执行情况。董事会办公室向公司的董事、监事及高管传
阅相关文件，并如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。在窗口期前及窗
口期内，董事会办公室都会通过邮件及短信方式提醒大股东及高管注意事项，有效杜绝违规
买卖股票的情形。经自查，公司于报告期内未发现公司内幕信息知情人泄露公司机密，也未
发现内幕信息知情人在敏感时期买卖公司股票的情况。公司在报告期内未有受到监管部门查
处的情形。    
 
 
 
 50
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会  
2012 年 05 月 16 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011 
年度监事会工作报
告》、《2011 年度报
告》及其摘要、《2011 
年度财务决算报
告》、《2011 年度利
润分配方案》、《关于
续聘 2012 年度会
计师事务所的议
案》、《2012 年度本
公司及控股子公司
框架协议的议案》、
《关于补选公司董
事的议案》 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2012 年 05 月 17 日 
公告编号 2012-019 
的《2011 年年度股
东大会决议公告》，
刊登在 2012 年 5 
月 17 日《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
关于《公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》的议
案、《关于<公司章
程修订案>的议案》
会议以现场投票结 
合网络投票通过了
有关议案 
2012 年 08 月
25 日 
公告编号 2012-034 的
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》，刊登
在 2012 年 8 月 25 日《证
券时报》及巨潮资讯网上
2012 年第二次临时
股东大会  
2012 年 09 月 24 日 
《关于增资青岛成
霖科技工业有限公
司的议案》 
会议以现场投票结 
合网络投票通过了
有关议案 
2012 年 09 月
25 日 
公告编号 2012-043 的
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》，刊登
在 2012 年 9 月 25 日《证
券时报》及巨潮资讯网上
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 29 日 
《关于公司出售固
定资产暨关联交易
的议案》、《关于改聘
会计师事务所的议
案》 
会议以现场投票结 
合网络投票通过了
有关议案 
2012 年 11 月
30 日 
公告编号 2012-053 的
《2012 年第三次临时股
东大会决议公告》，刊登
在 2012 年 11 月 30 日
《证券时报》及巨潮资讯
网上 
 51
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
卜功桃 8 3 5 0 0 否 
张华  8 3 5 0 0 否 
何世忠  8 1 5 1 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够认真阅读相关会议资料，积极参与各项讨论，在公司经营处于
困难的情况下献计献策，其建议均得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员会
议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。三个
专门委员会分别在各自方面发挥着积极的作用。  
（一）、董事会审计委员会工作情况。 
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；委员会成
员由3名董事组成，报告期初至2012年4月23日，主任委员为：卜功桃（独立董事），委员为：
张华（独立董事）、庄贤裕；2012年4月23日至报告期末，主任委员为：卜功桃（独立董事），
委员为：张华（独立董事）、丁文杰。2012年共召开了六次会议。  
 52
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
（1）、2012年1月15日，召开现场会议，与审计机构会计师沟通讨论公司2011年度审计计
划，通过审阅公司2011年度审计工作计划及相关资料，就审计计划的时间安排与进度，与负
责年度审计工作的中审国际会计师事务所有限公司进行协商与确认，最终确定了公司2011年
度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）、2012年3月6日，召开现场会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强
沟通和交流，督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
（3）、2012年4月13日，召开现场会议，审议通过了《2011年度财务报告》、《关于2011
年度公司内部控制的自我评价报告》、《关于公司内审部2011年度工作总结及2012年度工作
计划的报告》、《关于中审国际会计师事务所有限公司从事公司2011年度审计工作的总结报
告》、《关于2012年续聘中审国际会计师事务所有限公司的议案》。  
（4）、2012年8月16日，召开通讯会议，审议通过了《关于公司2012年半年度财务报告》、
《关于公司2011年度稽核缺失及改善追踪报告》。  
（5）、2012年10月19日，召开现场及视讯会议，审议通过了《公司2012年第三季度财务
报告》。  
（6）、2012年11月12日，召开通讯会议，审议通过了《关于变更会计事务所的议案》。  
 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作情况。  
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考
核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；委员会成员由3名董事组成，
主任委员为：何世忠（独立董事），委员为：张华（独立董事）、颜国基。2012年共召开了
一次会议。  
2012年4月20日，召开电话会议，审议通过了《2011年度董事、监事及高级管理人员报酬
情况及2012年度董事、监事及高级管理人员报酬预案》。董事会薪酬与考核委员会对本年度
报告中披露的2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见认
为：公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定了奖金
数额和奖惩方式，2012年年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。   
 
（三）、董事会提名委员会工作情况。  
公司董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公
 53
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。委员会由3名董事组成，主
任委员为：卜功桃（独立董事），委员为：张华（独立董事）、欧阳明。2012年召开了两次
会议。 
2012年4月20日，审议通过了《关于聘任谢新龙先生担任副总经理职务议案》、《关于补
选谢新龙先生担任第四届董事会董事的议案》。 
2012年6月15日，审议通过了《关于聘任姚宏树先生担任副总经理职务议案》、《关于聘
任黄坚先生担任财务总监的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立于控股股东。公司董事长、总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其属企
业担任除董事、监事以外的任何职务,除董监事津贴外未领取其他报酬。 
3、资产     
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋产权，拥有独立的采购和销
售系统。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构 
 54
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立
运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。
5、财务    公司设立有独立、完整的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不
存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司股份制改组以后，与Globe Union Industrial Corp.在经营业务上进行了划分。
本公司主要从事水龙头、卫浴挂具和花洒等卫浴五金产品方面的业务，Globe Union 
Industrial Corp.及其控股的公司（除本公司及本公司控股子公司外）不再从事水龙头、卫
浴挂具和花洒等卫浴五金产品的生产。报告期内，Globe Union Industrial Corp.从事投资
控股和整体卫浴产品营销业务，营销的产品主要包括卫生陶瓷、水管器材、水龙头及其他卫
浴五金产品，其中配套的水龙头、卫浴挂具、花洒则向成霖股份采购。目前公司不存在同业
竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司成立有薪酬及考核委员会，提名委员会，并颁布有薪酬与考核委员会工作条例，总经
理工作细则，配合年度 KPI 制度，规范及考核高阶管理人员之机制。并依此落实执行考核及
激励。因公司今年亏损，并未实施股权激励制度。 
 55
深圳成霖洁具股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及所有员工的持续努力之下，本公司已经按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》等法律法规，建立了较为完善的、健全
的、有效的内部控制制度体系，各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，各部门都依照各
项规章制度进行管理，各项制度的制订和有效的实施对公司的生产经营起到了很大监督、控
制和指导的作用。公司建立内部控制的基本目标为营运之效果及效率、财务报导之可靠性、
法令之遵循。  
公司内部控制遵循的基本原则：为达成三大目标制做风险评估建立控制点；以控制环境、
风险评估、控制作业、信息与沟通、监督为组成要素；以循环别连贯各控制作业。公司内部
控制基本要素为控制环境、风险评估、控制作业、信息与沟通、监督。 
公司设有专职法律事务部门，该部门负责公司法律事务管理工作，是公司的法律事务咨
询与涉法事务的专职处理部门，负责处理公司的相关法律事务，对公司的经营管理行为提供
法律上的可行性、合法性、法律风险性分析。     
根据公司《章程》等相关规定，公司在董事会下设内审部，对公司内部控制风险进行审
计评估、对公司财务收支和经营活动进行审计监督。公司审计部由专职人员组织，独立行使
职权，向公司董事会及审计委员会报告工作，不受其他部门和个人的干涉。报告期内，公司
审计部对定期报告的数据执行了内部审计程序，保证了信息披露的真实、准确、完整。对公
司内部控制制度执行情况等进行了监督，有效地防范公司经营风险和财务风险，配合会计师
事务所的外部审计工作，为公司的规范运作发挥了积极的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司依据相关法律法规并结合自身实际情况，已建立起一整套较为完
善的内部控制制度，并能够得到有效执行。公司的内部控制制度对于有效防范风险，保障公
司及广大股东的实际利益起到了重要的作用。公司的内部控制自我评价报告真实、客观反映
了当前公司内部控制的现状。未来公司将依据所处环境及经营策略的变化，不断调整和完善
内部控制制度。 
 56
