2017 年年度报告 
10 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主营业务为客户提供智能物料搬运解决方案，主要产品为中高端桥门式起重
机、电动葫芦、工程机械部件的研发、制造和销售，以及产品全生命周期的维修维护、升级改造
服务和零配件，广泛应用于高端装备制造、能源电力、交通物流、汽车、船舶、冶金、建材和造
纸等行业。 
报告期内，公司主要产品结构未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司起重机、电动葫芦产品主要采取以销定产的订单型业务模式，通过与客户议价或者招投
标的方式获得订单。起重机多数为非标产品，在销售合同生效后，公司根据客户需求组织设计、
采购、生产、备货和交付。同时，电动葫芦产品标准化程度相对较高，公司会根据市场需求做预
测，有计划地安排预先生产部分日常销售量较大的型号，然后进行销售的备货型业务模式。 
公司的工程机械部件产品是根据客户给出的未来十二个月的产品需求预测进行采购和生产。 
（三）行业情况说明 
1、桥门式起重机行业 
中国经济已从高速增长阶段转向高质量增长阶段，随着去产能效果的显现和环保整治力度的
加大，公司下游行业产业集中度增加，新增环保和先进产能，对中高端智能制造物料搬运解决方
案的需求增加。国家 2025 智能制造战略的实施，客户对高性能智能化的欧式起重机的需求日益
增加，欧式起重机在物料搬运设备市场中的市场份额稳步上升，公司作为欧式起重机的领导者迎
来了良好的发展机遇。同时，国家的一带一路战略带动中国制造走向海外，起重机械作为应用广
泛的重要设备，将从中获得更多的业务机会，助力公司海外市场进一步拓展。 
2、工程机械行业 
在精准扶贫、建设交通强国等各项政策持续推进下，基建领域的飞速发展将从内需层面大幅
改善工程机械行业的经营状况，此外，随着“一带一路”沿线国家市场需求不断扩大，工程机械
海外销量也将迎来持续增长，在内外需协调拉动下，行业整体有望进入持续景气的发展周期。中
国工程机械行业参与厂家较多，市场集中度不高。在经历了前几年的行业低谷之后，一些规模较
小、技术较弱的企业逐渐被市场淘汰。2016 年下半年开始，市场开始企稳回升，行业集中度开始
2017 年年度报告 
11 / 168 
 
提升，2017 年工程机械行业处于恢复性增长阶段。公司在行业低谷期狠抓技术和管理，在行业转
暖时迅速抓住机遇，实现了经营业绩的快速反弹。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 技术研发优势 
公司已经建立一支上百人的研发技术团队，经过多年的学习、消化、吸收，已掌握欧式起重
机核心设计能力和各关键部件的核心工艺和生产能力，在造纸、冶金、航空航天、船舶、能源电
力等行业积累了丰富的特种起重设备的设计和产品应用经验，针对客户的特殊需求，能够专业、
快速地为客户提供适用于各种特种应用场合的安全、可靠、优化的高端自动化和智能化物料搬运
解决方案。 
公司在起重机智能化的研发技术上加大了投入，在市场上推出了起重机防摇摆技术、精确定
位、区域防撞、寸动和微速以及防载荷冲击等新的智能化功能的应用，极大的提高了工作效率，
赢得市场和客户的认可。 
公司已于 2010 年 9 月获得高新技术企业认定，并于 2016 年 11 月再次通过复审。公司子公
司诺威起重于 2011 年 11 月获得高新技术企业认定，并于 2017 年 11 月再次通过复审。截止报
告期末，公司共计获得高新技术产品 13 项，制定企业标准 3 项并均已在质量技术监督局备案；
新增申请发明专利 7 项，实用新型专利 22 项，外观设计 1 项，截至本报告期末，本公司及子公
司专利总数 129 项，其中发明专利 12 项，实用新型 107 项，外观专利 10 项。 
2、产品优势 
公司采用领先的设计理念和先进的技术，起重机产品自重轻、设备净高度小、工作范围大，
绿色节能理念贯穿整个设计过程，采用优质部件，制造质量把控严格，是安全可靠、性能优良、
维护量少、绿色节能的高性价比产品。相比于传统的相同起重量、相同跨度和相同工作级别的起
重设备在运行过程中能耗可以降低 30%以上，为客户大幅节约日常运行成本。 
同时，公司起重机产品采用人体工程学设计，运行过程中噪音小，平稳，冲击力小，有效地
提升工作环境和工作效率。公司拥有系列齐全的标准化产品可以满足客户的不同需求，以标准化
配置为基础，可以根据客户的需求快速设计满足不同应用场合的起重机。公司产品的主要部件均
采用了模块化和轻量化的设计，确保产品性能优良，设备可靠，维护方便。 
2017 年年度报告 
12 / 168 
 
公司在工业网络技术的应用上实现了突破，从传统起重机的简单端子控制过渡到复杂的总线
网络控制，通过工业网络技术，能够对起重机的电控系统进行信息采集，从而能实时全面监控起
重机的工作状态，利用网络云端和手机 APP等新技术，实现起重机状态随时看，远程服务以及远
程监控成为可能，从而实现快速服务响应，协助操作人员进行起重机故障排除，大大降低了解决
故障的时间，提高设备利用率。 
3、销售服务优势 
公司拥有专业化的遍布全国的区域化销售和服务团队，在全国 20 多个大中城市建立了办事
处或服务网点，按区域为客户提供从售前到售后的产品全生命周期的服务体验，充分贴近市场和
客户，为客户提供快速响应和专业的一站式和定制化服务。同时，公司建立了国际化的海外销售
团队和完善的海外服务体系，不断开拓海外市场，出口业务保持持续增长。 
在售前，区域销售工程师深入客户现场，与和客户进行充分的沟通，详尽了解客户需求和工
程现场情况，为客户提供高度专业化的量身定做的产品解决方案。公司销售热线全年 24 小时专
人值守，随时接听客户的咨询，及时为客户提供物料搬运解决方案。同时，专业的 CRM 系统有
效地支持销售活动和提升销售人员效率，能够更好的为客户服务。 
生产安装交付阶段，公司拥有专门服务于项目实施和管理的项目管理团队，采用项目经理制，
每个项目经理都有丰富的项目管理经验，负责项目开工后协调公司生产、采购、发货、现场安装
施工、现场验收和交付的一系列服务。 
项目验收交付使用后，公司为客户提供年度维保服务，和客户一起制定年度维保计划，对设
备进行定期的预防性维护保养，及时消除设备发生故障的隐患，最大限度地保证设备正常运行时
间，减少设备停机时间，从而降低运行成本、延长起重机的使用寿命。公司提供的产品全生命周
期服务，确保设备的安全和性能始终保持着良好的状态，直至设备更新换代或者淘汰。 
4、品牌客户优势 
公司智能物料搬运解决方案凭借先进的技术、安全可靠的性能及专业的服务，经过近 20 年
来的市场宣传和口碑，深得用户的首肯和信赖，公司品牌在国内和海外市场拥有较高的知名度和
美誉度，出口产品获得“苏州市出口名牌”称号，桥式起重机获得“中国机械工业名牌产品”荣誉称号。 
公司的国内客户大多为外资跨国集团、大型国有企业和知名民营上市公司，主要有：（1）装
备制造业：卡特彼勒、沃尔沃、徐工集团、山特维克、振华重工、美卓矿机等；（2）能源电力行
业：上海电气、哈电集团、厦门 ABB、葛洲坝集团等；（3）交通物流行业：中国中车、中铁装
备、铁建重工、中航飞机、飞机强度研究所等；（4）汽车船舶行业：长安汽车、华晨宝马、长城
汽车、比亚迪、瓦锡兰、中船黄埔、渤船重工等；（5）金属加工行业：中建钢构、华峰铝业、瓦
卢瑞克、忠旺集团等；（6）造纸行业：玖龙纸业、芬欧汇川、斯道拉恩索、博汇纸业等。 
2017 年年度报告 
13 / 168 
 
凭借领先的产品解决方案、国际化的项目管理团队、稳定优质的产品，公司的产品获得了海
外大客户的高度认可，产品出口覆盖北美、欧洲、南美、东南亚、中亚、非洲等 30 多个国家和
地区，报告期内，新开发了美国的 FLSMIDTH 和 GE， 菲律宾 STEEL ASIA，伊朗的 FSTCO 等
新客户。公司客户普遍对方案设计、产品质量和售后服务有非常高的要求，对供应商的品牌知名
度筛选十分严格，公司与这些知名客户合作，不仅能够避免产品陷入单纯价格战、保证应收账款
回收率，而且可以提升公司的品牌形象和美誉度，加强企业品牌竞争力，保证公司的持续稳定发
展。 
5、管理优势 
公司采用了扁平化的组织架构，公司管理层的战略意图能够及时有效地传达到基层员工，来
自市场和生产一线的信息也能够及时反馈到管理层，管理层能够及时正确地做出判断和调整，使
得公司无论对于内部管理还是外部市场，都能够有较强的控制能力和快速反应能力。 
公司在制造过程中采用了精益生产管理，以科学合理的制造体系来组织为客户带来增值的生
产活动，不断提升质量、缩短生产周期、加快周转效率，降低成本，为客户带来更好的性价比的
产品。在企业经营规模由小到大的发展过程中，公司注重持续吸取国内外业界优秀企业的成功管
理经验并结合自身实际状况，勇于创新并不断付诸实践，逐步积累而形成了独特的经营理念、管
理体系和内部控制制度。 
公司开展人才梯队培养计划，开设不同层次的管理培训课程，为公司发展培训后续储备力量，
确保公司上市后的持续快速发展。
2017 年年度报告 
14 / 168 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国经济继续平稳增长，固定资产投资增速持续放缓，延续经济增速换挡、投资结
构不断优化的运行趋势。面对复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，公司管理层坚持“客户
至上，品质第一”的经营理念，坚持以起重机为主、工程机械部件为辅的业务战略，借助公司主
板上市的良好契机，大力投入起重机、电动葫芦、驱动核心部件的研发创新，为客户提供自动化、
智能化的物料搬运解决方案，开发标准化和系列化的电动葫芦和驱动核心部件；通过管理创造效
益，推广精益生产，加强规模效益，通过降本增效为客户提供更好性价比的产品；实施服务战略
和发展海外市场，积极培育新的业务增长点；加大市场拓展力度，稳步提升市场份额。 
报告期内公司总体经营情况保持稳定，主营业务桥、门式起重机稳中有升，实现营业收入
40,442.24 万元，同比增长 4.91%；电动葫芦实现营业收入 7,031.24 万元，同比增长 25.10%；
零配件及服务实现营业收入 3,576.81 万元，同比增长 0.26%；工程机械实现营业收入 12,551.46
万元，同比增长 97.67%。报告期内公司营业收入总计 63,660.77 万元，同比增长 17.62%；净利
润 6,381.92 万元，同比上升 12.08%。报告期内，公司重点推动了以下工作： 
1、成功登陆资本市场，为公司下一步发展奠定基础 
经中国证监会核准，公司获准首次向社会公众发行 4,000 万股并于 2017 年 1 月 25 日在上海
证券交易所上市。公司本次公开发行股份募集资金净额 25,376.14 万元用于“年产欧式起重机设
备 2.5 万吨项目”和“扩建起重机关键技术研发中心项目”。项目建成后将进一步扩大产能，提
高技术优势，增强公司综合实力。公司将借助资本市场平台，一方面规范企业运作，夯实企业内
生式增长基础，另一方面利用渠道优势，寻求外延式增长机遇。 
2、继续加大研发力度，抓住市场需求开发新产品 
公司技术中心结合行业发展趋势，从客户需求出发，立足为客户创造价值，不断持续投入研
发，引进新技术，开发新产品。2017 年 5 月，由公司自主研发的 16t/20t 单/双梁多支点悬挂起重
机、门架式数控智能识别分拣机通过了江苏省机械工业协会的新产品鉴定，其中多支点悬挂起重
机获得江苏省首台套重大装备认定；8 月，公司通用桥式起重机（产品编号 17GX16G1943N）、
管片吊机（产品编号：17GX16G1942N）获得江苏省科学技术厅高新技术产品认定。 
公司在智能制造领域的创新赢得了相关部门的积极认可和支持，2017 年 3 月，公司荣获江苏
省人力资源和社会保障厅授予的博士后科研工作站。报告期内，公司以及部分产品荣获一系列荣
誉及认定：江苏省企业技术中心、江苏省服务型制造示范企业、江苏省首台套重大装备认定，以
及苏州市专精特新百强企业、专精特新示范企业、苏州名牌产品等一系列荣誉。 
