2016 年年度报告 
9 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主营业务和主要产品为中高端桥门式起重机、电动葫芦、工程机械部件的研
发、制造及销售，公司生产的桥门式起重机和电动葫芦广泛应用于装备制造、能源电力、交通物
流、汽车、船舶、冶金、建材和造纸等行业。 
公司生产的桥门式起重机采用了欧洲独特的设计理念，又称为欧式起重机。欧式起重机基于
欧洲轻量化和模块化设计理念以及先进生产制造工艺，整个起重机的结构紧凑，运行平稳，自重
减轻，高度降低，节能减耗，大大减少用户对起重机运行厂房的建造成本和起重机运行费用，提
高起重机的整机品质和运行性能。随着国家 2025智能制造战略的推广，客户对高性能的欧式起重
机的需求日益增加，欧式起重机在物料搬运行业中的比重将逐步上升。 
子公司诺威起重主要从事电动葫芦、起重机零部件的研发、制造和销售，其主要产品为环链
电动葫芦、钢丝绳电动葫芦。电动葫芦是起重机的核心部件之一，诺威将全球先进的设计理念与
客户的使用需求相结合，研发出适用于装备制造业、汽车工业、交通物流、能源工业、冶金、船
舶等众多行业的电动葫芦产品，为起重机整机生产商提供自重轻、净空低、安全可靠、性能优良、
高效运行的电动葫芦。 
公司的工程机械部件业务主要是为高端工程机械企业提供结构件。目前主要为卡特彼勒、沃
尔沃和山东临工的建筑机械提供结构件；为山特维克提供矿山设备的结构件。产品销往欧美地区
的美国、比利时、巴西，泰国，澳大利亚等全球数十个国家和地区。 
（二）经营模式 
公司产品主要通过直销的方式进行销售，通过与客户议价或者招投标的方式获得订单。 
公司起重机、电动葫芦产品主要采取以销定产的订单型业务模式，在与客户签订的销售合同
生效后，公司根据客户的合同要求，组织设计、采购，生产、备货和交付。同时，电动葫芦产品
标准化程度相对较高，公司会根据市场需求做预测，预先安排生产日常销售量大的部分型号，然
后进行销售的备货型业务模式。 
公司的工程机械部件产品是根据客户给出的未来十二个月的产品需求预测进行采购和生产。 
（三）行业情况 
1、桥门式起重机行业 
起重机械可以减轻劳动强度，提高劳动生产率，是现代化生产不可缺少的组成部分，随着生
产规模日益扩大，特别是现代化、专业化的生产需求，各种专门用途的起重机相继产生，在许多
2016 年年度报告 
10 / 148 
 
重要的部门中，不仅是生产过程中的辅助机械，而且已成为生产流水作业生产线上不可缺少的重
要机械设备，广泛应用于国民经济的各行各业中。 
为应对新一轮科技革命和产业变革，国家提出《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发
展方式实际需要，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节，以及
先进制造、高端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大
政策举措，力争到 2025年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将带动行业的发展，
公司作为起重机械领域的骨干企业之一，也将从中受益。同时，国家的一带一路战略带动中国制
造走向海外，起重机械作为应用广泛的重要设备，将从中获得更多的业务机会，为公司的海外市
场的进一步拓展带来良好的机遇。2016年公司抓住机遇与海外大客户以及国内外工程总承包商合
作，取得良好的成绩。 
2、工程机械行业 
工程机械广泛应用于建筑、水利、电力、道路、矿山、港口和国防等工程领域，工程机械产
品需求及增长幅度与 GDP、基础建设投资规模具有较强的相关性。 
近年来，我国工程机械行业由于产能过剩，同质化竞争，下游行业需求不振等问题一直呈持
续下滑趋势，整个行业相对比较困难。2016上半年工程机械行业仍然延续这个情况，下半年开始
情形发生了变化，行业销量有所反弹。2017年，由于房地产投资、基建项目开工的增加以及矿山
复工率的上升，工程机械的复苏基本可以确定，这将对公司的工程机械部件业务带来利好，有效
改善工程机械部件业务的经营情况。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司已经建立一支拥有近百人的研发技术团队，经过多年的学习、消化、吸收，已掌握欧式
起重机核心设计能力和各关键部件的核心工艺和生产能力，积累了欧式起重机在各行业多种特殊
应用的丰富经验，为客户提供高端自动化，智能化的物料搬运解决方案。 
公司已于 2010年 9月获得高新技术企业认定，并于 2016年 11月通过了高新技术企业的第二
次复审。公司子公司诺威起重于 2011年 11月获得高新技术企业认定，并于 2014年 10月通过了
高新技术企业的复审。截止 2016年底共计获得高新技术产品 11项，制定企业标准 3项并均已在
质量技术监督局备案。同时，公司新获专利 13项，包括洁净室用电动葫芦桥式起重机等两项发明
专利和 11项实用新型专利，截至本报告期末，本公司及子公司专利总数 129项，其中发明专利
12项，实用新型 107项，外观专利 10项。 
2016 年年度报告 
11 / 148 
 
公司拥有系列齐全的标准化产品可以满足客户的不同需求，以标准化配置为基础，可以根据
客户的需求快速设计满足不同应用场合的起重机。公司产品的主要部件均采用了模块化和轻量化
的设计，确保产品性能优良，设备可靠，维护方便。同时，公司在造纸、冶金、航空航天、船舶、
能源电力等行业积累了丰富的特种起重设备的设计和产品应用经验，针对客户的特殊需求，能够
专业、快速地为客户提供适用于各种特种应用场合的安全、可靠、优化的物料搬运解决方案。 在
智能化产品方面，公司开发了全自动化、智能化、低噪音、低能耗、操作维护简便、性能安全可
靠的应用于垃圾焚烧行业的全自动垃圾搬运起重机。 
2、产品优势 
公司采用领先的设计理念和先进的技术，起重机产品自重轻、设备净高度小、工作范围大，
绿色节能理念贯穿整个设计过程，采用优质部件，制造质量把控严格，是安全可靠、性能优良、
维护量少、绿色节能的高性价比产品。 
基于欧式起重机重量轻、轮压小、设备高度低、性能优良等特点，在满足同等需求的情况下，
可以有效降低厂房高度和使用成本，提升客户在厂房及起重设备方面的综合投资效益，也大大提
升客户生产效率，降低设备停机成本。相比于传统的相同起重量、相同跨度和相同工作级别的起
重设备在运行过程中能耗可以降低 30%以上，为客户大幅节约日常运行成本。同时，公司起重机
产品采用人体工程学设计，运行过程中噪音小，平稳，冲击力小，有效地提升工作环境和工作效
率。 
3、销售服务优势 
公司拥有专业化的遍布全国的区域化销售和服务团队，在全国 20多个大中城市建立了办事处
或服务网点，按区域为客户提供从售前到售后的产品全生命周期的服务体验，充分贴近市场和客
户，为客户提供快速响应和专业的一站式服务。 
在售前，区域销售工程师深入客户现场，与和客户进行充分的沟通，详尽了解客户需求和工
程现场情况，为客户提供高度专业化的量身定做的产品解决方案。公司销售热线全年 24小时专人
值守，随时接听客户的咨询，及时为客户提供物料搬运解决方案。同时，专业的 CRM系统有效地
支持销售活动和提升销售人员效率，能够更好的为客户服务。 
生产安装交付阶段，公司拥有专门服务于项目实施和管理的项目管理团队，采用项目经理制，
每个项目经理都有丰富的项目管理经验，负责项目开工后协调公司生产、采购、发货、现场安装
施工、现场验收和交付的一系列服务。 
项目验收交付使用后，公司为客户提供年度维保服务，和客户一起制定年度维保计划，对设
备进行定期的预防性维护保养，及时消除设备发生故障的隐患，最大限度地保证设备正常运行时
间，减少设备停机时间，从而降低运行成本、延长起重机的使用寿命。公司提供产品的全生命周
期服务，确保设备的安全和性能始终保持着良好的状态，直至设备更新换代或者淘汰。 
4、品牌客户优势 
2016 年年度报告 
12 / 148 
 
公司起重机产品凭借先进的技术、安全可靠的性能及专业的服务，深得用户的首肯和信赖，
在国内和海外市场拥有较高的知名度和美誉度，出口产品获得“苏州市出口名牌”称号，电动葫
芦获得“中国机械工业优质名牌” 荣誉称号。 
公司的国内客户大多为外资跨国集团、大型国有企业和知名民营上市公司，主要有：（1）装
备制造业：卡特彼勒、沃尔沃、徐工集团、SEW、振华重工、西门子等；（2）能源电力行业：秦
山核电、哈电集团、歌美飒风电、运达风电等；（3）交通物流行业：中国中车、中铁装备、铁建
重工、中航飞机、西飞国际等；（4）汽车船舶行业：通用汽车、华晨宝马、菲亚特、广汽本田、
比亚迪、瓦锡兰、中船重工、渤船重工等；（5）金属加工行业：瓦卢瑞克、宝钢集团、天津忠旺、
威斯卡特、中建钢构等；（6）造纸行业：永丰余造纸、芬欧汇川、斯道拉恩索、晨鸣纸业等。除
此之外，公司还为西昌卫星发射中心和中国科学院高能物理研究所的散列中子源加速隧道和实验
室提供起重设备。 
凭借领先的产品解决方案、国际化的项目管理团队、稳定优质的产品，公司的产品获得了海
外大客户的高度认可，产品出口覆盖北美、欧洲、南美、东南亚、中亚、非洲等 30多个国家和地
区，知名客户有加拿大 BARRICK GOLD、巴西船厂、美国 FLOUR、英国能源石油工程公司、美国 B.V.
公司、法国 VALLOUREC、哈萨克斯坦铜业等。 
公司客户普遍对方案设计、产品质量和售后服务有非常高的要求，对供应商的品牌知名度筛
选十分严格，公司与这些知名客户合作，不仅能够避免产品陷入单纯价格战、保证应收账款回收
率，而且可以提升公司的品牌形象和美誉度，加强企业品牌竞争力，保证公司的持续稳定发展。 
5、管理优势 
公司采用了扁平化的组织架构，公司管理层的战略意图能够及时有效地传达到基层员工，来
自市场和生产一线的信息也能够及时反馈到管理层，管理层能够及时正确地做出判断和调整，使
得公司无论对于内部管理还是外部市场，都能够有较强的控制能力和快速反应能力。 
公司建立并执行卓越绩效模式，在使命和愿景的引领下，把中长期的战略目标进行年度分解，
月度分解，制定详细的工作计划，确保员工目标和公司的战略目标保持一致；通过一套完整的绩
效管理体系，确保公司的年度目标和中长期目标得以实现。 
公司在制造过程中采用了精益生产管理，以科学合理的制造体系来组织为客户带来增值的生
产活动，不断提升质量、缩短生产周期、加快周转效率，降低成本，为客户带来更好的性价比的
产品。 
公司拥有一流的管理团队，其核心管理人员大多拥有十年以上起重机行业或相关行业的从业
及管理经验，对行业发展趋势具有敏锐的洞察力和极强的执行力。在企业经营规模由小到大的发
展过程中，公司注重持续吸取国内外业界优秀企业的成功管理经验并结合自身实际状况，勇于创
新并不断付诸实践，逐步积累而形成了独特的经营理念、管理体系和内部控制制度。 
 
2016 年年度报告 
13 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国经济继续平稳增长，固定资产投资增速下滑，去产能调结构并重，倒逼传统制
造业升级转型。面对复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，公司管理层坚持“客户至上，品
质第一”的经营理念，坚持以起重机为主、工程机械部件为辅的业务战略，加大市场拓展力度，
提升市场份额；大力投入起重机、电动葫芦、三合一驱动的研发创新，为客户提供自动化，智能
化的物料搬运解决方案，攻克起重机核心技术，开发标准化和系列化的电动葫芦和三合一驱动；
通过管理创造效益，推广精益生产，加强规模效益，通过降本增效为客户提供更好性价比的产品；
实施大服务战略和发展海外市场，积极培育新的业务增长点。 
报告期内公司总体经营情况保持稳定，主营业务桥、门式起重机稳中有升，实现营业收入
38,548.52 万元，同比增长 3.50%；电动葫芦持续增长，实现营业收入 5,620.36 万元，同比增长
20.52%；零配件及服务作为新的利润增长点逐步释放效益，本年度实现营业收入 3,567.54 万元，
同比增长27.69%；受整体行业下滑的影响，工程机械实现营业收入6,349.83万元，同比下滑39.41%。
报告期内公司整体实现营业收入 54,123.71万元，同比下降 2.01%；净利润 5,693.87 万元，同比
上升 5.72%。报告期内，公司重点推动了以下工作： 
1.通过首发审核，为公司发展奠定良好基础 
报告期内，2016年 12月 7日公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员
会审核通过，并于 2016年 12 月 28日取得《关于核准法兰泰克重工股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]3206号），首次向社会公众发行人民币普通股 4000 万股。公司已
于 2017 年 1 月 25 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供更为丰富的融资渠道。公
司将利用登陆资本市场的优势，加快公司主营业务的快速发展，积极拓展国内外市场，力争成为
世界一流的物料搬运设备制造商和服务提供商。 
2.继续加大研发力度，抓住市场需求开发新产品 
公司技术中心结合行业发展趋势，从客户需求出发，立足为客户创造价值，不断持续投入研
发，引进新技术，开发新产品。2016年度在起重机特殊行业应用、关键核心技术和智能控制方面
都有较大的突破。公司新增申请专利 10项，其中实用新型专利 8项，发明专利 2项。新增授权专
利共 13项，其中实用新型专利 11项，发明专利 2项。公司研发的多支点悬挂起重机通过两新鉴
定，为航空航天业的制造维修车间提供更优的搬运解决方案；公司研发的标准化单梁葫芦式起重
机通过了高新技术产品的鉴定，此产品的推出能够大大缩短交货周期，有效满足各不同应用场合
的需求，并且可以大大降低客户的投资成本，提高资金周转率，产品具有非常大的优势；公司研
发的高自动化垃圾焚烧抓斗起重机与国际接轨，在自动化技术上有非常大的突破，随着中国各城
市加大对垃圾焚烧厂的投资，此产品将更好的满足客户对安全、性能和效率的需求。 
