2016 年年度报告 
53 / 148 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司作为上海证券交易所拟上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求规范公司治理，保荐机
构招商证券股份有限公司全面协助公司建立健全内部控制制度，促进公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 7日 不适用     
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 30日 不适用   
2015年度股东大会 2016年 6月 25日 不适用   
2016年第三次临时股东大会 2016年 12月 13日 不适用   
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司尚未在上海证券交易所上市，相关会议决议没有在上海证券交易所网站上刊登。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
金红萍 否 7 7 0 0 0 否 4 
陶峰华 否 7 7 0 0 0 否 4 
徐珽 否 7 7 0 0 0 否 4 
游绍诚 否 7 7 0 0 0 否 4 
顾琳 是 7 7 0 0 0 否 4 
耿磊 是 7 7 0 0 0 否 4 
蔡昱晨 是 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
54 / 148 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议
和披露》（2015年 12月修订）的规定，“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”。法兰泰克是 2017
年 1月 25日在上海证券交易所新上市的公司，无需披露 2016年度内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议
和披露》（2015年 12月修订）的规定，“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”。法兰泰克是 2017
年 1月 25日在上海证券交易所新上市的公司，无需披露 2016年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 148 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
信会师报字[2017]第 ZA11859号 
 
法兰泰克重工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的法兰泰克重工股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2016年 12月
31日的合并及公司资产负债表， 2016年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并
及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，
但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和
作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司
2016年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2016年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
立信会计师事务所 中国注册会计师： 姚  辉 
（特殊普通合伙） 
 
 
 
