2017 年年度报告 
60 / 168 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股 4,000 万股并在上海证券交易所上市。公司按照
《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及中国证监会、
上海证券交易所关于公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体
系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职。 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，与控股股东之间不存在同业竞争
问题，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 4 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 12 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 12 月 22 日 www.sse.com.cn 2017 年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
金红萍 否 9 9 1 0 0 否 2 
陶峰华 否 9 9 1 0 0 否 3 
徐珽 否 9 9 1 0 0 否 3 
游绍诚 否 9 9 4 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
61 / 168 
 
顾琳 是 9 9 4 0 0 否 2 
耿磊 是 9 9 4 0 0 否 3 
王佳芬 是 6 6 4 0 0 否 1 
蔡昱晨 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定，董事会审议确定。报告期内，公
司根据高级管理人员薪酬方案，结合公司年度经营业绩达成情况以及个人绩效差异上下浮动。 
2017 年年度报告 
62 / 168 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议
和披露》（2015 年 12 月修订）的规定，“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”。法兰泰克是 2017
年 1 月 25 日在上海证券交易所新上市的公司，无需披露 2017 年度内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议
和披露》（2015 年 12 月修订）的规定，“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”。法兰泰克是 2017
年 1 月 25 日在上海证券交易所新上市的公司，无需披露 2017 年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 168 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
