江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及其他证券法规的要求，不断完善法人治理结
构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会和
经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的
《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
      内控建设。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》
等相关要求，紧扣企业管理特点和实际，结合公司规则建设的实效性，继续推进内部控制规范
系建设，使内控建设及完善持续化、常态化，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
      内幕信息知情人登记管理制度的实施工作。公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，
并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格规范向控股股
东及其关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息传递过程中
严格控制知情人范围。在披露定期报告或其他重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要
求，整理登记知情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情况并向证券监管机关报备，严格
控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
      投资者关系管理。报告期内，公司在江西证监局的组织下积极参加了投资者接待日活动，
与广大投资者在网上进行了全面沟通与交流，另积极与投资者在"上证 E 互动"平台上就公司的
相关经营情况进行互动，进一步促进了投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者的合法权
益。 
      公司治理是一项任重而道远的工作。公司将加快建立结构合理、机制健全、制度严密、运
转高效的公司治理体系的脚步，形成目标明确、权责清晰、互相制衡、和谐有序的公司治理环
境，以全体股东利益最大化为公司目标，确保公司持续、稳定发展。 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012年度股
东大会 
2013 年 5 月 28 日 
2012 年度董事会工作报
告、2012 年度监事会工作
报告、2012 年度财务决算
报告、2012 年度报告及其
摘要、2012 年度利润分配
预案、关于修改《公司章
程》的议案、关于聘请 2013
年度财务审计机构及内控
审计机构的议案、关于拟
对外转让海口艺立实业有
限公司股权的议案 
全部议案均
获审议通过 
www.sse.com.cn 2013 年 5 月 29 日 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年 9 月 11 日 
关于修改《公司章程》的
议案、关于公司董事会换
届选举的议案、关于公司
监事会换届选举的议案。 
全部议案均
获审议通过 
www.sse.com.cn 2013 年 9 月 12 日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
钟虹光 否 5 5 3 0 0 否 1 
易敏之 否 5 5 3 0 0 否 2 
邓跃华 否 5 5 3 0 0 否 1 
卢小青 否 5 5 3 0 0 否 2 
刘殿志 否 5 5 3 0 0 否 2 
刘为权 否 5 5 3 0 0 否 2 
吴明辉 是 5 5 3 0 0 否 2 
章卫东 是 5 5 3 0 0 否 2 
李悦 是 5 4 3 1 0 否 1 
廖礼村 否 3 3 1 0 0 否 1 
徐铁君 是 3 3 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三)  其他 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为公司
战略规划、年报审计、选聘审计机构、审核董事及高管的任职资格、审核高级管理人员薪酬等
方面提供了有益的咨询意见和建议。 
      1、董事会审计委员会在定期报告编制和披露过程中认真履行了监督、审核职能，同时加强
与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工作；对公司内部审计工作情况汇报及内控
规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议，最终形成了公司《2012 年度内
部控制评价报告》；向董事会建议聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度的财务
报告审计机构和内部控制审计机构。 
      2、董事会提名委员会对公司第六届董事会董事候选人、公司总经理及其他高级管理人员的
任职资格进行审核并发表意见，并同意提交公司董事会审议。 
      3、董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年度经营目标完成情况、高级管理人员履行职责
情况、绩效考核以及薪酬情况等工作进行了讨论和审议，并形成了书面意见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司实施以目标考核为核心的组织绩效管理。公司董事会每年对高级管理人员制定具体的
经营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行综合考核考评，使公
司董事、监事及高管人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
