2014 年年度报告 
36 / 90 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。公司
股东大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结构符
合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
  1、内控建设 
    2014 年，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据公司实际情况，
制定了《公司关联交易制度》、《公司（2014年—2016 年）未来三年股东回报规划》，并对《公
司章程》、《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司股东大会议事规则》进行了修订和完善，
使内控建设持续化、常态化，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作 
公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人
登记管理制度》。报告期内，公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关
规定，规范向控股股东及其关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，促使公司以及相关各方
在信息传递过程中严格控制知情人范围。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。公司将一如既往地根据有关规定及
时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，
以促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014年 5月
15日 
1、《公司 2013年度董事会工作报告》；
2、《公司 2013年度监事会工作报告》；
3、《公司 2013年度财务决算报告》；
4、《公司 2013年度报告全文及摘要》；
5、《公司 2013年度利润分配预案》；
6、《公司 2014 年度拟向控股股东拆
借资金的议案》；7、《关于聘请 2014
年度财务审计机构及内控审计机构的
议案》；8、《关于修订<公司章程>
的议案》； 9、《公司未来三年
(2014-2016年）股东回报规划议案)》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 5月
16日 
2014年第
一次临时股
东大会 
2014年 6月
20日 
《关于拟再次对外转让海口艺立实业
有限公司股权的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 6月
21日 
2014年第
二次临时股
东大会 
2014年 12月
11日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；
2、《关于修改公司<股东大会议事规
则>的议案》；3、《关于更换独立董
事的议案》；4、《关于调整独立董事
津贴标准的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年 12月
12日 
2014 年年度报告 
37 / 90 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟虹光 否 7 7 5 0 0 否 1 
易敏之 否 7 7 5 0 0 否 1 
邓跃华 否 7 7 5 0 0 否 3 
卢小青 否 7 7 5 0 0 否 1 
刘殿志 否 7 7 5 0 0 否 3 
刘为权 否 7 7 5 0 0 否 3 
吴明辉 是 7 7 5 0 0 否 2 
章卫东 是 7 7 5 0 0 否 3 
李  悦 是 7 6 5 1 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以认真负
责、勤勉诚信的态度，忠实地履行了各自职责，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极
的作用。 
1、董事会审计委员会对公司各定期报告、内控报告、聘任下年度审计机构、监督内部审计工
作等事项进行了专项审议，有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，对会
计师事务所的审计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工
作；对公司内部审计工作情况、内部控制规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相
关建议，并形成公司《2013 年度内部控制自我评价报告》；向董事会建议聘请 2014度财务审计
机构；审阅内审工作计划，督促审计部严格按审计计划落实各项工作。 
2、董事会提名委员会对公司财务总监和独立董事候选人的任职资格进行审核并发表意见，并
向公司董事会推选。 
    3、董事会薪酬与考核委员会根据公司2014年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情况，
对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定对高级管理人员薪酬的发放；对公司年报中披
露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行审议；向董事会建议调整公司独立董事津贴标准。 
 
2014 年年度报告 
38 / 90 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬与考核委员会依据公司年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情况，对高级
管理人员的绩效进行综合考评，并根据考评结果作为对高级管理人员发放薪酬的主要标准。 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 90 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司《2014 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的公司《2014年度内部控
制审计报告》。详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《公司信息披露管理办法》、《公司》、《年报披露重大差错责任追究制度》等
制度，对公司年度报告信息披露重大差错责任追查和处理作了具体规定，明确了对年度报告信息
披露重大差错责任人的问责措施。 
报告期内，公司未出现年度报告信息披露重大差错的情况。 
 
