江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 32 ~ 
  
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 33 ~ 
  
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律、
法规及规范性文件的要求，结合公司实际，不断完善法人治理结构，规范公司经营管理运作，
保证公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，提升公司治理水平。 
      1、公司治理活动开展情况 
      报告期内，公司根据财政部等五部委颁布《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证
券监督管理委员会江西证监局《关于推进辖区上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》的
相关规定，制订了《内部控制规范实施工作方案》（以下简称：方案），并严格按照方案的部署，
督促公司内控工作机构全面开展内部控制的建设、执行与评价工作，全面推进公司内部控制规
范体系稳步实施。 
      报告期内，按照中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及中国证监会江西监管局发布的《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的要求，并
结合公司实际经营情况，对《公司章程》中利润分配的相关事项进行了修订及完善。 
      2、公司按中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关文件要求，经过仔细核查，认为
公司法人治理结构的实际情况与该文件的要求不存在差异。 
      公司董事会、监事会向股东大会报告工作。董事会、监事会的人数及人员构成符合有关法
律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别向董事会报告工作并对董事会负责。公司监
事列席公司召开的董事会会议和股东大会会议，了解董事会所作的各项决定，依法对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督检查。公司经理层负责组织实
施公司董事会决议，管理和组织公司日常经营活动，并向董事会报告工作，同时接受监事会监
督。  
      3、内幕信息知情人登记管理制度的登记与实施 
      公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理。2011 年，公司按照监管部门的相关要求对
公司原有《内幕信息知情人登记管理制度》（以下简称：制度）进行修订。制度明确了内幕信息
及内幕信息知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保
障了公司内幕信息管理的有章可循。在日常工作中，公司严格规范向控股股东及其关联方报送
未公开信息的范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息传递过程中严格控制知情人范
围。在披露定期报告或其他等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知
情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情况并向证券监管机关报备，严格控制内幕信息传
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 34 ~ 
  
递范围，加强内幕信息保密工作。 
      公司治理是一项长期的工作。公司将进一步建立结构合理、机制健全、制度严密、运转高
效的公司治理体系，形成目标明确、权责清晰、互相制衡、和谐有序的公司治理环境，以全体
股东利益最大化为公司目标，确保公司持续、稳定发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
6 月 28
日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告、
公司 2011 年度财务决算报
告、公司 2011 年度报告全文
及摘要、公司 2011 年度利润
分配方案、关于续聘中磊会
计师事务所为公司 2012 年度
财务审计机构的议案、关于
聘任中磊会计师事务所为公
司 2012 年度内控审计机构的
议案 
全部议案
均获审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 29 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
9 月 6 日 
关于修订《公司章程》的议
案 
全部议案
均获审议
通过 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 7 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
钟虹光 否 6 6 4 0 0 否 2 
易敏之 否 6 6 4 0 0 否 1 
邓跃华 否 6 6 4 0 0 否 1 
廖礼村 否 6 6 4 0 0 否 2 
卢小青 否 6 6 4 0 0 否 1 
刘殿志 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘为权 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴明辉 是 6 6 4 0 0 否 1 
徐铁君 是 6 5 4 1 0 否 1 
章卫东 是 6 6 4 0 0 否 2 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 35 ~ 
  
李悦 是 6 5 4 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为公司
战略规划、年报审计、选聘审计机构、审核高级管理人员薪酬等方面提供了有益的咨询意见和
建议。 
     1、董事会审计委员会主要开展的工作有：公司 2011 年度报告审议、2011 年度报告的编制
监督、2012 年度审计机构聘任建议等。在 2011 年年报审计工作期间，董事会审计委员会认为
公司 2011 年度财务会计报告真实、准确、完整地反映了公司 2011 年财务状况及经营发展实际
情况；审计委员会还建议续聘中磊会计师事务所为 2012 年度的财务报告审计机构和内部控制审
计机构。 
      2、董事会薪酬与考核委员会听取了 2011 年度公司高管报酬的有关情况，并提出了合理的
意见和建议； 
      3、董事会战略委员会对公司所处的行业环境、发展状况和发展战略开展了专题研究，并对
企业的未来发展提供宝贵建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司实施以目标考核为核心的组织绩效管理。公司董事会每年对高级管理人员制定具体的
经营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行综合考核考评，使公
司董事、监事及高管人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
