江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 19 ~ 
  
 
 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.2 0 8,670,816.00 12,647,143.73 68.56 
2011 年 0 0 0 0 15,510,976.53 0 
2010 年 0 0 2 0 6,486,572.28 0 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 20 ~ 
  
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、深发展龙华支行贷款担保案     
   2002 年 5 月 27 日，深圳发展银行股份有限公司深圳龙华支行（以下简称：“深发展龙华支
行”）与深圳富豪科技开发有限公司（以下简称：“富豪科技”）签订了《贷款合同》，约定由其
向富豪科技提供人民币 15,000 万元的流动资金贷款,贷款期限为 21 个月。深发展龙华支行另与
港丰房地产开发（深圳）有限公司以下简称：“港丰房产”）签订了《抵押担保合同》，与本公
司前身（原江西纸业）、王秀琴分别签订了《贷款保证担保合同》，保证方式为承担连带偿还责
任。                                                                        
因富豪科技一直未履行《贷款合同》约定的义务，2009 年 3 月，深发展龙华支行向深圳仲
裁委员会申请仲裁，请求裁决该公司立即偿还贷款本金及相应利息，请求裁决港丰房产承担抵
押担保责任，请求裁决本公司及王秀琴承担连带清偿责任。2009 年 11 月 3 日，深圳仲裁委员
会就该仲裁案下达仲裁裁决书，裁决富豪科技归还 1.5 亿贷款及相应罚息；港丰房产以宗地号
H215-0008 土地的 65%份额土地使用权承担富豪科技应偿付的 1.5 亿本金和罚息的抵押担保责
任；本公司承担保证责任；王秀琴承担保证责任。 
  2010 年 11 月，公司获悉港丰房产、深圳长城国盛投资担保控股有限公司（以下简称：“长
城国盛”）、深发展龙华支行签订了《协议书》；深发展龙华支行与长城国盛签订了《现金存单
质押担保合同》；港丰房产向本公司出具了《承诺函》。2012 年 1 月，公司获悉截止 2012 年 1
月 6 日，深圳长城融资担保控股有限公司（原名为深圳长城国盛投资担保控股有限公司）和港
丰房产已按上述协议约定归还全部款项合计 16,228.75 万元。因港丰房产、长城控股已按协议
约定归还全部债务，故本公司对富豪科技的担保责任相应得到解除。    
关于本案涉及诉讼
的具体情况，详见公
司于 2009 年 4 月 1
日、2009 年 11 月 25
日、2010 年 4 月 14
日、2010 年 12 月 1
日、2011 年 11 月 3
日、2012 年 1 月 31
日披露的临时公告，
编号：临 2009-07、
临 2009-20 、 临
2010-08、临 2010-18、
临 2011-25 、 临
2012-01。 
2、南昌江中实业原负责人贪污案                              
2011 年 5 月，江西省南昌市湾里区人民检察院就南昌江中实业公司（江西江中置业有限责
任公司的前身，2007 年 6 月该公司被本公司吸收合并注销）原负责人杜某与海南先锋资讯有限
公司法定代表人邬某涉嫌共同贪污一案向江西省南昌市湾里区人民法院提起公诉。 
2011 年 7 月，江西省南昌市湾里区人民法院下发判决，其中与本公司有关的判决结果如下：
对被告人杜某、邬某用共同贪污南昌江中实业公司海南分公司（以下简称：海南分公司）300
万元公款所购买的土地使用权及相对应的艺立公司七分之六的股权予以追缴，发还至本公司。
湾里区人民法院下发判决后，杜某、邬某就本案提起上诉。 
2012 年 2 月，江西省南昌市中级人民法院下达了终审判决，判决南昌江中实业有限公司出
资 175 万元购得原海口艺立实业有限公司相对应的股权及收益和上诉人杜某及邬某贪污公款
125 万元本金归还给本公司。2012 年 3 月 31 日艺立公司办理了股东变更登记手续，变更后本
公司持有艺立公司 85.71%的股权（包括南昌市湾里区人民法院委托本公司代持 35.71%的股
权）。   
关于本案涉及诉讼
的具体情况，详见公
司于 2011 年 7 月 23
日、2012 年 2 月 24
日、2012 年 4 月 10
日披露的临时公告，
编号：临 2011-17、
临 2012-02 、 临
2012-05。 
3、富士达电梯设备纠纷案                 
2011 年 10 月，华升富士达电梯有限公司和上海华升富士达扶梯有限公司（以下统称“富
士达公司”）向江西省南昌市中级人民法院提出诉讼，要求公司支付拖欠的电梯设备款 1,015
万元、违约金 407 万元及相关诉讼费用。公司在该案的应诉过程中，发现该案涉嫌重大经济诈
骗犯罪，立即向南昌市公安局高新技术开发分局报案。同时，南昌市中级人民法院中止了本案
民事诉讼的审理。 
2012 年 12 月，江西省南昌市中级人民法院对周某涉嫌重大经济诈骗案公开审理，并于 2013 
关于本案涉及诉讼
的具体情况，详见公
司于 2012 年 4 月 14
日披露的临时公告，
编号：临 2012-06。 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 21 ~ 
  
年 1 月 6 日，下达了 [2012]洪刑二初字第 30 号《刑事判决书》，判决被告人周某犯诈骗罪，
判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人周某不服，向江西省高级
人民法院提出上诉。截止目前，该案的民事诉讼仍在中止当中。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发
生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
江西中江集团有
限责任公司 
控股股东 
   
495,636,017.13 18,737,547.22 514,373,564.35 
江西江中制药（集
团）有限责任公司 
关联人（与
公 司 同 一
董事长） 
   
472,791,265.41 20,187,420.21 492,978,685.62 
合计 
   
968,427,282.54 38,924,967.43 1,007,352,249.97 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金
的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
①公司在股权分置改革时，因进行资产置换而形成对江西江中
制药（集团）有限责任公司（以下简称："江中集团）的负债{详
见 2006 年 8 月 3 日的《上海证券报》、2006 年 12 月 20 日、21
日及 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》}。②江中集团、中江集团为满足公司资金需求而向
公司提供的流动资金。 
与关联债权债务有关的承诺 
重大资产置换承诺详见本报告之第五大点"重要事项"之"承诺
事项履行情况"。 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 22 ~ 
  
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
公司通过与江中集团、中江集团的资金往来，及时获取了经营
所需资金，该债权债务往来并未对公司经营成果及财务状况产
生不利影响，相反有助于公司降低财务风险，改善财务状况。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺事项 承诺内容 履行情况 备注 
资产置换
时所作承
诺 
2006 年，公司实施重大资产置换。对于该次资产置换差额形成债
务总额的 20%(即 4,973.44 万元)，江西江中制药（集团）有限责任公
司同意予以减免。其余债务（即 193,443,054.63 元）无须支付利息，
且偿还置换差额债务需同时满足下列条件： 
    1、以 2006 年发行股份后的公司总股本 30170 万股为基准计算，
公司 2007 年加权平均每股收益不低于 0.58 元，2008 年加权平均每股
收益不低于 0.64 元。在本次发行股份和资产重组完成后，如果公司发
生送股、资本公积金转增股本、发行股份、缩股等情形，则相应调整
每股收益的计算公式：调整后每股收益=调整前每股收益÷(1+公司总
股本变化比例)； 
    2、公司已归还紫金城项目的全部银行贷款； 
    3、公司首次偿还资产置换差额形成债务的日期不早于 2009 年 1
月 1 日； 
    4、偿还资产置换差额形成债务不会影响公司的正常经营活动。 
中江集团严
格遵守并履
行 上 述 承
诺，未发生
违反相关承
诺的事项。  
因江西江中
制药（集团）有
限责任公司于
2011 年 3 月实施
存续式分立，分
立后公司的控股
股东变更为江西
中江集团有限责
任公司，故江西
中江集团有限责
任公司承继了该
债权。 
 
江中集团
实施存续
式 分 立
后，中江
集团所作
承诺 
2011 年 3 月，江中集团实施存续式分立，公司控股股东变更为中
江集团。为保证上市公司独立运作、避免同业竞争，中江集团承诺：
如本公司未来决定开展物业管理业务，中江集团将以市场公允价格转
让江西江中物业有限责任公司 80%股权至本公司（公司现已持有 20%
股权），并严格履行上市公司关联交易决策及信息披露程序。同时，中
江集团还承诺对于因分立而承继获得的本公司股份的处置将遵循《证
券法》、中国证监会相关法律法规的要求执行。 
中江集团严
格遵守并履
行 上 述 承
诺，未发生
违反相关承
诺的事项。 
 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
江西中江地产股份有限公司 2012 年年度报告 
~ 23 ~ 
  
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中磊会计师事务所有限责任公司 25 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
      2012 年 12 月 19 日，公司控股股东中江集团收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司出具的《过户登记确认书》，公司原控股股东江中集团已将其持有的本公司无限售流通股共计
313,737,309 股无偿划转至中江集团，相关股权过户登记手续已办理完毕。至此，中江集团持有
本公司无限售流通股共计 313,737,309 股，占公司总股本的 72.37%。 
