江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
(一)  社会责任工作情况 
      1、切实保障员工权益，尽力承担社会责任 
      公司坚持以"以人为本"的科学理念，贯彻"员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业发展的
基石"的思想，切实维护员工基本权益，致力为员工营造安全健康的工作环境，努力实现公司价
值与员工价值相统一。 
    报告期内，公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中国人民共和国劳动合同法》相关
法律法规，建立了相对完善的用工管理制度、福利制度、奖惩制度、职业培训制度，同时为员
工构建了完善的社会保障体系，最大限度地保障员工各项合法权益。 
      2、努力维护公共关系，致力发展公益事业 
      社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司将促进
经济与社会进步、企业与社会和谐共生视为公司的发展目标。 
      报告期内，公司积极组织开展了一系列环境保护和关注弱势群体的公益事业。如定期组织
公司员工做公益劳动，以保护环境为己任；如组织开展"关爱老人，送温暖" 的主题活动，旨在
扶危救困，让困难群众和弱势群体感受到社会的温暖。我们坚信，公司惟有不断提高社会责任
履行能力，才能实现企业与社会、企业与环境的和谐发展。 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、富士达电梯设备纠纷案                 
    2011 年 10 月，华升富士达电梯有限公司和上海华升富士达扶梯有限公司（以下统称"富士达
公司"）向江西省南昌市中级人民法院提出诉讼，要求公司支付拖欠的电梯设备款 1,015 万元、违
约金 407 万元及相关诉讼费用。公司在该案的应诉过程中，发现该案涉嫌重大经济诈骗犯罪，立
即向南昌市公安局高新技术开发分局报案。同时，南昌市中级人民法院中止了本案民事诉讼的审
理。 
    2012年 12月，江西省南昌市中级人民法院对周某涉嫌重大经济诈骗案公开审理，并于 2013 年
1 月 6 日，下达了 [2012]洪刑二初字第 30 号《刑事判决书》，判决被告人周某犯诈骗罪，判处无
期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人周某不服，向江西省高级人民法院
提出上诉。 
    2014 年 1 月，江西省高级人民法院下达{（2013）赣刑二终字第 13 号}刑事判决书对本案做
出最终判决，即： 
    (1）撤销江西省南昌市中级人民法院[2012]洪刑二初字第 30 号刑事判决； 
    (2）判处上诉人（原审被告人）周某犯挪用资金罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决生效之
日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2011 年 12 月 8 日起至 2016
年 12 月 7 日止）。 
（3) 继续追缴赃款，发还被害人。 
关于本案涉及诉
讼的具体情况，
详 见 公 司 于
2012 年 4 月 14
日、2014 年 1 月
28 日披露的临
时公告，编号：
临 2012-06、临
2014-007。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
 
六、  重大关联交易 
(一)  关联债权债务往来 
1、  临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
中江集团 控股股东 
   
514,373,564.35 419,449,267.39 933,822,831.74 
江中集团 
关联人（与公司
同一董事长）    
492,978,685.62 -492,173,333.33 805,352.29 
中江控股 
关联人（与公司
同一董事长）    
0 1,500,000 1,500,000 
合计 
   
1,007,352,249.97 -71,224,065.94 936,128,184.03 
关联债权债务形成原因 
①公司在股权分置改革时，因进行资产置换而形成对江中集团的负债（详
见 2006 年 8 月 3 日的《上海证券报》、2006 年 12 月 20 日、21 日及 28 日
的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。②江中集
团、中江集团为满足公司资金需求而向公司提供的流动资金。③中江集团
为江中集团实施存续式分立后新设立的公司，成为公司的控股股东，并承
继了上述承诺。 
关联债权债务清偿情况 
报告期内，公司归还江中集团欠款共计 4.92 亿。  
  
与关联债权债务有关的承诺 
重大资产置换承诺详见本报告之第五大点"重要事项"之"承诺事项履行情况
"。 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
公司通过与江中集团、中江集团的资金往来，及时获取了经营所需资金，
该债权债务往来并未对公司经营成果及财务状况产生不利影响，相反有助
于公司降低财务风险，改善财务状况。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
 
(三)  其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺事项 承诺内容 履行情况 备注 
资产置换时
所作承诺 
2006 年，公司实施重大资产置换。对于该次资产置换差额形
成债务总额的 20%(即 4,973.44 万元)，江西江中制药（集团）有限
责任公司同意予以减免。其余债务（即 193,443,054.63 元）无须支
付利息，且偿还置换差额债务需同时满足下列条件： 
    1、以 2006年发行股份后的公司总股本 30170万股为基准计算，
公司 2007 年加权平均每股收益不低于 0.58 元，2008 年加权平均每
股收益不低于 0.64 元。在本次发行股份和资产重组完成后，如果
公司发生送股、资本公积金转增股本、发行股份、缩股等情形，则
相应调整每股收益的计算公式：调整后每股收益=调整前每股收益
÷(1+公司总股本变化比例)； 
    2、公司已归还紫金城项目的全部银行贷款； 
    3、公司首次偿还资产置换差额形成债务的日期不早于 2009 年
1 月 1 日； 
    4、偿还资产置换差额形成债务不会影响公司的正常经营活动。 
同时，江中集团还承诺如果本公司无力偿还紫金城项目所借贷
款，江中集团将利用其未使用的授信额度协助公司偿还上述到期贷
款。 
中江集团
严格遵守
并履行上
述承诺，
未发生违
反相关承
诺 的 事
项。  
因江中
集团于 2011
年 3月实施存
续式分立，分
立后公司的
控股股东变
更为中江集
团，故中江集
团承继了该
债权及承诺。 
 
江中集团实
施存续式分
立后，中江
集团所作承
诺 
2011 年 3 月，江中集团实施存续式分立，公司控股股东变更为
中江集团。为保证上市公司独立运作、避免同业竞争，中江集团承
诺：如本公司未来决定开展物业管理业务，中江集团将以市场公允
价格转让江西江中物业有限责任公司 80%股权至本公司（公司现已
持有 20%股权），并严格履行上市公司关联交易决策及信息披露程
序。同时，中江集团还承诺对于因分立而承继获得的本公司股份的
处置将遵循《证券法》、中国证监会相关法律法规的要求执行。 
中江集团
严格遵守
并履行上
述承诺，
未发生违
反相关承
诺 的 事
项。 
 
 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所 大信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 35 0 
境内会计师事务所审计年限 16 1 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所 0 
 
注：报告期内，公司支付给中磊会计师事务所 2012 年财务报告审计费用 35 万元、2012 年内控
审计费用 25 万元。大信会计师事务所 2013 财务报告审计费用、2013 年内控审计费用将在 2014
年支付。 
 
      报告期内，公司分别收到中磊会计师事务所和大信会计师事务所来函，中磊会计师事务所
江西分所专业团队拟整体加入大信会计师事务所。 
      鉴于此，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，经公司 2012 年度股东大会审议批准，
江西中江地产股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
公司聘请大信会计师事务所担任公司 2013 年度审计机构，负责本公司年度财务报告审计、内部
控制审计及相关专项审计工作，中磊会计师事务所将不再担任公司 2013 年度审计机构。 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
      2013 年 4 月 18 日，公司接控股股东中江集团的通知，江西省国资委已将中江集团 48.815%
国有股权无偿划转至中江控股，并办理完毕工商变更登记手续。 
      2013 年 4 月 23 日，公司接控股股东中江集团的通知，中江控股与江西中医药大学（以下
统一简称：转让方）将合计持有的中江集团 51%股权在江西省产权交易所公开挂牌转让，最终
因未有意向受让人摘牌，导致该次股权转让挂牌无法成交。 
      2013 年 12 月 27 日，转让方再次委托江西省产权交易所公开挂牌转让中江集团的 51%股权。
2013 年 12 月 30 日，该产权转让项目正式对外公开挂牌，但最终因意向受让人未取得合格竞买
人资格而致使本次股权挂牌无法成交（详见公司于 2013 年 4 月 24 日、2013 年 5 月 23 日、2013
年 12 月 28 日、2013 年 12 月 31 日、2014 年 1 月 25 日、2014 年 2 月 15 日、2014 年 2 月 18 日、
2014 年 3 月 18 日、2014 年 3 月 22 日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网站的临时公告，
编号：临 2013-016、临 2013-023、临 2013-045、临 2013-046、临 2014-005、临 2014-013、临
2014-014、临 2014-020、临 2014-021）。   
