2016 年年度报告 
12 / 180 
 
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,878,035.61   143,495.30 72,709.31 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 -28,496.80   -198,437.20   
所得税影响额 -2,120,064.02   -2,981,549.85 -7,324.46 
合计 14,544,943.36   133,971,371.63 703,375.07 
  
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
基金投资 1,075,168,365.81 1,306,373,777.91 231,205,412.10 - 
直接投资 42,929,799.42 69,451,526.86 26,521,727.44 - 
合计 1,118,098,165.23 1,375,825,304.77 257,727,139.54 - 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主营业务未发生变化。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司的主营业务之一为房地产开发与经营，属于“K70 房地产业”，主营业务之二为私募股权投
资管理业务，属于大类“J金融行业”中的子类“69 其他金融业”。 
（二） 报告期内公司的经营模式 
1、房地产开发与经营业务  
2016年，公司房地产业务继续聚焦“紫金城”项目的开发和销售。紫金城项目定位为南昌市
区核心地段的中高档住宅及物业的开发及销售，主要客户定位为本地及外来中高端消费群体。 
2016 年年度报告 
13 / 180 
 
“紫金城”项目销售模式为公开发售，报告期内可售物业为“紫金城”项目三期尾盘住宅、车位、
底商，出租物业为 A栋写字楼。同时，报告期内“紫金城”项目四期高档精装修住宅项目也已正
式开工建设。 
2、私募股权投资管理业务  
公司全资子公司昆吾九鼎作为一家 PE机构，拥有不同于一般实体企业和其他类型金融企业的
商业模式。昆吾九鼎的商业模式可以总结为“融、投、管、退”四个主要阶段，即通过私募方式
向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，最终通过股权的增值为基金赚取投资
收益。昆吾九鼎通过向基金收取管理费及管理报酬来获取收入。  
经过长时间的探索、实践和积累，昆吾九鼎形成了一整套有关募资、投资、管理、退出的流
程，并由公司各业务部门分工协作，密切配合，完成各项工作。其在管的股权基金多以合伙企业
的组织形式设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由昆吾九鼎的下属子公司担任。 
（三） 报告期内的行业情况 
1、房地产行业 
2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程，前期受宽松货币环境、阶段性
供求紧张及地价上涨影响，热点城市房价快速上涨，各类需求持续释放，房地产交易高位运行。
国庆节后因城施策，各地城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制
投资投机性需求，防范市场风险，房地产行业迎来深度调整期。 
整体来看，2016年前三季度全国热点城市房价快速攀升，住宅价格处于高位，在四季度多城
调控政策密集出台后，各地的新房及二手房价格涨幅均出现回落。分城市来看，一线城市累计上
涨 23.50%，二线城市累计上涨 13.93%，三线城市累计上涨 11.06%。南昌市的房地产市场整体表
现强势，在二线城市中属于中等偏上水平。 
2、私募股权投资行业 
2016年，中国私募股权投资行业保持快速发展。 
（1）政策利好进一步释放 
随着供给侧结构性改革的深入推进，股权投资、创业投资对于经济结构调整、产业转型升级、
培育产业新动能的作用进一步凸显。决策层出台了若干鼓励 PE/VC发展的政策措施。9月，国务
院出台《关于促进创业投资持续健康发展的若干意见》、《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》，
强调创业投资战略意义，提出发展股权融资的具体举措，为 PE/VC行业健康发展提供了政策基础。 
（2）市场整体保持较高速度增长 
根据清科集团数据，2016年股权投资市场新募集基金 2438 支，新募基金总金额 1.37 万亿，
新募集基金支数比 2015年的 2,970支下降 18%，但募集金额比上年大幅增长 75%，再创新高。单
支基金平均募集规模增长 113%左右。主要原因是，以国新基金、诚通基金等为代表的“国”字号
基金大量成立，这类规模较大的基金大幅拉高了 2016 年中国股权投资市场的募资规模。 
2016 年年度报告 
14 / 180 
 
投资方面，2016年全市场新增投资规模 7,449亿元，投资案例 9,124笔，分别同比增长 42%
和 9%，平均单笔投资金额约为 8,164万元，较 2015年同比增长 30%。中国股权投资行业的单笔投
资规模继续扩大，表明市场发展更趋成熟。并购型投资和对上市公司股权的 PIPE投资快速发展。 
市场募资增速明显超过投资增速。反映在流动性相对充裕，但实体经济整体尚未完全复苏的
宏观背景下，市场上优质的可投资标的相对稀缺，投资机构的投资行为也相对审慎。 
（3）退出渠道更为畅通 
2016年尤其是下半年，IPO审查速度明显加快，PE机构已投项目上市退出周期相对缩短。同
时，新三板挂牌、并购、股权转让等各种其他退出方式也相对畅通，2016年整体成为中国 PE投
资的退出“大年”。根据清科的统计，2016年 PE市场退出案例 2,625宗，较 2015 年增长了 40%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 房地产业务 
公司作为江西省内唯一一家上市房地产企业，秉持“品质为先、精益求精”的经营理念，强
调以质而非以量取胜，坚持打造特色精品楼盘，着力控制开发风险。  
公司多年深耕于南昌本土，在南昌具有良好的品牌影响力。公司目前虽只有“紫金城”一个
项目，但品牌形象已获得南昌市场的高度认可，公司将持续致力于将“紫金城”打造成为南昌房
地产行业的第一品牌。 
公司对“紫金城”项目的定位是南昌首席“核心区•公园里•学区房•生态宅”的精品住宅小区，
该项目具有若干独特的市场竞争优势。其一，地段和景观优势：“紫金城”位于南昌市中心城区东
湖区，紧邻赣江，交通便利，风光旖旎，这一地段在南昌当地具有明显的稀缺性。其二，品质优
势：“紫金城”采用 27 种节能环保技术，是目前南昌首屈一指的绿色环保和智能小区，小区内近
三万平方米的中央景观公园，最大程度地满足高端客户对追求品质、亲近自然的人居需求。其三，
配套优势：“紫金城”与名校合作，联手打造重点幼儿园、重点小学，并计划引进品牌中学，满
足高端客户对子女教育的高要求。 
（二） 私募股权投资管理业务 
  九鼎投资在私募股权投资领域的竞争优势主要来自于以下几个方面：  
【项目开发】建立了覆盖全国的项目开发网络，项目来源不依赖于外部财务顾问推荐，确保
公司有足够多的优质项目来源。  
【项目尽职调查】 与私募股权投资行业投资人员兼顾很多个不同行业或领域的传统做法不同，
九鼎投资坚持对投资人员进行行业分工。投资人员长期、持续专注于一个行业甚至一个细分行业
的研究、跟踪、调查，投资的专业化程度相对较高。  
2016 年年度报告 
15 / 180 
 
【项目的风险控制】公司建立了独立的风险控制团队，与投资部门平行运行，对风控人员施
行和投资人员不同的考核和激励机制，提升风险控制的有效性。公司还建立了完整的评审机制等，
最大限度控制项目的投资风险。 
【投后管理】建立专门的投后管理团队，持续跟踪投资后项目，为已投企业提供增值服务，
并有效控制投后风险。报告期内，投后管理体系进一步升级，帮助已投企业开展并购整合和深度
的资本运作，系统提升企业价值。  
【经验积淀与提炼】在行业内接触过的企业数、完成尽职调查的项目数和投资项目数都处于
领先地位，具有多数 PE机构不具备的丰富经验。  
【优质客户】 长期以来积累了一批优质且与公司保持长期合作的出资人，客户来源相对稳定。
报告期内，公司加大了对大型机构客户的拓展力度，客户结构得到进一步优化。 
昆吾九鼎作为国内私募股权投资管理领域的领先企业，近年来业内排名虽略有波动，但综合
实力始终位于行业第一梯队。根据清科集团发布的排名，近 5 年中国 PE 机构前 10 名榜单如下： 
2012-2016年中国 PE机构前十强 
排名 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 
1 昆吾九鼎 复星资本 鼎晖投资 昆吾九鼎 鼎晖投资 
2 中信产业 弘毅投资 腾讯产业 中信产业 平安资本 
3 复星资本 昆吾九鼎 上海云峰 复星资本 昆吾九鼎 
4 金石投资 建银国际 复星资本 鼎晖投资 光大控股 
5 弘毅投资 中金佳成 中信产业 中金佳成 腾讯投资 
6 建银国际 渤海海胜 昆吾九鼎 海通开元 建银国际 
7 广发信德 海通开元 国开金融 弘毅投资 硅谷天堂 
8 龙柏宏易 中信产业 中投公司 金浦产业投资 复兴资本 
9 国开金融 君盛投资 阿里资本 
腾讯产业共赢
基金 
弘毅投资 
10 上海力鼎 广发信德 弘毅投资 阿里资本 高龄资本 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司业务发展情况 
 1、房地产业务有序推进 
公司房地产项目“紫金城”位于江西省省会南昌。南昌作为二线城市，报告期内，新盘整体
供应同比下降，房价前期涨幅显著，而后受房地产因城施策调控，房价收紧后趋稳。面对经济增
速下行压力及房地产高库存的挑战，公司继续立足于江西，依托紫金城项目积累的口碑和资源，
积极参与南昌市乃至江西全省各城市中心区域的土地竞拍及棚户区改造项目，发现市场机会、规
避市场风险，同时强化财务管控，保障公司资金需求。报告期内完成签约收入 14,993 万元，签约
面积 13,317.79 平方米。 
 2、私募股权投资业务快速发展 
