2017 年年度报告 
72/240 
 
投资上市公司的机构，其持有的股份上市后减持在减持时间和减持规模上受到进一步
限制，从短期来看，前述政策对投资机构的退出有一定冲击，从中长期来看，这些政
策引导将使长期投资、价值投资进一步成为股权投资的关键导向。因此“减持新规”
对股权投资业务产生一定影响。 
10、房地产行业政策风险 
房地产行业已经进入新一轮的调控周期，流动性的收缩、杠杆率的下降以及政策
的不确定性都将给行业走势带来较大的不确定性。如果公司未来不能积极适应调控政
策的变化，不断提升自身的风险控制和经营管理水平，并制定合理的经营策略，则有
可能对公司的经营和业绩造成不利影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，在兼顾公司持
续发展的基础上，为进一步明确公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透
明度和可操作性，便于股东对公司经营及利润分配进行监督，公司制定了《江西中江
地产股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。上述事项经公司第六
届董事会第十五次会议、第六届监事会第十次会议和 2015年第一次临时股东大会审
议通过，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。公司制定的股东回报规划能
够充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机
制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
公司于 2016年 6月 16日实施了 2015年度股东大会审议通过的利润分配方案，
公司 2015年利润分配方案为：公司以 2015年 12月 31日的总股本 433,540,800 股为
基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.5元（含税），共计派发现金红利 108,385,200
元，占当年实现归属于母公司股东净利润的 37.83%。公司拟不实施送股和资本公积金
转增股本，剩余可分配利润留存下一年度。 
公司于 2017年 7月 6日实施了 2016年度股东大会审议通过的利润分配方案，公
司 2016年利润分配方案为：公司以 2016年 12月 31日的总股本 433,540,800 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.35元（含税），共计派发现金红利 188,590,248
元，占当年实现归属于母公司股东净利润的 30.03%。公司拟不实施送股和资本公积金
转增股本，剩余可分配利润留存下一年度。 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现净利润
7,120,370.19元，按规定以当年净利润的 10%提取法定盈余公积金 712,037.02 元，
2017 年年度报告 
73/240 
 
加上年初未分配利润 269,520,396.31元，扣除 2017年实施的现金股利
188,590,253.59元,2017 年可供股东分配的利润 87,338,475.89 元。 
2017年，公司拟不实施分红、送股和资本公积金转增股本，剩余可分配利润留存
下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并
报表中
归属于
上市公
司普通
股股东
的净利
润的比
率(%) 
2017年 0.00 0.00 0.00 0.00 323,846,456.64 0.00 
2016年 0.00 4.35 0.00 188,590,248.00 627,944,084.89 30.03 
2015年 0.00 2.50 0.00 108,385,200.00 286,535,708.62 37.83 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配
利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经综合考虑公司经营计划及资金需求情况，为
确保公司经营的持续稳定发展，处于对股东利
益的长远考虑，不进行利润分配，不送红股，
也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结
转入下年度 
公司留存未分配利润将用于增加公司
自有资金投资规模，以及补充经营所
需的流动资金 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
是
否
是
否
如未能
及时履
如未
能及
2017 年年度报告 
74/240 
 
及期
限 
有
履
行
期
限 
及
时
严
格
履
行 
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
1、承诺人及控制的除上市
公司之外的其他企业（以
下简称“关联企业”）未
直接或间接从事与上市公
司构成实质竞争的业务，
承诺人及关联企业与上市
公司之间不存在同业竞争
关系。2、承诺人及关联企
业将不以直接或间接的方
式从事与上市公司经营的
私募股权投资管理、房地
产开发和物业管理业务构
成可能的直接或间接竞争
的业务，且不进行任何损
害上市公司利益的竞争行
为。3、上述承诺在承诺人
对上市公司拥有控制权的
期间内持续有效且不可变
更或撤销。 
长期
有效 
否 是 无 无 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
1、承诺人与上市公司之间
将尽量减少和避免关联交
易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，将
保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作,并按
法律、法规以及规范性文
件的规定履行关联交易程
序及信息披露义务；不会
通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权
益。2、承诺人将不会要求
上市公司给予与其在任何
一项市场公平交易中给予
独立第三方的条件相比更
优惠的条件。3、承诺人将
杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求上
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
75/240 
 
市公司向承诺人提供任何
形式的违规担保。4、承诺
人将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的
义务和责任，承诺人将依
照相关法律法规、部门规
章及规范性文件承担相应
的法律责任。 
其他 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
独立性：保持上市公司在
人员、资产、财务、机构、
业务等方面的独立性，上
述承诺持续有效，直至承
诺人对上市公司不再拥有
实际控制权为止。如违反
上述承诺，并因此给上市
公司造成经济损失，承诺
人将向上市公司进行赔
偿。 
长期
有效 
否 是 无 无 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
1、承诺人及控制的除上市
公司之外的其他企业未直
接或间接从事与上市公司
构成实质竞争的业务，承
诺人及关联企业与上市公
司之间不存在同业竞争关
系。2、承诺人及关联企业
将不以直接或间接的方式
从事与上市公司经营的私
募股权投资管理、房地产
开发和物业管理业务构成
可能的直接或间接竞争的
业务，且不进行任何损害
上市公司利益的竞争行
为。3、上述承诺在承诺人
对上市公司拥有控制权的
期间内持续有效且不可变
更或撤销。 
长期
有效 
否 是 无 无 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
1、承诺人与上市公司之间
将尽量减少和避免关联交
易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，将
保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作,并按
法律、法规以及规范性文
件的规定履行关联交易程
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
76/240 
 
序及信息披露义务；不会
通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权
益。2、承诺人将不会要求
上市公司给予与其在任何
一项市场公平交易中给予
独立第三方的条件相比更
优惠的条件。3、承诺人将
杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求上
市公司向承诺人提供任何
形式的违规担保。4、承诺
人将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的
义务和责任，承诺人将依
照相关法律法规、部门规
章及规范性文件承担相应
的法律责任。 
其他 
九鼎
集
团、
实际
控制
人 
独立性保持上市公司在人
员、资产、财务、机构、
业务等方面的独立性，上
述承诺持续有效，直至承
诺人对上市公司不再拥有
实际控制权为止。如违反
上述承诺，并因此给上市
公司造成经济损失，承诺
人将向上市公司进行赔
偿。 
长期
有效 
否 是 无 无 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
公司
董
事、
高级
管理
人员 
1、承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益。2、承
诺对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。4、承
诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相
挂钩。5、承诺拟公布的公
司股权激励行权条件与公
司填补回报措施的执行情
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
77/240 
 
况相挂钩。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
中江
集
团、
九鼎
投资 
2016年 2 月 18日，中江
集团和九鼎投资就非公发
行股票事项进行承诺：本
公司及本公司关联方不存
在直接或间接对参与本次
发行的认购对象（包括参
与本次认购的资管产品及
其委托人、契约型基金及
其所有投资者、合伙企业
及其合伙人）提供任何形
式的财务资助或者补偿等
违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条及其他
有关法规规定的情形。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 
公司
控股
股
东、
实际
控制
人 
不会越权干预公司经营管
理活动 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
中江
集团 
2006年，公司实施重大资
产置换。对于该次资产置
换差额形成债务总额的
20%(即 4,973.44 万元)，
江西江中制药（集团）有
限责任公司同意予以减
免。其余债务（即
193,443,054.63 元）无须
支付利息，且偿还置换差
额债务需同时满足下列条
件：1、以 2006年发行股
份后的公司总股本 30170
万股为基准计算，公司
2007年加权平均每股收益
不低于 0.58 元，2008 年
加权平均每股收益不低于
0.64元。在本次发行股份
和资产重组完成后，如果
公司发生送股、资本公积
金转增股本、发行股份、
缩股等情形，则相应调整
每股收益的计算公式：调
长期
有效 
否 是 无 无 
2017 年年度报告 
78/240 
 
整后每股收益=调整前每
股收益÷(1+公司总股本
变化比例)；2、公司已归
还紫金城项目的全部银行
贷款；3、公司首次偿还资
产置换差额形成债务的日
期不早于 2009年 1月 1
日；4、偿还资产置换差额
形成债务不会影响公司的
正常经营活动。同时，江
中集团还承诺如果本公司
无力偿还紫金城项目所借
贷款，江中集团将利用其
未使用的授信额度协助公
司偿还上述到期贷款。注：
因江中集团于 2011年 3月
实施存续式分立，公司控
股股东变更为中江集团，
故中江集团承继了上述债
权并履行上述承诺。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决
同业
竞争 
中江
集团 
2011年 3 月，江中集团实
施存续式分立，公司控股
股东变更为中江集团。为
保证上市公司独立运作、
避免同业竞争，中江集团
承诺：如本公司未来决定
开展物业管理业务，中江
集团将以市场公允价格转
让江西江中物业有限责任
公司 80%股权至本公司（公
司现已持有 20%股权），
并严格履行上市公司关联
交易决策及信息披露程
序。同时，中江集团还承
诺对于因分立而承继获得
的本公司股份的处置将遵
循《证券法》、中国证监
会相关法律法规的要求执
行。 
长期
有效 
 
否 是 无 无 
其他 
九鼎
集团
及其
一致
行动
九鼎集团基于对九鼎投资
未来持续稳定发展的信心
和对公司价值的认可，从
维护广大投资者利益的角
度出发，坚定看好国内资
2018
年 6
月 5
日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
79/240 
 
人 本市场长期投资的价值。
九鼎集团及其一致行动人
计划在未来 6个月内（自
本次增持之日起算）根据
中国证监会和上海证券交
易所的有关规定以及市场
情况通过二级市场择机增
持本公司股份，累计增持
数量不低于 200万股，不
超过 1000 万股。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
报告期内，随着公司所处区域的开发建设，公司所持投资性房地产价值产生变动，
公允价值计量模式比成本模式更能动态反映投资性房地产的公允价值，为了更加客观
的反映公司持有的投资性房地产的真实价值，提高公司财务信息的准确性，便于公司
管理层及投资者及时了解公司真实财务状况及经营成果，公司决定对持有的投资性房
地产的后续计量模式进行会计政策变更，即由成本计量模式变更为公允价值计量模式。 
按照企业会计准则规定，本次会计政策变更对 2015年年度，2016 年年度财务报
表进行追溯调整，上述调整对定期报告报表科目的影响如下： 
1、对 2015年年度合并财务报表影响 
(单位：人民币元) 
项目 变更前 变更后 影响金额 
影响比例
（%） 
投资性房地产 101,262,638.90 172,088,684.33 70,826,045.43 69.94 
递延所得税负债 53,716,461.33 71,422,972.69 17,706,511.36 32.96 
盈余公积 53,525,015.45 58,836,968.86 5,311,953.41 9.92 
未分配利润 461,568,402.93 509,375,983.59 47,807,580.66 10.36 
2017 年年度报告 
80/240 
 
项目 变更前 变更后 影响金额 
影响比例
（%） 
归属于母公司所
有者权益合计 
1,156,609,409.71 1,209,728,943.78 53,119,534.07 4.59 
所有者权益合计 1,201,705,613.64 1,254,825,147.71 53,119,534.07 4.42 
营业成本 717,622,925.32 713,476,304.56 -4,146,620.76 -0.58 
公允价值变动收
益 
-  18,103,688.97 18,103,688.97 - 
所得税费用 44,509,887.11 50,072,464.54 5,562,577.43 12.50 
净利润 285,621,182.81 302,308,915.11 16,687,732.30 5.84 
归属于母公司所
有者的净利润 
286,535,708.62 303,223,440.92 16,687,732.30 5.82 
2、对 2016年年度合并财务报表影响 
(单位：人民币元) 
项目 变更前 变更后 影响金额 
影响比例
（%） 
投资性房地产 97,177,357.64 187,862,943.00 90,685,585.36 93.32 
递延所得税负债 48,266,706.23 70,938,102.57 22,671,396.34 46.97 
盈余公积 56,057,456.01 62,858,874.92 6,801,418.91 12.13 
未分配利润 978,594,847.26 1,039,807,617.37 61,212,770.11 6.26 
归属于母公司所
有者权益合计 
1,683,979,561.75 1,751,993,750.77 68,014,189.02 4.04 
所有者权益合计 1,738,920,298.94 1,806,934,487.96 68,014,189.02 3.91 
营业成本 244,199,802.22 240,334,039.68 -3,865,762.54 -1.58 
公允价值变动收
益 
-  15,993,777.39 15,993,777.39 - 
所得税费用 99,074,647.92 104,039,532.90 4,964,884.98 5.01 
净利润 631,957,583.30 646,852,238.25 14,894,654.95 2.36 
归属于母公司所
有者的净利润 
627,944,084.89 642,838,739.84 14,894,654.95 2.37 
3、对公司 2017 年年度合并财务报表影响 
经评估公司评估，截至 2017年 12月 31 日公司持有投资性房地产的公允价值为
2.12亿，累计因公允价值变动形成应纳税暂时性差异确认的递延所得税负债约 2967
万元，其中 2017年度新增递延所得税负债约 700万元；增加 2017年度净利润约 2100
万元，其中归属母公司所有者的净利润约 2100 万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
81/240 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
北京兴华会计师事务所
（特殊普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财务审计
机构和内部控制审计机构，负责本公司 2017 年度的财务审计和内控审计工作（详见
公司公告：临 2017-035）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
82/240 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
河南九鼎投资管理有限公司诉称：“原告
河南九鼎投资管理有限公司注册成立于
1999 年 12 月 08 日，自成立之初至今，
一直持续正常经营，在符合要求的领域开
展对外投资业务。2015 年 7 月 7 日，原
告经国家工商行政管理总局商标局核准
注册了‘九鼎’文字商标，商标注册号为
13914447，核定服务项目为 36 类资本投
资、金融服务等。 
本公司为股权投资及金融类企业，在公司
的经营及对外宣传等活动中长期突出使
用与其企业名称字样不符的‘九鼎投资’
字样，该字样中的‘九鼎’及后缀‘投资’
与原告持有的‘九鼎’注册商标及核定服
务项目一一对应，造成社会公众及相关单
位在资本投资、金融服务等领域将原告与
三被告产生混淆和误认，扰乱了原告的正
常生产经营等活动，侵犯了原告的注册商
标专用权。”，该诉讼事项在报告期内尚
无进展。 
相关内容详见公司于 2017年 10月 24日
刊登在《上海证券报》和上海证券交易
所网站的临时公告，编号临 2017-088。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(
被
申
请
)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉
讼
(仲
裁)
进
展
情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉
讼
(
仲
裁
)
判
决
执
行
情
况 
华
升
富
昆
吾
九
无 民
事
诉
华升富士达
电梯有限公
司和上海华
1422.781
9万元 
公 司 根 据
终 审 民 事
判决书，对
二
审
（
维持一审
判 决 结
果，即：1、
无 
2017 年年度报告 
83/240 
 
士
达
电
梯
有
限
公
司、
上
海
华
升
富
士
达
扶
梯
有
限
公
司 
鼎
投
资
控
股
股
份
有
限
公
司 
讼 升富士达扶
梯有限公司
向江西省南
昌市中级人
民法院提出
诉讼，1、请
求撤销江西
省南昌市中
级人民法院
（2011）洪民
二初字第 91
号《民事判决
书》第二、第
三项判决；2、
请求判令被
上诉人向华
升富士达电
梯有限公司
支付拖欠的
设 备 款
6,307,520 元
人民币；3、
请求判令被
上诉人向上
海华升富士
达扶梯有限
公司支付拖
欠的设备款
3,847,830 元
人民币；4、
请求判令被
上诉人向华
升富士达电
梯有限公司
支付截至实
际给付之日
的违约金，暂
算至2011年9
月 19 日，即
人 民 币
2,771,680.7
1元；5、请求
判令被上诉
人向上海华
该 案 件 计
提 预 计 负
债
256,567.7
8元 
终
审）
判
决 
被告昆吾
九鼎投资
控股股份
有限公司
在本判决
书生效后
十日内返
还原告履
约保证金
20 万元及
利 息
56,567.7
8 元；2、
驳回原告
华升富士
达电梯有
限公司的
其他诉讼
请求；3、
驳回原告
上海华升
富士达扶
梯有限公
司的诉讼
请求。如
果未按本
判决指定
的期间履
行给付金
钱 的 义
务，应当
按照《中
华人民共
和国民事
诉讼法》
第二百五
十三条之
规定，加
倍支付延
迟履行期
间的债务
利息。案
件受理费
108,706
2017 年年度报告 
84/240 
 
升富士达扶
梯有限公司
支付截至实
际给付之日
的违约金，暂
算至2011年9
月 19 日，即
人 民 币
1,300,788.6
3元；6、请求
判令被上诉
人承担本案
全部诉讼费。 
元，由原
告华升富
士达电梯
有限公司
负 担
68,200.4
5元，原告
上海华升
富士达扶
梯有限公
司 负 担
38,580
元，被告
昆吾九鼎
投资控股
股份有限
公司负担
1,925.55
元。如不
服 本 判
决，可在
判决书送
达之日起
十 五 日
内，向本
院递交上
诉状，并
按对方当
事人的人
数提出副
本，同时
按照不服
本判决部
分的上诉
请 求 数
额，交纳
上诉案件
受理费，
上诉于江
西省高级
人 民 法
院。上诉
期满后七
日内仍未
2017 年年度报告 
85/240 
 
交纳上诉
案件受理
费的，按
自动撤回
上 诉 处
理。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2017年 9月，公司子公司昆吾九鼎投资管理有限公司、西藏昆吾九鼎投资管理有
限公司、苏州昆吾九鼎投资管理有限公司分别收到中国证券监督委员会北京监管局行
政监管措施决定书[2017]110 号《关于对昆吾九鼎投资管理有限公司采取出具警示函
的行政监管措施的决定》、中国证券监督委员会西藏监管局行政监管措施决定书
[2017]1号《关于对西藏昆吾九鼎投资管理有限公司采取出具警示函的行政监管措施
的决定》、中国证券监督委员会江苏监管局行政监管措施决定书[2017]39 号《关于对
苏州昆吾九鼎投资管理有限公司采取出具警示函措施的决定》。就上述三家公司管理
的部分私募基金未根据中国证券投资基金业协会的规定办理基金备案手续、未采取问
卷调查等方式对个别投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估等行为出具警
示函。 
公司及子公司对于上述监督管理措施无异议。公司高度重视合规经营和内部控制，
针对上述问题，公司及子公司已在上述警示函要求的期限内，按照监管要求进行全面
自查并积极整改，完成整改并提交整改报告。公司及子公司已根据上述行政监管决定
书的要求，组织全体员工对《暂行办法》开展深入学习，深刻领悟中国证监会及下属
机构的监管精神，严格执行和贯彻《暂行办法》，认真查漏补缺，持续全面完善公司
的内部控制和合规管理。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
86/240 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 1月 20 日，经公司第七届董事会第十三次会议审议通过，预计了 2017
年度日常关联交易的交易类别和金额等情况。相关内容详见公司于 2017 年 1月 21 日
刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号 2017-006。 
关联方名称 
关联交易
类型 
定 价 原
则 
2017 年预计交易金
额 
2017 年实际交易金
额 
与本公司关系 
江中物业① 
接受物业
管理服务 
市 场 公
允价格 
6,000,000 元 5,935,590.65 元 
公司直接控股股东
子公司，公司参股子
公司 
九州证券① 
接受投资
顾问服务 
市 场 公
允价格 
收入和支出分别不
超过 1 亿元 
94,339.62 元 
公司间接控股股东
控股子公司 
九泰销售① 
接受投资
顾问服务 
市 场 公
允价格 
收入和支出分别不
超过 1 亿元 
989,976.41 元 
公司间接控股股东
控股子公司，公司参
股子公司的子公司 
富通保险② 
受托管理
资产 
市 场 公
允价格 
以实际发生数计算 13,517,393.37 美元 
公司间接控股股东
全资子公司 
拉萨昆吾② 
受托管理
资产 
市 场 公
允价格 
以实际发生数计算 760,389,000.00 元 
公司间接控股股东
全资子公司 
在管基金③ 
提供投资
管理服务 
市 场 公
允价格 
以实际发生数计算 660,666,361.88 元 
公司管理的基金 
提供投资
顾问服务 
市 场 公
允价格 
以实际发生数计算 10,568,169.23 元 
龙泰九鼎③ 
提供投资
管理服务 
市 场 公
允价格 
以实际发生数计算 4,950,820.79 元 公司联营企业 
注：①报告期内此项日常关联交易实际交易金额为公司因接受劳务服务发生的支出； 
②报告期内此项日常关联交易实际交易金额为公司新增关联受托管理的资产； 
③报告期内此项日常关联交易实际交易金额为当期公司作为管理人为基金提供投资管理服务
产生的收入。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
87/240 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 1月 20 日，公司召开第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于拟向
关联方富通保险转让基金份额暨关联交易的议案》，同日公司境外全资子公司
AcuteInvestment与富通保险签署《基金份额转让协议》，约定以 14,882,417.8 美元
向富通保险转让其持有的 JiudingChinaGrowthFundII,L.P.中 10%的基金份额。相关
内容详见公司于 2017 年 1月 21日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临
时公告（编号：临 2017-002、临 2017-007）。 
2017年 2月 6日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟向
关联方富通保险转让基金份额暨关联交易的议案》，相关内容详见公司于 2017年 2
月 7日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告（编号：临 2017-017）。 
2017年 6月 30 日，上述交易完成资产交割，相关内容详见公司于 2017年 7月 3
日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告（编号：临 2017-057）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 1 月 20 日，公司全资子公司昆吾九鼎与九鼎集
团、拉萨昆吾、九州证券和卢伟忠先生在北京市签署了《九
泰基金管理有限公司增资协议》。 
2016年 3月 6日，公司全资子公司昆吾九鼎与上述主体
签订《九泰基金管理有限公司增资协议之解除协议》，并与
九鼎集团、拉萨昆吾、九州证券和梧桐九伟在北京市签署了
经调整后的《九泰基金管理有限公司增资协议》。 
2016年 11月 14 日，昆吾九鼎与九鼎集团、拉萨昆吾、
九州证券和嘉兴梧桐九伟投资管理合伙企业（有限合伙）（以
下简称“梧桐九伟”）在北京市签署了《九泰基金管理有限
公司增资协议之解除协议》。同日，昆吾九鼎与九鼎集团、
拉萨昆吾、九州证券和卢伟忠先生签订了经调整后的《九泰
基金管理有限公司增资协议》。本次增资事项在报告期内尚
相关内容详见公司于
2016 年 1 月 20 日、
2016 年 3 月 6 日和
2016 年 11 月 15 日刊
登在《上海证券报》
和上海证券交易所网
站的临时公告，编号
临 2016-009 、 临
2016-031 、 临
2016-032和临2016—
094。 
2017 年年度报告 
88/240 
 
无进展。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司在股权分置改革时，因进行资产置换
而 形 成 对 江 中 集 团 的 负 债
193,443,054.63 元。2011 年 3 月江中集
团实施存续式分立后，分立后公司的控股
股东变更为中江集团，并承继了上述承
诺。 
具体内容详见 2006年 8月 3日刊登在《上
海证券报》的临时公告临 2006-36；2006
年 12 月 20 日、21 日及 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》的临 2006-51、临 2006-52
和临 2006-56。 
根据 2015年 9月 23 日公司与九鼎集团、
拉萨昆吾签署的附条件生效的《现金购买
资产协议》，2015 年 11 月 8 日各方签署
的附条件生效的《现金购买资产协议之补
充协议》，公司以分期付款方式购买九鼎
集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎
100%的股权。经各方协商一致，参考评估
机 构 评 估 结 果 ， 交 易 价 格 确 定 为
90,986.21 万元。根据协议约定：在股权
交割完成之日起 180 天内，公司将向九鼎
集团、拉萨昆吾支付交易总价款的 10%（即
9,098.62万元），作为首期支付价款；在
股权交割完成之日起满 180 日至满一年
内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第
二期价款，为交易总价款的 20%（即
18,197.24 万元）；在股权交割完成之日
起满一年至满两年内，公司将向九鼎集
团、拉萨昆吾支付第三期价款，为交易总
价款的 30%（即 27,295.86 万元）；在股
权交割完成之日起满两年至满三年内，公
司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付剩余款项
（即 36,394.49万元）。本公司已按照协
议约定，于 2016 年 5 月 27 日、2016 年
11 月 29 日向关联方九鼎集团、拉萨昆吾
分别支付股权转让款 9,098.62 万元和
具体内容详见公司于 2015 年 9月 24日、
2017 年 6月 5日刊登在《上海证券报》和
上海证券交易所网站的临时公告，编号临
2015-071和临 2017-053。 
2017 年年度报告 
89/240 
 
18,197.24 万元，共计 27,295.86 万元。
基于支持公司发展角度，九鼎集团、拉萨
昆吾同意公司延期支付到期股权收购款。
截至 2017 年 12 月 31 日，有 63,690.35
万元股权转让款尚未支付。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、中江集团、拉萨昆吾为满足公司资金需求而向公司提供的流动资金 
2017年 1月 20 日，经公司第七届董事会第十三次会议审议通过，同意公司及下
属公司在 2017年度可向控股股东中江集团和九鼎集团及其子公司临时拆入资金，拆
入资金总额度不超过 20亿。相关内容详见公司于 2017年 1月 21日刊登在《上海证
券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号 2017-004。 
2017年公司向中江集团借款期初余额为 753,684,754.33元，报告期发生借款额
304,000,000.00元，报告期内归还借款 500,000,000.00 元，报告期末借款余额为
588,384,760.32元。 
2017年公司向拉萨昆吾借款期初余额为 178,000,000.00元，报告期内未发生借
款，报告期公司已归还全部借款，报告期末借款余额为 0元。 
2、向公司在管基金出借资金 
2017年 1月 20 日，经公司第七届董事会第十三次会议审议通过，同意公司及其
下属子公司在 2017 年度向其在管基金临时出借资金不超过人民币 20 亿元，主要用于
在管基金所以投资资金的临时周转。相关内容详见公司于 2017年 1月 21日刊登在《上
海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号 2017-005。 
2017年公司向在管基金出借资金期初余额为 79,656,058.26元，报告期末出借资
金余额为 110,294,266.27 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
90/240 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
91/240 
 
1、现金购买资产协议 
根据 2015年 9 月 23日公司与九鼎集团、拉萨昆吾签署的附条件生效的《现金购
买资产协议》，2015 年 11月 8日各方签署的附条件生效的《现金购买资产协议之补
充协议》，公司以分期付款方式购买九鼎集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%
的股权。经各方协商一致，参考评估机构评估结果，交易价格确定为 90,986.21万元
（其中：向九鼎集团支付 90,258.32 万元购买其持有的昆吾九鼎 99.20%股权，向拉萨
昆吾支付 727.89万元购买其持有的昆吾九鼎 0.80%股权）。 
根据签订的《现金购买资产协议》和《现金购买资产协议之补充协议》，交易对
价将按以下方式进行支付：在股权交割完成之日起 180天内，公司将向九鼎集团、拉
萨昆吾支付交易总价款的 10%（即 9,098.62 万元），作为首期支付价款；在股权交割
完成之日起满 180日至满一年内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第二期价款，为
交易总价款的 20%（即 18,197.24 万元）；在股权交割完成之日起满一年至满两年内，
公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第三期价款，为交易总价款的 30%（即 27,295.86
万元）；在股权交割完成之日起满两年至满三年内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支
付剩余款项（即 36,394.49 万元）。本公司已按照协议约定，于 2016 年 5 月 27 日、
2016年 11月 29日向关联方九鼎集团、拉萨昆吾分别支付股权转让款 9,098.62万元
和 18,197.24万元，共计 272,958,630.00元。基于支持公司发展角度，九鼎集团、
拉萨昆吾同意公司延期支付到期股权收购款。截至 2017年 12月 31日，有 63,690.35
万元股权转让款尚未支付。 
2、投资管理业务重大合同 
2017年，公司新增在管基金按认缴出资总额排名前五大的基金合伙协议情况如下： 
基金名称 认缴出资总额 成立时间 
苏州绍成九鼎投资中心（有限合伙） 35,860 万元 2017 年 1 月 20 日 
苏州泰昌九鼎投资中心（有限合伙） 33,355 万元 2017 年 3 月 1 日 
青岛聚成昆鼎股权投资合伙企业（有限合伙） 50,000 万元 2017 年 3 月 17 日 
苏州九鼎策略二期投资中心（有限合伙） 54,960 万元 2017 年 9 月 21 日 
苏州绍祥九鼎投资中心（有限合伙） 32,320 万元 2017 年 12 月 1 日 
上述合同按照正常商业条款签署，合同内容及形式不违反法律、法规和规范性文
件的规定，合同合法有效且履行正常。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、全资子公司昆吾九鼎发行公司债券 
2017年 6月 2日、6月 19日，公司分别召开第七届董事会第十五次会议、第七
届监事会第十次会议以及 2017年第二次临时股东大会，审议并通过了公司全资子公
2017 年年度报告 
92/240 
 
司昆吾九鼎面向合格投资者公开发行公司债券的相关事项：本次公开发行公司债券的
规模不超过人民币 7 亿元（含 7亿元），发行期限不超过 7年，发行利率在发行前根
据市场询价情况与主承销商协商确定，本次发行公司债券采用第三方提供保证担保的
方式进行增信。本次募集的资金将通过直接投资或设立契约型基金、公司型基金，以
及设立有限合伙企业等方式投资于种子期、初创期、成长期的创业创新公司的股权、
扶持创新创业中小企业成长。（具体内容详见公司于 2017年 6月 3日和 6月 20日刊
登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号：临 2017-048、2017-049、
2017-055） 
2、关于发行债权融资计划 
2017年 11月 19 日和 2017年 12月 5日，九鼎投资第七届董事会第二十次会议和
2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于发行债权融资计划的议案》（详见公司
于 2017年 11月 20 日、2017年 12月 6日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网
站的临时公告，编号临 2017-101、临 2016-108），为满足公司经营发展的需要，优
化公司债务结构，拓宽融资渠道，根据《北京金融资产交易所债权融资计划业务指引》
等有关规定并结合公司业务发展的需要，公司拟发行债权融资计划，具体内容为： 
（1）发行规模：本次债权融资计划的规模不超过人民币 7亿元（含 7亿元）； 
（2）发行期限：本次债权融资计划的期限为不超过 5年； 
（3）发行利率：根据公司评级情况、拟发行期间市场情况等，由公司与承销机
构协商确定，最终利率通过簿记建档方式确定； 
（4）发行方式：本次债权融资计划发行方式为簿记建档发行； 
（5）发行对象：符合认购条件的特定合格投资者（国家法律、法规禁止购买者
除外）； 
（6）募集资金用途：本次所募集的资金主要用于投资创新创业公司股权、补充
营运资金、归还借款等符合法律法规的用途，具体募集资金用途根据公司财务状况等
实际情况确定； 
（7）决议有效期：本次债权融资计划决议的有效期为自股东大会审议通过之日
起 24个月； 
（8）发行主体：本公司或本公司控股子公司 
2、控股股东增持股份 
2017年 12月 5 日，公司披露了《九鼎投资关于控股股东及其一致行动人增持本
公司股份计划的公告》（公告编号：临 2017-107）。九鼎集团及其一致行动人基于对
九鼎投资未来持续稳定发展的信心和对公司价值的认可，从维护广大投资者利益的角
度出发，坚定看好国内资本市场长期投资的价值，计划于 2017年 12 月 5日起 6个月
内通过二级市场增持公司股份，累计增持数量不低于 200 万股，不超过 2,000 万股。
本次增持不设价格区间，将根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势，逐步实
施增持计划。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
当前，党中央高度重视贫困地区发展，推动乡村振兴战略，这与我们长期秉承的
“金融服务实体”经营理念是高度契合的。公司将发挥多年积累的“资本+产业”运
2017 年年度报告 
93/240 
 
作能力和经验，以股权投资引导社会资本参与贫困地区发展建设。这既是对国家战略
的回应，更是帮助出资人把握中国经济的新机会，实现我们企业新发展的必然选择。 
作为中国本土 PE 的优秀代表，九鼎投资一直把自身发展与国家需求紧密结合，
经过细致的调研，我们发现很多中西部贫困地区企业，在资源、劳动力、资本、技术、
管理等的方面都拥有自己的优势，蕴藏着巨大的发展潜力，只是由于缺乏资金和先进
发展理念，才无法实现快速成长，也无缘得到资本市场的认可。因此，在公司创业之
初，即在全国设立了 50多个分支机构，对经济不发达省份做到了无差别覆盖，系统
性地挖掘中西部县市、山区的优质企业，为其提供融资支持及平等高效的金融服务，
从而解决融资难题，并积极对接先进的经营管理经验，帮助已投企业做大做强。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司全资子公司昆吾九鼎投资管理有限公司下属公益基金诺承基金与贵州省石
阡县人民政府（以下简称“乙方”）、新华社中国财富传媒集团（以下简称“丙方”）
共同签署了《新华社中国财富传媒集团邀约企业石阡扶贫系列项目捐赠三方协议书》
（以下简称《捐赠协议》），诺承基金自愿捐赠 20万元人民币用于贵州省石阡县坪
山乡大坪村综合楼项目。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20.00 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 20.00 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年 2月 13 日，巴中川陕革命老区振兴发展股权投资基金（有限合伙）完成
工商注册，公司将不采取直接捐助的方式，而是充分发挥公司专业投资机构的优势，
围绕巴中、绵阳各自的优势产业和发展规划投资布局，协助当地培育一批具有市场竞
争力的优秀企业，使其成为当地经济发展的主要推动力。 
2017 年年度报告 
94/240 
 
该计划未来若取得成功，将不仅帮助一批企业成长，更可以为其他金融机构作出
榜样，吸引其他机构加入到帮助扶贫地区发展的行列中，从而全面提升金融服务乡村
振兴。这也是公司学习党中央精神，切实支持乡村振兴战略的一个重要探索。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益为工作
的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员
工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。 
2、支持金融教育 
对内设立九鼎投资学院，建设学习型组织，提升员工专业能力。对外长期支持刘
鸿儒金融教育基金会、清华大学教育基金会等相关公益组织，推动金融教育事业健康、
可持续发展。 
3、公共关系和社会公益事业 
企业履行社会责任是促进全球经济可持续发展与社会进步的重要基础。公司始终
以维护社会发展和利益相关方的长期利益为己任。 
（1）2016年 9 月 23日，全资子公司昆吾九鼎与清华大学五道口金融学院在北京
签署了合作协议，清华大学五道口金融学院将设立“清华大学国家金融研究院全球并
购重组研究中心”，定位于全球并购重组研究交流合作平台，力争使研究中心成为国
际一流、亚洲领先的全球并购重组研究机构。昆吾九鼎捐赠款专项用于支持清华大学
五道口金融学院金融学科建设，以及支持该学院建设与发展，进一步提高其人才培养
质量和科学研究水平。 
昆吾九鼎自愿向五道口金融学院捐赠总额 500万元人民币，分五年支付，每年单
笔捐赠 100万元人民币。捐赠款专项用于支持五道口金融学院金融学科建设。具体安
排为每年捐赠款支持清华大学国家金融研究院全球并购重组研究中心 50万元人民币，
设立奖学金奖励清华大学五道口金融学院优秀学生 50万元人民币。对于相关研究成
果，昆吾九鼎拥有永久无偿使用权，可及时将理论成果转化为实践。 
（2）2016 年，昆吾九鼎开始筹备设立北京市九鼎诺承公益基金事宜，诺承基金
将结合九鼎投资“金融+产业”的两栖资本优势，建立内生于九鼎投资商业模式的公益
理念，不断为利益相关方创造价值，推动社会的可持续发展，增进社会的效率与公平，
推进人类的进步与福祉。诺承基金将在全球范围内支持一系列围绕科技创新，推动人
类社会发展的早期项目，包括但不仅限于：  
 医疗健康创新领域 
 信息技术及科技创新领域 
 高端装备及智能制造领域 
 能源创新及环境保护领域 
 航空航天创新领域  
 现代农业创新领域 
此外，公司还将通过此基金会开展扶贫、助学、助残等公益活动。 
2017 年 1 月 3 日，诺承基金经北京市民政局核准通过。 
公司作为大型的机构投资者，积极响应并签署了联合国《尽责投资原则（PRI）》，
在投资过程中重视环境保护、社会责任及公司治理方面的问题。公司在整体发展战略
中引入了社会责任的理念，强化履责意识和能力。公司亦关注已投企业对经济、社会、
2017 年年度报告 
95/240 
 
环境、资源、文化的影响，并建立了相应的增值服务体系，帮助企业实现经济效益、
社会效益和环境效益的可持续发展和包容性增长。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
96/240 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,978 
年度报告披露日前上一月末的普通股股
东总数(户) 
16,372 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东
总数（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
