2015 年年度报告 
8 / 145 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
2015 年 11 月 30 日，公司完成重大资产购买暨关联交易事项，从事私募股权投资管理业务的
昆吾九鼎成为公司的全资子公司。至此，公司形成了房地产业务和私募股权投资管理业务并行发
展的业务模式。 
根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司的主营业务之一为房地产开发与经营，
属于“K70 房地产业”，主营业务之二为私募股权投资管理业务，属于大类“J 金融行业”中的
子类“69 其他金融业”。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产开发与经营业务 
2015 年，公司房地产业务继续聚焦“紫金城”项目，项目定位为南昌市区核心地段的中高档
住宅物业。公司可售物业为“紫金城”项目三期住宅、车位、底商，出租物业为 A栋写字楼。“紫
金城”项目销售模式为公开发售，主要客户定位为本地及外来中高端消费群体。公司在经营理念
上坚持“小步快跑、快速去化”，并以滚动开发等多种手段降低成本，提高开发效益。 
2、私募股权投资管理业务 
公司全资子公司昆吾九鼎作为一家 PE 机构，拥有不同于一般实体企业和其他类型金融企业
的商业模式。昆吾九鼎的商业模式可以总结为“融、投、管、退”四个主要阶段，即通过私募方
式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，最终通过股权的增值为基金赚取投
资收益。昆吾九鼎通过向基金收取管理费及管理报酬来获取收入。 
经过长时间的探索、实践和积累，昆吾九鼎形成了一整套有关募资、投资、管理、退出的流
程，并由公司各业务部门分工协作，密切配合，完成各项工作。其在管的股权基金多以合伙企业
的组织形式设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由昆吾九鼎的下属子公司担任。 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产行业 
随着中国经济增速换挡，房地产行业迎来深度调整期。2015 年，中国房地产市场呈现出进一
步分化的格局，以北京、上海、深圳等为代表的一线城市房地产市场开始回暖，但二三线城市房
地产行业比较低迷。国家统计局公布的数据显示，2015 年房地产开发投资仅比上年名义增长 1.0%
（扣除价格因素实际增长 2.8%），明显低于 GDP增速。房屋新开工面积、竣工面积、住宅竣工面
积、房地产开发企业土地购置面积等指标继续较上年下降。 
由于二三线城市房地产的整体性过剩局面已经形成，房地产行业已进入到相对漫长的去库存
周期。房地产调控政策明显转向，二三线城市大面积出台鼓励住房消费的政策，包括调整公积金
政策、首付比例等。中央政府对房地产行业的态度也更趋明朗，2015 年 3 月的《政府工作报告》
2015 年年度报告 
9 / 145 
 
明确要求“稳定住房消费”，到 2015 年年末中央经济工作会议更将去房地产库存作为 2016 年经
济工作的重要任务。房地产调控政策从相对偏中性转向偏积极，虽然在短期内的效果尚不明显，
但从中长期来看有助于房地产领域的各类创新实践。 
2、私募股权投资管理行业 
2015 年中国是私募股权投资行业快速发展的一年。 
（1）规模持续扩大，竞争更趋激烈 
根据清科集团的统计，2015 年全年中国 PE 和 VC 基金的总募资金额比 2014 年增长 37.84%，
投资金额比 2014 年增长 16.2%，均远高于 GDP 增速。2015 年中国新募集 PE 和 VC 基金总数达
1576 支，比 2014 年增长 123.2%，显示出中国 PE 行业整体竞争更趋激烈。 
（2）并购和 VC 投资比重上升 
传统的以 Pre-IPO 为代表的成长型投资在行业中的整体比例在下降，并购投资和 VC 投资的
地位则在上升。根据清科集团的统计，2015 年中国并购市场全年交易 2692 起，有 PE 机构参与的
达 1277 起，占 47.4%。私募股权机构参与的并购交易总数较 2014 年的 905 起大幅上升 41.4%。 
（3）退出渠道得到拓宽 
A 股市场仍是中国 PE 机构最重要的退出渠道，沪深两市全年共计 219 家企业完成 IPO，71
家企业通过证监会审查但尚未挂牌，总数达 290 家。但由于 2015 年 6 月中下旬到 7 月上旬股市大
幅下跌，证监会暂停 IPO，并对持股比例达到 5%的股东的交易予以限制，影响了 PE 机构在 2015
年下半年通过 A 股退出的计划。 
在 IPO 暂停 4 个多月的背景下，不少 PE 机构选择并购或股权转让等方式进行退出。 
同期，新三板已成为 PE 机构重要的退出渠道。2015 年全年有 3557 家企业挂牌，其中大量
企业都有 PE 背景。2015 年新三板市场发生重大资产重组 106 起，是上年的 13.3 倍，交易金额 292.7
亿，是 2014 年的 27.3 倍；收购 107 起，是上年的 13.4 倍，交易金额 55.1 亿，是上年的 24.9 倍。
数据显示，新三板已成为重要的并购重组交易平台，将逐渐在 PE 机构推动产业整合的过程中发
挥重要作用。 
（4）PE 机构出现明显分化 
2015 年，若干 PE 机构在新三板挂牌，截至 2015 年年末，在新三板挂牌的 PE 机构已接近
30 家。挂牌成为公众公司的 PE 机构自有资金规模进一步扩张，支持实体经济发展的能力和抗风
险的能力进一步增强。处于领先地位的管理机构和行业中其他中小 PE 机构的差距进一步拉大。 
（5）行业监管更加健全 
自 2014 年 2 月起，中国证券投资基金业协会正式启动私募基金备案管理制度，加强了私募
基金的行业自律管理，截至 2016 年 1 月 29 日，在中国证券投资基金业协会登记备案的管理规模
超过 20 亿元的 PE 机构达 261 家，管理规模超过 10 亿元的创业投资机构达 46 家。中国证监会和
中国证券投资基金业协会对登记备案的 PE 机构进行了有效的监管，2015 年《私募投资基金募集
行为管理办法（试行）（征求意见稿）》、《私募投资基金信息披露管理办法(征求意见稿)》等
2015 年年度报告 
10 / 145 
 
陆续对外征求意见，在可以预见的未来，PE机构的治理结构、信息报备、客户服务等都将更为规
范，投资者权益将得到更有效的保护。而一些长期不规范运作的中小机构则有被淘汰的风险。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 11 月 30 日，公司 2015 年重大资产重组暨关联交易的标的资产——昆吾九鼎完成了
工商变更登记手续，成为本公司的全资子公司。截至本报告期末，归属于母公司所有者权益增加
至 11.57 亿元；可供出售金融资产增加至 11.20 亿元；长期股权投资增加至 1.51 亿元；固定资产
增加至 4,460 万元;无形资产增加至 112 万元；商誉增加至 36.68 万元。 
其中：境外资产 59,258.24（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 21.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一） 房地产业务 
公司作为江西省内唯一一家上市房地产企业，秉持“品质为先、精益求精”的经营理念，强
调以质而非以量取胜，坚持打造特色精品楼盘，着力控制开发风险。  
公司多年深耕于南昌本土，在南昌具有良好的品牌影响力。公司目前虽只有“紫金城”一个
项目，但品牌形象已获得南昌市场的高度认可，公司将持续致力于将“紫金城”打造成为南昌房
地产行业的第一品牌。 
公司对“紫金城”项目的定位是南昌首席“核心区•公园里•学区房•生态宅”的精品住宅小区，
该项目具有若干独特的市场竞争优势。其一，地段和景观优势：“紫金城”位于南昌市中心城区东
湖区，紧邻赣江，交通便利，风光旖旎，这一地段在南昌当地具有明显的稀缺性。其二，品质优
势：“紫金城”采用 27 种节能环保技术，是目前南昌首屈一指的绿色环保和智能小区，小区内近
三万平方米的中央景观公园，最大程度地满足高端客户对追求品质、亲近自然的人居需求。其三，
配套优势：“紫金城”与名校合作，联手打造重点幼儿园、重点小学，并计划引进品牌中学，满
足高端客户对子女教育的高要求。 
（二）私募股权投资管理业务 
九鼎投资在私募股权投资领域的竞争优势主要来自于以下几个方面： 
【项目开发】建立了覆盖全国的项目开发网络，项目来源不依赖于外部财务顾问推荐，确保
公司有足够多的优质项目来源。 
【项目尽职调查】 与私募股权投资行业投资人员兼顾很多个不同行业或领域的传统做法不同，
九鼎投资坚持对投资人员进行行业分工。投资人员长期、持续专注于一个行业甚至一个细分行业
的研究、跟踪、调查，投资的专业化程度相对较高。 
【项目的风险控制】公司建立了独立的风险控制团队，与投资部门平行运行，对风控人员施
行和投资人员不同的考核和激励机制，提升风险控制的有效性。公司还建立了完整的评审机制等，
最大限度控制项目的投资风险。 
2015 年年度报告 
11 / 145 
 
【投后管理】建立专门的投后管理团队，持股跟踪投资后项目，为已投企业提供增值服务，
并有效控制投后风险。 
【经验积淀与提炼】在行业内接触过的企业数、完成尽职调查的项目数和投资项目数都处于
领先地位，具有多数 PE机构不具备的丰富经验。 
【优质客户】 长期以来积累了一批优质且与公司保持长期合作的出资人，客户来源相对稳定。 
昆吾九鼎作为国内私募股权投资管理领域的领先企业，近年来业内排名虽略有波动，但综合
实力始终位于行业第一梯队。根据清科集团发布的排名，近 5 年中国 PE 机构前 10 名榜单如下： 
2011-2015 年中国 PE机构前十强（本土） 
排名 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
1 昆吾九鼎 昆吾九鼎 复星资本 鼎晖投资 昆吾九鼎 
2 建银国际 中信产业 弘毅投资 腾讯产业 中信产业 
3 弘毅投资 复星资本 昆吾九鼎 上海云峰 复星资本 
4 新天域 金石投资 建银国际 复星资本 鼎晖投资 
5 金石投资 弘毅投资 中金佳成 中信产业 中金佳成 
6 复星资本 建银国际 渤海海胜 昆吾九鼎 海通开元 
7 平安财智 广发信德 海通开元 国开金融 弘毅投资 
8 广发信德 龙柏宏易 中信产业 中投公司 金浦产业投资 
9 中信产业 国开金融 君盛投资 阿里资本 
腾讯产业共赢
基金 
10 国信弘盛 上海力鼎 广发信德 弘毅投资 阿里资本 
 
2011-2015 年中国 PE机构前十强（全球） 
排名 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
1 昆吾九鼎 昆吾九鼎 鼎晖投资 鼎晖投资 昆吾九鼎 
2 建银国际 中信产业 凯雷投资 高瓴资本 中信产业 
3 弘毅投资 复星资本 复星资本 老虎环球 复星资本 
4 KKR 金石投资 华平投资 腾讯产业 鼎晖投资 
5 新天域 弘毅投资 弘毅投资 上海云峰 KKR 
6 鼎晖投资 建银国际 昆吾九鼎 复星资本 建银国际 
7 金石投资 中信资本 KKR 中信产业 中金佳成 
8 复星资本 凯雷投资 景林投资 昆吾九鼎 海通开元 
9 摩根亚洲 KKR 建银国际 博裕投资 弘毅投资 
10 平安财智 广发信德 中金佳成 DST 高瓴资本 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。公司通过置入昆吾九鼎，主营业务由单一
的房地产开发转型为房地产业务和私募股权投资管理业务双主业并行发展。报告期内，公司顶住
了经济下行、资本市场非理性波动和房地产高库存压力等负面影响，完成公司重组和平稳过渡，
各项业务稳健增长。 
