2017 年年度报告 
108/240 
 
3、外部竞争性原则：基于同行业外部劳动力市场的调查与分析，将整体薪酬设
定于具有一定市场竞争力的水平。 
4、总体平衡性原则：构建统一的岗位基础信息体系和薪酬设计框架体系，并在
框架范围内允许一定的差异性和灵活性。 
5、绩效导向原则：将员工绩效表现与其变动收入直接挂钩，通过绩效评估实现
“业绩与收益一致”的激励原则，做到真正的绩效导向。 
6、经济性原则：充分考虑公司的人工成本，使公司经营绩效与人力总成本保持
适当平衡。薪酬支付理念： 
1）为岗位付薪：体现岗位所承担责任与贡献的差别，实现以岗位职责定薪，合
理拉开薪酬差距。 
2）为能力付薪：体现因个人能力、素质、资历不同而产生的工作成果差异，实
现合理的同岗不同酬。 
3）为绩效付薪：根据个人实际创造绩效的优劣决定每个任职者的变动收入额度，
强化激励力度。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司逐步构建起立体化的员工专业与综合能力提升体系。首先，按照公司、部门、
个人三个层次以及新员工、老员工、核心骨干、中层干部、高管五个类别持续进行常
态化的培训； 
其次，结合公司的战略和业务重点，快速推出专题培训。公司以九鼎投资学院为
平台，不断丰富标准课程库，同时建设完成了员工的线上学习平台九鼎云，做到了员
工的学习和提升线上线下结合、集中培训与碎片时间学习结合、公司统一定制与员工
自主研发结合。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、上海证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
2017 年年度报告 
109/240 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 2月 6日 www.sse.com.cn 2017 年 2月 7日 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017 年 5月 20日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 6月 19日 www.sse.com.cn 2017 年 6月 20日 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017年 12月 5日 www.sse.com.cn 2017 年 12月 6日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蔡蕾 否 10 10 10 0 0 否 3 
吴刚 否 10 10 10 0 0 否 0 
黄晓捷 否 10 10 10 0 0 否 0 
吴强 否 10 10 10 0 0 否 0 
覃正宇 否 10 10 10 0 0 否 0 
康青山 否 10 10 10 0 0 否 4 
周春生 是 10 10 10 0 0 否 0 
向锐 是 10 10 10 0 0 否 1 
马思远 是 10 10 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 - 
2017 年年度报告 
110/240 
 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会以认真负责、勤勉诚信的态度，忠实的履行了各自职责，为完善公司治理结构，促
进公司发展起到了积极的作用。 
1、董事会战略委员会审核了公司终止非公开发行股票等重大事项。 
2、董事会提名委员会对公司总经理的任职资格进行审核并发表意见，并向公司
董事会推选。 
3、董事会审计委员会对公司各定期报告、终止非公开发行股票、监督内部审计
工作等事项进行了专项审议，有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工
作期间，对会计师事务所的审计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，
较好的完成了年度审计工作；对公司内部审计工作情况、内部控制规范化体系实施相
关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议；审阅内审工作计划，督促审计部严格按
审计计划落实各项工作。 
4、董事会薪酬与考核委员会根据公司 2017 年度经营业绩状况和高级管理人员的
履行职责情况，对其工作业绩进行综合考评，并根据考核结果确定对高级管理人员薪
酬的发放；对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行审议；对
董事会聘任总经理薪酬进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
111/240 
 
为进一步建立健全公司董事及高级管理人员的考评和薪酬管理制度，完善公司治
理结构，公司特设立董事会薪酬与考核委员会，负责制定公司董事和高级管理人员的
考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。薪酬
与考核委员会根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；指导公司薪酬体系的设计工作，主要包
括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的公司
《2017年度内部控制审计报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
