2015 年年度报告 
27 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015 年 6 月 26 日实施了 2014 年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司 2014 年
度利润分配方案为：公司以 2014 年 12 月 31 日的总股本 433,540,800 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.6 元（含税），共计派发现金红利 26,012,448 元，占当年实现归属于母公司股
东净利润的 34.43%。公司拟不实施送股和资本公积金转增股本，剩余可分配利润留存下一年度。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，在兼顾公司持续发展的基础上，为进
一步明确公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司
经营及利润分配进行监督，公司制订了《江西中江地产股份有限公司未来三年（2015-2017 年）
股东回报规划》。上述事项经公司第六届董事会第十五次会议、第六届监事会第十次会议和 2015
年第一次临时股东大会审议通过，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。 
  公司制定的股东回报规划能够充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 - 2.50 - 108,385,200.00 286,535,708.62 37.83 
2014年 - 0.60 - 26,012,448.00 75,547,710.16 34.43 
2013年 - 0.20 - 8,670,816.00 25,570,568.17 33.91 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
1、承诺人及控制的除上市公司之外的其他企业（以下简称
“关联企业”）未直接或间接从事与上市公司构成实质竞争
的业务，承诺人及关联企业与上市公司之间不存在同业竞
争关系。 
2、承诺人及关联企业将不以直接或间接的方式从事与上市
公司经营的私募股权投资管理、房地产开发和物业管理业
务构成可能的直接或间接竞争的业务，且不进行任何损害
上市公司利益的竞争行为。 
3、上述承诺在承诺人对上市公司拥有控制权的期间内持续
有效且不可变更或撤销。 
长期有
效 
否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
1、承诺人（含关联企业，下同）与上市公司之间将尽量减
少和避免关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交
易时，将保证按市场化原则和公允价格进行公平操作, 并按
法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易程序及信
息披露义务；不会通过关联交易损害上市公司及其他股东
的合法权益。 
2、承诺人将不会要求上市公司给予与其在任何一项市场公
平交易中给予独立第三方的条件相比更优惠的条件。 
3、承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求上市公司向承诺人提供任何形
式的违规担保。 
4、承诺人将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的
义务和责任，承诺人将依照相关法律法规、部门规章及规
范性文件承担相应的法律责任。 
长期有
效 
否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
独立性： 
保持上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的
独立性，上述承诺持续有效，直至承诺人对上市公司不再
拥有实际控制权为止。如违反上述承诺，并因此给上市公
司造成经济损失，承诺人将向上市公司进行赔偿。 
长期有
效 
否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 
九鼎
集团 
1、要约收购完成后 12 个月内不转让因收购而持有的上市
公司股份； 
2、若上述承诺的期限与证券监管机构的最新监管意见不相
符，承诺人将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应
调整； 
3、本次要约收购完成后，承诺人对由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的上市公司股份，亦遵守上述承诺。 
2016
年 1 月
1 日—
2016
年 12
月 31
日 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
1、承诺人及控制的除上市公司之外的其他企业未直接或间
接从事与上市公司构成实质竞争的业务，承诺人及关联企
业与上市公司之间不存在同业竞争关系。 
2、承诺人及关联企业将不以直接或间接的方式从事与上市
公司经营的私募股权投资管理、房地产开发和物业管理业
务构成可能的直接或间接竞争的业务，且不进行任何损害
上市公司利益的竞争行为。 
3、上述承诺在承诺人对上市公司拥有控制权的期间内持续
有效且不可变更或撤销。 
长期有
效 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
1、承诺人与上市公司之间将尽量减少和避免关联交易；在
进行确有必要且无法避免的关联交易时，将保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作, 并按法律、法规以及规范性
文件的规定履行关联交易程序及信息披露义务；不会通过
关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
2、承诺人将不会要求上市公司给予与其在任何一项市场公
平交易中给予独立第三方的条件相比更优惠的条件。 
3、承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求上市公司向承诺人提供任何形
式的违规担保。 
4、承诺人将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的
义务和责任，承诺人将依照相关法律法规、部门规章及规
范性文件承担相应的法律责任。 
长期有
效 
否 是 
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
九鼎
集团、
实际
控制
人 
独立性 
保持上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的
独立性，上述承诺持续有效，直至承诺人对上市公司不再
拥有实际控制权为止。如违反上述承诺，并因此给上市公
司造成经济损失，承诺人将向上市公司进行赔偿。 
长期有
效 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
九鼎
集团、
拉萨
昆吾 
过渡期的损益 
1、昆吾九鼎在过渡期内的收益及增值由上市公司享有； 
2、昆吾九鼎在过渡期内的损失由承诺人在亏损数额经审计
确定后五个工作日内按照交割前其持有标的资产股权比例
向上市公司以现金方式补足。承诺人之间就该补偿义务承
担连带责任。 
2015
年 6 月
1 日—
2015
年 11
月 30
日 
是 是 
其他承
诺 
其他 
中江
集团 
    2006 年，公司实施重大资产置换。对于该次资产置换
差额形成债务总额的 20%(即 4,973.44 万元)，江西江中制药
（集团）有限责任公司同意予以减免。其余债务（即
193,443,054.63 元）无须支付利息，且偿还置换差额债务需
同时满足下列条件： 
1、以 2006 年发行股份后的公司总股本 30170 万股为基准
计算，公司 2007 年加权平均每股收益不低于 0.58 元，2008
年加权平均每股收益不低于 0.64 元。在本次发行股份和资
产重组完成后，如果公司发生送股、资本公积金转增股本、
发行股份、缩股等情形，则相应调整每股收益的计算公式：
调整后每股收益=调整前每股收益÷(1+公司总股本变化比
例)；2、公司已归还紫金城项目的全部银行贷款；3、公司
首次偿还资产置换差额形成债务的日期不早于 2009 年 1 月
1 日；4、偿还资产置换差额形成债务不会影响公司的正常
经营活动。同时，江中集团还承诺如果本公司无力偿还紫
金城项目所借贷款，江中集团将利用其未使用的授信额度
协助公司偿还上述到期贷款。 
    注：因江中集团于 2011 年 3 月实施存续式分立，公司
控股股东变更为中江集团，故中江集团承继了上述债权并
履行上述承诺。 
长期有
效 
否 是 
其他承
诺 
解决同
业竞争 
中江
集团 
2011 年 3 月，江中集团实施存续式分立，公司控股股东变
更为中江集团。为保证上市公司独立运作、避免同业竞争，
中江集团承诺：如本公司未来决定开展物业管理业务，中
江集团将以市场公允价格转让江西江中物业有限责任公司
80%股权至本公司（公司现已持有 20%股权），并严格履
行上市公司关联交易决策及信息披露程序。同时，中江集
团还承诺对于因分立而承继获得的本公司股份的处置将遵
循《证券法》、中国证监会相关法律法规的要求执行。 
长期有
效 
否 是 
其他承
诺 
其他 
中江
集团 
1、从 2015 年 7 月 9 日起 6 个月内，不通过二级市场减持
公司股份； 
2、履行大股东职责，着力提高上市公司质量，推动上市公
司建立健全投资者回报长效机制，不断提高投资者回报水
平。 
2015
年 7 月
9 日至
2016
年 1 月
9 日 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 65 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问 天风证券股份有限公司 130 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    鉴于公司本次重大资产购买暨关联交易已实施完毕，公司业务结构和规模发生了较大变化，
公司将 2015 年度财务报告审计机构和 2015 年度内部控制审计机构由大信会计师事务所（特殊普
通合伙）变更为北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
富士达电梯设备纠纷案 
2011 年 10 月，华升富士达电梯有限公司和上海华升富士达扶
梯有限公司（以下统称“富士达公司”）向江西省南昌市中级人民法
院提出诉讼，要求公司支付拖欠的电梯设备款 1,015 万元、违约金
407 万元及相关诉讼费用。公司在该案的应诉过程中，发现该案涉
嫌重大经济诈骗犯罪，立即向南昌市公安局高新技术开发分局报案。
同时，南昌市中级人民法院中止了本案民事诉讼的审理。 
关于本案涉及诉讼的具体
情况，详见公司于 2012 年 4
月 14 日、2014 年 1 月 28
日披露的临时公告，编号：
临 2012-06、临 2014-007。 
2015 年年度报告 
31 / 145 
 
2012 年 12 月，江西省南昌市中级人民法院对周某涉嫌重大经
济诈骗案公开审理，并于 2013 年 1 月 6 日，下达了 [2012]洪刑二
初字第 30 号《刑事判决书》，判决被告人周某犯诈骗罪，判处无期
徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人周某不
服，向江西省高级人民法院提出上诉。    
2014 年 1 月，江西省高级人民法院下达{（2013）赣刑二终字
第 13 号}刑事判决书对本案做出最终判决，即：(1）撤销江西省南
昌市中级人民法院[2012]洪刑二初字第 30 号刑事判决；(2)判处上诉
人（原审被告人）周某犯挪用资金罪，判处有期徒刑五年（刑期从
判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑
期一日，即自 2011 年 12 月 8 日起至 2016 年 12 月 7 日止）。（3)
继续追缴赃款，发还被害人。 
目前，该民事诉讼案件尚待“富士达公司”撤诉。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上证所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月 23 日、2015 年 11 月 27 日，公
司分别召开了第六届董事会第十五次会议和
2015 年第一次临时股东大会，审议通过了公司
2015 年重大资产购买暨关联交易的相关事项：
公司本次重大资产购买的交易标的为九鼎集团
和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%的股权。
截至 2015 年 5 月 31 日，采用资产评估法评估的
昆吾九鼎 100%股权价值为 90,986.21 万元。经
公司与交易对方友好协商，本次交易价格确定为
90,986.21 万元。2015 年 11 月 30 日，昆吾九鼎
完成了工商变更登记手续，成为本公司的全资子
公司。 
相关内容详见公司于 2015 年 9 月 24 日、2015
年 11 月 28 日和 2015 年 12 月 2 日刊登在《上海
证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编
号临 2015-069、临 2015-105 和临 2015-108 
2015 年年度报告 
32 / 145 
 
2015 年 9 月 23 日、2015 年 11 月 27 日，公
司分别召开了第六届董事会第十五次会议和
2015 年第一次临时股东大会，审议通过了公司
2015 年度非公开发行股票的相关事项：公司本
次非公开发行股票的对象为九鼎集团、拉萨昆吾
和中江定增 1 号，发行数量不超过 12 亿股（含
本数），发行价格为 10 元/股，募集资金不超过
120 亿元（含本数），其中 90 亿元用于基金份
额出资，30 亿元用于“小巨人”计划。2015 年
12 月 11 日，公司收到了中国证监会下发的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（153512
号），认为公司提交的申请材料齐全，符合法定
形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
相关内容详见公司于 2015 年 9 月 24 日、2015
年 11 月 28 日和 2015 年 12 月 12 日刊登在《上
海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，
编号临 2015-069、临 2015-105 和临 2015-120 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中江集团 控股股东       762,270,875.23 -15,946,230.71 746,324,644.52 
九鼎集团 间接控股股东       902,583,200.00   902,583,200.00 
拉萨昆吾 集团兄弟公司       72,789,000.00   72,789,000.00 
拉萨昆吾 集团兄弟公司       733,880,497.52 -95,327,909.06 638,552,588.46 
合计       2,471,523,572.75 -111,274,139.77 2,360,249,432.98 
关联债权债务形成原因 
①公司在股权分置改革时，因进行资产置换而形成对江中集团的负债（详见 2006
年 8 月 3 日的《上海证券报》、2006 年 12 月 20 日、21 日及 28 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）；②中江集团、拉萨昆
吾为满足公司资金需求而向公司提供的流动资金；③报告期内，公司向九鼎集团、
拉萨昆吾购买昆吾九鼎 100%股权而形成的股权款；④中江集团为江中集团实施
存续式分立后新设立的公司，成为公司的控股股东，并承继了上述承诺。 
关联债权债务对公司的影响 
公司通过与关联方的资金往来，及时获取了经营所需资金，该债权债务往来并未
对公司经营成果及财务状况产生不利影响，相反有助于公司降低财务风险，改善
财务状况。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 145 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、现金购买资产协议 
根据 2015年 9月 23日公司与九鼎集团、拉萨昆吾签署的附条件生效的《现金购买资产协议》，
2015 年 11 月 8 日各方签署的附条件生效的《现金购买资产协议之补充协议》，公司以分期付款
方式购买九鼎集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%的股权。经各方协商一致，参考评估机
构评估结果，交易价格确定为 90,986.21 万元（其中：向九鼎集团支付 90,258.32 万元购买其持有
的昆吾九鼎 99.20%股权，向拉萨昆吾支付 727.89 万元购买其持有的昆吾九鼎 0.80%股权）。 
根据签订的《现金购买资产协议》和《现金购买资产协议之补充协议》，交易对价将按以下
方式进行支付：在股权交割完成之日起 180 天内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付交易总价款
的 10%（即 9,098.62 万元），作为首期支付价款；在股权交割完成之日起满 180 日至满一年内，
公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第二期价款，为交易总价款的 20%（即 18,197.24 万元）；在
股权交割完成之日起满一年至满两年内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第三期价款，为交易
总价款的 30%（即 27,295.86 万元）；在股权交割完成之日起满两年至满三年内，公司将向九鼎
集团、拉萨昆吾支付剩余款项（即 36,394.49 万元）。 
2、根据 2015 年 9 月 23 日公司与九鼎集团、拉萨昆吾和天风证券股份有限公司（以下简称“天
风证券）签署的附条件生效的《股份认购合同》，2015 年 11 月 8 日各方签署的附条件生效的《股
份认购合同之补充合同》，协议约定：认购价格拟为 10 元/股；九鼎集团拟认购公司 2015 年度非
公开发行股份数量不超过 61,644.94 万股（含本数）；拉萨昆吾拟认购不超过 54,000.00 万股（含
本数）；天风证券已设立和管理的中江定增 1 号集合资产管理计划，拟认购不超过 4,355.06 万股
（含本数）。上述对象认购本次非公开发行结束之日起 36 个月内不得转让。公司本次非公开发行
股票事宜尚需获得取得中国证监会核准。 
3、投资管理业务重大合同 
昆吾九鼎在管基金按认缴出资总额和实际运行情况前五大基金合伙协议及补充协议情况如下： 
合同相对方 认缴出资总额 有限合伙存续期限 
2015 年年度报告 
34 / 145 
 
合同相对方 认缴出资总额 有限合伙存续期限 
重庆振渝九鼎股权投资合伙企业（有限合伙）
2 名有限合伙人 
240,000 万元 自成立之日起 5 年 
嘉兴九鼎策略一期投资合伙企业（有限合伙）
14 名有限合伙人 
143,950 万元 自成立之日起 3 年 
嘉兴欣瑞九鼎投资合伙企业（有限合伙）4 名
有限合伙人 
102,195 万元 自成立之日起 10 年 
苏州嘉岳九鼎投资中心（有限公司）3 名有限
合伙人 
160,000 万元 自成立之日起 5 年 
一期：Jiuding China Growth Fund, L.P.九鼎中国
成长基金：12 名有限合伙人，1 名特殊有限合
伙人 
二期：Jiuding China Growth Fund II,L.P.九鼎中
国成长二期基金：10 名有限合伙人 
一期：12,360 万美元； 
二期：20,010 万美元 
一期：8 年 
二期：8 年 
上述合同按照正常商业条款签署，合同内容及形式不违反法律、法规和规范性文件的规定，
合同合法有效且履行正常。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015 年 3 月 27 日，中江控股、江西中医药大学、大连一方集团有限公司和 24 个自然
人股东将持有中江集团 100%股权，在江西省产权交易所公开挂牌转让。2015 年 5 月 15 日，
九鼎集团在江西省产权交易所通过电子竞价的方式，以 41.49592 亿元竞得上述股权。2015 年 9
月 18 日，国务院国资委下发“国资产权[2015]911 号”《关于江西中江地产股份有限公司间接转
让有关问题的批复》，批准了本次中江集团国有股权转让事项。2015 年 9 月 23 日，中江集团完
成本次股权转让的工商变更，九鼎集团成为公司控股股东的控股股东，公司实际控制人变更为吴
刚先生、黄晓捷先生、吴强先生、蔡蕾先生和覃正宇先生（详见公司于 2015 年 3 月 27 日、2015
年 5 月 16 日和 2015 年 9 月 24 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号：
临 2015-016、临 2015-034、临 2015-068）。 
2、2015 年 9 月 23 日、2015 年 11 月 27 日，公司分别召开了第六届董事会第十五次会议和
2015 年第一次临时股东大会，审议通过了公司 2015 年重大资产购买暨关联交易的相关事项：公
司本次重大资产购买的交易标的为九鼎集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%的股权。截至
2015 年 5 月 31 日，采用资产评估法评估的昆吾九鼎 100%股权价值为 90,986.21 万元。经公司与
交易对方友好协商，本次交易价格确定为 90,986.21 万元。2015 年 11 月 30 日，昆吾九鼎完成了
工商变更登记手续，成为本公司的全资子公司（详见公司于 2015 年 9 月 24 日、2015 年 11 月 28
日和 2015年 12月 2日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临 2015-069、
临 2015-105 和临 2015-108）。 
2015 年年度报告 
35 / 145 
 
3、2015 年 9 月 23 日、2015 年 11 月 27 日，公司分别召开了第六届董事会第十五次会议和
2015 年第一次临时股东大会，审议通过了公司 2015 年度非公开发行股票的相关事项：公司本次
非公开发行股票的对象为九鼎集团、拉萨昆吾和中江定增1号，发行数量不超过12亿股（含本数），
发行价格为 10 元/股，募集资金不超过 120 亿元（含本数），其中 90 亿元用于基金份额出资，30
亿元用于“小巨人”计划。2015 年 12 月 11 日，公司收到了中国证监会下发的《中国证监会行政
许可申请受理通知书》（153512 号），认为公司提交的申请材料齐全，符合法定形式，决定对该
行政许可申请予以受理（详见公司于 2015 年 9 月 24 日、2015 年 11 月 28 日和 2015 年 12 月 12
日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临 2015-069、临 2015-105 和临
2015-120）。 
4、2015 年 12 月 18 日，鉴于公司 2015 年重大资产购买暨关联交易已实施完毕，且根据公司
经营发展需要，经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司将名称由“江西中江地产股份
有限公司”变更为“昆吾九鼎投资控股股份有限公司”，将英文名称由“JIANGXI ZHONGJIANG REAL 
ESTATE CO.,LTD”变更为“Kunwu Jiuding Investment Holdings CO., Ltd”。上述变更事项已
于 2015 年 12 月 21 日完成，2015 年 12 月 30 日，公司证券简称由“中江地产”变更为“九鼎投资”
（详见公司于 2015 年 12 月 19 日、2015 年 12 月 22 日和 2015 年 12 月 25 日刊登在《上海证券报》
和上海证券交易所网站的临时公告，编号：临 2015-124、临 2015-126 和临 2015-128）。 
5、2015 年 12 月 4 日，九鼎集团因竞得中江集团 100%的股权而启动了向除中江集团以外的
本公司其他股东的全面收购要约，要约收购期限为 2015 年 12 月 4 日至 2015 年 12 月 31 日，要约
收购价格为 13.17 元/股。本次要约收购已于 2015 年 12 月 31 日届满，根据中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司的确认，在要约收购期间，本公司其他股东无人接受九鼎集团发出的收购要
约。至此，九鼎集团已全面履行了要约收购义务（详见公司于 2015 年 12 月 2 日、2015 年 12 月
11 日、2015 年 12 月 19 日、2015 年 12 月 29 日和 2016 年 1 月 5 日刊登在《上海证券报》和上海
证券交易所网站的临时公告，编号：临 2015-119、临 2015-125、临 2015-130 和临 2016-002）。 
6、2016 年 1 月 26 日，公司召开了 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了公司董事会和
监事会换届选举的议案，公司第七届董事会由吴刚先生、黄晓捷先生、吴强先生、蔡蕾先生、覃
正宇先生、康青山先生及周春生先生、向锐先生、马思远女士组成；公司第七届监事会由刘炜先
生、刘玉杰女士及职工代表大会推举的职工代表唐华女士组成（详见公司于 2016 年 1 月 27 日刊
登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号：临 2016-010）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、职工权益保护 
2015 年年度报告 
36 / 145 
 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点
和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升
企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。 
2、合作伙伴权益保护 
公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴关系，充分尊
重并保护供应商和客户的合法权益。公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，
为供应商创造良好的竞争环境。推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当
交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。 
3、公共关系和社会公益事业 
企业履行社会责任是促进全球经济可持续发展与社会进步的重要基础。公司始终以维护社会
发展和利益相关方的长期利益为己任。 
公司作为大型的机构投资者，积极响应并签署了联合国《尽责投资原则（PRI）》 ，在投资
过程中重视环境保护、社会责任及公司治理方面的问题。公司在整体发展战略中引入了社会责任
的理念，强化履责意识和能力。公司亦关注已投企业对经济、社会、环境、资源、文化的影响，
并建立了相应的增值服务体系，帮助企业实现经济效益、社会效益和环境效益的可持续发展和包
容性增长。 
公司及员工多次向“ 嫣然天使基金 ”、“北京市红十字基金会 ”等公益基金进行捐赠。公
司长期支持“刘鸿儒金融教育基金会”、 “清华大学教育基金会”等相关公益组织促进兴办金融
教育。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,327 
