2016 年年度报告 
30 / 180 
 
不断探索夹层投资、固定收益投资等各类新的投资业务门类。公司将进一步拓展各类投资退出渠
道，缩短投资退出周期，提升投资退出效益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 16日实施了 2015年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司 2015年
利润分配方案为：公司以 2015年 12月 31日的总股本 433,540,800股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 2.5元（含税），共计派发现金红利 108,385,200元，占当年实现归属于母公司
股东净利润的 37.83%。公司拟不实施送股和资本公积金转增股本，剩余可分配利润留存下一年度。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，在兼顾公司持续发展的基础上，为进
一步明确公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司
经营及利润分配进行监督，公司制定了《江西中江地产股份有限公司未来三年（2015-2017年）
股东回报规划》。上述事项经公司第六届董事会第十五次会议、第六届监事会第十次会议和 2015
年第一次临时股东大会审议通过，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见。 
公司制定的股东回报规划能够充分保护中小投资者的合法权益，分工标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 4.35 - 188,590,248.00 627,944,084.89 30.03 
2015年 - 2.5 - 108,385,200.00 286,535,708.62 37.83 
2014年 - 0.6 -  26,012,448.00 75,547,710.16 34.43 
 
2016 年年度报告 
31 / 180 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解 决
同 业
竞争 
九鼎集
团、实
际控制
人 
1、承诺人及控制的除上市公司之
外的其他企业（以下简称“关联企
业”）未直接或间接从事与上市公
司构成实质竞争的业务，承诺人及
关联企业与上市公司之间不存在
同业竞争关系。 
2、承诺人及关联企业将不以直接
或间接的方式从事与上市公司经
营的私募股权投资管理、房地产开
发和物业管理业务构成可能的直
接或间接竞争的业务，且不进行任
何损害上市公司利益的竞争行为。 
3、上述承诺在承诺人对上市公司
拥有控制权的期间内持续有效且
不可变更或撤销。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解 决
关 联
交易 
九鼎集
团、实
际控制
人 
1、承诺人（含关联企业，下同）
与上市公司之间将尽量减少和避
免关联交易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，将保证按市
场化原则和公允价格进行公平操
作, 并按法律、法规以及规范性文
件的规定履行关联交易程序及信
息披露义务；不会通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权
益。 
2、承诺人将不会要求上市公司给
予与其在任何一项市场公平交易
中给予独立第三方的条件相比更
优惠的条件。 
3、承诺人将杜绝一切非法占用上
市公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求上市公司向承诺
长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
32 / 180 
 
人提供任何形式的违规担保。 
4、承诺人将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，承诺人将依照相关法律法
规、部门规章及规范性文件承担相
应的法律责任。 
其他 
九鼎集
团、实
际控制
人 
独立性： 
保持上市公司在人员、资产、财务、
机构、业务等方面的独立性，上述
承诺持续有效，直至承诺人对上市
公司不再拥有实际控制权为止。如
违反上述承诺，并因此给上市公司
造成经济损失，承诺人将向上市公
司进行赔偿 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 
九鼎集
团 
1、要约收购完成后 12个月内不转
让因收购而持有的上市公司股份； 
2、若上述承诺的期限与证券监管
机构的最新监管意见不相符，承诺
人将根据相关证券监管机构的监
管意见进行相应调整； 
3、本次要约收购完成后，承诺人
对由于上市公司送红股、转增股本
等原因增持的上市公司股份，亦遵
守上述承诺。 
2016
年 1
月 1
日
-201
6年
12月
31日 
是 是 无 无 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
九鼎集
团、实
际控制
人 
1、承诺人及控制的除上市公司之
外的其他企业未直接或间接从事
与上市公司构成实质竞争的业务，
承诺人及关联企业与上市公司之
间不存在同业竞争关系。 
2、承诺人及关联企业将不以直接
或间接的方式从事与上市公司经
营的私募股权投资管理、房地产开
发和物业管理业务构成可能的直
接或间接竞争的业务，且不进行任
何损害上市公司利益的竞争行为。 
3、上述承诺在承诺人对上市公司
拥有控制权的期间内持续有效且
不可变更或撤销。 
长期
有效 
否 是 无 无 
解 决
关 联
交易 
九鼎集
团、实
际控制
人 
1、承诺人与上市公司之间将尽量
减少和避免关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，将
保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作, 并按法律、法规以及
规范性文件的规定履行关联交易
程序及信息披露义务；不会通过关
联交易损害上市公司及其他股东
的合法权益。 
2、承诺人将不会要求上市公司给
予与其在任何一项市场公平交易
中给予独立第三方的条件相比更
长期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
33 / 180 
 
优惠的条件。 
3、承诺人将杜绝一切非法占用上
市公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求上市公司向承诺
人提供任何形式的违规担保。 
4、承诺人将忠实履行上述承诺，
若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，承诺人将依照相关法律法
规、部门规章及规范性文件承担相
应的法律责任。 
其他 
九鼎集
团、实
际控制
人 
独立性 
保持上市公司在人员、资产、财务、
机构、业务等方面的独立性，上述
承诺持续有效，直至承诺人对上市
公司不再拥有实际控制权为止。如
违反上述承诺，并因此给上市公司
造成经济损失，承诺人将向上市公
司进行赔偿。 
长期
有效 
否 是 无 无 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
公司董
事、高
级管理
人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
5、承诺拟公布的公司股权激励行
权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 
实际控
制人、
公司董
事、监
事及高
级管理
人员 
自 2013年 1月 1日至本承诺函出
具之日，九鼎投资及其子公司在房
地产开发过程中不存在违反《国务
院办公厅关于继续做好房地产市
场调控工作的通知》（国办发
[2013]17号）、《闲置土地处置
办法》（国土资源部令 53号）、
《中华人民共和国城市房地产管
理法》（主席令第 72号）、《关
于进一步加强房地产市场监管完
善商品住房预售制度有关问题的
通知》（建房[2010]53号）以及
中国证券监督管理委员会颁布的
《证监会调整上市公司再融资、并
购重组涉及房地产业务监管政策》
等相关法律、法规、规章和规范性
文件规定的情形，不存在土地闲置
和炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违
法违规行为，不存在因上述违法违
2013
年 1
月 1
日
-201
6年 9
月 13
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
34 / 180 
 
规行为被行政处罚或正在被（立
案）调查的情况。 
其他 
中江集
团、九
鼎投资 
2016年 2月 18日，中江集团和九
鼎投资就非公发行股票事项进行
承诺：本公司及本公司关联方不存
在直接或间接对参与本次发行的
认购对象（包括参与本次认购的资
管产品及其委托人、契约型基金及
其所有投资者、合伙企业及其合伙
人）提供任何形式的财务资助或者
补偿等违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条及其他有关法规规
定的情形。 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他 
公司控
股 股
东、实
际控制
人 
不会越权干预公司经营管理活动 
长期
有效 
否 是 无 无 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
中江集
团 
2006年，公司实施重大资产置换。
对于该次资产置换差额形成债务
总额的 20%(即 4,973.44万元)，
江西江中制药（集团）有限责任公
司同意予以减免。其余债务（即
193,443,054.63元）无须支付利
息，且偿还置换差额债务需同时满
足下列条件： 
1、以 2006年发行股份后的公司总
股本 30170万股为基准计算，公司
2007年加权平均每股收益不低于
0.58元，2008年加权平均每股收
益不低于 0.64元。在本次发行股
份和资产重组完成后，如果公司发
生送股、资本公积金转增股本、发
行股份、缩股等情形，则相应调整
每股收益的计算公式：调整后每股
收益=调整前每股收益÷(1+公司
总股本变化比例)；2、公司已归还
紫金城项目的全部银行贷款；3、
公司首次偿还资产置换差额形成
债务的日期不早于 2009年 1月 1
日；4、偿还资产置换差额形成债
务不会影响公司的正常经营活动。
同时，江中集团还承诺如果本公司
无力偿还紫金城项目所借贷款，江
中集团将利用其未使用的授信额
度协助公司偿还上述到期贷款。 
    注：因江中集团于 2011 年 3
月实施存续式分立，公司控股股东
变更为中江集团，故中江集团承继
了上述债权并履行上述承诺。 
长 期
有效 
否 是 无 无 
2016 年年度报告 
35 / 180 
 
解 决
同 业
竞争 
中江集
团 
2011年 3月，江中集团实施存续
式分立，公司控股股东变更为中江
集团。为保证上市公司独立运作、
避免同业竞争，中江集团承诺：如
本公司未来决定开展物业管理业
务，中江集团将以市场公允价格转
让江西江中物业有限责任公司
80%股权至本公司（公司现已持有
20%股权），并严格履行上市公司
关联交易决策及信息披露程序。同
时，中江集团还承诺对于因分立而
承继获得的本公司股份的处置将
遵循《证券法》、中国证监会相关
法律法规的要求执行。 
长 期
有效 
否 是 无 无 
其他 
九鼎集
团及其
一致行
动人 
九鼎集团基于对九鼎投资未来持
续稳定发展的信心和对公司价值
的认可，从维护广大投资者利益的
角度出发，坚定看好国内资本市场
长期投资的价值。九鼎集团及其一
致行动人计划在未来 6个月内（自
本次增持之日起算）根据中国证监
会和上海证券交易所的有关规定
以及市场情况通过二级市场择机
增持本公司股份，累计增持数量不
低于 300万股，不超过 1000 万股。
（含本次已增持部分的股份） 
2016
年 9
月 22
日
-201
7年 3
月 21
日 
是 是 无 无 
其他 
中江集
团 
1、从 2015年 7月 9日起 6个月内，
不通过二级市场减持公司股份； 
2、履行大股东职责，着力提高上
市公司质量，推动上市公司建立健
全投资者回报长效机制，不断提高
投资者回报水平 
2015
年 7
月 9
日 至
2016
年 1
月 9
日 
是 是 无 无 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 180 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度财务审计机构和内部控
制审计机构，负责本公司 2016年度的财务审计和内控审计工作（详见公司公告：临 2016-042）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 180 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
富士达电梯设备纠纷案： 
2011 年 10 月，华升富士达电梯有限公司和
上海华升富士达扶梯有限公司(以下统称“富士
达公司”)向江西省南昌市中级人民法院提出诉
讼,要求公司支付拖欠的电梯设备款 1,015 万元、
违约金 407 万元及相关诉讼费用。公司在该案的
应诉过程中,发现该案涉嫌重大经济诈骗犯罪,立
即向南昌市公安局高新技术开发分局报案。同
时,南昌市中级人民法院中止了本案民事诉讼的
审理。  
2012 年 12 月,江西省南昌市中级人民法院
对华升富士达电梯有限公司南昌分公司负责人
周某涉嫌重大经济诈骗案公开审理,并于2013年
1 月 6 日下达了 [2012]洪刑二初字第 30 号《刑
事判决书》,判决被告人周某犯诈骗罪,判处无期
徒刑,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财
产。被告人周某不服,向江西省高级人民法院提
出上诉。  
2014 年 1 月 ,江西省高级人民法院下达
{(2013)赣刑二终字第 13 号}刑事判决书对本案
做出最终判决,即:①撤销江西省南昌市中级人
民法院[2012]洪刑二初字第 30 号刑事判决;②判
处上诉人(原审被告人)周某犯挪用资金罪,判处
有期徒刑五年(刑期从判决生效之日起计算。判
决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,
即自2011年12月8日起至2016年12月7日止)。
③继续追缴赃款,发还被害人。  
2016年 11月华升富士达向南昌市中级人民
法院申请恢复审理民事诉讼,要求公司支付拖欠
的电梯设备款、违约金及相关诉讼费用，2017
年 2 月 23 日一审开庭，目前尚未判决。 
相关内容详见公司于 2012 年 4 月 14 日和 2014
年 1 月 28 日刊登在《上海证券报》和上海证券
交易所网站的临时公告，编号临 2012-06、临
2014-007。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 180 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（一）处罚情况 
2016年 6月 1日，公司披露澄清公告称“九鼎集团收购中江地产并将子公司昆吾九鼎注入中
江地产的系列运作，完全符合法律及中国证监会、上海证券交易所、全国中小企业股份转让系统
的相关规定，相关交易均已履行有关部门的授权和批准程序。”公司上述表述存在主观判断，信
息披露无客观依据；公司在披露相关重大资产重组方案同步推出了非公开发行事项，但目前非公
开发行事项尚未取得证监会批文，公司上述表述风险揭示不足，可能会对投资者产生误导。公司
相关信息披露表述违反了《股票上市规则》第 2.6条，根据《上海证券交易所纪律处分和监管措
施实施办法》，上证所上市一部决定对公司和董秘黄震口头警示。 
（二）整改措施 
进一步强化学习及培训力度，加强公司信息披露的准确性。公司针对上述问题已经组织内部 
学习培训，并修订了《九鼎投资信息披露管理制度》，同时加强董事、监事、高管、相关责任人
员对证监会及上海交易所相关法律、法规、规则的日常学习，严格按《上海证券交易所股票上市
规则》、《上市公司信息披露管理办法》等规定履行信息报告，确保信息披露内容的及时、准确、
完整，杜绝此类问题再次发生。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上证所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 180 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 9 月 13 日，公司与九鼎集团、拉萨昆吾、
天风证券签订《关于附条件生效的股份认购合同
及补充协议之终止协议》。解除公司与九鼎集团、
拉萨昆吾、天风证券签署的《股份认购合同》和
《股份认购合同之补充协议》。 
相关内容详见公司于 2016 年 9 月 15 日刊登在
《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公
告，编号临 2016—072。 
2016 年 9 月 13 日，公司与九鼎集团、拉萨昆吾
签署了经调整后的附条件生效的《股份认购合
同》，合同约定拉萨昆吾以不超过 15.00 亿元人
民币（含本数）现金认购九鼎投资非公开发行股
份。（注：本次非公开发行股票事项在 2017 年
度最新进展详见本报告“第十节 财务报告 十
五、资产负债表日后事项 4、其他资产负债表日
后事项说明”） 
相关内容详见公司于 2016 年 9 月 15 日刊登在
《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公
告，编号临 2016—073。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 1 月 20 日，公司全资子公司昆吾九
鼎与九鼎集团、 拉萨昆吾、九州证券和卢伟忠
相关内容详见公司于 2016 年 1 月 20 日、2016
年 3月 6日和 2016年 11月 15日刊登在《上海
2016 年年度报告 
40 / 180 
 
先生在北京市签署了《九泰基金管理有限公司增
资协议》。 
2016年 3月 6日，公司全资子公司昆吾九鼎
与上述主体签订《九泰基金管理有限公司增资协
议之解除协议》，并与九鼎集团、拉萨昆吾、九
州证券和梧桐九伟在北京市签署了经调整后的
《九泰基金管理有限公司增资协议》。 
2016年 11月 14日，昆吾九鼎与九鼎集团、
拉萨昆吾、九州证券和嘉兴梧桐九伟投资管理合
伙企业（有限合伙）（以下简称“梧桐九伟”）
在北京市签署了《九泰基金管理有限公司增资协
议之解除协议》。同日，昆吾九鼎与九鼎集团、
拉萨昆吾、九州证券和卢伟忠先生签订了经调整
后的《九泰基金管理有限公司增资协议》。 
证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编
号临 2016—009、临 2016-031、临 2016-032和
临 2016—094。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司在股权分置改革时，因进行资产置换而形成
对江中集团的负债 193,443,054.63元。2011年
3月江中集团实施存续式分立后，分立后公司的
控股股东变更为中江集团，并承继了上述承诺。 
具体内容详见 2006年 8月 3 日刊登在《上海证
券报》的临时公告临 2006-36；2006年 12月 20
日、21日及 28日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》的临
2006-51、临 2006-52和临 2006-56。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、中江集团、拉萨昆吾为满足公司资金需求而向公司提供的流动资金 
2016年 5月 30日、2016年 6月 15日，公司分别召开了第七届董事会第七次会议和 2016年
第三次股东大会，审议并通过了《关于拟向控股股东及其关联方增加拆入资金的议案》，自 2016
年 6月 1日起至 2016年 12月 31日止，公司可向控股股东中江集团及其关联方临时拆入资金，拆
入资金总额度不超过 50亿元。（具体内容详见公司于 2016年 5月 31日、2016 年 6月 5日刊登
在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临 2016—046、临 2016-052） 
2016年公司向中江集团借款期初余额 552,881,589.89 元，当期发生借款额 200,803,164.44
元，期末借款余额为 753,684,754.33元。 
2016 年年度报告 
41 / 180 
 
2016年公司向拉萨昆吾借款期初余额 638,552,588.46元，当期归还借款 460,552,588.46元，
期末借款余额为 178,000,000.00 元。 
2、2015年 11月公司向九鼎集团、拉萨昆吾购买昆吾九鼎 100%股权而形成的股权款 
根据 2015年 9月 23日公司与九鼎集团、拉萨昆吾签署的附条件生效的《现金购买资产协议》，
2015年 11月 8日各方签署的附条件生效的《现金购买资产协议之补充协议》，公司以分期付款
方式购买九鼎集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%的股权。经各方协商一致，参考评估机构
评估结果，交易价格确定为 90,986.21万元。（其中：向九鼎集团支付 90,258.32万元购买其持
有的昆吾九鼎 99.20%股权，向拉萨昆吾支付 727.89万元购买其持有的昆吾九鼎 0.80%股权） 
根据协议约定：“上市公司自购买标的资产交割日起 180日内，向关联方九鼎集团、拉萨昆
吾支付收购价款的 10%；自标的资产交割满 180日至满一年内，向乙方支付收购价款的 20%；自标
的资产交割满一年至满二年内，向乙方支付收购价款的 30%；自标的资产交割满二年至满三年内，
向乙方支付剩余的收购价款。”  
（具体内容详见公司于 2015 年 9月 24日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临
时公告，编号临 2015-71） 
2016年 5月 27日，2016年 11月 29日本公司已按照协议约定，向关联方九鼎集团、拉萨昆
吾支付股权转让款共计 272,958,630.00元。截至 2016 年 12月 31日，尚有 636,903,470.00元股
权转让款未支付。 
3、向公司在管基金出借资金 
2016年 1月 29日、2016年 5月 19日，公司分别召开了第七届董事会第二次会议和 2015年
年度股东大会，审议并通过了《关于预计 2016年度公司及其下属子公司向其在管基金出借资金暨
关联交易的公告》，公司及其下属子公司在 2016年度向其在管基金临时出借资金不超过人民币
50亿元。（具体内容详见公司于 2016年 2月 2日、2016年 6月 5日刊登在《上海证券报》和上
海证券交易所网站的临时公告，编号临 2016—017、临 2016-042） 
2016年公司向在管基金出借资金期初余额 293,528,993.44元，本期借出 495,794,858.44元，
收回 709,667,793.62元，期末借出款余额为 79,656,058.26 元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 180 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、非公开发行股份认购合同 
2015 年 9 月 23 日公司与九鼎集团、拉萨昆吾和天风证券股份有限公司（以下简称“天风
证券”）签署的附条件生效的《股份认购合同》，2015 年 11 月 8 日各方签署的附条件生效的
《股份认购合同之补充合同》，上述协议约定：认购价格拟为 10 元/股；九鼎集团拟认购公司 2015 
年度非公开发行股份数量不超过 61,644.94 万股（含本数）；拉萨昆吾拟认购不超过 54,000.00 
万股（含本数）；天风证券已设立和管理的中江定增 1 号集合资产管理计划，拟认购不超过 
4,355.06 万股（含本数）。上述对象认购本次非公开发行结束之日起 36 个月内不得转让。经公
司和多方良好沟通，2016 年 9 月 13 日，公司与九鼎集团、拉萨昆吾、天风证券签订《关于附条
件生效的股份认购合同及补充协议之终止协议》，解除公司与九鼎集团、拉萨昆吾、天风证券签
署的《股份认购合同》和《股份认购合同之补充协议》。2016 年 9 月 13 日，公司与九鼎集团、
拉萨昆吾签署了经调整后的附条件生效的《股份认购合同》，合同约定拉萨昆吾以不超过 15.00
亿元人民币（含本数）现金认购九鼎投资非公开发行股份。 
2、现金购买资产协议 
根据 2015年 9月 23日公司与九鼎集团、拉萨昆吾签署的附条件生效的《现金购买资产协议》，
2015 年 11 月 8 日各方签署的附条件生效的《现金购买资产协议之补充协议》，公司以分期付款
方式购买九鼎集团和拉萨昆吾合计持有的昆吾九鼎 100%的股权。经各方协商一致，参考评估机构
评估结果，交易价格确定为 90,986.21万元（其中：向九鼎集团支付 90,258.32 万元购买其持有
的昆吾九鼎 99.20%股权，向拉萨昆吾支付 727.89万元购买其持有的昆吾九鼎 0.80%股权）。 
2016 年年度报告 
43 / 180 
 
根据签订的《现金购买资产协议》和《现金购买资产协议之补充协议》，交易对价将按以下
方式进行支付：在股权交割完成之日起 180 天内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付交易总价款
的 10%（即 9,098.62 万元），作为首期支付价款；在股权交割完成之日起满 180 日至满一年内，
公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第二期价款，为交易总价款的 20%（即 18,197.24 万元）；在
股权交割完成之日起满一年至满两年内，公司将向九鼎集团、拉萨昆吾支付第三期价款，为交易
总价款的 30%（即 27,295.86 万元）；在股权交割完成之日起满两年至满三年内，公司将向九鼎
集团、拉萨昆吾支付剩余款项（即 36,394.49 万元）。本公司已按照协议约定，于 2016 年 5 月
27 日、2016 年 11 月 29 日向关联方九鼎集团、拉萨昆吾分别支付股权转让款 9,098.62 万元和
18,197.24万元，共计 272,958,630.00元。截至 2016 年 12月 31日，有 636,903,470.00元股权
转让款尚未支付。 
3、投资管理业务重大合同 
2016年，公司新增在管基金按认缴出资总额排名前五大的基金合伙协议情况如下： 
基金名称 认缴出资总额 有限合伙存续期限 
苏州恒辰九鼎投资中心（有限合伙） 44,618 万元 自成立之日起 7 年 
苏州绍古九鼎投资中心（有限合伙） 43,210 万元 自成立之日起 5 年 
成都天投九鼎投资中心（有限公司） 30,000 万元 自成立之日起 4 年 
嘉兴胤礼九鼎投资合伙企业（有限合伙） 29,300 万元 自成立之日起 10 年 
苏州楚才九鼎投资中心（有限合伙） 20,000 万元 自成立之日起 5 年 
上述合同按照正常商业条款签署，合同内容及形式不违反法律、法规和规范性文件的规定，
合同合法有效且履行正常。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行股票事项 
2016 年 9 月 13 日和 2016 年 10 月 10 日，公司召开第七届第九次董事会和 2016 年第四次临
时股东会，审议通过了公司 2016 年非公开发行股票的相关事项：发行价格为本次董事会决议公告
前 20 个交易日公司股票交易均价的 90%，为 32.07 元/股，发行数量不超过 46,772,684 股（含本
数），募集资金不超过 15.00 亿元（含本数），用于紫金城项目（四期、五期、一期 1#楼、公寓
楼）。（详见公司于 2016 年 9 月 15 日、2016 年 10 月 11 日，2016 年刊登在《上海证券报》和上
海证券交易所网站的临时公告，编号临 2016-066、临 2016-086） 
2016 年年度报告 
44 / 180 
 
2016 年 11 月 14 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（163327 号）。中国证监会依法对公司提交的九鼎投资 2016 年度非公开发行股票行政许可申请
材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。（详
见公司于 2016 年 11 月 15 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临
2016-096） 
2、董事会和监事会换届事项 
2016 年 1 月 26 日，公司召开了 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了公司董事会和监事
会换届选举的议案，公司第七届董事会由吴刚先生、黄晓捷先生、吴强先生、蔡蕾先生、覃正宇
先生、康青山先生及周春生先生、向锐先生、马思远女士组成；公司第七届监事会由刘炜先生、
刘玉杰女士及职工代表大会推举的职工代表唐华女士组成（详见公司于 2016 年 1 月 27 日刊登在
《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号：临 2016-010）。 
3、年度利润分配事项 
2016 年 1 月 19 日、2016 年 5 月 19 日，公司分别召开了第七届董事会第二次会议、2015 年
年度股东大会，审议通过了《公司 2015 年度利润分配预案》，以公司总股本 433,540,800 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.5 元（含税），共计派发现金红利人民币 108,385,200
元。2016 年 6 月 8 日，公司公告了《昆吾九鼎投资控股股份有限公司 2015 年度利润分配实施公
告》，公司 2015 年度利润分配的股权登记日为 2016 年 6 月 15 日，除息日为 2016 年 6 月 16 日，
现金红利发放日为 2016 年 6 月 16 日。（详见公司于 2016 年 2 月 2 日、2016 年 5 月 20 日、2016
年 6 月 8 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临 2016-015 临 2016-042
和临 2016-051） 
4、设立全资子公司事项 
2016 年 5 月 30 日，公司召开总经理办公会审议并通过了《关于设立昆吾九鼎不动产有限公
司的议案》，2016 年 6 月 17 日，公司公告了昆吾九鼎不动产有限公司完成注册登记，并取得江
西省工商行政管理局核发的《营业执照》。（详见公司于 2016 年 5 月 31 日和 2016 年 6 月 17 日
刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站的临时公告，编号临 2016-049 和临 2016-053） 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益为工作的出发点和
落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企
业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。 
2016 年年度报告 
45 / 180 
 
2、支持金融教育 
对内设立九鼎投资学院，建设学习型组织，提升员工专业能力。对外长期支持刘鸿儒金融教
育基金会、清华大学教育基金会等相关公益组织，推动金融教育事业健康、可持续发展。 
3、公共关系和社会公益事业 
企业履行社会责任是促进全球经济可持续发展与社会进步的重要基础。公司始终以维护社会
发展和利益相关方的长期利益为己任。 
（1）2016 年 9 月 23 日，全资子公司昆吾九鼎与清华大学五道口金融学院在北京签署了合作
协议，清华大学五道口金融学院将设立“清华大学国家金融研究院全球并购重组研究中心”，定
位于全球并购重组研究交流合作平台，力争使研究中心成为国际一流、亚洲领先的全球并购重组
研究机构。昆吾九鼎捐赠款专项用于支持清华大学五道口金融学院金融学科建设，以及支持该学
院建设与发展，进一步提高其人才培养质量和科学研究水平。 
昆吾九鼎自愿向五道口金融学院捐赠总额 500 万元人民币，分五年支付，每年单笔捐赠 100
万元人民币。捐赠款专项用于支持五道口金融学院金融学科建设。具体安排为每年捐赠款支持清
华大学国家金融研究院全球并购重组研究中心 50 万元人民币，设立奖学金奖励清华大学五道口金
融学院优秀学生 50 万元人民币。对于相关研究成果，昆吾九鼎拥有永久无偿使用权，可及时将理
论成果转化为实践。 
（2）2016 年，昆吾九鼎开始筹备设立北京市九鼎诺承公益基金事宜，诺承基金将结合九鼎
投资“金融+产业”的两栖资本优势，建立内生于九鼎投资商业模式的公益理念，不断为利益相关方
创造价值，推动社会的可持续发展，增进社会的效率与公平，推进人类的进步与福祉。诺承基金
将在全球范围内支持一系列围绕科技创新，推动人类社会发展的早期项目，包括但不仅限于：  
 医疗健康创新领域 
 信息技术及科技创新领域 
 高端装备及智能制造领域 
 能源创新及环境保护领域 
 航空航天创新领域  
 现代农业创新领域 
此外，公司还将通过此基金会开展扶贫、助学、助残等公益活动。2017 年 1 月 3 日，诺承基
金经北京市民政局核准通过。 
公司作为大型的机构投资者，积极响应并签署了联合国《尽责投资原则（PRI）》，在投资过
程中重视环境保护、社会责任及公司治理方面的问题。公司在整体发展战略中引入了社会责任的
理念，强化履责意识和能力。公司亦关注已投企业对经济、社会、环境、资源、文化的影响，并
建立了相应的增值服务体系，帮助企业实现经济效益、社会效益和环境效益的可持续发展和包容
性增长。 
 
2016 年年度报告 
46 / 180 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
