2015 年年度报告 
51 / 145 
 
薪酬策略：  
1、薪酬激励重点：核心经营管理人才、专业技术人才、营销人才、优秀骨干人才。对关键核
心岗位及公司发展急需的专业技术人才采取薪酬领先策略，以保证公司留住关键人才，同时不断
补充新鲜血液，为公司持续发展提供智力保障。 
2、薪酬支付要素：以岗位价值和专业技能为基础，以业绩表现为核心。建立健全的全员绩效
考核体系，绩效考核结果影响绩效工资和年终奖金的发放，并与年度评优、晋升、调动、调薪相
关联。 
3、薪酬水平：核心专业人才执行行业中高水平，普通员工执行地区中高水平。 
 
(三) 培训计划 
围绕公司“一言九鼎，诺承于心”的企业文化精神，公司组织开展了全员管理技能及专业岗
位技能培训。公司通过开设九鼎投资学院，定期开展对员工的培训与开发，提高员工的工作技能、
专业水平，从整体上优化公司人才结构，培养具有高素质的复合型人才，增强企业在行业中的综
合竞争力。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结
构符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司治理与中
国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
  1、内控建设 
2015 年，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据公司实际情况，
制定了《公司（2015 年—2017 年）未来三年股东回报规划》，并对《公司章程》和《募集资金管
理办法》等进行了修订和完善，使内控建设持续化、常态化，全面提高公司的规范治理与风险防
范水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作 
公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人
登记管理制度》。报告期内，公司完成了重大资产购买暨关联交易事项，以现金收购昆吾九鼎 100%
股权。 
2015 年年度报告 
52 / 145 
 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，规范向控股股东及
其关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息传递过程中严格控
制知情人范围。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。随着公司的业务涵盖房地产和私募
股权投资管理并行发展的局面，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制
度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快
速和全面的发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 6 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 7 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 11 月 27 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 28 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 12 月 18 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的2014年度股东大会和2015年临时股东大会审议的相关议案均获审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟虹光 否 12 12 3 0 0 否 1 
易敏之 否 12 11 3 1 0 否 1 
邓跃华 否 12 12 3 0 0 否 2 
卢小青 否 12 12 3 0 0 否 2 
刘殿志 否 12 12 3 0 0 否 2 
刘为权 否 12 12 3 0 0 否 1 
章卫东 是 12 12 3 0 0 否 3 
李悦 是 12 11 3 1 0 否 0 
胡江华 是 12 12 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
53 / 145 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会以认真负
责、勤勉诚信的态度，忠实地履行了各自职责，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极
的作用。 
    1、董事会战略委员会审核了公司重大资产购买和非公开发行股票等重大事项。 
2、董事会提名委员会对公司总经理、副总经理和财务总监的任职资格进行审核并发表意见，
并向公司董事会推选。 
    3、董事会审计委员会对公司各定期报告、内控报告、重大资产购买、非公开发行股票、改聘
年度审计机构、监督内部审计工作、向控股股东及其关联方增加拆借资金等事项进行了专项审议，
有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，对会计师事务所的审计工作进行
持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工作；对公司内部审计工作情
况、内部控制规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议，并形成公司《2014
年度内部控制自我评价报告》；审阅内审工作计划，督促审计部严格按审计计划落实各项工作。 
4、董事会薪酬与考核委员会根据公司 2014年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情
况，对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定对高级管理人员薪酬的发放；对公司年报
中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行审议；对董事会聘任总经理、副总经理及财务
总监高管薪酬进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬与考核委员会依据公司年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情况,对高级
管理人员的绩效进行综合考评,考核结果作为对高级管理人员发放薪酬的主要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
54 / 145 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
公司《2014年度内部控制审计报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
