2017 年年度报告 
14/240 
 
损益的影响 
受托经营取得的托管费
收入 
     
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-1,472,080.85   -3,878,035.61 143,495.30 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
153,176.04     
     
     
少数股东权益影响额 -26,560.46   -28,496.80 -198,437.20 
所得税影响额 -6,361,855.50   -6,118,508.37 -7,507,472.09 
合计 19,059,006.05   26,540,276.40 147,549,138.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
基金投资 1,306,373,777.91 1,538,276,821.44 231,903,043.53  
直接投资 69,451,526.86 61,917,458.74 -7,534,068.12  
投资性房地
产 
187,862,943.00 211,759,217.62 23,896,274.62 24,149,469.08 
合计 1,563,688,247.77 1,811,953,497.80 248,265,250.03 24,149,469.08 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主营业务未发生变化。根据《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司的主营业务之一为私募股权投资管理业务，属于大类“J
金融行业”中的子类“69 其他金融业”, 主营业务之二为房地产开发与经营，
属于“K70 房地产业”。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、私募股权投资管理业务 
公司作为一家 PE 机构，拥有不同于一般实体企业和其他类型金融企业的商
业模式。公司的商业模式可以总结为“融、投、管、退”四个主要阶段，即通过
私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，最终通过股
2017 年年度报告 
15/240 
 
权的增值为基金赚取投资收益。公司通过向基金收取管理费及管理报酬来获取收
入。 
经过长时间的探索、实践和积累，公司形成了一整套有关募资、投资、管理、
退出的流程，并由公司各业务部门分工协作，密切配合，完成各项工作。其在管
基金多以合伙企业的组织形式设立，该等合伙企业的普通合伙人主要由公司的下
属子公司担任。 
2、房地产开发与经营业务 
2017年，公司房地产业务继续聚焦“紫金城”项目的开发和销售。“紫金
城”项目定位为南昌市区核心地段的中高档住宅及物业的开发及销售，主要客户
定位为本地及外来中高端消费群体。 
“紫金城”项目销售模式为公开发售，报告期内可售物业为“紫金城”项目
四期新增住宅、三期尾盘住宅、车位、底商，出租物业为 A栋写字楼。报告期内
“紫金城”项目四期高档精装修住宅项目已完成结构主体封顶，进入后期建设阶
段。 
（三）报告期内的行业情况 
1、私募股权投资行业 
2017年，私募基金行业继续巩固回归本源、恪守本质、明确底线、立足诚
信的规范发展新阶段。2017年 4月，中国基金业协会“资产管理业务综合报送
平台”第二阶段上线运行，各私募基金管理人均需通过“资产管理业务综合报送
平台”提交管理人登记申请、备案私募基金，按要求持续更新管理人信息与私募
基金运行信息，以及办理申请加入协会成为会员等相关事宜。 
截至 2017年 12 月底，已登记私募基金管理人有管理规模的共 19,049 家，
平均管理基金规模 5.83 亿元，其中：管理基金规模在 100亿元及以上的有 187
家，管理基金规模在 50-100亿元的 238家，管理基金规模在 20-50亿元的有 599
家。 
2017年，私募股权投资行业整体仍呈平稳增长态势。从机构数量来看，我
国私募股权、创业投资基金管理人 13,200家，管理正在运作的基金 28,465 只，
管理基金规模 7.09 万亿元，涨幅平稳，市场活跃度增加的同时，机构间竞争加
剧。 
2017年，私募股权市场整体呈现出以下几个特征： 
第一，一级市场与二级市场价差红利缩小。2017年以来，IPO常态化背景下，
市场供应整体增加，二级市场估值中枢缓慢下移。由于过去几年，一级市场整体
竞争已较为激烈，估值水平被逐渐推高，未来几年一二级市场之间的价差还可能
进一步缩小。 
第二，股权市场投资退出相对仍较快。IPO发行常态化背景下，IPO节奏逐
渐加快，相较此前几年，投资机构的退出节奏也相应加快。 
第三，资金来源进一步机构化。随着投资模式的变化，投资机构需要更长周
期、更大规模的战略性资金，而大型机构是这类资金的主要提供者。未来，大型
机构将在股权基金出资中占据更高的比例，且更加多元化。过去几年，私募基金
机构投资者主要为信托、家族资金、银行私行、集团财务公司等；目前，机构投
资者主体进一步增加，FOF机构、大型国企、保险公司、上市公司等机构投资者
正成为股权投资越来越重要的资金来源。 
2、房地产行业 
2017 年年度报告 
16/240 
 
2017年，全国房地产开发投资 109,799 亿元，比上年名义增长 7.0%，住宅
投资占房地产开发投资的比重为 68.4%。房地产开发企业房屋施工面积 781,484
万平方米，比上年增长 3.0%，住宅新开工面积 128,098 万平方米，增长 10.5%。
房屋竣工面积 101,486 万平方米，下降 4.4%，降幅扩大 3.4个百分点。其中，
住宅竣工面积 71,815万平方米，下降 7.0%。房地产开发企业土地购置面积 25,508
万平方米，比上年增长 15.8%；土地成交价款 13,643亿元，增长 49.4%。 
从 2017年开始，房地产市场调控政策密集出台，政府限购、限贷力度及各
项监管措施频频加码，同时决策层强调应加快形成促进房地产市场稳定发展的长
效机制。房价结束了快速上涨，房地产开发投资进一步放缓。在“房住不炒”精
神的指引下，分类调控仍是房地产市场主基调。热点城市政策不断收紧，房地产
金融监管逐步加强，着力抑制投资投机性需求。 
2017年各部委多次强调把防控金融风险放到更加重要的位置。银行业金融
机构被要求建立全口径房地产风险监测机制，房地产企业贷款、个人按揭贷款、
以房地产为抵押的贷款、房地产企业债券，以及其他形式的房地产融资被纳入监
测范围，未来将定期开展房地产压力测试。 
与此同时，近期中央出台住房租赁市场管理条例，加快购租并举住房制度建
设，深化土地、人口改革，加快长效机制的建立，为房地产平稳健康发展构建良
好的环境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）私募股权投资业务 
公司在私募股权投资领域的竞争优势主要来自于以下几个方面： 
【项目开发】建立了覆盖全国的项目开发网络，项目来源不依赖于外部财务
顾问推荐，确保公司有足够多的优质项目来源。 
【项目尽职调查】与私募股权投资行业投资人员兼顾很多个不同行业或领域
的传统做法不同，公司坚持对投资人员进行行业分工。投资人员长期、持续专注
于一个行业甚至一个细分行业的研究、跟踪、调查，投资的专业化程度相对较高。 
【项目风险控制】公司建立投资风控中心，对风控人员和投资人员施行不同
的考核和激励机制，提升风险控制的有效性。公司还建立了完整的评审机制等，
最大限度控制项目的投资风险。 
【投后管理】建立投后管理中心，持续跟踪投资后项目，为已投企业提供增
值服务，并有效控制投后风险。报告期内，投后管理体系进一步升级，帮助已投
企业开展并购整合和深度的资本运作，系统提升企业价值。 
【经验积淀与提炼】在行业内接触过的企业数、完成尽职调查的项目数和投
资项目数都处于领先地位，具有多数 PE机构不具备的丰富经验。 
【优质客户】长期以来积累了一批优质且与公司保持长期合作的出资人，客
户来源相对稳定。报告期内，公司加大了对大型机构客户的拓展力度，客户结构
得到进一步优化。公司作为国内私募股权投资管理领域的领先企业，近年来业内
2017 年年度报告 
17/240 
 
排名虽略有波动，但综合实力始终位于行业第一梯队。根据清科集团发布的排名，
近 5年中国 PE机构前 10名榜单如下： 
 
2013-2017年中国 PE机构前十强 
排名 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
1 复星资本 鼎晖投资 昆吾九鼎 鼎晖投资 鼎晖投资 
2 弘毅投资 腾讯产业 中信产业 平安资本 九鼎投资 
3 昆吾九鼎 上海云峰 复星资本 昆吾九鼎 腾讯投资 
4 建银国际 复星资本 鼎晖投资 光大控股 平安资本 
5 中金佳成 中信产业 中金佳成 腾讯投资 金石投资 
6 渤海海胜 昆吾九鼎 海通开元 建银国际 海通开元 
7 海通开元 国开金融 弘毅投资 硅谷天堂 
中信产业
基金 
8 中信产业 中投公司 
金浦产业
投资 
复兴资本 高瓴资本 
9 君盛投资 阿里资本 
腾讯产业
共赢基金 
弘毅投资 建银国际 
10 广发信德 弘毅投资 阿里资本 高瓴资本 复星资本 
（二）房地产业务 
公司作为江西省内唯一一家上市房地产企业，秉持“品质为先、精益求精”
的经营理念，强调以质而非以量取胜，坚持打造特色精品楼盘，着力控制开发风
险。 
公司多年深耕于南昌本土，在南昌具有良好的品牌影响力。公司目前虽只有
“紫金城”一个项目，但品牌形象已获得南昌市场的高度认可，公司将持续致力
于将“紫金城”打造成为南昌房地产行业的第一品牌。 
公司对“紫金城”项目的定位是南昌首席“主城央•滨江畔•双公园•全学龄”
的精品住宅小区，该项目具有若干独特的市场竞争优势。其一，地段和景观优势：
“紫金城”位于南昌市中心城区东湖区，紧邻赣江，交通便利，风光旖旎，这一
地段在南昌当地具有明显的稀缺性。其二，品质优势：“紫金城”采用 27种节
能环保技术，是目前南昌首屈一指的绿色环保和智能小区，小区内近三万平方米
的中央景观公园，最大程度地满足高端客户对追求品质、亲近自然的人居需求。
其三，配套优势：“紫金城”与名校合作，联手打造重点幼儿园、重点小学，并
引进品牌中学，满足高端客户对子女教育的高要求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司业务发展情况 
1、私募股权投资业务稳步发展 
2017年，公司私募股权投资业务稳步发展。在宏观经济增速继续放缓，实
体经济仍在调整，优质资产相对稀缺，“资产荒”在一定程度上存在的背景下，
