美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务、主要产品、经营模式等情况 
公司自设立以来，坚持以市场为驱动、以顾客需求为导向，不断创新业务服务模式，于行业内率先采用“包装一体化”
的服务模式，主要从事轻型包装产品、重型包装产品、电子标签及RFID产品的研发、生产与销售，并为客户提供包装产品
设计、包装方案优化、包装材料第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及现场辅助包装作业等包装一体化服务。
作为包装一体化服务供应商，公司兼具设计服务提供商、生产商、采购服务商与物流服务商的特点，从成本与效率两方面，
为客户提供包装产品与服务。公司及下属子公司的主要产品包括纸箱、精品盒、标签及其他印刷品。 
作为对包装一体化服务模式的深化，公司于2014年创新性的提出了建立包材整装供应平台的客户服务模式，以轻资产的
模式整合包装行业优势资源，实现客户、整装平台服务商及供应商三方“优势互补、资源共享、合作共赢”的目标，通过打造
平台创新盈利模式，形成独特的优势，增强公司客户服务能力和客户合作黏性，形成新的业务增长点。公司包材整装供应平
台自设立以来，实现了快速的发展。作为公司包材整装供应平台服务模式的推广和复制，公司于2016年1月4日与宜宾市经济
和信息化委员会签署《共建宜宾市供应链平台战略合作框架协议》，约定共建宜宾市包材供应链平台。协议的签订，一方面
反映了公司在泸州区域推出的包材整装供应服务模式获得了产业相关方的认可；另一方面说明了公司包材整装供应服务这一
商业模式的可复制性，为公司通过轻资产的模式实现增长形成了良好的示范效应。包材整装供应平台服务模式的应用和推广，
有利于提升公司综合竞争实力，增强公司客户服务能力，进一步打开包装市场空间。 
凭借在技术研发、产品品质、经营管理、制造平台以及服务模式创新等全方位的竞争优势，公司赢得了众多世界级知名
企业及国内细分行业领军企业的青睐，成为他们的策略供应商或核心供应商。自上市至今，公司新客户开发工作取得了良好
的成绩，客户集中度持续下降，客户服务领域从以电子通讯类占绝对主导地位到目前的涵盖电子通讯、智能终端、食品饮料
保健品、家具家居、电商、快递速运、新能源汽车产业链及智能机器人等，公司服务客户类型更加广泛，服务不同产业客户
的业务更加均衡。 
在销售模式方面，公司以销定产，经营业绩的主要驱动因素是客户订单情况。因此，不断的开发新客户并成为客户的主
力供应商是公司经营工作的重点。近年来，公司客户开发工作卓有成效，从而实现了业务的持续增长。2015年，公司更是取
得了突出的客户开发成绩，年初至本报告披露之时，公司及下属子公司先后获得了中国移动、Diageo、Sonos、海天味业、
海康威视、顺丰速运、中国石化、福耀玻璃、优必选机器人公司等在内的众多高端客户的包装产品供应资质。报告期内，公
司被批准为二级军工保密资格单位，为公司拓展军工物资市场奠定了良好的基础。新客户的不断开发，进一步丰富了公司高
端客户资源，为公司未来的持续增长奠定坚实的基础。前述新客户开发情况，公司已在有关临时公告中予以披露。 
公司自设立以来，一直高度重视技术研发工作，致力于通过突出的技术研发实力增强自身核心竞争力，增加客户服务的
附加值。报告期内，公司继续加强在包装产品外观创意设计、结构创新设计、包装方案优化以及生产工艺改进等方面的研发
工作，通过研发的持续提升增强公司的客户开发能力，从而获得良好的客户开发成绩。 
按照公司的产业互联网战略，2015年，公司先后设立小美集科技有限公司、美莲检测有限公司，为构建互联网包装印刷
生态系统进行战略布局。按照公司2015年度非公开发行股票预案的募集资金使用计划，公司将投资建设互联网包装印刷产业
云平台及生态系统建设项目，该项目旨在打造整合包装产业上下游，汇聚线上、线下各类资源，应用大数据分析、挖掘及提
供增值服务的互联网包装印刷生态系统。公司通过打造互联网包装印刷生态系统，打破传统产业的不经济、区域性分散、个
性化缺乏等制约和痛点，实现自身跨越式发展。通过互联网包装印刷产业云平台，小企业客户及终端消费者、中小型包装印
刷企业、设计师等多方主体均能在互联网包装印刷生态系统中发挥各自优势、实现市场化竞争，达到多方共赢的局面。 
2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司属于纸制品包装行业。纸制品包装行业，作为国民经济的配套产业，近年来，随着国民经济的增长而持续增长。按
照中国包装联合会的统计数据以及相关研究数据，目前国内纸包装市场容量近6000亿元。但我国包装印刷市场发展起步较晚，
与发达国家市场相比仍有不小的差距。国内包装印刷行业内企业众多、产业集中度较低，使得我国包装印刷行业呈现“大行
业、小公司”的特点。根据中国包装网中的有关分析，美国的纸包装行业前十名企业市场份额集中度大于70%，澳洲的纸包
装行业前十名企业市场份额集中度达到90%，而国内规模排名前列的大企业市场份额远远不及美国和澳洲。近年来，随着下
游产业品牌化、集中化的加速，上游包装印刷企业之间的行业整合、集中度提升已开始加速。公司作为行业内的少数上市企
业之一，自身在研发设计、工艺技术、制造平台、客户资源、服务模式创新等方面已形成突出的竞争优势，企业品牌得到众
多客户和同行企业的认可，公司在优质客户资源向行业领先企业集中以及同行业并购整合过程中将占得先机，整合优势资源
的能力显著优于众多同行企业，有利于公司快速做强做大。 
公司目前已经发展成为行业内的领先企业，竞争优势明显，具有非常优质的国内外客户资源，客户群广泛分布于电子通讯、
智能终端、食品饮料保健品、家具家居、电商、快递速运、新能源汽车产业链及智能机器人等优势产业，客户集中度较低，
且客户主要为世界级知名品牌企业或国内细分行业领先企业，其自身业务稳定，因此公司业务不存在周期性特点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 
在建工程本期较 2014 年末增加 2,955.23 万元，增长 99.30%，主要系本期东莞基地
扩建工程增加所致。 
投资性房地产 
投资性房地产本期较 2014 年末增加 22,928.37 万元，增长 1162.97%，主要系本期新
增房产、其中部分房产用于出租形成投资性房地产以及投资性房地产采用公允价值
计量所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，公司主要优势情况如下： 
1、技术研发优势  
公司是包装行业中少数拥有自主知识产权的企业之一，公司、东莞美盈森、苏州美盈森、重庆美盈森及金之彩共计拥有
172项实用新型专利、52项发明专利和8项外观专利，是26项国家包装标准的主要起草和参与起草单位，公司拥有的专利及参
与制、修订标准数量业内排名前列。2010年，公司作为国内唯一企业代表中国参加中、日、韩三国亚洲运输包装标准技术专
家委员会会议，参与《运输包装指南》标准的起草并已将该标准转化为国际标准。2013年，公司作为主办方，承办了中、日、
韩三国亚洲运输包装标准技术专家委员会会议。 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司研发中心于2011年被深圳市人民政府认定为“市级技术中心”。2015年，东莞美盈森被认定为广东省“省级企业技术
中心”。  
同时，公司通过产品外观设计、创意设计、缓冲设计、一体化设计等提升客户产品视觉传达、艺术水平、产品美誉度、
品牌价值并降低客户综合包装成本，在为客户创造价值的过程中已形成了独特的竞争优势，并代表行业的先进技术水平。  
2、先进的管理优势  
公司建立了基于优化财务表现和追求客户服务水平的精细化管理体系，主要包括订单管理、产品品质管理、设计管理、
生产管理、采购管理、成本和费用管控、信息化管理、流程管理和优化等。公司通过涵盖营销、采购、研发、生产、仓储、
物流等各个环节的精细化管理体系，为公司实现较强的盈利能力、成本和费用的有效管控以及较高的人均产值奠定良好的基
础。  
截至目前，公司先后建立了ISO9001、ISO14001、ISO14064、SA8000、OHSAS 18001、UL-PGAA、FSC -COC、GP/QC080000、
GSV/C-TPAT、G7、EICC、ICTI、IWAY等管理体系，体系数量业内排名前列，体现了公司领先的管理水平。 
3、服务模式优势  
公司以市场为驱动、以顾客需求为导向，并深入分析全球包装强国产业发展规律，于行业内率先采用“包装一体化”的服
务模式。作为包装一体化服务供应商，公司兼具生产商、设计服务提供商、采购服务商与物流服务商的特点，从成本与效率
两方面，为客户提供包装产品与服务。  
公司包装一体化的服务模式能够提升客户产品品牌、提升客户供应商管理效率、降低客户综合采购成本，因能够实现客
户价值增值而备受众多客户赞誉。公司在为客户提供一体化服务过程中实现销售规模的增长和较为稳定的毛利水平。公司始
终坚持“为客户创造价值、为公司创造利润、为员工创造财富”的经营理念，正是借助于“包装一体化”的服务模式，避开了低
技术含量、低附加值的激烈竞争，获得高于同行业水平的经济效益。  
4、新商业模式优势  
2014年，公司对包装一体化服务模式进行进一步深化，创新性的提出了建立包材整装供应平台的客户服务模式，从而以
轻资产的模式整合包装行业优势资源，实现客户、整装平台服务商及供应商三方“优势互补、资源共享、合作共赢”的目标，
通过打造平台创新盈利模式，形成独特的优势，增强公司客户服务能力和客户合作黏性，为公司销售体量的增加奠定坚实基
础。未来公司将通过创新服务模式向潜在客户的不断推广和复制，以轻资产运营的方式，进一步打开公司成长空间。  
另一方面，公司正顺应包装印刷产业互联网化、定制化新业态，计划建设互联网包装印刷产业云平台及生态系统，并已
进行相关业务的战略布局。 
公司作为行业的领先企业，精准把握行业发展趋势，率先提出并开始实施创新服务模式和互联网发展战略，直击行业痛
点，将使公司获得先发优势。  
5、客户资源优势  
客户价值决定供应商价值。与直接面向终端零售客户的企业不同，上游供应商的品牌和竞争力更多取决于企业客户的品
牌知名度和市场地位，拥有一批优质客户是供应商最为重要的优势之一。  
一方面，公司以服务世界级知名品牌客户以及国内细分行业领先企业为主，这些客户分布于智能终端、电子通讯、食品
饮料保健品、家具家居、电商、快递速运、新能源汽车产业链及智能机器人等领域，信誉良好，本身业务增长潜力较大，业
务风险较小，使得公司业务持续增长。同时，公司能借助这些优质客户的品牌以及在各行业的影响力不断开发新客户，逐步
扩大和强化公司的品牌优势。  
另一方面，公司所服务的众多高端客户普遍具有较高的盈利能力，其对包装的需求除了价格外，更强调品质、服务、信
誉等公司长期素养，选择有限的策略供应商是其多年游戏规则，这也形成了公司行业领先的盈利能力。  
6、高端制造平台优势 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司东莞、苏州、重庆三个现代化环保包装研发、生产基地处于国内甚至国际领先水平，公司成都及郑州高端制造平台
将逐步开始筹建。一方面，公司的产品线相对完善，除包装产品外，还包括精品印刷、电子标签及RFID产品线；另一方面，
公司已形成能够服务各类高端客户的高端制造平台，既为公司新一轮发展提供坚实的产能保障，又是公司客户开发过程中的
一项重要优势。通过十数年在技术、管理、制造等方面的积累，公司在软硬件方面均形成了成熟、完善且高效的体系，竞争
优势明显。 
 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国宏观经济增速整体放缓，经济下滑压力加大，整体需求不振，中国包装印刷行业与国民经济关联性非常高，
在连续多年的两位数增长后，进入到增速放缓、深度调整、融合创新的新常态。  
报告期内，在外部经济增速放缓的背景下，公司经营管理层直面各种挑战和压力，积极把握行业内领先企业遇到的发展
机遇，在推动商业模式创新的同时保持战略定力，集中全力开发优质客户，通过强化研发练好企业内功，大力引进技术研发、
生产管理、营销等方面的人才，为未来几年的持续快速发展夯实基础，引领公司进入新的发展阶段。 
一、经济减速换挡，既是挑战也是机遇。  
包装印刷业作为国民经济的重要组成部分和重要配套产业，与国民经济运行关联性非常高。当前中国经济减速换挡，经
济结构调整阵痛，新旧动能转换相互交织，发展面临严峻挑战，但总体上，包装印刷业产业运行情况保持稳定。 
当前包装印刷业正处于产业结构优化调整的过程中，洗牌与发展并存，产业发展存量不断优化。随着优胜劣汰的加速，
包装印刷企业数量将会继续减少，优质资源进一步向优势企业聚集，强者恒强。 
互联网背景下，“互联网+包装印刷业”商业模式不断涌现、分工出现巨大调整，传统包装印刷加工模式不适应需求发生
的新变化，风险抵抗能力弱的企业正在逐步退出市场。企业需要主动探索创新，寻找发展新道路，要以创新和升级发展为主
要动力，针对市场需求的特点和发展变化趋势，谋划如何迎合市场需求，把握创新和升级发展带来的新机遇。 
二、业务收入保持持续增长，新客户开发、创新业务运营等成效显著。 
报告期内，包装一体化业务不断夯实、新客户开发卓有成效、公司研发能力持续增强、包材整装供应服务模式业务快速
发展。凭借突出的包装一体化整体服务能力，公司获得更多新合作客户的认可，新客户订单逐步释放。同时，包材整装供应
服务模式业务形成新的业务增长点。同比上年，公司销售收入实现较大幅度增长，全年实现营业收入20.16亿元，同比增长
28.99%；但由于公司收购的控股子公司未完成业绩指标而计提商誉减值以及新开发重点客户合作初期研发费用、销售费用
及成本等投入较大，公司实现归属于上市公司股东的净利润有所下降，实现净利润2.20亿元，同比下降16.12%。  
三、把握机遇夯实基础，厚积以待薄发。 
1、高度重视并持续提升研发设计和工艺技术水平，提升核心竞争力 
研发设计、工艺技术为包装一体化整体服务的关键因素，是提升公司产品附加值的重要基础，公司一直高度重视。报告
期内，在宏观经济弱势、行业竞争加剧的大环境下，公司依然高度重视研发设计和工艺技术水平的提升，通过增加研发投入、
完善相关人才体系建设、升格研发负责人职位等方式来增强研发能力。研发设计和工艺技术的提升不会为公司带来短期的经
营成果，但在新客户开发、高端产品服务以及增强公司核心竞争力等方面至关重要。 
2015年，公司设立美莲检测有限公司，拟利用自身在工艺研发、标准制定等方面的优势，通过为同行、下游客户等企业
提供检测服务的方式，构建新的业务模式，形成公司新的业务增长点。 
2、新客户开发成效显著，为未来几年的收入增长提供坚实的订单基础 
2015年初至本报告披露之时，尤其是在经济面临下行压力的宏观背景以及行业竞争日趋激烈的产业背景下，公司及下属
子公司先后获得了中国移动、Diageo、Sonos、海天味业、海康威视、顺丰速运、中国石化、福耀玻璃、优必选机器人公司
等在内的众多高端客户的包装产品供应资质，更凸显公司强大的竞争力，也是强者恒强的反映。报告期内，公司被批准为二
