深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《股票上市规则》及《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，认真学习和落实中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等
监管机构的相关要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入规范公司运作。 
截至2013年12月31日，公司已建立的各项制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 公开信息披露情况 生效时间 
1 对外投资管理制度 经第一届董事会第二次会议制定 2007.10.15 
2 资金管理制度 经第一届董事会第八次会议制定 2009.1.18 
3 突发事件处理制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
4 重大信息内部报告制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
5 董事会秘书工作细则 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
6 信息披露管理办法 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
7 董事、监事、高管人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
经2010年第一次临时股东大会制定并公告 2010.1.10 
8 印章使用管理办法 经第二届董事会第二次会议制定并公告 2010.10.26 
9 会计师事务所选聘制度 经2010年第二次临时股东大会制定并公告 2010.2.9 
10 年报信息披露重大差错责任追究
制度 
经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
11 审计委员会年报工作规程 经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
12 远期结售汇交易内部控制制度 经第一届董事会第十五次会议制定并公告 2010.4.14 
13 董事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
14 独立董事工作制度 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
15 对外担保管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
16 股东大会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
17 关联交易管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
18 监事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
19 累积投票制实施细则 经2010年第三次临时股东大会制定并公告 2010.9.21 
20 可能接触内幕信息的关键岗位人
员买卖公司股票相关规定 
经第二届董事会第四次（临时）会议制定并公告 2011.1.26 
21 防范控股股东及关联方资金占用
管理制度 
经第二届董事会第六次会议制定并公告 2011.4.25 
22 投资者关系管理制度 经第二届董事会第十次（临时）会议修订并公告 2011.9.17 
23 内幕信息知情人报备及登记管理
制度 
经第二届董事会第十三次（临时）会议修订并公告 2012.1.15 
24 财务会计相关负责人管理制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
25 董事会审计委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
26 董事会提名委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
27 董事会薪酬与考核委员会议事规
则 
经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
28 董事会战略委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
29 内部审计制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
30 募集资金管理制度 经2012年第二次临时股东大会修订并公告 2012.8.23 
31 财务管理制度 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
32 子公司管理制度 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
33 总经理工作细则 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
34 公司章程 经2013年第一次临时股东大会修订并公告 2013.9.23 
 
截至报告期末，公司认为，公司治理的实际情况基本符合规范性文件的要求，已经形成了决策机构、监督机构与管理
层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证
保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司关系 
公司控股股东为自然人王海鹏先生，王海鹏先生在公司担任董事长兼总经理职务。作为控股股东，王海鹏先生对公司
依法通过股东大会行使出资人的权利；作为董事长兼总经理，王海鹏先生严格履行《公司法》和《公司章程》所赋予的权利
和义务，公司重大事项的决策及生产经营均按照公司内部控制制度由公司经营层、董事会、股东大会讨论决定，不存在控股
股东及实际控制人控制公司的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员7人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
截至报告期末，公司董事会下设四个专门委员会，即审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，并
制定各委员会议事规则，指导各委员会有效运行。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据
《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务
状况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已初步建立董事、监事和高级管理
人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人报备和登记
管理制度》等系列制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资者关系管理执行部
门。公司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，加强与投资者的沟通。公司指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，接受各方监督，不断加强信息披露管理，确保信息披露的透明度、完整性
和公平性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况： 
公司治理专项活动开展情况详见公司于 2010 年 9 月 28 日披露于巨潮资讯网的《关于公司治理的自查报告和整改计划》
（公告编号：2010-045）、《“公司治理专项活动”自查情况说明》以及于 2010 年 12 月 8 日披露于巨潮资讯网的《关于公司
治理专项活动的整改报告》。      
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司于 2009 年 11 月 15 日召开的第一届董事会第十次会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》。为进一步规范公司的
内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30 号，2011 年 11 月 25 日起实施）、深圳证券交易所《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》（2011 年 12 月 7 日最新修订）等的有关规定和要求，公司于 2012
年 1 月 15 日召开的第二届董事会第十三次（临时）会议审议通过《关于修订<内幕信息知情人报备制度>的议案》，在对制
度相关条款进行修订的同时，将制度名称修订为“内幕信息知情人报备及登记管理制度”。公司于 2011 年 1 月 26 日召开的
第二届董事会第四次（临时）会议审议通过《关于制定<可能接触内幕信息的关键岗位人员买卖公司股票相关规定>的议案》。
公司《内幕信息知情人报备及登记管理制度》、《可能接触内幕信息关键岗位人员买卖公司股票相关规定》，规范了重大信息
的内部流转程序及外部信息报送的有关要求。     
公司在定期报告和重大信息披露前，做好内幕信息知情人的登记备案工作；在对外报送信息时，做好外部信息使用方的
登记工作。报告期内，公司未发现有内幕信息知情人买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年年度
报告及其摘要》、
以 118,655,218 股同
意，0 股反对，0 股
弃权的表决结果审
议通过全部议案。
2013 年 04 月 25 日 
公司《2012 年度股
东大会决议公告》于
2013 年 4 月 25 日刊
载于证券时报及巨
潮资讯网
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
《2012 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配预案》、《关于
增加公司经营范围
并修订<公司章程>
的议案》、《关于续聘
会计师事务所》 
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2013-011）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 09 月 23 日 
《2013 年中期利润
分配预案》、关于《董
事会换届选举之非
独立董事选举》的议
案、关于《董事会换
届选举之独立董事
选举》的议案、《监
事会换届选举》、《第
三届董事会董事津
贴》、《第三届监事会
监事津贴》、《关于增
加公司经营范围并
修订<公司章程>的
议案》、 
以 118,350,640 股同
意，0 股反对，0 股
弃权的表决结果审
议通过全部议案。
2013 年 09 月 24 日 
公司《2013 年度第
一次临时股东大会
决议公告》于 2013
年 9 月 24 日刊载于
证券时报及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2013-028）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
罗少敏 5 3 1 1 0 否 
何素英 5 4 1 0 0 否 
郭万达 7 6 1 0 0 否 
陈骏德 7 6 1 0 0 否 
张建军 3 3 0 0 0 否 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
李伟东 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四名独立董事忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席或委托其他独立董事代为出席了公司召开的
历次董事会会议并独立、客观的发表独立董事意见；定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，对公司
的发展战略、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了决策的科学性。 
报告期内，独立董事对公司续聘会计师事务所、2012年度内部控制自我评价报告、2012年度募集资金存放与使用情况
的专项报告、2012年度利润分配预案、2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、2013年中期利润分配预案、董事
会换届选举、第三届董事会董事津贴、聘任公司高级管理人员、高级管理人员薪酬等事项发表独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）报告期召开会议的情况 
2013年，董事会审计委员会共召开6次会议，分别如下： 
2013年3月25日召开第二届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过以下议案：  
A、《2012年年度财务报告》 
B、《2012年第四季度有关事项的检查报告》 
C、《关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作总结》 
D、《2012年度内部控制自我评价报告》 
E、《审计部2013年第一季度工作总结及第二季度工作计划》 
2013年4月19日召开第二届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过以下议案：  
A、《2013年第一季度财务报告》 
B、《2013年第一季度有关事项的检查报告》 
2013年6月28日召开第二届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过《审计部2013年第二季度工作总结和第三季度
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
工作计划》的议案。 
2013年8月21日召开第二届董事会审计委员会第二十次会议，审议通过以下议案：  
A、《2013年半年度财务报告》 
B、《2013年第二季度有关事项的检查报告》 
2013年9月27日召开第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《审计部2013年第三季度工作总结和第四季度工
作计划》的议案。 
2013年10月21日召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过以下议案： 
A、《2013年第三季度财务报告》 
B、《2013年第三季度有关事项的检查报告》 
（2）开展年报工作的情况 
公司2013年度报告审计工作期间，公司审计委员会与年报审计会计师事务所、公司高管、财务人员就年报审计事项保
持沟通，并就相关问题深入交换意见。审计委员会分别在年审注册会计师进场前、年审注册会计师出具初步意见后、年审注
册会计师出具审计报告后召开会议，对报表发表书面意见。 
（3）关于会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结和续聘建议 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，审计人员能够严格遵守《中国注册会计师审计
准则》相关要求，保持独立性和严谨性，在审计过程中，注册会计师积极保持与审计委员会委员、独立董事、公司高管等人
员的沟通，坚持以公允、客观的态度进行审计，完成了所有必要的审计程序，表现了良好的职业操守和专业素质。 
为保持审计工作开展的连续性，董事会审计委员会建议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审
计机构。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
2013年8月15日，公司召开了第二届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于第三届董事
会董事津贴的议案》。 
2013年9月23日，公司召开了第三届董事会薪酬与考核委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《关于高级管理人
员薪酬的议案》。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内公司战略委员会未召开会议。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
2013年8月15日，公司召开了第二届董事会提名委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于同意王海鹏先生、
王治军先生、冯达昌先生担任公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于同意郭万达先生、陈骏德先生、张建军
先生、李伟东先生担任公司第三届董事会独立董事候选人的议案》。 
2013年9月23日，公司召开了第三届董事会提名委员会2013年第二次会议，会议审议通过了聘任《公司高级管理人员》
的议案。 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有完整的业务及自主经营能力。相关情况说明如
下： 
1、资产独立 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东担保的情形，本公司现有
的资产独立、完整，没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东及其
控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。本公司财务人员不存在在控股股东及其控制的其他企业中
兼职的情形。 
3、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在
银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形。 
4、机构独立 
本公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立于
股东、适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了独立且完善的管理机构。 
5、业务独立 
本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，
不存在对公司控股股东及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事
会下达的经营指标，董事会及下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行考评。报告期内，公司根据相关法律法规对
高级管理人员进行约束，高级管理人员的年度报酬总额与工作绩效挂钩。 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理结构 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规的要求，建立了较为规范的公司治理结
构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，确保股东大会、董事会、监事会等机构有效合规运作，形成较为科学的职责
分工和制衡机制，为内部控制制度的制定与执行提供了一个良好的内部环境。公司股东大会、董事会、监事会、管理层等严
格按照各议事规则的规定召开，行使决策、管理等权力。 
（1）公司股东大会是公司的最高权力机构，依法行使如决定公司经营方针和重大投资计划、利润分配等《公司章程》
中规定的事项，确保全体股东特别是中小股东充分行使自己的权利。 
（2）公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司董事会由 7 名董事组成，设董事长 1 名，独立董
事 4 名。下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会。提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事
担任召集人及主任，涉及专门事项的需经各专门委员会审核后才提交董事会审议，以保证独立董事、专门委员能够正常履职、
发挥作用。公司董事会秘书负责信息披露工作，证券部具体办理公司的信息披露、投资者关系管理等相关工作。 
（3）公司监事会对股东大会负责，是公司的监督机构，对董事、高级管理人员履行职责的情况和公司的财务状况进行
监督、检查，审议相关事项及定期报告；公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。  
（4）公司管理层负责实施股东大会和董事会决议，主持公司的日常生产经营与管理工作。公司定期召开总经理办公会，
公司管理层及相关部门经理参加，讨论公司目标实现情况、决议执行情况、经营中出现的问题及解决方案并形成决议由相关
部门执行。 
（5）公司根据职责划分，结合公司实际情况，设立了营销部、生产部、采购部、品质与环保部、证券部、审计部、研
发部、财务部、人事部、物流部等部门，制订了相应的岗位职责，各部门及生产单位职责明确，相互牵制，公司管理层对内
部控制制度的制定和有效执行负责。公司对下属全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司
章程的规定，通过严谨的制度设计履行必要的管控。 
 2、重点控制活动 
（1）销售业务 
公司制订了客户导入评审、产品导入评审、业务销售、收款管理等销售管理制度和流程，细化了对销售收款等高风险环
节的控制流程，加强了对销售费用管理的控制力度。同时销售业务内部控制中也设计了复核、例会、检查监督和责任追究、
考核机制，从而进一步完善了对业务操作的管控。  
（2）采购业务 
公司已制定包括询价、比价、议价、采购、付款等相关采购管理制度，对供应商的评估与选择、供应商后续管理、采购
需求预测与采购计划、采购申请与审批、采购合同订立、到货验收入库、采购付款等流程和授权审批事宜进行了明确的规定。
公司的供应商评估、采购、货物验收和存货仓储保管由不同的部门进行，保证了不相容岗位相分离。公司审计部定期或不定
期的对上述制度的有效性和执行情况进行审查。  
（3）资金活动 
公司已制定《资金管理制度》，明确公司资金管理、结算的要求，对资金业务进行管理和控制，从而降低资金使用成本
并保证资金安全。公司还制定了包括《对外投资管理制度》在内的管理制度，对资金活动建立了严格的审查和决策程序。 
（4）人力资源管理 
为加强公司劳动人事管理，遵照国家颁发的《劳动法》及有关法律、法规，并遵循《公司章程》制定公司人事管理制度。
公司人事管理制度对员工录用、培训、考核制度、劳动合同的解除、退休、福利待遇等做了明确规定，使公司劳动人事管理
