美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《股票上市规则》及《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，认真学习和落实中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等
监管机构的相关要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入规范公司运作。 
截止2017年12月31日，公司已建立的各项制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 公开信息披露情况 生效时间 
1 对外投资管理制度 经第一届董事会第二次会议制定 2007.10.15 
2 资金管理制度 经第一届董事会第八次会议制定 2009.1.18 
3 突发事件处理制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
4 重大信息内部报告制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
5 董事会秘书工作细则 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
6 信息披露管理办法 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
7 董事、监事、高管人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
经2010年第一次临时股东大会制定并公告 2010.1.10 
8 印章使用管理办法 经第二届董事会第二次会议制定并公告 2010.10.26 
9 会计师事务所选聘制度 经2010年第二次临时股东大会制定并公告 2010.2.9 
10 年报信息披露重大差错责任追究
制度 
经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
11 审计委员会年报工作规程 经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
12 远期结售汇交易内部控制制度 经第一届董事会第十五次会议制定并公告 2010.4.14 
13 董事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
14 独立董事工作制度 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
15 对外担保管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
16 关联交易管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
17 监事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
18 累积投票制实施细则 经2010年第三次临时股东大会制定并公告 2010.9.21 
19 可能接触内幕信息的关键岗位人
员买卖公司股票相关规定 
经第二届董事会第四次（临时）会议制定并公告 2011.1.26 
20 防范控股股东及关联方资金占用
管理制度 
经第二届董事会第六次会议制定并公告 2011.4.25 
21 投资者关系管理制度 经第二届董事会第十次（临时）会议修订并公告 2011.9.17 
22 内幕信息知情人报备及登记管理
制度 
经第二届董事会第十三次（临时）会议修订并公告 2012.1.15 
23 财务会计相关负责人管理制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
24 董事会审计委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
25 董事会提名委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
26 董事会薪酬与考核委员会议事规
则 
经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
27 内部审计制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
28 财务管理制度 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
29 总经理工作细则 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
30 投资理财管理制度 经第三届董事会第四次会议制定并公告 2014.3.27 
31 未来三年股东回报规划
（2015-2017） 
经2014年度股东大会修订并公告 2015.5.20 
32 股东大会议事规则 经2014年度股东大会修订并公告 2015.5.20 
33 公司章程 经2015年度第三次临时股东大会修订并公告  2015.12.28 
34 子公司管理制度 经第三届董事会第二十三次（临时）会议修订并公告 2016.3.12 
35 公司章程 经第三届董事会第二十七次（临时）会议修订并公告  2016.11.9 
36 董事会战略委员会议事规则 经第四届董事会第一次会议修订并公告 2016.11.22 
37 信息披露委员会实施细则 经第四届董事会第一次会议制订并公告 2016.11.22 
38 募集资金管理制度 经2016年第二次临时股东大会修订并公告 2016.11.22 
 截至报告期末，公司认为，公司治理的实际情况基本符合规范性文件的要求，已经形成了决策机构、监督机构与管理层之
间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规
的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保
证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司关系 
公司控股股东为自然人王海鹏先生，作为控股股东，王海鹏先生对公司依法通过股东大会行使出资人的权利；王海鹏先
生还在公司有关子公司担任董事长、执行董事等职务，在任职期间，王海鹏先生严格履行公司有关制度所赋予的权利和义务，
参与日常经营管理。公司重大事项的决策及生产经营均按照公司内部控制制度由公司经营层、董事会、股东大会讨论决定，
不存在控股股东及实际控制人控制公司的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员5人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
截至报告期末，公司董事会下设四个专门委员会，即审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会，并制
定各委员会议事规则，指导各委员会有效运行。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已初步建立董事、监事和高级管理人
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
员的绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益
的协调平衡，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露委员会实施细则》、
《内幕信息知情人报备和登记管理制度》等系列制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资者关系管理执行部门。公
司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，加强与投资者的沟通。公司指定《证券
时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，接受各方监督，不断加强信息披露管理，确保信息披露的透明度、完整性和公平
性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东担保的情形，本公司现有的资
产独立、完整，没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东及其控制
的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。本公司财务人员不存在在控股股东及其控制的其他企业中兼职
的情形。 
3、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在银行
开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形。 
4、机构独立 
本公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立于股东、
适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了独立且完善的管理机构。 
5、业务独立 
本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不
存在对公司控股股东及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 55.71% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 
公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及《证券时报》
披露的《2017 年度
第一次临时股东大
会决议》（公告编号：
2017-001） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 56.53% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及《证券时报》
披露的《2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-046） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.83% 2017 年 10 月 20 日 2017 年 10 月 21 日 
公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及《证券时报》
披露的《2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张建军 9 4 5 0 0 否 3 
李伟东 9 3 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席或委托其他独立董事代为出席了公司召开的历次董事会
会议并独立、客观的发表独立董事意见；定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，对公司的发展战略、
内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了决策的科学性。 
报告期内，独立董事张建军、李伟东对公司 2016 年度计提资产减值准备事项、累计和当期对外担保情况、关于2016年度内
部控制自我评价报告、2016年度募集资金存放与使用、实际控制人与其他关联方占用资金情况、2016年度利润分配、续聘会
计师事务所、会计政策变更、终止非公开发行股票、前次募集资金使用情况报告、公开发行可转换公司债券、公开发行可转
换公司债券摊薄即期回报事项、2017年半年度募集资金存放与使用、转让汇天云网集团有限公司 51%股权暨股权回购事项、
部分变更募集资金用途等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）报告期召开会议的情况 
2017年，董事会审计委员会共召开8次会议，分别如下：  
2017年1月12日召开第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《审计部2016年度工作总结及2017年度工作计划》的议
案 
2017年4月21日召开第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过以下议案：  
A《2016年年度财务报告》 
B《2016年第四季度有关事项的检查报告》 
C《关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作总结》 
D《2016年度内部控制自我评价报告》 
2017年4月24日召开第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过以下议案： 
A《2017年第一季度财务报告》 
B《2017年第一季度有关事项的检查报告》 
C《审计部2017年第一季度工作总结及2017年第二季度工作计划》； 
2017年7月7日召开第四届董事会审计委员会第四次会议，审议通过《审计部2017年第二季度工作总结及2017年第三季度工作
计划》的议案； 
2017年8月11日召开第四届董事会审计委员会第五次会议，审议通过以下议案：  
A《2017年半年度财务报告》 
B《2017年第二季度有关事项的检查报告》 
2017年10月13日召开第四届董事会审计委员会第六次会议，审议通过《审计部2017年第三季度工作总结及2017年第四季度工
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
作计划》的议案 
2017年10月16日召开第四届董事会审计委员会第七次会议，审议通过以下议案：  
A《2017年第三季度财务报告》 
B《2017年第三季度有关事项的检查报告》 
2017年12月20日召开第四届董事会审计委员会第八次会议，审议通过《审计部2018年度工作计划》的议案 
（2）开展年报工作的情况 
公司2017年度报告审计工作期间，公司审计委员会与年报审计会计师事务所公司高管财务人员就年报审计事项保持沟通，并
就相关问题深入交换意见。审计委员会分别在年审注册会计师进场前年审注册会计师出具初步意见后年审注册会计师出具审
计报告后召开会议，对报表发表书面意见。 
（3）关于会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结和续聘建议 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，审计人员能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》
相关要求，保持独立性和严谨性，在审计过程中，注册会计师积极保持与审计委员会委员独立董事公司高管等人员的沟通，
坚持以公允客观的态度进行审计，完成了所有必要的审计程序，表现了良好的职业操守和专业素质。为保持审计工作开展的
连续性，董事会审计委员会建议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度财务审计机构。 
 
2、战略委员会的履职情况 
2017年3月10日召开的战略委员会2017年第一次会议，审议通过如下议案： 
A 《关于实施美盈森包装印刷工业进出口贸易及保税加工（岳阳）项目暨计划签署招商合作协议书的议案》； 
B《关于实施高端环保包装生产基地项目暨计划签署投资协议书的议案》； 
C《关于全资子公司美盈森（香港）国际控股有限公司拟于越南投资设立子公司的议案》； 
2017年5月5日召开的战略委员会2017年第二次会议，审议通过如下议案： 
A《关于终止2016年度非公开发行股票事项的议案》； 
B《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》； 
C《关于公司2017年度公开发行可转换公司债券发行方案的议案》； 
D《关于公司2017年度公开发行可转换公司债券预案的议案》； 
E《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用可行性分析研究报告的议案》； 
F《关于公司制定<可转换公司债券持有人会议规则>的议案》。 
2017年7月5日召开的战略委员会2017年第三次会议，审议通过《关于拟实施包装印刷工业4.0智慧型工厂(六安)项目的议案》。 
2017年9月11日召开的战略委员会2017年第四次会议，审议通过《关于转让汇天云网集团有限公司51%股权暨股权回购的议
案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下
达的经营指标，董事会负责对高级管理人员进行考评、确定薪酬。 
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日刊载于巨潮资讯网的《内部控制评价报告》（公告编
号：2018-013） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
85.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.33% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司若发生以下情况，则表明可能存在"
重大缺陷"迹象：A、由于财务工作出现重
大失误，导致对已公布的财务报告进行重
大更正；B、董事、监事和高级管理层的
舞弊行为，给公司造成重大影响；C、审
计委员会对财务报告内部控制监督无效；
D、内部审计职能无效；E、重大缺陷没有
得到整改。 
公司若存在以下迹象，则表明非财务报
告内部控制可能存在"重大缺陷"：A、
违反国家法律、法规或规范性文件，造
成恶劣后果；B、重要业务模块缺乏制
度管控或制度系统性失效，导致经营管
理过程中出现重大漏洞，对公司持续经
营能力造成恶劣影响；C、决策程序不
科学导致的重大决策失误；D、高级管
理人员及核心技术人员流失异常严重；
E、内部审计评价结果为"重大缺陷"的
事项没有得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额<资产总额的 0.5% ；
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额<
资产总额的 1%；重大缺陷：错报金额≥资
产总额的 1%。备注：定量标准中所指的财
务指标值均为公司最近一期经审计的合并
报表数据。 
一般缺陷：损失金额<营业收入总额的
0.5%；重要缺陷：营业收入总额的
0.5%≤损失金额<营业收入总额的 1%；
重大缺陷：损失金额≥营业收入总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美盈森集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
