美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《股票上市规则》及《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，认真学习和落实中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等
监管机构的相关要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，持续深入规范公司运作。 
截至2015年12月31日，公司已建立的各项制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 公开信息披露情况 生效时间 
1 对外投资管理制度 经第一届董事会第二次会议制定 2007.10.15 
2 资金管理制度 经第一届董事会第八次会议制定 2009.1.18 
3 突发事件处理制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
4 重大信息内部报告制度 经第一届董事会第十次会议制定并公告 2009.11.15 
5 董事会秘书工作细则 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
6 信息披露管理办法 经第一届董事会第十二次会议修订并公告 2009.12.24 
7 董事、监事、高管人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
经2010年第一次临时股东大会制定并公告 2010.1.10 
8 印章使用管理办法 经第二届董事会第二次会议制定并公告 2010.10.26 
9 会计师事务所选聘制度 经2010年第二次临时股东大会制定并公告 2010.2.9 
10 年报信息披露重大差错责任追究
制度 
经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
11 审计委员会年报工作规程 经第一届董事会第十四次会议制定并公告 2010.3.23 
12 远期结售汇交易内部控制制度 经第一届董事会第十五次会议制定并公告 2010.4.14 
13 董事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
14 独立董事工作制度 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
15 对外担保管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
16 关联交易管理办法 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
17 监事会议事规则 经2010年第三次临时股东大会修订并公告 2010.9.21 
18 累积投票制实施细则 经2010年第三次临时股东大会制定并公告 2010.9.21 
19 可能接触内幕信息的关键岗位人
员买卖公司股票相关规定 
经第二届董事会第四次（临时）会议制定并公告 2011.1.26 
20 防范控股股东及关联方资金占用
管理制度 
经第二届董事会第六次会议制定并公告 2011.4.25 
21 投资者关系管理制度 经第二届董事会第十次（临时）会议修订并公告 2011.9.17 
22 内幕信息知情人报备及登记管理
制度 
经第二届董事会第十三次（临时）会议修订并公告 2012.1.15 
23 财务会计相关负责人管理制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
24 董事会审计委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
25 董事会提名委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
26 董事会薪酬与考核委员会议事规
则 
经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
27 董事会战略委员会议事规则 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
28 内部审计制度 经第二届董事会第十五次（临时）会议修订并公告 2012.4.23 
29 募集资金管理制度 经2012年第二次临时股东大会修订并公告 2012.8.23 
30 财务管理制度 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
31 子公司管理制度 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
32 总经理工作细则 经第二届董事会第十六次（临时）会议修订并公告 2012.8.3 
33 投资理财管理制度 经第三届董事会第四次会议制定并公告 2014.3.27 
34 未来三年股东回报规划
（2015-2017） 
经2014年度股东大会修订并公告 2015.5.20 
35 股东大会议事规则 经2014年度股东大会修订并公告 2015.5.20 
36 公司章程 经2015年度第三次临时股东大会修订并公告  2015.12.28 
    截至报告期末，公司认为，公司治理的实际情况基本符合规范性文件的要求，已经形成了决策机构、监督机构与管理层
之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规
的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保
证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司关系 
公司控股股东为自然人王海鹏先生，2015年9月11日前王海鹏先生在公司担任董事长兼总经理职务。作为控股股东，王
海鹏先生对公司依法通过股东大会行使出资人的权利；在担任董事长兼总经理期间，王海鹏先生严格履行《公司法》和《公
司章程》所赋予的权利和义务，公司重大事项的决策及生产经营均按照公司内部控制制度由公司经营层、董事会、股东大会
讨论决定，不存在控股股东及实际控制人控制公司的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员5人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
截至报告期末，公司董事会下设四个专门委员会，即审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，并制
定各委员会议事规则，指导各委员会有效运行。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已初步建立董事、监事和高级管理人
员的绩效评价标准和激励约束机制。 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益
的协调平衡，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、
快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人报备和登记管
理制度》等系列制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资者关系管理执行部
门。公司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，加强与投资者的沟通。公司指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，接受各方监督，不断加强信息披露管理，确保信息披露的透明度、完整性
和公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有完整的业务及自主经营能力。相关情况说明如下： 
1、资产独立 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东担保的情形，本公司现有的资
产独立、完整，没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东及其控制
的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。本公司财务人员不存在在控股股东及其控制的其他企业中兼职
的情形。 
3、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在银行
开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形。 
4、机构独立 
本公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立于股东、
适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了独立且完善的管理机构。 
5、业务独立 
本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不
存在对公司控股股东及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.05% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公司《2014 年度股
东大会决议公告》于
2015 年 5 月 20 日刊
载于证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2015-033）。 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 61.86% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
公司《2015 年度第
一次临时股东大会
决议公告》于 2015
年 7 月 29 日刊载于
证券时报及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2015-054）。 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 58.00% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
公司《2015 年度第
二次临时股东大会
决议公告》于 2015
年 9 月 29 日刊载于
证券时报及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2015-075）。 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 61.93% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
公司《2015 年度第
三次临时股东大会
决议公告》于 2015
年12月29日刊载于
证券时报及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） （公告编
号 2015-100）。 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈骏德 12 5 6 1 0 否 
张建军 12 6 6 0 0 否 
李伟东 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席或委托其他独立董事代为出席了公司召开的历次董
事会会议并独立、客观的发表独立董事意见；定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，对公司的发展
战略、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了决策的科学性。 
 报告期内，独立董事对公司续聘会计师事务所、2014年度内部控制自我评价报告、2014年度募集资金存放与使用情况的专
项报告、2014年度利润分配和资本公积转增股本预案、制定股东回报规划相关事项、2015年度非公开发行股票事项、董事长
兼总经理辞职、补选第三届董事会董事、聘任公司总经理及确定其薪酬、2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、
使用剩余超募资金永久补充流动资金、会计政策变更等事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）报告期召开会议的情况 
2015年，董事会审计委员会共召开7次会议，分别如下：  
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2015年1月09日召开第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过审计部《2014年度工作总结和2015年度工作计划》的议
案 
2015年4月17日召开第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过以下议案：  
A、《2014年年度财务报告》 
B、《2014年第四季度有关事项的检查报告》 
C、《关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作总结》 
D、《2014年度内部控制自我评价报告》 
E、《审计部2015年第一季度工作总结及第二季度工作计划》 
2015年4月24日召开第三届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过以下议案：  
A、《2015年第一季度财务报告》 
B、《2015年第一季度有关事项的检查报告》 
2015年7月13日召开第三届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过《审计部2015年第二季度工作总结和第三季度工作计
划》的议案 
2015年8月18日召开第三届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过以下议案：  
A、《2015年半年度财务报告》 
B、《2015年第二季度有关事项的检查报告》 
2015年10月12日召开第三届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过《审计部2015年第三季度工作总结和第四季度工作计
划》的议案 
2015年10月23日召开第三届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过以下议案：  
A、《2015年第三季度财务报告》 
B、《2015年第三季度有关事项的检查报告》 
（2）开展年报工作的情况 
公司2015年度报告审计工作期间，公司审计委员会与年报审计会计师事务所、公司高管、财务人员就年报审计事项保持沟通，
并就相关问题深入交换意见。审计委员会分别在年审注册会计师进场前、年审注册会计师出具初步意见后、年审注册会计师
出具审计报告后召开会议，对报表发表书面意见。 
（3）关于会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结和续聘建议 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，审计人员能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》
相关要求，保持独立性和严谨性，在审计过程中，注册会计师积极保持与审计委员会委员、独立董事、公司高管等人员的沟
通，坚持以公允、客观的态度进行审计，完成了所有必要的审计程序，表现了良好的职业操守和专业素质。为保持审计工作
开展的连续性，董事会审计委员会建议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
2015年9月23日召开的薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过以下议案： 
《关于确定公司拟任总经理张珍义先生薪酬的议案》。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内公司战略委员会未召开会议。 
4、提名委员会的履职情况 
2015年9月4日召开的提名委员会2015年第一次会议，审议通过以下议案： 
《关于同意提名张珍义先生为公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下
达的经营指标，董事会负责对高级管理人员进行考评、确定薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 25 日刊载于证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《内部控制评价报告》（公告编号：2016-027） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
85.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
68.62% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司若发生以下情况，则表明可能存在“重
大缺陷”迹象：A、由于财务工作出现重大
失误，导致对已公布的财务报告进行重大
更正；B、董事、监事和高级管理层的舞
弊行为，给公司造成重大影响；C、审计
委员会对财务报告内部控制监督无效；D、
内部审计职能无效；E、重大缺陷没有得到
整改。 
公司若存在以下迹象，则表明非财务报
告内部控制可能存在“重大缺陷”：A、
违反国家法律、法规或规范性文件，造
成恶劣后果；B、重要业务模块缺乏制
度管控或制度系统性失效，导致经营管
理过程中出现重大漏洞，对公司持续经
营能力造成恶劣影响；C、决策程序不
科学导致的重大决策失误；D、高级管
理人员及核心技术人员流失异常严重；
E、内部审计评价结果为“重大缺陷”的
事项没有得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额<资产总额的 0.5% ；
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额<
资产总额的 1%；重大缺陷：错报金额≥资
产总额的 1%。备注：定量标准中所指的财
务指标值均为公司最近一期经审计的合并
报表数据。 
一般缺陷：损失金额<营业收入总额的
0.5%；重要缺陷：营业收入总额的
0.5%≤损失金额<营业收入总额的 1%；
重大缺陷：损失金额≥营业收入总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 25 日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴
证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美盈森集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 5-00227 号 
注册会计师姓名 陈菁佩、张斌 
审计报告正文 
美盈森集团股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的美盈森集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师： 
 
 
中国·北京中国注册会计师： 
 
二○一六年四月二十一日 
