深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
郑荣华、
郑重科 
汇天云网
集团有限
公司 51%
股权 
3,264 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
本次收购
的实施，公
司开启了
一条将包
装印刷和
纸制品产
业通过互
联网和定
汇天云网
集团有限
公司于
2015 年 1
月完成股
权过户手
续，因此
2014 年未
0.00% 否 不适用 
2014 年 12
月 16 日 
公司《关于
全资子公
司美盈森
（香港）国
际控股有
限公司收
购汇天云
网集团有
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
制化运营
的道路，是
公司商业
模式的又
一次创新
和拓展，有
利于在国
内包装印
刷业务从
传统模式
向互联网
服务新模
式升级过
程中掌握
主动权，形
成公司新
的业务增
长极。本次
收购对公
司业务的
连续性有
积极的影
响，不影响
管理层的
稳定性。 
进行并表。 限公司
51%股权
的公告》于
2014 年 12
月 16 日刊
载于证券
时报及巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告编
号：
2014-049）
。 
深圳市投
资控股有
限公司 
深圳市投
资控股有
限公司位
于深圳市
高新技术
产业园区
南区的深
圳市软件
产业基地
1 栋 A 座
第 15 层
（房号：
1501、
1502） 
5,381.74 
购房相关
程序已办
理完毕，房
产证尚在
办理过程
中。 
本次在深
圳市内核
心区域的
有利位置
购置房产
能够进一
步优化公
司资产配
置，有利于
公司创新
业务的开
展，有利于
优秀人才
的引进，有
利于公司
外部形象
的提升，为
整合互联
网相关的
不适用 0.00% 否 不适用 
2015 年 02
月 03 日 
公司《关于
拟购置房
产的公告》
于 2015 年
2月 3日刊
载于证券
时报及巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告编
号：
2015-008） 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
优势资源
构建良好
的条件。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 
深圳市美盈森
环保科技股份
有限公司 
根据深圳证券
交易所《中小企
业板信息披露
业务备忘录第
17 号：重大资产
重组相关事项》
等文件的规定，
承诺自公司
2014 年 10 月 11
日披露《关于终
止筹划发行股
份购买资产事
项暨公司股票
复牌公告》之日
起至少3个月内
不再筹划重大
资产重组事项。 
2014 年 10 月 11
日 
2015-01-11 已履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王海鹏、王治军 
在任职期间每
年转让的股份
不超过其持有
公司股份总数
的 25%；离职后
半年内，不转让
其持有的公司
股份，在申报离
任六个月后的
十二个月内通
过证券交易所
挂牌交易出售
本公司股票数
量占其所持有
本公司股票总
数的比例不超
过 50%。 
2009 年 11 月 03
日 
长期有效 
正常履行过程
中 
王海鹏 
目前不存在，将
来也不会存在
任何直接或间
接与被承诺方
集团的业务构
成竞争的业务，
亦不会以任何
2009 年 10 月 19
日 
长期有效 
正常履行过程
中 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
形式（包括但不
限于通过控股
子公司、合资经
营、合作经营或
拥有在其他公
司或企业的股
票或权益等）从
事与被承诺方
集团有竞争或
构成竞争的业
务；对于自己将
来可能出现的
下属全资子公
司、控股子公
司、能实际控制
的其他企业、参
股企业所从事
的业务与被承
诺方集团有竞
争或构成竞争
的情况，承诺在
被承诺方集团
提出要求时转
让自己在该等
企业中的全部
出资或股份。并
承诺给予被承
诺方集团对该
等出资或股份
的优先购买权，
并尽力促使有
关交易的价格
是公平合理且
基于与独立第
三者进行正常
商业交易的基
础确定；承诺不
向其业务与被
承诺方集团所
从事的业务构
成竞争的其他
公司、企业或其
他机构、组织或
个人提供销售
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
渠道、客户信息
等商业秘密；承
诺赔偿被承诺
方集团因自己
违反本协议的
任何条款而遭
受或产生的任
何损失或开支。 
王海鹏、王治军 
如因 2007 年 11
月前没有为员
工缴纳养老及
失业保险、住房
公积金而产生
补缴义务或公
司因此遭受任
何损失，由王海
鹏、王治军以连
带责任形式对
公司进行补偿。 
2009 年 10 月 19
日 
长期有效 
正常履行过程
中 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈菁佩 、陈鹏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于控股子公司深圳市金之彩文化创意有限公司业绩承诺完成情况的说明： 
按照公司与西藏新天地投资合伙企业（有限合伙）、欧阳宣及标的公司深圳市金之彩文化创意有限公司签订了《股权收
购协议》约定，金之彩和西藏新天地投资合伙企业（有限合伙）、欧阳宣共同承诺金之彩2014年度经审计净利润不低于4290
万元。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计，金之彩2014年度实现营业收入187,418,350.28元，实现净利润23,492,533.80
元，未实现承诺的净利润指标。 
按照《股权收购协议》约定，公司将在支付剩余部分收购款项时按照协议约定扣减2014年经审计的净利润与所承诺业绩
之间的差额部分19,407,466.2元。 
公司将加大力度协助金之彩及经营管理团队拓展市场、加强成本管控、提升经营效率以实现经营业绩的提升。 
（二）关于《深圳证监局关于对王海鹏、王治军采取出具警示函措施的决定》的情况说明 
公司持股5%以上股东王海鹏、王治军于2015年4月23日收到深圳证监局行政监管措施决定书，具体内容如下： 
1、《深圳证监局关于对王海鹏采取出具警示函措施的决定》 
正文如下： 
“王海鹏： 
你作为深圳市美盈森环保科技股份有限公司（以下简称“美盈森”或公司）的控股股东、实际控制人、董事长兼总经理，
在2013年7月25日至2015年1月22日期间，与亲属王治军等一致行动人先后合计减持公司股份7652.35万股，占公司总股份的
12.25%。2014年7月25日，你和王治军等一致行动人在减持美盈森股份达到5%时，没有及时履行报告、公告义务并停止减持
公司股票，直至2015年1月23日，你和王治军两人才分别披露了各自的《简式权益变动报告书》。上述行为违反了《证券法》
第八十六条和《上市公司收购管理办法》第十三条的规定。 
我局关注到，你在2015年1月22日单独减持公司股份比例达到5%时履行了报告、公告义务，并停止减持公司股票；相关
亲属关系等构成一致行动人的情形已在招股说明书和定期报告中披露，不存在故意隐瞒；上述行为发生后，你通过公司向市
场致歉积极消除不良影响。鉴于上述情况，根据《上市公司收购管理办法》第七十五条的规定，我局决定对你采取出具警示
函的监管措施。 
如果对本监督管理措施实施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也
可以在收到本决定书之日起3个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。” 
2、《深圳证监局关于对王治军采取出具警示函措施的决定》 
正文如下： 
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
“王治军： 
你作为深圳市美盈森环保科技股份有限公司（以下简称“美盈森”或公司）持股5%以上的股东、公司董事兼副总经理，
在2013年7月25日至2015年1月22日期间，与亲属王海鹏等一致行动人先后合计减持公司股份7652.35万股，占公司总股份的
12.25%。2014年7月25日，你和王海鹏等一致行动人在减持美盈森股份达到5%时，没有及时履行报告、公告义务并停止减持
公司股票，直至2015年1月23日，你和王海鹏两人才分别披露了各自的《简式权益变动报告书》。上述行为违反了《证券法》
第八十六条和《上市公司收购管理办法》第十三条的规定。 
我局关注到，你在2015年1月21日单独减持公司股份比例达到5%时履行了报告、公告义务，并停止减持公司股票；相关
亲属关系等构成一致行动人的情形已在招股说明书和定期报告中披露，不存在故意隐瞒；上述行为发生后，你通过公司向市
场致歉积极消除不良影响。鉴于上述情况，根据《上市公司收购管理办法》第七十五条的规定，我局决定对你采取出具警示
函的监管措施。 
如果对本监督管理措施实施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也
可以在收到本决定书之日起3个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。” 
针对深圳证监局指出的上述问题，公司于2015年3月31日披露了《关于持股5%以上股东权益变动情况的说明公告》，公
告就股东王海鹏、王治军关于本次权益变动相关事项发生的原因的说明进行了披露，具体内容如下： 
“王海鹏、王治军双方虽为兄弟关系，但双方不存在通过协议、其他安排，共同扩大所能够支配的公司股份表决权数量
的行为或者事实，而且在过往行使作为公司股东的表决权之时均依照各自的意思表示，独立行使表决权，不存在共同提案、
共同推荐董事、委托行使未注明投票意向的表决权等共同意思表示的情形。据此不全面的认识，王海鹏、王治军双方未将对
方作为一致行动人。因此，双方在发生持有公司权益变动中未能按照相关法律法规关于投资者及其一致行动人持股应合并计
算而履行报告和公告义务。 
后经认真学习并深入理解相关法律法规，两位股东认识到双方符合相关法律法规关于一致行动人认定的情形，应作为一
致行动人而遵守上市公司股东权益变动的相关规定。本次权益变动未能严格履行报告和公告义务系股东对法律、法规的适用
和认知存在误解所致。” 
针对深圳证监局指出的上述问题及采取出具警示函措施的决定，公司将加强持有公司股份5%以上的股东对《公司法》、
《证券法》、《上市公司收购管理办法》等相关法律、法规的学习，坚决避免此类事项再次发生；王海鹏、王治军承诺未来
在持有公司股份权益变动过程中，严格按照《证券法》、《上市公司收购管理办法》的有关规定履行报告和信息披露义务。
公司股东及时做出了包括承诺整改、公开致歉等整改措施。前述相关整改措施，公司已经在《关于持股5%以上股东权益变
动情况的说明公告》中予以披露。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司美盈森（香港）国际控股有限公司以人民币3,264万元对应的美元金额收购汇天云网集团有限公司51%的股
权。具体内容详见公司于2014年12月16日在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司美
盈森（香港）国际控股有限公司收购汇天云网集团有限公司51%股权的公告》（公告编号：2014-049）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市美盈森环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
177,525,8
10 
49.64%   
177,525,8
10 
15,000 
177,540,8
10 
355,066,6
20 
49.64% 
3、其他内资持股 
177,525,8
10 
49.64%   
177,525,8
10 
15,000 
177,540,8
10 
355,066,6
20 
49.64% 
   境内自然人持股 
177,525,8
10 
49.64%   
177,525,8
10 
15,000 
177,540,8
10 
355,066,6
20 
49.64% 
二、无限售条件股份 
180,074,1
90 
50.36%   
180,074,1
90 
-15,000 
180,059,1
90 
360,133,3
80 
50.35% 
1、人民币普通股 
180,074,1
90 
50.36%   
180,074,1
90 
-15,000 
180,059,1
90 
360,133,3
80 
50.35% 
三、股份总数 
357,600,0
00 
100.00%   
357,600,0
00 
0 
357,600,0
00 
715,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      2014年6月12日，根据公司2013年度利润分配和资本公积转增股本方案,以357,600,000股为基数，向全体股东每10股转
增10股，共计转增357,600,000股，转增后公司总股本增加至715,200,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2014年4月24日，公司2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配和资本公积转增股本预案》：以截止2013年12
月31日公司总股本357,600,000股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增357,600,000股，
转增后公司总股本增加至715,200,000股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，由资本公积金转增股本所引起的股本变动已于2014年6月12日完成过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    因股本变动，2013年半年度基本每股收益和稀释每股收益由0.4141元调整为0.2071元，归属于公司普通股东的每股净资
产由10.4271元调整为5.2135元。公司2013年度基本每股收益和稀释每股收益由0.4868元调整为0.2434元，归属于公司普通股
东的每股净资产由5.4914元调整为2.7457元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
