美盈森集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务、产品及用途 
公司主要从事轻型包装产品、重型包装产品及RFID电子标签产品的研发、生产与销售，并为客户提供包装产品设计、
包装方案优化、包装材料第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及现场辅助包装作业等包装一体化服务。 
公司的主要产品为轻型包装产品和重型包装产品，其中轻型包装产品为轻型瓦楞包装产品和彩印产品，重型包装产品包
括重型瓦楞包装产品和重型复合包装产品。此外，公司还为客户提供第三方采购产品。公司主要客户覆盖电子通讯、智能终
端、食品饮料、保健品、家具家居、快递速运、新能源汽车产业链、智能机器人、机械制造及虚拟现实等多个行业。 
 
2、公司主要业务模式 
公司始终以市场为驱动、以顾客需求为导向，于业内率先提出并构建了包装一体化服务模式，并通过持续的创新、总结，
不断夯实和完善了公司包装一体化服务模式。包装一体化服务是指由包装供应商完成客户产品包装相关的所有环节，即除了
提供包装产品，还提供包装产品设计、包装方案优化、包装材料第三方采购与包装产品物流配送、供应商库存管理以及辅助
包装作业等服务。作为包装一体化服务供应商，公司兼具传统包装产品生产商、设计服务提供商、采购服务商与物流服务商
的特点，从降低成本与提高效率两方面切入，为客户提供包装产品与服务。在销售模式方面，公司以销定产，经营业绩的主
要驱动因素是客户订单情况。因此，不断的开发新客户并成为客户的主力供应商是公司经营工作的重点。近年来，公司客户
开发工作卓有成效，从而实现了业务的持续增长。凭借在服务模式创新、技术研发、产品品质、经营管理以及制造平台等全
方位的竞争优势，公司赢得了众多世界级知名企业及国内细分行业领军企业的认可，成为他们的策略供应商或核心供应商。
2016年度，公司在客户开发方面取得了突出成绩，公司及下属子公司先后获得了福耀玻璃、优必选机器人、HTC、欣锐科技
等在内的众多高端客户的包装产品供应资质。新客户的不断开发，进一步丰富了公司高端客户资源，为公司未来的持续增长
奠定坚实的基础。作为对包装一体化服务模式的深化，公司通过实施包材整装供应平台的客户服务模式，推动成为公司新的
业务增长点。 
 
3、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司属于包装产业五大子行业之一的纸质包装行业。国内包装产业经过30多年的建设发展，已建成涵盖设计、生产、检测、
流通、回收循环利用等产品全生命周期的较为完善的体系，分为纸质包装、塑料包装、金属包装等五大子行业。目前包装工
业已位列我国38个主要工业门类的第14位，成为中国制造体系的重要组成部分。根据《工业和信息化部、商务部关于加快我
国包装产业转型发展的指导意见》，2015年，全国包装企业25万余家，包装产业主营业务收入突破1.8万亿元，我国作为世
界第二包装大国的地位进一步巩固。纸质包装作为包装产业的第一大子行业， 2015年产值约7,378亿元（数据来源：中商情
报网）。据Smithers Pira市场研究所预测，到2017年中国包装工业总产值可能接替美国，成为全球第一，市场规模空间巨大。 
同时，我国包装印刷市场发展起步较晚，与发达国家成熟包装印刷市场产业高度集中的情况相比，呈现出“大市场、小
份额”的特点。近年来，随着上下游产业集中化程度不断加强，包装印刷企业之间的行业内部整合、集中度提升已开始加速。
公司作为行业内较早上市的企业之一，在服务模式、研发设计、制造平台、经营管理及产品品牌等方面已形成自身突出的竞
争优势，积累了众多世界知名品牌客户，在同行企业中享有较好的声誉。在行业集中度不断提升的过程中，公司已取得先发
优势，整合优势资源的能力显著优于众多同行企业，公司有望迎来新一轮快速发展。 
公司目前已经发展成为行业内的领先企业，竞争优势明显，具有众多优质的国内外客户资源，客户群广泛分布于电子通
讯、智能终端、食品饮料、保健品、家具家居、快递速运、新能源汽车产业链、智能机器人、机械制造及虚拟现实等优势产
美盈森集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
业，主要为世界级知名品牌企业或国内细分行业领先企业，其自身业务稳定，使得公司业务稳定，不存在周期性特点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 
在建工程较 2015 年末增加 1927.15 万元，增长 32.49%，主要系本期低碳环保包装
研发总部基地项目工程本期增加所致 
投资性房地产 
投资性房地产较 2015 年末增加 7562.07 万元，增长 30.37%，主要系投资性房地产
采用公允价值计量所致 
商誉 
商誉较 2015 年末减少 6,833.24 万元，减少 57.00%，主要系本期计提商誉减值准备
所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、服务模式优势 
公司以市场为驱动、以顾客需求为导向，于行业内率先采用“包装一体化”的服务模式。作为包装一体化服务供应商，公
司兼具生产商、设计服务提供商、采购服务商与物流服务商的特点，从成本与效率两方面，为客户提供包装产品与服务。  
公司包装一体化的服务模式能够提升客户产品品牌、提升客户供应链管理效率、降低客户综合采购成本，因能够实现客
户价值增值而备受众多客户赞誉。公司在为客户提供一体化服务过程中实现销售规模的增长和较为稳定的毛利水平。公司始
终坚持“为客户创造价值、为公司创造利润、为员工创造财富”的经营理念，正是借助于“包装一体化”的服务模式，避开了低
技术含量、低附加值的激烈竞争，获得较好的经济效益。 
2、技术研发优势 
公司在深圳、东莞、苏州、重庆、台湾、美国等地设立了专门的研发中心，中心聚集了包装领域资深专家领衔的数百人
的研发技术队伍，同时与高校建立了长期技术合作关系。公司、苏州美盈森、东莞美盈森、东莞美芯龙等为国家级高新技术
企业。截至目前，公司及下属子公司共拥有专利270项，其中包括72项发明专利、189项实用新型专利和9项外观专利，是27
项国家包装标准的主要起草或参与起草单位。通过产品外观设计、缓冲设计、一体化设计等措施，在实现客户对于包装基本
功能诉求的同时提升了产品的视觉传达效果和艺术水平，并降低了客户的综合包装成本，在为客户创造价值的过程中形成了
独特的竞争优势。 
2010年，公司作为国内唯一企业代表中国参加中、日、韩三国亚洲运输包装标准技术专家委员会会议，会上代表中国发
表对包装标准的见解，并对《运输包装标准》等发表修改意见。2011年，公司深圳研发中心被深圳市人民政府认定为“市级
美盈森集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
技术中心 ”。2013年，公司作为主办方，筹备组织了中、日、韩三国亚洲运输包装标准技术专家委员会会议。2015年4月，
东莞美盈森被认定为第十五批广东省省级企业技术中心之一。2016年12月，东莞美盈森检测中心获得了CNAS实验室认可证
书。 
 “零度板”是公司技术人员多年来潜心研发出的一种新型环保材料，已经具备甲醛含量趋近于零、超轻安全、防水防潮、
低碳环保、可定制化等特点。小美集主打的健康纸家具产品正是用“零度板”制造而成。该产品正式推向市场后，直击甲醛具
有危害性这一困扰广大消费者的痛点，凭借显著的优势，受到了市场的广泛认可。 
 
3、高端制造平台优势 
公司东莞、苏州、重庆三个高端包装研发、生产基地处于国内甚至国际领先水平，公司成都等高端制造平台正处于建设
之中。一方面，公司的产品线相对完善，除包装产品外，还包括精品印刷、电子标签及RFID产品线；另一方面，公司已形
成能够服务各类高端客户的高端制造平台，既为公司新一轮发展提供坚实的产能保障，又是公司客户开发过程中的一项重要
优势。通过十数年在技术、管理、制造等方面的积累，公司在软硬件方面均形成了成熟、完善且高效的体系，竞争优势明显。 
4、客户资源优势 
客户价值决定了供应商价值，与面向终端零售客户的企业不同，上游供应商的品牌和竞争力更多取决于企业客户的品牌
知名度和市场地位，拥有一批优质客户是供应商最为重要的优势之一。 
公司以服务世界级著名品牌客户为主，如Cisco、Samsung、Emerson、Amazon、HP、DELL、LG、Canon、Bose、Harman、
Sonos、Shell、IKEA、Amway、McQuay、富士康、联想、纬创、捷普、佳世达、中兴移动、海康威视、美的集团、海天味
业、泸州老窖、洋河、剑南春、华润怡宝、顺丰速运、福耀玻璃、优必选机器人等国内外知名品牌企业。上述客户涵盖电子
通讯、智能终端、食品饮料、保健品、家具家居、快递速运、新能源汽车产业链及智能机器人等多个领域，信誉良好，本身
发展迅速，业务不断增长，保障了公司业务的持续、稳定增长。同时，公司能借助优质客户在各行业的影响，进一步扩大和
强化公司的品牌优势，开拓更多优质客户。凭借公司在研发、品质、服务等全方位的竞争优势以及良好的口碑，公司正在不
断获得世界知名客户的包装供应资质，使得公司的客户资源优势得到持续增强。 
5、先进的管理优势 
公司建立了基于优化财务表现和追求客户服务水平的精细化管理体系，主要包括订单管理、产品品质管理、设计管理、
生产管理、采购管理、成本和费用管控、信息化管理、流程管理和优化等。公司通过涵盖营销、采购、研发、生产、仓储、
物流等各个环节的精细化管理体系，为公司实现较强的盈利能力、成本和费用的有效管控以及较高的人均产值奠定良好的基
础。  
截至目前，公司先后建立了ISO9001（2015年版标准）、ISO14001、SA8000、OHSAS 18001、FSC-COC、GP/QC080000、G7、
IWAY等管理体系，体系数量业内排名前列，体现了公司领先的管理水平。 
6、产品及品牌优势 
公司自成立以来，凭借领先的包装一体化服务理念以及优质的产品及服务质量，形成了良好的品牌效应。公司先后获得“自
主创新百强中小企业”、“知识产权优势企业”、“行业自主创新领军企业”、“广东省百强民营企业”、“中国环保产品质量信得
过重点品牌”等荣誉，并先后获得多家世界级客户的优秀供应商奖。良好的品牌效应及市场口碑有利于公司业务的持续发展。 
美盈森集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济政策的重心转移到了供给侧改革，中国经济缓中趋稳。包装产业作为与国计民生密切相关的服务型制
造业，行业内领先企业凭借品牌、品质、服务、创新、供应链管理等优势，继续引领行业发展，取得了较好的经营成果。并
引领整个产业继续发挥在国民经济和社会发展中的举足轻重的地位。 
受多种因素综合作用的影响，公司主要原材料瓦楞纸价格在2016年11月份开始出现暴涨，这在一定程度上影响到了公司
当期经营成果。但经公司与上游供应商及下游客户充分协商，原材料价格的上涨并未对公司产生持续性的负面影响。公司坚
定发展信心，始终坚持以市场为导向，不断进行技术及产品创新，加强与客户的深度合作。报告期内，公司成立了创意设计
中心，结合公司研发技术水平的不断提升、高端制造平台生产工艺的持续改进，成功导入一批新客户，进一步提升了公司的
服务能力，取得了一定的经营成果，保持了持续发展势头。公司全年实现营业收入221,927.64万元，同比增长10.06%；营业
成本156,568.96万元，同比增长5.72%；归属于上市公司股东的净利润22,339.71万元，同比增长1.32%。 
2016年度主要工作情况： 
（一）持续推进服务模式创新，进一步提升公司服务水平 
凭借包装一体化等综合竞争优势，公司取得了领先的行业地位。并在发展中不断夯实公司竞争力、提升公司服务水平。
报告期内，公司通过设立美国子公司、成立创意设计中心等，贴近为客户提供专业的服务，成功导入了一批新客户。 
报告期内，公司推出创意健康纸家具产品。创意健康纸家具作为公司主业包装印刷产品的衍生产品，与板式家具相比具
有独特的优势，主要面向包括幼儿园、特色班、学校、创业型企业、医院、家庭儿童房、大学毕业租房族等消费市场和场景。
公司将持续加大资源投入，力争将创意健康纸家具项目打造成为公司新的业务增长点，在获得良好经济效益的同时实现积极
的社会效益，践行社会责任，为儿童营造健康环保的成长环境。 
（二）技术研发取得新成果，为企业发展提供新动能 
研发设计、工艺技术为公司服务模式的关键因素之一，是提升公司产品附加值的重要基础。报告期内，公司高度重视研
发设计和工艺技术水平的提升，通过增加研发投入，完善了公司现有技术人才体系建设，更新了一批研发基础设施。报告期
内公司及下属子公司共申报专利30项，获得专利授权37项，其中发明专利13项。2016年，公司在全球最大的包装市场-美国
设立了研发中心，有利于公司引入包装产业国际性人才及拓展区域市场客户。2016年12月，东莞美盈森检测中心获得CNAS
实验室认可证书。同时，公司在为高端优质客户提供服务过程中，高端制造平台生产工艺进一步改善，对生产各个环节效率
提升作用明显，服务能力持续提升。 
研发设计能力和工艺技术水平的持续提升，尤其在公司新客户开发及增强公司核心竞争力等方面至关重要，为企业发展
提供了新动能。 
（三）积极推动新开发客户的订单放量，并贡献相应的收入和利润 
2016年度，公司大力推动新开发客户的合作，战略性客户合作前期磨合良好，订单开始放量，并贡献一定的收入和利润，
为进一步深度合作奠定坚实的基础。 
（四）开拓多行业新客户，为企业发展筑就新渠道 
伴随着上游供应商及下游客户品牌化、集中度不断提升，纸品包装行业业务集中度也不断提升，公司作为行业领先企业，
具有技术先进、产能充足等诸多优势。2016年度，公司在客户开发方面取得了突出成绩，公司及下属子公司先后获得了福耀
玻璃、优必选机器人、HTC、欣锐科技等在内的众多高端客户的包装产品供应资质。上述多个行业新客户合作关系的建立，
