宜宾纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 12 
下行态势，造纸行业持续低迷，下半年经济开始逐步回稳，但造纸行业的全面复苏短期还难以
实现。 国内大型造纸企业新建产能已经逐渐释放。文化纸市场持续下滑，前景尚不明朗，变数
较多，给企业的生产经营带来很大挑战；随着经济的发展和人民生活质量的不断提高，人们的
生活理念和消费模式正在发生重大改变，食品使用纸张进行包装是社会发展趋势，同时食品包
装原纸的需求与宏观经济相关性较大，市场供需基本平衡。 
 
(二)公司发展战略 
充分利用中国造纸产业高速发展的市场机遇，依托宜宾的区位优势，大力实施"林浆纸一体
化"战略，全力做大竹子资源规模，为企业建立低成本优势，为企业可持续发展创造条件；积极
进行产品结构调整，集中力量发展市场潜力大，能充分发挥公司技术优势、资源优势和市场优
势的产品；采用先进的制浆造纸工艺和装备，生产质量一流的产品；利用上市公司条件，优化
股本结构，增大股本实力，做强做大制浆造纸产业。 
 
(三)经营计划 
公司整体搬迁主要投入项目：公司整体搬迁项目将形成 20 万吨的纸品生产能力 ；同时配
套建设碱回收生产线以及水、电、汽、污水处理、仓库等配套公用设施，环保治理水平将达到
国家最新的环保标准。 
2013 年是公司新区建设的关键一年，公司将全力推进新区项目的建设，积极组织好项目的
招投标工作，精心组织项目施工，全力把新区项目打造一个精品工程、阳光工程。 
 
(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
今年是公司工程项目的关键时期，预计公司项目资金需求在 12 亿左右。 
 
(五)可能面对的风险 
   1、钢材、水泥价格的上涨会使公司项目的投资会有所增加。 
   2、房地产市场的不确定性，如果房价下跌引起土地价格下跌，将会减少公司的土地处置收益。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经四川华信（集团）会计师事务所审计，2012 年度公司实现净利润为 56,059,728.24 元，年
初未分配利润-244,815,647.90 元，截止本报告期期末，可供投资者分配利润为-188,755,919.66。
鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，公司董事会拟决定：2012
年度公司不进行利润分配，也不实行资本公积金转增股本。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
宜宾纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 13 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 56,059,728.24 0 
2011 年 0 0 0 0 -45,187,864.11 0 
2010 年 0 0 0 0 9,709,261.38 0 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
宜宾纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信【集团】会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
四川华信【集团】会计师事务所
有限责任公司 
180,000.00 
 
    公司聘请四川华信【集团】会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度财务报表审计机构和
内部控制审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
