2015 年年度报告 
6 / 76 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益      111,063.88 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
           
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
           
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
           
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
           
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     8,456.98 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
           
对外委托贷款取得的损益            
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
           
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-59,000.00   -21,150.00 129,208.96 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
           
少数股东权益影响额            
所得税影响额            
合计 31,665,000.00   21,253,850.00 13,014,140.92 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司所从事的主要业务为新区工程建设的安装调试及食品包装原纸的试生产运行。公司自
2011年全面停产实施整体搬迁，报告期内，除生活用纸外，整体搬迁项目一期工程食品包装原纸
生产线和化学制浆生产线已经建成并试运行。 
2、经营模式 
公司试生产运行期间，主要根据客户的需要不断探索和调整生产工艺，以逐步取得客户的认
同。 
3、行业情况 
2015 年年度报告 
7 / 76 
 
公司属于造纸行业，为技术、资金密集型和资源约束型产业，中国造纸业高产能、高排放的
粗放式发展方式已成为企业利润增长的瓶颈。从行业自身角度出发，一方面，劳动力成本逐渐攀
升，加之市场竞争的愈发激烈，企业利润逐渐下降；另一方面，部分造纸企业存在技术创新能力
不足，产品结构不合理等问题，整个造纸行业正面临严峻的挑战。但随着经济的发展和人民生活
质量的不断提高，人们的生活理念和消费模式正在发生重大改变，食品使用纸张进行包装是社会
发展趋势，市场供需稳中有长。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、区域资源优势。依托宜宾地区丰富的竹木资源优势，大力实施"林浆纸一体化"战略，加强
竹基地建设。公司与周边县、镇签订了竹资源开发合作协议，实施全新的竹产业发展模式，建立
了企业与农户的直接供销关系，不仅保护了农户利益，而且能确保竹产业的持续发展，为公司正
常生产经营打下坚实的基础。 
2、环保优势。造纸行业是污染较严重的行业之一，公司长期以来注重环境保护，始终把环保
工作放在首位，对于环境保护的投资力度大，并设有专门的环保机构，加强环保监督检测；始终
将环保理念与实际经营相结合。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司发展历程中最关键的一年，公司董事会带领全体员工，以新区建设为中心，
积极推动“五个创新”和“四个建设”工作，通过广大干部职工的艰苦奋斗和不懈努力，公司整
体搬迁项目已建成并试运行，同时竹资源保障体系建设成效显著，食品纸市场拓展效果较好，人
才队伍建设初见成效。同时，公司与中环国投的重组工作正有序推进。 
1、全力推进整体搬迁项目 
公司 2011年停产实施整体搬迁以来，经公司项目建设人员三年多的努力拼搏，目前，除生活
用纸外，整体搬迁项目一期工程食品包装原纸生产线和化学制浆生产线已经全部建成并试运行，
食品纸产品质量比停产前有所提高，投入市场后获得了客户较高评价。因资金不到位，生活用纸
项目未建。 
2、全力做好产品市场营销工作 
报告期内，公司不断加强营销策划，加强与客户沟通，开拓产品市场，以拓展未来公司正常
生产后的产品销售。 
2016年是公司全力开拓产品市场，确保公司达到正常生产经营的一年。为有效开展好产品销
售工作，销售系统将充分发挥公司资源优势、品质优势和区域优势，科学制定营销策略，优化营
销渠道，全力打好销售攻坚战，力争实现全年销售目标。 
3、做好原料保障体系建设 
公司原料基地建设的三大任务是“挖掘资源存量、控制资源流向、扩大资源规模。”公司原
料基地建设的三大特征是“集约化经营、供需方合作、规范化种植”。围绕上述目标任务，公司
在林业科研项目、产业化示范、创新发展模式、机具研发、资金扶持等方面做了大量探索和创新
工作，并取得了实质性进展。  
（1）示范林基地建设。公司结合省科技厅《竹现代产业链集成研究与产业化示范》项目的要
求和内容，建设集约化经营示范林 2000亩（核心示范林 500亩）。并与四川省林科院合作，建设
主要制浆竹种施肥技术示范林 165亩，高产高效竹种引种试验林及苗圃 200亩（快繁基地 20.2
亩）。以此最大程度的引导农户对自身的竹林进行科学的种植和管护，以做大竹资源的规模，推
动宜宾市整体竹产业发展。 
（2）推动造林工作。公司与各区县政府或乡镇政府签订《竹资源开发及管理合作协议》，成
立竹产业办公室，推动成立竹子专业合作社，以此为平台大力推动竹料基地的发展。 
