2015 年年度报告 
11 / 76 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经四川华信（集团）会计师事务所审计，2015 年度公司实现净利润为 8,876,604.95元，年
初未分配利润-173,153,950.55元，截止本报告期期末，可供投资者分配利润为-164,277,345.60
元。鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，公司董事会拟决定：
2015年度公司不进行利润分配，也不实行资本公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
宜宾纸业股份有限公司董事会 
关于对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明 
 
本公司 2015年度聘请四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务报告的审计
机构。2016 年 2 月 25 日，四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交了《宜
宾纸业股份有限公司 2015年度审计报告》（川华信审（2016）004号），出具了带强调事项段无保
留审计意见的审计报告。强调事项段原文如下： 
“我们提醒报告使用者关注： 
1.如附注十四、7所述，截至 2015年 12月 31日，纸业公司累计未分配利润-16,427.73万元，
资产负债率为 98.44%。纸业公司已在附注中披露了拟进行的重大资产重组事项，由于该重大资产
重组事项尚有重大的不确定性，如纸业公司本次重组失败，其持续经营能力将存在重大不确定性。 
2.如附注五、17所述，纸业公司搬迁损失补偿方式变更为按国务院 590号文件执行，截止 2015
年 12月 31日，纸业公司已经发生搬迁损失金额为 7.08亿元，该搬迁损失补偿金额须经审计评估
机构审计评估，在审计评估的基础上由宜宾市人民政府和纸业公司双方共同确认。 
本段内容不影响已对财务报表发表的审计意见。” 
对于上述强调事项，公司董事会认为：该强调事项段充分说明了公司的经营风险和或有风险。
公司董事会说明如下： 
1、公司的重大资产重组工作正在顺利进行中，虽然本次重大资产重组事项尚有不确定性，但
公司实际控制人宜宾市政府国有资产监督管理委员会（以下简称“实际控制人”）、中环国投控
股集团有限公司（以下简称“中环国投”）承诺，如本次股份收购未取得中国证监会豁免要约收
购核准，则将考虑进行全面要约收购或者与股权转让方重新协商协议收购股权比例，使得中环国
投持股比例控制在 30%或 30%以下。同时双方承诺，若在上述‘中环国投持股比例控制在 30%或者
30%以下’这一条件下，实际控制人、中环国投将继续实施本次重大资产重组。”公司董事会将积
极配合开展相关工作。 
2、截止本报告期，公司接宜宾市政府相关部门通知：公司老区土地处置方式由前期执行宜宾
市【2003】 79号文调整为执行国务院 590号《国有土地房屋征收与补偿条例》、《四川省国有
2015 年年度报告 
12 / 76 
 
土地上房屋征收与补偿条例》及《宜宾市城区工业企业搬迁入园管理办法》，根据政策将对公司
包括但不限于对构建筑物、设备设施、停产停工损失等进行补偿。公司正在抓紧与宜宾市人民政
府就搬迁补偿事宜进行协调，加快推动相关工作的进行。 
 
特此说明 
 
 
宜宾纸业股份有限公司董事会 
二○一六年二月二十五日 
 
 
宜宾纸业股份有限公司监事会 
关于对《董事会关于对非标准无保留审计意见涉及事项的 
专项说明》的意见 
 
 
本公司董事会对非标准无保留审计意见涉及事项作了专项说明，为此，公司监事会对该专项
说明进行了核查并发表意见如下： 
    经公司监事会对《董事会关于对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的核查，认为：
董事会专项说明真实、准确、完整地反映了公司的情况，公司监事会同意董事会所作的该专项说
明。 
 
  
 
宜宾纸业股份有限公司监事会 
二〇一六年二月二十五日 
 
 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
180,000.00 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 76 
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
七、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 11 月 26 日，宜宾市国有资产经营有限公司和五粮液
集团（转让方）与中环国投控股集团有限公司（以下简称“中环
国投”或“受让方”）签订上市公司股份转让协议。转让方同意将其
合计持有的宜宾纸业 56,691,800 股（占宜宾纸业股本总额的
53.83%）以及由此所衍生的所有股东权益，转让给受让方。截止
本报告日，本协议还未获国务院国有资产监督管理部门批准，本
次股份转让还未获中国证监会豁免要约收购。 
临时公告编号：临 2015-063、
064、065、067 
公司拟以发行股份方式购买寰慧科技集团有限公司（以下简
称“寰慧科技”或“标的公司”）100%的股权（以下简称“本次
发行股份购买资产”），同时通过锁价方式向不超过 10 名特定投
资者非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金的总额不超过
拟购买资产交易价格的 100%。截止本报告日，本次交易还没完
成，还在履行相关程序。 
临时公告编号：临 2015-078 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
14 / 76 
 
无 无 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
九、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
15 / 76 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 4,371 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
4,371 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
宜宾市国有资产
经营有限公司 
0 39,776,583 37.77 0 
无 
0 国家 
四川省宜宾五粮
液集团有限公司 
0 16,915,217 16.06 0 
无 
0 国有法人 
徐开东 0 700,000 0.66  未知  境内自然人 
范骥  697,105 0.66  未知  境内自然人 
王中辉 -131,20
0 
587,600 0.56  
未知 
 境内自然人 
胡冰  550,000 0.52  未知  境内自然人 
周凭       488,200 0.46  未知  境内自然人 
田秀文 -819,50
0 
480,500 0.46  
未知 
 境内自然人 
黄桂新 187,200 454,700 0.43  未知  境内自然人 
何声建 72,068 427,968 0.41  未知  境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售
条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
