2017 年年度报告 
7 / 97 
 
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
      2,670,451.29  
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-341,241.73   41,500.00 -59,000.00 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
少数股东权益影响额           
所得税影响额      
合计 204,693,992.22   108,441,532.40 31,665,000.00 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司属于制浆造纸行业，报告期内，公司经营业务范围没有变化，主要从事食品包装原纸的
生产及销售。 
2、经营模式： 
公司采取“以销定产”的经营模式，根据客户的需求和订单安排生产，可以有效提高存货周
转率，降低公司成本。 
3、行业情况说明： 
2017 年中国经济形势缓中趋稳，稳中向好，随着供给侧改革的持续深化，经济结构持续优化，
绿色发展初见成效。2017年，公司所处造纸行业受益于国家环保整治及供给侧结构性改革等因素
的影响，加速了行业内的落后产能淘汰和资源整合，行业市场情况得到改善。随着我国供给侧结
构性改革的持续深化，国家环保整治力度的不断加大，将进一步推动造纸行业产业资源的优化整
合，实现造纸行业的健康、绿色和可持续发展。公司受供给侧改革、国家环保整治以及原材料、
运费、人工等产品成本上涨等因素的影响，其中 2017 年第四季度主要产品价格涨幅明显，公司
盈利能力得到改善，并于第四季度的 11月、12月实现盈利，2018年，公司将继续发挥自身的技
术装备优势、环保优势、规模优势及管理优势，通过扩大生产规模能，细化目标管理，优化生产
工艺，调整产品结构，进一步降低成本、提高效率，不断提升自身的核心竞争力，增强自身的盈
利能力和抗风险能力。 
 
2017 年年度报告 
8 / 97 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、环保优势 
公司通过引进先进的工艺技术，在节能减排、资源综合回收利用方面取得了明显的成效。目
前，公司主要污染物指标治理完全达到国家标准，公司的环保治理处于国内同行业先进水平。 
2、营销优势 
公司通过与客户的有效互动，积极调整产品结构，使公司形成快速转产能力、供货保障能力、
专业纸机的稳定品质得到了客户的高度肯定，提升了客户的忠诚度、满意度和长期合作的信心。 
3、区位优势和原料供应优势 
公司依托区域资源优势。加强竹基地建设。公司与周边县、镇签订了竹资源开发合作协议，
实施全新的竹产业发展模式，建立了企业与农户的直接供销关系，不仅保护了农户利益，而且能
确保竹产业的持续发展，为公司正常生产经营打下坚实的基础。 
4、技术及研发优势 
公司通过不断加强对生产工艺的技改、深度研发，加强对现有产品技术指标的优化和新产品
种类的增加，目前，公司新品研发取得成功，公司成为全球首家研发出竹浆本色食品原纸的企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司所处造纸行业受益于国家环保整治及供给侧结构性改革等因素的影响，加速
了行业内的落后产能淘汰和资源整合，行业市场情况得到改善。 
公司继续发扬“二次创业，重铸辉煌”的企业精神，坚持“创新驱动发展，管理铸就辉煌”
的经营理念，充分发挥公司的技术装备优势，环保优势及管理优势，通过优化生产工艺，调整产
品结构，充分发挥现有设备的生产能力，进一步降低产品成本、提升产品质量，增加产品附加值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，实现营业收入 115796.48万元，同比增长 160.29%，净利润 9246.46万元，同比增
长 2809.30%，较好的完成了年初制定的各项工作。2017年公司业绩增长主要有以下原因： 
1、报告期内，公司业绩增长主要是系公司老厂区搬迁补偿资金到位产生的非经常性损益所致，
影响金额为 1.99亿元。 
2、报告期内，受益于国家环保整治及供给侧结构性改革等因素的影响，主要产品价格涨幅明
显。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,157,964,829.79 444,879,514.05 160.29 
营业成本 1,053,944,101.04 434,850,420.19 142.37 
