2016 年年度报告 
6 / 102 
 
出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
       
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
2,670,451.29       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
41,500.00   -59,000.00 -21,150.00 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额        
合计 108,441,532.40   31,665,000.00 21,253,850.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
目前，公司所从事的主要业务为食品包装原纸的生产，2016年7月，整体搬迁项目一期工程（除
生活用纸外）食品包装原纸生产线和化学浆生产线已正式通过环评并投产。 
2、经营模式： 
公司根据市场的需求和客户的订单情况安排生产，以提高存货周转率，降低成本。 
3、行业情况： 
造纸行业与宏观经济增速之间有较强的顺周期性，在中国经济增速有所调整的条件下，造纸
行业的增速也面临调整压力。但随着国民经济下行压力的缓解、居民收入水平的提高以及整体经
济的企稳，纸及纸板人均消费量预期还将持续增长；且在当前的市场环境下，淘汰落后产能和企
业兼并重组力度不断加大，未来造纸行业竞争有望进一步规范化。 
2016年中国经济缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增
多。在宏观经济运行平稳的背景下，公司所处的造纸行业受供给侧结构性改革、国家环保整治、
淘汰过剩产能以及市场需求增长等因素影响，推动造纸行业涨价提速。尤其下半年，受木浆、废
2016 年年度报告 
7 / 102 
 
纸、物流、煤炭等成本推动影响，国内造纸企业迎来涨价潮。中长期看，我国供给侧结构性改革
的不断推进，造纸业会有更多的落后产能被加速淘汰，同时随着环保治理力度加大，中小规模产
能加速淘汰，造纸行业集中度进一步提升，行业复苏迹象明显，高景气度将得到延续。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
为确保公司未来的持续发展，公司的整体搬迁项目在环保方面进行了大的投入，通过先进的工艺
技术，在节能减排、资源综合回收利用方面取得了明显的成效。正式投产以来，公司主要污染物
指标治理完全达到国家标准，公司的环保治理处于国内同行业先进水平。 
公司通过与客户的有效互动，积极调整产品结构，使公司形成快速转产能力、供货保障能力、专
业纸机的稳定品质得到了客户的高度肯定，提升了客户的忠诚度、满意度和长期合作的信心。 
公司依托区域资源优势。加强竹基地建设。公司与周边县、镇签订了竹资源开发合作协议，实施
全新的竹产业发展模式，建立了企业与农户的直接供销关系，不仅保护了农户利益，而且能确保
竹产业的持续发展，为公司正常生产经营打下坚实的基础。 
。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年国家实施供给侧结构性改革，去除没有需求的无效供给，造纸企业经过深度洗牌，高
污染、高能耗、低产能者被逐步淘汰出局，产能得到进一步压缩，行业的生产集中度在逐步提高，
竞争态势也在发生明显变化，食品纸市场需求和产品价格在第四季度已经开始企稳回升。 
2016年面临着外部市场竞争和内部转型升级的双重压力，公司大力实施"林浆纸一体化"战略，
不断创新引导，持续深化改革，打造绿色产业。 
报告期内，公司依托区域资源优势。加强竹基地建设。公司与周边县、镇签订了竹资源开发
合作协议，实施全新的竹产业发展模式，建立了企业与农户的直接供销关系，不仅保护了农户利
益，而且能确保竹产业的持续发展，为公司正常生产经营打下坚实的基础。 
积极拓展公司的产品销售。报告期内，公司不断加强营销策划，加强与客户沟通，公司通过
与客户的有效互动，积极调整产品结构，使公司形成快速转产能力、供货保障能力、专业纸机的
稳定品质得到了客户的高度肯定，提升了客户的忠诚度、满意度和长期合作的信心。 
建设环保友好型企业。宜宾纸业新区建设的目标之一就是要建立资源节约、环境友好的新型
现代化企业。新区通过先进的工艺技术，在节能减排、资源综合回收利用方面取得了明显的成效。
正式投产以来，公司主要污染物指标治理完全达到国家标准，公司的环保治理处于国内同行业先
进水平。 
全面推进“以人为本、人才强企”战略。报告期内公司积极培养和引进急需人才、
高层次人才，并做好管理、服务工作。此外，公司还通过开展多形式、多渠道人才调
训和自主培训工作，全面提升人才素质。一是加强员工岗位技能培训。公司要求各分
厂加强员工岗位技能培训，不断提高员工岗位业务技能水平，提升员工队伍整体素质，
提高适应市场变化的能力和提升创造力，增强竞争优势，培养企业的后备力量,保持
