2016 年年度报告 
12 / 102 
 
食品包装原纸行业的市场竞争将更多转向对原材料渠道的争夺，而拥有成熟的原料收购渠道的企
业将在未来的竞争中占据优势 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2017年公司将继续在企业战略的引领下，做强做大制浆造纸产业。依托宜宾的区位优势，大
力实施"林浆纸一体化"战略，全力做大竹子资源规模，为造纸主业建立低成本优势，为企业可持
续发展创造条件；积极进行产品结构调整，集中力量发展市场潜力大，能充分发挥公司技术优势、
资源优势和市场优势的产品；采用先进的制浆造纸工艺和装备，生产质量一流的产品。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司将通过掘潜力，提高生产效能，降低生产成本，拓展产品市场，提高公司营收，
力争完成25万吨食品包装原纸的生产和销售，预计主营业务收入将达到10亿元以上，使公司的主
要经济指标将有大幅度的改善。 
 2017年作为战略规划实施的承上启下之年，公司各项工作将紧紧围绕发展规划，强化组织绩
效考核，加强创新研发能力，提升人才效益，注重品牌建设，深化风险管控等方面。  
在管理上主要注重以下几个方面：  
1、完善公司管理制度和体系； 2、加强人才培养与梯队建设；3、提升公司整体信息化水平。
4、推进品牌与企业文化建设；5、增强公司风险防范能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场的风险，产品的价格波动给公司经营带来的不确定性； 
2、原材料的价格（特别是进口商品价格）持续上涨给公司的运营带来风险； 
3、资金成本的风险，由于市场资金供应过紧，导致融资成本的增加。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经四川华信（集团）会计师事务所审计，2016 年度公司实现净利润为 3178241.12元，年初
未分配利润-164277345.6元，截止本报告期期末，可供投资者分配利润为-161099104.48 元。鉴
于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，公司董事会拟决定：2016年
度公司不进行利润分配，也不实行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         3,178,241.12   
2016 年年度报告 
13 / 102 
 
2015年         8,876,604.95   
2014年         8,348,678.62   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
宜宾纸业股份有限公司董事会 
关于对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明 
本公司 2016 年度聘请四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务报告的
审计机构。2017 年 4月 6日，四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交
了《宜宾纸业股份有限公司 2016年度审计报告》（川华信审（2017）016 号），出具了带强调
事项段无保留审计意见的审计报告。强调事项段原文如下： 
“我们提醒报告使用者关注： 
如附注十二、七所述，截止 2016年 12 月 31 日，纸业公司累计未分配利润为-16,109.91
万元，资产负债率为 98.49%，一年内到期的长期借款为 110,000 万元，2016年度扣除非经常
性损益后的净利润为-10,526.33 万元，经营活动产生的现金流量净额为-1,862.57万元。纸
业公司已经在财务报表附注中充分披露了拟采取的改善措施，但其持续经营能力仍然存在重
大的不确定性。 
本段内容不影响已对财务报表发表的审计意见。 
对于上述强调事项，公司董事会认为：该强调事项段充分说明了公司的经营风险和或有
风险。公司董事会说明如下： 
①大股东将继续为公司提供支持。作为公司大股东的宜宾市国有资产经营有限公司对公
司大力支持，将继续为公司债务提供担保和委托贷款，确保公司持续经营，保证广大职工正
常就业。截至报告日，公司已收到大股东的委托贷款 21,450万元用于到期贷款的周转。 
②搬迁补偿程序进展顺利。公司老厂区搬迁损失审计、评估工作已接近尾声，预计 2017
年取得搬迁补偿的可能性较大，搬迁补偿资金的注入将会为公司持续经营提供进一步支持。
截至报告日，已收到预付的搬迁补偿资金 2亿元。 
③纸品售价上涨，增加销售收入。进入 2017年以来，造纸行业回暖，市场向好，公司产
品售价提高。截至报告日，公司 2017年食品原纸售价提高了 1000元/吨以上，此举将公司增
加经营现金流量，增强公司的运营能力。 
2016 年年度报告 
14 / 102 
 
④挖潜降耗，提高效益。通过提高管理水平，降低产品成本，降低期间费用，发掘新的
利润增长点。公司将通过进一步优化流程，加强内部管控，挖潜增效，提升盈利水平。 
特此说明 
 
宜宾纸业股份有限公司董事会 
二○一七年四月六日 
宜宾纸业股份有限公司监事会 
关于对《董事会关于对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见 
本公司董事会对非标准无保留审计意见涉及事项作了专项说明，为此，公司监事会对该专项
说明进行了核查并发表意见如下： 
    经公司监事会对《董事会关于对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的核查，认为：
董事会专项说明真实、准确、完整地反映了公司的情况，公司监事会同意董事会所作的该专项说
明。 
 
宜宾纸业股份有限公司监事会 
二○一七年四月六日 
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 180,000.00 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
2016 年年度报告 
15 / 102 
 
起诉
(申
请)
方 
应
诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉
讼
(仲
裁)
是
否
形
成
预
计
负
债
及
金
额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
宜宾
纸业 
肖
南
华 
李立
志、杨
清碧、
马永
彬、李
寿银。 
民
事
诉
讼 
2013 年，公司召开 2013 年第一次
临时股东大会审议并通过了《老厂区资
产处置的议案》，拟对不能使用的老厂
区资产进行公开处置。公司根据国有资
产的相关处置程序，对老区资产在宜宾
市公共资源交易中心挂牌交易，其中部
分资产由自然人肖南华中标， 2014 年 2
月签订交易合同，中标金额为 2405.82
万 元 ， 中 标 人 未 按 合 同 支 付 余 款
12,594,396.82 万元。经公司多次催款
无效。2016 年 5 月，公司向宜宾市中级
人民法院提出起诉。 
宜宾市中级人民法院于 2016 年 5 月
31 日对原告宜宾纸业与被告肖南华、李
立志、杨清碧、马永彬买卖合同纠纷一
案正式立案，2016 年 8 月 31 日，被告肖
南华向法院申请追加李寿银作为第三人
参加诉讼，法院依法适用普通程序，公
开开庭进行了审理。四川省宜宾市中级
人民法院于 2017 年 1 月 20 日下达民事
判决书，解除原告宜宾纸业股份有限公
司与被告肖南华于 2014 年 2 月 13 日签
订《产权交易合同》；确认被告肖南华
缴纳的保证金 454 万元归原告宜宾纸业
股份有限公司所有；被告肖南华等于判
决生效之日起十五日内支付原告宜宾纸
业股份有限公司已拆除设备价值中的未
支付价款 12,594,396.82 元。 
 
17,134,
396.8 
否 一审
判决
未生
效。 
由于公司
搬迁补偿
政策发生
变化，该款
项属于公
司代翠屏
区政府收
取的资产
处理款项，
不属于公
司的债权
款项。  
还未
进入
执行
程
序。 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
16 / 102 
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
九、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 11 月 26 日，宜宾国资公司和五粮液集团与中环国投签订上市公司股
份转让协议。2016年 6月 28 日，中环国投、宜宾国资公司、五粮液集团进行协商
并达成一致，决定对中环国投与宜宾国资公司、五粮液集团于 2015年 11月 26日
签署的《上市公司股份转让协议》予以解除。 
临时公告编号：临
2016-050 
2016年 6月 28日，公司召开第九届董事会第三十次会议，审议通过了《宜宾
纸业股份有限公司关于终止重大资产重组的议案》。相关具体内容，请查看公司临
时公告。 
临时公告编号：临
2016-052 、 临
2016-054 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 102 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
无 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十二、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 335,413.6 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
其中：2.1职业技能培训投入金额 65,000.00 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 132,300.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 39 
