2017 年年度报告 
13 / 97 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018年公司将继续在企业战略的引领下，做强做大制浆造纸产业。依托宜宾的区位优势，大
力实施"林浆纸一体化及深加工一体化"发展战略，全力做大竹子资源规模，为造纸主业建立低成
本优势，为企业可持续发展创造条件；积极进行产品结构调整，集中力量发展市场潜力大、能充
分发挥公司技术优势、资源优势和市场优势的产品；采用先进的制浆造纸工艺和装备，生产质量
一流的产品。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
 2018年作为战略规划实施的关键之年，公司各项工作将紧紧围绕发展规划，强化组织绩效
考核，加强创新研发能力，提升人才效益，注重品牌建设，深化风险管控等方面。  
2018年的重点工作计划：  
1.精心组织生产，加强生产过程管控，强化成本管理，提高产品质量，确保全面完成年度生
产经营目标。 
2.做好市场营销策划，及时调整营销策略，加强营销队伍能力体系建设。 
3.继续抓好原料林基地建设工作，加强物资采购分类分级管理，确保采购成本经济合理。 
4.加强环保安全管理，提高清洁生产水平，实现年内安全标准化建设达标，确保全年不发生
重大环保安全生产事故。 
5.以技术创新为引领，努力创建创新型企业。积极开发新产品，提高产品质量，增强产品竞
争力。 
6.加强生活用纸项目建设管理，统揽好进度、投资、工程质量和员工培训，确保项目顺利完
成投产。 
7. 加强筹融资工作，优化债务结构，降低财务费用。 
8.进一步补齐生产系统短板，提高系统协调性、可靠性、经济性。 
9.切实加强人才队伍建设，提高员工素质能力。 
10.进一步深化企业改革，完善运行机制，强化基础管理，促进管理升级。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争的风险，产品的价格波动给公司经营带来的不确定性； 
2、原材料的价格（特别是进口商品价格）持续上涨给公司的运营带来风险； 
3、资金成本的风险，由于市场资金供应过紧，导致融资成本的增加。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红 分红年度合并 占合并报表中
2017 年年度报告 
14 / 97 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 92,464,659.40 0 
2016年 0 0 0 0 3,178,241.12 0 
2015年 0 0 0 0 8,876,604.95 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 230,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
15 / 97 
 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
中国
造纸
装备
有限
公司 
宜 宾
纸 业
股 份
有 限
公司 
 无 合
同
纠
纷
仲
裁
案
件 
申请方于 2017 年
11 月向中国国际
经济贸易仲裁委
员会申请仲裁，请
求裁决被申请方
支付欠款本金、利
息、律师费、仲裁
申请费 6401.81万
元，被申请方于
2017 年 12 月 20
日向宜宾市中级
人民法院申请确
认仲裁协议无效，
该案应由被告方
人民法院受理 
6,401.80  否 宜宾市
中级人
民法院
正在审
理仲裁
条款效
力，待
判决后
公司再
依法行
使诉讼
权利 
因案件
是否应
该由中
国国际
经济贸
易仲裁
委员会
审理尚
不 确
定，结
果暂时
无法预
测 
 
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
八、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
1、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
九、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 97 
 
十、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
1.为体现中华民族扶贫济困、人心向善的传统美德，今年 10月份公司开展全国“扶贫日”捐
款活动，共计捐款总额 15045.57元； 
2.公司坚持每季度开展对困难职工进行帮扶，今年截止到前三季度共计帮扶困难职工 119人
次，帮扶金额 54300元； 
3.在宜宾市南溪区 2017年栋梁工程扶贫助学、关心下一代基金公益活动中，公司向南溪区栋
梁办、区关工委办公室捐款现金 10000元； 
4.与南溪区裴石乡政府合作，定点帮扶贫困学生，发放“幸福裴石”助学资金 10000元； 
5.在高县四烈乡，资助贫困学生 6人，发放助学资金 2400元； 
6.在南溪区裴石乡，资助贫困学生 10人，发放助学金 4000元； 
7.开展金秋助学活动。为推动和帮助解决困难职工子女上学问题,公司开展了“金秋助学”活
动，发放助学资金 159000元资助 67名新考入大学的困难职工子女。 
8. 我公司采用“企业+专业合作社+农户” 的运作模式，直接带动贫困村农民增收 3500万元。 
2. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 3,526.05 
其中：1.资金 3,526.05 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 3,500.00 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 139 
1.3产业扶贫项目投入金额 3,500 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 19.12 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 17.12 
4.2资助贫困学生人数（人） 102 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 2.00 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 6.93 
8.2定点扶贫工作投入金额 6.93 
 
2017 年年度报告 
17 / 97 
 
3. 后续精准扶贫计划 
1.认真贯彻实施扶贫开发战略，不折不扣地贯彻实施党中央、国务院、省委、省政府、市委、
市政府关于精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略频道不变，动态推进实施扶贫项目工
程建设，把扶贫攻坚的龙头舞起来。 
2.全力推进产业扶贫工作，把增收支柱筑起来。2018年底，公司生活用纸生产向将投入生产，
届时，对竹料原料的需求数量将进一步加大，公司将依托本地竹资源优势，继续加大以“企业+
合作社+农户”的运作模式的拓展，争取和更多的贫困地区政府、农户合作，大力推进竹料基地建
设，使竹料基地建设辐射到更多的贫困地区，促进当地农户增收，把贫困群众脱贫致富的产业支
柱筑起来。 
3. 全面完善扶贫工作保障制度，建立长效扶贫机制，使扶贫目标明确，扶贫计划有效，扶贫过
程监管有力，使制度指导贯穿扶贫工作全过程，全力推动各项扶贫工作的有效落实。 
(二) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
  
本公司及各相关生产部门均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设
严格执行建设项目环境影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染
防治法》、《水十条》及《固体废弃物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求
达标排放和合理处置。公司属于国控重点排污企业，主要污染物为污水和废气。具体情况如下： 
公司 2017年环保治理情况 
1、污水：公司污水处理厂设计日处理能力 3.5 万吨,实际日排放污水约 2.8万吨，污水处理
主要工艺为：物化处理+水解酸化处理+好氧生化处理+芬顿氧化处理。公司设置了符合环保规范的
污水排放口，在污水排放口安装了污染源自动监控系统并与环保部门联网，污水处理设施运行良
好。2017年污水排放总量为878.78万立方米，主要污染物全年排放总量分别为：化学需氧量389.65
吨，排放浓度是 44.34mg/l（标准为 90mg/l）；氨氮 4.04 吨，排放浓度是 0.46mg/l（标准为 8mg/l）
全年无超标排放情况。 
2、废气：热电厂目前装备了 2台锅炉，配置了完善的烟气处理装置。主要采用了炉内石灰石
脱硫+SNCR氨水脱硝+电除尘+半干法生石灰脱硫除尘一体化系统处理工艺，处理后的烟气能够满
足国家环保标准要求。公司按照环保部门要求分别设置了 1个废气排口，并在排污口安装了与环
保部门联网的污染源自动监控设施，实时监控污染物排放状况。2017年废气排放总量为
154534.728万 Nm3，主要污染物全年排放总量分别为：二氧化硫 329.733吨,排放浓度是
26.89mg/Nm3（标准为 200mg/l）；氮氧化物 72.826吨,排放浓度是 32.45mg/Nm3（标准为 100mg/l）
全年无超标排放情况。 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
