2015 年年度报告 
12 / 120 
 
 
(四) 可能面对的风险 
 
政策风险：如未来税收优惠政策发生调整，将对本公司的经营业绩产生相应的影响。另外，由
于黄金属于重要国家储备，如果未来中国跟澳大利亚对于黄金进出口政策发生调整，将对公司经
营产生重要影响。 
应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资
后评估等重要环节建立有效的控制活动，加强前期论证和可行性研究。 
价格风险：黄金价格的波动将直接影响公司的收益。虽然自 2003 年以来金价一直在震荡上行，
2014、2015年全球黄金价格波动较大，不排除日后金价出现更大幅波动甚至下滑的可能，由此会
给公司目前的经营造成一定风险。 
应对措施：加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时合理套保。 
环境保护风险：在采矿过程中，会带来废石、尾矿以及地表植被的损坏，井下采空区可能伴有
地表的沉降；选矿和冶炼作业还伴有废水、废气和废渣的排出。公司遵守环境保护相关法律、法
规。公司在环保方面的成本支出将进一步加大，从而造成经营业绩下滑的风险。 
应对措施：推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平。大力推进节能设备的
应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理。 
经营风险：近年来，由于黄金开采、冶炼行业利润率相对较高，因此吸引国内外的资金进入黄
金开采、冶炼行业，从而在一定程度上加剧了对国内黄金矿业资源的争夺力度，对现有黄金生产
企业造成一定的竞争压力，这种潜在的资源竞争将给公司未来的经营带来一定的风险。 
应对措施：加大地质勘探力度，加大“以矿找矿、探边扫盲”力度，多渠道拓展资源储量，合
理收购矿山，努力实现探矿增储工作新突破。 
股市风险：国家经济政策、宏观经济形势、行业政策、资本市场走势、股票供求关系、投资者
心理预期等因素，都会给股票价格造成影响。投资者在选择投资公司股票时，应充分考虑各种风
险。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
2015 年年度报告 
13 / 120 
 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）的有关规定和要求，于 2014年第十届董事会第二十八次会议、并经公司 2014年 5月 16日年
度股东大会审议通过《关于修改<公司章程>》的议案，公司的利润分配政策和决策程序如下： 
（一）公司的利润分配政策： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
公司在符合相关法律法规及公司章程的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式。 
2、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会对
利润分配政策的决策过程中应当充分考虑独立董事的意见。 
3、公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。公司当年实现的净利润在弥补
以前年度亏损、足额提取盈余公积金以后可供分配利润为正值，且审计机构对公司年度财务报告
出具了标准无保留意见的审计报告（中期现金分红可未经审计），公司应根据经营情况进行利润
分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在每年度有可供股东分配的利润的情况下，公司在
三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，设定差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利
润分配中的比例符合如下要求： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处发展阶段由公司董事会根据具体情况确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、在满足现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现
金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
5、公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在经营状况良好，保证最低现金分红比例、股本
规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的前提下，并且董事会认为公司股票价格与公司
2015 年年度报告 
14 / 120 
 
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以进行股票股利分配。采用
股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
6、如果存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
（二）利润分配需履行的决策程序：  
1、公司董事会应根据每一会计年度公司的经营情况、项目投资的资金需求计划，在充分考虑全
体股东利益和公司长远发展的基础上提出合理的利润分配预案并提交股东大会审议，独立董事应
对年度利润分配预案发表独立意见。 
2、董事会在决策形成利润分配预案时，要详细记录独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，
并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
3、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具
体方案进行审议前，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
独立董事可以征集中小股东的意见提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，但董事会未作出现金利润分配方案的，公司应
当在年度报告中详细披露并说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途
及预计收益情况，独立董事应当对此发表独立意见。 
4、公司监事会应对董事会和经营管理层执行利润分配政策的情况以及决策程序进行监督。 
（三）公司利润分配政策的变更 
因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、
自身经营等状况发生较大变化而需调整分红政策的，应当由董事会拟定变动方案，经独立董事同
意并发表明确独立意见，然后分别提交董事会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股
东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
（四）、利润分配政策的执行情况 
公司在 2014、2015年度报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，分红政策符合公司
章程的规定，及股东大会决议的要求，分红标准、比例明确和清晰。报告期内，严格按照公司制
定的分配制度执行。 
2015 年年度报告 
15 / 120 
 
公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0   0 0 14,713,081.59 0 
2014年 0   0 0 13,932,623.33 0 
2013年 0   0 0 2,065,185.88 0 
 
(二) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
资 产
注入 
园
城
黄
金 
根据《上市公司重大资产重组
管理办法》等法律、法规及规
范性文件的规定，本公司承诺
在披露投资者说明会召开情
况公告后公司股票复牌之日
起 6 个月内，不再筹划重大资
产重组事宜。 
前款规定的承诺，包括但不限
于下列内容： 
（一）不以筹划重大资产重组
为由申请股票及其衍生品种
停牌； 
（二）不以任何形式讨论涉及
上市公司重大资产重组的事
项； 
（三）不与潜在重组方接触和
谈判； 
（四）不接受涉及上市公司重
大资产重组事项的调研； 
（五）不筹划涉及上市公司重
大资产重组的其他事项。 
自 2015年
3 月 16 日
起 6 个月
内 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
16 / 120 
 
 
其他承诺 
其他 徐
诚
东 
2015年12月8日园城实业将其
持有公司的3144万无限售条
件的 A股股份已过户至徐诚东
先生名下。本次过户完成后，
园城实业持有上市公司3420
万股股份，占公司总股本的
15.25%，徐诚东先生持有上市
公司3144万股股份，占公司总
股本的14.02%，徐诚东先生就
本次协议转让的股份作出承
诺：为维护资本市场稳定和保
护投资者合法权益，依据中国
证监会2015年18号文精神，本
次受让股份自过户完成之日
起6个月内，不通过二级市场
减持所持有的公司股份，6个
月期满后，相关股份变动将按
照相关法律法规规定执行。 
本次受让
股份自过
户完成
（2015 年
12 月 8
日）之日
起 6 个月
内 
是 是 无 无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
17 / 120 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
光大银行烟台支行借款纠纷案本公司向光大银行烟台支行借款本金 2700 万
元，因到期未归还，2005年 7月 18日，山东省烟台市中级人民法院下达(2004)
烟民二初字第 410 号民事判决书，判决本公司支付光大银行烟台支行贷款本金
2,700万元、贷款利息 582,783.36 元，案件受理费 151,876元、保全费 142,386
元由本公司承担；深圳万基集团有限公司、山东鲁信国际经济股份有限公司对
本公司的上述给付义务承担连带清偿责任。2008 年 1 月 20 日，光大银行烟台
支行申请强制执行担保方山东鲁信国际经济股份有限公司本金 4,705,738 元、
利息 294,262元。经公司财务部核实，公司与烟台光大银行金融借款纠纷一案，
公司尚欠甲方贷款本金人民币 22,135,541.00元、利息 34,787,861.97元。 
2014 年 9 月 28 日公司与烟台光大银行签订了《执行和解协议书》, 2014
年 9 月 30 日向烟台光大银行偿还了借款本金人民币：1320 万元及本案法律费
用 65 万元整。协议书另约定剩余本金 8,935,541.00元应于 2015年 9月 30日
前还清，烟台光大银行同意放弃追索公司的全部贷款利息。2015年 9月 28 日，
公司召开了第十一届董事会第四次会议，会议审议通过了公司《关于向大股东
借款暨关联交易》的议案，公司向大股东园城实业借款人民币：894 万元整，
偿还了烟台光大银行的借款。至此本协议双方债权债务全部结清。 
详情请参阅公司在
2014 年年报及公司
（2015-050号）公司
公告。 
中国农业银行文登市分行担保案及文登市农村信用合作联社借款担保案 
威海申威药业有限公司（已更名"威海华洋药业有限公司，以下简称"华洋药业
公司"）于 2004 年先后三次与中国农业银行文登市支行签订借款合同，累计借
款额 1,540 万元，本公司为申威药业的借款提供担保。2007 年 9 月 24 日，
威海仲裁委员会下达《裁定书》（（2007）威仲字第 3012 号），裁定由华洋
药业公司偿还文登支行借款本金及利息，本公司承担连带责任。华洋药业公司
于 2004 年 8 月 30 日向文登市农村详情请参阅公司于 2013 年 8 月 28 日
在上海证券交易所网站披露的 2012 年年度报告.烟台园城黄金股份有限公司 
2013 年年度报告全文。 
华洋药业公司于 2004 年 8月 30日向文登市农村信用合作联社签订借款合同，
详情请参阅公司于
2015年于上海证券交
易所网站披露的2015
年半年度报告。 
2015 年年度报告 
18 / 120 
 
借款额 500 万元，借款期限一年，由本公司及文登市中创食品有限公司为上述
借款提供连带责任担保。上述借款已到期，华洋药业公司未履行还款义务。2008 
年 12月 25 日，山东省威海市中级人民法院下达了《民事判决书》（（2008）
威商初字第 51 号），判定申威药业于判决生效后十日内偿还合作社借款本金
500 万元及截止 2008 年 5 月 20 日的利息 2,055,420.8 元、原告律师费 
87,154 元，本公司及文登市中创食品有限公司对上述债务承担连带清偿责任。
案件受理费 61,798 元由华洋药业公司、本公司及文登市中创食品有限公司共
同承担。 
  2009 年 3 月 25 日，华洋药业公司的控股股东烟台恒源房地产业有限公司
与王洋、文登市晴洋土石方工程有限公司签署《股权转让协议书》，新股东以
文登市晴洋土石方工程有限公司位于文登市米山路 153 号的土地及房产以及
在取得华洋药业公司控股权后，将申威药业的全部土地、房屋和财产为本公司
提供反担保。 
2013 年 4 月 26 日，山东省威海市中级人民法院发出（2013）威执一字第 20 
号《执行裁定书》：在执行过程中拍卖了被执行人华洋药业公司生产设备一宗，
拍卖款 31.5 万元抵顶部分债务，中国农业银行股份有限公司文登支行同意支
付 31.5 万元后，终结本案的本次执行。同时裁定如下：1）被执行人华洋药业
公司所有生产设备一宗归买受人张庆栋所有，财产所有权自本裁定送达买受人
张庆栋时起转移；2）解除对被执行人威海申威药业（华洋药业公司）所有的生
产设备一宗的查封。3）终结威海仲裁委员会作出的（2007）威仲字第 3012 号
裁决书的本次执行程序。在具备执行条件时，申请执行人可向本院申请恢复执
行。 
  2014 年 5 月 16 日，公司与华洋药业、王洋签署了《反担保合同》，约定华
洋药业以其位于文登市环山路121-12号面积为3152.08平方米的房产及位于文
登市环山路 121 号，面积为 16953 平方米的土地使用权为公司提供反担保，王
洋以其位于文登市米山路甲 153 号面积为 7681.71平方米的房产中已设定抵押
担保 1500万元外的剩余价值及位于文登市米山路北，马山路东面积为 3856平
方米的土地使用权为公司提供反担保。截止报告期末，上述《反担保合同》中
列明的王洋持有的房产的土地使用权已办理抵押登记手续。 
本公司与宋国珍先生的借款纠纷 
公司于 2008 年 3 月 17 日收到山东省烟台市中级人民法院（下称：烟台中院）
下达的应诉通知书，公司由于欠付宋国珍个人借款未及时还款被宋国珍起诉至
烟台中院。2008 年底，公司收到法院裁决，判决公司偿付宋国珍借款本息
详 情 请 参 阅 公 司
（2015-056、057）号
公司公告。 
2015 年年度报告 
19 / 120 
 
9,545,426.20 元，扣除公司账面已有负债外，公司于 2009 年度根据法院判决
计提预计负债 8,795,426.20 元。2010 年 12 月 27 日，公司收到山东省烟台市
中级人民法院传来的（2009）烟执字第 124-5 号《执行裁定书》，因公司曾向
宋国珍个人借款，后因未及时还款，烟台市中级人民法院依据已发生法律效力
的烟台市中级人民法院（2008）烟商初字第 75号《民事判决书》，依法委托烟
台拍卖有限责任公司拍卖公司持有的烟台市商业银行的股份，2010 年 12 月 10
日烟台瑞诚商贸有限公司以 6,964,695.00元的最高价竞得。截止报告期末，尚
有 1,830,731.20元未支付。 
2015 年 12 月 9 日，公司召开了第十一届董事会第六次会议，审议并通过了
《关于拟签订执行和解协议书》的议案（详见公司 2015-056号公司公告），2015
年 12月 10日公司与宋国珍、烟台汇龙湾投资有限公司三方签订《执行和解协
议书》。（详见公司 2015-057号公司公告）。 
本公司诉山东佳伟集团公司等欠款案 
2007年 6月，本公司在清理历史遗留问题时，曾与山东佳伟集团公司、烟台市
牟平区人民政府文化街道办事处文化里村村民委员会就欠本公司的款项数额进
行了确认，并确定了还款时间。山东佳伟集团公司、烟台市牟平区人民政府文
化街道办事处文化里村村民委员会逾期未履行还款义务，本公司多次催要未果。
2010年 1月 27日，本公司向烟台市中级人民法院提起诉讼，诉讼标的 1,303.74
万元。在烟台市中级人民法院受理过程中，本公司向法院提出了财产保全的申
请。2010年 2月 25日，山东省烟台市人民法院下达了《民事裁定书》（（2010）
烟商初字第 19号），裁定冻结两被告银行存款 1,420万元或查封相应价值的其
他财产。公司收到烟台市中级人民法院（2010）烟商初字第 19号《民事判决书》，
判决山东佳伟集团公司、烟台市牟平区人民政府文化街道办事处文化里村村民
委员会偿还公司 12,007,053.10 元（其中本金 620 万元，利息 5,807,053.10
元，利息计算至 2010年 8月 31日）。2012年公司收到判决款 300万元。截止
2014年 6月 30日尚余 9,007,053.10元未收回。该案件无实质性进展。 
详情请参阅公司于
2015年于上海证券交
易所网站披露的2015
年半年度报告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未 
清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 120 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
威海金滩
矿业有限
公司 
烟台园城
黄金股份
有限公司 
威海金滩矿业有
限公司，注册资本
1,000万元，住所
为文登市侯家镇
广安街7-1号，法
定代表人为丛党
日，经营范围为前
置许可经营项目：
金矿开采、银矿的
地下开采。一般经
营项目：矿产勘察
技术的研究。 
33 2014-0
4-25 
2015年3
月13日 
33 托管合同   否   
本溪满族
自治县小
套峪矿业
有限公司 
烟台园城
黄金股份
有限公司 
本溪满族自治县
小套峪矿业有限
公司，注册资本
2,000万元，住所
为本溪满族自治
县草河掌镇小套
峪村，法定代表人
为石巍，经营范围
为金矿石开采。 
300 2014年
4月25
日 
2017年4
月23日 
300 托管合同   是 母公司
的控股
子公司 
乳山市金
海矿业有
限公司 
烟台园城
黄金股份
有限公司 
乳山市金海矿业
有限公司，注册资
本：壹仟壹佰壹拾
捌万元，企业性
质：有限责任公
司，经营范围：探
矿、矿石收购、销
售。法定代表人：
徐会 
800 2013年
9月23
日 
2016年9
月22日 
800     否   
 
托管情况说明 
托管情况说明 
1、威海金滩矿业有限公司：截止报告披露日，经公司第十届董事会第四十一次审议通过了公司拟与威
海金滩矿业签订《解除委托经营管理合同协议书》的议案。由于金滩矿业的矿产扩能手续没有准确的
2015 年年度报告 
21 / 120 
 
完成时间致使相关生产不能正常进行，经公司与金滩矿业协商一致，同意解除原合同。2015年 3月 14
日公司与威海金滩矿业签订了《解除委托经营管理合同协议书》。 
2、乳山市金海矿业有限公司：经公司第十届董事会第三十八次会议审议通过，并经公司 2014年第五
次临时股东大会审议通过公司与乳山市金海矿业签订《乳山市金海矿业委托经营管理合同之补充协议
三》的议案，补充协议三约定：即自 2013年 9月 23日起至 2016年 9月 22日止。在委托经营管理期
间，无论公司能否实现乳山市金海矿业的每年利润不低于人民币叁仟万元（小写：人民币 30,000,000 
元）的托管目标或者乳山市金海矿业经营亏损，乳山市金海矿业应向公司支付托管费用。具体支付方
式如下：从 2013年 9月 23 日起至 2013年 12月 31日止，在委托经营管理期间，乳山市金海矿业应向
公司支付托管费用为伍佰万元整/年（小写： 5,000,000 元整）。2014年 1月 1日起至 2014年 9月
23日止，，乳山市金海矿业应向公司支付托管费用为壹仟伍佰万元整/年（小写： 15,000,000 元整）。
2014年 9月 24日起至 2014 年 12月 31日，公司免除乳山市金海矿业托管费用。从 2015年 1月 1日起
至 2016年 9月 22日止，，乳山市金海矿业应向公司支付托管费用为捌佰万元整/年（小写： 8,000,000 
元整）。，乳山市金海矿业负责于本协议签署后 30日内将《委托经营管理合同》、《补充协议》、《补
充协议（二）》及本协议在国土管理部门进行备案，公司对此应给予必要的协助。2015年 1月 18 日，
乳山市金海矿业有限公司股东姜婷婷女士与公司实际控制人徐诚惠先生签订了股权质押协议，姜婷婷
女士将其持有的金海矿业 45%的股权质押给徐诚惠先生，用于向徐诚惠先生为烟台裕璋机械设备有限公
司的贷款担保提供反担保，姜婷婷女士与徐诚惠先生于 2015年 2月 5日在乳山市工商行政管理局办理
完毕股权出质登记手续，质权自登记之日起设立。质权登记编号：371083201502050001。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
烟 台 园
城 黄 金
股 份 有
限公司 
园城实
业集团
有限公
司 
公司出租给园城
实业集团有限公
司的房屋座落在
烟台市芝罘(区/
县)南大街 261 号
八层部分面积，本
协议项下出租的
面积为 1000 平方
米。 
21.60 2015
年 1
月 1
日 
2015
年
12
月
31
日 
21.6 租赁合
同 
增加业
务收入 
是 控
股
股
东 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
22 / 120 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司   威海华洋药
业有限公司 
230 2004年6
月7日 
2005年
6月7日 
2007年
6月7日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
90 2004年6
月16日 
2005年
6月16
日 
2007年
6月16
日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
30 2004年6
月16日 
2005年
6月17
日 
2007年
6月17
日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
480 2004年6
月16日 
2005年
6月18
日 
2007年
6月18
日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
710 2004年
11月20
日 
2005年
11月19
日 
2007年
11月19
日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
500 2004年8
月30日 
2005年
8月30
日 
2007年
8月30
日 
连带
责任
担保 
否 是   是 否   
                否           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,040.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
2,040.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2040.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
2,040.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,040.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 120 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
股东权益方面 
（一）公司严格执行公司法、证券法、《上市公司治理准则》及中国证监会和上海证券交易所颁
布的相关法律法规的要求，通过召开年度股东大会、临时股东大会等在利润分配、修改章程、重
大投资事项、募集资金、重大关联交易等方面，充分征求股东意见，尤其是中小股东意见，增加
投资者的透明度，为公司科学决策、提升综合竞争力提供了保障。 
（二）公司高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者管理体系，指定董事会秘书专门负责
信息披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利用投资者专线电话、投资者信箱以及面对面等多
种方式与投资者进行沟通，尊重投资者的合法权益，促进投资者对公司的了解和认同，确保投资
者充分享有法律、法规、所规定的各项权益。 
（三）根据中国证监会的有关规定，公司建立健全了内幕知情人管理制度，加强信息披露及内幕
知情信息的管理，防止内幕交易事件的发生，充分保护投资者的合法权益。 
 员工权益保障方面 
 公司始终坚持以人为本，把提高员工素质、为员工提供平等的发展机会、实现员工与企业共同成
长作为企业社会责任的重要内容。积极优化人才结构，提升人才素质，强化人才激励，构建和谐
劳动关系，充分打造一支德才兼备、结构合理、团结奋进、有高度责任感的现代化人才队伍。公
司根据公司法、劳动合同法等相关法律法规规定，结合企业实际，建立完善工资福利制度，切实
保护了职工的合法权益。 
 安全生产方面 
矿业开采行业作为一个高风险行业，公司始终把"安全第一、预防为主，综合治理"作为生产方针，
把安全生产和环境保护工作作为首项工作指标，明确责任分工，加大安全和环保投入，健全管理
体系，强化危险源点和污染源点的监管，加大安全教育培训力度，进一步完善了应急救援预案的
演练。同时公司认真贯彻落实国家环境保护法律法规，坚持从可持续发展与追求企业长远利润的
思路出发，逐步把社会责任理念全面融入企业的发展战略、生产经营和企业文化中来，梳理负责
人的企业形象。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 120 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,121 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
17,348 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
园城实业集
团有限公司 
-31,440,000 34,200,000 15.25 34,200,000 
冻结 
34,200,000 其他 
徐诚东 31,440,000 31,440,000 14.02 31,440,000 
质押 
31,440,000 境内自
然人 
陕西省国际
信托股份有
限公司－陕
国投·工银量
化恒盛精选 D
类 26期证券
投资集合资 
13,562,543 13,562,543 6.05 13,562,543 
未知 
  未知 
杜永斌 6,228,872 6,228,872 2.78 6,228,872 未知   未知 
