园城黄金 2016 年年度报告 
7 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务仍以托管乳山市金海矿业、本溪小套峪矿业为主。 
针对乳山市金海矿业和本溪小套峪矿业两个公司的具体情况，我公司不断对上述两处矿产进
行探测研究和材料申报准备工作，本溪矿区完成了深部探矿工作并取得了储量备案许可。乳山矿
区的采矿证办理工作已经先后三次提交并补充材料。 
经营模式：公司坚持在行业低迷时期采取并购、托管等方式拓展矿产资源的储备，保证公司
低成本的优势。以矿产资源的开发为核心业务打造公司的管理团队，同时对矿产资源进行技改等
手段确保公司矿产资源能够实现低成本、高技术、高收益的开发模式。 
行业情况说明：2016年，现货黄金价格以 1060美元/盎司开盘，随后一路开启快速上扬走势，
并伴随英国“脱欧”事件达到顶峰，最高触及 1374美元/盎司。随后，受美联储加息预期影响走
弱，虽然期间特朗普意外当选一度支持金价因避险情绪而快速上涨，但涨势未能持久。消息兑现
后，金价重启跌势，截至 12 月底，回落至 1130附近盘整。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前黄金行业的整体环境伴随着我国国力的增强以及一带一路等国家政策的发布已趋向良性
发展，公司在现有经济形势下坚持以低成本、高规格的方式选取矿产资源，在行业寒冬期争取储
备、建设一批质地优良的矿山资产。 
公司转型之初就注重专业管理团队的建设，并且为了补足技术上的不足与山东省地质勘查院
建立了良好的合作关系，国内和澳洲矿产的勘察工作均接受了地质勘察队的指导。 
坚持技改增加竞争力与利润点的同时也大力注重安全生产，使得公司的矿产资源能够做到高
技术、高收益、高安全。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要从事黄金的开采与黄金矿山的托管工作，2016年经济复苏有限，矿山业主融资困难，
多数矿山企业转向品味高、易开采的矿产资源。公司 2016年对矿产资源勘察工作依然进行了大量
投入，山东省从 2015年开始对矿山进行了大范围的整顿，公司也在此期间对证照不全生产有缺陷
的企业予以了梳理，在坚持低成本的同时坚决不纳入不符合政策的矿产资源，确保能够在行业的
逆周期能够发现取得一批质地优良的矿产资。 
 
