园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
8 /117 
 
经营模式：公司积极采取并购、托管等方式拓展矿产资源的储备，保证公司低成本的优势。
以矿产资源的开发为核心业务打造公司的管理团队，同时对矿产资源进行技改等手段确保公司矿
产资源能够实现低成本、高技术、高收益的开发模式。 
行业情况说明：中美两国在加征关税问题上有可能导致全球贸易摩擦的爆发，短期一到两个
季度内市场情绪趋向避险，对金价起到支撑作用。现货黄金已连续 3个季度上涨。受中美贸易争
端影响，市场避险情绪升温，在此背景下，作为避险资产的黄金受到追捧。虽然金价在中美双方
较量中来回震荡，总体仍呈上涨态势，受到短期避险情绪和长期供需偏紧支撑，黄金后市大概率
温和上行。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前黄金已连续三个季度上涨，受国际形势及国内政策影响黄金后市大概率温和上行。公司
在现有形势下争取储备、建设一批质地优良的矿山资产。 
公司注重专业管理团队的建设，行业上争取打通上下游形成产业链。同时外部积极寻找战略
投资者在做大做强的同时增加抗风险能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要从事黄金矿山的开采与黄金矿山的托管工作，2017年度受贸易战及全球经济形势的
影响黄金的价格温和上涨，公司对托管的两处矿山资源进行了勘察工作，增量以及采矿证的工作
也在办理中，力争储备优质矿产资源的同时加强自身团队的建设，并借助外部专业力量充实自身
实力。同时公司控股股东也在尝试对公司现有产业进行优化和升级的工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要从事黄金矿山的开采与黄金矿山的托管工作，2017年年度，公司对托管的两处矿山
资源投入了大量的勘察工作，及证照的申报工作，同时加大了相关矿产资源的勘察工作，争取进
行更多的资源储备。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 11,103,761.59 10,861,668.87 2.23% 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
9 /117 
 
营业成本 387,474.28 473,113.72 -18.10% 
管理费用 3,801,493.30 3,634,755.67 4.59% 
财务费用 1,962,214.04 2,175,984.36 -9.82% 
经营活动产生的现金流量净额 6,360,083.69 5,646,363.44 12.64% 
资产减值损失 449,383.39 719,942.53 -37.58% 
投资收益（损失以“-”号填列） -973,854.77 -544,380.61 -78.89% 
营业外支出  7,171.50 -100.00% 
所得税费用 648,457.42 -177,262.25 465.82% 
投资活动产生的现金流量净额 -26,209.00 -101,880.34 74.27% 
筹资活动产生的现金流量净额 -7,653,624.35 -6,410,138.10 -19.40% 
税金及附加 243,186.74 337,699.77 -27.99% 
 
资产减值损失: 本期减少主要系本期无存货减值损失发生所致 
投资收益: 本期减少主要系被投资企业本期亏损增加所致 
所得税费用: 本期增加主要系本期抵扣前期可弥补亏损后的利润增加所致 
投资活动产生的现金流量净额: 本期增加主要系本期未对矿业增资所致 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
其他业务收入 11,103,761.59 387,474.28 96.51 2.23 -18.10 增加 0.87个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(二) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
银行存款 944,816.07 0.58% 2,264,565.73 1.38% -58.28% 本期减少系偿还债
务所致 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
10 /117 
 
其 他 应 收
款  
1,094,996.23 0.68% 1,555,763.19 0.95% -29.62% 本期减少系计提坏
账增加所致 
应交税费 -145,547.04 -0.09% -907,879.29 -0.55% 83.97% 本期增加系计提本
期企业所得税所致 
 
(三) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称 子公司
类型 
企业
类型 
注册地 法人代
表 
业务性
质 
注册资本
（万元） 
本企业合
计持股比
例(%) 
本企业合计
享有的表决
权比例(%) 
组织机构代码 
子公司                   
烟台忠园投资有限
公司 
控股子
公司 
有限
责任
公司 
烟台市芝
罘区南大
街 261号 
牟赛英 咨询、
服务 
￥100 100 100 06041233-0 
 
 
参股公司情况： 
被投资单位名称 
企业
类型 
注册地 
法人代
表 
业务性质 注册资本（元） 
本企业持股
比例（%） 
本企业在被投资单位表
决权比例（%） 
参股公司               
烟台园城黄金矿业
有限公司 
有限
责任
公司 
烟台市芝
罘区南大
街 261号 
徐成义 黄金及矿产
品的投资与
销售 
170,000,000.00 32 32 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
从全球整体的情况来看，黄金在自然界当中的总体储量相对稀少，所以称之为贵金属，截止
2017年年底“美联储年底加息靴子落地，黄金多头开始了绝地反击，在加息、税改、缩表等诸多
因素共同作用下，黄金价格实现了触底反弹。经过 2017年的盘整，金价有望在 2018年保持温和
上涨的态势。 
另外中美两国在加征关税问题上可能导致全球贸易摩擦的爆发，短期一到两个季度内市场情
绪趋向避险，对金价起到支撑作用。现货黄金已连续 3个季度上涨，交易所基金持有量约为 5年
来的最高水平。受中美贸易争端影响，市场避险情绪升温。在此背景下，作为避险资产的黄金受
到追捧。虽然金价在中美双方较量中来回震荡，总体仍呈上涨态势。受到短期避险情绪和长期供
需偏紧支撑，黄金后市大概率温和上行。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
11 /117 
 
公司将继续完成产业升级，加快各相关证照的申办工作。坚持以低成本、高规格的方式选取
矿产资源；加强专业团队建设工作，引进技术人才，优化产业结构，推进技术改造工作，寻找新
的盈利点。重视安全生产，在取得经济效益的同时保证人员、生产安全。响应国家环保政策的号
召，淘汰落后产能，注重环保工作。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1.加强矿山托管团队工作建设，以价值创造为核心，继续深入推动技改工作，进一步激发企业
发展活力，提升托管团队管理水平，提高生产运营效率。  
2. 继续坚持以低成本高规格的方式加大勘查力度，进行更多的资源储备工作。  
3. 加强现有矿山就矿找矿以及外围可开发利用的矿区补充勘查工作，寻求储量好，手续齐全的
矿山资源或其他资产资源，提升公司在资本市场的价值。 
 4.高度重视安全环保工作，坚持依法合规经营，确保安全及环保达标。加强相关证照和手续
的办理，把企业依法合规经营作为企业干部的首要考核指标。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
价格风险：黄金作为避险品种受全球经济以及各国进出口政策的影响。黄金价格的波动将直接
影响公司的收益。” 
应对措施：公司通过加强对黄金市场的研判，把握价格走向，规避价格波动，降低金价下跌对
企业利润造成的不利影响。加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时
合理套保。 
环境保护风险：在采矿过程中，会带来废石、尾矿以及地表植被的损坏，井下采空区可能伴有
地表的沉降；选矿和冶炼作业还伴有废水、废气和废渣的排出。 
应对措施：推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平。大力推进节能设备的
应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理。 
安全风险：矿业属于安全风险较高的行业，发生安全事故，将会造成人员伤亡或财产损失。 
应对措施：强化安全生产意识，严格抓好日常安全生产管理，推进安全生产标准化体系建设，
加大安全科研力度，强化安全培训，提高安全水平。 
股市风险：国家经济政策、宏观经济形势、行业政策、资本市场走势、股票供求关系、投资者
心理预期等因素，都会给股票价格造成影响。投资者在选择投资公司股票时，应充分考虑各种风
险。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
12 /117 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司经 2014年 5月 16日年度股东大会审议通过《关于修改<公司章程>》的议案，公司的利润
分配政策和决策程序如下： 
公司的利润分配政策： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
公司在符合相关法律法规及公司章程的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式。 
2、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会对
利润分配政策的决策过程中应当充分考虑独立董事的意见。 
3、公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。公司当年实现的净利润在弥补
以前年度亏损、足额提取盈余公积金以后可供分配利润为正值，且审计机构对公司年度财务报告
出具了标准无保留意见的审计报告（中期现金分红可未经审计），公司应根据经营情况进行利润
分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在每年度有可供股东分配的利润的情况下，公司在
三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，设定差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利
润分配中的比例符合如下要求： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处发展阶段由公司董事会根据具体情况确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、在满足现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现
金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
5、公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在经营状况良好，保证最低现金分红比例、股本
规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的前提下，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以进行股票股利分配。采用
股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
