园城黄金 2016 年年度报告 
7 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务仍以托管乳山市金海矿业、本溪小套峪矿业为主。 
针对乳山市金海矿业和本溪小套峪矿业两个公司的具体情况，我公司不断对上述两处矿产进
行探测研究和材料申报准备工作，本溪矿区完成了深部探矿工作并取得了储量备案许可。乳山矿
区的采矿证办理工作已经先后三次提交并补充材料。 
经营模式：公司坚持在行业低迷时期采取并购、托管等方式拓展矿产资源的储备，保证公司
低成本的优势。以矿产资源的开发为核心业务打造公司的管理团队，同时对矿产资源进行技改等
手段确保公司矿产资源能够实现低成本、高技术、高收益的开发模式。 
行业情况说明：2016年，现货黄金价格以 1060美元/盎司开盘，随后一路开启快速上扬走势，
并伴随英国“脱欧”事件达到顶峰，最高触及 1374美元/盎司。随后，受美联储加息预期影响走
弱，虽然期间特朗普意外当选一度支持金价因避险情绪而快速上涨，但涨势未能持久。消息兑现
后，金价重启跌势，截至 12 月底，回落至 1130附近盘整。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前黄金行业的整体环境伴随着我国国力的增强以及一带一路等国家政策的发布已趋向良性
发展，公司在现有经济形势下坚持以低成本、高规格的方式选取矿产资源，在行业寒冬期争取储
备、建设一批质地优良的矿山资产。 
公司转型之初就注重专业管理团队的建设，并且为了补足技术上的不足与山东省地质勘查院
建立了良好的合作关系，国内和澳洲矿产的勘察工作均接受了地质勘察队的指导。 
坚持技改增加竞争力与利润点的同时也大力注重安全生产，使得公司的矿产资源能够做到高
技术、高收益、高安全。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要从事黄金的开采与黄金矿山的托管工作，2016年经济复苏有限，矿山业主融资困难，
多数矿山企业转向品味高、易开采的矿产资源。公司 2016年对矿产资源勘察工作依然进行了大量
投入，山东省从 2015年开始对矿山进行了大范围的整顿，公司也在此期间对证照不全生产有缺陷
的企业予以了梳理，在坚持低成本的同时坚决不纳入不符合政策的矿产资源，确保能够在行业的
逆周期能够发现取得一批质地优良的矿产资。 
 
园城黄金 2016 年年度报告 
8 / 115 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司自明确了以黄金产业为核心业务以来，对公司下属的参股公司和托管公司业务进行了梳
理，并且制定了相应的发展规划。本溪矿区完成了深部探矿工作并取得了储量备案许可。乳山矿
区的采矿证办理工作已经先后三次提交并补充材料，同时也进行了探矿证的保留工作。同时加大
了相关矿产资源的勘察工作，争取进行更多的资源储备。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 
本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
变动原因 
营业收入 10,861,668.87 16,897,964.73 -35.72 本期减少主要系本期房
产销售收入减少导致 
营业成本 473,113.72 5,934,451.08 -92.03 主要系营业收入减少对
应成本减少导致。 
经营活动产生的现金流
量净额 
5,646,363.44 18,347,010.31 -69.22 本期减少主要系收到往
来款减少。 
投资活动产生的现金流
量净额 
-101,880.34 -300,000.00 66.04 本期减少主要系本期减
少对矿业的增资。 
筹资活动产生的现金流
量净额 
-6,410,138.1 -15,492,287.95 58.62% 本期减少主要系本期无
偿还银行债务。 
税金及附加 337,699.77 954,735.01 -64.63 本期减少主要系收入减
少导致 
资产减值损失 719,942.53 153,975.29 367.57 本期增加主要系本期计
提存货跌价准备导致。 
营业外收入       23,919,148.04 -100.00 本期减少主要系本期无
债务重组收益导致 
营业外支出 7,171.50 9,957,289.80 -99.93 本期减少主要系本期无
债务重组损失导致 
所得税费用 -177,262.25 1,605,888.88 -111.04 本期减少主要系本期无
递延所得税转回导致。 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
园城黄金 2016 年年度报告 
9 / 115 
 
  
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
房地产销
售 
0.00 0.00 0 -100 -100 0 
其他业务
收入 
10,861,668.87 473,113.72 95.64 -6.76 -30.94 增加 1.52
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
2. 费用 
□适用 √不适用  
(二) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应交税费 -907,879.29 -0.55 445,759.62 0.27 -303.67% 本期减少主要
系公司缴纳前
期营业税款导
致。 
其他应付款 79,698,897.14 48.44 57,476,812.12 34.75 38.66 本期增加主要
系烟台银行债
权转让导致。 
一年到期的
非流动负债 
    26,986,200.00 16.31 -100 本期减少主要
系烟台银行债
权转让导致。 
 
 
 
2. 其他说明 
□适用 √不适用  
(三) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
园城黄金 2016 年年度报告 
10 / 115 
 
(四) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 子公司
类型 
企业
类型 
注册地 法人代
表 
业务性
质 
注册资本
（万元） 
本企业合
计持股比
例(%) 
本企业合计
享有的表决
权比例(%) 
组织机构代
码 
子公司                   
烟台忠园投资
有限公司 
控股子
公司 
有限
责任
公司 
烟台市芝
罘区南大
街 261号 
牟赛英 咨询、
服务 
￥100 100 100 06041233-0 
 
 
参股公司情况： 
被投资单位名
称 
企业
类型 
注册地 
法人代
表 
业务性质 注册资本（元） 
本企业持股
比例（%） 
本企业在被投资
单位表决权比例
（%） 
参股公司               
烟台园城黄金
矿业有限公司 
有限
责任
公司 
烟台市芝
罘区南大
街 261号 
徐成义 黄金及矿产
品的投资与
销售 
170,000,000.00 32 32 
 
(五) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
从全球整体的情况来看，黄金在自然界当中的总体储量相对稀少，所以称之为贵金属，但在
全球范围内分布相对比较广，包括澳大利亚、南非、俄罗斯、智利、美国、印尼、巴西，加上中
国，这些都是目前世界上黄金矿产资源储量最多的国家。我国的黄金资源的地区分布不是特别的
平衡，东部地区的情况分布比较广，山东省、甘肃省、江西省、河南省、内蒙古自治区、云南省、
安徽省、黑龙江省、四川省、陕西省等 10 个省区是目前我国黄金资源储量最多的省份，约占全
国总储量七成左右，山东是其中最多的。 
目前国内黄金价格基本与国际市场黄金价格接轨，在满足金交所统一品质标准的前提下，黄
金销售不存在实质障碍。因此国内黄金生产企业在黄金销售和价格方面实际不存在来自国内外其
他企业的直接竞争。黄金行业的竞争主要在于如何通过增加资源储量及黄金产量、提高技术水平
与工艺并加强企业内部管理以提高收入、减少成本进而提升经营业绩。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
园城黄金 2016 年年度报告 
11 / 115 
 
公司将继续完成产业升级，坚持以低成本、高规格的方式选取矿产资源；加强与高校、专业
队伍的联系，取长补短建设自己的专业团队；推进技术改造工作，寻找新的盈利点；重视安全生
产，在取得经济效益的同时保证人员、生产安全；响应国家号召，淘汰落后产能，注重环保工作。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
本年度公司经营计划主要有以下几个方面： 
1.以市场准则为标准，价值创造为核心，继续深入推动技改工作，进一步激发企业发展活力。
提升运营管理水平，提高生产运营效率。  
2. 继续坚持以低成本高规格的方式加大勘查力度，进行更多的资源储备工作。  
并购具有良好储量和良好利润，市盈率低， 能够迅速培厚公司业绩、提升公司市场价值的项目。 
3.加强现有矿山就矿找矿以及边深部和外围可开发利用矿区补充勘查，保证有效投入。 
 4.高度重视安全环保工作，坚持依法合规经营，确保安全及环保达标。加强相关证照和手续
的办理，把企业依法合规经营作为企业干部的首要考核指标。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
政策风险：如未来税收优惠政策发生调整，将对本公司的经营业绩产生相应的影响。另外，由
于黄金属于重要国家储备，如果未来中国跟澳大利亚对于黄金进出口政策发生调整，将对公司经
营产生重要影响。 
应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资
后评估等重要环节建立有效的控制活动，加强前期论证和可行性研究。 
价格风险：黄金价格的波动将直接影响公司的收益。虽然自 2003 年以来金价一直在震荡上行，
2014、2015、2016年全球黄金价格波动较大，不排除日后金价出现更大幅波动甚至下滑的可能，
由此会给公司目前的经营造成一定风险。 
应对措施：加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时合理套保。 
环境保护风险：在采矿过程中，会带来废石、尾矿以及地表植被的损坏，井下采空区可能伴有
地表的沉降；选矿和冶炼作业还伴有废水、废气和废渣的排出。公司遵守环境保护相关法律、法
规。公司在环保方面的成本支出将进一步加大，从而造成经营业绩下滑的风险。 
应对措施：推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平。大力推进节能设备的
应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理。 
经营风险：近年来，由于黄金开采、冶炼行业利润率相对较高，因此吸引国内外的资金进入黄
金开采、冶炼行业，从而在一定程度上加剧了对国内黄金矿业资源的争夺力度，对现有黄金生产
企业造成一定的竞争压力，这种潜在的资源竞争将给公司未来的经营带来一定的风险。 
应对措施：加大地质勘探力度，加大“以矿找矿、探边扫盲”力度，多渠道拓展资源储量，合
理收购矿山，努力实现探矿增储工作新突破。 
园城黄金 2016 年年度报告 
12 / 115 
 
股市风险：国家经济政策、宏观经济形势、行业政策、资本市场走势、股票供求关系、投资者
心理预期等因素，都会给股票价格造成影响。投资者在选择投资公司股票时，应充分考虑各种风
险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）的有关规定和要求，于 2014年第十届董事会第二十八次会议、并经公司 2014年 5月 16日年
度股东大会审议通过《关于修改<公司章程>》的议案，公司的利润分配政策和决策程序如下： 
（一）公司的利润分配政策： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
公司在符合相关法律法规及公司章程的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式。 
2、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会对
利润分配政策的决策过程中应当充分考虑独立董事的意见。 
3、公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。公司当年实现的净利润在弥补
以前年度亏损、足额提取盈余公积金以后可供分配利润为正值，且审计机构对公司年度财务报告
出具了标准无保留意见的审计报告（中期现金分红可未经审计），公司应根据经营情况进行利润
分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在每年度有可供股东分配的利润的情况下，公司在
三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，设定差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利
润分配中的比例符合如下要求： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
