园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
7 /117 
 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的
各项资产减值准备 
     
债务重组损益     13,361,018.46 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出     1,231,434.78 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额       1,792.88 -3,490,464.56 
合计       -5,378.62 10,471,393.68 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年度公司所从事的主要业务仍以托管黄金矿业业务为主，主要托管矿山有：乳山市金海
矿业、本溪小套峪矿业。 
报告期内我公司主要办理乳山市金海矿业和本溪小套峪矿业两处矿山的开采业务手续，提交
申报材料，本溪矿区已完成了深部探矿工作，并取得了储量备案许可证，正在办理新的采矿证。
乳山矿区的采矿证办理工作已先后多次提交材料。 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
8 /117 
 
经营模式：公司积极采取并购、托管等方式拓展矿产资源的储备，保证公司低成本的优势。
以矿产资源的开发为核心业务打造公司的管理团队，同时对矿产资源进行技改等手段确保公司矿
产资源能够实现低成本、高技术、高收益的开发模式。 
行业情况说明：中美两国在加征关税问题上有可能导致全球贸易摩擦的爆发，短期一到两个
季度内市场情绪趋向避险，对金价起到支撑作用。现货黄金已连续 3个季度上涨。受中美贸易争
端影响，市场避险情绪升温，在此背景下，作为避险资产的黄金受到追捧。虽然金价在中美双方
较量中来回震荡，总体仍呈上涨态势，受到短期避险情绪和长期供需偏紧支撑，黄金后市大概率
温和上行。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前黄金已连续三个季度上涨，受国际形势及国内政策影响黄金后市大概率温和上行。公司
在现有形势下争取储备、建设一批质地优良的矿山资产。 
公司注重专业管理团队的建设，行业上争取打通上下游形成产业链。同时外部积极寻找战略
投资者在做大做强的同时增加抗风险能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要从事黄金矿山的开采与黄金矿山的托管工作，2017年度受贸易战及全球经济形势的
影响黄金的价格温和上涨，公司对托管的两处矿山资源进行了勘察工作，增量以及采矿证的工作
也在办理中，力争储备优质矿产资源的同时加强自身团队的建设，并借助外部专业力量充实自身
实力。同时公司控股股东也在尝试对公司现有产业进行优化和升级的工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要从事黄金矿山的开采与黄金矿山的托管工作，2017年年度，公司对托管的两处矿山
资源投入了大量的勘察工作，及证照的申报工作，同时加大了相关矿产资源的勘察工作，争取进
行更多的资源储备。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 11,103,761.59 10,861,668.87 2.23% 
