2015 年年度报告 
7 / 120 
 
项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,231,434.78       -1.41 1,623,239.10 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
减：非经常性损益的所得税影响数 -3,490,464.56   -180,986.6 -405,809.78 
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额        
合计 10,471,393.68   542,959.76 1,217,429.32 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
报告期内公司仍以托管乳山市金海矿业、本溪小套峪矿业及威海金滩矿业相关矿山为主要业
务。 
公司针对乳山金海矿业和威海金滩矿业两个公司的具体情况，对每项工作进行安排布置，同
时对每个月生产计划与完成情况进行分析和总结，力争达到各项工作的要求； 
金海矿业公司储量评审备案和资料汇交工作已完成。划定矿区范围的主要相关资料已经准备
就绪，同时报告期内，托管组对乳山金海矿区补充勘探，施工了 1个钻孔，若干坑道，获得了较
好的探矿效果。 
由于金滩矿业报告期内，经公司托管人员实地评测，该矿业公司的矿产扩能手续没有准确的
完成时间致使相关生产不能正常进行，经公司与金滩矿业协商一致，同意解除原合同，2015年 3月 14
日公司与威海金滩矿业签订了《解除委托经营管理合同协议书》。 
2015 年年度报告 
8 / 120 
 
本溪小套峪矿区资源储量报告经过了前后两次评审，通过了辽宁省国土资源局组织的专家评审，
并在辽宁省国土资源厅进行了储量备案。获得了储量备案证明。完成了地质资料汇缴。 
报告期内，通过公司托管人员对矿产探测，证照办理、矿山基本情况的了解，对被托管矿产合
法合规性进行查漏补缺，对无法达到开采合规性的矿山公司坚决予以放弃。 
矿业行业情况说明：由于全球经济复苏缓慢，国内整体消费低迷，金属价格低位震荡，给矿
业企业带来严峻挑战和巨大压力，公司报告期内也不可避免的受此影响。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
 
目前国际金价相对处于的历史低位，矿产行业经营相对困难，公司由此能够以更低廉的价格
得到品质更好的矿山资源，通过托管的模式，初期进入该行业，能够更好的知悉托管矿山企业的
合法合规性。为以后整体收购打下一定的基础。另外公司在黄金矿产领域不断进行考察、洽谈和
收购工作，有针对性的选择有规模、有生产、证照齐全的企业，对条件具备、盈利能力较好的矿
山企业，公司积极推进收购事宜，逐步增强公司在黄金矿产行业的地位，加快公司进军黄金矿产
行业的步伐。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
报告期内，公司淘汰了一批效率低、品位差、矿产扩能手续办理滞后的金矿资源，针对条件
好的矿山资源，公司托管组成员也在有条不紊的推进相关工作。虽然目前金价仍是处于相对低位，
但是行业的周期性以及国家对金矿越发严谨的管理政策，公司未来仍需对金矿的投入更加谨慎。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
公司自明确了以黄金产业为核心业务以来，对公司下属的参股公司和托管公司业务进行了梳理，
并且制定了相应的发展规划。公司的参股公司烟台园城黄金矿业有限公司下属澳大利亚昆士兰州
Forsayth地区金矿主矿产公司仍在继续按照计划进行基建工程和相关的生产工作。乳山市金海矿
业有限公司《采矿许可证》正在办理中，开发利用方案等相关手续业已报备。本溪满族自治县小
套峪矿业有限公司新的资源报告已整理完毕，目前正在办理新增资源的采矿证增量手续。报告期
内公司营业收入为 16,897,964.73 元人民币，本期比上年同期减少了-64.03%，本期营业收入的减
少主要系解除威海金滩矿业的托管工作，导致托管收入减少所致。 
 
