园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
12 /117 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司经 2014年 5月 16日年度股东大会审议通过《关于修改<公司章程>》的议案，公司的利润
分配政策和决策程序如下： 
公司的利润分配政策： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
公司在符合相关法律法规及公司章程的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式。 
2、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会对
利润分配政策的决策过程中应当充分考虑独立董事的意见。 
3、公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。公司当年实现的净利润在弥补
以前年度亏损、足额提取盈余公积金以后可供分配利润为正值，且审计机构对公司年度财务报告
出具了标准无保留意见的审计报告（中期现金分红可未经审计），公司应根据经营情况进行利润
分配，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在每年度有可供股东分配的利润的情况下，公司在
三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，设定差异化的现金分红政策，但需保证现金分红在本次利
润分配中的比例符合如下要求： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处发展阶段由公司董事会根据具体情况确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、在满足现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现
金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
5、公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在经营状况良好，保证最低现金分红比例、股本
规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的前提下，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以进行股票股利分配。采用
股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
13 /117 
 
6、如果存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
利润分配需履行的决策程序：  
1、公司董事会应根据每一会计年度公司的经营情况、项目投资的资金需求计划，在充分考虑全
体股东利益和公司长远发展的基础上提出合理的利润分配预案并提交股东大会审议，独立董事应
对年度利润分配预案发表独立意见。 
2、董事会在决策形成利润分配预案时，要详细记录独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，
并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
3、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具
体方案进行审议前，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
独立董事可以征集中小股东的意见提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，但董事会未作出现金利润分配方案的，公司应
当在年度报告中详细披露并说明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途
及预计收益情况，独立董事应当对此发表独立意见。 
4、公司监事会应对董事会和经营管理层执行利润分配政策的情况以及决策程序进行监督。 
公司利润分配政策的变更 
因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、
自身经营等状况发生较大变化而需调整分红政策的，应当由董事会拟定变动方案，经独立董事同
意并发表明确独立意见，然后分别提交董事会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股
东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。股东大会审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
（四）、利润分配政策的执行情况 
公司在 2016年度报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，分红政策符合公司章程的规
定，及股东大会决议的要求，分红标准、比例明确和清晰。报告期内，严格按照公司制定的分配
制度执行。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 2,637,697.65  0 
2016年 0 0 0 0 3,145,882.96 0 
2015年 0 0 0 0 14,713,081.59 0 
 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
14 /117 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见公司同日发布的会计政策变更公告。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中国农业银行文登市分行担保案及文登市农村信用合作联社借款担保案 详情请参阅
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
15 /117 
 
威海申威药业有限公司（已更名"威海华洋药业有限公司，以下简称"华洋药业公
司"）于 2004 年先后三次与中国农业银行文登市支行签订借款合同，累计借款额 
1,540 万元，本公司为申威药业的借款提供担保。2007 年 9 月 24 日，威海仲
裁委员会下达《裁定书》（（2007）威仲字第 3012号），裁定由华洋药业公司偿
还文登支行借款本金及利息，本公司承担连带责任。华洋药业公司于 2004 年 8 
月 30 日向文登市农村农村信用合作联社签订借款合同，借款额 500 万元，借款
期限一年，由本公司及文登市中创食品有限公司为上述借款提供连带责任担保。
上述借款已到期，华洋药业公司未履行还款义务。2008 年 12 月 25 日，山东省
威海市中级人民法院下达了《民事判决书》（（2008）威商初字第 51 号），判
定申威药业于判决生效后十日内偿还合作社借款本金 500 万元及截止 2008 年 5 
月 20 日的利息 2,055,420.8 元、原告律师费 87,154 元，本公司及文登市中创
食品有限公司对上述债务承担连带清偿责任。案件受理费 61,798 元由华洋药业
公司、本公司及文登市中创食品有限公司共同承担。 
  2009 年 3 月 25 日，华洋药业公司的控股股东烟台恒源房地产业有限公司与
王洋、文登市晴洋土石方工程有限公司签署《股权转让协议书》，新股东以文登
市晴洋土石方工程有限公司位于文登市米山路 153 号的土地及房产以及在取得
华洋药业公司控股权后，将申威药业的全部土地、房屋和财产为本公司提供反担
保。 
  2013 年 4 月 26 日，山东省威海市中级人民法院发出（2013）威执一字第 20 
号《执行裁定书》：在执行过程中拍卖了被执行人华洋药业公司生产设备一宗，
拍卖款 31.5 万元抵顶部分债务，中国农业银行股份有限公司文登支行同意支付 
31.5 万元后，终结本案的本次执行。同时裁定如下：1）被执行人华洋药业公司
所有生产设备一宗归买受人张庆栋所有，财产所有权自本裁定送达买受人张庆栋
时起转移；2）解除对被执行人威海申威药业（华洋药业公司）所有的生产设备一
宗的查封。3）终结威海仲裁委员会作出的（2007）威仲字第 3012 号裁决书的本
次执行程序。在具备执行条件时，申请执行人可向本院申请恢复执行。 
  2014年 5月 16日，公司与华洋药业、王洋签署了《反担保合同》，约定华洋药
业以其位于文登市环山路 121-12号面积为 3152.08平方米的房产及位于文登市环
山路 121 号，面积为 16953 平方米的土地使用权为公司提供反担保，王洋以其位
于文登市米山路甲 153号面积为 7681.71平方米的房产中已设定抵押担保 1500万
元外的剩余价值及位于文登市米山路北，马山路东面积为 3856平方米的土地使用
权为公司提供反担保。截止报告期末，上述《反担保合同》中列明的王洋持有的
房产的土地使用权已办理抵押登记手续。 
公司于 2017
年在上海证
券交易所网
站 披 露 的
2017 年半年
度报告 
本公司诉山东佳伟集团公司等欠款案 
2007 年 6 月，本公司在清理历史遗留问题时，曾与山东佳伟集团公司、烟台市牟
平区人民政府文化街道办事处文化里村村民委员会就欠本公司的款项数额进行了
确认，并确定了还款时间。山东佳伟集团公司、烟台市牟平区人民政府文化街道
办事处文化里村村民委员会逾期未履行还款义务，本公司多次催要未果。2010 年
1月 27日，本公司向烟台市中级人民法院提起诉讼，诉讼标的 1,303.74万元。在
烟台市中级人民法院受理过程中，本公司向法院提出了财产保全的申请。2010 年
2 月 25 日，山东省烟台市人民法院下达了《民事裁定书》（（2010）烟商初字第
19 号），裁定冻结两被告银行存款 1,420 万元或查封相应价值的其他财产。公司
收到烟台市中级人民法院（2010）烟商初字第 19号《民事判决书》，判决山东佳
伟集团公司、烟台市牟平区人民政府文化街道办事处文化里村村民委员会偿还公
司 12,007,053.10元（其中本金 620万元，利息 5,807,053.10 元，利息计算至 2010
年 8 月 31 日）。2012 年公司收到判决款 300 万元。截止 2017 年 6 月 30 日尚余
9,007,053.10元未收回。该案件无实质性进展。 
详情请参阅
公司于 2017
年在上海证
券交易所网
站 披 露 的
2017 年半年
度报告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
16 /117 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起始
日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管
收益
确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
本溪满族自
治县小套峪
矿业有限公
司 
烟台园城
黄金股份
有限公司 
本溪满族自治县小套
峪矿业有限公司，注
册资本2,000万元，住
所为本溪满族自治县
草河掌镇小套峪村，
法定代表人为石巍，
经营范围为金矿石开
采。 
300 2017-04-
25 
2019-04
-24 
283 托管
合同 
 是 股东的
子公司 
乳山市金海
矿业有限公
司 
烟台园城
黄金股份
有限公司 
乳山市金海矿业有限
公司，注册资本：壹
仟壹佰壹拾捌万元，
企业性质：有限责任
公司，经营范围：探
800 2016-09-
23 
2018-09
-23 
754.7 托管
合同 
 否 其他 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
17 /117 
 
矿、矿石收购、销售。
法定代表人：徐会 
 
托管情况说明 
管情况说明 
1. 关于公司本期取得托管收入说明 
(1)本溪满族自治县小套峪矿业有限公司托管 
2014年4月25日，公司与小套峪矿业（甲方）签订《委托经营管理合同》，2017年4月18日公
司召开了第十一届董事会第十三次会议，会议审议通过了公司拟与小套峪矿业签订《委托经营管
理合同之补充协议》的议案，因公司对其经营管理延续性的要求，现对原托管合同进行补充，约
定托管期限延长两年，自2017年4月25日至2019年4月24日止，合同的其他条款不变。 
截止 2017 年 12 月 31 日，本期确认托管收入 2,830,188.68元。 
  (2)乳山市金海矿业有限公司托管（以下简称“乳山金海”） 
2016 年 9 月 13 日公司召开了第十一届董事会第十次会议，会议审议通过了公司拟对外签订
《乳山市金海矿业委托经营管理合同》之补充协议（四）的议案，合同约定：公司对金海矿业的
托管经营期限由壹年延长至伍年，即自 2013 年 9 月 23 日起至 2018 年 9 月 22 日止。在委托经营
管理期间，无论乙方能否实现乳山市金海矿业的每年利润不低于人民币叁仟万元（小写：人民币 
30,000,000 元）的托管目标或者乳山市金海矿业经营亏损，甲方应向乙方支付托管费用。具体支
付方式如下：从 2016 年 9 月 23 日起至 2018 年 9 月 22 日止，甲方应向乙方支付托管费用为捌佰
万元整/年（小写： 8,000,000 元整）。甲方负责于本协议签署后 30 日内将本协议在国土管理部
门进行备案，乙方对此应给予必要的协助。 
截止2017年12月31日，公司本报告期末确认托管收入7,547,169.84元。 
2、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联关
系 
烟 台
园 城
黄 金
股 份
有 限
公司 
园 城
实 业
集 团
有 限
公司 
公司出租给园城实业
集团有限公司的房屋
座落在烟台市芝罘
(区/县)南大街 261
号八层部分面积，本
协议项下出租的面积
为 1000平方米。 
20.6 2017
年 1月
1日 
2017
年 12
月 31
日 
20.6 租赁合
同 
增加业
务收入 
是 其他关
联人 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
18 /117 
 
 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司          威海华洋药
业有限公司 
230 2004年6
月7日 
2005年6
月7日 
2007年6
月7日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
90 2004年6
月16日 
2005年6
月16日 
2007年6
月16日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
30 2004年6
月16日 
2005年6
月17日 
2007年6
月17日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
480 2004年6
月16日 
2005年6
月18日 
2007年6
月18日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
710 2004年
11月20
日 
2005年
11月19
日 
2007年
11月19
日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
本公司   威海华洋药
业有限公司 
500 2004年8
月30日 
2005年8
月30日 
2007年8
月30日 
连带责
任担保 
否 是  是 否   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
2,040 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,040 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
2,040 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,040 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
19 /117 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《关于做好上市公司 2017
年度报告工作通知》等相关法律法规履行社会实践责任工作。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会和上海
证券交易所颁布的相关法律法规的要求，进一步加强规范运作，建立健全法人治理结构。通过召
开年度股东大会、临时股东大会等会议，在利润分配、修改章程、重大投资事项、募集资金、重
大关联交易等方面，充分征求股东意见，尤其是中小股东意见，增加投资者的透明度，认真履行
信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者管理体系，指定董事会秘书专门负责信
息披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利用投资者专线电话、投资者信箱以及面对面等多种
方式与投资者进行沟通，强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台，公开电话等多种方式
与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。 
根据中国证监会的有关规定，公司建立健全了内幕知情人管理制度，严格执行内幕信息知情
人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者，充分保护投资者的合法权益。 
 员工权益保障方面 
   公司始终坚持以人为本，把提高员工素质、为员工提供平等的发展机会、实现员工与企业共同
成长作为企业社会责任的重要内容。积极优化人才结构，提升人才素质，强化人才激励，构建和
谐劳动关系，充分打造一支德才兼备、结构合理、团结奋进、有高度责任感的现代化人才队伍。 
公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按
时缴纳各项社会保险；建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，积极调动广大员工
的积极性和创造性，维护员工合法权益。 
安全生产方面 
   矿业开采行业作为一个高风险行业，公司始终把"安全第一、预防为主，综合治理"作为生产方
针，把安全生产和环境保护工作作为首项工作指标，明确责任分工，加大安全和环保投入，健全
管理体系，强化危险源点和污染源点的监管，加大安全教育培训力度，进一步完善了应急救援预
案的演练。同时公司认真贯彻落实国家环境保护法律法规，坚持从可持续发展与追求企业长远利
润的思路出发，逐步把社会责任理念全面融入企业的发展战略、生产经营和企业文化中来，梳理
负责人的企业形象。 
 
园城黄金                                                                      2017 年年度报告 
20 /117 
 
十五、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 19267 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 21,148 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
徐诚东 0.00 64,640,000 28.83 0 质押 64,640,000 境内自然人 
杜永斌 0.00 6,155,272 2.75 0 未知  未知 
辛玲 0.00 4,947,700 2.21 0 未知  未知 
邹政 4,009,478 4,009,478 1.79 0 未知  未知 
宏源期货有限
公司－宏源期
货有限公司聚
齐 2号资产管
理计划 
3,770,610 3,770,610 1.68 0 
未知 
 未知 
宏源期货有限
公司－宏源期
货有限公司汇
融 6号资产管
理计划 
3,491,388 3,491,388 1.56 0 
未知 
 未知 
苏州华成投资
有限公司 
268,000 2,680,000 1.20 0 
未知 
 未知 
潘达祖 2,678,512 2,678,512 1.19 0 未知  未知 
