深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内最早涉足光纤、光缆及光通讯设备开发、生产的国家级高新技术企业之一。
报告期内，公司以光纤光缆产业为龙头，以光配线产业、光通讯设备产业为两翼，逐步进入
军工电子和信息行业，构筑了一个多元化的产业格局。 
近年来，得益于国家持续实施 “宽带中国”、“三网融合”的战略，以运营商为主导的 3G 到 4G 移动网
络、40G 到 100G 骨干网络以及大批市场初期建设的光通信基础网络和设备历经 25 年的使用后达到更新换
代的寿命周期，IDC、云计算的发展、电网的持续大规模建设等有利因素，光纤、光缆、光通信相关设备
的市场需求量保持高位，公司相关产业也获得了较高速度的增长。 
（一）光通信板块 
公司光纤光缆产业线拥有占地 27 万多平米的现代化厂房，先后从瑞士、芬兰、美国、日
本、德国、西班牙、奥地利等国引进了当代世界先进水平的纤缆生产及检测设备，是华南地
区最大的光纤光缆研制及检测基地。公司可生产多种型号的光纤，高品质的各种通用光缆，
满足客户特殊需求的特种光缆以及各种类型的室内软光缆、蝶形引入光缆。 
公司从事光通信器件的研发、生产和服务，能为客户提供设备、接入光缆、光器件、工
程方案咨询、施工等“一站式”FTTx 整体解决方案，可为客户提供光网络配线整体解决方案。
公司可生产 200 多个品种的光无源配线系列产品及有源产品，并提供智能监控管理软件配套，
包括光无源器件（包含光分路器、光跳纤、适配器等）、光配线箱（包含 ODF、OCC、ODB、
多媒体综合箱、网络综合机柜等）、智能配线系统及智能监控管理软件等。 
公司产品广泛应用于联通、电信、移动等电信运营商，电网市场，以及有线电视、交通、
政府、国防等专网市场，在国家及省级运营商的一级干线网重点工程广泛使用。产品同时远
销东南亚、欧洲、美洲、非洲、大洋洲的多个国家和地区。 
2015 年，公司持续巩固了通信三大运营商市场，保持国内主流供应商地位。公司全面参
与各非运营商市场项目，成功入围煤炭、军队、港口等领域招标并取得较好的销售业绩。 
（二）电力通信板块 
特发信息电力光缆产品无论规模、技术水平、产品质量，都处于行业前列。特发信息不
仅是国内最早研发出 ADSS 光缆的企业，同时还拥有为世界首条 220kV 光纤通信视频测温线
路提供产品和技术，以及全国首条实用的光纤复合相线 OPPC 光缆和 OPPC 接头盒等多项国
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
内国际先进技术。  
铝包钢产业线具有 20 年生产全铝包钢系列产品的历史,生产的铝包钢线通过原中国机械
工业部鉴定，并被德国西门子、英国 BICC 集团质量认可。多次中标国家特高压重点工程，
为国家电网建设做出贡献。 
光缆金具及附件产业专业从事电力光缆（含 ADSS、OPGW 和 OPPC 等）预绞式金具和
电力导/地/拉线等预绞式金具及附件的研发、生产、销售，并从事高压光电一体化产品及工程
设计、安装、咨询、维护等。产品全部通过中国电力科学研究院、上海电缆研究所等权威机
构的试验检测。是国家超高压工程光缆配套金具的合格供应商。拥有特色产品：电力金具、
光缆及铁路用预绞式金具、通信用 8 字缆卡具。 
公司还专注于光网络、智能网络、综合接入和电网监测等产品的研发、生产、系统集成
及技术服务工作，业务遍及全国 20 多个省、市、自治区。坚持“打造优秀的系统集成商和技
术服务商”的战略方针，秉承“以客户为中心”的服务理念，全力为客户构建最具价值的系统平
台，先后承建了包括北京、上海、天津、重庆、广州、深圳等城市在内的 100 多个大中城市
的电力光通信及接入网络、以及十多个省市的农村电网通信网络。 
（三）两并购标的业务 
2015 年 10 月 10 日，公司获得中国证监会批复，核准公司发行股份购买资产重组事项，
收购深圳东志 100%的股权和成都傅立叶 100%的股权。2015 年 11 月 10 日，两标的公司产权
成功过户，完成各自的工商变更登记工作。 
深圳东志主要从事无源光纤网络终端、无线路由器、IPTV 机顶盒、分离器和智能路由器
等产品的研发、生产和销售。报告期内，主要采用 ODM 模式，为中兴通讯、华为、烽火通
信、极科极客等通讯设备提供商提供设计和生产外包服务。深圳东志与公司重点发展领域相
结合，可以产生协同效应与规模效应。通过业务的融合，公司可进一步加强在通信设备制造
领域的发展，延伸产业链，提高相关产品的获利能力。 
成都傅立叶是军工电子设备的研发与制造的高新技术企业，目前主要从事军用航空通讯
设备、数据记录仪和弹载计算机的研发、生产与销售，产品应用范围覆盖军用无线通信、飞
控导航、雷达信号处理和电子对抗等领域，逐步形成了军用航空通讯设备、数据记录仪、弹
载计算机等产品。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），成都傅
立叶所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。通过收购成都傅立叶，公司进入军工
电子和信息行业发展。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增长 96.09%，主要是因为被收购企业深圳东志的长期股权投资纳入合并范
围所致。 
固定资产 
较期初增长 11.03%，主要是因为收购深圳东志和成都傅立叶公司而增加的固定资
产，以及光网公司产能扩充新增的生产线所致。 
无形资产 较期初增长 79.23%，主要是收购深圳东志和成都傅立叶而增加的无形资产所致。 
在建工程 较期初增长 147.58%，主要是本期信息港二期基建投资增加所致。 
货币资金 
较期初增长 75.01%，主要因为经营活动现金流入增加，取得银行贷款增加及吸收
少数股东投入资金增加所致。 
应收票据 
较期初增长 33.66%，主要是因为收购深圳东志和成都傅立叶而增加的应收票据所
致。 
应收账款 
较期初增长 42.50%，主要是因为收购深圳东志和成都傅立叶而增加的应收账款所
致。 
预付款项 
较期初增长 220.88%，主要是本期因光纤紧张预付材料款增加及收购深圳东志和
成都傅立叶而增加的预付账款所致。 
存货 
较期初增长 65.06%，主要是本期根据客户订单进行生产备货所引起的存货增加及
收购深圳东志和成都傅立叶而增加的存货所致。 
商誉 较期初增长 6279.38%，主要是因为收购成都傅立叶产生的溢价所致。 
长期待摊费用 
较期初增长 68.50%，主要是因为租入厂房改建支出增加及收购深圳东志增加的长
期待摊费用所致。 
递延所得税资产 
较期初增长 125.78%，主要是本期对坏账准备、存货跌价准备补提了递延所得税
资产，以及未实现利润增加而增加的递延所得税资产所致。 
其他非流动资产 
较期初增长 100%，主要是新设立的山东光源公司在筹备期购置固定资产及其他长
期资产的预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、产业竞争能力 
公司保持着良好稳健的发展势头，基本形成了以光纤光缆产业为主导，以光配线产品、
光通讯设备产业为两翼，辅之以工业地产的经营，有序涉入军工电子信息化领域的多元化产
业格局。普通光缆、电力光缆、室内光缆、FTTx 无源光通信全产业链以及有源光网络产品的
产销量持续增长，公司主导产业连续多年稳居国内光纤光缆行业 10 强，“特发信息”已成为光
缆行业中具有影响力的主流品牌。 
2、生产经营能力 
在产业布局上，目前公司在广东、四川、重庆、江苏、山东等地均有大型的生产基地，
使公司能够更好的服务国内市场，提升市场快速响应的能力，降低物料运输成本，提升产品
竞争力。 
在产业线发展方面，公司通过产业线搬迁、扩产以及合并、收购等方式，迅速扩充产能，
不断拓展、完善产业链上下游，形成了规模化、纤缆一体化的产业格局，保持了光纤光缆生
产、检测、设备研发的业内领先水平。通过持续改进产品生产工艺和流程，辅之以有效的生
产管理能力，不断提升产能利用率、降低生产成本。公司在积极引进国外先进生产设备、测
试仪器及配套器件的同时，持续增强自主研制生产设备的能力，保证了产品生产工艺的先进
性和设备性能提升的稳定性，增强了生产经营的自主能力。 
2015 年，公司通过国家工信部认定，成为全国首批 200 家通过信息化和工业化融合管理
体系评定企业之一。通过两化融合建设，营造公司普遍创新的环境，持续提升公司的成本管
控能力、一体化协同能力、集团管控能力和战略管理能力，切实为实现企业战略目标提供体
系支持。 
3、技术研发能力 
公司是深圳市首批国家级高新技术企业之一，拥有行业知名技术专家和高级工程师领衔
的业内一流专业技术创新团队，并通过强化内部研发人才的能力培养，不断引进专业创新型
人才，为企业科技创新发展提供了强有力的支撑。公司是业内为数不多的能够生产全系列、
多品种光缆的企业，“特”和“全”是公司在行业中发展的优势所在。 
2015 年公司被批准设立广东省光纤光缆工程技术研究中心，公司检测中心通过 CNAS 认
证。现已具备国家级技术中心、省级工程中心、市级技术中心的一体化研发创新平台。 
公司技术优势主要涉及两大方向，一是光纤通信、电力通信、FTTx 等全系列线缆以及有
源光网络产品的研发方向；二是射频微波及嵌入式高速信号采集、处理和存储类军品型号配
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
套、测控集成、军工电子通信子系统等军工信息化的研发方向。 
公司被评为 2015 年国家技术创新示范企业。截至 2015 年底公司拥有专利 142 件，其中
发明专利 12 件，实用新型 123 件，外观专利 7 件；另外拥有软件著作权 19 项。公司及子公
司特发信息光纤、特发信息光网科技、特发信息泰科通信、深圳东志、成都傅立叶均为高新
技术企业。 
4、市场占有率和市场开拓能力 
公司的产品广泛应用于联通、电信、移动等电信运营商，电网市场，以及有线电视、交
通、政府、国防等专网市场，在国家及省级运营商的一级干线网重点工程广泛使用，拥有面
向全球的专业营销网络。公司自成立以来一直拥有良好的品牌优势和商誉，是电信、移动、
联通和电力等行业客户的优质供应商和重要合作伙伴，以优质的产品质量和良好的售后服务
赢得了客户的一致好评。此外，公司还积极拓展海外市场，产品远销东南亚、非洲、中东、
北美、欧洲等区域的多个国家，品牌逐步得到国外客户的认可，参与多个海外运营商的网络
建设项目，同泰国、英国、香港、美国等国家的海外客户形成了共同发展的战略联盟。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，世界经济在分化调整中低速增长，中国经济增速放缓。一方面，工信部发布《关
于实施“宽带中国”2015 专项行动的意见》，从政策层面推进打造“全光网城市”的进程，扩大
4G 网络覆盖范围，倡导提高宽带网络速率，推动国内通信基础建设的发展；中国电信、中国
联通获得第二张 4G 业务牌照，加快了运营商 4G 网络建设的步伐；中国移动发布历史最高的
纤缆招标量；交通、能源的信息化建设，平安城市和智慧城市的兴起，都使市场对光通信行
业保持了旺盛的需求。另一方面，商务部公布对美国及日本光纤预制棒反倾销调查结果后，
引起国内光纤供应紧张，光纤价格上升，对公司纤缆产业的成本控制和产能发挥造成了一定
的负面影响，制约了销售规模进一步提升；同时，光缆系列产品市场价格持续下滑，客户对
产品结构要求不断提升，导致公司光缆产品的盈利空间被进一步挤压。 
面对复杂的外部环境，全体特发信息人团结一致、沉着应对，以战略目标为引领，以生
产经营为核心，努力提升公司市场开拓能力，开拓市场渠道，着力增强科研创新能力，持续
优化产品结构和制造工艺，深入推进全产业链精细化管理，夯实基础管理水平，加大改革创
新力度，加快公司转型升级的进程，抓住市场机遇，实现市场布局和转型升级两大战略目新
突破，全面完成了各项生产经营与战略发展任务，为“十三五”战略实施奠定了坚实的基础。 
公司在报告期内开展的主要工作： 
1、完善纤缆产业布局，稳步提升主导产业市场竞争力。 2015 年 7 月公司启动在山东枣
庄实施北方市场战略布点，与东方光源集团有限公司共同出资，在山东枣庄成立合资公司，
规划光缆产能 600 万芯公里，提高公司在北方的响应市场能力。根据主导产业发展战略，2013
年下半年公司顺利完成对重庆光缆的扩产项目，扩产后重庆光缆年产能达 400 万芯公里，大
大提升了公司光缆产品的区域供货能力，稳固了公司在西南地区光缆加工的核心地位。 
2、首次实现市场化并购，迈出战略转型关键一步。 2015 年公司首次以发行股权及支付
现金的方式市场化收购了成都傅立叶和深圳东志 100%股权。2015 年 7 月 30 日公司该并购事
项获得证监会发审会无条件通过，顺利完成了本次并购重组的审批手续；2015 年 12 月 18 日，
本次新增股份在深交所挂牌上市，并购重组工作完成。此次市场化并购重组不仅延伸了公司
的光通信产业链，使公司成功切入了军工电子和信息化领域，为后续的转型升级找到了方向
和途径，同时管理层和骨干员工持股的实现，也为公司今后的战略转型与发展提供了良好的
