深圳市特发信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司是国内最早开拓并专注于光纤光缆、配线网络设备及通信设备研制、生产的国家级
高新技术企业之一。目前公司的产业覆盖光纤光缆、接入端及军工信息化领域，业务涵盖产
品的研制、试验、生产、销售、维修保障等环节，并向客户提供整体解决方案。公司已在全
球 40 多个国家和地区构建了完备的销售与服务体系，在深圳、东莞、西南、华东、华北等地
设有产业基地，掌握全资、控股子公司十余家，构建了一个多元化的产业格局。 
在 “互联网+”、“一带一路”等一系列政策的持续推动下，通信基础设施建设力度不断加
大，加之数据中心建设、超高清视频等新业务的蓬勃发展，带来了高速大容量网络的市场需
求，驱动光通信产业迅速发展，通信纤缆市场需求旺盛、订单饱满，电力光缆市场整体平稳、
竞争激烈，宽带接入终端市场需求快速增长；军工信息化市场受军改等因素影响，短期稳定、
长期向好。总体来看，预计相关产业都将保持稳定的增长态势。 
1、光纤光缆产业： 
公司光纤光缆产业链在深圳、东莞、重庆、常州及枣庄等地分别设有生产基地，拥有 27
万多平米的现代化厂房，先后从世界先进纤缆生产国家引进一系列高端的纤缆生产及检测设
备，组建起华南地区规模最大的光纤光缆研制及检测基地。公司光纤光缆产品覆盖：光纤、
通用光缆、特种光缆、室内软光缆、蝶形引入光缆、电力光缆、铝包钢产品、光缆金具及附
件产品等。 
公司与联通、电信、移动等电信运营商，国家电网、南方电网等电网公司，有线电视、
交通、政府、国防等专网用户均长期保持着良好的合作关系，公司产品在国家及省级运营商
的一级干线网重点工程广泛使用，业务遍及全国 20 多个省、市、自治区，并远销东南亚、欧
美及非洲的多个国家和地区。 
2、接入端产业： 
产业链企业主要包括光网科技和特发东智。光网科技提供无源接入设备，主要从事光通
信器件的研发、生产和服务，能为客户提供设备、接入光缆、光器件、工程方案咨询、施工
深圳市特发信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
及“一站式”光网络配线整体解决方案。特发东智提供有源接入设备，主要从事无源光纤网络
终端、无线路由器、IPTV 机顶盒、分离器和智能路由器等产品的研发、生产和销售。主要采
用 ODM 模式，为多家国内通讯设备领域领军企业提供设计和生产外包服务。 
两者形成了良好的协同效应，使公司拥有光接入端的全面产业链，为公司进一步谋求在
智能网络接入终端领域的发展，提高产业链的盈利能力和行业竞争力，寻求高端发展，奠定
了坚实的基础。 
3、军工信息化产业： 
成都傅立叶是军工信息化装备研发与制造的高新技术企业，主要从事军用航空通讯设备、
数据记录仪和弹载计算机的研发、生产与销售，产品应用范围覆盖军用无线通信、飞控导航、
雷达信号处理和电子对抗等领域，逐步形成了军用航空通讯设备、数据记录仪、外场检测仪、
弹载计算机等产品。 
此外，特发泰科也大力拓展 TD-LTE 无线市场，谋求在无线及光传输设备产业的后续发
展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增长 1661.51%，主要是本期投资信息产业并购基金所致。 
固定资产 
较期初增长 10.07%，主要是并购企业特发东智扩产新购固定资产及特发光源投产
新增设备所致。 
无形资产 较期初减少 8.67%，主要是本期摊销所致。 
在建工程 较期初减少 93.61%，主要是本期特发信息科技大厦转入投资性房地产所致。 
货币资金 较期初增长 19.82%，主要是光网及光缆年末回款较好所致。 
应收票据 
较期初增长 115.46%，主要是并购企业特发东智业务规模扩大相应的客户占用资
金增加所致。 
应收账款 
较期初增长 36.55%，主要是并购企业特发东智业务规模扩大相应的客户占用资金
增加所致。 
预付款项 
较期初增长 12.01%，主要是特发东智业务规模扩大预付国外芯片采购款增加及光
网科技预付供应商货款增加所致。 
存货 
较期初增长 31.75%，主要是本期特发东智根据客户订单和预计需求量进行生产备
货引起存货增加所致。 
其他流动资产 较期初增长 191.33%，主要是本期特发光源投资理财产品增加所致。 
深圳市特发信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
投资性房地产 较期初增长 86.09%，主要是本期特发信息科技大厦验收转资所致。 
长期待摊费用 
较期初增长 56.79%，主要是并购企业特发东智扩产装修新厂房及特发光源装修厂
房所致。 
递延所得税资产 
较期初增长 54.71%，主要是本期补提坏帐准备和存货跌价准备、新增政府补助、
新增预提费用以及内部未实现利润增加而增加的递延所得税资产。 
其他非流动资产 
较期初减少 10.79%，主要是本期特发光源及特发华银预付设备款收到发票后转出
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
1、产业竞争能力 
公司总体保持着良好的发展势头。光通信和电力通信产业保持稳定增长，接入端产业发
展迅速，特别是特发东智的光接入 PON 产品及智能机顶盒等产品销售大幅度增加。公司逐步
向“新一代光网络通信核心服务商”发展，做大做强光通信主导产业，做优光网络传输和光网
络接入终端产业，辅以工业地产业务，积极发展军工信息化产业。特发信息已连续 10 年获得
“中国光通信最具综合竞争力企业”十强、“中国光纤光缆最具竞争力企业”十强等殊荣。 
接入端产业链协同效应显现，为公司进一步谋求在智能网络接入终端领域的发展准备了
条件；军工信息化产业在夯实原有军品配套业务的同时，积极拓展测控集成业务和卫星移动
通信业务。报告期内，公司实现向非纤缆业务的战略转型。 
2、生产经营能力 
在产业布局上，目前公司在广东、四川、重庆、江苏、山东等地均有大型的生产基地，
使公司能够更好的服务国内市场，提升市场快速响应的能力，降低物料运输成本，提升产品
竞争力。 
在纤缆产业线发展方面，公司通过产业线扩产、升级的方式，迅速扩充产能，不断拓展、
完善产业链上下游，形成了具有一定规模的纤缆一体化产业格局，保持了光纤光缆生产、销
售、检测、设备研发的业内领先水平。通过持续改进产品生产工艺和流程，辅之以有效的生
产管理能力，不断提升产能利用率、降低生产成本。持续增强自主研制生产设备的能力，保
深圳市特发信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
证了产品生产工艺的先进性和设备性能提升的稳定性。 
特发东智的智能接入产业顺应市场的发展，生产规模迅速扩大，报告期内生产能力扩充
了两倍多，整体产能达并购前的三倍，同时，特发东智对内强化精益制造，积极增加产品的
种类，对外进一步拓展市场空间。 
军工信息化产业在夯实传统军品配套业务的同时，发挥技术优势，积极开拓测控集成业
务和卫星移动通信业务。 
3、技术研发能力 
公司是深圳市首批国家级高新技术企业之一，是纤缆行业多项国家标准的制订者之一，
是国内仅有的两家拥有骨架光缆系列产品生产能力的企业之一。公司拥有行业知名技术专家
和高级工程师领衔的业内一流专业技术创新团队，并通过强化内部研发人才的能力培养，不
断引进专业创新型人才，为企业科技创新发展提供了强有力的支撑。 
公司是业内为数不多的能够生产全系列、多品种光缆的企业，在“特”和“全”优势基础上，
逐步形成光纤光缆产业、接入端产业、军工信息化产业齐头并进的格局。 
公司现有 1 个国家认定企业技术中心、2 个省级工程技术研究中心（光纤光缆、大数据
传输网络）、2 个市级技术中心以及行业为数不多通过 CNAS 认证的检测中心，构建起立体的
创新载体。公司技术优势主要涉及两大方向，一是光纤通信、电力通信、FTTx 等全系列线缆
以及有源光网络产品的研发方向；二是嵌入式高速信号采集、处理和存储技术、多目标测控
技术、卫星移动通信等装备信息化的研发方向。 
公司是国家技术创新示范企业。截至 2016 年底公司拥有有效专利 179 件，软件著作权
42 项, 2016 年全部研发项目 123 项。公司及子公司光纤公司、光网科技、特发泰科、特发东
智、成都傅立叶、光电公司均为高新技术企业。 
4、市场占有率和市场开拓能力 
公司保持了在国内三大运营商中国移动、中国电信、中国联通以及国家电网、南方电网
的主流供应商地位，持续开拓有线电视、军队、石油、煤炭、铁路等专网市场，与多家国内
通讯设备领域领军企业建立起良好的合作关系。一直拥有良好的品牌优势和声誉，赢得了客
户的好评。公司积极参与海外基础网络建设项目及市场服务，出口业绩不断提升，并且在印
度设立了常驻办事处，为公司海外设厂、进一步开拓全球市场迈出重要的一步。 
深圳市特发信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在“提速降费”和“宽带中国”宏观政策的推动下，互联网用户规模快速增长，高带宽应用
逐渐普及，网络直播、网络视频等 OTT 业务的发展，推动网络流量爆发式增长，运营商对
现有网络的升级改造以及光网络向各行业全面融合渗透，广电国网获批互联网国内数据传送
业务、国内通信设施服务业务经营许可后也将加大对基础网络的投资。在市场需求旺盛的带
动下，目前，光通信行业持续保持较高景气度。 
2016 年，公司抓住行业市场机遇，克服原材料供应紧张、结构性产能不足等不利因素，
将工作重点放在“光纤光缆板块的管理提升、并购企业的管控融合、战略转型发展的推进和积
累”三个方面，上下同欲，高度聚焦产业战略发展的目标，实现了纤缆业务平稳增长，非缆业
务快速发展，顺利完成了年度各项生产经营任务，实现公司向非纤缆业务转型的战略目标。 
报告期内，公司实现营业收入 46.12 亿元，比上年同期增加 21.63 亿元，增长 88.28%；
利润总额 2.64 亿元，比上年同期增加 1.37 亿元，增长 107%；实现净利润 2.29 亿元，较上年
同期增加 1.15 亿元，增长 102%；归属母公司的净利润 1.96 亿元，较上年同期增加 1.04 亿元，
增长 113%。报告期内，公司收入增长的主要原因是：一方面，原有纤缆业务克服了光纤供应
紧张的不利因素，通过拓展光纤供应渠道，挖掘现有光纤产能，收入呈现平稳增长；另一方
面，并购企业业务抓住了光通讯网络终端蓬勃发展的大好机遇、军工企业成都傅立叶在军改
影响较上年有所减弱的情况下，加大市场开拓力度，使收入呈现了较好的增长态势。利润增
长的主要原因是：一方面，原有业务市场订单充足，虽然产品售价持续下降，但通过成本控
制、优化采购流程以及市场策略等方式，部分抵消了产品售价持续下降的影响；另一方面，
公司两并购企业纳入合并范围带来利润的增长。 
公司在报告期内开展的主要工作： 
（一）聚焦发展战略 
目前公司的战略为：专注于纤缆业务提升、强化光端产品的市场占有率和影响力，紧盯
5G 推进带来的产业发展趋势和机会，进一步扩大和延伸光通信产业链，同时积极谋划军工信
息化产业发展。 
面对主要原材料供应紧张局面，内外齐动、拓展渠道，积极应对，把握市场机遇，灵活
调整市场策略，稳固公司的行业及市场地位。在 2016 年度运营商光缆重大项目投标中，认真
