深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
56 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来, 一直严格遵守《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法
律法规及规范性文件的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管控制度，
促进公司治理体系的进一步完善，提高公司规范运作水平。2013年，公司修订完善了《投资
管理制度》等制度；对照中国证监会2013年11月30 发布的《上市公司监管指引第3号—上市
公司现金分红》（证监发［2013］43号）的具体规定，对公司《章程》的相关内容进行了梳
理，基本符合文件规范的要求。 
报告期内，公司依据《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证
股东大会、董事会、监事会的职责和责任正常履行，有效地维护股东和公司利益，初步建立
起符合现代管理要求的公司法人治理结构。公司的治理状况基本符合中国证监会发布的有关
上市公司治理法规文件的要求。 
1、关于公司股东与股东大会： 
报告期内公司共召开两次股东大会。会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格以及
会议表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，会议
邀请了见证律师进行现场见证，在对涉及关联交易的议案进行表决时，关联股东回避表决，
保障了关联交易决策程序的合法性和公开、公平、公正。公司通过各种途径确保股东尤其是
中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司控股股东对公司十分重视，对公司发展给予大力支持，依法行使股东权利，承担股
东义务；公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务等方面保持独立，控股股东没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方以各种形
式占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召开董事会会议、形成
董事会决议、召集股东大会。董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司按照《公
司章程》规定的董事选聘程序选举了第五届董事。公司第五届董事会设立审计委员会、薪酬
与考核委员会和战略与发展委员会三个专业委员会正常工作，三个专业委员会均由5名董事组
成，其中，薪酬与考核委员会有三名独立董事，审计委员会有三名独立董事，战略与发展委
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
57 
员会有一名独立董事，薪酬与考核委员会和审计委员会均由独立董事担任召集人，战略与发
展委员会由董事长担任召集人。各个专业委员会依据议事规则正常运作，就公司重大事项进
行讨论与研究，为董事会决策提供了专业支持。 
4、关于监事与监事会： 
报告期内，公司监事能够严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开监事
会会议。公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；公司
监事能勤勉履行职责，对公司生产经营管理的各个方面以及董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。报告期内，公司认真接待股东来访和咨询，及时答
复投资者在线提问；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，保障了所有投资者平等地
享有知情权及其他合法权益。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理办法》
要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
6、关于相关利益者： 
公司尊重和维护各相关利益者的合法权益，诚信与供应商和客户合作，秉持企业与员工
共同成长的理念，加强与各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡。 
7、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司实施的绩效考核评价办法较为全面。人员的聘任符合有关法律、法规和公司内部规
章制度的规定；经营单位高级管理人员的绩效与经营单位年度经营指标完成情况挂钩，结合
其职责、权限和履职情况做出综合评价。公司仍将继续探索更符合公司实际的公正、高效的
董事、监事、高级人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有
关法规要求，并结合实际情况，公司于2007年6月29日经董事会三届七次会议审议通过了《信
息披露管理办法》，于2009年10月26日，经董事会四届八次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记制度》。 
2011年8月14日，经董事会四届二十五次会议审议通过，公司制定了《内幕信息管理制度》。
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证监局《关
于建立内幕信息知情人登记管理制度的通知》等文件的要求，公司于2012年3月29日，经董事
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
58 
会四届三十一次会议审议通过，对《内幕消息知情人登记制度》进行了补充、修订和完善。 
报告期内，公司严格执行相关制度，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及相关信息。
在重大敏感信息披露前，采取有效措施，努力将信息知情人控制在最小范围，并做好知情人
保密义务的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 
根据 2013 年 3 月 19 日深圳证监局“内幕交易防控工作会议”所做的工作部署，公司
在第一时间以邮件、专人送达等方式向公司全体董事、监事和高级管理人员通报了强化自律、
加强宣传培训和严格制度执行的会议精神，在公司主要经营层面发送了深圳证监局《内幕交
易警示教育展》宣传册，并专门组织公司董事、监事、高级管理人员以及可能接触内幕信息
的工作人员现场学习、讨论了“内幕交易防控工作会议”会议材料，促进公司强化内幕交易
防控的工作流程，促使内幕信息知情人能够认真将内幕信息管理的原则贯彻到实际工作中。       
经核实，报告期内公司未发生内幕信息泄露及内幕交易事件。公司不存在因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
1、《2012 年度董事
会报告》；   2、《公
司 2012 年度监事会
报告》；   3、《公司
2012 年度财务决算
报告》；   4、《公司
2012 年度利润分配
方案》；  5、《公司
2012 年年度报告》。   
议案全部获得通过 2013 年 05 月 09 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网：2012 年度
股东大会决议公告，
公 告编号：
2013-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次 临
时股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
1、《关于聘请 2013
年度财务报告及内
部控制审计机构的
议案》；   2、《关于
修订公司〈投资管理
制度〉的议案》；   
3、《关于投资特发信
息港二期的议案》；   
议案全部获得通过 2013 年 09 月 13 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网：2013 年第
一次临时股东大会
决议公告，公 告编
号：2013-027 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
59 
4、《关于非公开发行
募集资金投资项目
调整的议案》。 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘同文 8 2 6 0 0 否 
许灵 8 2 6 0 0 否 
季德钧 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《独立董
事制度》等规定，充分参与公司的重大经营决策和经营管理，为公司发展出谋划策，为维护
公司整体利益和股东合法权益，独立行使职责，发挥了重要作用。报告期内，独立董事就年
度利润分配预案、年度内部控制自我评价、关联方资金占用情况、聘任高级管理人员、续聘
财务报告及内部控制审计机构、非公开发行募集资金投资项目调整等事项提出了专门的建议
和意见，均被采纳。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会的召集人按照公司《章程》和《独立董事制度》等制度的相关规定
召集主持了各个专门委员会的日常工作和历次会议。 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成, 独立董事（专业会计人士）担任
会议召集人。公司董事会审计委员会依据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会审
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
60 
计委员会工作条例》的要求开展工作，在完善公司治理结构与机制，加强公司内部控制建设，
防范经营管理风险方面发挥重要的作用。 
1、公司2012年度财务报告及内部控制审计会计师进场后，董事会审计委员会与公司经营
班子及负责年审的注册会计师见面，听取经营班子关于公司经营情况的汇报，与年审注册会
计师就审计工作计划、审计过程中可能会出现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和
交流，并发表了审计委员会意见； 
2、会计师事务所出具了公司2012年度财务报告及内部控制审计初步意见后，董事会审计
委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表和内控自评报告，并与年审注册会计师对审
计事项和结果进行沟通，对会计师事务所从事公司2012年度财务报告及内部控制审计工作进
行了评价，就公司年度财务会计报表、内部控制审计报告的议案进行表决，形成决议； 
3、听取公司审计负责人对2012年度公司内部审计监督工作的汇报，对公司内部控制和风
险管理建设的工作成果和内审工作对公司经营管理的作用给予了高度评价； 
4、报告期内，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）已与国富浩华会计师事务所（特
殊普通合伙）合并，设立瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），审计委员会对该会计师事务
所变更事项及时进行了审核，审议通过聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012
年度财务报告及内部控制审计机构的议案，并提交董事会。 
5、2014年1月，公司2013年度财务报告及内部控制审计会计师进场后，董事会审计委员
会与公司经营层及瑞华会计师事务所注册会计师见面，听取经营层对公司经营情况的汇报，
与年审注册会计师对公司2013年度财务报告和内部控制审计工作计划和人员配置、审计重点
以及审计报告提交的时间进行了沟通和确定。 
（二）公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由4名董事和1名独立董事组成，召集人由公司董事长担任，依据
中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》开展工作，了解战略
投资项目的投入和实施，参与公司未来的发展战略方案的研究、提出建议。报告期内，委员
会各委员审议了公司2012年度董事会工作报告；参加了公司就中长期发展战略的投资和资产
经营的专题研讨，揭示风险，并提出具体建议；持续跟进战略投资项目的实施进展情况。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，召集人由独立董事担任。
董事会薪酬与考核委员会委员，按照中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会薪酬与
考核委员会工作条例》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会听取了公司经营层对
2012年度公司经营成果的汇报，合理评价经营层的经营业绩；对2012年度公司总体薪酬发放
情况及公司所披露的董事及高管人员薪酬情况进行了审核。认为公司董事及高管人员薪酬水
平，符合公司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、法规。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
61 
六、监事会工作情况 
2013 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，
认真履行监事会职责，对公司经营管理、财务状况、决策程序及高级管理人员履行职责情况
进行全面监督，切实维护公司利益，保障股东利益。现将 2013 年工作情况报告如下： 
（一）监事会会议召开情况 
报告期内公司共召开了四次监事会会议，具体情况如下： 
1、2013年4月7日，公司监事会第五了届六次会议在本公司会议室召开，应到监事 3 名，
实到监事 3 名，会议审议通过了以下决议：公司2012年度监事会工作报告；公司2012年度报
告及其摘要；公司2012年度财务决算报告；2012年利润分配预案；公司《2012年度内部控制
自我评价报告》。会议决议公告刊登于2013年4月9日的《证券时报》和巨潮资讯网。 
2、2013年4月18日，公司监事会第五届七次会议以通讯方式召开，应到监事 3 名，实到
监事 3 名，审议通过了公司2013年第一季度报告。认为报告真实反映了公司报告期的经营业
绩及资产状况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
3、2013年8月21日，公司监事会第五届八次会议在本公司会议室召开，应到监事 3 名，
实到监事 3 名，会议审议通过了：公司2013年半年度报告及其摘要；关于聘请公司2013年度
财务报告及内部控制审计机构的议案；公司募集资金存放和使用情况的专项报告；关于非公
开发行募集资金投资项目调整的议案。会议决议公告刊登于2013年8月24日的《证券时报》和
巨潮资讯网。 
4、2013年10月28日，公司监事会第五届九次会议以通讯方式召开，应到监事 3 名，实
到监事 3 名，会议审议通过了公司2013年第三季度报告。认为公司2013年第三季度报告真实
反映了公司报告期的经营业绩及资产状况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（二）监事会发表独立意见的情况 
监事会依照国家有关法律、法规以及公司《章程》的有关规定，依法行使监督权。2013
年度，监事会成员列席了公司召开的所有董事会、出席了股东大会，部分成员列席了总经理
办公会，参与了公司重大经营决策的讨论，对公司的依法运作情况、财务状况、募集资金使
用情况、关联交易以及内部控制规范实施等进行了认真监督检查，对报告期内公司有关情况
发表如下独立意见：  
1、公司依法运作情况 
监事会依法对公司股东大会、董事会的召开、决议程序的合法性，董事会对股东大会决
议的执行情况，公司高级管理人员履行职务情况以及合法合规性进行了监督。监事会认为，
报告期内，公司董事会和经营层的运作以及各项决策的程序符合《公司法》、《上市公司治
理准则》以及公司《章程》的各项规定。建立了较为完善的内部控制制度，并仍在不断健全
完善中；信息披露及时、准确；公司董事、高级管理人员在执行公司职务时，均能认真贯彻
执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，忠于职守、兢兢业业、开拓
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
62 
进取，未发现董事和高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司章程或损害公
司利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会及时了解公司的经营和财务情况，认为公司财务能严格执行企业会计制度和会计
准则及其他相关财务管理规定，内部控制制度健全，财务运行状况良好。监事会审阅了瑞华
会计师事务所出具的标准无保留意见的2013年年度审计报告，认为其审计意见及对所涉及事
项的评价客观、真实，公司财务报告如实反映了公司财务状况和经营成果。  
3、对非公开发行股票募集资金投资项目调整的意见 
2013年3月22日，经监事会第五届八次会议审议，监事会认为：公司本次对非公开发行股
票募集资金投资项目调整，没有违反中国证监会、深圳证券交易所及公司关于上市公司非公
开发行股票募集资金的有关规定，遵从公司募集资金和项目进展的实际情况，有利于投资项
目的顺利实施，符合公司发展战略及全体股东利益。因此，公司监事会同意对非公开发行股
票募集资金投资项目调整的事项。 
4、对公司最近一次募集资金投入情况 
报告期内，公司严格按照各项法律法规管理和使用募集资金，公司董事会编制的《2013
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》及会计师事务所出具的专项鉴证报告，与公司募
集资金的实际使用情况相符。公司募集资金实际投入项目基本按照计划进行，募集资金项目
变更的事项，已经过董事会、监事会和股东大会审议，履行审议程序合法有效。公司募集资
金使用和监管执行情况良好，不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的情况，
未发现募集资金管理存在违规情况。 
5、对公司内部控制自我评价报告的意见 
根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的有关规定及《公开发行证券的公司信
息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》，公司监事会对公司《2013
年度内部控制评价报告》发表如下意见：公司按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监
会等五部委联合发布的《企业业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的有关要
求，遵循内部控制的基本原则，结合自身实际情况，在内部控制的健全和完善方面开展了扎
实深入的工作，建立了较为健全的内部控制制度，构建了较为完善的内部控制体系，并得到
有效运行。公司内部控制在所有重大事项方面均是有效的，能够对编制真实公允的财务报表
提供合理保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供合理保证。公司
2013年度内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。对公
司《2013年内部控制评价报告》无异议。 
6、执行股东大会决议的情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，认为公司董事会和公司管理
层能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
63 
7、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
报告期内监事会按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告〔2011〕30号）的要求，对公司内幕信息知情人登记及相关管理制度的建立和实施情
况进行了监督，监事会认：报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递
流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司能够严格控制知情人范围并组织相关内
幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，真实、完整记录上述信息在公开前的所有内
幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。公司不存在因内幕信息知情人登记管
理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
8、2013年公司未发生重大关联交易事项，日常关联交易行为本着“公开、公平、公正及
等价有偿”的原则，并严格按照有关关联交易操作细则履行相关程序，未发现有损害上市公
司利益、股东利益、特别是非关联股东利益的情况。 
报告期内，监事会在监督活动中未发现公司存在重大风险。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司控股股东是深圳市特发集团有限公司，截至 2013年 12月 31日，直接持有本公司
122,841,186股，占总股本的 45.33％。本公司与控股股东深圳市特发集团有限公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面都是完全分开的，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
在主营业务方面，本公司与控股股东之间没有重叠性。本公司有完整的独立采购、生产、
销售和售后服务体系，具备自主经营能力。本公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。       
在人员关系上，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东。本公司的董事长、总
经理、副总经理、财务负责人、董秘及财务人员设置均属专职，未有在控股股东及其关联方
兼职的情况。公司所有高管人员均在上市公司领薪。 
在财产关系上，公司与控股股东严格按财产所有权划定其归属，并按财产归属进行分帐
管理与使用。 
在机构设置方面，根据经营管理的需要，公司设立了相关职能部门，独立运作，行使职
权，制定了各部门的规章职责及相关的业务流程，在人员与公司经营运作上与控股股东保持
独立。 
在财务关系上，公司设立独立的计财部，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司独立进行财务决策，拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
八、同业竞争情况 
不适用。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
64 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实施以平衡计分卡为核心的组织绩效管理。高层管理人员的业绩考核在公司中长期
发展战略目标的基础上，根据年度目标的达成情况来确定，既包含对公司当前业绩的考核，
也兼顾了公司可持续发展能力。 
高层管理人员每半年进行一次述职，每季度进行一次绩效考核。根据考核任务完成情况，
依据薪酬和绩效考核制度，予以精神和物质的奖励。报告期末，薪酬与考核委员会、董事会
对公司高管人员进行了考评。 
 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会联合发布的《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制
规范体系的通知》（财办会[2012]30号）和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21号
——年度内部控制评价报告的一般规定》等相关要求，本公司以防范风险和审慎经营为出发
点，2013年，通过全面推行内部控制自我评价工作，逐步建立和完善了一系列风险防范的制
度、程序和方法，形成了全面、审慎、有效和独立的内部控制制度体系，对保持各项业务持
续稳定发展，防范各项风险发挥了有效的作用。报告期内，本公司依据《企业内部控制基本
规范》（财会[2008]7号）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11号）的要求，逐步完
善公司内控体系，使内控体系落到实处、取得实效，防止出现走过场情况，公司 2013年内控
建设情况如下： 
（一）、总体情况  
公司半年度和年度完成了内控自评价工作，并接受了中瑞岳华会计师事务所的内控审计。
后续将根据内控自评价的结果，结合缺陷整改的情况，出具公司 2013年度内控评价报告，经
公司风险内部控制管理委员会及董事会审批后，对外披露。  
（二）、具体情况 
1、完善内控体系 2013年，以短流程、快决策为指导理念，优化现有内控流程体系，建
立了内控业务流程价值链图，优化了内控流程框架；同时逐步实现业务模块和财务模块的衔
接，梳理业务流程和管理权限。 
2、完成内控全面测评公司制定了《2013年度内控自评价工作方案》，由审计部牵头组织
本部职能部门、事业部及分子公司相关专业人员，组成内控现场测评工作组，开展了对本部、
事业部及分子公司的内控制度及流程的设计和执行有效性测评。测评的方式采用个别访谈、
调查问卷、专题讨论、实地查验、测试、抽样和比较分析等方法。 
3、完成内控缺陷的反馈及整改各单位流程责任人不断完善管控制度流程，在此基础上，
内控测评工作组就测评过程中发现的问题与被测评单位沟通确认，形成公司《内控缺陷报告》，
经风险内部控制管理委员会审议后，以邮件形式发送至被测评单位负责人，要求各责任单位
予以反馈并及时整改，同时，审计部定期出具公司《内控评价报告》。 
4、跟踪内控缺陷整改落实缺陷整改方案，新制度流程运行 2-3个月后，公司审计部对职
能部门、事业部及分子公司缺陷整改情况，对跨业务流程的整改进行协调沟通，落实责任部
门与责任人。 
5、后续跟踪测评开展年度内控测评，重点关注内控缺陷整改执行情况和半年度全面测评
