深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司没有发生重大诉讼、仲裁事项。 
公司有两宗以前年度发生，在本报告期内没有结案的较为重大的诉讼事项。 
 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
诉讼中止，汉唐证
券有限公司破产 
5,000 是 
汉唐破产，公司
参与破产财产分
配 
诉讼中止 
公司获得三次破
产债权分配，金额
分别为
3,569,579.29 元、
20,413,122.63 元
和 2,029,327.21 元 
2013 年 01 月
08 日 
2013-01 
判河南省中牟县
广播电视局败诉 
1,710 是 
已判决结案。公
司履行责任，向
长城资产管理公
司购买债券 
中牟还钱，公
司承担连带责
任。 
执行阶段，公司向
中牟追索，已将中
牟广电局名下广
电大楼过户到公
司名下。 
2013 年 04 月
09 日 
公司 2012 年
年度报告 
 
重大诉讼事项的详细说明：  
1、2003年9月10日和12日，公司与汉唐证券有限公司签订了两份《委托国债投资协议书》，
依照约定，公司委托汉唐证券进行5000万元的国债投资，期限一年收益部分按照委托方受托
方七三分成。2004年8月汉唐证券涉嫌违规经营、出现巨额亏损而被信达资产管理公司托管，
公司的委托资金已经无法按期归还。在此情况下，为了尽力避免或减少损失，公司于2004年8
月23日向深圳市中级人民法院申请诉前保全，依法冻结了汉唐证券投资的相应金额的股权投
资。深圳中级人民法院于2004年9月10日正式受理了公司对汉唐证券的起诉。公司请求法院判
令汉唐证券返还投资资金并承担全部诉讼费用（公司已于2004年9月11日将详情公告于《证券
时报》上）。由于最高法院通知暂停以汉唐证券为被告的诉讼。对于该项诉讼涉及的委托国
债投资事项，公司在2004年度已经计提了1000万元的减值准备，2005年度再计提3500万元的
减值准备。2008年汉唐证券进入破产清算程序，公司提起的诉讼被终止。 
2009年1月，本公司收到汉唐证券有限责任公司管理人支付的汉唐证券第一次破产债权
分配款3,569,579.29元。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
32 
截至2009年12月31日止，本公司针对该项投资已累计计提减值准备4500万元，账面净值
143万元。 
2011年4月，公司收到汉唐证券有限责任公司管理人分配的汉唐证券第二次破产债权分
配的现金和股票，总价值为20,413,122.63元。（公司已于2011年3月2日将按照裁定分配获得
第二次破产债权的详情公告在《证券时报》上）。 
2013年1月，公司收到汉唐证券有限责任公司管理人分配的汉唐证券第三次破产债权分
配的现金2,029,327.21元。（详情参阅2013年1月8日公司在《证券时报》和巨潮资讯网上披
露的相关公告）。 
2、2005年深圳市中级人民法院因贷款纠纷受理了中国长城资产管理公司深圳办事处起
诉河南省中牟县广播电视局和本公司一案。本公司因担保人被列为第二被告，于2005年12月
收到深圳市中级人民法院送达的《民事诉状》副本。 
中牟县广播电视局于2001年11月22日与中国银行深圳市分行（下简称“深圳中行”）签
订《借款合同》，向深圳中行贷款1710万元，期限36个月，贷款利率为月0.5445%，逾期则依
据人民银行规定按日万分之二点一按季计收复利。贷款被全部用于支付中牟县广播电视局向
本公司购买有线电视加解扰系统及设备的货款，即买方信贷。中牟县广播电视局以其位于中
牟县的广电办公大楼及土地向深圳中行提供抵押，本公司作为卖方，提供了连带担保责任，
即如果中牟县广播电视局抵押物业不足清偿全部本息，则本公司对不足清偿部分负连带清偿
责任。中牟县广播电视局未按照合同约定履行还本付息的义务。本公司在之前的历年年度报
告均披露了该担保事项。 
2004年6月，深圳中行将上述贷款合同的债权转让给中国信达资产管理公司深圳办事处。
2005年8月，中国信达资产管理公司深圳办事处又将该债权转让给本案原告中国长城资产管理
公司深圳办事处。2005年11月中国长城资产管理公司深圳办事处为追讨债权提起诉讼，提起
诉讼的本金1710万元，利息3377667.57元（截至2005年11月20日）。 
2006年 2月 27日，深圳中级人民法院作出判决：第一被告偿还原告本金 1710万元及利
息（按照人民银行利率标准计算），本公司对第一被告抵押物业抵债或变现偿还后不足的部
分承担连带偿还责任。判决生效后，中国长城资产管理公司深圳办事处向法院申请强制执行。
由于第一被告抵押物业的变现或偿债数额之间会有差额以及第一被告的资产状况和履行能力
等因素可能会对公司产生损失，为了防范风险，公司 2005年度对该担保和诉讼事项计提了
1600万元的预计负债。深圳中院于 2006年对第一被告的抵押物业变卖还债，经两次拍卖，
均流拍。按照生效判决书，截止 2007年底，案件涉及的本金和利息总额已经超过 2600万元。
为了减轻我司最终承担保证责任的数额，取得向第一被告追索的主动权，避免另案起诉第一
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
33 
被告造成时间和金钱的浪费，公司经董事会决议于 2007年 11月以 2000万元的价格向中国长
城资产管理公司深圳办事处收购了其对第一被告中牟广电局的债权（相当于我公司在诉讼执
行阶段履行了保证义务）。随后，我司进入对河南中牟广电局追诉和申请执行中，2008年初
查封了抵押物业河南中牟广电大楼的土地使用权，并通过深圳中院将已查封的广电大楼与土
地使用权同时进行拍卖，经三次流拍后，于 2009年 8月以 6,741,026元抵债予我公司，2010
年 2月 24日广电大楼的房产证已过户至我公司名下，《土地使用证》的过户手续暂未能办理。 
二、媒体质疑情况 
无 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索
引 
华银公司个
人股东 
华银公司
51%股权 
1,291.98 
所收购股
权已过户 
有利于主导
产业链的完
善。不会对
业务连续性
和管理层稳
定性造成负
面影响。 
自 4 月份购
入至报告期
末，为上市
公司贡献净
利润 71.61
万元。 
1.17% 否 不适用  不适用 
 
2、出售资产情况 
 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
34 
交易对方 
被出售资
产 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露
索引 
广西贺州
投资集团
有限公司 
对广西吉
光公司享
有的债权 
2013
年 1 月
8 日 
729.3 0 
对公司业
务连续
性、管理
层稳定性
均未产生
负面影响 
0% 
市场公
允价值 
否 不适用 是 是 
2013 年
01 月 11
日 
2013-
3 
广西吉光
公司 51%
股权 
2013
年 1 月
8 日 
2,600 1411.89 22.97% 否 不适用 是 是 
2013 年
01 月 11
日 
2013-
3 
3、企业合并情况 
报告期，公司未发生企业合并事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、 与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露
日期 
披露
索引 
重庆特发
博华光缆
有限公司 
联 营 公
司 
采购 
采购货
物 
以 市 场
公 允 价
协商 
 4,175.19 3.89% 
银 行 转
帐、商业
承兑汇票 
较小   无 
重庆特发
博华光缆
有限公司 
联 营 公
司 
销售 
销售货
物 
以 市 场
公 允 价
协商 
  1,624.07 1.1% 
银 行 转
账、商业
承兑汇票 
较小   无 
合计 -- -- 5,799.26 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
适用与非关联方统一的交易对象选择标准。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
35 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
1）托管情况说明 
报告期内，公司没有发生托管事项。公司以前期间发生，延续到报告期的委托理财事项
如下： 
受托方 委托金额
（万元） 
委托期限 报酬确定方式 批准程序 是否回
收 
当年度实际
收益金额
（万元） 
2012年度计
提减值准备
（万元） 
汉唐证券 3000 2003.9.10 
~2004.9.10 
收益7成归公司，3
成归汉唐 
股东大会授权 否 0.00 0 
汉唐证券 2000 2003.9.12 
~2004.9.10 
同上 同上 否 
公司2000年度股东大会曾经授权：授权经营班子利用项目投资之前闲置的资金作购买国
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
36 
债的短期投资业务，数额以未投入的募集资金为限。公司经营班子据此决策了上表所列的委
托国债投资决策。 
委托汉唐证券的国债投资情况详见2013年度报告“第五节 重要事项”中的“一、重大诉
讼、仲裁事项”。 
公司在2004年度计提了1000万元的减值准备，2005年度公司继续计提了3500万元的减值
准备。2009年1月，本公司收到汉唐证券有限责任公司管理人支付的汉唐证券第一次破产债权
分配款3,569,579.29元。2011年4月，公司收到汉唐证券有限责任公司管理人分配的汉唐证券
第二次破产债权分配的现金和股票，总价值为20,413,122.63元。2013年1月，公司收到汉唐
证券有限责任公司管理人分配的汉唐证券第三次破产债权分配的现金2,029,327.21元。 
 
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
1）租赁情况说明 
随着信息港一期出租率的逐步稳定,物业租赁收入日渐成为公司主营业收入之外的一项
重要补充。2013年度物业租赁收入 5,769万元，占营业收入的 3.67%，比上年同期上升 0.5
个百分点。 
 
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
4、其他重大交易 
无 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
37 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市特发集团有限
公司 
激励机制的特别承诺：为对公司
管理层、核心业务骨干（以下简
称"管理层"）进行有效长期激励，
特发集团将其实施对价安排后
持有的特发信息股份总额中不
超过 10%的股份，分三年出售给
公司管理层，出售价格为实施时
公司最近一期审计的每股净资
产值。管理层每年在实施股权激
励计划之前必须按出售价格的
10%向公司交纳风险责任金，如
不能完成董事会制定的业绩考
核任务，则交纳的风险责任金不
予退还，由公司享有。管理层认
股条件和风险责任等约束和激
励计划的具体规则将由公司董
事会制定并审议通过。该部分股
份的流通条件将遵守深圳证券
交易所的有关规定。 
2005 年 12
月 09 日 
长期有效 
我公司于
2009 年 1 月 20
日对特发集团
实施对价安排
后持有的公司
限售股份总额
的 90%解除了
限售，可上市流
通数量为
110,557,067 股。
剩余 10%的股
份按照激励机
制的特别承诺
的规定，仍然限
售。 
承诺在履行中。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
诺安基金管理有限公
司、天津军博葳投资
发展有限公司、中邮
创业基金管理有限公
司、汇添富基金管理
有限公司、东海证券
有限责任公司、北京
中金信融资产管理中
心（有限合伙）、北京
中金信国资产管理中
心（有限合伙）等 7
名特定投资者 
本次发行的 7 家/名投资者北京
中金信融资产管理中心（有限合
伙）、北京中金信国资产管理中
心（有限合伙）、天津军博葳投
资发展有限公司、东海证券有限
责任公司、诺安基金管理有限公
司、汇添富基金管理有限公司、
中邮创业基金管理有限公司均
承诺将本次获配股份进行锁定
处理，并承诺获配股份自该股份
上市之日起十二个月内不转让。 
2013 年 02
月 08 日 
12 个月 
在承诺期间，
7 名投资者均严
格履行了承诺
义务。  
公司本次非
公开发行有限
售条件流通股
已于 2014 年 2 
月 12 日全部解
除限售，上市流
通。  
承诺履行完毕。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
38 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
在公司股权分置改革工作中，大股东深圳市特发集团有限公司就激励机制所做出了特别承
诺。之后，国务院国有资产监督管理委员会和财政部发布了“关于印发《国有控股上市公司（境
内）实施股权激励试行办法》（以下简称《试行办法》）的通知”。经对照发现，特发集团在公司
股权分置改革时所作股权激励承诺不符合《试行办法》规定的要求，该股权激励承诺因此暂未执
行。公司董事会正根据现行相关规定，重新讨论、积极研究制定公司的股权激励方案，争取早日
以新的股权激励方案替代大股东特发集团在股改时就激励机制所做的承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
信息港一期 
2011 年 09 月
01 日 
2021 年 09 月
01 日 
2,050 1758 
信息港一期项目
盈利预测的假设
前提是项目形成
的办公面积全部
用于对外租赁，
但是目前公司已
将其中一部分办
公面积自用，不
对外出租。 
2007 年 08 月
18 日 
变更募集资金
投向公告 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、王焕森 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
2、当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
3、是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
4、更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
39 
5、对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2012年度，公司聘请中瑞岳华会计师事务所为公司财务报告审计机构和内部控制审计机
构。该事务所对公司实施了财务报告审计和内部控制审计，并出具了标准无保留意见审计报
告，审计工作进度和质量均符合公司要求。 
公司管理层拟向董事会提出：续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013
年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
2013年8月5日，公司收到原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的函件，获悉公司
拟聘的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）已与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
合并，并设立瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）的全部员工及业务将转移到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），并以瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为主体为客户提供服务。 
鉴于与公司年度审计工作相关的专业人士已转入瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司决定聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）所担任公司2013年度的外部审计机构，负责公司年度财务报告以及内部控制的审计工作，
并确定2013年度财务报告审计和内控审计报酬共人民币70万元。 
该聘请事项已经公司董事会第五届十三次会议审议通过，并经公司2013年第一次临时股
东大会审议批准。 
 
6、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
公司聘请瑞华会计师事务所为公司2013年度内部控制审计机构，内控审计报酬为24万元。 
本年度，因非公开发行募集资金相关事项，由保健机构长城证券有限责任公司的保荐人
施斌先生和郑益甫先生对公司实施持续督导。公司未向保荐人直接支付费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
40 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
非公开发行股票情况： 
1、2011年9月1日，公司召开2011年度第二次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行
股票的相关议案。 
2、2012年6月18日，公司本次非公开发行申请经中国证监会发行审核委员会工作会议审
核，并获得通过。 
3、2012年8月13日，获得中国证监会证监许可【2012】1025号《关于核准深圳市特发信
息股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过30,000,000股，有效
期6个月。 
4、2013年1月，公司以6.64元/股的价格向北京中金信融资产管理中心（有限合伙）、北
京中金信国资产管理中心（有限合伙）、天津军博葳投资发展有限公司、诺安基金管理有限
公司、中邮创业基金管理有限公司、汇添富基金管理有限公司、东海证券有限责任公司等7
家特定投资者发行 A 股2,100万股。其中天津军博葳投资发展有限公司、诺安基金管理有限
公司、中邮创业基金管理有限公司、汇添富基金管理有限公司因此成为公司前十名股东。该7
家特定投资者认购的股票限售期均为 12 个月，可上市流通时间为2014年2月10日（因限售期
满上市流通日2014年2月8日为非交易日，实际上市流通日为2014年2月10日），因本次发行的
股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送红股等方式增加的股份）也不上市交
易或转让。（详见 2013 年 2 月 7日证券时报与巨潮资讯网刊登的《公司非公开发行股票情
况报告暨上市公告书》）。 
5、2013年1月24日，中审国际会计师事务所出具中审国际验字[2013]01010002号《验资
报告》。根据该验资报告，截至2013年1月24日，本次非公开发行共计募集资金人民币13,944
万元，扣除与发行有关的费用人民币1,614万元，特发信息实际募集资金净额为人民币12,330
万元，其中增加实收资本（股本）2,100万元，增加资本公积10,230万元。 
6、2013年2月8日，公司新增2,100万股股份在深圳证券交易所上市。 
7、2013年8月21日，公司召开第五届十三次董事会审议通过《关于非公开发行募集资金
投资项目调整的议案》，该议案已经公司2013年第一次临时股东大会审议批准： 
1）增资光纤公司并投建光纤扩产项目的调整：由于长飞公司投资计划变更的原因，其最
终放弃向光纤公司增资，故原拟定特发信息和长飞公司双方共同增资12000万元，特发信息增
资6120万元，长飞公司增资5880万元的方案内容，调整为由特发信息单方增资6120万元，长
飞公司放弃进行增资；长飞公司放弃增资造成的5880万元项目资金缺口由光纤公司增加银行
贷款解决。项目具体投资内容不做改变。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
41 
2）重庆特种光缆项目的调整：因本次非公开发行股票实际募集资金净额少于计划金额，
在保证投资项目有序开展，优先增资光纤公司并投建光纤扩产项目，不改变募集资金用途的
前提下，调减向重庆特种光缆项目投资的金额。调整后本项目总投资金额由12,002万元降为
6,210万元（为原投资计划的51.74%），生产规模由年产特种光缆200万芯公里调整为120万芯
公里（为原计划的60%）。 
《关于非公开发行募集资金投资项目调整的议案》、《光纤扩产项目可行性研究报告》
和《重庆涪陵项目可行性研究报告告》的相关公告分别披露于2013年8月24日和2013年9月13
日的《证券时报》和巨潮资讯网。 
8、2014年2月12日，本次非公开发行的有限售条件流通股解除限售，上市流通。 
十五、公司子公司重要事项 
1、经2012年8月27日董事会第五届四次会议审议通过，同意公司公开挂牌转让所持有的
广西吉光电子科技股份有限公司61.5%的股权。2013年1月8日，公司与广西贺州投资集团有限
公司签署《产权转让合同》，以人民币2600万元向广西贺州投资集团有限公司转让所持广西
吉光电子科技股份有限公司61.5%的股权。广西吉光电子科技股份有限公司不再纳入公司合并
报表范围。 
2、2013年4月，公司协议投资人民币1,291.98万元收购常州通光华银电线电缆有限公司
（已更名为常州特发华银电线电缆有限公司）的51%股权，2013年5月交割股权，完成对其实
际控制，纳入公司合并报表范围；2013年5月，公司对常州特发华银电线电缆有限公司增资3000
万元，实现控股67.8%。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
深圳市特发信息股份有限公司 2013 年度报告 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 12,479,044 4.99% 21,000,000    21,000,000 33,479,044 12.35% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 12,284,119 4.91%      12,284,119 4.53% 
3、其他内资持股 194,925 0.08% 21,000,000    21,000,000 21,194,925 7.82% 
其中：境内法人持股   21,000,000    21,000,000 21,000,000 7.75% 
   境内自然人持股 194,925 0.08%      194,925 0.07% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 237,520,956 95.01%      237,520,956 87.65% 
1、人民币普通股 237,520,956 95.01%      237,520,956 87.65% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 250,000,000 100% 21,000,000 0 0 0 21,000,000 271,000,000 100% 
 
1、股份变动的原因 
公司报告期内非公开发行股票2100万股，致使股份总数增加。 
 
2、股份变动的批准情况 
2011年9月1日，公司召开2011年度第二次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行股
票的相关议案。 
2012年6月18日，公司本次非公开发行申请经中国证监会发行审核委员会工作会议审核，
并获得通过。 
2012年8月13日，获得中国证监会证监许可【2012】1025号《关于核准深圳市特发信息股
