深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 660,319 
劳务外包支付的报酬总额（元） 13,183,412.12 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规及规范性文件的要求，不断规范和完善
本公司法人治理结构，建立健全内部管控机制，完善制定了一系列规范制度，促进“三会”有
效发挥作用，优化公司的治理制度体系，提升公司决策和管理水平。 
报告期内，公司修订了《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《董事会战略委员会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《董事会审
计委员会工作条例》、《募集资金管理办法》，对“三会”规范进行了系统化整理，完善了公司治
理规范体系，提升公司股东大会、董事会、监事会及董事会专业委员会的履职效果。公司已
建立起符合现代管理要求的公司法人治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求不存在差异，公司治理结构完善，公司运作规范： 
1、关于公司股东与股东大会： 
报告期内公司共召开三次股东大会。会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格以及
会议表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，会议邀
请了见证律师进行现场见证，在对涉及关联交易的议案进行表决时，关联股东回避表决，保
障了关联交易决策程序的合法性和公开、公平、公正地进行。公司通过各种途径确保股东尤
其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司的控股股东对公司十分重视，对公司发展和创新给予大力支持，依法行使股东权利，
承担股东义务；公司一直以来与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动，不存在以各种形式占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召开董事会会议、形成
董事会决议、召集股东大会。董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责，以认真负责的态度积极
出席董事会会议，依据相关议事规则正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事会
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
决策提供了专业意见。独立董事均认真履行职责，能维护公司整体利益，尤其注意保护中小
股东的合法权益不受损害。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，
各专门委员会均已在报告期内完善了相关工作条例，以利于董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会： 
公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》等规范的要求，认真履行职责，
对公司的生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法性、合
规性实施有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书及有关专业人员负责信息披露、接待股东来访和咨询事务，指定《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。报告期内，公司认真接待股东来访和
咨询，及时答复投资者互动交流提问，来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，保障了
所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信
息披露管理办法》中要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保全体股东有平等
的机会获取信息。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
6、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，诚信与供应商和客户合作，秉持企业与
员工共同成长的理念，加强与各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡。 
7、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司实施的绩效考核评价办法较为全面。人员的聘任符合有关法律、法规和公司内部规
章制度的规定；经营单位高级管理人员的绩效与经营单位年度经营指标完成情况挂钩，结合
其职责、权限和履职情况做出综合评价。公司及公司董事会薪酬与考核委员会会继续探索更
符合公司实际的公正、高效的董事、监事、高级人员的绩效评价体系和激励约束机制，建立
与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，为本公司业绩长期持续发展奠定人力资源
的竞争优势，以进一步完善公司的法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司控股股东是深圳市特发集团有限公司，截至 2015 年 12 月 31 日，直接持有本公司
122,841,186 股，占总股本的 39.18％；控股股东与其一致行为人共持有本公司 126,967,646 股，
占总股本的 40.50％。 
本公司与控股股东深圳市特发集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面都
是完全分开的，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。        
 在主营业务方面，本公司与控股股东之间没有重叠性。本公司有完整的独立采购、生产、
销售和售后服务体系，具备自主经营能力。本公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。  
在人员关系上，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东。本公司的董事长、
总经理、副总经理、财务负责人、董秘及财务人员设置均属专职，未有在控股股东及其关联
方兼职的情况。公司所有高管人员均在上市公司领薪。  
在财产关系上，公司与控股股东严格按财产所有权划定其归属，并按财产归属进行分帐
管理与使用。  
在机构设置方面，根据经营管理的需要，公司设立了相关职能部门，独立运作，行使职
权，制定了各部门的规章职责及相关的业务流程，在人员与公司经营运作上与控股股东保持
独立。  
在财务关系上，公司设立独立的财务管理部，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。公司独立进行财务决策，拥有独立的银行帐号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.88% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 巨潮资讯网    
2015 年第一次临
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
时股东大会决议
公告(2015-37) 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 51.85% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网    
2014 年年度股东
大会决议公告
(2015-45) 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 49.97% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网    
2015 年第二次临
时股东大会决议
公告(2015-82) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
潘同文 8 2 6 0 0 否 
许灵 8 2 6 0 0 否 
季德钧 8 2 6 0 0 否 
王继中 8 2 6 0 0 否 
韦岗 8 2 6 0 0 否 
王宇新 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律
法规及公司《章程》的规定，按时出席公司董事会和股东大会，认真履行独立董事职责，慎
重审议公司董事会的各项议案，对公司重大经营管理事项、聘任高管、聘任会计师事务所、
内部控制建设、资产重组等相关事项发表了独立意见，对公司的发展决策提出了建设性的意
见或建议，独立董事对公司有关建议均被公司采纳，在维护公司及中小股东的利益方面起到
了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会三个专业委员会，各专业
委员会依据公司董事会所制订的各专业委员会工作条例中的职权范围，就公司经营中的重大
事项和影响股东权益的事项进行研究，认真讨论、分析事项具体内容，提出相应的意见及建
议，供董事会决策参考，合规履行相关事项的审批程序。报告期内，董事会各专门委员会履
责情况如下： 
(一) 董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 5 名董事组成，其中 3 人为独立董事，召集人由独立董事担任。
2015 年共召开了三次董事会审计委员会会议。 
报告期内，审计委员根据监管部门的要求以及公司《董事会审计委员工作条例》的规定，
本着勤勉尽责的原则，关注公司的内控制度建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，
并履行了以下职责： 
 1、审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对 2014 年度财务会计报告发表了两次审阅
意见。在年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认
为其在重大方面客观地反映了公司的财务状况以及经营成果,；在年审注册会计师出具初步审
计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为该会计报表编制
的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定，其在所有重大方面公允地反映
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
了公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况和 2014 年的经营成果。 
2、督促会计师事务所的审计工作 
审计委员会通过与会计师事务所沟通，了解会计师事务所对年度报告审计工作及内控报
告审计工作的工作安排和关注重点，与会计师事务所共同协商审计工作的全面安排部署，对
审计工作提出明确要求。在注册会计师进场以后，审计委员会成员与主要项目负责人员进行
了多次沟通，了解审计工作实施进展和会计师关注到的问题，并及时反馈给公司有关部门，
以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度完成。 
3、对会计师事务所上年度审计工作的总结报告  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照中国审计准则执业，工作勤勉尽责，体现
了较强的专业知识水平、较好的职业操守和风险意识，该事务所顺利完成了 2014 年度公司的
财务报表审计工作，审计结果得到认可。 
4、关于聘用会计师事务所的意见 
根据瑞华会计师事务所对公司 2014 年年报审计工作的情况，提议继续聘请瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
5、选举第六届董事会审计委员会委员。 
(二) 董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 5 名董事担任，其中 3 人为独立董事，召集人由独立董
事担任。2015 年共召开了两次董事会薪酬与考核委员会会议。 
1、根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定，薪酬与考核委员会了解了公
司 2014 年度经营状况，并对报告期内在公司受薪的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况和
主要构成内容进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体系的规定。 
2、审议了《关于确定公司第六届独立董事薪酬的议案》，建议公司第六届董事会独立董
事酬金定为每人每年税前 8 万元，按季发放。 
3、根据监管机构的规范要求和公司的实际情况，修订了《董事会薪酬与考核委员会工作
条例》，有利于委员会更加合规、有效的履行职责。 
4、选举第六届董事会薪酬与考核委员会委员。 
5、变更薪酬与考核委员会工作组名称及工作组成员。 
(三) 董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由 5 名董事担任，其中 1 人为独立董事。2015 年共召开了两次董
事会战略委员会会议。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
1、讨论公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目的主要内容，详细了
解其中的关键环节，认为实施该事项对公司整体的战略转型升级具有巨大的促进作用，同意
将该事项提交董事会审议。 
2、实地考察了公司光缆产业（山东）战略布点项目的合作方和项目实施地点，询问了项
目筹划的过程和立足点，以及项目未来的发展规划，讨论了该项目与公司现有产业线的协同
性，认为该项目的实施符合公司光纤光缆产业发展的需要，有助于公司战略目标的实现。 
3、根据监管机构的规范要求的细化和公司的实际运行情况，修订了《董事会战略委员会
工作条例》，有利于委员会更加合规、有效的履行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高层管理人员全部由董事会聘用，对其实施以平衡计分卡为核心的组织绩效管理。
高层管理人员的业绩考核是在公司中长期发展战略目标的基础上，根据年度目标的达成情况
来确定，其中既包含对公司当前业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。  
公司高层管理人员每半年进行一次述职，公司每季度对高级管理人员进行一次绩效考核。
考核主要根据目标任务的实际完成情况，依据薪酬和绩效考核制度，评定高级管理人员年度
绩效结果，予以精神和物质的绩效激励。报告期末，薪酬与考核委员会、董事会对公司整体
的经营业绩实现情况以及公司高管人员薪酬情况进行了考评。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
80.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：主要业务流程关键控制点存在
重大设计缺陷、人员严重偏离岗位要求、
不作为或执行无效。重要缺陷：主要业务
流程一般控制点或一般业务流程关键控制
点存在设计缺陷、人员岗位匹配度低、不
作为或执行无效。一般缺陷：一般业务流
程非关键控制点存在设计缺陷、人员岗位
匹配度低、不作为或执行无效。 
重大缺陷：主要业务流程关键控制点存
在重大设计缺陷、人员严重偏离岗位要
求、不作为或执行无效。重要缺陷：主
要业务流程一般控制点或一般业务流
程关键控制点存在设计缺陷、人员岗位
匹配度低、不作为或执行无效。一般缺
陷：一般业务流程非关键控制点存在设
计缺陷、人员岗位匹配度低、不作为或
执行无效。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于等于
上年度合并报表净利润的 10%；资产负债
表潜在错报金额大于等于上年度合并报表
净资产的 1%。重要缺陷：利润表潜在错报
金额大于等于上年度合并报表净利润的
5%，小于 10%；资产负债表潜在错报金额
大于等于上年度合并报表净资产的 0.5%，
小于〈1%。一般缺陷：利润表潜在错报金
额小于上年度合并报表净利润的 5%；资产
负债表潜在错报金额小于上年度合并报表
净资产的 0.5%。 
重大缺陷：（1）该缺陷造成直接经济损
失的，直接经济损失金额在 50 万元
（含）以上；（2）该缺陷造成结果偏离
目标的，偏离目标值大于等于 50%（含）
以上。重要缺陷：（1）该缺陷造成直接
经济损失的，直接经济损失金额在 10
万元（含）至 50 万元之间；（2）该缺
陷造成结果偏离目标的，偏离目标值在
15%（含）至 50%之间。一般缺陷：（1）
该缺陷造成直接经济损失的，直接经济
损失金额在 10 万元以下；（2）该缺陷
造成结果偏离目标的，偏离目标值在
15%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市特发信息股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
