深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
《独立董事制度》的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方
面发挥了重要的作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履行相应职责，报
告期内公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，监事会现有三
名监事，其中职工代表监事一人。公司全体监事能够按照法律、法规以及公司《监事会议事
规则》的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作、沟通，实现与社
会、股东、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积
极履行企业社会责任，共同推动公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书及有关专业人员负责信息披露、接待股东来访和股证咨询事务，指
定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。公司认真接待投资者及调研机
构的来访和咨询，及时答复投资者互动交流提问，对待来访接待工作秉持公平、公正、公开
的原则，保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司根据《公司章程》、《信
息披露管理办法》中的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东
公平地获得公司相关信息。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息
等公司治理非规范情况。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司实际的绩效考核评价办法较为全面。人员的聘任符合有关法律、法规和公司内部规
章制度的规定；经营单位高级管理人员的绩效与经营单位年度经营指标完成情况挂钩，结合
其职责、权限和履职情况做出综合评价。公司及公司董事会薪酬与考核委员会会继续探索更
符合公司实际的公正、高效的董事、监事、高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，
建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长效激励机制，为本公司业绩持续健康发展奠定人力
资源的竞争优势。 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司控股股东为深圳市特发集团有限公司，截至 2017 年 12 月 31 日，其直接持有公司
股份 245,682,372 股，占总股本的 39.18%；控股股东与其一致行为人共持有本公司 253,935,292
股，占总股本的 40.50%。 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求
规范运作，与控股股东深圳市特发集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在主营业务方面，公司独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力，与控股股东及关联方
不存在同业竞争的问题。 
2、在人员关系上，公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人力资
源部门、经营管理团队。公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股
东单位推荐出任的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序进行。 
3、在资产关系上，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，及与经营相关独立完整的业务体系；除正常经营性往来外，对公司所有资产具
有完全的控制支配权，不存在控股股东以任何方式违规占用公司资金、资产及其他资源的行
为。 
4、在机构设置方面，公司拥有独立、完整的组织机构，并构建了健全的公司法人治理机
构。公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，办公机构和生产经营场所
等方面完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务关系上，公司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系，按照企业会计准则
的要求建立了具有规范、独立的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度，并开设独立
的银行账户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。公司财务管理人员均不在股东单位兼职。 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.64% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网 2016 年
年度股东大会决议
公告 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.70% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王继中 14 4 10 0 0 否 1 
韦岗 14 2 10 2 0 否 1 
王宇新 14 4 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽
责，恪尽职守，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专
门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员的联系和沟通，
注意听取公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、
日常经营决策、制度完善等方面提出了专业建议。 
公司董事会、股东大会的召集、召开符合法定程序，独立董事对重大人员任免、重大经
营决策事项和其他重大事项均发表了独立、公正意见，并履行了相关程序，合法有效。公司
独立董事对报告期内历次董事会会议审议的议案未提出异议。公司对独立董事关于经营发展、
公司治理等各方面的意见和建议均积极听取，并予以采纳。 
各独立董事的具体履职情况详见公司于巨潮资讯网披露的 2017 年度独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会三个专业委员会，依照公
司董事会所制订的各专业委员会工作条例中的职权范围，就公司经营中的重大事项和影响股
东权益的事项进行研究，认真讨论、分析事项具体内容，提出相应的意见及建议，供董事会
决策参考，合规履行相关事项的审批程序。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 5 名董事组成，其中 3 人为独立董事，召集人由独立董事担任。
2017 年共召开了四次董事会审计委员会会议。 
报告期内，审计委员根据监管部门的要求以及公司《董事会审计委员工作条例》的规定，
本着勤勉尽责的原则，关注公司的内控制度建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，
并履行了以下职责： 
1、审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对 2016 年度财务会计报告发表了两次审阅
意见。在年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认
为其在重大方面客观地反映了公司的财务状况以及经营成果；在年审注册会计师出具初步审
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为该会计报表编制
的基础、依据、原则和方法，符合国家法律法规的有关规定，其在所有重大方面公允地反映
了公司 2016 年 12 月 31 日的财务状况和 2016 年的经营成果。 
2、督促会计师事务所的审计工作 
审计委员会通过与会计师事务所沟通，了解会计师事务所对年度报告审计工作及内控报
告审计工作的工作安排和关注重点，与会计师事务所共同协商审计工作的全面安排部署，对
审计工作提出明确要求。在注册会计师进场以后，审计委员会成员与主要项目负责人员进行
了多次沟通，了解审计工作实施进展和会计师关注到的问题，并及时反馈给公司有关部门，
以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度完成。 
3、对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告实施审计的过程中，严格
按照中国审计准则执业，工作勤勉尽责，体现了较强的专业知识水平、较好地职业操守和风
险意识，该事务所顺利完成了 2016 年度公司的财务报表审计工作，审计结果得到认可。 
4、关于续聘会计师事务所的意见 
根据瑞华会计师事务所对公司 2016 年年度审计工作的情况，提议继续聘请瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
5、聘任内审负责人 
根据对其个人从业经历及工作业绩的审核，同意聘任黄为先生为公司内审负责人，任期
为自聘任之日起至第六届董事会届满。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 5 名董事担任，其中 3 人为独立董事，召集人由独立董
事担任。2017 年共召开了一次董事会薪酬与考核委员会会议。 
1、根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定，薪酬与考核委员会了解了公
司 2016 年度经营状况、业绩状况和发展趋势，并对报告期内在公司受薪的董事、监事、高级
管理人员的薪酬情况和主要构成内容进行了审核，认为其符合相关法规以及公司薪酬考核体
系的规定。 
（三）董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由 5 名董事担任，其中 1 人为独立董事。2017 年共召开了一次董
事会战略委员会会议。 
1、根据公司《董事会战略委员会工作条例》的规定，战略委员会对公司年度经营计划、
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
竞争格局、技术发展做了深入剖析，清晰定位自身优势和战略目标，制定了切实可行的工作
举措，并根据公司所处的行业和市场形势进行了系统性的战略规划研究。 
2、针对公司年内筹划的公开发行可转换公司债券事项进行了深入了解、调研，对募投项
目的可行性及必要性开展了丰富研讨，积极关注事项的推进过程，不断揭示风险、开拓思路、
提出意见与建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘用，结合公司战略与年度经营计划来实施组织绩效管
理。高级管理人员的业绩考核是在公司中长期发展战略目标的基础上，根据年度目标的达成
情况来确定，其中既包含对公司当前业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。根据目标
任务的实际完成情况，依据薪酬和绩效考核制度，评定高级管理人员年度绩效考核结果，予
以精神和物质的绩效激励。报告期末，薪酬和考核委员会、董事会对公司整体的经营业绩实
现情况进行考评，并将考评结果应用于高级管理人员的年度考核薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：主要业务流程关键控制点存在重 重大缺陷：主要业务流程关键控制点存在
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
大设计缺陷、人员严重偏离岗位要求、不作
为或执行无效。重要缺陷：主要业务流程一
般控制点或一般业务流程关键控制点存在
设计缺陷、人员岗位匹配度低、不作为或执
行无效。一般缺陷：一般业务流程非关键控
制点存在设计缺陷、人员岗位匹配度低、不
作为或执行无效。 
重大设计缺陷、人员严重偏离岗位要求、
不作为或执行无效。重要缺陷：主要业务
流程一般控制点或一般业务流程关键控制
点存在设计缺陷、人员岗位匹配度低、不
作为或执行无效。一般缺陷：一般业务流
程非关键控制点存在设计缺陷、人员岗位
匹配度低、不作为或执行无效。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于等于上
年度合并报表净利润的 10%；资产负债表潜
在错报金额大于等于上年度合并报表净资
产的 1%。重要缺陷：利润表潜在错报金额
大于等于上年度合并报表净利润 5%，小于
10%；资产负债表潜在错报金额大于等于上
年度合并报表净资产的 0.5%，小于 1%。一
般缺陷：利润表潜在错报金额小于上年度合
并报表净利润的 5%；资产负债表潜在错报
金额小于上年度合并报表净资产的 0.5%。 
重大缺陷：（1）该缺陷造成直接经济损失
的，直接经济损失金额在 50 万元（含）以
上；（2）该缺陷造成结果偏离目标的，偏
离目标值大于等于 50%。重要缺陷：（1）
该缺陷造成直接经济损失的，直接经济损
失金额在 10 万元（含）至 50 万元之间；
（2）该缺陷造成结果偏离目标的，偏离目
标值在 15%（含）至 50%之间。一般缺陷：
（1）该缺陷造成直接经济损失的，直接经
济损失金额在 10 万元以下；（2）该缺陷造
成结果偏离目标的，偏离目标值在 15%以
下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市特发信息股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
√ 是 □ 否  
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 9 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2018】48330004 号 
注册会计师姓名 袁龙平、周学春 
审计报告正文 
深圳市特发信息股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了深圳市特发信息股份有限公司（以下简称“特发信息公司”）财务报表，包括2017年12月31日的合并及公司
资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了特发信息公司2017年12月31日合
并及公司的财务状况以及2017年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一
步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于特发信息公司，并履行了职业道德方面
的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行
审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
（一）商誉减值 
1、事项描述 
如财务报表附注五、14所示，截至2017年12月31日，特发信息公司合并资产负债表中商誉账面余额为21,072.58万元，
其中2015年11月收购成都傅立叶电子科技有限公司产生商誉20,569.17万元，占商誉账面余额的97.61%。如财务报表附注四、
19和附注四、27（5）所示，企业合并形成的商誉，特发信息公司至少在每年年度终了进行减值测试。减值测试要求对分配
了商誉的资产组或者资产组组合的未来现金流量的现值进行预计。 
在确定相关资产组预计未来现金流量的现值时，特发信息公司需要恰当地预测相关资产组未来现金流的长期平均增长率
和合理地确定计算相关资产组预计未来现金流量现值所采用的折现率，这涉及管理层运用重大会计估计和判断，同时考虑商
誉对于财务报表整体的重要性，因此我们将商誉减值作为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们针对商誉的减值执行的主要审计程序包括： 测试与商誉减值相关的关键内部控制；我们通过比照相关资产组的历
史表现以及经营发展计划，测试管理层在现金流量预测中的未来收入和经营成果；利用估值专家评估管理层减值测试中所采
用关键假设及判断的合理性，以及了解和评价管理层利用其估值专家的工作；检查商誉披露的充分性。 
 
