深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内最早开拓并专注于光纤光缆、配线网络设备及通信设备研制、生产的国家级
高新技术企业之一。目前，公司已形成了光纤光缆、智能接入和军工信息化三大产业布局，
业务涵盖产品的研制、试验、生产、销售、维修保障等环节，并向客户提供整体解决方案。
公司在深圳、东莞、西南、华东、华北等地拥有产业基地，全资、控股子公司十余家。公司
有面向全球的专业营销网络，在全球 40 多个国家和地区构建了完备的销售与服务体系，产品
远销欧美、中东、亚洲、非洲、澳洲的多个国家和地区。 
近年来，在“宽带中国”、“互联网+先进制造业”等一系列政策的持续推动下，以及受益于 
5G 和物联网的快速发展，通信基础设施建设力度不断加大。目前，4G 大规模建设已经进入
尾声，运营商对固定宽带的战略也逐渐从“实现光纤入户（FTTx）全覆盖”转为“坚决提高开通
率”，光通信产业迎来发展景气周期，不仅光纤光缆市场需求旺盛，同时特发东智主营的 PON、
智能机顶盒等终端产品市场需求也快速增长。另外，军工信息化随军改逐渐落地，市场需求
逐渐释放，业绩稳定增长。 
1、光纤光缆产业： 
公司光纤光缆产业链在深圳、东莞、重庆、常州及枣庄等地分别设有生产基地，拥有 27
万多平米的现代化厂房，先后从世界先进纤缆生产国家引进一系列高端的纤缆生产及检测设
备，组建起华南地区规模最大的光纤光缆研制及检测基地。公司光纤光缆产品覆盖：光纤、
通用光缆、特种光缆、室内软光缆、蝶形引入光缆、电力光缆、铝包钢产品、光缆金具及附
件产品等。 
公司与联通、电信、移动等电信运营商，国家电网、南方电网等电网公司，有线电视、
交通、政府、国防等专网用户均长期保持着良好的合作关系，公司产品不仅在国家及省级运
营商的一级干线网重点工程广泛使用，业务遍及全国，还远销国外多个国家和地区。 
2、智能接入产业： 
公司智能接入产业为客户搭建光网络智能接入系统，提供全套ＯＤＮ和用户端光、电设
备综合产品与服务解决方案，产业实施主体主要包括光网科技和特发东智。光网科技，提供
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
无源接入设备，主要从事光通信器件的研发、生产和服务，能为客户提供设备、接入光缆、
光器件、工程方案咨询、施工及“一站式”光网络配线整体解决方案。特发东智，提供有源接
入设备，主要从事无源光纤网络终端、无线路由器、IPTV 机顶盒、分离器和智能路由器等产
品的研发、生产和销售，主要采用 ODM 模式，为多家国内通讯设备领域领军企业提供设计
和生产外包服务。 
两者共同搭建公司在智能接入方面的运营平台，为公司谋求在智能网络接入终端领域的
进一步发展，提高产业链的盈利能力和行业竞争力，寻求高端发展，奠定了坚实的基础。 
3、军工信息化产业： 
成都傅立叶是军工信息化装备研发与制造的高新技术企业，是公司军工信息化产业的实
施主体，主要从事军用航空通讯设备、测控集成和卫星通信技术、数据记录仪和弹载计算机
的研发、生产与销售，产品应用范围覆盖军用无线通信、飞控导航、雷达信号处理和电子对
抗等领域，逐步形成了包含军用航空通讯设备、弹载计算机、视频处理器、数据记录仪、测
控集成、卫星移动终端等产品的技术应用体系。 
此外，特发泰科也致力于电力光通信系统和电力信息网络与信息化的建设和服务，积极
拓展 TD-LTE 无线、智能电网监控等方面的市场，以打造成为电力信息通信系统集成及服务
商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初减少 1.19%，主要是本期信息产业并购投资企业管理团队收取服务费
所致。 
固定资产 较期初减少 1.72%，主要是本期折旧所致。 
无形资产 较期初减少 4.13%，主要是本期摊销所致。 
在建工程 
较期初增加 467.89%，主要是光纤扩产项目及光网科技光明新区产业园建设
所致。 
货币资金 较期初增加 39.31%，主要是光缆及光网科技业务年末回款较好所致。 
应收票据 较期初减少 35.57%，主要是特发东智应收票据减少所致。 
应收账款 较期初增加 44.93%，主要是生产规模扩大及部分客户信用政策收紧所致。 
存货 较期初增加 11.58%，主要是特发东智生产规模扩大而增加备货所致。 
其他流动资产 较期初减少 70.93%，主要是今年减少理财所致。 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
投资性房地产 较期初减少 3.57%，主要是本期折旧所致。 
长期待摊费用 较期初减少 10.93%，主要是本期摊销所致。 
递延所得税资产 
较期初增加 20.42%，主要是本期补提坏账准备和存货跌价准备、新增政府补
助、新增预提费用以及内部未实现利润增加而增加的递延所得税资产。 
其他非流动资产 较期初增加 161.34%，主要是购置固定资产及其他长期资产预付款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业竞争能力 
公司总体保持着良好的发展势头。公司通过内生和外延形成了光纤光缆+智能接入+军工
信息化三大产业布局，光纤光缆产业发展稳定，智能接入产业持续扩张，特发东智的光接入
PON 产品及智能机顶盒等产品销售持续大幅度增加，军工信息化产业传统军工配套产品基础
扎实，新产品研发逐渐落地量产。2017 年公司获得“深圳知名品牌”、“光纤光缆 40 年最具影
响力企业奖”，连续多年保持“中国光通信最具综合竞争力企业 10 强”、“中国光纤光缆最具竞
争力企业 10 强”、“中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10 强”等荣誉。 
智能接入产业快速发展，产业规模迅速扩大，为公司谋求在智能网络接入终端领域的进
一步发展准备了条件；军工信息化产业在夯实原有军品配套业务的同时，积极拓展测控集成
业务和通信终端业务。报告期内，公司光纤光缆产业发展稳定，非纤缆业务发展迅速，实现
了多元化良性产业结构。 
2、生产经营能力 
在产业布局上，目前公司在广东、四川、重庆、江苏、山东等地均有大型的生产基地，
以利于公司更好地服务国内市场，提升市场快速响应的能力，降低物料运输成本，提升产品
竞争力。 
在纤缆产业发展方面，公司通过产业链扩产、升级的方式，协调产业链能力，不断拓展、
完善产业链上下游，形成了具有一定规模的纤缆一体化产业格局，保持了光纤光缆生产、销
售、检测、设备研发的业内先进水平。持续开展精益化管理，不断改进、优化产品生产工艺
和流程，借助信息化管理系统进一步提升生产管理水平，不断提高产能利用率、降低生产成
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
本。持续增强自主研制生产设备的能力，保证了产品生产工艺的先进性和设备性能提升的稳
定性。 
特发东智的智能接入产业抓住市场机会，生产规模迅速扩大，报告期内产能持续扩充，
整体产能达并购期初的五倍，同时，特发东智对内强化精益化、智能化改造，积极开发新产
品，对外进一步拓展市场空间，目前特发东智是国内多家通讯设备领域领军企业的重点供应
商，产品销售额持续增加，产业规模不断扩大。 
军工信息化产业围绕军工装备信息化，在夯实传统军品配套业务的同时，大力拓展新业
务，发挥技术优势，积极开拓测控集成业务和卫星移动通信业务。 
3、技术研发能力 
公司是深圳市首批国家级高新技术企业之一，是纤缆行业多项国家标准的制订者之一。
公司拥有一支由数名行业知名技术专家和高级工程师带领的业内一流专业技术创新团队，重
视专业创新型人才的引进，强化内部研发人才的培养，并通过优化技术研发创新体系，多维
度进行对外技术合作，为企业技术升级和创新发展提供了强有力的支撑。 
公司是业内为数不多的能够生产全系列、多品种光缆的企业，在保持纤缆产品“特”和“全”
传统优势的基础上，逐步形成光纤光缆产业、智能接入产业、军工信息化产业各有亮点的局
面。 
公司现有 1 个院士（专家）工作站、1 个国家认定企业技术中心、2 个省级工程技术研究
中心（光纤光缆、大数据传输网络）、2 个市级技术中心以及业内为数不多通过 CNAS 认证的
检测中心，构建起立体的科技创新载体。公司技术优势主要涉及两大方向，一是光纤通信、
电力通信、FTTx 等全系列线缆、有源光网络产品以及电力线路光纤传感技术等研发方向；二
是嵌入式高速信号采集、处理和存储技术、多目标测控技术、测控集成技术和卫星移动通信
等装备信息化的研发方向。 
公司是国家技术创新示范企业。截至 2017 年底，公司已累计获得专利 220 项（发明专利
23 项，实用新型专利 185 项，外观专利 12 项）、软件著作权 68 项、参与编写或修订行业标
准 40 余项。公司及子公司光纤公司、光网科技、特发泰科、特发东智、光电公司均为高新技
术企业。 
4、市场占有率和市场开拓能力 
公司发挥统一销售平台的优势，通过整合市场资源，优化产品销售及商务市场结构，继
续保持在国内三大运营商中国移动、中国电信、中国联通以及国家电网、南方电网的主流供
应商地位，持续开拓有线电视、军队、石油、煤炭、铁路等专网市场，与多家国内通讯设备
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
领域领军企业建立起良好的合作关系。在业内一直拥有良好的品牌优势和声誉，赢得了客户
的好评。此外，公司加快海外市场布局，在“一带一路”国家建立了良好的业务合作关系，积
极参与海外的基础网络工程建设项目和市场服务，出口规模不断扩大。 
深圳市特发信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在全球范围内，宽带网络正推动新一轮信息化发展浪潮，众多国家纷纷将宽带网络作为
战略部署的优先发展领域，作为抢占新时期国际经济、科技和产业竞争制高点的重要举措。
在国内，随着国家积极推动 5G 技术研究和产业生态发展进程，“宽带中国”战略深入实施，固
定宽带和移动宽带普及率不断增长，数据中心和云中心建设成为信息化社会基石，光通信基
础设施建设力度不断加大，不仅使纤缆系列产品市场需求持续旺盛，而且也促进了终端接入
产品市场需求的快速增长，带动无源光纤网络终端、无线路由器、IPTV 机顶盒等产品需求的
增长，光通信产业保持较高景气度。 
受全球光纤光缆需求旺盛和国家反倾销政策影响，2017 年，市场预制棒、光纤供应持续
紧张，公司纤缆业务交付压力较大。面对行业发展的机遇和原材料供应紧张等不利状况，公
司一方面促进产业链业务协同发展，另一方面着力管理效能整体提升，适时调整经营策略，
通过科学统筹订单、发展非缆产品、开拓新市场等措施，降低不利因素影响。在军工信息化
产业发展方面，公司前期持续加大科研投入和新产品的市场拓展，随着军改的深入推进，军
工信息化产业业绩持续得到改善，新产品研发逐渐落地量产，打开了军工信息化的成长空间。
报告期内，公司纤缆业务表现平稳，智能接入业务快速发展，军工信息化符合预期，实现全
年业务结构性增长，完成了年度经营目标。 
报告期内，公司实现营业收入 54.73 亿元，比上年同期增加 8.61 亿元，增长 18.66%；利
润总额 3.39 亿元，比上年同期增加 0.75 亿元，增长 28.49%；实现净利润 2.98 亿元，较上年
同期增加 0.68 亿元，增长 30%；归属母公司的净利润 2.66 亿元，较上年同期增加 0.7 亿元，
增长 35.67%。报告期内，公司营业收入增长的主要原因是：特发东智公司抓住了光通讯网络
发展的大好机遇，实现了收入较高增长。利润增长的主要原因是：公司通过发挥销售平台整
合优势，优化销售资源，采购集中控制采购成本，精益生产加强生产管理等措施，控制成本
费用，导致利润较高增长。 
公司在报告期内开展的主要工作： 
1、稳步实施战略发展规划，推进重点项目 
报告期内，按计划完成对光纤公司增资 1.8 亿元，东莞寮步产业园光纤产能扩产项目厂
房建设在年底已完成主厂房结构封顶，目前已进入拉丝塔区域结构施工和装修、安装材料设
