深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 
号）和深圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉
有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号文件）的相关规定，为进一步规范公司现金
分红行为，健全的利润分红机制，保护中小投资者合法权益，经 2012 年第二次临时股东大
会审议通过，公司修订了公司《章程》并制定公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划〉》，
完善了利润分配政策的原则、形式，明确了现金分红的具体条件和比例，规定了公司利润分
配决策程序和调整程序，同时明确了独立董事在公司利润分配中应尽的职责和应发挥的作用。
本年度，公司没有对利润分配政策特别是现金分红政策作出调整。 
报告期内，董事会根据公司实际情况，制订并提交 2014 年度股东大会审议通过了公司
2014 年度利润分配方案。利润分配方案符合中国证监会及公司《章程》的规定，严格遵循了
《公司章程》规定的相关决策程序和机制，独立董事对利润分配方案的制定和执行尽职履责，
监事会审议通过利润分配方案提交股东大会批准。中小股东对利润分配方案可采取多种途径
表达意见和诉求，充分维护了中小股东的合法权益。公司 2014 年年度权益分派方案已于 2015
年 8 月 13 日实施完毕。 
公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了公司《未来三年（2015-2017 年）股东回报
规划》，全文刊登于 2015 年 12 月 1 日的巨潮资讯网。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充
分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
（1）2015 年度公司利润分配及分红派息预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，特发信息母公司实现净利润为 43,422,087.71
元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金 4,342,208.77 元，加
年初未分配利润 110,453,520.92 元，减去已分配给股东的现金股利 7,046,000.00 元，截至 2015
年 12 月 31 日，母公司累计可供股东分配的利润为 142,487,399.86 元。 
公司根据《章程》中的利润分配政策规定，并综合考虑各类股东利益和公司长远发展等
因素，对 2015 年度利润分配提出以下预案：  
公司拟按总股本 313,497,373 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元(含税)，
合计派发现金股利 9,404,921.19 元，派现后未分配利润转入下一年度。 
公司 2015 年度不送红股，不以公积金转增股本。 
本利润分配方案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
（2）2014 年度公司利润分配及分红派息方案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，特发信息母公司实现净利润为 34,032,520.93
元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金 3,403,252.09 元，加
年初未分配利润 87,954,252.08 元，减去已分配给股东的现金股利 8,130,000 元，截至 2014 年
12 月 31 日，母公司累计可供股东分配的利润为 110,453,520.92 元。公司根据《章程》中的
利润分配政策规定，并综合考虑各类股东利益和公司长远发展等因素，对 2014 年度利润分配
提出以下方案：公司拟以总股本 271,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.26
元(含税)，合计派发现金股利 7,046,000 元，派现后未分配利润转入下一年度。公司 2014 年
度不送红股，不以公积金转增股本。本利润分配方案已经公司 2014 年度股东大会审议通过。 
（3）2013 年度公司利润分配及分红派息方案 
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，特发信息母公司 2013 年初未分配利润
为 62,695,032.21 元，本年度净利润为 38,604,688.75 元，根据《公司法》和《公司章程》的有
关规定，提取法定盈余公积金 3,860,468.88 元，再减去 2013 年度分配给股东的现金股利
9,485,000 元后，2013 年度实现的可分配利润为 25,259,219.87 元，截至 2013 年 12 月 31 日，
母公司累计可供股东分配利润为 87,954,252.08 元。2013 年度利润分配方案：公司按总股本
271,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元(含税)，合计派发现金股利
8,130,000 元，派现后未分配利润转入下一年度，2013 年度不送红股，不以公积金转增股本。
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
本利润分配方案已经公司 2013 年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 9,404,921.19 91,941,947.82 10.23% 0.00 0.00% 
2014 年 7,046,000.00 55,588,453.43 12.68% 0.00 0.00% 
2013 年 8,130,000.00 61,465,513.27 13.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 313,497,373 
现金分红总额（元）（含税） 9,404,921.19 
可分配利润（元） 142,487,399.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，特发信息母公司实现净利润为 43,422,087.71 元，根据
《公司法》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余公积金 4,342,208.77 元，加年初未分配利润
110,453,520.92 元，减去已分配给股东的现金股利 7,046,000.00 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司累计
可供股东分配的利润为 142,487,399.86 元。公司根据《章程》中的利润分配政策规定，并综合考虑各类股
东利益和公司长远发展等因素，对 2015 年度利润分配提出以下预案： 公司拟按总股本 313,497,373 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元(含税)，合计派发现金股利 9,404,921.19 元，派现后未分
配利润转入下一年度。公司 2015 年度不送红股，不以公积金转增股本。本利润分配方案尚需提交公司 2015
年度股东大会审议。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市特发
集团有限公
司 
其他承诺 
就激励机制做出特别承诺：为对公司管
理层、核心业务骨干（以下简称"管理层
"）进行有效长期激励，特发集团将其拥
有的公司股权分置改革完成后持股总数
不超过 10%的股份，分三年出售给公司
管理层，出售价格为实施时公司最近一
期经审计的每股净资产值。管理层每年
在实施股权激励计划之前必须按出售价
格的 10%向公司交纳风险责任金，如不
能完成董事会制定的业绩考核任务，则
交纳的风险责任金不予退还，由公司享
有。管理层认股条件和风险责任等约束
和激励计划的具体规则将由公司董事会
制定并审议通过。该部分股份的流通条
件将遵守深圳证券交易所的有关规定。 
2005 年 12
月 09 日 
2016 年 6
月 30 日 
我公司于 2009
年 1 月 20 日对
特发集团实施
对价安排后持
有的公司股份
总额的 90%解
除了限售，可
上市流通数量
为 110,557,067
股。剩余 10%
的股份按照激
励机制的特别
承诺的规定，
仍然限售。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
陈传荣 
股份限售承
诺 
"陈传荣在本次交易中认购的特发信息
非公开发行股份，自新增股份上市之日
起 36 个月内不得转让，36 个月期满后
按如下方式分四批解除限售：1、第一期
股份应于新增股份上市之日起满 36 个
月且上市公司在指定媒体披露深圳东志 
2017 年度资产减值测试报告后(以二者
较晚者为准)解除限售，具体解锁股份数
量按如下公式进行计算：第一期可解锁
股份数量=陈传荣本次交易中认购的上
市公司股份总数*50%－陈传荣 2015 年
至 2017 年累计应补偿的股份数(可解锁
股份数量小于 0 时按 0 计算)2、第二期
股份于上市公司在指定媒体披露深圳东
志 2018 年度专项审计报告前不得转
让；若深圳东志 2018 年度专项审计报告
确认的深圳东志当年净利润不低于
5,860 万元，则第二期股份应自深圳东志
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正在履行。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2018 年度专项审计报告公告日起立即
解除限售；若深圳东志 2018 年经审计的
净利润低于 5,860 万元，则在陈传荣向
上市公司以现金方式补足净利润差额之
前，陈传荣持有的第二期股份不得转让。
第二期可解锁股份数量=陈传荣本次交
易中认购的上市公司股份总数
*50%*1/33、第三期股份于上市公司在
指定媒体披露深圳东志 2019 年度专项
审计报告前不得转让；若深圳东志 2019
年度专项审计报告确认的深圳东志当年
净利润不低于 5,860 万元，则第三期股
份应自深圳东志 2019 年度专项审计报
告公告日起立即解除限售；若深圳东志
2019 年经审计的净利润低于 5,860 万
元，则在陈传荣向上市公司以现金方式
补足净利润差额之前，陈传荣持有的第
三期股份不得转让。第三期可解锁股份
数量=陈传荣本次交易中认购的上市公
司股份总数*50%*1/34、第四期股份于
上市公司在指定媒体披露深圳东志 
2020 年度专项审计报告前不得转让；若
深圳东志 2020 年度专项审计报告确认
的深圳东志当年净利润不低于 5,860 万
元，则第四期股份应自深圳东志 2020
年度专项审计报告公告日起立即解除限
售；若深圳东志 2020 年经审计的净利润
低于 5,860 万元，则在陈传荣向上市公
司以现金方式补足净利润差额之前，陈
传荣持有的第四期股份不得转让。第四
期可解锁股份数量=陈传荣本次交易中
认购的上市公司股份总数*50%*1/35、
在计算第二、三、四期可解锁股份数量
时，若因深圳东志未完成业绩承诺期内
的承诺累计净利润且第一期股份不足用
以补偿的，则在计算第二、三、四期可
解锁股份数量时应依次相应扣除不足补
偿的部分。" 
胡毅;殷敬煌 
股份限售承
诺 
"持有的上市公司股份应于新增股份上
市之日起满 36 个月且上市公司在指定
媒体披露深圳东志 2017 年度资产减值
测试报告后(以二者较晚者为准)解除限
售，具体解锁股份数量按如下公式进行
计算：任意一名股东可解锁股份数量=
2015 年 12
月 16 日 
2018 年
12 月 18
日 
正常履行中。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
该股东本次交易中认购的上市公司股份
总数－该股东 2015 年至 2017 年累计应
补偿的股份数（可解锁股份数量小于 0
时按 0 计算）" 
戴荣;阴陶;林
峰 
股份限售承
诺 
"管理层股东(即戴荣、阴陶、林峰三人)
在本次交易中认购的特发信息非公开发
行股份，自新增股份上市之日起 36 个月
内不得转让，36 个月期满后按如下方式
分四批解除限售：1、第一期股份应于新
增股份上市之日起满 36 个月且上市公
司在指定媒体披露成都傅立叶 2017 年
度资产减值测试报告后(以二者较晚者
为准)解除限售，具体解锁股份数量按如
下公式进行计算：任意一名管理层股东
第一期可解锁股份数量=该名管理层股
东本次交易中认购的上市公司股份总数
*50%－该名管理层股东 2014 年至 2017
年累计应补偿的股份数(可解锁股份数
量小于 0 时按 0 计算)2、第二期股份于
上市公司在指定媒体披露成都傅立叶
2018 年度专项审计报告前不得转让；若
成都傅立叶 2018 年度专项审计报告确
认的成都傅立叶当年净利润不低于
3,500 万元，则第二期股份应自成都傅立
叶 2018 年度专项审计报告公告日起立
即解除限售；若成都傅立叶 2018 年经审
计的净利润低于 3,500 万元，则在管理
层股东向上市公司以现金方式补足净利
润差额之前，管理层股东持有的第二期
股份不得转让。任意一名管理层股东第
二期可解锁股份数量=该名管理层股东
本次交易中认购的上市公司股份总数
*50%*1/33、第三期股份于上市公司在
指定媒体披露成都傅立叶 2019 年度专
项审计报告前不得转让；若成都傅立叶
2019 年度专项审计报告确认的成都傅
立叶当年净利润不低于 3,500 万元，则
第三期股份应自成都傅立叶 2019 年度
专项审计报告公告日起立即解除限售；
若成都傅立叶 2019 年经审计的净利润
低于 3,500 万元，则在管理层股东向上
市公司以现金方式补足净利润差额之
前，管理层股东持有的第三期股份不得
转让。任意一名管理层股东第三期可解
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正在履行。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
锁股份数量=该名管理层股东本次交易
中认购的上市公司股份总数
*50%*1/34、第四期股份于上市公司在
指定媒体披露成都傅立叶 2020 年度专
项审计报告前不得转让；若成都傅立叶
2020 年度专项审计报告确认的成都傅
立叶当年净利润不低于 3,500 万元，则
第四期股份应自成都傅立叶 2020 年度
专项审计报告公告日起立即解除限售；
若成都傅立叶 2020 年经审计的净利润
低于 3,500 万元，则在管理层股东向上
市公司以现金方式补足净利润差额之
前，管理层股东持有的第四期股份不得
转让。任意一名管理层股东第四期可解
锁股份数量=该名管理层股东本次交易
中认购的上市公司股份总数
*50%*1/35、在计算第二、三、四期可
解锁股份数量时，若因成都傅立叶未完
成业绩承诺期内的承诺累计净利润且第
一期股份不足用以补偿的，则在计算第
二、三、四期可解锁股份数量时应依次
相应扣除不足补偿的部分。" 
陈宇;张红霞 
股份限售承
诺 
"除管理层股东外，成都傅立叶电子科技
有限公司其他股东（即陈宇、张红霞）
持有的上市公司股份应于新增股份上市
之日起满 36 个月且上市公司在指定媒
体披露目标公司 2017 年度资产减值测
试报告后（以二者较晚者为准）解除限
售，具体解锁股份数量按如下公式进行
计算：陈宇或张红霞可解锁股份数量=
该股东本次交易中认购的上市公司股份
总数－该股东 2015 年至 2017 年累计应
补偿的股份数（可解锁股份数量小于 0
时按 0 计算）。" 
2015 年 12
月 16 日 
2018 年
12 月 18
日 
正在履行。 
戴荣;阴陶;林
峰;陈宇;张红
霞 
业绩承诺及
补偿安排 
在参考成都傅立叶 2014 年经营成果的
基础上，确定 2015 年度至 2017 年度为
成都傅立叶业绩承诺期，戴荣、阴陶、
林峰、陈宇及张红霞承诺成都傅立叶
2015 年、2016 年、2017 年的净利润（为
成都傅立叶合并报表口径下扣除非经常
性损益后归属于成都傅立叶母公司股东
的净利润；若成都傅立叶无合并报表，
则为其扣除非经常性损益后的净利润）
分别不低于 2,200 万元，3,000 万元、
2015 年 12
月 16 日 
2018 年
12 月 18
日 
正常履行中。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
3,500 万元，三年累积承诺净利润总额不
低于 8,700 万元；若在业绩承诺期内任
意一个年度实际净利润低于当年承诺净
利润但三年实现的累积实际计净利润总
和不低于 8,700 万元的，视为完成承诺
业绩。 
戴荣;阴陶;林
峰 
业绩承诺及
补偿安排 
"戴荣、阴陶及林峰 3 位管理层股东就成
都傅立叶 2018 年至 2020 年（“补充业绩
承诺期”）的业绩单独作出补充承诺如
下：即 2018 年、2019 年、2020 年的净
利润均不低于 2017 年的承诺净利润，即
均不低于 3,500 万元。在补充业绩承诺
期内各年，由特发信息聘请的具有证券、
期货相关业务资格的审计机构（同时为
特发信息的年度财务报告审计机构）出
具成都傅立叶专项审计报告（与特发信
息的年度审计报告同时出具），分别对成
都傅立叶补充业绩承诺期内各年度对应
的实际净利润数额进行审计确认；如经
审计确认成都傅立叶在补充业绩承诺期
内当年实现的实际净利润数低于 3,500
万元的，则管理层股东应自该年度的成
都傅立叶专项审计报告出具日后 30 天
内以现金方式一次性向上市公司补足其
差额。" 
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正常履行中。 
胡毅;殷敬煌;
陈传荣 
业绩承诺及
补偿安排 
在参考深圳东志 2014 年经营成果的基
础上，协商确定 2015 年度至 2017 年度
为深圳东志业绩承诺期，陈传荣、胡毅
及殷敬煌承诺深圳东志 2015 年、2016
年、2017 年的净利润（为深圳东志合并
报表口径下扣除非经常性损益后归属于
深圳东志母公司股东的净利润）分别不
低于 3,750 万元、4,688 万元、5,860 万
元，三年累积承诺净利润总额不低于
14,298 万元；若在业绩承诺期内任意一
个年度实际净利润低于当年承诺净利润
但三年实现的累积实际计净利润总和不
低于14,298万元的，视为完成承诺业绩。 
2015 年 12
月 16 日 
2018 年
12 月 18
日 
正在履行。 
陈传荣 
业绩承诺及
补偿安排 
"陈传荣就深圳东志科技有限公司 2018
年至 2020 年（“补充业绩承诺期”）的业
绩单独作出补充承诺如下：即陈传荣进
一步补充承诺深圳东志科技有限公司
2018 年、2019 年、2020 年的净利润均
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正在履行中。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
不低于 2017 年的承诺净利润，即均不低
于 5,860 万元。在补充业绩承诺期内各
年，由特发信息聘请的具有证券、期货
相关业务资格的审计机构（同时为特发
信息的年度财务报告审计机构）出具深
圳东志专项审计报告（与特发信息的年
度审计报告同时出具），分别对深圳东志
补充业绩承诺期内各年度对应的实际净
利润数额进行审计确认；如经审计确认
深圳东志在补充业绩承诺期内当年实现
的实际净利润数低于 5,860 万元的，则
陈传荣应自该年度的深圳东志专项审计
报告出具日后 30 天内以现金方式一次
性向上市公司补足其差额。" 
陈传荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"关于减少和规范关联交易的承诺：1、
本次交易前，本人及本人之关联人与特
发信息及特发信息关联人之间不存在亲
属、投资、协议或其他安排等在内的一
致行动和关联关系。 2、本次交易完成
后，本人在作为特发信息的股东期间，
或担任特发信息、东志科技董事、监事、
高级管理人员期间，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将减
少并规范与特发信息、东志科技及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
之间的关联交易。对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将遵循市场原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批
手续，不损害特发信息及其他股东的合
法权益。3、本人若违反上述承诺，将承
担因此而给特发信息、东志科技及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
造成的一切损失。关于避免同业竞争的
承诺：1、截至本承诺函签署日，本人及
本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织未从事与特发信息、东志科技及
其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织存在同业竞争关系的业务。2、本次
交易完成后，在持有特发信息股份期间，
或担任特发信息、东志科技董事、监事
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正在履行。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
及高级管理人员期间及离任后两年内，
本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将避免从事任何与特发信
息、东志科技及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事
任何可能损害特发信息、东志科技及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织利益的活动。如本人及本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织遇到特
发信息、东志科技及其控制的其他公司、
企业或者经济组织主营业务范围内的业
务机会，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将该等合作机会
让予特发信息、东志科技及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织。关于
避免资金占用的承诺：1、除正常经营性
往来外，本人及本人所控制的其他企业
目前不存在违规占用东志科技的资金，
或采用预收款、应付款等形式违规变相
占用东志科技资金的情况。2、本次交易
完成后，本人及本人所控制的其他企业
将严格遵守国家有关法律、法规、规范
性文件以及特发信息、东志科技相关规
章制度的规定，坚决预防和杜绝本人及
本人所控制的其他企业对东志科技的非
经营性占用资金情况发生，不以任何方
式违规占用或使用东志科技的资金或其
他资产、资源，不以任何直接或者间接
的方式从事损害或可能损害东志科技、
特发信息及其他股东利益的行为。3、本
人将利用对所控制的其他企业的控制
权，促使该等企业按照同样的标准遵守
上述承诺。" 
戴荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"关于减少和规范关联交易的承诺：1、
本次交易前，本人及本人之关联人与特
发信息及特发信息关联人之间不存在亲
属、投资、协议或其他安排等在内的一
致行动和关联关系。 2、本次交易完成
后，本人在作为特发信息的股东期间，
或担任特发信息、傅立叶董事、监事、
高级管理人员期间，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将减
少并规范与特发信息、傅立叶及其控制
2015 年 12
月 16 日 
2021 年 5
月 18 日 
正常履行中。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
的其他公司、企业或者其他经济组织之
间的关联交易。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本人及本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批手
续，不损害特发信息及其他股东的合法
权益。3、本人若违反上述承诺，将承担
因此而给特发信息、傅立叶及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成
的一切损失。关于避免同业竞争的承诺：
1、截至本承诺函签署日，本人及本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
未从事与特发信息、傅立叶及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织存在
同业竞争关系的业务。2、本次交易完成
后，在持有特发信息股份期间，或担任
特发信息、傅立叶董事、监事及高级管
理人员期间及离任后两年内，本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将避免从事任何与特发信息、傅立
叶及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织相同或相似且构成或可能构成
竞争关系的业务，亦不从事任何可能损
害特发信息、傅立叶及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织利益的活动。
如本人及本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织遇到特发信息、傅立叶
及其控制的其他公司、企业或者经济组
织主营业务范围内的业务机会，本人及
本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将该等合作机会让予特发信息、
傅立叶及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织。关于避免资金占用的承
诺：1、除正常经营性往来外，本人及本
人所控制的其他企业目前不存在违规占
用傅立叶的资金，或采用预收款、应付
款等形式违规变相占用傅立叶资金的情
况。2、本次交易完成后，本人及本人所
控制的其他企业将严格遵守国家有关法
律、法规、规范性文件以及特发信息、
傅立叶相关规章制度的规定，坚决预防
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
和杜绝本人及人所控制的其他企业对傅
立叶的非经营性占用资金情况发生，不
以任何方式违规占用或使用傅立叶的资
金或其他资产、资源，不以任何直接或
者间接的方式从事损害或可能损害傅立
叶、特发信息及其他股东利益的行为。3、
本人将利用对所控制的其他企业的控制
权，促使该等企业按照同样的标准遵守
上述承诺。" 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
   在公司股权分置改革工作中，大股东深圳市特发集团有限公司就激励机制所做出了特别承诺。之后，
国务院国有资产监督管理委员会和财政部发布了“关于印发《国有控股上市公司（境内）实施股权激励试
行办法》（以下简称《试行办法》）的通知”，中国证监会发布了《上市公司股权激励管理办法（试行）》（以
下简称“《管理办法》”），经对照发现，特发集团在公司股权分置改革时所作股权激励承诺不符合《试行
办法》和《管理办法》相关规定的要求，该股权激励承诺因此暂未执行。 
   公司与特发集团就该事项进行了积极的沟通，特发集团承诺将在符合有关法律法规和监管要求的前提
下，继续支持特发信息尽早推出长效激励方案，取代股改时的股权激励承诺，在 2016 年 6 月 30 日前完
成长效激励工作。公司《关于公司及相关主体承诺事项履行情况的公告》刊登于 2014 年 6 月 27 日的《证
券时报》和巨潮资讯网。   2015 年 7 月 30 日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过。该事项方案中包含向集合资产管理计
划-智想 1 号非公开发行股份，募集配套资金 1.1 亿元，认购对象为公司（包括下属子公司）55 名高级管
理人员与中层管理人员、技术人员。2015 年 12 月，公司发行股票购买资产事项非公开发行股份在深交所
发行上市，向集合资产管理计划-长城特发智想 1 号发行股份 11,542,497 股。该部分股份与特发集团承诺
用于股权激励的 12,284,119 股数量接近，实现了实质意义的利益捆绑，对公司高级管理人员与中层管理
人员、技术人员有激励作用。经公司董事会第六届十二次会议审议通过，同意取消特发集团在公司股权
分置改革工作中就激励机制所做的特别承诺。该取消承诺事项还需经公司 2015 年度股东大会审议通过方
可生效。 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
信息港一期 
2011 年 09 月
01 日 
2021 年 08 月
31 日 
2,050 2477 完成 
2007 年 08 月
18 日 
变更募集资金
投向公告 
增资光纤公司
并投建光纤扩
产项目 
2014 年 02 月
15 日 
2024 年 02 月
14 日 
2,728 1,356 
因行业市场竞争
加剧，投产当年
光纤价格快速下
降，本期光纤市
场行情虽有所回
暖，但仍未达预
计效益 
2013 年 09 月
12 日 
《关于非公开
发行募集资金
投资项目调整
的议案》 
重庆特种光缆
项目 
2013 年 12 月
18 日 
2023 年 12 月
17 日 
1,106 1,193 完成 
2013 年 09 月
12 日 
《关于非公开
发行募集资金
投资项目调整
的议案》 
深圳东志科技
有限公司 
2015 年 12 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
3,750 4,483.7 完成 
2015 年 04 月
14 日 
《与陈传荣、
胡毅、殷敬煌
关于深圳东志
科技有限公司
的利润补偿协
议》 
成都傅立叶信
息技术有限公
司 
2015 年 12 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
2,200 1,559.71 
受军改影响，交
货期延后 
2015 年 04 月
13 日 
《与戴荣、阴
陶、林峰、陈
宇、张红霞关
于成都傅立叶
电子科技有限
公司的利润补
偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司收购资产之一深圳东志 2015 年度实
现扣除非经常性损益后归属于深圳东志母公司股东的净利润 4,483.70 万元，已实现深圳东志
原股东陈传荣、胡毅及殷敬煌的当年度承诺。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司收购资产之一成都傅立叶 2015 年度
实现扣除非经常性损益后归属于成都傅立叶母公司股东的净利润 1,559.71 万元，与成都傅立
叶原股东戴荣、阴陶、林峰、陈宇及张红霞承诺的 2015 年度净利润 2,200.00 万元差异 640.29
万元，差异率为 29.10%。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司之子公司深圳市特发信息光电技术有限公司于 2015 年 4 月 28 日投资设立深
圳市佳德明通信科技有限公司，注册资本 100 万元，自该公司成立之日起，将其纳入合并报
表范围。  
（2）2015 年 11 月 6 日，本公司与东方光源集团有限公司签订《合资合营协议》，共同
出资 10,000万元在山东枣庄成立山东特发光源光通信有限公司，其中特发信息出资 5,500 万
元，占比 55%，东方光源出资 4,500 万元，占比 45%，均以货币出资。该公司自成立之日
起其纳入公司合并报表范围。  
（3）2015 年度以发行股份及支付现金方式取得深圳东志科技有限公司 100%股权，已在
工商行政管理部门办理了过户登记手续，本公司自 2015 年 12 月将其纳入合并报表范围。  
深圳市玉昇信息技术有限公司系深圳东志科技有限公司子公司，随深圳东志的并购纳入
本公司合并范围。  
深圳森格瑞通信有限公司系深圳东志科技有限公司子公司，随深圳东志的并购纳入本公
司合并范围。  
（4）2015年度以发行股份及支付现金方式取得成都傅立叶电子科技有限公司 100%股权，
已在工商行政管理部门办理了过户登记手续，本公司自 2015 年 12 月将其纳入合并报表范围。  
成都傅立叶信息技术有限公司系成都傅立叶电子科技有限公司子公司，随成都傅立叶的
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
并购纳入本公司合并范围。  
香港傅立叶商贸有限公司系成都傅立叶电子科技有限公司子公司，随成都傅立叶的并购
纳入本公司合并范围。  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 54 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、周学春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份购买资产事项，聘请招商证券股份有限公司为财务顾问，期间
共支付财务顾问费用 550 万元。 
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，支付内控
审计报酬 24 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司没有发生重大诉讼、仲裁事项。 
公司以前年度发生，在本报告期内没有结案的较为重大的诉讼事项。 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
判河南省中牟县
广播电视局败诉 
1,710 是 
已判决结案。2014 年
5 月 15 日，公司与广
东深金牛律师事务所
签订了中牟债权处置
《委托代理合同》，委
托其处置和清收上述
债权。截止报告期末，
该案的债权追收仍未
取得实质性进展。 
中牟偿债，公司
承担连带责任。 
执行阶段，公司为防
止保证责任扩大，购
买中牟债权。目前已
将中牟广电局名下
广电大楼过户到公
司名下，土地使用权
证暂未能办理过户。 
2016 年 04
月 26 日 
公司
2015 年
年度报告 
 
重大诉讼事项的详细说明：  
2005年深圳市中级人民法院因贷款纠纷受理了中国长城资产管理公司深圳办事处起诉河
南省中牟县广播电视局和本公司一案。本公司因担保人被列为第二被告，于 2005 年 12 月收
到深圳市中级人民法院送达的《民事诉状》副本。 
中牟县广播电视局于 2001 年 11 月 22 日与中国银行深圳市分行（下简称“深圳中行”）
签订《借款合同》，向深圳中行贷款 1710 万元，期限 36 个月，贷款利率为月 0.5445%，逾期
则依据人民银行规定按日万分之二点一按季计收复利。贷款被全部用于支付中牟县广播电视
局向本公司购买有线电视加解扰系统及设备的货款，即买方信贷。中牟县广播电视局以其位
于中牟县的广电办公大楼及土地向深圳中行提供抵押，本公司作为卖方，提供了连带担保责
任，即如果中牟县广播电视局抵押物业不足清偿全部本息，则本公司对不足清偿部分负连带
清偿责任。中牟县广播电视局未按照合同约定履行还本付息的义务。本公司在之前的历年年
度报告均披露了该担保事项。 
2004 年 6 月，深圳中行将上述贷款合同的债权转让给中国信达资产管理公司深圳办事处。
2005 年 8 月，中国信达资产管理公司深圳办事处又将该债权转让给本案原告中国长城资产管
理公司深圳办事处。2005 年 11 月中国长城资产管理公司深圳办事处为追讨债权提起诉讼，
提起诉讼的本金 1710 万元，利息 3377667.57 元（截至 2005 年 11 月 20 日）。 
2006 年 2 月 27 日，深圳中级人民法院作出判决：第一被告偿还原告本金 1710 万元及利
息（按照人民银行利率标准计算），本公司对第一被告抵押物业抵债或变现偿还后不足的部分
承担连带偿还责任。判决生效后，中国长城资产管理公司深圳办事处向法院申请强制执行。
由于第一被告抵押物业的变现与偿债数额之间会有差额以及第一被告的资产状况和履行能力
等因素可能会对公司产生损失，为了防范风险，公司 2005 年度对该担保和诉讼事项计提了
1600 万元的预计负债。深圳中院于 2006 年对第一被告的抵押物业变卖还债，经两次拍卖，
均流拍。按照生效判决书，截止 2007 年底，案件涉及的本金和利息总额已经超过 2600 万元。
为了减轻我司最终承担保证责任的数额，取得向第一被告追索的主动权，避免另案起诉第一
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
被告造成时间和金钱的浪费，公司经董事会决议于 2007 年 11 月以 2000 万元的价格向中国长
城资产管理公司深圳办事处收购了其对第一被告中牟广电局的债权（相当于我公司在诉讼执
行阶段履行了保证义务）。随后，我司进入对河南中牟广电局追诉和申请执行中，2008 年初
查封了抵押物业河南中牟广电大楼的土地使用权，并通过深圳中院将已查封的广电大楼与土
地使用权同时进行拍卖，经三次流拍后，于 2009 年 8 月以 6,741,026 元抵债予我公司，2010
年 2 月 24 日广电大楼的房产证已过户至我公司名下，《土地使用证》的过户手续暂未能办理。 
2014 年 5 月 15 日，公司与广东深金牛律师事务所签订了中牟债权处置《委托代理合同》，
委托其处置和清收上述债权。2014 年 8 月 18 日，与广东深金牛律师事务所签订《委托代理
合同》，以清收广电大楼租赁物业事宜。截止 2014 年 12 月底，该案的债权追收仍未取得实质
性进展。 
 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
随着特发信息港出租率的逐步稳定,物业租赁收入日渐成为公司主营业收入之外的一项
重要补充。2015 年度物业租赁收入 7,296 万元，占营业收入的 2.98%，比上年同期 6,835 万元
增加 461 万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目: 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州特发华银电线电
缆有限公司 
2015 年 09
月 18 日 
1,800  0 
连带责任保
证 
自借款合同
项下债务履
行期限届满
之日后一年
内 
否 否 
成都傅立叶电子科技
有限公司 
2015 年 12
月 30 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
自借款合同
项下债务履
行期限届满
之日后一年
内 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 4,800 报告期内担保实际发生额 0 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
宁波行龙岗
支行 
否 
银行理财
产品 
2,900 
2015年 01月
05 日 
2015 年 02
月 15 日 
保本浮动
收益 
2,900   14.82 无 
宁波行龙岗
支行 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015年 08月
20 日 
2015 年 09
月 29 日 
保本浮动
收益 
1,000   3.62 无 
建行科苑南
支行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 01月
05 日 
2015 年 03
月 24 日 
保本浮动
收益 
2,000   20.52 无 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
中行高新区
支行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 03月
24 日 
2015 年 04
月 01 日 
保本浮动
收益 
2,000   1.95 无 
广东华兴银
行 
否 
银行理财
产品 
2,900 
2015年 01月
05 日 
2015 年 01
月 19 日 
保本浮动
收益 
2,900   4.7 无 
广东华兴银
行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 01月
06 日 
2015 年 01
月 19 日 
保本浮动
收益 
2,000   3.24 无 
江苏行科技
园支行 
否 
银行理财
产品 
5,000 
2015 年 11 月
16 日 
2015 年 12
月 23 日 
保本浮动
收益 
5,000   11.51 无 
中行常州分
行营业部 
否 
银行理财
产品 
700 
2015年 01月
06 日 
2015 年 02
月 03 日 
保本浮动
收益 
700   2.31 无 
中行常州分
行营业部 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015年 01月
21 日 
2015 年 02
月 17 日 
保本浮动
收益 
1,000   3.03 无 
中行常州分
行营业部 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015年 03月
04 日 
2015 年 03
月 25 日 
保本浮动
收益 
1,000   2.36 无 
中行常州分
行营业部 
否 
银行理财
产品 
800 
2015年 04月
09 日 
2015 年 04
月 30 日 
保本浮动
收益 
800   1.98 无 
中行常州分
行营业部 
否 
银行理财
产品 
800 
2015年 05月
07 日 
2015 年 05
月 28 日 
保本浮动
收益 
800   1.22 无 
合计 22,100 -- -- -- 22,100  0 71.26 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 将根据资金的实际使用情况，计划对暂时闲置的资金实施银行理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
合同订
立对方
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估机
构名称
（如
评估基
准日
（如
定价原
则 
交易价
格（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
披露日
期 
披露索
引 
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
方名称 名称 价值
（万
元）（如
有） 
价值
（万
元）（如
有） 
有） 有） 元） 情况 
深圳东
志科技
有限公
司全体
股东 
发行股
份及支
付现金
购买资
产协议 
深圳东
志科技
有限公
司
100%
的股权 
2015 年
04 月
08 日 
 
21,682.
59 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2014 年
12 月
31 日 
双方协
商 
19,000 否 无 
标的资
产交割
完毕 
2015 年
04 月
13 日 
《与深
圳东志
科技有
限公司
全体股
东发行
股份及
支付现
金购买
资产协
议》 
成都傅
立叶电
子科技
有限公
司全体
股东 
发行股
份及支
付现金
购买资
产协议 
成都傅
立叶电
子科技
有限公
司
100%
的股权 
2015 年
04 月
08 日 
 
25,578.
07 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2014 年
12 月
31 日 
双方协
商 
25,000 否 无 
标的资
产交割
完毕 
2015 年
04 月
13 日 
《与成
都傅立
叶电子
科技有
限公司
全体股
东发行
股份及
支付现
金购买
资产协
议》 
陈传
荣、胡
毅、殷
敬煌 
利润补
偿协议 
2015 年
度至
2020 年
度目标
公司业
绩 
2015 年
04 月
08 日 
  无  
双方协
商 
31,878 否 无 执行中 
2015 年
04 月
14 日 
《与陈
传荣、
胡毅、
殷敬煌
关于深
圳东志
科技有
限公司
的利润
补偿协
议》 
戴荣、
阴陶、
林峰、
陈宇、
张红霞 
利润补
偿协议 
2015 年
度至
2020 年
度目标
公司业
2015 年
04 月
08 日 
  无  
双方协
商 
19,200 否 无 执行中 
2015 年
04 月
13 日 
《与戴
荣、阴
陶、林
峰、陈
宇、张
深圳市特发信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
绩 红霞关
于成都
傅立叶
电子科
技有限
公司的
利润补
偿协
议》 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2015 年，公司以发行股份及支付现金的方式购买深圳东志 100%的股权和成都傅立
叶 100%的股权。本次资产重组事项分别经公司董事会第五届二十九次会议和 2015 年第一次
临时股东大会审议通过，并获得中国证监会并购重组委审核无条件通过。2015 年 11 月，两
标的资产成功过户，深圳东志和成都傅立叶成为公司的全资子公司。2015 年 12 月 18 日，本
次新增发行股份在深圳证券交易所上市。相关公告分别刊登在 2015 年 4 月 13 日、2015 年 5
月 4 日、2015 年 7 月 31 日、2015 年 11 月 13 日和 2015 年 12 月 16 日的《证券时报》和巨潮
资讯网上。 
2、经公司董事会第六届七次会议审议通过，同意公司与东方光源集团有限公司共同出资
10,000 万元，在山东枣庄设立合资公司，投资建设年产量 600 万芯公里通信光缆的生产基地。
董事会决议详见 2015 年 12 月 1 日的《证券时报》和巨潮资讯网。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券 
 
