深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
26
4、规模扩大带来的运营风险
随着公司资产和运营规模的不断扩大，对公司的运营模式、流程效率和人才的需求等方面提出了更高
的要求。公司需要有效提升自身的管理能力和吸引更多的人才，避免因规模扩大带来的运营风险。公司将
加强集团化管控能力，优化管理流程，提升效率，加大团队激励力度，以确保公司的持续发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 02月 16日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 2月 16日投资者关系活动记录表
2017年 04月 26日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 4月 26日投资者关系活动记录表
2017年 06月 06日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 6月 6日投资者关系活动记录表
2017年 07月 06日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 7月 6日投资者关系活动记录表
2017年 07月 07日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 7月 7日投资者关系活动记录表
2017年 08月 25日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 8月 25日投资者关系活动记录表
2017年 09月 05日 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网 2017年 9月 5日投资者关系活动记录表
2017年 11月 14日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 11月 14日投资者关系活动记录表
2017年 11月 21日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 11月 21日投资者关系活动记录表
2017年 11月 28日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 11月 28日投资者关系活动记录表
2017年 12月 05日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 12月 5日投资者关系活动记录表
2017年 12月 22日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 2017年 12月 22日投资者关系活动记录表
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司股利分配政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策
的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及
《公司章程》的相关规定，结合公司所处行业特征、实际经营发展情况等因素，2017年，公司董事会制定
了未来三年（2017-2019 年）股东回报规划，明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺
序，以及增加根据公司发展阶段、是否有重大资金支出安排等情况制定差异化的现金分红政策等条款，现
金分红标准和比例更加明确、清晰。董事会审议利润分配方案时由独立董事发表意见，充分维护了中小股
东的合法权益。该规划已经公司第四届董事会第二十次会议审议通过后提交公司2017年第二次临时股东大
会审议后批准执行。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况
1)2015年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2015年度利润分配预案为：以现有总
股本618,171,052股为基数向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），共计分配现金红利
30,908,552.60元。
2)2016年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2016年度利润分配预案为：以现有总
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
28
股本618,171,052股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），同时以资本公积金向
全体股东每10股转增10股,预计共分配现金红利30,908,552.60元。
3)2017年利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2017年度利润分配预案为：以现有总
股本1,236,342,104股为基数向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计分配现金红
利37,090,263.12元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式
现金分红的
比例
2017年 37,090,263.12 163,163,901.15 22.73% 0.00 0.00%
2016年 30,908,552.30 128,712,093.11 24.01% 0.00 0.00%
2015年 30,908,552.30 31,061,735.61 99.51% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.30
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,236,342,104
现金分红总额（元）（含税） 37,090,263.12
可分配利润（元） 82,904,153.55
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度本公司合并实现归属于母公司所有者的净利润为
163,163,901.15元，母公司实现净利润 9,635,841.26 元。本年度及以前年度可供股东分配利润 82,904,153.55元，2017年度
利润分配预案为：以现有总股本 1,236,342,104股为基数向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.30元（含税）,预计共分
配现金红利 37,090,263.12元。
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
29
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时
所作承诺
上市前，直接、间接
持有本公司股份的
董事、监事和高管人
员陈五奎、李粉莉、
林晓峰、钟其锋
股份限售
在其任职期间每年转让
的股份不得超过其所直
接或间接持有本公司股
份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不
得转让其所直接或间接
持有的本公司股份
2008年 02
月 05日
任职
期间
及离
职后
半年
内
正在
履行
陈五奎先生、李粉莉
女士、陈琛女士、深
圳市奥欣投资发展
有限公司、深圳市和
瑞源投资发展有限
公司（现更名为喀什
东方股权投资有限
公司）
避免同业
竞争
避免同业竞争
2008年 02
月 05日
长期
正在
履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作
承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步
的工作计划
不适用
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
30
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司根据于2017年8月10日召开第四届董事会第十五次会议通过的决议，根据财政部《关于印发修订<
企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号）相关规定进行的会计政策调整，符合相关
规定，执行变更后会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不影响公司当年净利润及
所有者权益，不存在损害公司及中小股东利益的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加14户：
本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体
名称 变更原因
澄城县红日新能源科技有限公司 新设合并
韩城龙门拓日新能现代农业有限公司 新设合并
澄城县力科钢构有限公司 新设合并
西安拓日新能源科技有限公司 新设合并
新疆拓日新能源售电有限公司 新设合并
海南州汉能太阳能发电有限公司 非同一控制下合并
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
31
名称 变更原因
刚察泰阳光伏发电有限公司 非同一控制下合并
青海港汇光电科技有限公司 非同一控制下合并
海南州晶盛光伏发电有限公司 非同一控制下合并
青海创惠新能源有限公司 非同一控制下合并
青海润风新能源有限公司 新设合并
大柴旦浩润新能源有限公司 新设合并
海西百瑞特新能源科技有限公司 新设合并
德令哈百瑞特新能源科技有限公司 新设合并
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 64
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴平权、林运渠
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
32
报告期内无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公
司员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续发展，有效调动管理者和公司员工的积极性，报告期
内，公司推行了第一期员工持股计划，具体如下：
事项概述 查询索引
公司第四届董事会第一次会议审议通过了《深圳市拓日新能源科技股份有限
公司第一期员工持股计划（草案）》以下简称“员工持股计划（草案）”及其
摘要，独立董事对公司员工持股计划（草案）发表了明确的同意意见。
详见巨潮资讯网2016年5月30日披露的
2016-025号公告。
广东信达律师事务所（以下简称“信达所”）出具了《关于深圳市拓日新能源
科技股份有限公司实施第一期员工持股计划相关事宜的法律意见书》，认为，
公司具备实施本次员工持股计划的主体资格履行了必要的法定程序；符合相
关规定。
详见巨潮资讯网2016年6月17日披露的关于公
司实施第一期员工持股计划相关事宜的法律
意见书。
公司监事会出具了关于《深圳市拓日新能源科技股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）》的审核意见，监事会认为第一期员工持股计划（草案）的
内容符合规定。
详见巨潮资讯网2016年6月21日披露的监事会
关于《深圳市拓日新能源科技股份有限公司第
一期员工持股计划（草案）》的审核意见。
公司召开了2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于深圳市拓日新能
源科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》。
详见巨潮资讯网2016年6月21日披露的
2016-033号公告
截止2016年9月23日，公司第一期员工持股计划专用账户通过二级市场累计
购入股票998,000股，成交金额合计9,601,758元,交易均价9.621元/股，占公司
总股本的比例为0.16%，截止公告日，公司第一期员工持股计划已完成股票
购买，购买的股票将按照规定予以锁定，股票锁定期自公告日起12个月，即
2016年9月26日至2017年9月26日。
详见巨潮资讯网2016年9月26日披露的
2016-044号公告。
2017年10月19日，公司在指定媒体平台《证券时报》及巨潮资讯网公告了《深
圳市拓日新能源科技股份有限公司关于第一期员工持股计划届满的提示性
公告》。根据公告，本期员工持股计划将于2018年6月19日到期，并随该存续
期满自行终止。
详见巨潮资讯网2017年10月19日披露的
2017-082号公告。
2017年12月29日，公司在指定媒体平台《证券时报》及巨潮资讯网公告了《深
圳市拓日新能源科技股份有限公司关于第一期员工持股计划出售完毕暨终
止的公告》。截止本公告披露日，第一期员工持股计划持有的公司股票
详见巨潮资讯网2017年12月29日披露的
2017-084号公告。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
33
1,996,000股已全部出售完毕，占公司总股本的0.16%。根据第一期员工持股
计划的有关规定，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止，相关资产清算
和分配工作已于2017年12月31日前完成。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
汉中科瑞
思矿业有
限公司
拓日新
能第二
大控股
股东喀
什东方
之全资
子公司
购销
购买原
材料
参考市
场价格
协商确
定
500
2,490.7
6
99.99% 4,000 否 月结
530元/
吨-580
元/吨
2017年
4月 18
日
2017年
4月 18
日巨潮
资讯网
及证券
时报；
公告编
号：
2017-0
23
合计 -- --
2,490.7
6
-- 4,000 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
经董事会审议通过，2017年度公司和科瑞思预计关联交易总额为 4000万元，2017年
实际发生总额为 2490.76万元。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
34
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
定边拓日与国银金融租赁有限公司于2014年签订期限10年3亿的融资租赁合同，定边拓日向国银金融
租赁有限公司租赁定边拓日50MW光伏地面电站及其附属设备，定边拓日每年按季向国银金融租赁有限公司
支付租金，租赁期限满后，承租人定边拓日有权以100元的名义价格购回租赁物。
岳普湖瑞城与远东国际租赁有限公司于2016年签订期限5年1.1亿的融资租赁合同，岳普湖瑞城向远东
国际租赁有限公司租赁岳普湖瑞城20MW光伏地面电站及附属设备，岳普湖瑞城每年按季度向远东国际租赁
有限公司支付租金，租赁期满后，承租人岳普湖瑞城有权以170元的名义价格购回租赁物。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
35
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
陕西拓日新能源科
技有限公司
2016年
11月 08
日
2,200
2016年 11月
12日
697.42
连带责任
保证
1.5年 否 否
岳普湖瑞城新能源
科技有限公司
2016年
11月 08
日
11,000
2016年 11月
23日
8,246.46
连带责任
保证
5年 否 否
定边拓日现代农业
有限公司
2017年
08月 11
日
22,500
2017年 08月
29日
21,000
连带责任
保证
7.5年 否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
22,500
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
21,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
35,700
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
29,943.88
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
岳普湖瑞城新能源
科技有限公司
2016年
11月 08
日
11,000
2016年 11月
23日
8,246.46
连带责任
保证
5年 否 否
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
36
定边拓日现代农业
有限公司
2017年
08月 11
日
22,500
2017年 08月
29日
21,000
连带责任
保证
7.5年 否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
22,500
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2）
21,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
33,500
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4）
29,246.46
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
45,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
42,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
69,200
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
59,190.34
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.89%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
37
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
（一）履行社会责任的成就
2018年3月28日，公司在基于在光伏扶贫工作中取得的优异成绩而获得由财新智库颁发的2017中国上
市公司社会责任10强（扶贫攻坚特别奖）。本次获奖充分肯定了公司在光伏扶贫方面的创新与突破，也是
对公司近年来不遗余力的落实助力国家“精准扶贫”战略的嘉奖。
（二）利益相关方保护
（1）股东权益保护
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参
与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特
别是中小股东的正当权益。同时，为了积极维护广大投资者的合法权益、进一步完善和健全公司科学、持
续、稳定的分红决策和监督机制。未来，公司仍将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规及《公司章
程》有关规定和条件时，公司保持利润分配政策的连续性与稳定性，利润分配充分考虑和听取股东（特别
是公众投资者）、独立董事和监事的意见。
（2）员工权益保护
1、积极向社会招聘，引进专业人才
随着公司发展战略的规划，在公司人员配置及结构相对稳定的同时，对现有 人员配置进行查漏补缺，
改善企业员工队伍结构，为公司发展储备专业人才。通 过内部调动、内部奖励推荐和网络招聘等形式，
为相关部门引进专业人才，为公 司战略发展提供宝贵人才库，并增加社会就业量。
2、遵守《劳动法》、保障员工权益
公司严格遵守《劳动合同法》、《安全生产法》等法律法规的规定，以及推行职业健康安全管理体系
等，修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司建立了合理的薪酬福利体系、各部门职员KPI绩
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
38
效考核体系， 持续完善绩效薪酬体系，明确薪酬调整机制，进行员工绩效管理优化。公司与所有职工签
订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳各种保险和住房公积金等，充分保障了职工各项权益，实
现职工老有所养。
3、创建公平合理的薪资以及福利体系
公司为进一步完善法人治理结构，促进健全有效的激励约束机制，充分调动 公司管理层及核心技术
（业务）员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和 员工个人利益紧密结合，使各方共同关注公司
的可持续发展，确保公司发展战略 和经营目标的实现。2016年公司实施了公司第一期员工持股计划，激
励员工努力工作，留住和吸引人才，进一步提升公司员工工作积极性和对公司的归属感。2017年公司先后
通过技能津贴、绩效工资、年终奖、高原补贴等方式，提高员工工资水平，切实做到让公司发展成果惠及
职工，职工幸福指数不断提升。公司对于提出能够提高效率和降低成本的工艺改进人员进行奖励。公司可
以通过职等考 和技术改善奖励等方式，激励员工不断加强学习，提升个人工作技能，同时提高公司生产
效率，降低生产成本。公司也非常重视发挥职工代表大会的作用，每当企业重大决策出台，例如重大规章
制度的建立或废除、企业招聘员工制度和规定、职工保险、集体合同的签订与履行等都拿出初步方案提请
职代会讨论决定，做到决策的民主化，增强了企业的凝聚力，也使广大职工与企业心连心，共谋发展。由
职工代表大会选举出一名职工监事，参与到公司监事会、董事会的工作中去，代表广大职工的意志。
4、保障员工劳动安全
公司高度重视安全生产，在日常生产经营中全面推行“5S”现场管理。公司积极组织员工进行安全培
训，并在公司宣传栏宣导安全生产的重要性。
公司已取得 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证，明确职业安全健康管理体系的基本要求，公
司采用合理的职业安全健康管理原则与方法，控制职业安 全健康风险，持续改进职业安全健康绩效。
公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全 生产方针，严格按照《生产
作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全面排查，对公司的消防、劳动保护等保护设施设备及
时更新，不定期举办安全生产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可
能导致发生事故的因素，确保员工生命安全。
5、关爱员工，提升员工满意度
在提升员工满意度和归属感的工作上，公司为员工通过技能比赛、节日发放礼品、评选优秀员工及举
办年会活动等多方面在员工间创造凝聚力。同时公司为提供宿舍及餐厅、各部门不定期举办聚餐，提升员
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
39
工福利。希望通过这样的活动给员工送去温暖，使员工在感受到节日温馨的同时，在公司健康快乐地生活
工作。
6、员工教育培训
公司一直以来视员工教育培训为公司可持续发展的有利保障，建立了完善的 培训机制，公司采用外
部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，定期定向的组织新员工入职培训、法务专项培训、业
务开拓培训及财务定价培训多种类型的培训。公司每年开设两次新进人员长达一个月培训班，新进人员培
训，包括公司产品应用、财务基础知识、员工守则及理念、公司体系文件及管理制度等内容，涵盖了公司
发展历程、企业文化、产品体系、职业素养和制度流程，帮助新进人员快速融入公司环境。
（3）供应商合作管理
公司将诚实守信作为企业发展之本，与供应商建立长期战略合作关系。重视供应链关系维护，本着合
作共赢原则，与供应商建立稳定的供需关系。公司不断完善采购流程机制，将网络采购及传统采购两种模
式结合使用，在降本增效的同时保证采购物料的质量。保证每一位供应商公平的选择权和参与权，为供应
商创造良好的竞争环境，同时，公司在与供应商合作初期便会签订廉洁协议，确保公司供应链条的良性发
展。
公司实行供应商评定制度、招标管理实施细则，建立了公平、公正的评估体系，定期对供应商进行考
核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。同时，公司下设采购中心，负责与供应商
进行交流，倾听供应商就公司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行分析讨论。
（4）客户合作管理
公司致力于与客户尤其是大客户建立长期稳定的合作关系，公司通过技术交流及互访考察等方式与客
户保持良好的关系。为了方便配合客户的需要，公司在国内、国外有多处子公司及办事处。公司开展客户
关系管理，对客户信息及相关技术、商务信息实行保密，重视客户满意度调查。
（三）环境保护及可持续发展
“可持续发展从这里开始”一直是公司作为新能源企业倡导的发展使命，利用最干净的太阳能源创造
人类发展赖以生存的电力土壤。公司自2002成立至今，每一步的发展及每一次的转折都渗透着节能降耗、
人与自然和谐共处的经营理念。
公司在环境保护方面，采取的举措包括但不限于以下几个方面；
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
40
1、公司对投资项目实行环境保护审核，必须符合环保要求，项目可行性报告充分考虑环保设计和环
境保护；公司建立全面、系统、科学的设备采购计划与维护保养计划，从设备选型开始就确保能耗和污染
物排放均达到国家或行业的标准。 每年设备选型、申购、技改、维保，坚持技术先进、经济适用、安全
可靠和节能减排为原则，通过技术创新实现可持续发展；
2、积极推行节能减排活动。通过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，
降低消耗，组织员工节假日及下班后及时关闭电源、办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共
场所照明感应开关的措施，极大地提高了员工的环境保护意识；
3、公司建立了网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公。纸张使
用做到领用登记、废纸回收利用及双面打印等多种方式，倡导公司员工以个人为单位形成节约、杜绝浪费
的良好习惯。
4、公司通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资源、环境保护与可持续
发展的理念。
（四）公司社会责任发展展望
2018年，公司将“不忘初心、砥砺前行”，将国家发展、社会进步与企业发展融为一体，坚持以国
家社会责任宗旨为企业社会责任向导，积极践行公司在发展壮大中的社会责任建设。在追求经济效益、保
护股东权益的同时，还将进一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商及客户群体；积极投
身于环境保护及节能减排的公益事业，与利益相关方共同成长、共赢发展，为人、企业及社会的平衡发展
贡献自己的力量。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
2018年公司精准扶贫目标将大力开展建立“光伏扶贫”项目的开发模式。对光伏村级电站扶贫、光伏
扶贫和光伏地面电站扶贫三种模式进行深入的研究。
根据现阶段光伏市场情况来看，除基地领跑者项目外，各省光伏指标大多分配给扶贫项目，且未来占
比会更大。分布式光伏扶贫项目度电补贴标准也较普通分布式项目多。再加上十九大会议提出到2020年全
面脱贫的任务，光伏扶贫作为国家“十大精准扶贫工程”之一将会为扶贫工作带来强力的帮助。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
41
（2）年度精准扶贫规划概要
习总书记在2015年11月底召开的中央扶贫开发工作会议上强调“确保到2020年，所有贫困地区和贫困
人口一道迈入全面小康社会”。光伏扶贫是精准扶贫十大手段之一，是产业扶贫和资产收益扶贫的有效途
径。作为精准扶贫的创新应用模式，光伏扶贫在"十三五"期间也会迎来飞速发展。“国家太阳能十三五规
划征求意见稿”文件内容中指出，“十三五"时期，光伏扶贫工程总规模15GW。每年建设规模约3GW，占全
国年新增光伏发电装机的20%。”十三五"期间，我国将在太阳能年利用1100小时以上的国家级贫困县中全
面开展光伏扶贫工程，覆盖已建档立卡的无劳动能力约300万贫困户，为贫困户带来每户每年至少3000元
的现金收入。2018年4月初，国家能源局和国务院扶贫办在印发的《光伏扶贫电站管理办法》明确，光伏
扶贫对象为列入国家光伏扶贫实施范围的建档立卡贫困村的建档立卡贫困户，优先扶持深度贫困地区。
相较于商业电站，扶贫电站是国家大力提倡的，扶贫的年度指标将优先发放，国家补贴不存在延后发
放的情形。另外，扶贫电站优先调度，全额消纳，不受限电影响，融资成本相对较低。
2017年，公司积极落实国家关于光伏扶贫的相关政策，分别在陕西、海南和青海等重点贫困县区开展
了光伏扶贫项目开发与建设工作，年内已具体实施了2个扶贫项目，项目并网后将惠及贫困人口约2310户，
共25年。此外，公司在上述地区积极推进其他的光伏扶贫项目备案和签约工作。
（2）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 7,110
2.物资折款 万元
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫
1.2产业发展脱贫项目个数 个 2
1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 7,110
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2,310
2.转移就业脱贫 —— ——
其中： 2.1职业技能培训投入金额 万元
2.2职业技能培训人数 人次
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
42
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 40
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（3）后续精准扶贫计划
目前拓日新能根据扶贫对象数量、分布及光伏发电建设条件，在保障扶贫对象每年获得稳定收益的前
提下，因地制宜选择光伏扶贫建设模式和建设场址，与各地扶贫县达成光伏扶贫的合作。
公司将扶贫开发由“输血式扶贫”向“精准扶贫”的转变，“一次投入，长期受益”，是一种能真正
有效实现扶贫人口尽快减少、转向脱贫致富的长治久安方式。从光伏产业角度看，实现了拉动产业发展、
光伏应用与农村资源的有效利用。光伏扶贫项目优先招聘当地贫困人口运维，解决长期就业问题，从而实
现较好的综合扶贫效益。
未来公司将重点在陕西、青海、喀什和华南等地区扶贫县开展多种模式的光伏扶贫，如在陕西地区开
展“移民搬迁+农光互补”的模式，利用当地的扶贫基金、优惠贴息贷款以及其他扶贫政策，在闲置土地
开展光伏扶贫的综合应用，同时在建设和运营过程中优先聘用当地扶贫人口或引入贫困户参与种植养殖，
探索出一条地方经济发展、光伏产业发展与移民搬迁贫困户增收的多赢路径。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
公司下属子公司均是太阳能电池和组件生产企业，属于清洁生产制造企业，接近于零污染，不存在污
染物排放超标的情况。公司及公司下属公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
43
1、2017年3月18日，公司组织全体董事、控股股东及实际控制人召开专题会议，会议最终形成《2016
年度利润分配及资本公积金转增股本的预披露方案公告》，详见2017年3月21日《证券时报》及巨潮资讯
网2017-011号公告。
2、2017年4月18日，公司公告了2016年度报告相关事项。该事项经第四届董事会第十二次会议以及第
四届监事会第五次会议审议通过。详见2017年4月18日《证券时报》及巨潮资讯网2017-017及2017-019号
公告。
3、2017年5月18日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《2016年度报告相关事项》及《公司拟
变更监事的议案》,详见2017年5月18日《证券时报》及巨潮资讯网2017-033号公告。
4、2017年6月5日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于聘任2017年高级管理人
员的议案》。本次聘任高级管理人员未发生变动，高级管理人员名单可参考2016年度报告。详见2017年6
月6日《证券时报》及巨潮资讯网2017-034号公告。
5、2017年6月22日，公司召开第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于选举公司第四届监事会主
席的议案》。本次监事会最终确定覃雪华女士为第四届监事会主席，详见2017年6月23日《证券时报》及
巨潮资讯网2017-035号公告。
6、2017年6月22日，公司收到深交所出具的《关于深圳市拓日新能源科技股份有限公司2017年非公开
发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》，详见2017年6月23日《证券时报》及巨潮资讯网2017-037
号公告。
7、2017年6月29日，公司通过《证券时报》及巨潮资讯网公告2016年权益分配实施公告。详见2017
年6月29日《证券时报》及巨潮资讯网2017-039号公告。
8、2017年7月28日，公司收到中国证监会出具的《《关于核准深圳市拓日新能源科技股份有限公司向
合格投资者公开发行公司债券的批复》，详见2017年7月29日《证券时报》及巨潮资讯网2017-045号公告。
9、2017年9月28日，公司召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于以债转股方式对全资子
公司增资的议案》，公司独立董事及监事会均对以上事项出具独立意见。本次增资为公司将全资子公司陕
西拓日的债权3亿元以人民币1元/注册资本的价格转作对其的长期股权投资资本金，形成注册资本，使其
注册资本由2亿元增至5亿元。本次增资完成后，公司对陕西拓日的持股比例不变，仍为100%。以上变更事
项已于2017年11月7日完成变更并取得渭南市工商行政管理局颁发的注册资本为伍亿元人民币的营业执
照。以上决议详见2017年9月29日《证券时报》及巨潮资讯网2017-058号公告。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
44
10、2017年10月16日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于聘任审计经理的议案》。
公司前任审计部经理朱爱华因其个人原因提出辞职，辞职后不再担任公司任何职务，现任审计部经理由原
财务部经理艾艳君担任，任期自本次董事会审议通过之日起至第四届董事会届满时止。详见2017年10月17
日《证券时报》及巨潮资讯网2017-062号公告。
11、2017年11月15日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于聘请2017年度审计机
构的议案》及《关于制定<未来三年（2017-2019 年）股东回报规划的议案>》。以上议案经2017年11月5
日召开的第四届监事会第十三次会议及2017年12月5日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过。经审
议后，2017年度审计工作仍由亚太所进行。以上决议详见2017年11月16日及2017年12月6日《证券时报》
及巨潮资讯网2017-070号及2017-076号公告。
12、2017年12月14日，公司《证券时报》及巨潮资讯网上公告了《关于签署项目入区协议的公告》，
为进一步发挥公司全产业链优势，统一管理西北地区的资产及市场，加大公司在“一带一路”沿线地区影
响力和竞争力，公司与西安经济技术开发区管理委员会（签署了《项目入区协议》，公司在经开区拟投资
4.5亿元，建设光伏电池与组件技术创新中心、光伏光热系统集成工程中心、新一代光伏产品中试生产线
等，同时建设西北区域总部和结算中心。详见2017年12月14日《证券时报》及巨潮资讯网2017-078号公告。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、2017年3月13日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于在陕西投资设立全资子公
司的议案》，报告期内，该公司注册成立事宜正在推进，截止披露日前，该公司（全称为：澄城县力科钢
构有限公司）已注册成功，主营范围为光伏支架、钢结构产品等。详见2017年3月15日《证券时报》及巨
潮资讯网2017-010号公告。
2、2017年3月23日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于在新疆喀什设立售电公司
的议案》，该公司（全称为：新疆拓日新能源售电有限公司）已于2017年4月20日注册成功，主营范围为
购售电及电力供应服务等。详见2017年3月24日《证券时报》及巨潮资讯网2017-012号公告。
3、2017年6月24日，公司接到全资子公司陕西拓日通知：拓日澄城20MW光伏电站项目已于2017年6月
24日实现并网发电。按初步估算，此项目顺利并网预计年均发电约2415.6余万度，将对公司未来整体业绩
产生积极影响。详见2017年6月27日《证券时报》及巨潮资讯网2017-038号公告。
4、2017年6月29日，公司接到全资子公司青海拓日通知：青海拓日参股的格尔木华能拓日新能源发电
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
45
有限公司50MWp光伏发电项目及青海华智新能源有限公司20MWp光伏发电项目分别于2017年6月29日顺利实
现并网发电。以上两个项目的顺利并网将对公司未来的业绩产生积极影响。详见2017年7月3日《证券时报》
及巨潮资讯网2017-040及2017-041号公告。
