深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关法律、法规等的要求，建立健全内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动。 
 截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构的实际情况符合中国证
券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于控股股东与上市公司的关系 
    公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法
行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作。截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
    （三）关于董事和董事会 
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，确
保董事选举的公平、公正、公开。报告期内，公司董事会设董事九名，其中独立董事三名，占全体董事的
三分之一，董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、提名
和薪酬四个专门委员会，对董事会负责。为董事会的决策提供专业意见和参考。 
报告期内，董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法
行使职权，公司全体董事按照《中小板上市公司规范运作指引》和《董事会议事规则》的规定和要求，遵
守董事行为规范，勤勉尽责，忠实履行职务，积极参加会议，认真审议各项议案，发表意见审慎客观，对
公司稳健发展、切实保护公司及投资者利益发挥了重要作用。 
报告期内，公司董事长严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司章程》
等有关规定，勤勉地履行自己的职责，积极推进董事会建设，严格执行董事会集体决策机制，积极推动公
司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的决议，确保公司董事会正常运行。报告期内，
董事长充分保证了独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运作情况通报其他董事，积极向公
司高级管理人员宣传相关法律、法规，提高其依法履职意识。 
    （四）关于监事和监事会 
    监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确
保监事选举的公平、公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数
和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司董事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护
公司及控股股东的合法权益，切实履行了监事会职责。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
   （六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责
公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时的履行信息披露义务。公司通过深圳证券交易所网站、《证券时报》、巨潮资讯网披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤
其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
（七）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公
司持续、稳定、健康地发展。  
   （八）内部审计制度的建立和执行情况 
公司已经建立了内部审计管理制度，并于2012年2月27日经第二届董事会第十九次会议审议通过了《关
于修订〈公司内部审计制度〉的议案》，对内部审计管理制度进行了修改、完善。公司设置了内部审计部
门，聘任了内部审计负责人，并配备了专职审计人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，对公司日常
经营管理、公司财务收支、内控制度和公司关联交易及对外担保等进行了有效监督。 
    报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，完成如下主要工作：财务常规性审计、
募集资金的存放与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制度执行情况进行监督
检查，使公司的内部控制制度得到有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公司
的规范运作发挥了积极作用。 
   （九）公司存在的治理非规范情况 
    报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于制定<深圳市拓日新能源科技股份有限公司内幕信
息知情人登记制度>的议案》，规范内幕信息的管理，加强内幕信息的保密工作，进一步完善信息披露事务
管理，在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记工作。公司第二届董事会第三次会议审议
通过了公司《外部信息使用人管理制度》，明确规定外部信息使用人登记、报备及其相关要求等。根据中
国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告（【2011】30 号）规定，为进
一步完善公司内幕信息知情登记管理制度，公司第二届第十九次董事会审议通过《关于修订〈公司内幕信
息知情人登记制度〉的议案》。    
报告期内，公司能够认真执行相关制度，在编制、披露公司 2012 年年度报告、2013 年半年度报告以
及 2013 年度报告时，及时向深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》；对公司董事、监事和高级管
理人员买卖本公司股票情况，董事会秘书每月底通过中国证券登记结算有限公司深圳分公司系统查询，并
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
与其申报情况进行核对。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。报告期内，公司严格
执行内幕信息知情人登记制度，未发现有利用内幕信息买卖公司股份的情况，未受到监管部门查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
《公司 2012 年年度
董事会工作报告》、
《公司 2012 年年度
监事会工作报告》、
《公司 2012 年年度
财务决算报告》、《公
司 2012 年年度报告
及其摘要》、《2012
年度利润分配预
案》、《关于续聘大华
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》 
议案均获有效通过 2013 年 05 月 15 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
5 月 16 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 01 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》
议案均获有效通过 2013 年 03 月 01 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
3 月 1 日的《证券时
报》和指定信息披露
媒体巨潮资讯网上
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 11 日 
《关于以部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案》
议案获有效通过 2013 年 04 月 11 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
4 月 12 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 07 日 
《关于公司及其全
资子公司 2013 年度
日常关联交易预计
的议案》 
议案获有效通过 2013 年 06 月 07 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
6 月 8 日的《证券时
报》和指定信息披露
媒体巨潮资讯网上
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宋萍萍 2 1 1 0 0 否 
郭晋龙 16 8 8 0 0 否 
曾燮榕 16 7 8 1 0 否 
冯东 14 8 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2013年4月11日，第三届董事会第三次会议，独立董事郭晋龙先生对公司转让参股公司喀什瑞城新能源
科技股份有限公司股权的相关事项提出建议，提醒公司在此次关联交易中，对于定价的公允性以及该次交
易的原因在信息披露中一定要解释的具体清晰，让投资者充分了解此次交易的相关内容。公司认真听取并
采纳了建议，对公告内容进行了细化。 
2、2013年5月20日，第三届董事会第七次会议，独立董事曾燮榕先生对公司及其全资子公司2013年度日常
关联预计的事项发表意见，对关联交易的定价公允性以及公司未来发展的积极影响表示肯定，并建议公司
在相关金额较大事项的信息披露后，要第一时间收集资本市场的信息反馈，了解投资者对公司的要求。公
司认真听取并采纳了建议，从投资者热线、公司网站等多种渠道了解投资者的建议及问题，及时向投资者
汇报公司的生产经营情况。 
3、2013年8月2日，第三届董事会第九次会议，独立董事冯东先生对公司关于对股票期权激励计划进行调
整及注销部分已授予股票期权的相关事项提出建议，提醒公司在股票期权激励计划中涉及修改事项的披露
时，对公司人员变动所造成的调整要做到清晰明了的信息披露，让投资者清楚明白调整的事宜。在注销部
分已授权股票期权的相关事宜上，要和股票期权对象进行交流沟通，保证股票期权对象能清晰的明白此次
部分授予股票期权注销的原因。公司认真听取并采纳了建议，对公告内容进行细化，同时对股票期权激励
计划的相关人员进行了交流沟通。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况     
    报告期内董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《审计委员会工作细则》等相关规定的
要求履行了应尽职责。 
1. 2013年度，审计委员会共召开了9次会议，会议情况如下：    
（1)2013年1月8日召开了第二届审计委员会第二十三次会议，会议审议讨论2012年度财务报告审计时间
安排。     
(2)2013年02月28日召开了第二届审计委员会第二十四次会议，会议审议了以下议案《关于2012年内部
审计工作总结》和《关于2013年工作计划》。 
 (3) 2013年04月10日召开了第三届审计委员会第一次会议，会议审议讨论事项就2012年度审计报告意见
稿（初审）与年审注册会计师现场沟通。 
(4) 2013年4月15日召开了第三届审计委员会第二次会议，会议审议通过了《2012年财务报告》、《2012
年度募集资金使用情况专项报告》、《关于聘请公司2013年审计机构的议案》和《审计委员会关于公司2012
年度内部控制自我评价的报告》 
   (5) 2013年4月19日召开了第三届审计委员会第三次会议，会议审议通过了《2013年第一季度财务报告》、
《关于募集资金2013年第1季度使用情况的专项内部审核报告》和《关于公司2013年1季度的内部专项检查
报告》 
(6) 2013年6月27日召开了第三届审计委员会第四次会议，会议审议通过了《关于提名彭小梅女士担任
公司审计部经理的议案》 
（7）2013年8月18日召开了第三届审计委员会第五次会议，会议审议通过了《2013年半年度财务报告》、
《关于募集资金2013年第2季度使用情况的专项内部审核报告》、《关于公司2013年2季度的内部专项检查
报告》 
（8）2013年9月10日召开了第三届审计委员会第六次会议，会议审议通过了《关于公司财务总监熊国辉
先生的离任审计报告》 
（9）2013年10月23日召开了第三届审计委员会第七次会议，《2013年第三季度报告》、《关于募集资
金2013年第3季度使用情况的专项内部审核报告》和《关于公司2013年3季度的内部专项检查报告》 
    2.对财务报告的审计意见及对会计师事务所的督促情况 
    根据中国证监会及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会在年报工作开展期间充分发
挥了审核与监督作用。 
    2014年2月18日，审计委员会与年审注册会计师就公司的经营情况、会计政策等问题进行充分的沟通，
结合2013年公司财务预审情况，协商确定了年度财务报告审计工作的总体时间安排及下一步的审计工作重
点。 
    年报审计过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的联系与沟通，就审计过程的具体情况及时交换
意见。同时，公司内部审计部门根据审计委员会的要求对会计师事务所的审计进程进行全程跟踪及督促，
并对审计调整事项进行仔细核对。 
    2014年3月5日，审计委员会对会计师事务所出具的年度审计报告意见稿（初审）与年审注册会计师召
开现场见面沟通会，听取会计师对年报审计中一些重要问题的处理意见，商讨并确定最终的处理方案，同
时审阅财务会计报表。认为会计报表符合《企业会计准则》的要求和公司相关会计政策的规定。 
    根据审计工作的时间安排，年审注册会计师在约定时限内完成了所有审计程序，取得了充分适当的审
计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告（征求意见稿）。 
    2014年3月11日，审计委员会召开会议审议了2013年度财务报告，经审计委员会全体委员讨论，认为公
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
司2013年度的会计报告的编制在所有重大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2013年12
月31日的财务状况和2012年度经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，一致同意提交公司
董事会审议。 
    3.审计委员会对2013年财务报告、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
    2014年3月11日，公司审计委员会举行第三届审计委员会第十次会议，会议以3票同意、0票反对、0 票
弃权的表决结果，一致通过以下议案：《2013年财务报告》，认为公司2013年财务报告的编制在所有重大
方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成
果和现金流量情况；《关于聘请公司2014年审计机构的议案》，大华会计师事务所具备证券从业资格，具
有为公司提供审计服务的专业能力。在公司2013年年报审计过程中坚持以独立、客观的态度进行独立审计，
表现了良好的职业道德和专业胜任能力，很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，
按时完成了公司2013年年报审计工作，审计委员会同意继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2014年度审计机构；《内部控制自我评价报告》，公司审计委员会对内部控制体系进行了认真的自查和
分析，认为：公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够为
促进公司经营管理合法合规、保护公司资产的安全和完整、保证会计记录和会计信息的真实性和完整性等
方面不存在重大缺陷、促进提高经营效率和效果和实现发展战略方面提供合理保证。符合有关法律法规和
证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。以及审议通过了《公司内部控制评价制度的议案》、
《2013年度募集资金使用情况专项报告》等议案。 
   （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    2013年，薪酬与考核委员会召开了一次会议： 
1.于2013年7月28日召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议了以下议案：《关于对股票
期权激励计划进行调整及注销部分已授予股票期权的议案》 
  （三）董事会提名委员会的履职情况 
2013年，提名委员会召开了两次会议： 
1.于2013年3月18日召开了第三届提名委员会第一次会议，会议审议了以下议案：《关于聘任公司总经
理的议案》、《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》。 
2.于2013年9月10日召开了第三届题名委员会第二次会议，会议审议了以下议案：《关于提名彭小梅女
士担任公司财务总监的议案》 
    (四)董事会战略委员会的履职情况 
    2013年，战略委员会共召开了两次会议： 
1.于2013年3月4日召开了第三届战略委员会第一次会议，会议审议通过了以下议案：《关于拟转让参
股公司喀什瑞城新能源科技股份有限公司股权的议案》。 
2.于2013年8月20日召开了第三届战略委员会第二次会议，会议审议通过了以下议案：讨论近期考察的
企业收购的可行性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、财务、机
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的业务及自主经营
能力具体情况如下：       
 （一）业务独立情况        
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售
渠道或同一专利商标的情况。公司的各项业务决策均系独立作出。公司不存在与控股股东、实际控制人及
其所属企业存在同业经营情况。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工
队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度。 
（三）资产独立情况 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属
完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度
的要求，独立进行财务决策和运作；公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系；公司对其所有资
产拥有完全的控制权和支配权。 
（五）机构独立情况 
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作
严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方同业
竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度， 公司高级管理人员的薪酬依据《公司董事、
监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》确定，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，
公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完
成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约
束作用。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易
所的有关规定及国家其他相关法律法规，结合公司的所处行业、经营方式、资产结构及自身特点，建立了
完善的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了必要的内部监督机制，为公司经营管理
的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供了合理、有效的保障。      
   （一）法人治理情况       
   公司已经按《公司法》、中国证券监督管理委员会的有关法规和企业章程，建立了股东大会、董事会、
监事会，以及在董事会领导下的经营管理层。三会各司其职、规范运作，并分别明确了决策、执行、监督
等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。公司“三会”按照《公司章程》和相关制度的
规定，履行相应职责，进行决策。股东大会是公司最高权力机构；董事会对股东大会负责，对公司经营活
动中的重大决策问题进行审议并做出决定，必要时提交股东大会审议；监事会独立运作，负责对公司经营、
财务及高管人员的履职进行监督。 “三会”的召集、召开程序、会议内容及会议做出的决议均合法、有
效。“三会”文件完备并已归档保存。重大投资、融资、对外担保等事项的经营及财务决策履行了公司章
程和相关议事规则的程序，“三会”决议的实际执行情况良好。       董事会下设的专门委员会基本能够
正常发挥作用。公司的独立董事均具备履行其职责所必需的知识基础，具备独立董事相关任职资格，符合
证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易、公司发展战略与决策
机制、高级管理人员聘任及解聘等事项上发表客观、公正的独立意见，发挥独立董事作用。       
   （二）财务报告的内部控制       
    公司按照《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财务管理制度及
相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公司资产的安全与
完整。公司设立财务部，由财务总监直接领导，全面地处理公司会计、财务管理业务；设置财务经理职位，
负责具体业务管理。在人员配备方面，财务部设有总账会计、销售会计、采购会计、成本核算会计、税务
会计计、出纳、固定资产会计以及其他专项会计等岗位。      依据财政部《企业会计准则》及财政部相
关指南、解释等规范性文件精神，公司制定了《财务会计管理制度》，分别对货币资金管理、票据管理、
对外投资、担保和抵押、流动资产、固定资产、无形资产、递延资产、成本费用、营业收入、利润及其分
配以及会计基础工作作了具体规定。下属子公司、分公司均统一执行《财务会计管理制度》，在该制度规
定下，制定具体的财务会计管理办法，并报总部财务部备案。所属公司财务部受本公司总经理和总部财务
部的双重领导。公司制定了《财务负责人管理制度》，对财务负责人的任资格、职责与权限、责任追究等
进行了详细的规定，规范了公司财务负责人的行为，提高了公司财务工作质量，加强了财务工作的监管。        
   （三）募集资金的内部控制        
    公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金实行专户管理，资金按照项目募集资金的使用计划拨
付使用，保证了募集资金的正常使用。公司内部审计部门每季度定期对募集资金的存放及使用情况进行专
项审计，并向董事会报告。独立董事和监事会监督募集资金使用情况，定期就募集资金的使用情况进行检
查。 
   （四）对外投资的内部控制      
    公司制定了《对外投资管理制度》，该制度明确了投资的原则、方式、对审批权限、审批流程进行规
范，还包括对外投资的实施、收回转让等各环节的管理，投资责任的确认与监督，重大投资信息的报告及
披露等；公司还制定了《风险投资管理制度》，该制度明确了风险投资的原则和决策、管理程序以及信息
