深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
7
备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外）
18,978,982.73 21,801,950.60 19,881,908.27
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 59,073.05 -103,406.19 -1,167,523.85
减：所得税影响额 1,620,038.26 1,709,390.71 1,218,701.08
合计 17,235,868.94 20,076,072.54 17,399,550.04 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司从事的主要业务有：光伏组件、太阳能应用产品、光伏玻璃以及光伏支架的研发、生
产和销售；光伏地面电站、分布式电站和光伏扶贫电站的投资开发、承揽建设和运营业务；光热产品及新
项目的研发和推广等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要经营模式未发生重大变化。
公司是一家集太阳能硅片、电池、组件以及应用品生产和销售、太阳能电站开发、建设和运营于一体
的新能源综合企业，长期专注于光伏电站的投资运营和为全球客户提供光伏应用产品。公司拥有一支深耕
光伏行业多年、经验丰富、锐意进取且归属感强的管理团队和研发团队，具有行业前瞻性的眼光和战略执
行力。公司在生产、研发、销售、工程建设等环节的主要管理人员拥有从业十年以上、与太阳能行业相关
的从业经历，积累了丰富的行业研发和营销推广经验。
目前，拓日新能已拥有陕西渭南、四川乐山、深圳光明、新疆喀什、青海西宁和青海海西等六大生产
基地，并在陕西西安筹备设立技术研发基地及西北总部。各生产基地产业互为补充，具有较好的协同和互
补性。
经过15年的发展，拓日新能已形成完整的核心装备自制、实现在线升级且成本控制较强的光伏产业链，
并先后搭建了重要光伏原材料（光伏玻璃和光伏支架）的产业链结构。产业链已涵盖了非晶硅、晶体硅、
太阳能应用品和重要原材料等四大领域。
近年来，公司充分利用国家对绿色环保能源的支持政策，凭借全产业链结构、优异的成本控制能力，
稳健的低杠杆的发展路线以及十年来的光伏电站设计、安装及运营经验，重点布局国内各类型光伏电站，
包括投资、建设和运营地面光伏电站、分布式电站、光伏扶贫电站等，从而获取光伏电站稳定的高收益。
截止报告期末，公司自持及投资参股的已并网光伏电站接近400MW，其中公司自持的已并网电站达到326MW，
与央企及国企投资共建并已顺利并网的光伏电站共70MW。此外，公司报告期内累计对外承接并顺利并网的
电站EPC项目共61MW，并已成功在多个重点贫困县开拓光伏扶贫电站的EPC承揽业务。
报告期内，光伏产业继续成为我国具有国际竞争优势的战略性、朝阳性产业。在政策引导和市场需求
双轮驱动下，我国光伏产业快速发展，发电技术进步迅速，成本和价格不断下降，产业链各环节市场占有
率多年位居全球首位，已经成为世界上最重要的光伏大国，尤其是国内光伏行业装机量继续保持快速增长。
根据中国光伏行业协会发布的数据显示，报告期内全球光伏行业装机容量继续保持迅猛增长，新增装机量
达到102GW，同比增长超过37%，累计装机量达到405GW。中国新增光伏装机量达到53GW，同比增长53.6%，
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
9
连续五年位居世界第一，累计装机量达到130GW，连续三年稳居全球首位，持续领跑全球，全年光伏发电
已占国内全年总发电量的1.5%，未来发展空间非常广阔。作为全球光伏制造和光伏应用大国，我国政府部
门发布了《中国光伏行业发展路线图》，逐年推行“领跑者计划”，提高光伏产品的市场准入标准，推进
技术进步和产业升级，通过国家政策引导光伏行业，力争通过技术进步来降低成本，对未来实现光伏平价
上网以及“十三五”期间健康良性发展具有重要意义。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内增加对格尔木华能拓日新能源发电有限公司及青海华智新能源有限公司的投资
固定资产 通过投资光伏电站增加固定资产所致
在建工程 未完工的光伏电站建设投资增长所致
存货 库存周转速度加快所致
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成
原因
资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全
性的控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
Solaris
Zweite Gmbh
公司电站
股权
收购
6916.91万
元
Ausserhaib
100,Grieshe
im
光伏发电
运维公司负责
电站运维
良好 2.44% 否
其他情况说
明
无
三、核心竞争力分析
1、设备自制、技术自主优势
公司历经15年的发展，通过持续的自主创新，拥有非晶硅太阳电池全套生产线设备制造和生产工艺技
术、高效晶体硅太阳电池关键设备制造及生产工艺技术、光伏玻璃和光伏支架的关键设备制造及生产工艺
技术。
与其他进口生产设备的同类企业相比，公司自行研发设计制造的设备成本较低，太阳电池的生产成本
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
10
也相对较低。同时，公司可实现在线同步升级工艺技术和设备，有利于公司保持技术竞争力。此外，公司
于2017年在工厂制造环节开始引入智能机器人，以代替人工，并重点投入应用研发，这将进一步降低光伏
产品的成本。
截至2017年末，公司研发人员达238人，全年研发投入8,926万元，公司全年向国家知识产权总局申报
71项专利申请。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权专利334项，其中发明专利27项，实用新型296
项，外观专利11项。
2、垂直一体且灵活适应市场变化的产业链协同优势
与国内其他光伏企业相比，公司在产业链的协同优势明显。产业链涵盖了非晶硅薄膜电池、晶体硅太
阳电池、太阳能应用产品、光伏玻璃和光伏支架等领域。依托全产业链结构以及优异的成本控制能力，公
司能够迅速有效地向市场提供高效低成本的各类太阳能产品，并且已具备有竞争力的EPC建设成本优势。
公司同时拥有太阳能发电投资运营和光伏产品生产销售两个业务板块，板块间协同效应明显，电站运
营为生产制造环节创造巨大的消化空间，生产制造的高品质和低成本也同时创造了电站稳定的高毛利水
平，从而确保整个生产制造环节的顺利运转，在行业波动期间形成较好的风险抵御能力。
此外，公司具备在光伏电站设计、安装建造以及运营一体化运营的实力，自建并网的光伏电站项目发
电效率持续保持高水平，且具有较好的成本控制能力。一体化的产业链模式使公司能灵活面对市场变化，
发挥快速反应及协同优势，及时调整产业链各环节生产计划，增强公司抗风险能力。
3、产品种类齐全的优势
公司拥有种类齐全的太阳能产品：在太阳能光伏领域，同时生产和销售单晶硅太阳电池及组件、多晶
硅太阳电池及组件、非晶硅太阳电池及组件、光伏玻璃、太阳能应用产品以及供电系统；此外，报告期内
公司设立了澄城县力科钢构有限公司，并与西安理工大学合作研发光伏支架，目前力科钢构已经完成了厂
房基建、设备调试等工作。未来，公司生产的光伏支架将广泛运用在公司的电站并将对外销售，光伏支架
与光伏玻璃均具有显著的成本和技术优势，成为公司光伏原材料领域的双引擎，创造新的利润点。
4、技术研发团队优势
公司始终坚持自主创新、自主研发的技术战略，董事长带领的技术研发团队始终使公司保持行业领先
的技术研发水平，太阳能应用产品根据市场需求不断地推陈出新。深圳拓日、陕西拓日、乐山新天源三个
基地的研发中心分别被广东省、陕西省以及四川省认定为“省级企业技术中心”，深圳拓日设计中心也同时
被深圳市经信委评定为“市级设计中心”。此外，公司在陕西西安已开始筹备设立技术研发基地，专注高效
电池和智能光伏等研发和生产，将继续增强公司的研发力量，为公司技术保持领先奠定基础。报告期内，
公司在原材料市场的研发成果显著，光伏玻璃的透过率不断提升，达到94.5%以上，处于行业领先水平；
光伏智能支架的研发与投产，将降低电站建造成本。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
11
5、在快速发展中始终保持稳健的经营风格
公司始终秉承稳健经营的原则，坚持稳健的低杠杆的发展路线。近年来，在资产规模、营业收入和利
润快速发展的同时，销售费用及管理费用通过业务创新模式和集团总部管控手段得到了有效控制。在营收
规模逐年扩大的情况下，资产负债率始终维持在适中水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。近年来
公司重点布局下游光伏电站，公司仍保持较好的财务稳健能力、可持续融资能力与成本控制能力，从而为
实现公司战略目标提供充裕的资金保障。
6、品牌和服务网络优势
公司产品拥有遍布全球的销售网络，产品已远销全球80余个国家和地区。同时依托海外北美子公司、
欧洲子公司以及非洲子公司建立了较为完整的销售和服务网络。企业品牌“TOPRAYSOLAR”及“拓日新能”
为广东省著名商标、深圳市知名品牌以及中国新能源行业标志性品牌。目前，基于公司分布式业务开拓的
战略，公司已在华南地区、陕西和青海等地区形成了经销商网络，并在全国范围内招募经销商，完整的经
销商网络将助力公司完成分布式的业务由点到面的格局转变。
