深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
60
2、薪酬政策
公司2017年完善《薪酬与考核管理制度》，将员工薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬两部分，并进一步细
化绩效考核制度，按岗位、正贡献程度来匹配不同的薪酬等级和考核系数。此外，继续推出员工的年终奖
金奖励细则、营销人员的提成考核制度以及电站发电业绩考核制度等一系列制度，更好的激励员工的的积
极性，保证薪酬机制的有效运行。另外，报告期内公司顺利完成第一期员工持股计划，实现32%的收益率，
为提高员工积极性、留住核心人才提供制度保障。
3、培训计划
公司继续健全培训体系，根据不同部门和岗位制定具体培训计划。通过外部、内部培训讲师培训，内
部头脑风暴等形式，不断提升员工的素质和能力，保证既定经营目标的实现以及企业、员工的双向可持续
发展。
4、劳务外包情况
√ 适用 □ 不适用
劳务外包的工时总数（小时） 88,806
劳务外包支付的报酬总额（元） 1,289,735.57
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的规
则、办法及其他相关法律法规的要求，根据行业特色及实际发展不断健全和完善公司内部管理与控制体系，
持续深入改善公司治理模式，规范公司运作，保障公司稳健发展。
截止报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证券监督管理
委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下：
（一）关于股东与股东大会
公司严格遵守法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开与表决，通过合法有效的方式，让更多股东参加股东大会，确保股东的知情权、参与权与表决权，历
届股东大会均有律师现场见证，切实保证了各投资者平等的享有其各项合法权益。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司拥有独立的经营自主能力，在资产、人员、财务、业务、机构上独立于控股股东；控股股东依法
行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作。截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。
（三）关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，聘请
独立董事，确保董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、
提名和薪酬四个专门委员会，对董事会负责，为董事会的决策提供专业意见和参考。
报告期内，董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法
行使职权，公司全体董事按照《中小板上市公司规范运作指引》和《董事会议事规则》的规定和要求，遵
守董事行为规范，勤勉尽责，忠实履行职务，积极参加会议，认真审议各项议案，发表意见审慎客观，对
公司稳健发展、切实保护公司及投资者利益发挥了重要作用。
报告期内，公司董事长严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司章程》
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
62
等有关规定，勤勉地履行自己的职责，积极推进董事会建设，严格执行董事会集体决策机制，积极推动公
司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的决议，确保公司董事会正常运行。
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确保
监事选举的公平、公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议
事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司监事恪守忠实勤勉义务，认真履行职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东
的合法权益，切实履行了监事会职责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了“业绩导向、能位适配”的高级管理人员的绩效评价标准与与业绩指标挂钩的激励约束机
制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。报告期内，为进一步完善公司激
励、约束机制，提高企业具有管理水平，促进企业效益的持续增长，根据《公司章程》，结合公司实际情
况，公司对《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》进行修订，并于2015年12月2日经第三届
董事会第四十次会议审议通过。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，严格执行“能者
在位，庸者去职，奖罚分明”的原则，尤其在电站发电板块，建立了业绩指标责任书以及月度发电任务激
励机制，上述措施均起到了应有的激励和约束作用。
（六）关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责
公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时的履行信息披露义务。公司通过深圳证券交易所网站、《证券时报》、巨潮资讯网披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤
其是中小股东的合法权益，建立内部信披委员会，建立常态化的审核和检查制度。报告期内，公司不存在
因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。
（七）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益
者沟通交流，年内通过投资者公开交流日活动，开放总部接待更多的投资人深入了解公司情况，并主动承
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
63
担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发
展。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
公司已经建立了内部审计管理制度，并于2012年2月27日经第二届董事会第十九次会议审议通过了《关
于修订〈公司内部审计制度〉的议案》，对内部审计管理制度进行了修改、完善。公司设置了内部审计部
门，聘任了内部审计负责人，并配备了专职审计人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，对公司日常
经营管理、公司财务收支、内控制度和公司关联交易及对外担保等进行了有效监督。
报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，完成如下主要工作：财务常规性审计、
募集资金的存放与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制度执行情况进行监督
检查，使公司的内部控制制度得到有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公司
的规范运作发挥了积极作用。
（九）公司存在的治理非规范情况
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》及其他相关法律法规的要求规范运作，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的
业务及自主经营能力，具体情况如下：
（一）业务独立情况
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，按照公司经营范围独立从事经营管理活动，不存在对
股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道或同一专利商标的情况。公司的各项业务决策均系独立作
出。公司不存在与控股股东、实际控制人及其所属企业存在同业经营情况。
（二）人员独立情况
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
64
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工
队伍，并已建立完善的劳动、人事和工资管理制度。
（三）资产独立情况
公司拥有清晰、完整的资产产权，拥有独立完全的生产体系及配套设施，享有合法独立的房产、土地
使用权及专利、商标等有形、无形资产权利，公司对所有资产拥有完全的控制、支配、收益、处分权，不
存在与控股股东或其他关联方共用或被其挪用占用的情形。
（四）财务独立情况
公司设有独立的财务会计部门，根据有关会计制度的要求，建立了独立完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立进行财务决策和运作，开立独立的银行账户，依法独立纳税；公司下属子公司也建立了完备
独立的财务管理体系；公司对其所有资产拥有完全的控制权和支配权。
（五）机构独立情况
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作
严格按照公司章程执行，公司的股东大会、董事会、监事会及管理层各司其职、各负其责，控股股东依照
法律法规及公司章程的规定参与公司决策，保障公司治理机构的独立健全性。
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方
同业竞争和关联交易问题。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度
股东大会
年度股东大会 46.37% 2017年 05月 18日 2017年 05月 19日
公告编号：2017-033。公告名称：
2016年度股东大会决议公告。公
告披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
65
2017年第一
次临时股东
大会
临时股东大会 45.83% 2017年 10月 25日 2017年 10月 26日
公告编号：2017-068 。公告名
称：2017年第一次临时股东大会
决议公告。公告披露媒体：《证
券时报》和巨潮资讯网。
2017年第二
次临时股东
大会
临时股东大会 49.74% 2017年 12月 05日 2017年 12月 06日
公告编号：2017-076 。公告名
称：2017年第二次临时股东大会
决议公告 。公告披露媒体：《证
券时报》和巨潮资讯网。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东
大会次数
冯东 14 10 5 0 0 否 3
郭宝平 14 12 2 0 0 否 3
李青原 14 5 7 0 0 否 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
1、2017年4月15日，公司召开第四届董事会第十二次会议，独立董事对公司2016年度报告相关事项发
表了独立意见，对于2016年度公司及亚太所编制的年度报告给予认可，各位董事根据自己的专业技能对
2016年报中的财务数据及信披工作中的法律风险给予提醒，并提示公司及时准确的完成2016年度报告相关
的信披工作，让投资者及时了解该计划的实际进展。公司认真听取并采纳了建议，在后期信披工作实施过
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
66
程中严加把关，将信披工作的错误降到最低。
2、2017年8月10日，公司召开第四届董事会第十五次会议，独立董事对会计政策变更发表了独立意见，
本次会计政策变更是根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）相关规定进行的合理变更，符合财政部、中国证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够客观、公允
地反映公司的财务状况和经营成果，符合公司和所有股东的利益。公司独立董事认为本次会计政策变更的
决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，没有损害公司及中小股东的权益。 因此同意公司
本次会计政策变更。公司认真听取并采纳了建议，并及时充分予以公告。
3、2017年9月28日，公司召开第四届董事会第十七次会议，独立董事对公司以债转股方式对全资子公
司增资的事项发表了独立意见，公司独立董事认为本次对全资子公司陕西拓日以债转股的方式进行增资，
一则考虑陕西拓日为公司目前资产规模最大、盈利能力最强的子公司，可进一步促进公司整体新能源产业
的发展，合理配置资源。二则加大资产整合力度，改善陕西拓日的资产结构，增强其盈利能力，也满足陕
西拓日未来发展对资本的需求，有利于提升其市场竞争力，符合公司战略投资规划及长远利益。不会对公
司财务经营状况产生影响，不存在损害公司及全体股东利 益的情形。因此，独立董事同意公司本次债转
股增资事项。
4、2017年11月15日，公司召开第四届董事会第二十次会议，独立董事对公司聘请2017年度审计机构
及制定<未来三年（2017-2019 年）股东回报规划分别发表了独立意见，经公司独立董事核查，认为亚太
所已具备证券、期货等相关业务审计资格，并具备多年为上市公司提供审计服务的资格、经验和能力，能
够独立对公司财务状况进行审计，符合公司2017年度审计工作的要求，不会损害公司和股东特别是中小股
东利益。《未来三年（2017年-2019年）股东回报规划》的内容充分考虑了公司可持续发展的要求和股东
取得合理投资回报的意愿，分红政策连续、稳定、客观、 合理，有利于更好地保护投资者的利益，有利
于实现投资者利益和公司利益的共赢。因此，独立董事同意以上两项议案并同意提请股东大会审议。
除上述事项外，独立董事冯东先生运用在法律专业的丰富知识经验及对法律规章的详细解读，不但在
日常工作中指导公司的规章制定及规范运作，还对公司部分业务涉及的法务问题提出自己的专业意见；独
立董事李青原先生通过自身在会计领域及审计业的丰富从业经验，对公司的审计处理、财务核算及会计事
务等工作提出了许多宝贵的意见及建议；独立董事郭宝平先生以自身所处科学领域多年的学术研究知识，
在日常技术工艺交流及公司在光伏行业的发展战略制定上，提出了自身的专业见解及分析。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
67
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
报告期内董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《审计委员会工作细则》等相关规定的
要求履行了应尽职责。
1. 2017年度，审计委员会就如下事项举行会议，会议情况如下：
（1）2017年2月22日召开了第四届审计委员会第六次会议，会议审议讨论了《2016年年度财务报告审
计预审中关注问题的沟通》、《审议2016年内部审计工作总结》、《审议2017年内部审计工作计划》。
（2）2017年3月10日召开了第四届审计委员会第七次会议，会议审议讨论了《2016年年度财务报告审
计中关注问题的沟通》。
（3）2017年4月6日召开了第四届审计委员会第八次会议，会议审议讨论了《审议2016年度财务报告
初稿》、《审议2016年度募集资金存放及使用情况审计报告》。
（4）2017年4月20日召开了第四届审计委员会第九次会议，会议审议讨论了《2017年一季度财务报告
和《2017年一季度重要事项内部审核报告》。
（5）2017年8月18日召开了第四届审计委员会第十次会议，会议审议讨论了《2017年半年度财务报告》
和《2017年二季度重要事项内部审核报告》。
（6）2017年10月20日召开了第四届审计委员会第十一次会议，会议审议讨论了《2017年三季度财务
报告、《2017年三季度重要事项内部审核报告》及《关于聘请2017年度审计机构的议案》。
2.对财务报告的审计意见及对会计师事务所的督促情况
根据中国证监会及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会在年报工作开展期间充分发
挥了审核与监督作用。
2018年2月12日，审计委员会与年审注册会计师就公司的经营情况、会计政策等问题进行充分的沟通，
结合2017年公司财务预审情况，协商确定了年度财务报告审计工作的总体时间安排及下一步的审计工作重
点。年报审计过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的联系与沟通，就审计过程的具体情况及时交换
意见。同时，公司内部审计部门根据审计委员会的要求对会计师事务所的审计进程进行全程跟踪及督促，
并对审计调整事项进行仔细核对。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
68
2018年3月7日，审计委员会与年审注册会计师召开现场见面对年报审计过程中发现的问题交换意见，
听取会计师对年报审计中一些重要问题的处理意见，商讨并确定最终的处理方案，确保审计的独立性和审
计工作的如期完成。
2018年4月11日，审计委员会召开会议审议了2017年度财务报告，经审计委员会全体委员讨论，认为
公司2017年度的会计报告的编制在所有重大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2017年
12月31日的财务状况和2017年度经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，一致同意提交公
司董事会审议。
3.审计委员会对2017年财务报告等事项的表决情况
2018年4月11日，公司审计委员会举行第四届审计委员会第十二次会议，会议以3票同意、0票反对、0
票弃权的表决结果，一致通过以下议案：《2017年财务报告》，认为公司2017年财务报告的编制在所有重
大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营
成果和现金流量情况；《内部控制自我评价报告》，公司审计委员会对内部控制体系进行了认真的自查和
分析，认为：公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够为
促进公司经营管理合法合规、保护公司资产的安全和完整、保证会计记录和会计信息的真实性和完整性等
方面不存在重大缺陷、促进提高经营效率和效果和实现发展战略方面提供合理保证。符合有关法律法规和
证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。以及审议通过了《公司内部控制评价制度的议案》等
议案。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
2017年，薪酬与考核委员会就如下事项举行会议：
1、2017年5月24日召开了第四届薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议了以下议案：《关于深圳市
拓日新能源科技股份有限公司2016年度高级管理人员述职报告》。报告期内，薪酬与考核委员会对新聘任
的公司高级管理人员的述职情况进行了审核，认为其高级管理人员的述职情况符合公司《公司章程》及公
司战略发展的需要。
2、2017年8月24日召开了第四届薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议了以下议案：《关于深圳市
拓日新能源科技股份有限公司中层管理人员的薪酬及考核方案》。对公司总经办提交的中层管理人员的薪
酬及考核方案进行审议并提出修改意见。
（三）董事会提名委员会的履职情况
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
69
2017年，提名委员会就如下事项举行会议：
1.于2017年5月31日召开了第四届提名委员会第二次会议，会议审议了以上议案：《关于聘任公司2017
年高级管理人员的议案》。
2、于2017年9月28日召开了第四届提名委员会第三次会议，会议审议了以下议案：《关于聘任艾艳君
女士为公司审计部经理的议案》。
(四)董事会战略委员会的履职情况
2017年，战略委员会就如下事项举行会议：
1、2017年3月10日召开了第四届战略委员会第二次会议，会议审议通过了以下议案：《关于在陕西投
资设立全资子公司的议案》
2、于2017年11月30日召开第四届战略委员会第三次会议，会议审议通过了以下议案：《关于与西安
经济技术开发区管理委员会签署项目入区协议》，各委员充分论证在公司在西安设立技术研发中心和西北
总部的可行性和必要性，一致认为西安市有人才、资金和政策优势，与渭南澄城工厂形成资源互补优势，
对开发陕西分布式电站、辐射西北组件市场和发电市场有着重要的意义。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制，根据高级管理人员的履职情况、绩效
约束机制，根据高级管理人员的履职情况、绩效考核、和公司经营业绩决定高级管理人员的薪资报酬。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度
的各项任务。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
70
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
96.90%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
98.50%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效；（2）董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；（3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以改正；（5）公司审计委员
会和审计部对内部控制的监督无效；（6）
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。重要缺陷：出现以下情形的,被认定为
"重要缺陷",以及存在"重大缺陷"的强烈
迹象: (1)关键岗位人员舞弊； (2)合规性
监管职能失效,违反法规的行为可能对财
务报告的可靠性产生重大影响； (3)已向
管理层汇报但经过合理期限后,管理层仍
然没有对重要缺陷进行纠正。
重大缺陷的认定标准：出现以下情形
的，认定为重大缺陷。（1）违犯国家
法律、法规或规范性文件；（2）重大
决策程序不科学；（3）制度缺失可能
导致系统性失效；（4）重大或重要缺
陷不能得到整改；（5）其他对公司影
响重大的情形。重要缺陷：一个或多
个缺陷的组合，其严重程度虽低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业无法防
范或发现，需引起管理层重视和关注。
一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：重大缺陷：（1）财务报
告错报金额大于或等于上个会计年度经
审计的年度合并财务报告总资产的 0.2%；
（2）财务报告错报金额大于或等于上个
会计年度经审计的年度合并财务报告收
入总额的 0.5%。重要缺陷：（1）财务报
告错报金额大于或等于上个会计年度经
审计的年度合并财务报告总资产的 0.1%，
小于 0.2%；（2）财务报告错报金额大于
重大缺陷：直接财产损失金额大于或
等于上个会计年度经审计的年度合并
财务报告总资产的 0.2%；重要缺陷：
直接财产损失金额大于或等于上个会
计年度经审计的年度合并财务报告总
资产的 0.1%，小于 0.2%；一般缺陷：
直接财产损失金额小于上个会计年度
经审计的年度合并财务报告总资产的
0.1%；
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2017年度报告
71
或等于上个会计年度经审计的年度合并
财务报告收入总额的 0.3%，小于 0.5%。
一般缺陷：（1）财务报告错报金额小于上
个会计年度经审计的年度合并财务报告
总资产的 0.1%；（2）财务报告错报金额
小于上个会计年度经审计的年度合并财
务报告收入总额的 0.3%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为拓日新能公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 18日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
