深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的规
则、办法及其他相关法律法规的要求，根据行业特色及实际发展不断健全和完善公司内部管理与控制体系，
持续深入改善公司治理模式，规范公司运作，保障公司稳健发展。 
 截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证券监督管理
委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开与表决，通过合法有效的方式，让更多股东参加股东大会，确保股东的知情权、参与权与表决权，历
届股东大会均有律师现场见证，切实保证了各投资者平等的享有其各项合法权益。 
    （二）关于控股股东与上市公司的关系 
    公司拥有独立的经营自主能力，在资产、人员、财务、业务、机构上独立于控股股东；控股股东依法
行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作。截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
    （三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，聘请
独立董事，确保董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、
提名和薪酬四个专门委员会，对董事会负责。为董事会的决策提供专业意见和参考。 
报告期内，董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法
行使职权，公司全体董事按照《中小板上市公司规范运作指引》和《董事会议事规则》的规定和要求，遵
守董事行为规范，勤勉尽责，忠实履行职务，积极参加会议，认真审议各项议案，发表意见审慎客观，对
公司稳健发展、切实保护公司及投资者利益发挥了重要作用。 
报告期内，公司董事长严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司章程》
等有关规定，勤勉地履行自己的职责，积极推进董事会建设，严格执行董事会集体决策机制，积极推动公
司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的决议，确保公司董事会正常运行。 
    （四）关于监事和监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确
保监事选举的公平、公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数
和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司监事恪守忠实勤勉义务，认真履行职责，对公司重
大事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股
东的合法权益，切实履行了监事会职责。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了“业绩导向、能位适配”的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
   （六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责
公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时的履行信息披露义务。公司通过深圳证券交易所网站、《证券时报》、巨潮资讯网披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤
其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
（七）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益
者沟通交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公司
持续、稳定、健康地发展。  
   （八）内部审计制度的建立和执行情况 
公司已经建立了内部审计管理制度，并于2012年2月27日经第二届董事会第十九次会议审议通过了《关
于修订〈公司内部审计制度〉的议案》，对内部审计管理制度进行了修改、完善。公司设置了内部审计部
门，聘任了内部审计负责人，并配备了专职审计人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，对公司日常
经营管理、公司财务收支、内控制度和公司关联交易及对外担保等进行了有效监督。 
    报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，完成如下主要工作：财务常规性审计、
募集资金的存放与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制度执行情况进行监督
检查，使公司的内部控制制度得到有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公司
的规范运作发挥了积极作用。 
   （九）公司存在的治理非规范情况 
    报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于制定<深圳市拓日新能源科技股份有限公司内幕信息知情人登记制度>
的议案》，规范内幕信息的管理，加强内幕信息的保密工作，进一步完善信息披露事务管理，在定期报告和重大事项披露前，
做好内幕信息知情人登记工作。公司第二届董事会第三次会议审议通过了公司《外部信息使用人管理制度》，明确规定外部
信息使用人登记、报备及其相关要求等。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告
（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知情登记管理制度，公司第二届第十九次董事会审议通过《关于修订〈公
司内幕信息知情人登记制度〉的议案》。   报告期内，公司能够认真执行相关制度，在编制、披露公司 2013 年年度报告、
2014 年半年度报告以及 2014 年度报告时，及时向深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》；对公司董事、监事和高
级管理人员买卖本公司股票情况，董事会秘书每月底通过中国证券登记结算有限公司深圳分公司系统查询，并与其申报情况
进行核对。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票的情
况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，未发现有利用内
幕信息买卖公司股份的情况，未受到监管部门查处。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 09 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013
年度报告及其摘
要》、《公司 2013 年
度利润分配预案》
《关于聘任公司
2014 年度审计机构
的议案》 
议案均获有效通过 2014 年 04 月 10 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
4 月 10 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 14 日 
关于变更部分募集
资金投资项目及使
用部分募集资金永
久补充流动资金的
议案》、《关于公司符
合申请非公开发行
人民币普通股（A
股）股票条件的议
案》、《关于公司申请
非公开发行普通股
（A 股）股票方案的
议案》、《关于公司申
请非公开发行普通
股（A 股）股票预案
的议案》、《关于公司
非公开发行股票募
集资金使用可行性
分析的议案》、《关于
公司前次募集资金
使用情况报告的议
案》《关于提请股东
大会授权董事会全
议案均获有效通过 2014 年 04 月 15 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
04 月 15 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
权办理本次发行工
作相关 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
《关于补选郭业圣
为公司第三届监事
会监事的议案》、《关
于补选郭宝平为公
司第三届董事会独
立董事的议案》、 
议案均获有效通过 2014 年 09 月 13 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
09 月 13 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 10 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于修订<公司股东
大会议事规则>的
议案》、《关于<未来
三年（2014-2016 
年）股东回报规划>
的议案》、 
议案均获有效通过 2014 年 11 月 11 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
11 月 11 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 29 日 
《关于收购陕西定
边 50 兆瓦太阳能光
伏电站项目公司股
权的议案》 
议案获有效通过 2014 年 12 月 30 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
12 月 30 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郭晋龙 16 7 7 2 0 否 
冯东 16 8 7 1 0 否 
曾燮榕 12 6 6 0 0 否 
郭宝平 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2014年3月18日，第三届董事会第十七次会议，独立董事郭晋龙先生对公司2013年度内部控制评价
报告发表意见，对于公司的内控工作表示肯定，并提示公司在进一步完善内控制度的同时，可在公司全体
员工中进行关于内部控制的重要性及相关风险意识的推广普及。公司认真听取并采纳了建议，在公司内部
定期组织员工进行关于各种内外部风险防范的学习活动。 
 
    2、2014年3月28日，第三届董事会第十八次会议，独立董事冯东先生对公司变更部分募集资金投资项
目及使用部分募集资金永久补充流动资金的事项发表意见，认为此事项将有效避免公司与控股股东之间的
同业竞争，并且有利于公司降低财务费用，符合公司长远发展及中小股东利益，建议公司在信息披露中清
晰详尽的说明该事项符合公司的长远发展，同时已聘请具资格的第三方评估机构对标的公司进行评估，让
投资者明白该次事项的公允性，公司认真听取并采纳了建议，对公告内容进行了细化，同时通过投资者热
线，投资者互动关系平台及时向投资者汇报公司的生产经营情况，让投资者了解该事项对于公司目前情况
及未来发展的积极影响。 
 
3、2014年5月20日，第三届董事会第二十一次会议，独立董事曾燮榕先生对公司向喀什东方股权投资
有限公司借款事项提出建议，提醒公司向股东借款时，其借款利率的公允性以及该次交易的原因在信息披
露中一定要解释的具体清晰，让投资者充分了解此次交易的相关内容。公司认真听取并采纳了建议，对公
告内容进行了细化。 
 
4、2014年10月29日，第三届董事会第二十八次会议，独立董事郭晋龙先生对公司变更会计政策的实
现提出建议，提醒公司因会计政策进行的相应变更后可能会给公司财务数据带来变化，公司在信息披露中
一定要对每一项会计准则变更对公司相关财务报表带来的变动情况要有具体清晰的说明，让投资者充分了
解此次变更的情况。公司认证听取并采纳了建议，对公告内容进行了细化。 
 
5、2014年12月13日，第三届董事会第二十九次会议，独立董事郭宝平先生对公司收购陕西定边50兆
瓦太阳能光伏电站项目公司股权的事项发表意见，表示该事项符合公司的发展战略规划，对公司的光伏电
站业务发展的积极影响表示肯定，并建议公司在相关涉及关联交易的事项上，除了详尽信息披露相关事项
外，要收集资本市场的声音，了解投资者对公司收购事项的疑问，第一时间反馈投资者的疑问。公司认真
听取并采纳了建议，在信息披露后通过电话解答，投资者互动关系平台等方式与投资者进行了沟通交流。 
 
除上述事项外，独立董事冯东先生运用在法律专业的丰富知识经验及对法律规章的详细解读，不但在
日常工作中指导公司的规章制定及规范运作，还对公司部分业务涉及的法务问题提出自己的专业意见；独
立董事郭晋龙先生通过自身在会计领域及审计业的丰富从业经验，对公司的审计处理、财务核算及会计事
务等工作提出了许多宝贵的意见及建议；独立董事曾燮榕先生和独立董事郭宝平先生以自身所处科学领域
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
多年的学术研究知识，在日常技术工艺交流及公司在光伏行业的发展战略制定上，提出了自身的专业见解
及分析。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况     
    报告期内董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《审计委员会工作细则》等相关规定的
要求履行了应尽职责。 
1. 2014年度，审计委员会共召开了6次会议，会议情况如下：  
（1)2014年01月10日召开了第三届审计委员会第八次会议，会议审议讨论了《2013年年度财务报告审
计预审中关注问题的沟通》。 
(2)2014年02月18日召开了第三届审计委员会第九次会议，会议审议了《2013年年度财务报告审计工
作的时间安排》。 
(3) 2014年03月05日召开了第三届审计委员会第十次会议，会议审议通过了《深圳市拓日新能源科技
股份有限公司内部控制评价制度》，对《2013年度审计报告意见稿》进行了初审。 
(4) 2014年03月11日召开了第三届审计委员会第十一次会议，会议审议通过了《2013年财务报告》、
《2013年度内部控制评价报告》《2013年度募集资金使用情况专项报告》。 
(5) 2014年4月22日召开了第三届审计委员会第十二次会议，会议审议通过了《2014年一季度财务报
告》、《2014年一季度募集资金使用情况内部审核报告》和《2014年一季度重要事项内部审核报告》。 
(6) 2014年08月20日召开了第三届审计委员会第十三次会议，会议审议通过了《2014年半年度财务报
告》、《2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》和《2014年二季度重要事项内部审核报告》。 
    2.对财务报告的审计意见及对会计师事务所的督促情况 
     根据中国证监会及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会在年报工作开展期间充分发
挥了审核与监督作用。 
    2015年2月18日，审计委员会与年审注册会计师就公司的经营情况、会计政策等问题进行充分的沟通，
结合2014年公司财务预审情况，协商确定了年度财务报告审计工作的总体时间安排及下一步的审计工作重
点。 
年报审计过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的联系与沟通，就审计过程的具体情况及时交换
意见。同时，公司内部审计部门根据审计委员会的要求对会计师事务所的审计进程进行全程跟踪及督促，
并对审计调整事项进行仔细核对。 
2015年3月10日，审计委员会与年审注册会计师召开现场见面对年报审计过程中发现的问题交换意见，
听取会计师对年报审计中一些重要问题的处理意见，商讨并确定最终的处理方案，确保审计的独立性和审
计工作的如期完成。 
    2015年4月16日，审计委员会召开会议审议了2014年度财务报告，经审计委员会全体委员讨论，认为公
司2014年度的会计报告的编制在所有重大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2014年12
月31日的财务状况和2014年度经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，一致同意提交公司
董事会审议。 
    3.审计委员会对2014年财务报告等事项的表决情况 
2015年4月16日，公司审计委员会举行第三届审计委员会第十七次会议，会议以3票同意、0票反对、0 
票弃权的表决结果，一致通过以下议案：《2014年财务报告》，认为公司2014年财务报告的编制在所有重
大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营
成果和现金流量情况；《内部控制自我评价报告》，公司审计委员会对内部控制体系进行了认真的自查和
分析，认为：公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够为
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
促进公司经营管理合法合规、保护公司资产的安全和完整、保证会计记录和会计信息的真实性和完整性等
方面不存在重大缺陷、促进提高经营效率和效果和实现发展战略方面提供合理保证。符合有关法律法规和
证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。以及审议通过了《公司内部控制评价制度的议案》、
《2014年度募集资金使用情况专项报告》等议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    2014年，薪酬与考核委员会召开了一次会议： 
1.于2014年8月15日召开了第三届薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议了以下议案：《关于对股票
期权激励计划进行调整及注销部分已授予股票期权的议案》 
  （三）董事会提名委员会的履职情况 
2014年，提名委员会召开了两次会议： 
1.于2014年05月19日召开了第三届提名委员会第三次会议，会议审议了以下议案：《关于聘任公司其
他高级管理人员的议案》、《关于补选公司第三届董事会董事的议案》和《关于补选公司第三届监事会监
事的议案》。 
2.于2014年08月15日召开了第三届题名委员会第四次会议，会议审议了以下议案：《关于补选公司第
三届董事会独立董事的议案》和《关于补选公司第三届董事会董事的议案》。 
    (四)董事会战略委员会的履职情况 
    2014年，战略委员会共召开了两次会议： 
1.于2014年3月20日召开了第三届战略委员会第三次会议，会议审议通过了以下议案：《关于变更募集
资金投资项目及部分使用募集资金永久补充流动资金的议案》。 
2.于2014年10月15日召开了第三届战略委员会第四次会议，会议审议通过了以下议案：《关于投资设
立深圳市拓日资本管理有限公司的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》及其他相关法律法规的要求规范运作，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的
业务及自主经营能力，具体情况如下：       
 （一）业务独立情况        
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，按照公司经营范围独立从事经营管理活动，不存在对
股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道或同一专利商标的情况。公司的各项业务决策均系独立作
出。公司不存在与控股股东、实际控制人及其所属企业存在同业经营情况。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工
队伍，并已建立完善的劳动、人事和工资管理制度。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（三）资产独立情况 
    公司拥有清晰、完整的资产产权，拥有独立完全的生产体系及配套设施，享有合法独立的房产、土地
使用权及专利、商标等有形、无形资产权利，公司对所有资产拥有完全的控制、支配、收益、处分权，不
存在与控股股东或其他关联方共用或被其挪用占用的情形。 
（四）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，根据有关会计制度的要求，建立了独立完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立进行财务决策和运作，开立独立的银行账户，依法独立纳税；公司下属子公司也建立了完备
独立的财务管理体系；公司对其所有资产拥有完全的控制权和支配权。 
（五）机构独立情况 
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作
严格按照公司章程执行，公司的股东大会、董事会、监事会及管理层各司其职、各负其责，控股股东依照
法律法规及公司章程的规定参与公司决策，保障公司治理机构的独立健全性。 
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方同业
竞争和关联交易问题。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制， 根据高级管理人员的履职情况、绩效
考核、和公司经营业绩决定高级管理人员的薪资报酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司
法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，积极
调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖
励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的有关规定及国家其他相关法律法规，结合行业特征、经营方式、资产结构及自身特点，建立了
完善的内部控制体系，从公司治理到业务流程均建立了有效的内部监督机制，为公司合法经营、资产安全、
财务报告及相关信息的真实完整提供了合理、有效的保障。      
   （一）法人治理情况       
   公司依照《公司法》、中国证券监督管理委员会的相关规定和公司章程，建立了股东大会、董事会、监
事会，以及在董事会领导下的经营管理层。三会各司其职、规范运作，并分别明确了决策、执行、监督等
方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。公司“三会”按照《公司章程》和相关制度的规定，
履行相应职责，进行决策。股东大会是公司最高权力机构；董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的
重大决策问题进行审议并做出决定，必要时提交股东大会审议；监事会独立运作，负责对公司经营、财务
及高管人员的履职进行监督。 “三会”的召集、召开程序、会议内容及会议决议均合法、有效。“三会”文件
完备并已归档保存。重大投资、融资、对外担保等事项的经营及财务决策履行了公司章程和相关议事规则
的程序，“三会”决议的实际执行情况良好。董事会下设的专门委员会能够发挥作用，为董事会的决策提供
专业的参考意见。公司的独立董事均具备履行其职责所必需的知识基础，具备独立董事相关任职资格，符
合证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易、公司发展战略与决
策机制、高级管理人员聘任及解聘等事项上发表客观、公正的独立意见，发挥独立董事作用。       
   （二）财务报告的内部控制       
    公司按照《会计法》和《企业会计准则》等国家有关法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度及
相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和完整性，保证了公司资产的安全。
公司设立财务部，由财务总监直接领导，全面负责公司会计、财务管理业务；设置财务经理职位，负责具
体业务管理。在人员配备方面，财务部设有总账会计、销售会计、采购会计、成本核算会计、税务会计计、
出纳、固定资产会计以及其他专项会计等岗位。依据财政部《企业会计准则》及财政部相关指南、解释等
规范性文件精神，公司制定了《财务会计管理制度》，分别对货币资金管理、票据管理、对外投资、担保
和抵押、流动资产、固定资产、无形资产、递延资产、成本费用、营业收入、利润及其分配以及会计基础
工作作了具体规定。下属子公司、分公司均统一执行《财务会计管理制度》，在该制度规定下，制定具体
的财务会计管理办法，并报总部财务部备案。各分、子公司财务部受本公司总经理和总部财务部的双重领
导。公司制定了《财务负责人管理制度》，对财务负责人的任职资格、职责与权限、责任追究等进行了详
细的规定，规范了公司财务负责人的行为，提高了公司财务工作质量，加强了财务工作的监管。        
   （三）募集资金的内部控制        
    公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金实行专户管理，资金按照项目募集资金的使用计划拨
付使用，保证了募集资金的正常使用。公司内部审计部门每季度定期对募集资金的存放及使用情况进行专
项审计，并向董事会报告。独立董事和监事会监督募集资金使用情况，定期就募集资金的使用情况进行审
查。 
   （四）对外投资的内部控制      
    公司制定了《对外投资管理制度》，该制度明确了投资的原则、方式，规范了对外投资的审批流程、
审批权限，建立了对外投资的实施、收回转让等各环节的管理制度，确立了投资责任的确认与监督、重大
投资信息的报告及披露等；公司还制定了《风险投资管理制度》，该制度明确了风险投资的原则和决策、
