深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
62
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的规
则、办法及其他相关法律法规的要求，根据行业特色及实际发展不断健全和完善公司内部管理与控制体系，
持续深入改善公司治理模式，规范公司运作，保障公司稳健发展。
截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证券监督管理
委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下：
（一）关于股东与股东大会
公司严格遵守法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开与表决，通过合法有效的方式，让更多股东参加股东大会，确保股东的知情权、参与权与表决权，历
届股东大会均有律师现场见证，切实保证了各投资者平等的享有其各项合法权益。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司拥有独立的经营自主能力，在资产、人员、财务、业务、机构上独立于控股股东；控股股东依法
行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、
监事会和内部各职能部门能够独立运作。截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。
（三）关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，聘请
独立董事，确保董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、
提名和薪酬四个专门委员会，对董事会负责，为董事会的决策提供专业意见和参考。
报告期内，董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法
行使职权，公司全体董事按照《中小板上市公司规范运作指引》和《董事会议事规则》的规定和要求，遵
守董事行为规范，勤勉尽责，忠实履行职务，积极参加会议，认真审议各项议案，发表意见审慎客观，对
公司稳健发展、切实保护公司及投资者利益发挥了重要作用。
报告期内，公司董事长严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司董事行为指引》和《公司章程》
等有关规定，勤勉地履行自己的职责，积极推进董事会建设，严格执行董事会集体决策机制，积极推动公
司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的决议，确保公司董事会正常运行。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
63
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确保
监事选举的公平、公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议
事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司监事恪守忠实勤勉义务，认真履行职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监督，维护公司及股东
的合法权益，切实履行了监事会职责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了“业绩导向、能位适配”的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。报告期内，为进一步完善公司激励、约束机制，提高
企业具有管理水平，促进企业效益的持续增长，根据《公司章程》，结合公司实际情况，公司对《董事、
监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》进行修订，并于2015年12月2日经第三届董事会第四十次会议
审议通过。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。
（六）关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责
公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时的履行信息披露义务。公司通过深圳证券交易所网站、《证券时报》、巨潮资讯网披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤
其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。
（七）关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益
者沟通交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公司
持续、稳定、健康地发展。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
公司已经建立了内部审计管理制度，并于2012年2月27日经第二届董事会第十九次会议审议通过了《关
于修订〈公司内部审计制度〉的议案》，对内部审计管理制度进行了修改、完善。公司设置了内部审计部
门，聘任了内部审计负责人，并配备了专职审计人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，对公司日常
经营管理、公司财务收支、内控制度和公司关联交易及对外担保等进行了有效监督。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
64
报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，完成如下主要工作：财务常规性审计、
募集资金的存放与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制度执行情况进行监督
检查，使公司的内部控制制度得到有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公司
的规范运作发挥了积极作用。
（九）公司存在的治理非规范情况
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》及其他相关法律法规的要求规范运作，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的
业务及自主经营能力，具体情况如下：
（一）业务独立情况
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，按照公司经营范围独立从事经营管理活动，不存在对
股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道或同一专利商标的情况。公司的各项业务决策均系独立作
出。公司不存在与控股股东、实际控制人及其所属企业存在同业经营情况。
（二）人员独立情况
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工
队伍，并已建立完善的劳动、人事和工资管理制度。
（三）资产独立情况
公司拥有清晰、完整的资产产权，拥有独立完全的生产体系及配套设施，享有合法独立的房产、土地
使用权及专利、商标等有形、无形资产权利，公司对所有资产拥有完全的控制、支配、收益、处分权，不
存在与控股股东或其他关联方共用或被其挪用占用的情形。
（四）财务独立情况
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
65
公司设有独立的财务会计部门，根据有关会计制度的要求，建立了独立完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立进行财务决策和运作，开立独立的银行账户，依法独立纳税；公司下属子公司也建立了完备
独立的财务管理体系；公司对其所有资产拥有完全的控制权和支配权。
（五）机构独立情况
公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作
严格按照公司章程执行，公司的股东大会、董事会、监事会及管理层各司其职、各负其责，控股股东依照
法律法规及公司章程的规定参与公司决策，保障公司治理机构的独立健全性。
（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方
同业竞争和关联交易问题。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股东大
会
年度股东大会 0.10% 2016年 05月 26日 2016年 05月 27日
公告编号：2016-024
公告名称：2015年
年度股东大会决议
公告。公告披露媒
体：《证券时报》和
巨潮资讯网
2016年度第一次临
时股东大会
临时股东大会 3.41% 2016年 06月 20日 2016年 06月 21日
公告编号：2016-033
公告名称：2016年
度第一次临时股东
大会决议公告。公告
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网
2016年度第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.02% 2016年 11月 09日 2016年 11月 10日
公告编号：2016-055
公告名称：2016年
度第二次临时股东
大会决议公告。公告
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网
2016年度第三次临 临时股东大会 0.04% 2016年 12月 19日 2016年 12月 20日 公告编号：2016-062
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
66
时股东大会 公告名称：2016年
度第三次临时股东
大会决议公告。公告
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
冯东 9 4 4 1 0 否
郭宝平 9 5 4 0 0 否
李青原 7 4 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
1、2016年5月26日，第四届董事会第一次会议，独立董事对公司第一期员工持股计划（草案及其摘
要）发表了独立意见，对于本次员工持股计划的实施目的、实施程序等表示肯定，并提示公司在该计划
实施过程中对于实施进展及时予以公告，让投资者及时了解该计划的实际进展。公司认真听取并采纳了
建议，在后期员工持股计划实施工程中予以及时公告。
2、2016年11月7日，第四届董事会第六次会议，独立董事对全资孙公司岳普湖瑞城新能源科技有限
公司开展融资租赁业务及对其提供担保及全资子公司陕西拓日新能源科技有限公司开展融资租赁业务
及对其提供担保事项发表了独立意见，建议公司对担保事项的风险谨慎评估并充分告知投资者，公司认
真听取并采纳了建议，并及时充分予以公告。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
67
3、2016年12月2日，第四届董事会第七次会议，独立董事对公司公开及非公开发行公司债券相关事
项发表了独立意见，同意公司公开及非公开发行公司债券，同时提示公司发行债券的规模应与公司的未
来发展相匹配，同时注意选择好发行窗口期，争取更低的利率成本，公司认真听取并采纳了建议，向独
立董事详细介绍了本次公开及非公开发行公司债券的目的与意义。
除上述事项外，独立董事冯东先生运用在法律专业的丰富知识经验及对法律规章的详细解读，不但
在日常工作中指导公司的规章制定及规范运作，还对公司部分业务涉及的法务问题提出自己的专业意见；
独立董事李青原先生通过自身在会计领域及审计业的丰富从业经验，对公司的审计处理、财务核算及会
计事务等工作提出了许多宝贵的意见及建议；独立董事郭宝平先生以自身所处科学领域多年的学术研究
知识，在日常技术工艺交流及公司在光伏行业的发展战略制定上，提出了自身的专业见解及分析。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
报告期内董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《审计委员会工作细则》等相关规
定的要求履行了应尽职责。
1. 2016年度，审计委员会就如下事项举行会议，会议情况如下：
（1）2016年2月25日召开了第三届审计委员会二十三次会议，会议审议讨论了《2015年年度财务报告
审计预审中关注问题的沟通》、《审议2015年内部审计工作总结》、《审议2016年内部审计工作计划》。
（2）2016年3月10日召开了第三届审计委员会二十四次会议，会议审议讨论了《2015年年度财务报告
审计中关注问题的沟通》。
（3）2016年4月8日召开了第三届审计委员会二十五次会议，会议审议讨论了《审议2015年度财务报
告初稿》、《审议2015年度募集资金存放及使用情况审计报告》。
（4）2016年4月15日召开了第三届审计委员会第二十六次会议，会议审议讨论了《2016年一季度财务
报告》、《2016年一季度募集资金使用情况内部审核报告》和《2016年一季度重要事项内部审核报告》。
（5）2016年8月23日召开了第四届审计委员会第一次会议，会议审议讨论了《2016年半年度财务报告》、
《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》和《2016年二季度重要事项内部审核报告》。
（6）2016年10月20日召开了第四届审计委员会第二次会议，会议审议讨论了《2016年三季度财务报
告》、《2016年三季度募集资金使用情况内部审核报告》和《2016年三季度重要事项内部审核报告》。
2.对财务报告的审计意见及对会计师事务所的督促情况
根据中国证监会及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会在年报工作开展期间
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
68
充分发挥了审核与监督作用。
2017年2月23日，审计委员会与年审注册会计师就公司的经营情况、会计政策等问题进行充分的沟通，
结合2016年公司财务预审情况，协商确定了年度财务报告审计工作的总体时间安排及下一步的审计工作重
点。年报审计过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的联系与沟通，就审计过程的具体情况及时交换
意见。同时，公司内部审计部门根据审计委员会的要求对会计师事务所的审计进程进行全程跟踪及督促，
并对审计调整事项进行仔细核对。
2017年3月9日，审计委员会与年审注册会计师召开现场见面对年报审计过程中发现的问题交换意见，
听取会计师对年报审计中一些重要问题的处理意见，商讨并确定最终的处理方案，确保审计的独立性和审
计工作的如期完成。
2017年4月15日，审计委员会召开会议审议了2016年度财务报告，经审计委员会全体委员讨论，认为
公司2016年度的会计报告的编制在所有重大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2016年
12月31日的财务状况和2016年度经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，一致同意提交公
司董事会审议。
3.审计委员会对2016年财务报告等事项的表决情况
2017年4月15日，公司审计委员会举行第四届审计委员会第五次会议，会议以3票同意、0票反对、0 票
弃权的表决结果，一致通过以下议案：《2016年财务报告》，认为公司2016年财务报告的编制在所有重大
方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成
果和现金流量情况；《内部控制自我评价报告》，公司审计委员会对内部控制体系进行了认真的自查和分
析，认为：公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够为促
进公司经营管理合法合规、保护公司资产的安全和完整、保证会计记录和会计信息的真实性和完整性等方
面不存在重大缺陷、促进提高经营效率和效果和实现发展战略方面提供合理保证。符合有关法律法规和证
券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。以及审议通过了《公司内部控制评价制度的议案》、《2016
年度募集资金使用情况专项报告》等议案。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
2016年，薪酬与考核委员会就如下事项举行会议：
1.于2016年5月24日召开了第三届薪酬与考核委员会第五次会议，会议审议了以下议案：《关于深圳
市拓日新能源科技股份有限公司关于第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》。报告期内，薪酬与考
核委员会对新聘任的公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司《高级管理人员薪酬制度》。
（三）董事会提名委员会的履职情况
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
69
2016年，提名委员会就如下事项举行会议：
1.于2016年4月20日召开了第三届提名委员会第七次会议，会议审议了以下议案：《关于聘任公司总
经理及2016年度高级管理人员的议案》、《关于聘任杨国强先生为公司董事会秘书的议案》。
2.于2016年5月25日召开了第三届提名委员会第八次会议，会议审议了以上议案：《关于聘任公司2016
年其他高级管理人员的议案》。
3、于2016年10月6日召开了第四届提名委员会第一次会议，会议审议了以下议案：《关于聘任朱爱华
女士为公司审计部经理的议案》。
(四)董事会战略委员会的履职情况
2016年，战略委员会就如下事项举行会议：
1、于2016年11月27日召开了第四届战略委员会第一次会议，会议审议通过了以下议案：《关于在青
海投资设立全资子公司的议案》
2、报告期内，战略委员会对《公司章程》规定须经董事会批准的其他重大资本运作项目进行研究并
提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制，根据高级管理人员的履职情况、
绩效约束机制，根据高级管理人员的履职情况、绩效考核、和公司经营业绩决定高级管理人员的薪资
报酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认
真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，积极调整经营思路，不断加强内部管理，较
好地完成了本年度的各项任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
70
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
96.90%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
98.50%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效；（2）董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；（3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间后未加以改正；（5）公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效；（6）其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
重要缺陷：出现以下情形的,被认定为“重
要缺陷”,以及存在“重大缺陷”的强烈迹象:
(1)关键岗位人员舞弊； (2)合规性监管职
能失效,违反法规的行为可能对财务报告
的可靠性产生重大影响； (3)已向管理层
汇报但经过合理期限后,管理层仍然没有
对重要缺陷进行纠正。
重大缺陷的认定标准：出现以下情形
的，认定为重大缺陷。（1）违犯国家法
律、法规或规范性文件；（2）重大决策
程序不科学；（3）制度缺失可能导致系
统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得
到整改；（5）其他对公司影响重大的情
形。重要缺陷：一个或多个缺陷的组合，
其严重程度虽低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业无法防范或发现，需引起管
理层重视和关注。一般缺陷：指除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：（1）财务报告
错报金额大于或等于上个会计年度经审计
的年度合并财务报告总资产的 0.2%；（2）
财务报告错报金额大于或等于上个会计年
度经审计的年度合并财务报告收入总额的
0.5%。重要缺陷：（1）财务报告错报金额
大于或等于上个会计年度经审计的年度合
并财务报告总资产的 0.1%，小于 0.2%；（2）
财务报告错报金额大于或等于上个会计年
度经审计的年度合并财务报告收入总额的
0.3%，小于 0.5%。一般缺陷：（1）财务报
告错报金额小于上个会计年度经审计的年
度合并财务报告总资产的 0.1%；（2）财务
报告错报金额小于上个会计年度经审计的
年度合并财务报告收入总额的 0.3%。
重大缺陷：直接财产损失金额大于或等
于上个会计年度经审计的年度合并财
务报告总资产的 0.2%；重要缺陷：直
接财产损失金额大于或等于上个会计
年度经审计的年度合并财务报告总资
产的 0.1%，小于 0.2%；一般缺陷：直
接财产损失金额小于上个会计年度经
审计的年度合并财务报告总资产的
0.1%；
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
71
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
72
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
否
