深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关法律、法规等的要
求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。
报告期内，公司根据实际情况以及相关要求，修订了《内幕信息知情人登记制度》和《内部
审计制度》，制订了《计提资产减值准备管理办法》，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。 
    截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运作
规范、独立性强、信息披露规范。 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于控股股东与上市公司的关系 
    公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担
相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运
作。截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
   （三）关于董事和董事会 
    董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，确保董事选举的公平、
公正、公开。报告期内，公司董事会设董事九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数和人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、提名和薪酬四个专门委员会，对董事会负责。为董事会的决策
提供专业意见和参考。董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，
公司董事能够做到勤勉尽责地履行职责和义务，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
    （四）关于监事和监事会 
    监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确保监事选举的公平、
公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司董事
能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行了监督，维护公司及控股股东的合法权益，切实履行了监事会职责。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
   公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定进行，公司正在逐
步建立和完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
   （六）关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公
司所有投资者公平的享有知情权。同时，公司进一步加强了与监管机构的联系与沟通，积极向监管机构报告公司的相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
    （七）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
   （八）内部审计制度的建立和执行情况 
    根据《董事会审计委员会工作细则》和公司《内部审计制度》的规定和要求，公司董事会审计委员会下设内部审计部门，
对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的执行、募集资金的使用与管理情况以及对外投资、对外担保、关联交易
等重要事项进行了系统的内部审计监督。审计部由三名专职审计人员组成，独立行使职权，向董事会及审计委员会报告工作，
不受其他部门和个人干涉。 
    报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，完成如下主要工作：财务常规性审计、募集资金的存放
与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制度执行情况进行监督检查，使公司的内部控制制度得到
有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公司的规范运作发挥了积极作用。 
   （九）公司存在的治理非规范情况 
    报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于制定<深圳市拓日新能源科技股份有限公司内幕信息知情人登记制
度>的议案》，规范内幕信息的管理，加强内幕信息的保密工作，进一步完善信息披露事务管理，在定期报告和重大事项披
露前，做好内幕信息知情人登记工作。公司第二届董事会第三次会议审议通过了公司《外部信息使用人管理制度》，明确规
定外部信息使用人登记、报备及其相关要求等。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
的公告（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知情登记管理制度，公司第二届第十九次董事会审议通过《关于
修订〈公司内幕信息知情人登记制度〉的议案》。   报告期内，公司能够认真执行相关制度，在编制、披露公司 2011 年年
度报告、2012 年半年度报告以及 2012 年度报告时，及时向深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》；对公司董事、
监事和高级管理人员买卖本公司股票情况，董事会秘书每月底通过中国证券登记结算有限公司深圳分公司系统查询，并与其
申报情况进行核对。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司
股票情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，未发现有
利用内幕信息买卖公司股份的情况，未受到监管部门查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大 2012 年 05 月 10 日 《公司 2011 年度董 议案均获有效通过 2012 年 05 月 10 日 该次股东大会决议
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
会 事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、 《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度报告及其摘
要》、《公司 2011 年
度利润分配预案》和
《关于续聘大华会
计师事务所有限公
司为公司 2012 年度
审计机构的议案》
公告刊登在 2012 年
5 月 11 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 16 日 
《关于以部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案》、
《关于控股股东为
公司申请银行授信
提供关联担保的议
案》 
议案均获有效通过 2012 年 06 月 17 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2012 年
4 月 17 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 16 日 
《关于<深圳市拓
日新能源科技股份
有限公司股票期权
激励计划（草案修订
稿）>的议案》、《关
于<深圳市拓日新
能源科技股份有限
公司股票期权激励
计划实施考核办法
（修订稿）>的议
案》、《关于陈昊先生
作为股权激励对象
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司股票期
权激励计划相关事
宜的议案》《关于<
未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划>的议
议案均获有效通过 2012 年 07 月 17 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2012 年
7 月 17 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》和
《关于为全资子公
司乐山新天源太阳
能科技有限公司在
招商银行乐山分行
申请综合授信提供
担保的议案》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 18 日 
《关于以部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案》
议案获有效通过 2012 年 09 月 19 日 
该次股东大会决议
公告刊登在 2012 年
9 月 19 日的《证券
时报》和指定信息披
露媒体巨潮资讯网
上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宋萍萍 16 8 6 2 0 否 
曾燮榕 16 10 6 0 0 否 
郭晋龙 16 8 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2012年6月27日，第二届董事会第二十五次会议，独立董事宋萍萍女士对公司关于股票期权激励计划修
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
订的相关事项提出建议，提醒公司在股票期权激励计划中涉及修改事项的披露时，要尽量做到详尽具体，
并且就修改事宜和公司的股票期权对象进行交流，保证股票期权对象及投资者清楚明白该次股票期权激励
计划的修改事项。公司认真听取并采纳了建议，对公告内容进行了细化。 
    2012年7月16日，第二届董事会第二十六次会议，独立董事曾燮榕先生对公司筹建新能源工程公司的方
案提出建议，认为此事项符合国内光伏政策方向，满足国内未来光伏电站项目建设的市场需求，提高公司
对于光伏电站项目建设的工程资质及能力，在未来公司产品参与国家电站项目建设招标时，公司在产品生
产及项目配置上可以继续保持自己独特的技术优势与实力资质。公司认真听取并采纳了建议，在筹划新能
源工程公司事项时，增设相关负责人，专门处理新能源工程公司与公司项目招标的相关事项。 
    2012年12月17日，第二届董事会第三十四次会议，独立董事郭晋龙先生对公司关于全资子公司喀什拓
日新能源科技有限公司增资扩股的事项提出建议。提醒公司当喀什子公司完成增资扩股后，将由拓日新能
的全资子公司转为参股公司，涉及的财务数据处理方式也会不同，公司在披露相关事项时务必做到详尽具
体，保证投资者清楚明白该次增资扩股的事项。公司认真听取并采纳了建议，对公告内容进行了细化。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会的履职情况     
    报告期内董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《审计委员会工作细则》等相关规定的
要求履行了应尽职责。 
    1. 2012年度，审计委员会共召开了七次会议，会议情况如下： 
    (1) 2012年1月6日召开了第二届审计委员会第十五次会议，会议审议讨论2011年度财务报告审计时间安
排。 
    (2) 2012年2月25日召开了第二届审计委员会第十六次会议，会议审议了以下议案《关于公司计提资产
减值准备的议案》、《关于修订〈公司内部审计制度〉的议案》、《关于2011年内部审计工作总结》和《关
于2012年工作计划》。 
    (3) 2012年03月19日召开了第二届审计委员会第十七次会议，会议审议了以下议案：《关于提名周维照
先生担任公司审计部经理的议案》 
    (4) 2012年4月11日召开了第二届审计委员会第十八次会议，会议审议讨论事项就2011年度审计报告意
见稿（初审）与年审注册会计师现场沟通。 
    (5) 2012年4月13日召开了第二届审计委员会第十九次会议，会议审议通过了《2011年财务报告》、《2011
年度募集资金使用情况专项报告》、《关于聘请公司2012年审计机构的议案》和《审计委员会关于公司2011
年度内部控制自我评价的报告》 
    (6) 2012年4月20日召开了第二届审计委员会第二十次会议，会议审议通过了《2012年第一季度财务报
告》、《关于募集资金2012年第1季度使用情况的专项内部审核报告》和《关于公司2012年1季度的内部专
项检查报告》 
    (7) 2012年8月24日召开了第二届审计委员会第二十一次会议，会议审议通过了《2012年半年度财务报
告》、《关于募集资金2012年第2季度使用情况的专项内部审核报告》和《关于公司2012年2季度的内部专
项检查报告》 
   （8）2012年10月23日召开了第二届审计委员会第二十二次会议，会议审议通过了《2012年第3季度报告》、
《关于募集资金2012年第3季度使用情况的专项内部审核报告》和《关于公司2012年3季度的内部专项检查
报告》 
    2.对财务报告的审计意见及对会计师事务所的督促情况 
    根据中国证监会及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会在年报工作开展期间充分发
挥了审核与监督作用。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
    2013年1月8日，审计委员会与年审注册会计师就公司的经营情况、会计政策等问题进行充分的沟通，
结合2012年公司财务预审情况，协商确定了年度财务报告审计工作的总体时间安排及下一步的审计工作重
点。 
    年报审计过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的联系与沟通，就审计过程的具体情况及时交换
意见。同时，公司内部审计部门根据审计委员会的要求对会计师事务所的审计进程进行全程跟踪及督促，
并对审计调整事项进行仔细核对。 
    2013年4月10日，审计委员会对会计师事务所出具的年度审计报告意见稿（初审）与年审注册会计师召
开现场见面沟通会，听取会计师对年报审计中一些重要问题的处理意见，商讨并确定最终的处理方案，同
时审阅财务会计报表。认为会计报表符合《企业会计准则》的要求和公司相关会计政策的规定。 
    根据审计工作的时间安排，年审注册会计师在约定时限内完成了所有审计程序，取得了充分适当的审
计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告（征求意见稿）。 
    2013年4月15日，审计委员会召开会议审议了2012年度财务报告，经审计委员会全体委员讨论，认为公
司2012年度的会计报告的编制在所有重大方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2012年12
月31日的财务状况和2012年度经营成果和现金流量情况，审计委员会全体委员无异议，一致同意提交公司
董事会审议。 
    3.审计委员会对2012年财务报告、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
    2013年4月15日，公司审计委员会举行第三届审计委员会第二次会议，会议以3票同意、0票反对、0 票
弃权的表决结果，一致通过以下议案：《2012年财务报告》，认为公司2012年财务报告的编制在所有重大
方面符合《企业会计准则》的要求，公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成
果和现金流量情况；《关于聘请公司2013年审计机构的议案》，大华会计师事务所具备证券从业资格，具
有为公司提供审计服务的专业能力。在公司2012年年报审计过程中坚持以独立、客观的态度进行独立审计，
表现了良好的职业道德和专业胜任能力，很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，
按时完成了公司2012年年报审计工作，审计委员会同意继续聘请立信大华会计师事务所为公司2013年度审
计机构；《内部控制自我评价报告》，公司审计委员会对内部控制体系进行了认真的自查和分析，认为：
公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够为促进公司经营
管理合法合规、保护公司资产的安全和完整、保证会计记录和会计信息的真实性和完整性等方面不存在重
大缺陷、促进提高经营效率和效果和实现发展战略方面提供合理保证。符合有关法律法规和证券监管部门
对上市公司内控制度管理的规范要求。以及审议通过了《2012年度募集资金使用情况专项报告》等议案。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    2012年，薪酬与考核委员会召开了两次会议： 
    1．于2012年3月29日召开了第二届薪酬与考核委员会第四次会议，会议审议了以下议案：《关于<深圳
市拓日新能源科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）>的议案》、《关于<深圳市拓日新能源科技股
份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》和《关于陈昊先生作为激励对象的议案》 
    2．于2012年6月23日召开了第二届薪酬与考核委员会第五次会议，会议审议了以下议案：《关于<深圳
市拓日新能源科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>的议案》和《关于<深圳市拓日新能源
科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（草案修订稿）>的议案》 
  （三）董事会提名委员会的履职情况 
    2012年，提名委员会召开了一次会议：于2012年4月19日召开了第二届提名委员会第五次会议，会议审
议了以下议案：《关于聘任公司2012年度高级管理人员的议案》。 
    (四)  董事会战略委员会的履职情况 
    2012年，战略委员会共召开了两次会议： 
    1.于2012年7月12日召开了第二届战略委员会第四次会议，会议审议通过了以下议案：《关于在新疆喀
什设立全资子公司的议案》、《关于在新疆投资建设20MW光伏并网电站的议案》 
    2.于2012年12月13日召开了第二届战略委员会第五次会议，会议审议通过了以下议案：《关于全资子公
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
司喀什拓日新能源科技有限公司增资扩股的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等
方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的业务及自主经营能力具体情况如下：       
（一）业务独立情况       公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同
一销售渠道或同一专利商标的情况。公司的各项业务决策均系独立作出。公司不存在与控股股东、实际控制人及其所属企业
存在同业经营情况。（二）人员独立情况公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完
善的劳动用工和人事管理制度。（三）资产独立情况公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利
和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配
权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。（四）财务独立情况公司设置了独立的财务会计部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策和运作；公司下属子公司也建立了
完备独立的财务管理体系；公司对其所有资产拥有完全的控制权和支配权。（五）机构独立情况公司机构设置独立、完整、
科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立
于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。（六）公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等
原因导致的与公司股东及其关联方同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度， 公司高级管理人员的薪酬依据《公司董事、监事、高级
管理人员薪酬及考核管理制度》确定，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正
确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制
度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定
及国家其他相关法律法规 WE，结合公司的所处行业、经营方式、资产结构及自身特点，已建立较完善的内部组织结构，制
定了相应的内部控制制度体系，在公司领导和全体员工共同努力下，得到了不断的发展、完善和有效的执行，为公司的经营
发展打下了坚实的基础，各部门互相协调、互相制约，有效地防范了重大风险的产生。     （一）.法人治理结构情况      公
司已经按《公司法》、中国证券监督管理委员会的有关法规和企业章程，建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”法人
治理结构以及在董事会领导下的经营管理层。三会各司其职、规范运作，并分别明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。      公司“三会”按照《公司章程》和相关制度的规定，履行相应职责，进行决策。
股东大会是公司最高权力机构；董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，必要时提
交股东大会审议；监事会独立运作，负责对公司经营、财务及高管人员的履职进行监督。 “三会”的召集、召开程序、会
议内容及会议做出的决议均合法、有效。“三会”文件完备并已归档保存。重大投资、融资、对外担保等事项的经营及财务
决策履行了公司章程和相关议事规则的程序，“三会”决议的实际执行情况良好。       董事会下设的专门委员会基本能够
正常发挥作用。公司的独立董事均具备履行其职责所必需的知识基础，具备独立董事相关任职资格，符合证监会的有关规定，
能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易、公司发展战略与决策机制、高级管理人员聘任及解聘等事项
上发表客观、公正的独立意见，发挥独立董事作用。      （二）财务报告的内部控制       在机构设置方面，公司设立
了财务部，由财务总监直接领导，全面地处理公司会计、财务管理业务；下设财务财务经理职位，负责具体业务管理。在人
员配备方面，财务部设有总账会计、销售会计、采购会计、成本核算会计、税务会计计、出纳、固定资产会计以及其他专项
会计等岗位。      依据财政部《企业会计准则》及财政部相关指南、解释等规范性文件精神，公司制定了《财务会计管理
制度》，分别对货币资金管理、票据管理、对外投资、担保和抵押、流动资产、固定资产、无形资产、递延资产、成本费用、
营业收入、利润及其分配以及会计基础工作作了具体规定。下属子公司、分公司均统一执行《财务会计管理制度》，在该制
度规定下，制定具体的财务会计管理办法，并报总部财务部备案。所属公司财务部受本公司总经理和总部财务部的双重领导。
公司制定了《财务负责人管理制度》，对财务负责人的任资格、职责与权限、责任追究等进行了详细的规定，规范了公司财
务负责人的行为，提高了公司财务工作质量，加强了财务工作的监管。       （三）募集资金的内部控制       公司制定
了《募集资金管理办法》，对募集资金实行专户管理，资金按照项目募集资金的使用计划拨付使用，保证了募集资金的正常
使用。公司内部审计部门每季度定期对募集资金的存放及使用情况进行专项审计，并向董事会报告。独立董事和监事会监督
募集资金使用情况，定期就募集资金的使用情况进行检查。公司主动配合保荐人的督导工作，定期向保荐人通报募集资金的
使用情况。      （四）对外投资的内部控制公司制定了《对外投资管理制度》，该制度明确了投资的原则、方式、对审批
权限、审批流程进行规范，还包括对外投资的实施、收回转让等各环节的管理，投资责任的确认与监督，重大投资信息的报
告及披露等；公司还制定了《风险投资管理制度》，该制度明确了风险投资的原则和决策、管理程序以及信息披露等。       董
事会下设战略委员会，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出合理建议，负责对公司重大投资项目的
可行性、投资风险、投资回报等事宜进行专门研究和评估，监督重大投资项目的执行进展，如发现投资项目出现异常情况，
及时向公司董事会报告。报告期内，公司未有违反相关法律、法规及规章制度的情形，所有对外投资均按规定流程和审批权
限进行。      （五）对外担保的内部控制      公司遵循合法、安全的原则严格控制担保风险，按照有关法律法规及深圳
证券交易所《股票上市规则》等有关规定，在《公司章程》中对股东大会、董事会关于对外担保事项的审批权限、审议程序
进行了明确的规定。      公司还制订了《对外担保制度》，制度在对外担保的办理程序、对外担保的权限范围、经办部门
及其职责、 被担保企业的资格、反担保事项、担保决议和签署、担保的信息披露、对外担保的跟踪、监督与档案管理等各
方面做了具体的规定，各项规定也得到有效执行。      报告期内，本公司除对下属全资子公司乐山新天源太阳能电力公司、
陕西拓日科技有限公司银行授信额度进行担保外，对其他外部单位没有任何形式的担保行为，也无以前期间发生但延续到报
告期的对外担保事项。下属子公司无任何担保情况。报告期内发生的担保事项，均已履行必要的审批程序，同时对外适时进
