深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
31
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1)2014年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2014年度利润分配预案为：以现有总股本
618,171,052股为基数向全体股东按每10股分配现金红利0.50元（含税），共计分配现金红利30,908,552.60
元。
2)2015年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2015年度利润分配预案为：以现有总股本
618,171,052股为基数向全体股东按每10股分配现金红利0.50元（含税），共计分配现金红利30,908,552.60
元。
3)2016年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司2016年度利润分配预案为：以现有总股本
618,171,052股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），同时以资本公积金向全体股
东每10股转增10股,预计共分配现金红利30,908,552.60元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 30,908,552.60 128,712,093.11 24.01% 0.00 0.00%
2015年 30,908,552.60 31,061,735.61 99.51% 0.00 0.00%
2014年 30,908,552.60 -5,377,433.64 -574.78% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
32
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.50
每 10股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 618,171,052
现金分红总额（元）（含税） 30,908,552.60
可分配利润（元） 105,130,761.28
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度本公司合并实现归属于母公司所有者的净利润为
128,712,093.11元，母公司实现净利润 2,353,254.95元。本年度及以前年度可供股东分配利润 105,130,761.28元，2016年度
利润分配预案为：以现有总股本 618,171,052股为基数向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.50元（含税），同时以资
本公积金向全体股东每 10股转增 10股,预计共分配现金红利 30,908,552.60元。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
上市前，直
接、间接持有
本公司股份
的董事、监事
和高管人员
陈五奎、李粉
莉、林晓峰、
钟其锋
股份限售
在其任职期
间每年转让
的股份不得
超过其所直
接或间接持
有本公司股
份总数的百
分之二十五；
离职后半年
内，不转让其
所直接或间
2008年 02月
05日
任职期间及
离职后半年
内
正在履行
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
33
接持有的本
公司股份。
陈五奎先生、
李粉莉女士、
陈琛女士、深
圳市奥欣投
资发展有限
公司、深圳市
和瑞源投资
发展有限公
司（现更名为
喀什东方股
权投资有限
公司）
避免同业竞
争
避免同业竞
争
2008年 02月
05日
长期 正在履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
34
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加7户：
本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体
名称 变更原因
白水县鹏城新能源有限公司 新设合并
铜川昊天新能源有限公司 新设合并
海南州飞利科新能源有限公司 非同一控制下合并
定边拓日清洁能源有限公司 新设合并
叶城县瑞城新能源科技有限公司 新设合并
澄城县东方新能源有限公司 新设合并
乌兰察布市恒生清洁新能源有限公司 新设合并
2、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少1户：
名称 变更原因
Spectrum Solar Investment GmbH 注销清算
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0
境内会计师事务所注册会计师姓名 温安林、林运渠
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
35
原审计机构的服务合同期限届满，公司通过邀标方式对外公开招聘新的审计机构，亚太（集团）会计师事
务所中标并成为本年度的审计机构。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □不适用
公司聘请中信建投证券股份有限公司担任 2015年度非公开股票工作的保荐机构，2016年度为持续督导期，
本报告期内费用为 0 元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公
司员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续发展，有效调动管理者和公司员工的积极性，报告期
内，公司推行了第一期员工持股计划，具体如下：
事项概述 查询索引
公司第四届董事会第一次会议审议通过了《深圳市拓日新能
源科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》以下简
称“员工持股计划（草案）”）及其摘要，独立董事对公司员
工持股计划（草案）发表了明确的同意意见。
详见巨潮资讯网2016年5月30日披露的2016-025号公告。
广东信达律师事务所（以下简称“信达所”）出具了《关于深
圳市拓日新能源科技股份有限公司实施第一期员工持股计划
详见巨潮资讯网2016年6月17日披露的关于公司实施第一期
员工持股计划相关事宜的法律意见书。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
36
相关事宜的法律意见书》，认为，公司具备实施本次员工持
股计划的主体资格履行了必要的法定程序；符合相关规定。
公司监事会出具了关于《深圳市拓日新能源科技股份有限公
司第一期员工持股计划（草案）》的审核意见，监事会认为
第一期员工持股计划（草案）的内容符合规定。
详见巨潮资讯网2016年6月21日披露的监事会关于《深圳市拓
日新能源科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》
的审核意见。
公司召开了2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于
深圳市拓日新能源科技股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）及其摘要》。
详见巨潮资讯网2016年6月21日披露的2016-033号公告
截止2016年9月23日，公司第一期员工持股计划专用账户通过
二级市场累计购入股票998,000股，成交金额合计9,601,758元,
交易均价9.621元/股，占公司总股本的比例为0.16%，截止公
告日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股
票将按照规定予以锁定，股票锁定期自公告日起12个月，即
2016年9月26日至2017年9月26日。
详见巨潮资讯网2016年9月26日披露的2016-044号公告。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
汉中科瑞
思矿业有
限公司
拓日新
能第二
大控股
股东喀
什东方
之全资
子公司
购销
购买原
材料
参考市
场价格
协商确
定
500
1,263.6
1
99.99% 2,900 否 月结
530元/
吨-580
元/吨
2016年
04月 23
日
2016年
4月 23
日巨潮
资讯网
及证券
时报；
公告编
号：
2016-0
13
汉中科瑞
思矿业有
限公司
拓日新
能第二
大控股
股东喀
什东方
之全资
子公司
购销
销售产
品
参考市
场价格
协商确
定
3.89 389.97 0.55% 否 月结
3.2元
/W-3.9
元/W
不适用 不适用
汉中科瑞
思矿业有
拓日新
能第二
购销
销售材
料
参考市
场价格
3000 0.3 0.00% 否 月结 2800元 -不适用
-不适
用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
37
限公司 大控股
股东喀
什东方
之全资
子公司
协商确
定
合计 -- --
1,653.8
8
-- 2,900 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
经董事会审议通过，2016年度公司和科瑞思预计关联交易总额为 2900万元，2016年
实际发生总额为 1653.88万元。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
√适用 □不适用
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
38
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
定边拓日与国银金融租赁有限公司于2014年签订期限10年3亿的融资租赁合同，定边拓日向国银金融
租赁有限公司租赁定边拓日50MW光伏地面电站及其附属设备，定边拓日每年按季向国银金融租赁有限公司
支付租金，租赁期限满后，承租人定边拓日有权以100元的名义价格购回租赁物。
岳普湖瑞城与远东国际租赁有限公司于2016年签订期限5年1.1亿的融资租赁合同，岳普湖瑞城向远东
国际租赁有限公司租赁岳普湖瑞城20MW光伏地面电站及附属设备，岳普湖瑞城每年按季度向远东国际租赁
有限公司支付租金，租赁期满后，承租人岳普湖瑞城有权以170元的名义价格购回租赁物。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
陕西拓日新能源科技
有限公司
2016年 11
月 08日
2,200
2016年 11月 12
日
2,200
连带责任保
证
1.5年 否 否
岳普湖瑞城新能源科
技有限公司
2016年 11
月 08日
11,000
2016年 11月 23
日
11,000
连带责任保
证
5年 否 否
深圳市华悦新能源工
程有限公司
2015年 03
月 13日
1,200
2015年 03月 13
日
1,200
连带责任保
证
1年 是 否
报告期内审批对子公司担保额度 14,400 报告期内对子公司担保实 14,400
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
39
合计（B1） 际发生额合计（B2）
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
14,400
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
14,400
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
岳普湖瑞城新能源科
技有限公司
1,1000
2016年 11月 23
日
1,1000
连带责任保
证
5年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
1,1000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
1,1000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
1,1000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
1,1000
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
25,400
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
25,400
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
25,400
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
25,400
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.39%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
40
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大合同
□适用√ 不适用
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
习总书记在2015年11月底召开的中央扶贫开发工作会议上强调“确保到2020年，所有贫困地区和贫困
人口一道迈入全面小康社会”。光伏扶贫是精准扶贫十大工程之一，作为精准扶贫的创新应用模式，光伏
扶贫在"十三五"期间也会迎来飞速发展。“国家太阳能十三五规划征求意见稿”文件内容中指出，“十三
五"时期，光伏扶贫工程总规模15GW。每年建设规模约3GW，占全国年新增光伏发电装机的20%。”十三五"
期间，我国将在太阳能年利用1100小时以上的国家级贫困县中全面开展光伏扶贫工程，覆盖已建档立卡的
无劳动能力约300万贫困户，为贫困户带来每户每年至少3000元的现金收入;在符合条件的贫困地区加快实
施光伏扶贫工程，力争覆盖特困户家庭。
相较于商业电站，扶贫电站是国家大力提倡的，扶贫的年度指标将优先发放，国家补贴不存在延后发
放的情形。另外，扶贫电站不受限电影响，不需要缴纳土地使用税，融资成本相对较低。
2016年，公司积极落实国家关于光伏扶贫的相关政策，分别在陕西、海南和青海等地区开展了光伏扶
贫项目开发与建设工作，年内已具体实施了2个扶贫项目，项目并网后将惠及贫困人口约440户，共25年。
此外，公司在上述地区积极推进其他的光伏扶贫项目备案和签约工作。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 1,227
2.物资折款 万元
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
41
其中： 1.1产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫
1.2产业发展脱贫项目个数 个 2
1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 1,227
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 440
2.转移就业脱贫 —— ——
其中： 2.1职业技能培训投入金额 万元
2.2职业技能培训人数 人次
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
人数
人 40
3.易地搬迁脱贫 —— ——
其中： 3.1帮助搬迁户就业人数 人
4.教育脱贫 —— ——
其中： 4.1资助贫困学生投入金额 万元
4.2资助贫困学生人数 人
4.3改善贫困地区教育资源投入金
额
万元
5.健康扶贫 —— ——
其中： 5.1贫困地区医疗卫生资源投入
金额
万元
6.生态保护扶贫 —— ——
其中： 6.1项目类型 ——
6.2投入金额 万元
7.兜底保障 —— ——
其中： 7.1“三留守”人员投入金额 万元
7.2帮助“三留守”人员数 人
7.3贫困残疾人投入金额 万元
7.4帮助贫困残疾人数 人
8.社会扶贫 —— ——
其中： 8.1东西部扶贫协作投入金额 万元
8.2定点扶贫工作投入金额 万元
8.3扶贫公益基金投入金额 万元
9.其他项目 —— ——
其中： 9.1.项目个数 个
9.2.投入金额 万元
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
42
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（3）后续精准扶贫计划
目前拓日新能根据扶贫对象数量、分布及光伏发电建设条件，在保障扶贫对象每年获得稳定收益的前
提下，因地制宜选择光伏扶贫建设模式和建设场址，采取多种光伏扶贫的方式，与各地扶贫县达成光伏扶
贫的合作。
公司将扶贫开发由“输血式扶贫”向“精准扶贫”的转变，摆脱原有的一次性、短期且不彻底的扶贫
模式，“一次投入，长期受益”，是一种能真正有效实现扶贫人口尽快减少、转向脱贫致富的长治久安方
式。从光伏产业角度看，实现了拉动产业发展、光伏应用与农村资源的有效利用。光伏扶贫项目优先招聘
当地贫困人口运维，解决长期就业问题，从而实现较好的综合扶贫效益。
未来公司将重点在陕西、青海、喀什当地扶贫县开展多种模式的光伏扶贫，如在陕西地区开展“移民
搬迁+农光互补”的模式，利用当地的扶贫基金、优惠贴息贷款以及其他扶贫政策，在闲置土地开展光伏
扶贫的综合应用，同时在建设和运营过程中优先聘用当地扶贫人口或引入贫困户参与种植养殖，探索出一
条地方经济发展、光伏产业发展与移民搬迁贫困户增收的多赢路径。
2、履行其他社会责任的情况
公司重视企业社会价值的实现，并一直重视研发及生产优质产品、践行企业社会责任。
一、股东和债权人权益保护。公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法律法规的规定，不断提高规范运作水平，在完善公司治理结构、完整内控制度的同
时，加强与投资者的互动，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大投资者能够及时、
充分了解公司各方面情况。公司注重加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权，并重视对投资
者的投资回报，公司采取积极的利润分配方案，积极回报股东。
二、关怀员工，重视员工权益。公司为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，组织员
工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道，尊重和维护员
工的个人利益。
三、供应商和消费者权益保护。公司遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
43
户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供
应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。
四、环境保护与社会公益事业。公司在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节
约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，在节能降耗的同时不断改善周边社区生活环境，
多年来积极投入践行企业环保责任。公司的规模发展为当地提供了众多的工作岗位，支持当地社会福利、
救灾、扶贫等事业。
五、成果惠及，回报社会，参与扶贫。
公司利用自身行业特点和产品特点，积极参与发展落后地区的扶贫活动，为部分贫困地区捐赠“太阳能
热水器工程”、“乡村路灯亮化工程”，为当地群众带来实实在在的生活便利和人文关怀。
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年12月2日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过《关于公司公开及非公开发行公司
债券方案的议案》及相关事项，详见公司于2016年12月3日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网的公告；公
告编号：2016-058。2016年12月20日公司召开2016年第三次临时股东大会，审议通过《关于公司公开及非
公开发行公司债券方案的议案》及相关事项，详见公司于2016年12月20日刊登在《证券时报》及巨潮资讯
网的公告；公告编号：2016-062。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、2016年6月30日，公司接到全资子公司青海拓日新能源科技有限公司（以下简称“青海拓日”）通知：
青海拓日共和县20MW光伏电站项目实现并网发电。青海拓日共和县20MW光伏电站项目并网后，将对公
司未来整体业绩提供积极影响，详见2016年6月30日的《证券时报》及巨潮资讯网；公告编号：2016-035。
2、公司在青海海西州投资设立全资子公司，充分利用青海丰富的阳光资源，开发光热电站、光伏电
站，推进太阳能高效电池及组件、太阳能供电系统、太阳能离网系统以及太阳能光热发电装备的研发、生
产与销售；推进土壤改良及现代农业综合利用技术的研发与应用。2016年12月2日，公司召开第四届董事
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
44
会第七次会议，审议通过了《关于在青海设立全资子公司的议案》，详见2016年12月3日的《证券时报》
及巨潮资讯网；公告编号：2016-058。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 10,343,687 1.67% 23,300 23,300 10,366,987 1.68%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0
3、其他内资持股 10,343,687 1.67% 23,300 23,300 10,366,987 1.68%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
境内自然人持股 10,343,687 1.67% 23,300 23,300 10,366,987 1.68%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 607,827,365 98.33% -23,300 -23,300 607,804,065 98.32%
1、人民币普通股 607,827,365 98.33% -23,300 -23,300 607,804,065 98.32%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0.00%
三、股份总数 618,171,052 100.00% 0 0 618,171,052 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司总股本不变，公司郭晋龙先生于第四届董事会换届时离任独立董事，其于报告期内在二级
市场购入公司股票23,300股，因此，23,300股由无限售条件股份转为有限售条件股份。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
