深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司从事的主要业务有：光伏组件、太阳能应用产品及光伏玻璃的研发、生产和销售；光
伏地面电站、分布式电站和光伏扶贫电站的投资开发、承揽建设和运营业务；光热产品及新项目的研发和
推广等。
拓日新能是一家集太阳能硅片、电池、组件以及应用品生产和销售、太阳能电站开发、建设和运营于
一体的新能源综合企业，长期专注于光伏电站的投资运营和为全球客户提供光伏应用产品。公司拥有一支
经验丰富、业务精湛和锐意进取的管理团队，具有行业前瞻性的眼光和战略执行力。公司在生产、研发、
销售、工程建设等环节的主要管理人员均有从业十年以上、与太阳能行业相关的从业经历，在技术与装备
自主研发、工艺创新、系统应用、电站建设以及市场推广均积累了丰富的经验，归属感和向心力强。
目前，拓日新能已拥有陕西拓日、四川乐山、深圳光明、新疆喀什、青海西宁为五大生产基地。各生
产基地产业布局合理，互为补充，具有较好的协同和互补性。
经过15年的发展，拓日新能已形成完整的装备自制、工艺自主研发的太阳能电池产业链。完善的产业
链结构及强大的装备设计和制造能力，不仅保障了公司产品良好的制造成本优势，也保障了公司在光伏电
站建设过程中优异的成本控制能力。
近年来，公司依托全产业链结构、优异的成本控制能力，以及凭借公司十年来的光伏电站设计、安装
及运营经验，重点拓展各类型光伏电站，包括投资开发、承揽建设和运营地面光伏电站、分布式电站、光
伏扶贫电站等，以获取光伏电站项目稳定收益，为上市公司业绩增长打下良好基础。截止报告期末，公司
已并网的光伏电站超过240MW。
报告期内，我国光伏行业继续受到国家相关利好政策的推动，国内光伏行业装机量继续保持快速增长。
根据国家权威机构数据统计，2016年全球光伏新增装机容量约为73GW，同比增长率为38%。其中，我国
光伏发电新增装机容量约为34GW，累计装机容量约为77GW，装机规模继续保持高速增长，新增和累计装
机容量均位列全球第一，继续巩固中国作为全球最大光伏市场的地位。全年光伏发电已占国内全年总发电
量的1%，未来发展空间仍非常广阔。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期新增对格尔木华能拓日新能源发电有限公司的投资
固定资产 本报告期内固定资产无重大变化
无形资产 报告期内通过内部研发形成的专利等无形资产增加
在建工程 报告期内青海产业园与电站项目等在建工程增加
应收账款 本报告期新增客户欠款及国家应支付的电费款
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具
体内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
Solaris
Zweite
Gmbh 公
司电站
股权收购
6729.2万
元
Ausserhaib
100,Griesh
eim
光伏发电
运维公司
负责电站
运维
良好 2.49%否
其他情况
说明
无
三、核心竞争力分析
1、设备自制、技术自主优势
公司历经15年的发展，通过持续的自主创新，拥有非晶硅太阳电池全套生产线设备制造和生产工艺技
术、高效晶体硅太阳电池关键设备制造及生产工艺技术、新型平板太阳能集热器关键设备制造及生产工艺
技术、光伏玻璃关键设备制造及生产工艺技术。设备自制、工艺自主，使得公司在国内乃至全球光伏行业
中独树一帜。
公司凭借强大的研发能力进行设备的自主研制与生产，与其他进口生产设备的同类企业相比，固定资
产投资规模和设备成本较低，有效降低了太阳电池的生产成本。同时，公司在设备自主生产的过程中可同
步进行工艺技术创新和设备改进，保持技术竞争力，不断提升生产效率和品质。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
12
公司拥有多项设备技术、工艺技术以及产品技术专利。2016年，公司向国家知识产权总局申报75项专
利申请。截至目前，公司获国家知识产权局授权专利269项，其中发明专利22项，实用新型236项，外观专
利11项。
2、完整的产业链优势
与国内其他太阳能电池企业相比，公司在产业链方面优势明显。产业链涵盖了非晶硅薄膜电池、晶体
硅太阳电池、太阳能应用产品、光伏玻璃和太阳能集热器等领域。在晶体硅太阳电池领域，形成了“晶体
硅棒拉制/多晶硅浇铸-切片-电池芯片制造-电池-EPC工程总承包”等较为完整的产业链结构。在非晶硅太阳
电池领域，完成了“石英石/石英砂-光伏太阳能玻璃-非晶硅电池-EPC工程总承包-光伏电站运营”、“从石到
电”的全球最完整的产业链。在太阳能应用产品方面实现“产品研发设计-模具制作-塑料注塑-包装设计-产品
组装”的产业链条；在平板型太阳能热水器领域实现“卷对卷镀膜-光热组件封装-光热系统”的产业链条。
依托全产业链结构以及优异的成本控制能力，公司能够迅速有效地向市场提供高效低成本的各类太阳
能产品，并且已具备有竞争力的EPC建设成本优势。同时凭借公司十年来的光伏电站设计、安装及运营经
验，公司自建并网的光伏电站项目发电效率均保持了较高水平，为自有电站的投资高收益提供了可靠的保
证。
3、产品种类齐全的优势
公司拥有最全面的太阳能产品：在太阳能光伏领域，同时生产和销售单晶硅太阳电池及组件、多晶硅
太阳电池及组件、非晶硅太阳电池及组件、太阳能应用产品以及供电系统；在太阳能光热领域，拥有先进
的新型平板式太阳能集热器和太阳能热水系统。产品种类的多样化，可满足不同地区及客户的不同需求，
有助于公司快速开发和拓宽市场，同时保障公司具有良好的市场抗风险能力。
4、技术研发团队优势
公司始终坚持自主创新、自主研发的技术战略，形成了以董事长为核心的技术研发团队，集合了机械、
材料科学、计算机、光学、电子、化学、物理等多个学科领域的专业人才。公司经过多年发展，承担多项
国家级和省市级研发和产业化课题，多项技术获得中国创新新纪录并填补国家空白。近年来，深圳拓日、
陕西拓日、乐山新天源三个基地的研发中心分别被广东省、陕西省以及四川省认定为“省级企业技术中心”，
深圳拓日设计中心也同时被深圳市经信委评定为“市级设计中心”，研发实力继续得到政府部门的认可。
5、在快速发展中始终保持稳健的经营风格
公司自成立至今，始终秉承稳健经营的原则，在资产规模、营业收入和利润快速发展的同时，为减少
行业波动的风险，公司资产负债率始终维持在较低水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平，即便在近
年来公司重点布局下游光伏电站的情况下，公司在快速发展的同时仍坚持发挥公司的财务稳健能力、企业
健康运营能力、可持续融资能力与成本控制能力。公司稳健的财务状况也使得公司具备多种方式融资的能
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
13
力，并获得更多的政策性银行、商业银行对公司给予授信支持，从而为实现公司战略目标提供可靠的资金
保障。
6、品牌和服务网络优势
公司产品品种多、客户广，拥有遍布全球的销售网络，产品已远销全球80余个国家和地区。同时依托
海外北美子公司、欧洲子公司以及非洲子公司建立了较为完整的销售和服务网络，保证产品的售后服务质
量，确立公司主导产品的优势地位。经过多年市场形象的积累，公司已建立起良好的市场形象，获得较高
的市场认可度。企业品牌“TOPRAYSOLAR”为广东省著名商标、深圳市知名品牌以及中国新能源行业标志
性品牌，发挥出自身良好的品牌优势。
深圳市拓日新能源科技股份有限公司 2016年年度报告
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，我国光伏行业受国家相关利好政策的推动，光伏发电新增装机大幅增长，光伏行业的产业规
模持续增大，行业形势整体向上。
报告期内，公司顺应行业的发展趋势，响应国家政策，抓住市场机遇，在产品销售、电站投资建设以
及EPC工程承揽方面均取得突破，从单一的产品提供商逐渐向太阳能综合解决方案提供商以及太阳能电站
运营商进行战略转型。报告期内，公司实现营业收入114,156万元，同比增长56.81%，实现营业利润10,704
万元，同比增长593.56%，利润总额12,765万元，同比增长274.88%，归属于上市公司股东的净利润12,871
万元，同比增长314.38%，实现了公司业绩的大幅增长。
公司业绩大幅增长的主要原因在于公司抓住政策和市场结合的机遇，积极调整国内外市场的布局，在
产品销售、电站建设与EPC承揽上实现了收入的大幅增长以及盈利能力的持续增强。尤其是，经过公司多
年的深耕与发展，截止报告期末，公司已实现并网地面光伏电站240MW，上述并网电站的电费收入对公司
业绩增长贡献较大。此外，公司在报告期内加强了成本控制，在优化资源配置以及采购模式上做了新的改
革举措，为利润增长奠定了良好基础。
2016年公司重点开展的工作有：
1、集中优势资源，大力开发各类光伏电站业务，同时成功推广和实施电站EPC业务和光伏扶贫电站业
务。
2016年，公司继续利用和深挖全产业链结构、电站建造成本的控制以及超过10年以上的光伏电站设计、
安装及运营经验等优势，使得公司自建的光伏电站的发电效率保持较高水平。此外，公司将产业链向电站
业务的深度延伸，有利于消纳自身产能，利用自产的组件建设电站，成本优势明显，有利于盈利能力的提
升和公司业务的持续增长。同时，公司已具备相当竞争力的EPC建设成本优势，成功开展光伏电站EPC承揽
业务。
2016年，公司积极响应国家大力发展清洁能源的政策号召，加快布局国内光伏市场。在地面光伏电站
并网方面，青海拓日实现30MWp电站并网发电；此外，青海拓日在青海当地分别与华能青海公司、青海省
绿色发电集团等央企、国企组成联合体，分别中标青海格尔木光伏发电产业园区50MWp及20MWp光伏电站项
目。此外，各地子公司利用产业落地和品牌的优势，不断成功地承接了一些电站EPC项目，并通过项目股
权质押、股东担保等手段确保回款风险可控。在分布式电站方面，公司在华南地区、陕西、青海和喀什等
地区大力推广并实施屋顶分布式电站EPC业务。在光伏扶贫电站方面，基于中央政府高度重视扶贫脱贫战
