2015 年年度报告 
7 / 183 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 
期初余
额 
期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 以公允价值计量且其变动
计入益的金融资产  
      2,755,102.00 -241,984.00 -241,984.00 
合计       2,755,102.00 -241,984.00 -241,984.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务是汽车零部件，主要产品有：电动刮水器和玻璃升降器、汽车密封条、电子电
器开关、车锁总体及门手把、热交换器等，主要配套客户均为国内知名的整车制造企业。 
2、经营模式 
采购模式 
汽车零部件生产所需主要原材料包括橡胶、钢材（板、卷、丝等）、铝材、锌合金、线路板
等，均采用外购模式，即根据当期生产需求量，结合下期生产需求量和原材料的安全库存，制定
采购计划；分批或一次性向供应商进行采购。供应商按照指定的时间、地点和数量完成采购计划，
本公司根据计划完成情况滚动付款。 
供应商均是根据质量管理标准体系通过相关认证的企业，一般与本公司具有多年的合作历史，
能够保证采购计划被较好地执行。同时，本公司建立了完善的供应商管理体系，引入、考核、调
整、淘汰等均遵循严格的程序。 
生产模式 
汽车零部件具有较强的针对性和专业性，因此本公司一般均按照“以销定产”的方式组织生
产，即根据顾客户订单，结合产品的库存情况和运输周期，由生产主管部门制定生产计划下达给
各生产车间，由其组织完成。在生产过程中，工艺部门、设备部门、能源部门、物流部门等均以
生产的稳定顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各主要工序间均采用
拉动式组织生产。 
销售模式 
主要销售模式为直接面向整机制造客户进行销售，即根据客户一定时期内的需求量按指定时
间配送至其指定的地点，以满足装配，开具发票后挂账，由客户按照一定周期滚动付款。 
本公司有多年汽车零部件研发、制造和销售的经验，在业内具有相当的知名度，在雨刮升降
器、电器锁匙、热交换产品、密封件等领域具有竞争力；本公司非常注重与客户的交流，关注行
业的趋势变化，以为客户提供满意的产品和服务为一切工作的出发点。此外，本公司少量的为整
机制造客户的一级供应商进行配套及面向零售市场销售。 
3、行业情况 
2015 年年度报告 
8 / 183 
 
目前，中国汽车零部件产业正面临深度调整与变革，从行业发展态势看，面临更多机遇和挑
战。自主零部件企业加快步伐转型升级，加速推进企业向专业化、国际化、品牌化发展;外资零部
件企业在加强本土化的同时，大力度推广智能汽车领域的创新技术。此外，培育新能源汽车和智
能汽车关键零部件更是被纳入国家战略层面。 
新常态下，直面挑战、把握机遇，打造世界级汽车零部件供应商，成为零部件企业应对新常
态的不二之选。 
   零部件创新是汽车产业发展的原动力 
  汽车产业发展速度下降，零部件企业首先受到影响。作为动力源，零部件发展得不好，整车
企业也会缺乏前进的动力。为此，国家正在重点培育一些有基础、研发能力较强、企业战略明确、
资金实力及产业集成能力强的企业。中国一定会出现世界级的零部件供应商。 
  零部件创新是推动汽车技术创新的原动力。汽车召回案例显示出，虽然召回不完全是由创新
不足引起的，但却说明零部件产品在一致性、可靠性上存在问题。未来，我国汽车零部件企业要
更加重视产品创新研发及质量的提升。 
  在《中国制造 2025》的指引下，我国汽车零部件企业一定立足自主研发与技术革新，不断优
化产业结构和提升产业竞争力，实现产业转型升级，全面形成中国汽车零部件自主创新能力。 
  多技术、多产业与零部件融合发展 
  参与零部件行业的技术种类越来越多，新进资本和企业与传统零部件融合发展，零部件与整
车企业更加协同发展，越来越多的信息、智能、电子技术甚至动力系统的变革，都为汽车零部件
产业的发展带来新动力。与以往相比，目前我国汽车零部件产业正在发生前所未有的新变化。 
  互联网的快速应用，使未来汽车成为另一个移动空间。传统汽车行业的价值链是线性的，从
前期研发到售后服务是由整车企业主导的;但未来移动空间的产品价值链上，整车及零部件企业都
要在一个平台上合作，共同为客户提供更好的体验。 
  这一系列的产业融合变革都是汽车零部件产业发展的进步，更是汽车零部件产业转型的重要
阶段。除零部件产业发展深刻变化外，企业也要提升产品集成能力，更加注重战略趋势研究，这
样，汽车零部件企业才能发展得更快、更好。 
  创新驱动转型升级 
  新常态下，整车及零部件企业都不能像原来那样粗放式增长，而是要靠创新驱动发展，但这
对企业提出了挑战。目前中国零部件产业发展的现状，一是技术创新能力弱，研发手段不完善，
独创成果少；二是产品附加值、科技含量和价格低，缺乏有竞争力的拳头产品；三是与世界先进
制造企业相比，制造工艺水平有一定差距；四是产品单位能耗高，品牌认可度不高；五是人才队
伍不合理，高端人才和基础应用人才不足。 
2015 年年度报告 
9 / 183 
 
  但同时，新能源汽车、智能汽车技术又在快速发展。未来汽车市场、汽车产业会在市场、技
术、产业、格局方面有重大转变。国内不少大的集团化企业，不仅要实现国际化、集成化及专业
化，更要成为汽车行业值得依赖的零部件集成解决方案供应商。 
  重点培育新能源及智能汽车零部件 
  今年汽车零部件产业发展的种种变化离不开新能源及智能汽车的发展，而培育新能源及智能
汽车关键零部件也已经上升到国家战略，被写进《中国制造 2025》。 
在新能源汽车关键技术和产业化方面，国家设定了四个方向：一是整车控制系统，二是插电
深度混合动力系统，三是新能源化结构和材料，四是先进动力电池。这些都是新能源汽车的核心
零部件，也是汽车零部件的系统集成。 
在国家战略的指引下，中国汽车工业协会发布的《2015年零部件工业报告》，也将培育新能
源汽车及智能汽车关键零部件放在了非常重要的位置。报告称，一是新能源汽车关键零部件，推
动动力电池系统、驱动电机、电机控制器、燃料电池系统及电堆、电机耦合装置、增程式发动机、
高压总成、整车控制器、轻量化车身等关键核心零部件自主化，满足新能源汽车产业发展需求。
二是智能网联汽车关键零部件，着力推动车载光学系统、车载雷达系统、车载高精定位系统、车
载互联终端、集成控制系统的发展，提升中国品牌市场份额。(来自《中国投资资讯网》) 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    公司期末资产总额 376,660万元，比期初增加 0.28%，未发生重大变化。资产负债项目超 30%
变动情况，详见资产、负债分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
在高档轿车零部件市场，公司主要与国外跨国公司在中国建立的独资、合资的企业竞争；中
档车零部件市场主要与国内同类企业竞争；低档车零部件市场和配件市场主要与国内小型乡镇企
业竞争。相比不同的企业，公司拥有一定的比较优势。 
公司与国内企业特别是民营企业相比具有明显的技术优势，产品开发能力较强，产品已具备
与汽车主机厂的同步设计开发的能力。公司产品品种齐全，抗主机厂波动能力较强。与外资汽车
零部件企业相比，公司在技术上仍有一定差距，但外资企业生产的产品多与本国品牌的整车配套，
客户群较为单一，易受市场波动影响。此外，公司地处西部，劳动力和能源成本相对较低，与外
资企业比具有一定的成本优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司结合企业生产经营实际，以深化改革为动力，提升管理为基础，狠抓结构调整、
降本增效工作，提高了公司经济运行质量和效益。全面完成年度经营计划目标，实现营业收入 32
