2017 年年度报告 
8 / 182 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
13,009,649.45   6,672,268.06 -549,863.92 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-10,766,329.87     
少数股东权益影响额 -979,873.76   -3,438,949.20 -602,263.81 
所得税影响额 -10,211,590.89   -1,371,744.06 -554,612.91 
合计 37,591,135.45   17,646,336.43 8,625,377.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入损益的
金融资产 
3,336,096.00 0.00 -3,336,096.00 -188,006.33 
合计 3,336,096.00 0.00 -3,336,096.00 -188,006.33 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下： 
1.主要业务 
公司主要业务是汽车零部件，主要产品有：电动刮水器和玻璃升降器、汽车密封条、电子电
器开关、车锁总体及门手把、热交换器等，主要配套客户均为国内知名的整车制造企业。 
2.经营模式 
采购模式 
汽车零部件生产所需主要原材料包括橡胶、钢材（板、卷、丝等）、铝材、锌合金、线路板等，
均采用外购模式，即根据当期生产需求量，结合下期生产需求量和原材料的安全库存，制定采购
计划；分批或一次性向供应商进行采购。供应商按照指定的时间、地点和数量完成采购计划，本
公司根据计划完成情况滚动付款。 
供应商均是根据质量管理标准体系通过相关认证的企业，一般与本公司具有多年的合作历史，
能够保证采购计划被较好地执行。同时，本公司建立了完善的供应商管理体系，引入、考核、调
整、淘汰等均遵循严格的程序。 
生产模式 
汽车零部件具有较强的针对性和专业性，因此本公司一般均按照“以销定产”的方式组织生
产，即根据客户订单，结合产品的库存情况和运输周期，由生产主管部门制定生产计划下达给各
生产车间，由其组织完成。在生产过程中，工艺部门、设备部门、能源部门、物流部门等均以生
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
产的稳定顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各主要工序间均采用拉
动式组织生产。 
销售模式 
主要销售模式为直接面向整机制造客户进行销售，即根据客户一定时期内的需求量按指定时
间配送至其指定的地点，以满足装配，开具发票后挂账，由客户按照一定周期滚动付款。 
本公司有多年汽车零部件研发、制造和销售的经验，在业内具有相当的知名度，在雨刮升降器、
电器锁匙、热交换产品、密封件等领域具有竞争力；本公司非常注重与客户的交流，关注行业的
趋势变化，以为客户提供满意的产品和服务为一切工作的出发点。此外，本公司少量的为整机制
造客户的一级供应商进行配套及面向零售市场销售。 
3.行业情况 
目前，中国汽车零部件产业正面临深度调整与变革，从行业发展态势看，面临更多机遇和挑
战。自主零部件企业加快步伐转型升级，加速推进企业向专业化、国际化、品牌化发展;外资零部
件企业在加强本土化的同时，大力推广智能汽车领域的创新技术。此外，培育新能源汽车和智能
汽车关键零部件更是被纳入国家战略层面。 
新常态下，直面挑战、把握机遇，打造世界级汽车零部件供应商，成为零部件企业应对新常
态的不二之选。 
   零部件创新是汽车产业发展的原动力 
  汽车产业发展速度下降，零部件企业首先受到影响。作为动力源，零部件发展得不好，整车
企业也会缺乏前进的动力。为此，国家正在重点培育一些有基础、研发能力较强、企业战略明确、
资金实力及产业集成能力强的企业。中国一定会出现世界级的零部件供应商。 
  零部件创新是推动汽车技术创新的原动力。汽车召回案例显示出，虽然召回不完全是由创新
不足引起的，但却说明零部件产品在一致性、可靠性上存在问题。未来，我国汽车零部件企业要
更加重视产品创新研发及质量的提升。 
  在《中国制造 2025》的指引下，我国汽车零部件企业一定立足自主研发与技术革新，不断优
化产业结构和提升产业竞争力，实现产业转型升级，全面形成中国汽车零部件自主创新能力。 
  多技术、多产业与零部件融合发展 
  参与零部件行业的技术种类越来越多，新进资本和企业与传统零部件融合发展，零部件与整
车企业更加协同发展，越来越多的信息、智能、电子技术甚至动力系统的变革，都为汽车零部件
产业的发展带来新动力。与以往相比，目前我国汽车零部件产业正在发生前所未有的新变化。 
  互联网的快速应用，使未来汽车成为另一个移动空间。传统汽车行业的价值链是线性的，从
前期研发到售后服务是由整车企业主导的;但未来移动空间的产品价值链上，整车及零部件企业都
要在一个平台上合作，共同为客户提供更好的体验。 
  这一系列的产业融合变革都是汽车零部件产业发展的进步，更是汽车零部件产业转型的重要
阶段。除零部件产业发展深刻变化外，企业也要提升产品集成能力，更加注重战略趋势研究，这
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
样，汽车零部件企业才能发展得更快、更好。 
  创新驱动转型升级 
新常态下，整车及零部件企业都不能像原来那样粗放式增长，而是要靠创新驱动发展，但这
对企业提出了挑战。目前中国零部件产业发展的现状，一是技术创新能力弱，研发手段不完善，
独创成果少；二是产品附加值、科技含量和价格低，缺乏有竞争力的拳头产品；三是与世界先进
制造企业相比，制造工艺水平有一定差距；四是产品单位能耗高，品牌认可度不高；五是人才队
伍不合理，高端人才和基础应用人才不足。 
但同时，新能源汽车、智能汽车技术又在快速发展。未来汽车市场、汽车产业会在市场、技
术、产业、格局方面有重大转变。国内不少大的集团化企业，不仅要实现国际化、集成化及专业
化，更要成为汽车行业值得依赖的零部件集成解决方案供应商。 
  重点培育新能源及智能汽车零部件 
  在新能源汽车关键技术和产业化方面，国家设定了四个方向：一是整车控制系统，二是插电
深度混合动力系统，三是新能源化结构和材料，四是先进动力电池。这些都是新能源汽车的核心
零部件，也是汽车零部件的系统集成。 
公司在国内市场有较为广泛的知名度，并拥有一批较为稳定的客户群体，公司汽车零部件产
品已形成了大批量生产的能力，是国内有一定实力的汽车零部件研发制造企业。 
公司重视产品开发和技术升级，拥有四家省级技术中心和一家国家级实验室，具备相对完善
的模具自主设计、制造能力。公司产品品种齐全，覆盖了轿车、微型车、中型车、重型车、皮卡
车和客车等车型，具备为国内各车型配套能力和同步开发能力。公司建立了完善的质量保证体系、
售后服务体系。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力及成本优势依然保持，具体如下： 
在高档轿车零部件市场，公司主要与国外跨国公司在中国建立的独资、合资的企业竞争；中
档车零部件市场主要与国内同类企业竞争；低档车零部件市场和配件市场主要与国内小型乡镇企
业竞争。相比不同的企业，公司拥有一定的比较优势。 
公司与国内企业特别是民营企业相比具有明显的技术优势，产品开发能力较强，产品已具备
与汽车主机厂的同步设计开发的能力。公司产品品种齐全，抗主机厂波动能力较强。与外资汽车
零部件企业相比，公司在技术上仍有一定差距，但外资企业生产的产品多与本国品牌的整车配套，
客户群较为单一，易受市场波动影响。此外，公司地处西部，劳动力和能源成本相对较低，与外
资企业比具有一定的成本优势。 
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司按照战略部署，聚焦主业，精准发力，狠抓提质增效，加快结构调整和转型升
级，党的建设不断加强，较好地完成了年度任务目标，公司稳步健康发展。 
（一）生产经营指标稳中向好，实现经济持续增长 
2017 年公司全年实现营业收入 33.91 亿元，同比增长 0.89%，受市场影响，完成年度目标的
96.89%；利润总额 2.40 亿元，同比增长 10.92%，超额完成年度目标；EVA1.85 亿元，同比增长
16.62%；实现经营性现金流 2.78 亿元；带息负债从 1.28 亿元降为零。经济保持平稳增长，主要
指标同比有所改善。 
（二）强化使命意识，完成航品科研生产任务 
2017 年公司深入开展航空装备质量综合提升工程，紧盯航品科研生产，持续强化航品订单管
理和科研生产组织，各项产品均保质、保量、按节点进行交付。产品质量形势总体平稳，管理体
系运行有效，较好满足了顾客的需求。 
（三）强化运营管理，提高企业运行质量 
一是继续坚持效益优先，2017 年公司在收入略有增长的情况下，利润超额完成指标，实现了
稳定增长；二是持续推进精益生产，加强现场改善和过程控制，全年质量损失率同比下降 0.18 个
点；三是继续推进市场开拓，确保新增订单增长，全年新增订单 25.64 亿元，同比增加 4.35%；
四是加强技术改造项目审核，注重能力和效率的提升，2017 年完成固定资产投资 1.59 亿元，全员
劳动生产率稳步提高；五是加强全面预算管理，各项财务指标控制向好，两金占比较上年下降了
1.21 个百分点；六是降低负债，夯实融资基础,资产负债率由去年的 38.48%降到 32.72%；七是安
全形势明显好转，全年未发生重伤事故，轻伤事故同比有所下降。 
（四）深入推进“瘦身健体”提质增效专项治理工作，完成年度目标任务 
落实 “瘦身健体”提质增效专项治理工作要求，主动作为、攻坚克难，2017 年共完成贵阳
华旭、销售公司、万铠盛 3 个股权转让项目，橡六申一、海口红阳、海口华昌、长春万江、株洲
红阳、申一橡胶 6 个关闭注销项目，完成了北京大起与天津红阳吸收合并。华阳汽零、上海万江
和成都万江 3 个股权上收项目以及红阳机械更名和变更企业类型项目也都顺利完成。“三供一业”
分离移交工作正在推进中，华阳电工已完成供电移交、供水施工改造，红阳机械已完成供电、供
水设施施工改造。 
（五）依法经营规范管理，夯实发展基础 
一是加强内控和全面风险管理，修订了公司重大风险事件判断标准、内部控制缺陷标准。围
绕公司发展战略，梳理关键业务目标，识别出 2017 年度主要风险 55 项、法律风险 34 项，更新了
《风险数据库》，并制定相应控制措施。二是加强内部审计工作，开展年薪审计、经济责任审计、
管理审计及专项检查工作，督促问题整改按期完成，同时对审计问题整改和成果运用情况进行跟
