2014 年年度报告 
47 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，已建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司治理制度，制定
了健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等，明确了相应的职责范围、权利、义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构
及经营管理层之间权责明确且运行规范，具体情况如下： 
    1、关于股东大会：  
    报告期内公司能够严格按照相关法律法规的要求，规范召集并召开股东大会。公司的治理结
构确保了所有股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务
所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见
证，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。公司股东大会职
责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司
法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情
况，也不存在先实施后审议的情况。 
    2、关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。 
董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法
规的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要
求。各位董事能够以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行
作为董事的权利、义务和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《董事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名及薪酬
考核委员会、预算委员会等董事会专门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作实施细则》。 
独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
    3、关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。 
监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法
规的规定。各位监事能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的
合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事
能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员
履行职责的合法性和合规性进行监督。 
    4、关于信息披露与透明度：  
    公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准
确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定
《中国证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    5、关于利益相关者：  
     公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
2014 年年度报告 
48 / 157 
 
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。公司继续加强内部控制，优化业务流程，持续规范运作，修订和完善
公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控制体系。按照《内部控制评价指引》的要求，公
司完成了本年度内部控制自评工作，认为公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，
形成了有效的控制体系，报告期内未发现重大缺陷和重要缺陷。 
（二）内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司进一步做好内幕信息保密工作，严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整的记录内幕
信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，
报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，也未发现相关
人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年
度股东大
会 
2014年 5月
13 日 
1、2013 年度董事会工作报
告； 
2、2013 年度监事会工作报
告； 
3、2013 年年度报告及摘要； 
4、2013 年度独立董事述职
报告； 
5、2013 年度财务决算报告
及 2014 年财务预算报告； 
6、关于公司提取 2013 年度
任意盈余公积的议案； 
7、2013 年度利润分配预案； 
8、关于在授权范围办理银
行借款、委托贷款的议案； 
9、关于公司在授权范围内
对分公司、控股子公司银行借款
担保及子公司之间银行借款担
保的议案； 
10、关于 2013 年度财务报
审 议
通过 
上海证券交易所
网 站
（www.sse.com.
） （ 临
2014-018）。 
2014 年 5
月 14 日 
2014 年年度报告 
49 / 157 
 
告及内控报告审计费用的议案； 
11、关于 2013 年日常关联执行
情况及 2014 年日常关联交易预
计的议案。 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 12
月 17 日 
2014 年度审计机构聘任及审计
费用的议案 
审 议
通过 
海证券交易所网
站
（www.sse.com.
cn ) （ 临
2014-038）。 
2014 年 2 
月 18 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张晓军 否 6 6 5 0 0 否 2 
沙长安 否 6 6 5 0 0 否 2 
陈军 否 6 6 5 0 0 否 2 
蒋 涛 否 6 6 5 0 0 否 2 
周 军 否 6 5 5 1 0 否 2 
毛卫民 是 6 5 5 1 0 否 2 
宋 蓉 是 6 6 5 0 0 否 2 
饶 玉 是 6 6 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名及薪酬考核委员会、预算委员会四个专业委员会。
报告期内，公司董事会各专业委员会按照《公司章程》及各自工作细则，充分发挥专业职能，认
真履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
50 / 157 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司能够与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性、保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管人员实行年薪制，由董事会薪酬委员会根据公司生产经营状况拟订分配方案报董事
会进行审议批准。 
2014 年 2 月 26 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过股票期权激励计划及实施考
核管理办法，拟对公司高级管理人员（包括总经理及副总经理）7 人、核心投资企业经营者 10 人、
关键技术骨干 12 人实施股权激励。该事项已于 2014 年 8 月、2015 年 2 月经国资委审核批准和证
监会备案无异议；公司于 2015 年 3 月 16 日，召开 2015 年第一次临时股东大会审议通过，并于
2015 年 3 月 23 日召开第四届董事会第二十二次会议，确定 2015 年 3 月 23 日为授予日，同
意向符合条件的 29 名激励对象授予共计 273 万份股票期权。 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 157 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。   
    通过对公司内部控制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管
控、保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在
重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。详见 2015 年 4月 28 日上海证券交易所网站《内部控制审计报告》及《2014 年度内部控
制评价报告》. 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会《关于做好上市 2009 年年度报告及相关工作的公告》（[2009]34 号）的相
关要求，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了差错责任的认定和追究，
增加了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高了年报披露的质量和透明度。 
    报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
 
