2016 年年度报告 
28 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》中明确了现金分红原则、标准和分配比例、审批程序，增强了公司现金分红力
度和强化回报股东意识。 
 公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。2016年 5月 20日，公司 2015年度
股东大会审议通过，以 2015 年 12 月 31 日的股本总数 288,793,800股为基数,对 2015年度实现
的利润进行分配，向全体股东按每 10股分配现金红利 1.74元（含税），共计分配现金股利
50,250,121.20元。 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告进行审计，公司 2016
年母公司实现净利润 120,456,192.64 元，公司分别提取了 10%的法定盈余公积金 12,045,619.26
元和 10%的任意盈余公积金 12,045,619.26元共计 24,091,238.52 元，当年可供分配利润
96,364,954.12元。公司拟以总股本 288,793,800股为基数，向全体股东每 10 股派送现金 1.80
元（含税），合计派发现金股利 51,982,884.00元。该方案尚需公司 2016年度股东大会审议后实
施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.8   51,982,884.00 173,239,507.50 30.01 
2015年   1.74   50,250,121.20 165,563,997.10 30.35 
2014年   1.5   43,319,070 133,153,094.83 32.53 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
29 / 178 
 
承诺背景 承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收 购 报 告
书 或 权 益
变 动 报 告
书 中 所 作
承诺 
其他 中 航
汽车 
1、保证贵州贵航
汽车零部件股份
有限公司独立性
承诺； 
2、避免同业竞争； 
3、规范关联交易。 
2015 年
4月 1日
长期 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
2016 年年度报告 
30 / 178 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届六次董事会审议通过《关于续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构及费用的议案》，详见公司在上交所网站的（2016年 11月 16日 2016-022公
告）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
1.公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于贵州贵 1、2014年 2 月 28日在上交所
2016 年年度报告 
31 / 178 
 
航汽车零部件股份有限公司<股票期权激励计划(草案)>及摘要
的议案》及《贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励计
划实施考核办法》，并于 2014年 8月、2015年 2月分别获得国
资委的批复和证监会备案无异议。 
2.公司第四届董事会于 2015 年 2 月 25 日召开了第二十
一次会议，审议通过了关于《贵州贵航汽车零部件股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）及摘要》的议案和《贵州贵航
汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修订
稿）》的议案，并于 2015年 3月 16日召开 2015年第一次临时
股东大会，审议通过； 
3.公司第四届董事会于 2015 年 3 月 23 日召开了第二十
二次会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》, 
确定 2015 年 3 月 23 日为授予日，同意向符合条件的激励对象
授予共计 273 万份股票期权。 
 
网站和《中国证券报》公告（临
2014-008）； 
2、2014年 9 月 11日在上交所
网站和《中国证券报》公告《贵
州贵航汽车零部件股份有限
公司关于股权激励事宜获国
务院国资委批复的公告》（临
2014-29）； 
3、2014年 9 月 16日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2014-031）； 
4、2015年 2 月 25日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2015-003）； 
5、2015年 3 月 16日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2015-007）； 
6、2015年 3 月 23日在上交
所网站和《中国证券报》公告
（临 2015-008）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 4月 22日公司董事会收到公司副总经理胡晓先生提交的书面辞职报告，因工作
变动的原因请求辞去现任公司一切职务，辞职后不在公司担任其他职务。根据股票期权激励计划
(草案修订稿)“十四、公司、激励对象发生重要事项时激励计划的处理”的规定，尚未行使的 11.33
万股股票期权终止行权。 
2、根据《贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》，本计划授予
的股票期权，在行权期的 3 个会计年度内，分年度进行绩效考核并行权，以达到绩效考核目标作
为激励对象的行权条件。鉴于 2016年度未能完成<贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激
励计划实施考核办法（修订稿）>要求的财务指标，未能达到行权条件。本公司 2016年未确认与
股份支付相关的职工薪酬。 
 
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
32 / 178 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司已于 2016 年 4 月 25 日披露了《2015 年日
常关联交易预计执行情况及 2016 年日常关联交
易预计公告》（2016-006） 
详见 2016 年 4 月 25 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn )及刊登在《中国证券报》上
的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 4月 25 日披露《关于贵州贵航汽
车零部件股份有限公司非经营性资金占用及其
他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》 
详见 2016 年 4 月 25 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn )上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 178 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 4月 25 日披露《关于贵州贵航汽
车零部件股份有限公司非经营性资金占用及其
他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》 
详见 2016 年 4 月 25 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn )上的相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2016 年年度报告 
34 / 178 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
2,500 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 贵州华昌汽车零部件股份有限公司（是公司控股子公司）
公司以享有的股比为其提供担保。 
北京大起公司（是公司控股子公司）是股东申有澈以其持
有公司25%股权向公司做反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 178 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
根据贵州省贵阳市城市规划征收的决定，公司按照国家法律法规、贵州省和贵阳市的关于征
收相关政策开展了相关工作，报告期内已收到征收款项。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻党中央把扶贫开发作为“第一民生工程”的要求，按照上级党组织要求，贵航股份公
司认真履行社会责任，积极开展“军工支农、党建扶农”和资助贫困学生工作，并落实年度预算。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司按照“军工支农、党建扶农”要求，完成了贵州省黔西县太来乡洞口村通组硬化公路定
点帮扶项目；按上级党组织要求派出了驻村干部；开展了资助贫困学生工作。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35.6 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 1 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 35.6 
4.2资助贫困学生人数（人） 42 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 1 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
2016 年年度报告 
36 / 178 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
坚持“精准识别、精准规划，精准帮扶、精准脱贫”的原则，继续开展“军工支农、党建扶
农”和资助贫困学生工作，并落实年度预算。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 3月 15日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )上的《2016年度社
会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
