贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
（二）专业构成图                                （三）教育程度统计图： 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，
加强信息披露，改进投资者关系管理，规范公司运作。公司法人治理的实际情况基本符合证券
监管部门的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
 1、 股东与股东大会 
公司严格依照《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》的要求，规范实施股东大会
的召集、召开和议事程序，平等对待所有股东，保证股东能依法充分行使权利。报告期内，共
召开一次年度股东大会和两次临时股东大会，经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决
议合法有效。 
2、 控股股东与上市公司 
公司控股股东能严格按照有关规定行使出资人的权利和履行义务，无损害公司及其他股东
权益的行为。公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行了"五分开"，
各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东与公司发生的关联交易及关联资金往来能够按
照相关规定公允、合理地进行，有效维护了公司及中小股东的合法权益。 
3、 董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，采用累积投票制选举董事，独立董事人数达
到全体董事人数的三分之一以上，董事会下设战略、预算、审计、提名与薪酬考核专门委员会。
贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
董事会的召集、召开程序符合《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》
的相关规定。会议纪录完整，保存安全，会议决议按照相关规定充分、及时披露。报告期内，
公司共召开九次董事会，公司董事能够遵守有关法律、法规的规定，认真履行职务，维护公司
利益。 
4、 监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及公司章程要求，其中职工监事占三分之一
比例。监事会的召集、召开程序符合《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》及《监事会议
事规则》的相关规定。会议纪录完整，保存安全，会议决议按照相关规定充分、及时披露。报
告期内，公司共召开五次监事会，公司监事能勤免尽责的出席监事会会议和列席董事会会议，
行使监督检查职能。 
5、信息披露与投资者关系管理 
公司按照有关法律法规制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事
会秘书工作制度》，规范了公司的信息披露行为和投资者关系管理行为，公开、公平、公正、完
整及时地履行公司信息披露义务。 
6、内部控制情况 
公司按照财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》等文件要求，董事会制定
了内部控制实施方案，加强公司治理的整改建设，健全和完善内控体系。报告期内，未发现存
在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
（二）内幕信息知情人登记管理 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性， 按照相关规
定，公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。公司内
幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书负责组织实施，董事会办公室是内幕信息监控、信
息披露管理和内幕信息登记备案的日常工作部门。 
报告期内，公司严格按照制度要求，在定期报告披露前和临时公告披露期间，控制内幕信
息知情人范围并填写内幕信息知情人登记表。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司
股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
3 月 30
日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于
董事会换届选举的议案；3、关于监事会换届
选举的议案。 
审议并
全部通
过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
3 月 31
日 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
5 月 23
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度
监事会工作报告；3、2011 年年度报告及摘要；
4、2011 年度独立董事述职报告；5、2011 年
审议并
全部通
过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
5 月 24
日 
贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
度财务决算报告；6、关于公司提取 2011 年
度任意盈余公积的议案；7、2011 年度利润分
配预案；8、2012 年财务预算；9、关于在中
航工业集团财务有限责任公司办理存款、融
资及委托贷款的议案；10、关于在授权范围
办理银行借款、委托贷款的议案；11、关于
公司在授权范围内对分公司、控股子公司银
行借款担保及子公司之间银行借款担保的议
案；12、关于 2012 年度审计中介机构聘任及
2011 年审计费用的议案；13、关于 2011 年日
常关联交易执行情况及 2012 年日常关联交
易预计的议案；14、关于第四届董事会独立
董事津贴的议案。 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
10 月 25
日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于
推举张伟先生任公司监事的议案。 
审议并
全部通
过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
10 月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张晓军 否 7 7 4 0 0 否 2 
沙长安 否 7 5 4 2 0 否 0 
胡海银 否 7 5 4 2 0 否 0 
洪若民 否 7 3 1 3 1 是 0 
陈  军 否 9 9 6 0 0 否 3 
毛卫民 是 7 7 4 0 0 否 1 
宋  蓉 是 7 7 4 0 0 否 1 
饶  玉 是 7 7 4 0 0 否 2 
迟耀勇 否 2 2 2 0 0 否 1 
朱强华 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈立明 否 2 2 2 0 0 否 1 
李正华 否 2 2 2 0 0 否 0 
庞元生 否 2 2 2 0 0 否 0 
王  强 是 2 2 2 0 0 否 1 
崔玉明 是 2 2 2 0 0 否 1 
王胜彬 是 2 2 2 0 0 否 0 
温  烨 是 2 2 2 0 0 否 1 
洪若民董事因病无法出席会议，该董事已于 2012 年 12 月 30 日病逝，此事项已于 2013 年
1 月 8 日在中国证券报及上海证券交易所网站披露（公告编号：临 2013-001）。 
 
贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司财务情况、
重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在
违法违规的情况。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
    业务方面：公司拥有独立的业务，建立完整的生产经营体系，自主经营、自负盈亏。 
    人员方面：公司具有独立的劳动人事管理部门，建立健全人事管理制度，独立履行人事管
理职责。公司董事、监事和高管人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。 
    资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标和非专
有技术等无形资产为公司所拥有，资产产权清晰，管理有序。公司与控股股东及其关联单位之
间产权关系明晰，不存在以资产、权益或信誉为控股股东及其关联单位提供担保的情况，也不
存在资产、资金被控股股东及其关联单位占用的情况。 
    机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经理层，
并设置了相关职能部门。各机构按职责分工独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属
关系。 
    财务方面：公司设有专门的财务机构，建立了独立的核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户，独立纳税。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管人员实行年薪制，由董事会薪酬委员会根据公司生产经营状况拟订分配方案董事
会进行审议批准。 
贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 内部控制 
 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控
制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活
动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 
2、内部控制建设情况 
      报告期内，公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》等文件要求，制定了内部控制实施工作方案，成立了项目工作组。为保证内控规范工
作的专业化、系统化和合理化公司聘请了专业咨询机构，指导和协助公司按照规范要求推进内
控体系建设，在实施过程中，对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，找出关键风
险点和控制点，编制风险清单，制定并落实整改方案，编制《内部控制手册》。目前，公司内部
控制体系运行有效。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制及披露了《2012 年度内部控制评价报告》，中瑞岳华会计师事务所对公司内部控
制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件 
 
年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会《关于做好上市 2009 年年度报告及相关工作的公告》（[2009]34 号）的相
关要求，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了差错责任的认定和追究，
增加了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高了年报披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
