2015 年年度报告 
55 / 183 
 
     3、加强公司专业技术人员的培训，提高技术理论水平和专业技能，增强科技研发、技术创
新、技术改造能力。 
     4、加强公司操作人员的技术等级培训，不断提升操作人员的业务水平和操作技能，增强严
格履行岗位职责的能力。 
     5、加强公司员工的学历培训，提升各层次人员的科学文化水平，增强员工队伍的整体文化
素质。 
     6、加强各级管理人员和行业人员执业资格的培训，加快持证上岗工作步伐，进一步规范管
理。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一） 公司治理的情况     
1、制度修订、完善： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》和中国证监会、 上海证券交易所有关要求，不断完善公司治理结构，健全内控制度，规范公
司运作，加强信 息披露工作，持续优化各项业务流程。截止本报告日，公司根据《公司法》、《上
市公司章程指引（2014年修订）》等法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司经营发展的实
际情况，对公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
做出修订和完善，优化对股东大会和董事会的授权事项及权限，明确了相应的职责范围、权利、
义务以及工作程序，权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确且运行规范。 
2、关于股东大会：  
报告期内公司能够严格按照相关法律法规的要求，规范召集并召开股东大会。公司的治理结
构确保了所有股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会均聘请了律师事务
所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见
证，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。公司股东大会职
责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司
法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情
况，也不存在先实施后审议的情况。 
3、关于董事与董事会： 
 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。报告期内董事会的召集、召开
程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，各位董事
2015 年年度报告 
56 / 183 
 
能够以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权
利、义务和责任；独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的决策更加高
效、规范与科学。报告期内公司董事会按照《公司法》、《公司章程》等规定的选聘程序选举新
一届董事，各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要
求。 
4、关于监事与监事会： 
 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。报告期内监事会的召集、召开
程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事
能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员
履行职责的合法性和合规性进行监督。报告期内公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》
规定的选聘程序选举了新一届监事，各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律
法规对监事任职资格的要求。 
5、关于信息披露与透明度：  
公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准
确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定
《中国证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于利益相关者：  
     公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司
法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司继续加强内部控
制，优化业务流程，持续规范运作，修订和完善公司内部控制制度，进一步健全和完善了内部控
制体系。按照《内部控制评价指引》的要求和 2015年度年报模板，公司完成了本年度内部控制评
价工作，认为公司现有的内部控制已涵盖了公司经营管理的主要方面，形成了有效的控制体系，
报告期内未发现重大缺陷和重要缺陷。 
7、内幕知情人登记管理  
   报告期内，公司进一步做好内幕信息保密工作，严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的要求贯彻落实。在内幕信息未公开前，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整的记录内幕
信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，
报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，也未发现相关
人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的相关规定，在编制 2015年年报期间，对年报内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
57 / 183 
 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 3月 16日 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/ 
2015年 3月 17日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 22日 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）  
2015年 5月 25日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015年 12月 25日 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/ 
2015年 12月 25日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张晓军 否 8 8 6 0 0   3 
沙长安 否 8 5 5 1 2 否 1 
陈军 否 3 3 2 0 0 否 2 
蒋 涛 否 8 7 7 1 0 否 1 
周 军 否 8 8 6 0 0 否 3 
毛卫民 是 8 8 7 0 0 否 2 
宋 蓉 是 8 7 7 1 0 否 2 
任坤 是 7 7 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会按照《公司章程》及各自工作细则，充分发挥专业职能，认
真履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
58 / 183 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）报告期内公司人力资源部根据董事会要求和相关的规定，对公司高管人员实行业绩综
合评价，并将评价结果报公司董事会薪酬委员，公司董事会薪酬委员会于 2015 年 8月根据公司生
产经营状况以及评价结果拟定公司高管人员 2014年年薪分配方案提交公司董事会进行审议批准，
于 2015年 9月进行了兑现。 
（二）公司于 2014 年开始拟定实施“2014 年股票期权激励计划及实施考核管理办法”，报
告期内该事项已于 2015 年 2 月经证监会备案无异议；公司于 2015 年 3 月 16 日，召开 2015 年
第一次临时股东大会审议通过，并于 2015 年 3 月 23 日召开第四届董事会第二十二次会议，确
定 2015 年 3 月 23 日为授予日，同意向符合条件的激励对象授予共计 273 万份股票期权。截
止公告日： 
1、2015 年 8月 28日公司董事会收到公司副总经理、总会计师及财务负责人殷雪灵女士提交
的书面辞职报告，因工作变动的原因请求辞去现任公司一切职务，辞职后不在公司担任其他职务。
根据股票期权激励计划(草案修订稿)“十四、公司、激励对象发生重要事项时激励计划的处理”
的规定，尚未行使的股票期权终止行权，其未获准行权的期权作废，即授予殷雪灵女士 17万份股
票期权作废。 
2、根据《贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》，本计划授予
的股票期权，在行权期的 3 个会计年度内，分年度进行绩效考核并行权，以达到绩效考核目标作
为激励对象的行权条件。2015 年未能达到行权条件。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 4月 25日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )上的《贵航股份 2015
年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制
审计报告》。详见 2016年 4月 25日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )上的《内部控
制审计报告》及《贵航股份 2015年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
59 / 183 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
