2017 年年度报告 
25 / 182 
 
落实领导班子“五、四、三”年龄结构的梯次配备要求，加强后备干部队伍建设，着重培养
选拔优秀的年轻干部进班子；加强国内外高科技人才的引进，继续实施“雏鹰计划”，加强青年人
才的培养；落实“三定”工作要求；鼓励企业结合自身实际情况制定人才成长激励政策，切实加
强技术、技能、财务和营销人员等专业化人才队伍建设。 
十、加强党组织建设，落实从严治党要求 
学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实十九大精神，开展十九大精神宣讲和干
部轮训；开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，推进“1122”党建工作体系建设，推进“两学
一做”常态化制度化；推进党风廉政建设，着重在纠正“四风”问题、“两个责任”落实等方面开
展综合检查；弘扬劳模工匠精神，开展“感恩奋进 青春建功新时代”系列主题活动，深入推进合
理化建议、班组建设工作；开展安全、保密、维稳交叉检查和经验交流，提高工作水平。 
公司全体领导干部将在十九大精神的指引下，坚定信念、振奋精神、激情进取、不辱使命，
全面落实“十三五”规划，坚决完成 2018 年各项目标任务，为公司持续稳定发展再创新业绩，再
做新贡献！ 
 
(四) 可能面对的风险 
□适用  √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
《公司章程》中明确了现金分红原则、标准和分配比例、审批程序，增强了公司现金分红力
度和强化回报股东意识。公司一直严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。 
2017 年 4 月 12 日，经公司 2016 年度股东大会审议通过，以 2016 年 12 月 31 日的股本总数
288,793,800 股为基数,对 2016 年度实现的利润进行分配，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.80
元（含税），共计分配现金股利 51,982,884.00 元。 
公司 2017 年母公司实现净利润 107,682,202.95 元，公司分别提取了 10%的法定盈余公积金
10,768,220.30 元和 10%的任意盈余公积金 10,768,220.30 元共计 21,536,440.60 元，当年可供分配
利润 86,145,762.35 元。公司拟以总股本 288,793,800 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金 2.08
元（含税），合计派发现金股利 60,069,110.40 元；同时，公司进行资本公积金转增股本，以截止
到 2017 年 12 月 31 日公司总股本 288,793,800 股为基数，向全体股东每 10 股转增 4 股，共计转增
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
115,517,520 股，转增后公司总股本将增加至 404,311,320 股。以上方案尚需公司 2017 年度股东大
会审议后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.08 4 60,069,110.40 194,257,074.00  30.92 
2016 年  1.8  51,982,884.00 173,239,507.50 30.01 
2015 年  1.74  50,250,121.20 165,563,997.10 30.35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
中航
汽车 
1、保证贵州贵航汽
车零部件股份有限
公司独立性承诺； 
2、避免同业竞争； 
3、规范关联交易。 
2015.4.1  
长期 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（以下简称《企业会计准则第 42 号》），自 2017 年 5 月 28 日起施行；5 月 10 日，
财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第 16号》），
自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
本公司按照财政部的要求时间开始执行上述两项会计准则，并导致本公司相应重要会计政策
变更，具体内容如下： 
①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与资产相关的政府补助，由取得时确认为递延收益改为取得时冲减相关资产的账面价值或
确认为递延收益。 
③与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，取得时确认为递延
收益，由在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益改为在确认相关成本费用或损失的期间
冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，由取得时直接计入当期损益改为取得
时直接计入当期损益或冲减相关成本。 
④与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益[或
冲减相关成本费用]，计入其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
⑤取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A、以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关
借款费用。 
B、以借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额
与借款公允价值之间的差额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲
减相关借款费用。 
《企业会计准则第 42 号》规定，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行；对于该准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第 16
号》规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则
施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据
进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本公司本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在
合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外
收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本公司
相应追溯重述了比较报表。对于本公司合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响金额 上年调整金额 本期影响金额 上年调整金额 
资产处置收益 -7,267,510.28 -2,374,042.89 -4,053,236.79 2,138,171.64 
营业外收入 2,194,373.04 12,364,440.00 363,516.06 11,735,096.16 
其中：非流动资产处置利得 2,194,373.04 12,364,440.00 363,516.06 11,735,096.16 
营业外支出 9,461,883.32 14,738,482.89 4,416,752.85 9,596,924.52 
其中：非流动资产处置损失 9,461,883.32 14,738,482.89 4,416,752.85 9,596,924.52 
对利润表影响 
    
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届十一次董事会审议通过《关于续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度审计机构及费用的议案》，详见公司在上交所网站的（2017 年 8 月 25 日 2017-016 公
告）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
事项概述 查询索引 
1.公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于贵州贵
航汽车零部件股份有限公司<股票期权激励计划(草案)>及摘要的
议案》及《贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划
实施考核办法》，并于 2014 年 8 月、2015 年 2 月分别获得国资
委的批复和证监会备案无异议。 
2.公司第四届董事会于 2015 年 2 月 25 日召开了第二十
一次会议，审议通过了关于《贵州贵航汽车零部件股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）及摘要》的议案和《贵州贵航
汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修订
稿）》的议案，并于 2015 年 3 月 16 日召开 2015 年第一次临时股
东大会，审议通过； 
3.公司第四届董事会于 2015 年 3 月 23 日召开了第二十
二次会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》, 
确定 2015 年 3 月 23 日为授予日，同意向符合条件的激励对象
授予共计 273 万份股票期权。 
1、2014 年 2 月 28 日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2014-008）； 
2、2014 年 9 月 11 日在上交所
网站和《中国证券报》公告《贵
州贵航汽车零部件股份有限
公司关于股权激励事宜获国
务院国资委批复的公告》（临
2014-29）； 
3、2014 年 9 月 16 日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2014-031）； 
4、2015 年 2 月 25 日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2015-003）； 
5、2015 年 3 月 16 日在上交所
网站和《中国证券报》公告（临
2015-007）； 
6、2015 年 3 月 23 日在上交
所网站和《中国证券报》公告
（临 2015-008）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
根据《贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》，本计划授予的
股票期权，在行权期的 3 个会计年度内，分年度进行绩效考核并行权，以达到绩效考核目标作为
激励对象的行权条件。鉴于 2017 年度未能完成<贵州贵航汽车零部件股份有限公司股票期权激励
计划实施考核办法（修订稿）>要求的财务指标，未能达到行权条件。本公司 2017 年未确认与股
份支付相关的职工薪酬。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
公司已于 2017 年 3 月 15 日披露了《2016 年
日常关联交易预计执行情况及 2017 年日常关联
交易预计公告》（2017-002） 
详见 2017 年 3 月 15 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn )及刊登在《中国证券报》上
的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 3 月 15 日披露《关于贵州贵航
汽车零部件股份有限公司非经营性资金占用及
其他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》 
详见 2017 年 3 月 15 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 3 月 15 日披露《关于贵州贵航
汽车零部件股份有限公司非经营性资金占用及
其他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》 
详见 2017 年 3 月 15 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)上的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用  √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有 1,000 1,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托
贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减
值
准
备
计
提
金
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
额
(如
有) 
中航财务
有限责任
公司 
流贷 1,000 2017
年 3
月 3
日 
2018
年 3
月 3
日 
自
有 
生
产
经
营 
委
托
贷
款
合
同 
4.35 34.78 34.78 正
常 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻党中央把扶贫开发作为“第一民生工程”的要求，按照上级党组织及监管机构要求，
贵航股份公司认真履行社会责任，积极开展精准扶贫各项工作，并落实年度预算。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1.公司按照“军工支农、党建扶农”要求，完成了贵州省安顺市普定县猴场乡煤冲村“提水工程、
公厕改造”两个项目帮扶工作，投入资金 4.8 万元。 
2.公司按照贵州省证监局要求，选定贵州省安顺市镇宁县丁旗街“机耕道路硬化建设”项目作
为公司指定扶贫项目。截止 2017 年末，已与安顺市镇宁县政府签署协议。 
3.公司持续开展的工作：按照上级党组织要求，派出了驻村干部。开展资助贫困学生工作，
共计帮助贫困学生 23 人，资助资金 39.8 万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 44.6 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3 产业扶贫项目投入金额 0 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫 1 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 39.8 
4.2 资助贫困学生人数（人） 23 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2 投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫 1 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 4.8 
8.3 扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
坚持“精准识别、精准规划、精准帮扶、精准脱贫”的原则，继续开展“军工支农、党建扶
农”工作，推动贵州省安顺市镇宁县丁旗街“机耕道路硬化建设”项目落地；继续开展“教育扶
贫”工作，资助贫困学生完成学业。并落实各项目年度预算。 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司 2018 年 3 月 13 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn )上的《2017 年度
社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司下属子公司贵阳华科电镀有限公司(以下简称“华科电镀”)是贵阳市重点废水排污监控
企业。该公司具体环境信息情况如下： 
（1）排污信息 
华科电镀现有排污口共 10个，其中废水 2个，废气 8个（一般排放口）。主要污染物信息如
下： 
单位名称 主要污染
物名称 
排放方
式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓
度
(mg/l) 
排放总量
（吨） 
执行的排
污 标 准
(mg/l) 
核定的排
放总量
（吨） 
防治污染设施
建设及运行情
况 
华科电镀 
总铬 
治理后 1 厂区内 
0.01 0.00015 ≤1.0 0.0155 
化学沉淀法
+MCR膜深度处
理法 
六价铬 0.006 0.00009 ≤0.2 0.00152 
总镉 0.003 0.00004 ≤0.05 0.0005 
COD 
治理后 1 厂区内 
17.80 0.2592 ≤80 2.45 
氨氮 0.38 0.0055 ≤20 0.192 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
华科电镀建有处理能力 240 吨/天的污水处理站 1 座，采用“化学处理沉淀法+MCR 膜深度处
理系统”处理工艺，实际处理水量约 60 吨/天。污水处理配有在线监测室一间，共有 9台在线监
测设备，实时监控各污染因子，已经与贵阳市环保局信息中心联网，确保污水处理系统运行稳定，
处理出水稳定达标。 
建有 9 套生产废气治理设施，设施排放口均为一般排放口，主要处理电镀过程中产生的酸雾
等，采用“喷淋塔中和、喷淋塔吸收氧化” 工艺处理，每日建立处理台账，确保废气处理系统运
行稳定达标。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
华科电镀严格执行环境影响评价制度、环保“三同时”制度，遵守国家相关法律、法规。  
在 2017年履行国家相关法律、法规，全年环保设施完好并常态化运行，没有偷排、漏排
现象，严格遵守了环保“三同时”制度。 
2017年 9月，华科电镀根据国家相关文件要求，重新申请核发电镀企业排污许可证，新版
排污许可证内容由薄变厚、由粗变细，明确要求企业必须持证排污、按证排污，还要进行自行
监测、自我记录、定期报告、信息公开，做到自证守法。于 2017年 12月 18日获得贵阳市环保
局核发电镀排污许可证，许可证编号：91520000730988313D001P，该排污许可证的核发，标志
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
着华科电镀将在环保部门内实行“一证式”监管，规范化地履行企业的环保主体责任。 
（4）突发环境事件应急预案 
根据《中华人民共和国环境保护法》、《国家突发环境事件应急预案》等规定，编制了《贵阳
华科电镀有限公司突发环境事件应急预案（含风险评估及应急资源调查）》，明确了环境风险识别、
突发环境事件及后果分析、现有环境风险防控和应急措施、完善环境风险防控和应急措施的计划、
企业突发环境事件风险等级以及突发环境事件应急资源调查等。《突发环境事件应急预案》已在贵
阳经济技术开发区生态促进局备案（备案号：520114-2016-0012-C）。日常运营中，按预案相关要
求开展了应急演练，提升了应对突发环境事件的能力。 
（5）环境自行监测方案 
根据国家环保部门要求，制定了《贵阳华科电镀有限公司环境自行监测方案》，并上传到了全
国污染源监测信息管理与共享平台。 
根据环境自行监测方案要求，在污水排放口安装了重金属自动在线监控设施共 9 套，与贵阳
市环保局信息监控平台联网，实时监控排放出水的各项重金属、流量、pH等指标；  
 另外委托了贵州省中科检测技术有限公司对华科电镀主要的污染源（废水、废气、噪音等）
分类别按季度、年度进行环境监测，对环境监测的结果及时上传自行监测发布平台，进行环境信
息公开。委托成都乐攀科技环保有限公司第三方运维公司的 9套在线监测设施。 
（6）其他与履行环境责任相关的信息 
重视环保管理规范及各环保相关岗位管理人员的培训。以国家相关法律法规、环境管理体系
及公司内部环境管理文件为依据，要求各环保相关岗位管理人员定期学习，并将学习效果纳入岗
位考核，保障环保设施的稳定运行，提高相关岗位人员的专业技能和管理水平。 
（7）其他环境管理情况  
坚持将环保设施纳入主体生产设备进行管理，重视环保设施的维护及监管，不断完善现有的
废水、废气、噪声处理设施，并对发现的环境隐患进行及时整治。加强对环保设施运行管理人员
的培训及考核，以保证环保设施的稳定、正常运行，严把生产废弃物的管理关，走可持续发展道
路。 
     环境保护对于社会和企业来讲任重道远。未来，华科电镀仍将不断总结生产经验改进生
产工艺、不断提高清洁生产水平、走循环经济之路；进一步加强环境保护管理，预防和控制环境
风险的发生；严格遵守国家的环保法律法规，积极履行环境保护社会责任，加强环境信息披露工
作，使社会公众、投资者和政府了解企业的环境保护情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 21,885 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 22,529 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国航空汽车系统控股有限公司 0 106,873,706 37.01 0 无 0 国有法人 
