深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
65 
 
 
织架构发生重大变化时，相应的组织职责及职位职责随之发生变化，薪酬结构、支付水平也必须进行
动态调整，以满足业务发展的需要。 
 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者
关系管理工作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。公司治理具体情况如下： 
    1. 关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策
的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    2. 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，报告期未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议
召开的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定由股东大会审议并做出决
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
    3.  关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，独立董事三名，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设三个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护
公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
    4.  关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成
符合法律法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免情况符合规定；公司
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
66 
 
 
各位监事认真出席监事会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编
制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管
理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
    5.  关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书办公室
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《香港商报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息。公司将进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公
司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否 
（二）公司存在的治理非规范情况 
报告期内，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等法律、
法规之规定以及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深
入开展治理活动，不断提升公司法人治理水平，但公司仍然存在以下事项： 
    1. 控股股东对本公司的管理实行“产权代表报告制度”。公司控股股东赛格集团是深圳市属的
国有控股企业，深圳市国资委为本公司控股股东赛格集团之控股股东。按照深圳市国有资产管理办法，
须执行国有资产管理的产权代表报告制度。 
     2. 在人事考核方面，公司控股股东赛格集团根据其下达的年度经营计划指标和其他指标的完成
情况，对公司总经理进行年度经营业绩考核。 
     3. 存在向大股东、实际控制人报送非公开信息的情况 
公司向大股东、实际控制人报送未公开信息情况缘于产权代表报告制度和国家统计部门的要求。根据
国有资产监管部门的要求，公司目前存在向控股股东及实际控制人报送月度财务快报以及在重大事项
未公开披露前向控股股东及实际控制人报告的情形。本公司已于2007年10月18日向深圳证监局提交了
《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》及《承诺函》；赛格集团向深圳证监局出
具了《加强未公开信息管理承诺函》。同时，公司已建立并执行了《深圳赛格股份有限公司内幕信息
知情人员报备制度》、《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保密制度》，并每月定期将非公开
信息报送情况向深圳证监局进行报备。2009年7月15日，公司经理层及总部全体员工逐一与公司签署
了“保密协议”，明确了其对公司的商业秘密及未经公开披露的信息负有保密责任等事项。 
报告期，公司向大股东、实际控制人提供未公开信息的具体情况如下： 
序号 信息报送
对象 
信息报送对象
与上市公司的
关系 
信息种类 报送程序 报送时间
或周期 
信息报送的依据 审批程序 
1 赛格 控股股东 深圳市属企业主由于公司投资企业和总部财务 每月 国务院国资委文件（国资厅 董事会 
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
67 
 
 
集团 （30.24%） 要财务指标快报 人员编制，制表合并，财务部领
导审核后通过《国有资产管理信
息系统》报送 
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
同意报送 
2 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度费用预算执
行汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
3 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度现金流量汇
总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
4 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
公司本部存款及
融资借款汇总表 
由公司财务人员编制，通过国有
资产管理信息系统报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
5 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
深圳市属企业季
度非经营性损益
情况汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
6 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
深圳市属企业季
度投资性房地产
明细汇总表 
自2009年6月开始报送。 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送。 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
7 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度合并报表
（包括资产负债
表、利润表、现
金流量表、报表
编制说明和财务
分析报告） 
每月要打印、签字、盖章后报送，
另外每季再通过国有资产管理
信息系统报送，2008年7月开始
直接通过网上报送 
每月 深圳市赛格集团有限公司
《关于报送月度报表的通
知》 
董事会 
同意报送 
8 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
统计报表 /电子
信息产业生产月
报、年报 
公司盖章 每月、 
每年 
《中华人民共和国统计法》
第三条规定：国家机关、社
会团体、企业事业组织和个
体工商户等统计调查对象，
必须依照本法和国家规定，
如实提供统计资料，不得虚
报、瞒报、拒报、迟报，不
得伪造、篡改。基层群众性
自治组织和公民有义务如实
提供国家统计调查所需要的
情况。 
董事会 
同意报送 
深圳市统
计局 
政府部门 
9 赛格 控股股东 季度金融资产情公司盖章 每季度 国务院国资委文件（国资厅 董事会 
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
68 
 
 
集团 （30.24%） 况汇总表 评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
同意报送 
10 深圳市国
资委 
实际控制人 2014 年 每 季 度
A、B股前100名
股东名册 
在中国证券登记结算有限公司
深圳分公司的官网打印稿 
每季度 2014年度市属国有企业资本
运作工作会的要求 
董事会同意
报送 
 
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1. 公司治理专项活动开展情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据中国证监会、深圳证监局通知
的要求，公司于 2011年 4月正式启动企业内部控制基本规范合规项目（以下简称“内控项目”）。报
告期内，公司已聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。报告期内，
公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目
标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论
产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
报告期内，公司组织董监高及其他相关工作人员参加了深圳证监局于 2014年 11月 7日组织的“深
圳第二届内幕交易警示教育展”，学习了内幕交易的法律规则和相关案例，明确了内幕交易防控工作
的具体要求；公司根据深圳证监局于 2014年 8月 22日颁布试行的《上市公司内审自查参考手册》自
觉完善内部控制自查体系，对内部控制进行了回顾和梳理；公司贯彻深圳证监局关于全面推进承诺及
履行专项工作，切实保护投资者合法权益的精神，配合梳理和汇报了历次承诺事项及其履行情况，提
高了规范履诺意识。 
2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照中国证监会、深圳证监局及深交所相关要求，公司于 2009年 10月 28日召开的第五届董事会
第七次会议审议批准了《内幕信息及知情人管理制度》。（详细内容请见 2009年 10月 30日巨潮资讯
网上的公司公告）报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》控制内幕信息知情人员范
围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登
记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
69 
 
 
第十九次（2013 年
度）股东大会 
2014 年 04 月 11 日 
1. 公司 2013 年度董事会工作
报告 2. 公司 2013 年度监事
会工作报告 3. 关于公司
2013 年度财务决算报告的议
案 4．关于公司 2014 年度财
务预算报告的议案 5．关于公
司 2013 年度利润分配及资本
公积金转增股本的预案 6. 
公司 2013 年年度报告及报告
摘要 7．关于续聘公司 2014
年度年报审计机构及支付审
计费用的议案 8. 关于聘请
公司 2014 年度报告内控审计
机构及支付内控审计费用的
议案 9. 关于提请公司股东
大会修改公司 2013 年第二次
临时股东大会批准的《关于公
司使用自有闲置资金购买银
行理财产品的议案》 10.关于
公司向中国农业银行申请人
民币 13 亿元综合授信额度的
议案 
所有议案均获
得通过 
2014 年 04 月
12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 23 日 
关于公司投资参与烟台赛格
时代广场项目用地土地熟化
的议案 
所有议案均获
得通过 
2014 年 04 月
24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 21 日 
1. 关于公司拟投资参与西安
赛格时代广场项目用地竞拍
及项目建设的议案 2. 关于修
改《公司章程》的议案 3. 关
于修改公司《股东大会议事规
则》的议案 4. 关于公司使用
自有闲置资金购买理财产品
议案 
所有议案均获
得通过 
2014 年 07 月
22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 27 日 
1. 关于选举公司监事的议案
2.关于修改《公司章程》的议
案 3. 关于修订《深圳赛格股
份有限公司监事会议事规则》
所有议案均获
得通过 
2014 年 08 月
28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
70 
 
 
的议案 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
关于向深圳市赛格电子商务
有限公司提供 6,000 万元财务
资助的议案 
所有议案均获
得通过 
2014 年 12 月
24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周含军 17 4 13 0 0 否 
李罗力 17 3 13 1 0 否 
宋萍萍 17 4 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理
谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东
的合法权益。 
（一）按时参加董事会会议，积极履行独立董事职责。独立董事对董事会审议的各项议案都进行
了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提出合理建议。除履行董事的一般职责外，同时时刻关注公
司发生的重大事项，履行独立职责，不受公司控股股东、实际控制人或者与公司及其控股股东、实际
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
71 
 
 
控制人存在利害关系的单位或个人的影响，对公司关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重
要事项客观、审慎地进行审议，并发表了独立意见，履行了监督职能。 
（二）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会发展战略委员会、审计委员会以
及薪酬与考核委员会中均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公
司发展规划、重大项目可行性研究、短期融资券发行等方面提出了专业性的意见和建议，为董事会科
学、审慎决策提供了支持。（三）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人
员就内部控制制度的建设和评价的情况进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立
董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开
展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（四）深入了解公司情况。2014 年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及抽出专门时间对
公司及投资企业进行现场考察，深入了解公司的日常经营和项目建设情况。同时，独立董事通过电话
和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市
场变化对公司的影响，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公
司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的公平、及
时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
独立董事向公司提出关于规范发展的建议及建议采纳的情况 
 
建议提出人 建议内容 建议形式 采纳情况 
周含军、宋萍萍、李罗力 关于公司以自建物业开办电子市场的相关建议 口头建议 已采纳 
周含军、宋萍萍、李罗力 关于公司业务转型升级方面的建议 口头建议 已采纳 
周含军、宋萍萍、李罗力 关于完善公司内控体系建设及全面风险管理方案方面的建
议 
口头建议 已采纳 
宋萍萍、周含军 关于公司可采取的资本运作方式的建议 
关于公司应加强对新型投资模式急新兴产业发展的关注的
建议 
口头建议 已采纳 
周含军、李罗力 关于公司组织机构调整及部门考核指标设立方面的建议 口头建议 已采纳 
李罗力、宋萍萍 关于加强企业文化建设、提高员工凝聚力的建议 口头建议 已采纳 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、发展战略委员会三个专业委员会根据《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，
认真履行职责. 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况说明 
报告期内，审计委员会按照《深圳赛格股份有限公司审计委员会工作细则》和《深圳赛格股份有
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
72 
 
 
限公司审计委员会年报工作规程》的要求，认真履行职责，对公司内控制度建立健全情况进行了监督
检查，对年度财务审计情况进行了全面地审查。 
1．审计委员会对公司2014年度财务报告的审阅意见 
报告期内按照中国证监会有关规定，审计委员会对年度财务会计报告进行了审阅，先后发表了两
次审阅意见。 
(1)在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表进行了审阅，发表了首次书面意见，审计委
员会认为：公司根据会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计
估计，公司编制的财务会计报表真实地反映了公司截至2014年12月31日的财务状况和2014年度的经营
成果及现金流量，并同意以此财务报表为基础进行2013年度的财务审计工作。 
(2)审计委员会在年审注册会计师初稿完成后，及时阅读了审计报告初稿，并与注册会计师进行了
沟通，审计委员会与注册会计师之间在公司2014年度财务报告所涉及的重要问题上不存在争议，公司
财务报告符合企业会计准则和相关法规的规定，审计委员会同意以此财务报表为基础编制公司2014年
度报告及报告摘要。 
2．对会计师事务所审计工作的督促情况 
经与公司2014年度审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）的协商，公司在2014年12月确定
了年报的审计安排，并及时将时间安排向审计委员会报告，审计委员会经与审计机构沟通后认为公司
根据实际情况，提早做好准备，年度审计的时间安排是合适的，审计委员会同意审计机构安排的年度
审计计划。在审计机构进场后，审计委员会与主要项目负责人、签字注册会计师等有关人员进行了沟
通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门。 
3．审计委员会关于大华会计师事务所有限公司2014年度审计的工作总结 
为了及时、准确、真实、完整地对公司年度财务状况进行审计，会计师事务所在2014年12月就进
行了前期调查及安排预审，根据会计准则的要求，提前做好了各类账项调整的技术准备工作。 
年审过程中，审计委员会经与注册会计师的沟通交流，并对会计师事务所的年度审计报告初稿进行了
审核，审计委员会认为：现任注册会计师能够严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的
经营环境，了解公司的内部控制建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计时间的安排，按时
完成审计工作。审计委员会认为：现任注册会计师保持了独立性和谨慎性，较好地完成了公司2014年
度的财务报表审计工作，出具了真实、客观、公正的审计报告。4．审计委员会对内控制度建立健全
情况及内控缺陷整改情况进行了监督检查，并听取了公司关于内控规范建设工作的情况汇报。 
5．报告期内，公司董事会下设的审计委员会召开了三次会议，会议情况如下： 
（1）公司审计委员会2014年第一次会议于2014年3月9日以通讯表决方式召开，审议并通过了《审
计委员会关于公司2013年度财务会计报告的意见》、关于大华会计师事务所有限公司2013年度审计工
作的总结报告》、《关于聘请公司2014年度年报审计机构及支付审计费用的议案》、《关于聘请公司
2014年度内控审计机构及支付审计费用的议案》。 
（2）公司审计委员会2014年第二次会议于2014年7月21日以通讯表决方式召开，审议并通过了《公
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
73 
 
 
司全面风险管理办法》及《公司内部控制缺陷认定标准》 
（3）公司审计委员会2014年第三次会议于2014年12月23日在公司会议室召开。会议审议并通过了《《深
圳赛格股份有限公司2014年度审计工作计划与审计委员会的沟通报告》 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况说明 
薪酬与考核委员会对公司现任董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见：公司刘志军董
事总经理兼财务负责人、郑丹董事、副总经理兼董事会秘书，朱龙清董事兼副总经理、田继梁监事、
应华东监事，仅领取其在公司所担任的行政岗位级别的薪酬，独立董事周含军、李罗力、宋萍萍在公
司领取独立董事津贴，其他董事、监事不在公司领取薪酬，公司尚未实行非独立董事、监事报酬制度。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
1．公司薪酬与考核委员会2014年第一次会议于2014年2月25日以通讯方式召开，会议审议并通过
了《深圳赛格股份公司关于公司组织结构调整的议案》 
2．公司薪酬与考核委员会2014年第二次会议于2014年12月23日在公司会议室召开，会议审议并
通过了公司《深圳赛格股份有限公司关于创新员工培养发展方式的报告》 
（三）董事会下设的发展战略委员会履职情况说明 
报告期内，公司董事会下设的发展战略委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
 1．公司发展战略委员会2014年第一次会议于2014年12月23日在公司会议室召开，会议审议并通过了
《深圳赛格股份有限公司电子市场事业十二五规划评估报告》 
2．公司发展战略委员会2014年第二次会议于2014年12月31日以通讯方式召开，会议审议并通过了《公
司2015-2017年度滚动经营计划》 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）在业务方面，针对2007年深圳证监局对本公司现场检查中指出的“你公司和赛格集团在电
子市场业务方面存在同业竞争”的问题，本公司于2007年9月14日收到赛格集团书面“承诺函”，内
容如下：“我集团公司与深圳赛格股份有限公司(以下简称深赛格)在深圳市电子市场方面有类似的业
务,是基于历史原因造成的,有其客观的市场发展背景。我集团公司承诺：今后不在同一城市内单独经
营与深赛格具有同类业务的市场。”该事宜公司已经在2007年9月18日的《中国证券报》、《证券时
报》、香港《文汇报》和巨潮资讯网进行了披露。为了解决本公司与控股股东赛格集团之间由于历史
原因存在的同业竞争问题，2011年1月26日公司召开的第五届董事会第六次临时会议审议并通过了《关
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
74 
 
 
于解决本公司与控股股东同业竞争事宜的议案》，双方经友好协商，赛格集团同意将由其直接经营管
理的“赛格通信市场”全权委托本公司进行经营管理，为此，双方签订了委托经营管理合同： 
（1）赛格集团享有“赛格通信市场”的所有权与收益权，并承担经营期间该市场所发生的一切
债权、债务。（2）在委托经营管理期间由本公司派出的管理代表对赛格通信市场进行经营管理，本
公司派出的管理代表对赛格通信市场管理经营有充分的决策权。（3）根据本公司电子市场委托管理
的相关规定，并充分考虑委托市场的成熟程度以及是否位于主力商圈等因素，以市场公允价格为基础，
本公司向赛格集团收取以下管理服务费和市场经营效益费：以赛格通信市场2010年总收入2,000万元
（人民币，下同）为基数，若委托当年度的市场总收入为2,000万元或以下时，本公司向赛格集团收
取市场管理费20万元；高于2,000万元时，除每年收取20万元的市场管理费外，本公司按年度总收入
超出2,000万元部分的20%计提市场经营效益费。以上事宜详见2011年1月28日在《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《香港商报》和巨潮资讯网披露的《深圳赛格股份有限公司关于为解决本
公司与控股股东同业竞争事宜发生的关联交易公告》。本公司已先后按时收到赛格集团支付的2011年
度-2014年度的市场管理费20万元。至此，本公司与赛格集团之间已不存在同业竞争问题。 
（二）在人员方面，本公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均为专职人员，在本
公司领取报酬，不存在在第一大股东单位兼职的情况，本公司有完整的劳动、人事及工资管理体制，
保持人员的独立性。 
（三）在资产方面，在公司成立之初，入股本公司的赛格集团八家企业的股权经过了境内外会计
事务所的审计、评估，并得到了深圳市及国家国有资产管理部门的认可，八家入股企业的股东已在工
商管理部门由赛格集团变更为深圳赛格股份有限公司，公司对该资产独立登记、建账、核算、管理，
保持资产的完整性和独立性。本公司上市时与赛格集团签署的《股权转让协议书》第五款约定：赛格
集团同意本公司及本公司附属公司、联营公司使用赛格集团目前在国家商标局注册的八项注册商标；
并同意本公司使用上述商标及与该标记相似的标记作为本公司的公司标记，以及在经营过程中使用上
述标记或与该标记相似的标记；而本公司无需就上述商标或标记的使用向赛格集团支付任何费用。 
（四）在机构方面，公司完全根据自身经营管理需要设置机构与配置人员，公司的生产经营和行
政管理部门完全独立于第一大股东。 
（五）在财务方面，本公司作为一个自主经营、独立核算、自负盈亏的法人单位，设有独立的财
务及审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行账户，依法独立纳税，
财务工作具有完全的独立性。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳赛格股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
75 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员绩效管理原则： 
（一）目标管理原则：按照企业年度目标和企业管理要求，对高级管理人员的绩效进行目标管
理。 
（二）分类考核原则：按企业所在的行业以及行业特点，实行分类考核。 
（三）激励与约束结合原则：按年度目标完成情况，对高级管理人员的进行激励或处罚，实行
激励与约束相结合的考核制度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
   2014年度，公司将风险管理工作与内控体系建设紧密结合，在重新评估公司重大经营风险变
化的基础上，进一步完善内控体系，着重抓好全面风险管理和内控体系的评价工作。公司风险内控评
