深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司治理准
则》、《公司章程》及其他有关上市公司治理的法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，但公司仍然存在以下事项： 
1.控股股东对本公司的管理实行“产权代表报告制度”。公司控股股东赛格集团是深圳市属的
国有控股企业，深圳市国资局为本公司控股股东赛格集团之控股股东。按照深圳市国有资产管理
办法，须执行国有资产管理的产权代表报告制度。 
2.在人事考核方面，公司控股股东赛格集团根据其下达的年度经营计划指标和其他指标的完
成情况，对公司总经理进行年度经营业绩考核。 
3.存在向大股东、实际控制人报送非公开信息的情况 
公司向大股东、实际控制人报送未公开信息情况缘于产权代表报告制度和国家统计部门的要
求。根据国有资产监管部门的要求，公司目前存在向控股股东及实际控制人报送月度财务快报以
及在重大事项未公开披露前向控股股东及实际控制人报告的情形。本公司已于2007年10月18日向
深圳证监局提交了《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》及《承诺函》；赛
格集团向深圳证监局出具了《加强未公开信息管理承诺函》。同时，公司已建立并执行了《深圳
赛格股份有限公司内幕信息知情人员报备制度》、《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保
密制度》，并每月定期将非公开信息报送情况向深圳证监局进行报备。2009年7月15日，公司经理
层及总部全体员工逐一与公司签署了“保密协议”，明确了其对公司的商业秘密及未经公开披露的
信息负有保密责任等事项。 
公司向大股东、实际控制人提供未公开信息的具体情况如下： 
序号 信息报送
对象 
信息报送对象
与上市公司的
关系 
信息种类 报送程序 报送时间
或周期 
信息报送的依据 审批程序 
1 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
深圳市属企业主
要财务指标快报 
由于公司投资企业和总部财务
人员编制，制表合并，财务部领
导审核后通过《国有资产管理信
息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
2 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度费用预算执
行汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
3 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度现金流量汇
总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
4 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
公司本部存款及
融资借款汇总表 
由公司财务人员编制，通过国有
资产管理信息系统报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
5 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
深圳市属企业季
度非经营性损益
情况汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
6 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
深圳市属企业季
度投资性房地产
明细汇总表 
自2009年6月开始报送。 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送。 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
43 
7 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
月度合并报表
（包括资产负债
表、利润表、现
金流量表、报表
编制说明和财务
分析报告） 
每月要打印、签字、盖章后报送，
另外每季再通过国有资产管理
信息系统报送，2008年7月开始
直接通过网上报送 
每月 深圳市赛格集团有限公司
《关于报送月度报表的通
知》 
董事会 
同意报送 
8 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
统计报表/电子
信息产业生产月
报、年报 
公司盖章 每月、 
每年 
《中华人民共和国统计法》
第三条规定：国家机关、社
会团体、企业事业组织和个
体工商户等统计调查对象，
必须依照本法和国家规定，
如实提供统计资料，不得虚
报、瞒报、拒报、迟报，不
得伪造、篡改。基层群众性
自治组织和公民有义务如实
提供国家统计调查所需要的
情况。 
董事会 
同意报送 
深圳市统
计局 
政府部门 
9 赛格 
集团 
控股股东
（30.24%） 
季度金融资产情
况汇总表 
公司盖章 每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国
资委监管企业编报月度企业
财务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
 
 
4.报告期内，公司建立及修订公司治理制度的情况： 
（1）公司2012年3月23日召开的第五届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<深圳赛格股
份有限公司内幕信息及知情人管理制度>的议案》。该事宜已在2012年3月27日的《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》及巨潮资讯网进行了披露。  
（2）公司2012年7月23日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于修改<公司章程>
的议案》。该事宜已在2012年7月24日的《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网进行了披露。 
（3）2012年12月17日 召开的第五届董事会第二十六次临时会议审议通过了《关于建立<深圳
赛格股份有限公司关于内部控制评价、检查和内部控制审计机构选聘的办法>的议案》。该事宜已
在2012年12月19日的《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》及巨潮资讯
网进行了披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
1.落实贯彻中国证监会、深圳证监局关于股东回报规划及现金分红事项的要求     
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深
圳证监局《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的
通知》（深证局公司字【2012】43 号文件）（以下简称《通知》）相关文件要求，积极组织公司控
股股东、董事、监事及高级管理人员认真学习《通知》精神、落实《通知》要求，同时公司制订
了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》，明确本项工作的第一责任人为公司董事长
王立先生，直接责任人为公司董事兼总经理刘志军先生。具体执行机构为董事会秘书办公室。依
据《通知》要求，公司结合自身实际情况，就股东回报规划及利润分配政策制定等事项与独立董
事及部分流通股股东进行了充分沟通，对股东回报规划、利润分配尤其是现金分红事项决策程序
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
44 
和机制的完善性等方面进行了专项研究论证，确认适合公司未来发展的现金分红事项决策程序，
并形成了论证报告。同时，公司依据论证报告的论证结果，制订了公司未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划，并对《公司章程》的利润分配政策等条款作出修改。上述《深圳赛格股份有限公
司关于股东回报规划事宜的论证报告》已经公司 2012 年 7 月 23 日召开的公司第五届董事会第九
次会议审议通过；《深圳赛格股份有限公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》以及《关于
修改<公司章程>的议案》已经公司 2012 年 8 月 9 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。    
 2.加强对防控打击内幕交易的学习    
 深圳证监局于 2012 年 10 月 22 日至 26 日举办了“内幕交易警示教育展”深圳巡展，本公司派
专人参观学习。为扩大本次警示教育展的宣传效果，强化本公司人员自觉守法意识，公司将本次
展览内容的 PPT 提供给公司未能现场参观的董事、监事、高级管理人员及相关业务人员学习，并
在公司内部网上进行了宣传学习动员。上述人员认真学习了展览内容，从背景形式、基础知识、
法治建设、执法行动、案例警示等五个方面了解了近年来打击内幕交易方面的法制演进历程，以
及监管部门在防控打击内幕交易方面的工作部署和取得的重要成果，重点学习了各种类型的内幕
交易违法犯罪案例及其原因，增强了对防控内幕交易的重视，加强了自觉守法意识。   
 3.投资者保护宣传工作 
根据中国证监会深圳证监局（深证局公司字〔2012〕60 号）《关于做好上市公司投资者保护
宣传工作的通知》的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权益，公司通过多种
方式开展了为期三个月的投资者保护宣传和投资者交流工作。通过传达与学习文件精神、制定宣
传活动专项工作方案以及通过在公司网站设立“投资者宣传保护”专栏等多种方式开展各项保护投
资者专项活动。通过连续三个月（2012 年 9、10、11 月）的“投资者保护宣传”活动的开展，公司
向各类投资者普及投资常识，帮助投资者树立理性投资、价值投资、长期投资的理念，通过与投
资者多角度、多层面的良性互动，进一步加深了投资者对公司的了解，使公司能更好地服务投资
者，为营造和谐稳定的资本市场环境发挥了应有的作用。     
 （二）内幕信息知情人登记管理制度的制度、实施情况    
 1．健全相关制度，深入组织学习，强化法律意识。2007 年 9 月 30 日公司第四届董事会第八
次临时会议审议并通过了《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保密制度》及《深圳赛格股
份有限公司内幕信息知情人员报备制度》，并于 2011 年 9 月 22 日公司第五届董事会第十四次临时
会议审议并通过了《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保密制度》（修订稿），制定了《深
圳赛格股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，公司通过现场会议、电子邮件和转
发文件等多种方式及时组织公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人深入学习《关于依
法打击和防控资本市场内幕交易的意见》、内幕信息管理的相关法律法规以及资本市场内幕交易的
反面案例，不断强化相关人员对内幕信息的自觉保密意识和相关法律意识。    
 2．报告期内公司较好地执行了《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保密制度》、《深
圳赛格股份有限公司内幕信息知情人员报备制度》及《深圳赛格股份有限公司内幕信息及知情人
管理制度》。公司严格执行对外部单位报送非公开信息的各项管理要求，报送的同时要求外部单位
或使用人签订保密承诺，依据法律法规向特定外部信息使用人报送定期报告及非公开等相关信息，
定期报告提供时间不早于公司的披露时间，业绩快报的披露内容不少于向外部信息使用人提供的
信息内容。公司按照深圳证监局的要求，每月定期向深圳证监局报送《深圳赛格股份有限公司向
控股股东、实际控制人报送非公开信息情况表》 
3．实行公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人提醒制度。公司董事会秘书办公室
在信息披露敏感期前夕，及时向公司董事、监事、高级管理人员及相关内幕信息知情人发布不得
买卖公司股票的提醒，有效地杜绝了违规行为的发生。公司对董事、监事、高级管理人员及其他
内幕信息知情人在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行了自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内
幕交易的情况。 
4. 公司建立有“特定对象与公司进行现场沟通的承诺书”，对来公司进行现场沟通的特定投资
者，公司要求其签署承诺书，包括承诺“不故意打探上市公司未公开重大信息，未经上市公司许
可，不与上市公司指定人员以外的人员进行沟通或问询”等事项。公司在现场沟通结束后，在深
圳证券交易所的网上发布《投资者关系活动记录表》，以保证信息的公平、公开、公正。 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第十七次（2011
年度）股东大会 
2012 年 04 月 20 日 
1. 公司 2011 年度董事会工
作报告；2. 公司 2011 年度监
事会工作报告；3. 关于公司
2011 年度财务决算报告的议
案；4．关于公司 2012 年度
财务预算报告的议案；5．关
于公司 2011年度利润分配及
资本公积金转增股本的预
案；6. 公司 2011 年年度报告
及报告摘要；7．深圳赛格股
份有限公司独立董事 2011年
度述职报告；8．关于续聘公
司2012年度年报审计机构及
支付审计费用的议案；9. 关
于聘请公司2012年半年度报
告内控审计机构及支付内控
审计费用的议案；10．关于
提请公司股东大会修改 2011
年第一次临时股东大会批准
的《关于公司使用自有闲置
资金购买银行理财产品的议
案》的议案。 
所有议案均
获得通过 
2012 年 04 月 21 日 
2012年4月21日在《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《香
港商报》及巨潮资讯网
披露的《深圳赛格股份
有限公司第十七次
（2011 年度）股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-014） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
1. 公司未来三年
（2012-2014）股东回报规
划；2. 关于修改《公司章程》
的议案；3. 关于提请公司股
东大会批准终止公司第十七
次（2011 年度）股东大会审
议批准的《关于聘请公司
2012 年半年度报告内控审计
机构及支付内控审计费用的
议案》的议案；4. 关于聘请
公司2012年度内控审计机构
及支付内控审计费用的议
案。 
所有议案均
获得通过 
2012 年 08 月 10 日 
2012年8月10日在《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《香
港商报》及巨潮资讯网
披露的《深圳赛格股份
有限公司 2012 年第一
次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-023） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月 24 日 
1.关于公司向中国银行间市
场交易商协会申请发行短期
融资券或中期票据的议案；
2.关于公司向银行申请办理
5 亿元短期授信额度的议案。 
所有议案均
获得通过 
2012 年 09 月 25 日 
2012年9月25日在《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《香
港商报》及巨潮资讯网
披露的《深圳赛格股份
有限公司 2012 年第二
次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-033） 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋毅刚 12 3 8 1 0 否 
杨如生 12 2 8 2 0 否 
周含军 12 3 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事能够严格按照《深圳赛格股份有限公司独立董事工作制度》的规
定，勤勉尽责、忠实履行职责，按时出席相关会议，积极进行投资项目现场考察；深入了解公司
的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营和发展从各自专业角度提出合理的意见和建
议；关注公司治理，直接参与了公司内控体系建设及评价工作，为公司规范化运作起到了积极的
作用；由公司独立董事担任召集人的审计委员会、薪酬与考核委员会以及由全体独立董事参加的
发展战略委员会均在报告期内召开了两次以上的会议，较好地履行了专业委员会的职责，为董事
会科学决策提供了专业意见和建议。 
 
独立董事向公司提出关于的有关建议及建议采纳的情况 
         
建议提出人 建议内容 建议形式 采纳情况 
杨如生、周含军、蒋毅刚 关于完善公司内控体系建设实施方案的相关建议 口头建议 已采纳 
杨如生、周含军 关于公司发行短期融资债或中期票据的相关建议 口头建议 已采纳 
杨如生、周含军 关于公司投资项目可研报告中风险因素分析的相关建议 口头建议 已采纳 
蒋毅刚、杨如生、周含军 关于公司实施人力资源优化方案的建议 口头建议 已采纳 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况说明 
报告期内，审计委员会按照《深圳赛格股份有限公司审计委员会工作细则》和《深圳赛格股
份有限公司审计委员会年报工作规程》的要求，认真履行职责，对公司内控制度建立健全情况进
行了监督检查，对年度财务审计情况进行了全面地审查。 
1．审计委员会对公司2012年度财务报告的审阅意见 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
47 
报告期内按照中国证监会有关规定，审计委员会对年度财务会计报告进行了审阅，先后发表
了两次审阅意见。 
(1)在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表进行了审阅，发表了首次书面意见，审
计委员会认为：公司根据会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰
当的会计估计，公司编制的财务会计报表真实地反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和
2012年度的经营成果及现金流量，并同意以此财务报表为基础进行2012年度的财务审计工作。 
(2)审计委员会在年审注册会计师初稿完成后，及时阅读了审计报告初稿，并与注册会计师进
行了沟通，审计委员会与注册会计师之间在公司2012年度财务报告所涉及的重要问题上不存在争
议，公司财务报告符合企业会计准则和相关法规的规定，审计委员会同意以此财务报表为基础编
制公司2012年度报告及报告摘要。 
2．对会计师事务所审计工作的督促情况 
经与公司2012年度审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）的协商，公司在2012年12月
确定了年报的审计安排，并及时将时间安排向审计委员会报告，审计委员会经与审计机构沟通后
认为公司根据实际情况，提早做好准备，年度审计的时间安排是合适的，审计委员会同意审计机
构安排的年度审计计划。在审计机构进场后，审计委员会与主要项目负责人、签字注册会计师等
有关人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门。审
计委员会在2013年2月和3月先后两次就年报审计的进度安排等问题向审计机构发出督促函。 
3．审计委员会关于大华会计师事务所有限公司2012年度审计的工作总结 
为了及时、准确、真实、完整地对公司年度财务状况进行审计，会计师事务所在2012年12月
就进行了前期调查及安排预审，根据会计准则的要求，提前做好了各类账项调整的技术准备工作。 
年审过程中，审计委员会经与注册会计师的沟通交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为：现任注册会计师能够严格按照审计法规、准则执业，重视了解
公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计
时间的安排，按时完成审计工作。审计委员会认为：现任注册会计师保持了独立性和谨慎性，较
好地完成了公司2012年度的财务报表审计工作，出具了真实、客观、公正的审计报告。 
4．审计委员会对内控制度建立健全情况及内控缺陷整改情况进行了监督检查，并听取了公司
关于内控规范建设工作的情况汇报。 
5．报告期内，公司董事会下设的审计委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
（1）公司审计委员会2012年第一次会议于2012年3月13日在广州增城金叶子温泉度假酒店召
开，审议并通过了“关于公司2011年度财务会计报告的意见”、“公司2011年度内部审计工作总结及
2012年度内部审计工作计划”、“关于大华会计师事务所有限公司2011年度审计工作的总结报告”、
“关于聘请公司2012年度年报审计机构及支付审计费用的议案”、“关于聘请公司2012年半年度内控
审计机构及支付审计费用的议案”。 
（2）公司审计委员会2012年第二次会议于2012年12月21日于本公司中会议室召开，本次会议
听取了大华会计师事务所（特殊普通合伙）的“公司2012年度审计工作计划”。 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
48 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况说明 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见：公司刘志军董
事总经理、郑丹董事、副总经理兼董事会秘书，朱龙清董事兼副总经理、李力夫副总经理兼财务
负责人、田继梁监事、应华东监事，仅领取其在公司所担任的行政岗位级别的薪酬，独立董事蒋
毅刚、杨如生、周含军在公司领取独立董事津贴，其他董事、监事不在公司领取薪酬，公司尚未
实行非独立董事、监事报酬制度。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
1．公司薪酬与考核委员会2012年第一次会议于2012年3月23 日在广州增城金叶子温泉度假酒
店召开，本次会议听取了公司“人力资源体系优化项目”的情况汇报。 
2．公司薪酬与考核委员会2012年第二次会议于2012年11月22日在深圳市布吉三联大酒店召
开，本次会议听取了公司“2012年薪酬体系及绩效管理情况的报告” 。 
（三）董事会下设的发展战略委员会履职情况说明 
报告期内，公司董事会下设的发展战略委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
1．公司发展战略委员会2012年第一次会议于2012年3月23日在广州增城金叶子温泉度假酒店
召开，会议听取了公司2012年战略业务发展情况的汇报。 
2．公司发展战略委员会2012年第二次会议于2012年11月22日在深圳市布吉三联大酒店召开，
会议听取了关于公司“十二五”发展战略规划的年度实施情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）在业务方面，针对 2007 年深圳证监局对本公司现场检查中指出的“你公司和赛格集团在电
子市场业务方面存在同业竞争”的问题，本公司于 2007 年 9 月 14 日收到赛格集团书面“承诺函”，
内容如下：“我集团公司与深圳赛格股份有限公司(以下简称深赛格)在深圳市电子市场方面有类似
的业务,是基于历史原因造成的,有其客观的市场发展背景。我集团公司承诺：今后不在同一城市内
单独经营与深赛格具有同类业务的市场。”该事宜公司已经在 2007 年 9 月 18 日的《中国证券报》、
《证券时报》、香港《文汇报》和巨潮资讯网进行了披露。为了解决本公司与控股股东赛格集团之
间由于历史原因存在的同业竞争问题，2011 年 1 月 26 日公司召开的第五届董事会第六次临时会
议审议并通过了《关于解决本公司与控股股东同业竞争事宜的议案》，双方经友好协商，赛格集团
同意将由其直接经营管理的“赛格通信市场”全权委托本公司进行经营管理，为此，双方签订了委
托经营管理合同：（1）赛格集团享有“赛格通信市场”的所有权与收益权，并承担经营期间该市场
所发生的一切债权、债务。（2）在委托经营管理期间由本公司派出的管理代表对赛格通信市场进
行经营管理，本公司派出的管理代表对赛格通信市场管理经营有充分的决策权。（3）根据本公司
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
49 
电子市场委托管理的相关规定，并充分考虑委托市场的成熟程度以及是否位于主力商圈等因素，
以市场公允价格为基础，本公司向赛格集团收取以下管理服务费和市场经营效益费：以赛格通信
市场 2010 年总收入 2,000 万元（人民币，下同）为基数，若委托当年度的市场总收入为 2,000 万
元或以下时，本公司向赛格集团收取市场管理费 20 万元；高于 2,000 万元时，除每年收取 20 万
元的市场管理费外，本公司按年度总收入超出 2,000 万元部分的 20%计提市场经营效益费。以上
事宜详见 2011 年 1 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和巨潮资
讯网披露的《深圳赛格股份有限公司关于为解决本公司与控股股东同业竞争事宜发生的关联交易
公告》。本公司已先后按时收到赛格集团支付的 2011 年度、2012 年度的市场管理费 20 万元。至
此，本公司与赛格集团之间已不存在同业竞争问题。 
（二）在人员方面，本公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均为专职人员，在本
公司领取报酬，不存在在第一大股东单位兼职的情况，本公司有完整的劳动、人事及工资管理体
制，保持人员的独立性。 
（三）在资产方面，在公司成立之初，入股本公司的赛格集团八家企业的股权经过了境内外会计
事务所的审计、评估，并得到了深圳市及国家国有资产管理部门的认可，八家入股企业的股东已
在工商管理部门由赛格集团变更为深圳赛格股份有限公司，公司对该资产独立登记、建账、核算、
管理，保持资产的完整性和独立性。本公司上市时与赛格集团签署的《股权转让协议书》第五款
约定：赛格集团同意本公司及本公司附属公司、联营公司使用赛格集团目前在国家商标局注册的
八项注册商标；并同意本公司使用上述商标及与该标记相似的标记作为本公司的公司标记，以及
在经营过程中使用上述标记或与该标记相似的标记；而本公司无需就上述商标或标记的使用向赛
格集团支付任何费用。 
（四）在机构方面，公司完全根据自身经营管理需要设置机构与配置人员，公司的生产经营和行
政管理部门完全独立于第一大股东。 
（五）在财务方面，本公司作为一个自主经营、独立核算、自负盈亏的法人单位，设有独立的财
务及审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行账户，依法独立纳
税，财务工作具有完全的独立性。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的报酬由职位工资、绩效奖金和法定福利三部分构成。工资标准依据公司薪酬
管理制度，由董事会确定并按月发放；年终奖励标准是依据高管人员对股东大会批准的年度经营
目标和工作任务的完成情况确定，并经公司董事会批准后实施。根据《公司章程》，公司董事、监
事的报酬由股东大会决定，但目前本公司除独立董事外，尚未实行非独立董事、监事报酬制度，
在公司任职的董事和监事仅领取其在公司所任行政岗位的报酬。 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据国家财政部、证监会等五部委关于推动上市公司实施内部控制基本规范的总体部署，按
照中国证监会关于资本市场实施企业内部控制规范动员部署视频会议的精神和深圳证监局《关于
做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》(深证局公司字[2011]31 号)的要求，
公司被列为深圳辖区 83 家内控规范试点公司之一。2011 年 4 月 28 日公司董事会通过了《深圳赛
格股份有限公司内控规范实施工作方案》（以下简称“《内控工作方案》”），并聘请了德勤华永会
计师事务所有限公司深圳分所（以下简称“德勤”）为公司“内控体系设计及评价项目”的咨询机构，
为公司首批内控建设主体单位完成了“项目计划与流程设计”工作、“内控体系建设”工作以及“内控
体系评价”工作。2012 年 3 月 23 日 第五届董事会第八次会议对《内控工作方案》的内容进行了
补充修改。在 2011 年内控建设工作的基础上，2012 年公司完成了第二批内控建设主体单位的内
控缺陷整改工作，以及第三批内控建设主体单位（共三家投控企业）的内控体系建设和内控缺陷
整改工作。2012 年 11 月公司成立内控评价工作小组，负责对公司及所属投控企业内控进行评价。
作为负责公司内部控制有效性的评价工作组人员，对本单位（部门）的内部控制评价工作实行回
避制度，以保持其应有的独立性。 
（一）内控建设范围及实施推进计划 
按照内控实施方案，公司及各控股子公司的内控建设分三批进行，其中第一批将占公司绝大部
分营业收入和资产、分属五个不同行业的主体纳入内控建设范围，第二批将五家电子市场类控股
子公司纳入内控建设范围，第三批包括新成立的两家公司和原来未涉及的一家酒店公司，上述三
批内控建设主体单位已包括公司总部和所有正在营业的控股子公司，新成立的未营业的控股子公
司将由公司内控推广小组在 2013 年度及时进行内控推广。各内控建设主体单位实际推进时间进度
如下表： 
 
批
次 
内控建设主
体 
开始时间 外部咨询机
构或公司内
控推广小组
进场时间 
完成缺陷识
别时间 
完成缺陷整
改时间 
公司内控建设
小组检查完成
时间 
完成 2012 年度
内控自评价底稿
时间 
第
一
批 
总部 2011.4.28 2011.5.9 2011.7.31 2011.8.31 2011.12.31 2012.12.31 
赛格电子市
场分公司 
2011.4.28 2011.6.7 2011.7.31 2011.8.31 
2011.12.31 2012.12.31 
赛格电商 2011.4.28 2011.5.31 2011.7.31 2011.8.31 2011.12.31 2012.12.31 
赛 格 宝 华
（不包括其
控制的橙果
酒店） 
2011.4.28 2011.6.28 2011.7.31 2011.8.31 
2011.12.31 2012.12.31 
赛格实业 2011.4.28 2011.6.1 2011.7.31 2011.8.31 2011.12.31 2012.12.31 
第 龙岗赛格 2011.4.28 2011.9.13 2011.11.30 2012.3.31 2012.6.30 2012.12.31 
