深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
广州佳杰科技有限公司（以
下简称“广州佳杰”）与本公
司之控股子公司赛格实业于
2010 年 6 月 25 日签订
SYBASE《订购合同》，广州
佳杰从赛格实业采购
SYBASE 软件进行对外销
售。由于赛格实业与广州佳
杰各自持有的《订购合同》
在付款条件的表述方面存在
差异，造成销售双方在收付
款问题上产生纠纷。二审开
庭已结束，目前在等待法院
作出判决。 
305.26 是 
目前二审开
庭已结束，
等待法院作
出判决。 
尚未有审理结
果 
不适用 
2011 年 08 月
16 日、2012
年 3月 27日、
2012 年 8 月
27 日 
巨潮资讯网
披露的公司
《2011 年半
年度报告》、
《2011 年年
度报告》、
《2012 年半
年度报告》 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）（适
用于同一控制
下的企业合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
深圳市
赛格集
团有限
公司 
赛格实
业的
8.2058%
股权 
538.72 
已支付
完毕股
权转让
款，并完
成股权
过户手
续 
0 -1.88 0.21 是 控股股东 
2012 年 09
月 14 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》、
《香港商报》、巨
潮资讯网披露的
《深圳赛格股份
有限公司关于受
让完成深圳市赛
格实业投资有限
公司 8.2058%股
权事宜的公告》 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
30 
三、重大合同及其履行情况 
其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 截至报告期末的执行情况 
深圳赛格
股份有限
公司 
长沙赛格
发展有限
公司 
市场公允
价格 
2,800 否 不适用 
2011 年 9 月 22 日公司第五届董事会第十四次临时会
议，审议并通过了《关于向长沙赛格发展有限公司提
供人民币 2,800 万元续借款的议案》，同意公司向持股
46%的控股子公司长沙赛格提供人民币 2,800 万元续借
款，借款期限 1 年（2011 年 9 月 25 日至 2012 年 9 月
24 日），借款利率为 6.56%（银行同期贷款利率），长
沙赛格仍以其所拥有的物业长沙新兴大酒店作为抵押
物抵押给本公司。借款期内，长沙赛格已按借款协议
的约定，归还了本公司本金 1000 万元。长沙赛格董事
会同意继续以向股东借款形式续借人民币 1800 万元，
借期 1 年。 
深圳赛格
股份有限
公司 
深圳市赛
格实业投
资有限公
司 
市场公允
价格 
2,200 否 不适用 
2011 年 8 月 12 日公司第五届董事会第七次会议审议并
通过了《关于本公司借款人民币 2200 万元给深圳市赛
格实业投资有限公司的议案》。根据公司“十二五”战略
发展规划中大力发展创新业务的要求，同时结合本公
司当时控股 91.79%的赛格实业大力发展 IT 渠道和 IT
零售终端业务的需求，赛格实业需要 2,400 万元的流动
资金，按照本公司所持赛格实业的股权比例，同意借
款 2,200 万元给赛格实业，借款利率为 6.56%（银行同
期贷款利率），借款期限为 1 年（2011 年 8 月 30 日至
2012 年 8 月 29 日），报告期内未收到还款。本公司于
2012 年 8 月通过公开竞价的方式收购了赛格集团持有
的赛格实业 8.2058%的股份，并于 2012 年 9 月完成了
收购手续。鉴于股权转让完成后，本公司持有赛格实
业 100%的股权,为继续支持赛格实业的业务发展，公司
拟继续提供上述借款给赛格实业。 
深圳赛格
股份有限
公司 
长沙赛格
发展有限
公司 
市场公允
价格 
1,800 否 不适用 
2012 年 10 月 25 日公司第五届董事会第二十五次临时
会议审议并通过了《关于向长沙赛格发展有限公司提
供人民币1,800万元续借款的议案》。本公司向控股46%
的长沙赛格提供人民币 1,800 万元续借款，借款期限 1
年（2012 年 9 月 25 日至 2013 年 9 月 24 日），借款利
率为 6.00%（银行同期贷款利率），长沙赛格以其所拥
有的物业长沙新兴大酒店作为抵押物抵押给本公司。
截至报告期末，长沙赛格已归还了本公司本金 300 万
元。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
首次公开发行或再融资时所作承诺 赛格集团 
本公司上市时
与赛格集团签
署的《股权转让
协议书》第五款
1996 年 07 月 01
日 
不适用 
报告期按承诺
履行 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
31 
约定：赛格集团
同意本公司及
本公司附属公
司、联营公司使
用赛格集团目
前在国家商标
局注册的八项
注册商标；并同
意本公司使用
上述商标及与
该标记相似的
标记作为本公
司的公司标记，
以及在经营过
程中使用上述
标记或与该标
记相似的标记；
而本公司无需
就上述商标或
标记的使用向
赛格集团支付
任何费用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 
针对 2007 年深圳证监局对本公司现场检查中指出的"你公司和赛格集团在电子市
场业务方面存在同业竞争"的问题，本公司于 2007 年 9 月 14 日收到赛格集团书面
"承诺函"，内容如下："我集团公司与深圳赛格股份有限公司(以下简称深赛格)在
深圳市电子市场方面有类似的业务,是基于历史原因造成的,有其客观的市场发展
背景。我集团公司承诺：今后不在同一城市内单独经营与深赛格具有同类业务的
市场。"该事宜公司已经在 2007 年 9 月 18 日的《中国证券报》、《证券时报》、香
港《文汇报》和巨潮资讯网进行了披露。 
承诺的履行情况 
为了解决本公司与控股股东赛格集团之间由于历史原因存在的同业竞争问题，
2011 年 1 月 26 日公司召开的第五届董事会第六次临时会议审议并通过了《关于
解决本公司与控股股东同业竞争事宜的议案》，双方经友好协商，赛格集团同意将
由其直接经营管理的"赛格通信市场"全权委托本公司进行经营管理，为此，双方
签订了委托经营管理合同：（1）赛格集团享有"赛格通信市场"的所有权与收益权，
并承担经营期间该市场所发生的一切债权、债务。（2）在委托经营管理期间由本
公司派出的管理代表对赛格通信市场进行经营管理，本公司派出的管理代表对赛
格通信市场管理经营有充分的决策权。（3）根据本公司电子市场委托管理的相关
规定，并充分考虑委托市场的成熟程度以及是否位于主力商圈等因素，以市场公
允价格为基础，本公司向赛格集团收取以下管理服务费和市场经营效益费：以赛
格通信市场 2010 年总收入 2,000 万元（人民币，下同）为基数，若委托当年度的
市场总收入为 2,000 万元或以下时，本公司向赛格集团收取市场管理费 20 万元；
高于 2,000 万元时，除每年收取 20 万元的市场管理费外，本公司按年度总收入超
出 2,000 万元部分的 20%计提市场经营效益费。以上事宜详见 2011 年 1 月 28 日
在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和巨潮资讯网披露的
《深圳赛格股份有限公司关于为解决本公司与控股股东同业竞争事宜发生的关联
交易公告》。本公司 2011 年和 2012 年均已按时收到赛格集团支付的市场管理费
20 万元。至此，本公司与赛格集团之间已不存在同业竞争问题。 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2012年度内控审计机构，审计费用为30万
元人民币，公司不承担审计期间的差旅费、住宿费。报告期共支付内控审计费用15万元。 
六、其他重大事项的说明 
（一）2012年12月31日召开的公司第五届董事会第二十七次临时会议审议并通过了《关于本
公司、赛格集团、三星康宁及三星马来西亚共同签署“关于<框架协议>的补充协议”的议案》。 
2009年11月13日，经公司第四届董事会第三十一次临时会议审议批准，本公司、赛格集团、
三星康宁投资有限公司以及Samsung Corning (Malaysia)Sdn/Bhd作为ST华赛的主要股东，曾就ST
华赛的股份转让、重大资产处置及重大资产重组有关事项共同签署了《框架协议》（已于2009年
11月16日在《中国证券报》、《证券时报》、香港《大公报》及巨潮资讯网进行了披露）。 
其后，赛格三星上述四方股东分别于2010年12月20日和2011年12月12日签署了“《框架协议》
之补充协议”，先后延长协议中完成潜在交易的期限至2011年12月31日和2012年12月31日。详见公
司分别于2010年12月23日、2011年12月13日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《香港商报》及巨潮资讯网披露的《深圳赛格股份有限公司第五届董事会第四次临时会议决议公
告》及《深圳赛格股份有限公司第五届董事会第十九次临时会议决议公告》。 
因形势变化，上述《框架协议》及其补充协议约定的潜在交易之交割未能在2012年12月31日
前完成，各方经友好协商，决定延长完成潜在交易的期限至2013年6月30日，并签署了“关于《框
架协议》的补充协议”。详见公司于2013年1月8日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《香港商报》及巨潮资讯网披露的《深圳赛格股份有限公司第五届董事会第二十七次临时会议决
议公告》。 
 
    （二）2012年9月6日召开的公司第五届董事会第十一次会议。审议并通过了《关于公司向中国
银行间市场交易商协会申请发行短期融资券或中期票据的议案》以及《关于公司向银行申请办理5
亿元短期授信额度的议案》，该事项已经公司2012年9月24日召开的2012年第二次临时股东大会审
议批准。详见2012年9月8日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》及
巨潮资讯网披露的《深圳赛格股份有限公司第五届董事会第十一次会议决议公告》、《深圳赛格
股份有限公司关于公司向中国银行间市场交易商协会申请发行短期融资券或中期票据的公告》，
2012年9月25日披露的《深圳赛格股份有限公司2012年第二次临时股东大会决议公告》。 
 
（三）2011年2月28日，接公司大股东通知，公司大股东正在策划重大事项，为了防止公司股
价异动及保护广大投资者的利益，公司股票于2011年3月1日起停牌，待相关公告披露后复牌。2012
年8月9日16时本公司接公司大股东通知，在公司股票停牌期间，大股东及有关各方就重大事项积
极开展相关工作。但由于各方难以就有关事项达成一致，经审慎研究，相关各方决定终止上述事
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
33 
宜。公司股票于2012年8月10日开始复牌。公司于2012年8月10日在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《香港商报》及巨潮资讯网披露了《深圳赛格股份有限公司关于终止筹划重大事
项暨公司股票复牌公告》。 
 
 
深圳赛格股份有限公司 2012 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 35,464 0% 0 0 0 0 0 35,464 0% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 35,464 0% 0 0 0 0 0 35,464 0% 
二、无限售条件股份 784,763,546 100% 0 0 0 0 0 784,763,546 100% 
1、人民币普通股 538,302,228 68.59% 0 0 0 0 0 538,302,228 68.59% 
2、境内上市的外资股 246,461,318 31.4% 0 0 0 0 0 246,461,318 31.4% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 784,799,010 100% 0 0 0 0 0 784,799,010 100% 
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标
的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 63,503 
年度报告披露日前第 5 个交易
日末股东总数 
64,533 
 
持股 5%以上的股东持股情况 
