东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
合计 -- -- -- -- 549.59 15.00 564.59 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司员工情况 
目前，公司董事会成员共7人，其中博士2人，硕士2人，本科3人。监事会成员共3人，其中硕士1人，
本科2人。 
截至2012年12月31日，公司在职员工人数为666人。 
1、员工详细情况 
     
2、近年来，公司推进实施绩效考核与员工培训管理制度，大力开展创建“青年文明号”、“巾帼文
明岗”、“工人先锋号”等活动，为公司年轻员工提供了锻炼和施展才能的广阔平台，并为公司快速发展
储备了优秀人才。同时，公司积极推进学习型企业和知识型员工队伍建设，通过专题讲座、送外培训、技
能竞赛等形式，努力提高员工的综合素质和工作技能。 
3、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律、法规的要求，完善公司治理结构，形成了以公司章程为基础，以股东大会、董事会、监事会
议事规则等规章制度为辅的治理体系，不断规范公司运作。公司治理实际状况符合中国证监会及监管部门
有关文件的要求。 
报告期，公司按照中国证监会及广东证监局等部门的要求，制定了《内部控制规范实施工作方案》，
并经公司第五届董事会第八次会议审议通过。2012年，公司积极推进企业内控规范体系建设，依照公司所
属的行业特点，组织风险识别及评估、控制活动识别、内控有效性测试等活动，查找公司的内控缺陷，督
促整改完善，全面推进实施内控工作，为公司的健康、持续发展奠定基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期，公司全面对照有关法律法规和规范性文件的要求，坚持持续整改的方针，认真开展公司治理
专项活动。 
1）报告期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）及广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监〔2012〕91号）的文件
要求，公司重新修订了《公司章程》，对利润分配政策、现金分红条件、最低分红比例、分红的期间间隔、
决策程序等内容予以明确，为保持公司分红政策的连续性和稳定性提供制度保障。 
2）2012年7月，根据深圳证券交易所发布的新版《股票上市规则》及相关信息披露业务备忘录，公司
对《股东大会议事规则》进行了修订。通过本次修订，使该议事规则进一步适应了新的法规规则的要求，
并在实践中为股东充分行使权力提供了更多便利性。 
3）为进一步明确董事会秘书的职责、权利、义务和责任，规范公司的对外信息披露事务管理，公司
在报告期分别制定、修订了《公司董事会秘书工作制度》、《公司信息披露管理制度》，进一步加强和完
善了公司治理工作。 
公司治理是一项长期工作，在今后发展过程中公司将对照有关法律法规和规范性文件的要求，一如既
往地加强公司治理建设，不断提升公司治理水平，使公司的治理结构更加稳健、透明。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平性，公司已经建立了《公司
内幕信息管理及知情人登记备案制度》。结合中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号），公司对已有的《公司内幕信息管理及知情人登记备
案制度》进行了修订，经公司第五届董事会七次会议审议通过并实施。修订后的制度对内幕信息知情人登
记、传递及公司发生重大事项时的内幕信息管理等方面做出了详细规定。同时，公司已经建立了《公司对
外信息报送管理制度》，严格对外传递公司的信息。报告期，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在
重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行
为的发生。通过自查，未发现公司内幕信息人在敏感期违规买卖公司股票的行为。 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
报告期，公司积极开展内幕信息防控的宣传和教育，组织董事、监事、高级管理人员参加广东证监局
开展的“内幕交易警示教育展”，牢固树立相关人员遵纪守法、廉洁从业的意识，自觉抵制内幕交易行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012.04.19 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度
监事会工作报告》、《公司 2011 年年度报告》及其摘
要、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年
度利润分配预案》、《关于续聘财务审计机构的议案》、
《关于发行短期融资券的议案》 
全部通过 2012.04.20 
巨潮资讯网 
2012-011 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012.08.22 
《关于修订<公司章程>的议案》、《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》、《关于修订<公司
股东大会议事规则>的议案》 
全部通过 2012.08.23 
巨潮资讯网 
2012-025 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  非 9 3 6 0 0 否 
李善民 9 2 6 1 0 否 
吴向能 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事均能按自身职责关注公司经营情况、财务状况及公司法人治理结构，积
极参与公司决策，对公司重大事项发表独立意见，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，如公
司应进一步完善内部控制体系及整合对外投资决策制度等意见均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设审计委员会，由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由具有会计专业背景的独
立董事担任。 
报告期，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司董事会审计委员会
年报工作规程》，认真履行职能，督促并检查公司的日常审计工作，审查公司内部控制制度的制定及执行
情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况。 
1）对公司2012年度财务报告审计的跟踪情况 
① 会计师事务所进场前开展的工作 
2012年12月，公司审计委员会与北京兴华会计师事务所就公司2012年度财务报告审计工作进行了电话
沟通，鉴于公司2012年半年度财务报告已进行了审计，双方确定公司2012年年度财务审计不安排预审计。 
2013年1月，公司审计委员会与北京兴华会计师事务所就公司2012年度财务报告审计工作安排进行了
沟通，初步确定了本次审计的现场审计时间、审计发现重大事项的沟通时间和正式报告出具时间。 
2013年2月，公司审计委员会审阅了公司财务部编制的2012年年度财务报告，认为：公司会计报表的
编制基本符合国家财政部颁布的《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计合理，基
本反映了公司的资产情况、经营情况及现金流量情况，同意将其提交给北京兴华会计师事务所进行审计。 
② 会计师事务所现场审计开展的工作 
公司审计委员会在北京兴华会计师事务所对公司开展现场审计期间，及时掌握审计工作进展，并督促
其按时完成审计工作。在北京兴华会计师事务所对公司财务报告出具初步审计意见后，审计委员会于2013
年3月再一次审阅了公司2012年年度财务会计报告，认为：经审计调整后的公司财务报表在所有重大方面
公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。同意以经审计调整后的
财务报表为基础编制公司2012年年度报告及年度报告摘要，同时要求北京兴华会计师事务所按照审计计划
尽快完成相关审计工作，以保证公司如期披露2012年年度报告。 
③ 会计师事务所审计完成后的总结工作 
北京兴华会计师事务所自1997年以来一直担任本公司的审计机构，在为公司提供的多年审计服务中，
表现出良好的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，为公司出具的审计报告客观、公正地反映了公司2012年
度的财务状况、经营成果和财务报告内部控制情况，提议续聘北京兴华会计师事务所为公司2013年度审计
机构。 
2）对公司内部控制建设的跟踪情况 
审计委员会对公司内控规范实施工作进行了督导，在公司制定内控实施计划和方案、确定内控建设范
围、开展业务风险识别及评估、对内控缺陷实施整改、编制内部控制手册皆提供了专业意见，并决定聘请
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
北京兴华会计师事务所为公司内部控制的审计机构。 
2、董事会下设的战略委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期，战略委员会严格按照《公司章程》和《公司战略委员会工作细则》开展工作。报告期，战略
委员会对公司增资东莞信托等事项进行了审议，并提出了专业意见。战略委员会根据董事会赋予的职权和
义务，认真履行职责，完成了本职工作。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《公司薪酬与考核委员会工作细则》开展工作。
报告期，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2011年度业绩激励基金的提取与分配方案进行了审议。在对
公司2012年度报告所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬予以审核后，薪酬与考核委员会认为：公司董
事、监事、高级管理人员在公司领取的薪酬符合公司绩效考评及薪酬制度的相关规定。薪酬与考核委员会
根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在人员、资产、业务、机构、财务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务流程和自主的经营
能力。 
1、人员方面，公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，与控股股东及其附属公司完全分离，不存
在“两个牌子，一套人马”、混合经营、合署办公的情况；总经理、财务负责人、董事会秘书专职在本公司
工作，不在控股股东单位担任职务，也不在控股股东单位领取报酬与津贴。 
2、资产方面，公司拥有独立的高速公路经营权、收费系统及其辅助设施、设备，独立开展经营活动，
公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，与控股股东产权关系明确，不存在公司资产及资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、业务方面，公司以高速公路收费业务为主，拥有独立完整的收费业务体系，独立从事业务经营，
业务结构完整，与控股股东不存在业务上的依赖。 
4、机构方面，公司机构完整，依照《公司法》、《证券法》及其他规章制度，建立了健全独立的组
织架构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自职权，与控股股东职能部门之间不
存在隶属关系。 
5、财务方面，公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度；会计制度符合
《企业会计准则》的有关规定；在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的
情况；财务负责人和财务工作人员完全独立，以公司立场独立做出财务决策。 
七、同业竞争情况 
路桥总公司作为公司的控股股东，是东莞市经营性高速公路建设的投资主体，拥有东莞市多条高速公
路的建设权和经营权。在控股股东建设新的高速公路项目时，有可能出现与本公司在业务上的直接竞争。
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
对此，路桥总公司已做出了避免同业竞争的承诺。承诺具体内容详见本年度报告“第五节 重要事项”之
“六、承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，根据公司2004年第二次临时股东大会审议通过的年度业绩激励机制，以净利润及净资产收益
率为指标，提取了2011年度业绩激励基金，其中的50%分配给董事（不包括独立董事）、监事及高级管理
人员，余下的50%分配给员工。 
以上考评、激励机制的实施，对公司董事、监事及高级管理人员起到了一定的激励作用，强化了公司
高级管理人员、股东之间的共同利益基础。今后，公司将进一步完善、细化考核和薪酬的相关制度，促进
公司高级管理人员报酬与公司经济效益、经营成果的有机结合，确保公司发展战略与经营目标的实现。 
