东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
报告期，公司继续深化“产融双驱”的发展战略，加速布局高速公路运营管理、金融双主业。 
1、高速公路运营管理 
公司本部从事该业务，运营管理的高速公路全部在东莞市境内，具体包括莞深高速一二期、三期东城
段及龙林高速，并受托管理莞深高速三期石碣段，收费经营期均为 25 年（至 2027 年 6 月 30 日），总里程
约 61.26 公里。 
2、金融业务 
公司全资子公司——融通租赁从事融资租赁业务，主要以直租、售后回租等形式，立足于珠三角，围
绕基础设施、公共交通、医疗教育及制造企业等领域开展融资租赁业务。 
在此基础上，公司于 2016 年 9 月在天津自贸区出资设立控股子公司——宏通保理，加快金融板块布
局，为客户提供更加全面的金融服务产品，提升公司金融业务的整体竞争力。宏通保理重点围绕工程建设、
医疗教育、仓储企业供应链等领域开展保理业务。 
（二）公司所处行业的发展阶段及周期性特点 
高速公路行业作为支持我国国民经济发展的基础性产业，其发展规模和高效运转与整体经济发展密切
相关。2004 年 12 月 17 日，《国家高速公路网规划》经国务院审议通过，标志着中国高速公路发展进入了
新的历史阶段。国家政策的扶持也是高速公路行业发展的首要因素，随着《收费公路管理条例》及配套办
法的修订完善，高速公路行业的投资运营体系更趋市场化，有利于吸引更多资本支持行业的投资、建设，
推动高速公路行业发展。 
由于高速公路收费政策受政府调控的影响，高速公路企业面临着经营成本支出不断上升压缩利润空间
及路产收费期有限且逐步缩减的困扰。因此，行业内部分公司也在积极探索其他实业或股权方面的投资，
利用充裕的现金流资源投资其他具有更强盈利能力或更长生命周期的业务领域正成为行业趋势。公司近几
年按照“产融双驱”的发展战略，积极布局金融业务领域，通过充分利用高速公路业务与金融业务两者之
间形成的业务协同效应，推动融资租赁、商业保理业务规模快速增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
一年内到期的非流动资产  较期初下降 60.46%，主要是原购买的信托计划理财产品到期、报告期收回本金所致。 
其他流动资产  较期初下降 99.28%，主要是报告期收回购买银行理财产品本金后，至报告期末未继续购买所致。 
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
长期应收款 较期初上升 90.11%，主要是因为报告期伴随融通租赁、宏通保理业务开展，新增长期应收款所致。 
长期待摊费用 主要是因为报告期与东莞路桥签订协议，向其支付土地成本补偿款而新增长期待摊费用。 
其他非流动资产 主要是因为报告期收回东莞证券次级债务，其他非流动资产期末余额为零。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
说明：公司全资子公司——金信资本持有香港融通 100%股权，香港融通持有融通租赁 25%股权。至
报告期末，香港融通总资产 7,174.99 万元，净资产 7,173.15 万元，全年实现净利润 644.20 万元。 
三、核心竞争力分析 
1、公司战略的持续推进 
按照“产融双驱”的发展战略，公司近几年不断加大在金融业领域的投资，尤其是在 2016 年公司投
资设立宏通保理后，形成融资租赁+商业保理业务的综合化金融产品服务格局，既实现两者在客户资源、
风险管理等方面的资源共享、交叉营销、协同发展，又通过提供多样化金融产品形式，提升公司综合金融
服务能力，增加公司盈利增长点。 
2、高速公路资产的增长潜力 
高速公路资产具有投资回收期长、现金流充沛、盈利稳定等特点。公司经营管理的莞深高速位于珠江
三角洲腹地，是广东省珠三角环线高速的重要组成部分，已成为连接广州、东莞与深圳之间重要的快速通
道，优越的地理位置和良好的区域经济发展前景为公司发展奠定了坚实基础。莞深高速周围路网完善、稳
定，私家车、商用车仍具备增长潜力，有利于促进公司经营高速公路车流量、通行费收入的增长。 
3、股东的大力支持 
作为东莞市唯一一家国有控股上市公司，依托东莞市政府及控股股东的大力支持，有助于公司做大做
强，具备外延式发展的资本与政策优势。公司控股股东——东莞交投，是东莞市最具竞争力的国有企业集
团，并已形成路桥建设、公共交通、智慧城市及交通物业等产业板块，东莞交投在各领域的规模投资与丰
富经验，为公司的后续发展提供一定的资源支持。
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司继续深化“产融双驱”的发展战略，双主业相辅相成，实现良好业务协同。一方面，高
速公路车流量、通行费收入平稳增长，通行服务水平不断提升；另一方面，金融业务再现突破，融资租赁
业务稳健发展，投资新设宏通保理，进一步丰富金融业务领域。2016 年度，公司实现营业收入 12.52 亿元，
增幅为 14.14%；利润总额 10.29 亿元，增幅为 5.66%；净利润 8.29 亿元，增幅为 1.48%。 
（一）双主业相辅相成，资产规模连创新高。 
随着公司“产融双驱”发展战略的深入推进，高速公路运营管理与金融业务的双主业布局日益清晰，
两者之间形成的业务协同效应呈倍增态势，推动融资租赁、商业保理业务规模快速增长。至 2016 年底，
公司资产总额、净资产分别达到 89.14 亿元、51.26 亿元，较上年底增长 7.11%、11.84%。 
通行服务不断提升，收费业务持续稳健增长。报告期公司围绕畅通、平安、服务三大核心指标，加强
高速公路运营管理，有序推进高速公路收费车道扩建工程，优化车道配置，发挥车道最大效能；实施高速
公路分段管理及快处快撤，提升交通事故处理效率，确保高速公路资产实现高效的通行服务能力。报告期
公司所属高速公路资产实现通行费收入 10.34 亿元，同比增长 10.71%。 
多渠道融资，支持金融业务规模快速扩大。融资租赁、商业保理属于资金密集型业务，且资金成本直
接决定盈利能力；因此公司充分利用上市公司平台的融资优势，统筹各子公司金融资源，通过银行借款、
发行债券等多渠道筹集资金，以股东财务资助方式支持金融业务发展；同时不断培育其自身造血能力，通
过应收账款保理、跨境融资等融资模式，丰富资金来源，突破资金瓶颈。至 2016 年底，公司金融业务（融
资租赁、商业保理）规模超过 43 亿元。 
（二）受联营公司业绩下降影响，投资收益大幅下滑。 
报告期公司共确认投资收益 2.88 亿元，同比下降 32.22%；但受益于双主业的稳健增长，带动公司主
营业务收入、利润的双增长（分别增长 15.97%、33.01%），抵消了投资收益下降给公司带来的负面影响，
实现全年净利润微升 1.48%。 
公司未来将继续按照“产融双驱”的发展战略，推进金融业务投资领域，完善金融产业链，进一步从
整体上增强公司在金融业务领域的资源整合能力，提升公司盈利水平与可持续发展能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）高速公路运营管理 
报告期，受珠三角区域私家车保有量持续增长、莞深惠一体化及全省联网开展逃费车整治等因素的带
动，莞深高速全线混合车流量在 2015 年增长 10.91%的基础上，增幅扩大到 18.04%。同时由于报告期开始
执行国标收费，收费政策方面对车型重新分类调整、货车实施全计重收费，导致一类车、五类车型在自然
增幅的基础上取得更高比例增长，分别达到 22.63%、38.09%。 
 
