东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经北京兴华会计师事务所审计，公司2014年度实现净利润565,100,625.78元。按照公司法及《公司章程》的相关规定，按净
利润的10%提取法定盈余公积56,510,062.58元，加上年初未分配利润1,024,522,349.96元及支付的2013年度普通股股利
187,113,058.57元，实际可供股东分配的利润为1,345,999,854.59元。公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日的股
份总额1,039,516,992股为基数，拟按每10股向全体股东派发现金红利2.50元（含税），共计259,879,248.00元，剩余利润结
转以后年度分配。2014年度拟不送股，也不进行公积金转增股本。 
十六、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在规范经营发展的同时积极履行社会责任，促进企业和员工的共同发展，共享企业发展成果。2014
年度，公司获广东省现代服务业联合会授予质量、服务、信誉AAA级示范企业。报告期，公司认真贯彻执
行国家和地方有关环保的法规和政策，十分重视环境保护问题，公司未发生重大环境污染事件，未导致环
境纠纷，未受到环境保护行政处罚。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014.10.29 公司会议室 实地调研 机构 天弘基金 
了解高速公路收费业务运营情况，参股
公司虎门大桥的分红情况及公司其他参
股和控股公司经营情况。 
2014.11.12 公司会议室 实地调研 机构 西南证券 
公司高速公路收费业务运营情况及梅观
高速免费通行对收入的影响；公司参股
公司及控股公司经营情况。 
2014.11.13 公司会议室 实地调研 机构 
国泰君安、国联安
基金、太平洋资产
管理、鹏华基金 
了解公司控股子公司与参股公司经营情
况，梅观高速改扩建完成及免费通行对
公司车流量的影响。 
接待次数 3 
接待机构数量 6 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
23 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损益的
影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
国金国际
集团有限
公司（香
港） 
融通租
赁 25%
外资股
权 
990.0436
万美元 
已完成股
权过户手
续 
通过本次收
购，有利于进
一步提高该公
司的资信等
级，增强其融
资能力，为融
资租赁业务的
进一步扩张提
供资金支持，
为公司贡献更
高的经营收
益。 
公司于 2015
年 1 月完成对
该股权的收
购，故报告期
未确认该股权
对应的收益。 
-- 否 -- 2014.12.18 2014-040 
东莞市东
方金域置
业有限公
司 
融通租
赁 24%
股权 
5,799.89
万元人
民币 
公司于 2015
年 4 月完成对
该股权的收
购，故报告期
未确认该股权
对应的收益。 
-- 否 -- 2015.02.17 2015-007 
24 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司收购了金信资本100%股权，并通过金信资本持有融通香港100%股权，因此已将两公司
纳入合并报表范围。具体内容详见本年度报告“第四节 董事会报告”之“十三、与上年度财务报告相比，
合并报表范围发生变化的情况说明”。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大关联交易 
因投资期限届满，公司前次申购的 “东莞信托•景信理财2号集合资金信托计划”本金（4.5亿元人民
币）已全部赎回，实现的投资收益达到了预期收益水平。为进一步提高公司资金的使用效率与综合收益，
经公司第五届董事会第二十七次会议及2014年第一次临时股东大会批准，公司以自有资金4.5亿元人民币申
购东莞信托设立的“东莞信托·景信理财15号集合资金信托计划”理财产品，预期年化收益率为10%。 
公司发生的其他关联交易，详见本年度报告“第十一节 财务报告”之“十一、关联方及关联交易”。 
关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
东莞控股第五届董事会第二十七次会议决议公告 2014.07.30 巨潮资讯网 
东莞控股 2014 年第一次临时股东大会决议公告 2014.08.16 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
根据公司与新远高速签订的《关于莞深高速三期石碣段委托经营管理的协议》，公司自2011年12月28
日起的三年内，代新远高速公司管理莞深高速三期石碣段高速公路，并按受托管理发生经营管理成本的5%
作为委托管理费。报告期，公司收到委托管理费655.46万元（含经营管理成本）。 
通过委托经营管理，可以实现莞深高速全线由同一主体收取车辆通行费，有利于发挥高速公路方便、
快捷的特点，提高车辆通行效率，提升莞深高速的竞争优势。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
25 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
① 公司与新远高速签订了《土地使用权租赁合同》，新远高速将莞深高速三期东城段和莞深高速龙
林支线所占用的土地使用权出租给公司，目前公司尚不需向其支付租金。 
② 公司租赁路桥总公司位于东莞市东城区莞樟大道55号的办公大楼二楼作为办公写字楼，报告期向
其支付了租金及物业管理费39.24万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元  
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广东省融资再担保有限
公司 
2011.05.19 41,100 2011.06.07 41,100 
抵押 
质押 
不适用 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 41,100 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 41,100 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 0 报告期内担保实际发生额合计 0 
报告期末已审批的担保额度合计 41,100 报告期末实际担保余额合计 41,100 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 10.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
26 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司第四届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于向公司债券担保机构在其担保责任范围内提供
反担保的议案》，确定由广东省融资再担保有限公司为公司公开发行的公司债券5年期品种的债券本息兑
付提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保，公司将莞深高速管理中心的土地使用权及房产、莞深高速
三期东城段及莞深高速龙林支线2011-2027年收费权抵押（质押）给广东省融资再担保有限公司，向广东省
融资再担保有限公司在其担保责任范围内提供反担保。上述事项已经公司2011年第一次临时股东大会审议
通过。 
2011年9月22日，公司公开发行了总额为3亿元的5年期公司债券，公司向广东省融资再担保有限公司
提供的反担保开始生效。截至2014年12月31日，公司对外担保余额为4.11亿元，占公司净资产的10.22%。
报告期，公司未向股东、实际控制人及其关联方提供担保，也未直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供担保。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月10日召开的第五届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于下属公司新授予东莞
巴士有限公司融资租赁额度的议案》、《关于下属公司与东莞市新照投资有限公司开展售后回租业务的议
案》，同意公司的下属公司融通租赁分别与东莞巴士有限公司、东莞市新照投资有限公司开展融资租赁业
务，租赁总金额18.2亿元。相关交易的具体内容，详见公司于2015年3月12日发布的编号2015-010至2015-013
号公告。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- 
收购报告书或 路桥总公司 避免同业竞争：1、在莞深高速公路以及东莞控股今后投资 2005.08 作为控股股 按承诺内
27 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
权益变动报告
书中所作承诺 
或收购的其他高速公路未达到设计车流量前，路桥总公司及
其控股子公司将不得在这些公路两侧各 5 公里范围内投资
新建、改建或扩建任何与上述高速公路平行或方向相同或构
成任何竞争威胁的高速公路和一级公路。2、路桥总公司若
将投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、隧道及有关
附属设施或权益对外转让，在同等条件下，东莞控股享有优
先购买权。3、若东莞控股将来开拓新的业务领域，贵公司
享有优先权，路桥总公司及其控股子公司将不再发展同类业
务。4、路桥总公司将不会利用对东莞控股的控股地位从事
任何损害贵公司或东莞控股其他股东利益的活动。 
东期间 容履行 
路桥总公司 
规范关联交易：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期间，
路桥总公司将尽量减少并规范与东莞控股的关联交易。若有
不可避免的关联交易，路桥总公司与东莞控股将依法签定协
议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害东莞控股及其他股
东的合法权益。 
2005.08 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
路桥总公司 
“五分开”的承诺：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期
间，将保证与东莞控股做到人员独立、资产独立完整、财务
独立、机构独立、业务独立。 
2005.08 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
资产重组时所
作承诺 
-- -- -- -- -- 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
-- -- -- -- -- 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
路桥总公司 
如果路桥总公司未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出
售所持东莞控股解除限售的流通股，并于第一笔减持起 6 个
月内减持数量达到 5%及以上的，路桥总公司将于第一次减
持前 2 个交易日内通过东莞控股对外披露出售提示性公告。 
2009.03 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
本公司 
公司每年度采取现金方式进行利润分配；同时在未来三年间
可在年度中期以现金方式进行利润分配。公司利润分配的最
低分红比例：在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提
下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实
现的年均可分配利润的百分之六十。 
2012.07 
2012-2014
年 
按承诺内
容履行 
本公司 
由于控股股东负责东莞市高速公路的建设管理，属下拥有多
条高速公路的经营权和建设权。公司目前立足高速公路行
业，未来要将主业迅速做大做强，通过关联交易来进行是一
种有效的方式和途径。公司已制定了关联交易管理制度，并
在以后的关联交易中按照该制度执行，保证公司与控股股东
的关联交易公开、公平、公正和规范。 
2008.07 长期 
按承诺内
容履行 
承诺是否及时履行 是 
28 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖丽娟、叶立萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司继续聘任北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计机构，相关审
计费用15万元人民币。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
29 
东莞发展控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司债券发行与募集资金使用情况 
2011年，公司发行了总额为7亿元的公司债券，用于补充公司流动资金与偿还银行借款，目前募集资
金已全部使用完毕。其中，3年期品种（非担保债券）发行总额4亿元，票面利率7.25%，已于2014年9月到
期并全部兑付；5年期品种（担保债券）发行总额3亿元，票面利率7.4%，证券简称“11东控02（112043）”。 
2、公司债券持有人持债情况 
截止2014年12月31日，公司存续的公司债券“11东控02（112043）”，前10名债券持有人名单及持有情
况如下： 
持有人名称 持有数量（张） 持有比例（%） 
广发证券股份有限公司 887,740  29.59% 
正德人寿保险股份有限公司－分红保险产品 600,000  20.00% 
永安财产保险股份有限公司 300,000  10.00% 
中国银行－泰达宏利聚利分级债券型证券投资基金 199,700  6.66% 
平安资产－邮储银行－MOM2 号保险资产管理产品 160,500  5.35% 
中国建设银行－银华信用双利债券型证券投资基金 131,000  4.37% 
中国银行－嘉实信用债券型证券投资基金 100,000  3.33% 
兴证（香港）金融控股有限公司客户资金 82,120  2.74% 
全国社保基金一零零四组合 51,850  1.73% 
全国社保基金二零五组合 50,410  1.68% 
总数量（张） 3,000,000 
上述债券持有人关联关系的说明 
中国银行－泰达宏利聚利分级债券型证券投资基金、嘉实
信用债券型证券投资基金同属中国银行管理；未知其他债
券持有人之间是否存在其他关联关系。 
 
30 
