东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律、法规的要求，完善公司治理结构，形成了以公司章程为基础，以股东大会、董事会、监事会
议事规则等规章制度为辅的治理体系，不断规范公司运作。 
报告期公司不断健全内部管理和控制机制，持续深入开展公司治理，不断规范加强信息披露工作，积
极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司规范运作和治理水平。 
报告期公司治理实际状况符合中国证监会及监管部门有关文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、业务、机构、财务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务流程和自主的经营
能力。 
1、人员方面，公司有独立的人力资源管理体系，与控股股东及其附属公司完全分离，不存在“两个
牌子，一套人马”、混合经营、合署办公的情况；总经理、财务负责人、董事会秘书专职在本公司工作，
不在控股股东单位担任职务，也不在控股股东单位领取报酬与津贴。 
2、资产方面，公司拥有独立的高速公路经营权、收费系统及其辅助设施、设备，独立开展经营活动，
公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，与控股股东产权关系明确，不存在公司资产及资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、业务方面，公司所从事的高速公路收费业务，拥有独立完整的收费业务体系，所从事的融资租赁、
商业保理业务，独立面向市场从事业务经营，业务团队完整，与控股股东不存在业务上的依赖。 
4、机构方面，公司机构完整、独立，依照《公司法》、《证券法》及其他规章制度，建立了健全独
立的组织架构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自职权，与控股股东职能部门
之间不存在隶属关系。 
5、财务方面，公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度；会计制度符合
《企业会计准则》的有关规定；在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的
情况；财务负责人和财务工作人员完全独立，以公司立场独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.1638% 2016.05.13 2016.05.14 巨潮资讯网、2016-020 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.5351% 2016.09.14 2016.09.15 巨潮资讯网、2016-042 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 1.4160% 2016.11.11 2016.11.12 巨潮资讯网、2016-053 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 1.4400% 2016.12.19 2016.12.20 巨潮资讯网、2016-069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李非 10 4 6 0 0 否 
陈玉罡 10 4 6 0 0 否 
江伟 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
说明：报告期，公司独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》和《独立董事年报
工作制度》的规定，勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会，认真审议每项议案，积极参与讨论
并提出合理化建议。同时保持与公司董事会秘书、财务负责人、高管及其他工作人员的日常联系，关注外
部经营政策变化、报纸及网络媒体等舆情对公司的影响，并利用其专业知识和能力，对公司出资设立宏通
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
保理、开展高速公路项目投资论证等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，提出了宝贵建议，为董事
会科学、客观决策及公司良性发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，
报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
（一）战略委员会 
报告期，公司战略委员会严格按照《公司章程》和《公司董事会战略委员会工作细则》开展工作，结
合公司“产融双驱”的发展战略，积极关注国家宏观经济政策调整对公司发展的影响，对公司长期发展战
略和重大投资决策进行研究并提出建议。同时，战略委员会对公司围绕整体发展战略，继续丰富金融投资
领域，出资设立商业保理公司的投资计划、业务方案等提出了专业指导意见，对加强公司决策科学性，提
高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二）审计委员会 
（1）日常工作 
报告期，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司董事
会审计委员会年报工作规程》，认真履行职能，督促并检查公司的日常审计工作，指导公司内审办开展内
控建设工作，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况。审计委员会审议了公司2015年度财务
报表、聘请财务审计机构、会计估计变更等事项并形成决议。2016年，审计委员会未发现重大问题。 
（2）对公司2016年年度财务报告的审议情况 
公司聘请的财务审计机构北京兴华会计师事务所进场审计前，审计委员会勤勉尽责，认真听取了管理
层对公司2016年度生产经营情况、财务状况等信息的汇报，审阅了公司编制的财务会计报表，认为该财务
会计报表真实、完整反映了公司2016年12月31日的财务状况及2016年度的经营成果和现金流量情况，并与
北京兴华会计师事务所协商确定了公司2016年年度财务报告审计工作计划。 
在北京兴华会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会委员与会计师事务所就会计估计变更、商
业保理收入成本确认等有关问题进行充分沟通，并对审计调整事项进行仔细核对；2016年度审计报告定稿
后，审计委员会对北京兴华会计师事务所出具的公司2016年度财务会计报表审计意见无异议，一致同意将
北京兴华会计师事务所审计的公司2016年度财务报告提交公司董事会审议。 
（3）向董事会提交的2016年度审计工作总结报告 
审计委员会对北京兴华会计师事务所为公司提供的2016年年度审计服务进行了总结，在本次年度审计
中，北京兴华会计师事务所认真对待公司年度审计工作，审计时间充分，人员配置合理，所属注册会计师
按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证
据，并按时提交了审计报告；经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，出具的审计结论符合公
司的实际情况。综合以上，同意公司续聘北京兴华会计师事务所为公司提供2017年度审计服务（包括财务
报告审计及内部控制审计）。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展
工作，结合公司2015年度经营管理、利润指标完成情况，对内部董事、高管人员进行年度考核，并审议通
过了公司2015年度业绩激励基金的提取与分配方案。 
（四）提名委员会 
报告期，提名委员会严格按照《公司章程》和《公司董事会提名委员会工作细则》开展工作，广泛搜
寻合格的董事和高级管理人员人选，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才储备，对报告期
内公司董事、总经理变更以及提名人选等发表了独立、客观意见。 
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，根据《东莞控股业绩激励机制》，公司以净利润及净资产收益率为指标，提取了2015年度业
绩激励基金，其中的50%分配给董事（不包括独立董事）、监事及高级管理人员，余下的50%分配给员工。
以上考评、激励机制的实施，对公司董事、监事及高级管理人员起到了一定的激励作用，强化了公司高级
管理人员、股东之间的共同利益基础。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017.03.25 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，公告编号：2017-013 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：① 对以前发表的财务
报表进行重报，以反映对错误或舞弊
导致的错报的纠正；② 审计师发现出
公司当期的财务报表重大错报，但该
错报最初没有被公司对于财务报告的
内部控制发现；③ 董事会审计委员会
对公司外部财务报告及对于财务报告
的内部控制的监督失效；④ 合规性监
管职能失效，违反法规的行为可能对
财务报告的可靠性产生重大影响；⑤ 
已向管理层汇报但经过合理期限后，
管理层仍然没有对重要缺陷进行纠
正；⑥ 公司层面控制环境失效。 
2）重要缺陷：① 未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；② 未建立反
1）重大缺陷：① 公司缺乏民主决策程序，如
缺乏“三重一大”决策程序；② 公司决策程
序不科学，如决策失误，导致不成功；③ 公
司严重违反法律法规；④ 除政策性原因外，
公司连年亏损，持续经营受到挑战；⑤ 重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；⑥ 子
公司缺乏内部控制建设，管理散乱；⑦ 发现
涉及高级管理层的任何程度的舞弊行为；⑧ 
中高层管理人员纷纷离职，或关键岗位人员流
失严重；⑨ 媒体负面新闻频频曝光，涉及面
广且负面影响一直未能消除；⑩ 内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。 
2）重要缺陷：① 公司民主决策程序存在但不
够完善；② 公司决策程序导致出现一般失误；
③ 公司违反企业内部规章，形成损失；④ 公
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
舞弊程序和控制措施；③ 对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；④ 对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷，且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
3） 除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
司关键岗位业务人员流失严重；⑤ 媒体出现
负面新闻，波及局部区域；⑥ 公司重要业务
制度或系统存在缺陷；⑦ 公司内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。  
3）一般缺陷：① 公司决策程序效率不高；② 
公司违反内部规章，但未形成损失；③ 公司
一般岗位业务人员流失严重；④ 媒体出现负
面新闻，但影响不大；⑤ 公司一般业务制度
或系统存在缺陷；⑥ 公司一般缺陷未得到整
改；⑦ 公司存在其他缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：① 利润表潜在错报金
额大于最近一个会计年度集团合并报
表净利润的 5％或人民币 3500 万；② 
资产负债表潜在错报金额大于最近一
个会计年度集团合并报表净资产的
1％或人民币 1 亿元； 
2）重要缺陷：财务报表潜在错报金额
介于一般缺陷和重大缺陷之间。 
3）一般缺陷： ① 利润表潜在错报金
额小于最近一个会计年度集团合并报
表净利润的 1％或人民币 500 万；② 
资产负债表潜在错报金额小于最近一
个会计年度集团合并报表净资产的
0.5％或人民币 5000 万。 
1）重大缺陷：直接财产损失金额为人民币 3500
万元及以上或受到国家政府部门处罚，且已正
式对外披露并对本集团定期报告披露造成负
面影响或关键控制活动偏离率大于 50%。  
2）重要缺陷： 直接财产损失金额为人民币 500
万元-人民币 3500 万元或受到省级及以上政府
部门处罚，但未对集团定期报告披露造成负面
影响或关键控制活动偏离率 25%-50%（含
50%）。  
3）一般缺陷：直接财产损失金额为小于等于
人民币500万元及以上或受到省级以下政府部
门处罚，但未对集团定期报告披露造成负面影
响或关键控制活动偏离率小于等于 25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东莞控股公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017.03.25 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东莞发展控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用 
在本年度报告批准报出日，公司不存在未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
 
 
