东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
837,409,291.40元结转以后年度分配。2013年度拟不送股，也不进行公积金转增股本。 
十六、社会责任情况 
公司在规范经营发展的同时积极履行社会责任，促进企业和员工的共同发展，共享企业发展成果。2013
年度，公司被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“2013中国最具价值上市公司”、“2013广东上
市公司综合实力10强”、“2013广东上市公司最具盈利能力10强”。同时，公司工会荣获全国“模范职工
之家”荣誉称号。报告期，公司认真贯彻执行国家和地方有关环保的法规和政策，十分重视环境保护问题，
公司未发生重大环境污染事件，未导致环境纠纷，未受到环境保护行政处罚。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013.06.04 公司会议室 实地调研 机构 东方证券研究员 
公司主业运营情况及收费政策调整对收入的影响；
各参股公司经营情况；收购融通租赁公司的进展等 
 
22 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
四、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损益的
影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
东莞市东
方金域置
业有限公
司 
融通租
赁公司
26%股
权 
1,784.69 
已完成股
权过户手
续 
通过本次收
购，公司得以
快速进入融资
租赁这一新兴
金融行业，有
利于增厚公司
的收益水平，
进一步优化公
司的资产质量
与可持续发
展。 
公司于 2013
年 12 月完成
对融通租赁公
司的收购。根
据相关会计准
则的规定，购
买日确定为
2013 年 12 月
底，故报告期
未确认收益。 
0% 否 不适用 2013.07.25 2013-015 
东莞市大
田高科技
投资有限
公司 
融通租
赁公司
25%股
权 
1,716.05 
23 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
报告期，公司收购了融通租赁公司51%股权，并将其纳入合并报表范围。具体详见本节“五、资产交
易事项”之“1、收购资产情况”。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期公司未实施股权激励，也无以前年度股权激励事项延续到报告期的情况。 
七、重大关联交易 
报告期公司未发生累计关联交易总额高于3,000万元，且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的重
大关联交易事项。公司发生的其他关联交易，详见本年度报告“第十节 财务报告”之“八、关联方及关
联交易”。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
根据公司与新远高速公司签订的《关于莞深高速三期石碣段委托经营管理的协议》，公司自2011年12
月28日起的三年内，代新远高速公司管理莞深高速三期石碣段高速公路，并按受托管理发生经营管理成本
的5%作为委托管理费。报告期，公司收到委托管理费706.44万元（含经营管理成本）。 
通过委托经营管理，可以实现莞深高速全线由同一主体收取车辆通行费，有利于发挥高速公路方便、
快捷的特点，提高车辆通行效率，提升莞深高速的竞争优势。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
24 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
① 公司与新远高速公司签订了《土地使用权租赁合同》，新远高速公司将莞深高速三期东城段和莞
深高速龙林支线所占用的土地使用权出租给公司，目前公司尚不需向其支付租金。 
② 公司租赁路桥总公司位于东莞市东城区莞樟大道55号的办公大楼二楼作为办公写字楼，报告期向
其支付了租金及物业管理费39.24万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元   
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广东省融资再担保有限
公司 
2011.05.19 41,100 2011.06.07 41,100 
抵押 
质押 
不适用 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 41,100 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 41,100 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 0 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 41,100 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 41,100 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 11.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明： 
公司第四届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于向公司债券担保机构在其担保责任范围内提供
反担保的议案》，确定由广东省融资再担保有限公司为公司公开发行的公司债券5年期品种的债券本息兑
付提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保，公司将莞深高速管理中心的土地使用权及房产、莞深高速
25 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
三期东城段及莞深高速龙林支线2011-2027年收费权抵押（质押）给广东省融资再担保有限公司，向广东省
融资再担保有限公司在其担保责任范围内提供反担保。上述事项已经公司2011年第一次临时股东大会审议
通过。 
2011年9月22日，公司公开发行了总额为3亿元的5年期公司债券，公司向广东省融资再担保有限公司
提供的反担保开始生效。截至2013年12月31日，公司对外担保余额为4.11亿元，占公司净资产的11.37%。
报告期，公司未向股东、实际控制人及其关联方提供担保，也未直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供担保。 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大交易 
根据公司与新远高速公司签订的《莞深高速管理中心资产收购协议》，公司收购其拥有的莞深高速管
理中心资产。本次资产收购价格为15,718.26万元。2013年11月，公司办理完成本次收购资产的权属过户手
续，并向其支付了全部收购价款。至此，本次资产收购交易全部完成。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
路桥总公司 
避免同业竞争：1、在莞深高速公路以及东莞控股今后投资
或收购的其他高速公路未达到设计车流量前，路桥总公司及
其控股子公司将不得在这些公路两侧各 5 公里范围内投资
新建、改建或扩建任何与上述高速公路平行或方向相同或构
成任何竞争威胁的高速公路和一级公路。2、路桥总公司若
将投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、隧道及有关
附属设施或权益对外转让，在同等条件下，东莞控股享有优
先购买权。3、若东莞控股将来开拓新的业务领域，贵公司
享有优先权，路桥总公司及其控股子公司将不再发展同类业
务。4、路桥总公司将不会利用对东莞控股的控股地位从事
任何损害贵公司或东莞控股其他股东利益的活动。 
2005.08 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
路桥总公司 
规范关联交易：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期间，
路桥总公司将尽量减少并规范与东莞控股的关联交易。若有
不可避免的关联交易，路桥总公司与东莞控股将依法签定协
2005.08 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
26 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害东莞控股及其他股
东的合法权益。 
路桥总公司 
“五分开”的承诺：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期
间，将保证与东莞控股做到人员独立、资产独立完整、财务
独立、机构独立、业务独立。 
2005.08 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
资产重组时所
作承诺 
-- -- -- -- -- 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
-- -- -- -- -- 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
路桥总公司 
如果路桥总公司未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出
售所持东莞控股解除限售的流通股，并于第一笔减持起 6 个
月内减持数量达到 5%及以上的，路桥总公司将于第一次减
持前 2 个交易日内通过东莞控股对外披露出售提示性公告。 
2009.03 
作为控股股
东期间 
按承诺内
容履行 
本公司 
公司每年度采取现金方式进行利润分配；同时在未来三年间
可在年度中期以现金方式进行利润分配。公司利润分配的最
低分红比例：在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提
下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实
现的年均可分配利润的百分之六十。 
2012.07 
2012-2014
年 
按承诺内
容履行 
本公司 
由于控股股东负责东莞市高速公路的建设管理，属下拥有多
条高速公路的经营权和建设权。公司目前立足高速公路行
业，未来要将主业迅速做大做强，通过关联交易来进行是一
种有效的方式和途径。公司已制定了关联交易管理制度，并
在以后的关联交易中按照该制度执行，保证公司与控股股东
的关联交易公开、公平、公正和规范。 
2008.07 长期 
按承诺内
容履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55（含财务审计与内部控制审计费用） 
27 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖丽娟、叶立萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期，公司继续聘任北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计机构，相关审
计费用20万元人民币。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
□ 是 √ 否 
十五、公司子公司重要事项 
□ 是 √ 否 
十六、公司发行公司债券的情况 
1、公司债券发行与募集资金使用情况 
28 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
2011年，公司发行了总额为7亿元的公司债券。其中，3年期品种（非担保债券）发行总额4亿元，票
面利率7.25%；5年期品种（担保债券）发行总额3亿元，票面利率7.4%。两个债券品种的证券简称（证券
代码）分别为：11东控01（112042）、11东控02（112043）。 
以上公司债券募集资金已于2012年底前全部使用完毕。 
2、公司债券持有人持债情况 
截止2013年12月31日，公司存续的公司债券“11东控01（112042）”、“11东控02（112043）”，前
10名债券持有人名单及持有情况如下： 
1）11东控01（112042） 
持有人名称 持有数量（张） 持有比例（%） 
东莞证券有限责任公司 400,000  10.00% 
中国银行－长盛同鑫保本混合型证券投资基金 340,031  8.50% 
广发证券－工行－广发金管家新型高成长集合资产管理计划 300,000  7.50% 
中国建设银行－富国信用债债券型证券投资基金 230,000  5.75% 
中国农业银行－招商安达保本混合型证券投资基金 200,200  5.01% 
中国建设银行－易方达纯债 1 年定期开放债券型证券投资基金 131,730  3.29% 
中国农业银行－东吴保本混合型证券投资基金 112,667  2.82% 
浙江省电力公司（部属）年金计划－中国工商银行 108,750  2.72% 
全国社保基金二零一组合 100,000  2.50% 
中国农业银行－大成景丰债券型证券投资基金（LOF） 100,000  2.50% 
总数量（张） 4,000,000 
上述债券持有人关联关系的说明 
中国农业银行－招商安达保本混合型证券投资基金、东吴
保本混合型证券投资基金、大成景丰债券型证券投资基金
（LOF）同属中国农业银行管理，中国建设银行－富国信
用债债券型证券投资基金、易方达纯债 1 年定期开放债券
型证券投资基金同属中国建设银行管理；未知其他债券持
有人之间是否存在其他关联关系。 
2）11东控02（112043） 
持有人名称 持有数量（张） 持有比例（%） 
广发证券股份有限公司 887,740  29.59% 
正德人寿保险股份有限公司－分红保险产品 600,000  20.00% 
永安财产保险股份有限公司 300,000  10.00% 
中国银行－嘉实信用债券型证券投资基金 200,010  6.67% 
广发证券－工行－广发金管家新型高成长集合资产管理计划 200,000  6.67% 
中国银行－泰达宏利聚利分级债券型证券投资基金 199,700  6.66% 
长城证券有限责任公司 160,000  5.33% 
全国社保基金一零零四组合 51,850  1.73% 
29 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
全国社保基金二零五组合 50,410  1.68% 
中国储备粮管理总公司企业年金计划－中国工商银行 50,000  1.67% 
总数量（张） 3,000,000 
上述债券持有人关联关系的说明 
广发证券股份有限公司、广发证券－工行－广发金管家新型
高成长集合资产管理计划同属广发证券股份有限公司管
理；中国银行－嘉实信用债券型证券投资基金、泰达宏利聚
利分级债券型证券投资基金同属中国银行管理；未知其他
债券持有人之间是否存在其他关联关系。 
 
30 
