东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
袁进帮 总经理助理 男 47 现任 56.46  0.00 56.46  
赵洪坚 总经理助理 男 42 现任 57.69  0.00 57.69  
合计 -- -- -- -- 607.89  15.00 622.89  
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□ 是 √ 否 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期，公司核心技术团队保持稳定，无核心技术团队人员变动情况。 
六、公司员工情况 
目前，公司董事会成员共7人，其中博士2人，硕士2人，本科3人。监事会成员共3人，其中硕士1人，
本科2人。 
截至2013年12月31日，公司在职员工人数为636人。 
1、员工详细情况 
 
2、近年来，公司以岗位工资为基础，结合广东省公布的企业工资增长指导线和公司业绩增长实际，
稳步提升员工的收入水平，同时不断完善绩效考核体系，将员工收入与部门、个人工作绩效挂钩，极大地
增强了广大员工工作的积极性与创造性。为了进一步适应公司发展的需要，报告期公司加大了员工培训力
度，通过“岗位练兵”、“站级管理人员轮岗”等活动激活现有人力资源，通过选派优秀员工到控股或参
股公司工作，拓宽了公司人才培养的渠道与方式。 
3、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
39 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律、法规的要求，完善公司治理结构，形成了以公司章程为基础，以股东大会、董事会、监事会
议事规则等规章制度为辅的治理体系，不断规范公司运作，健全公司内部控制制度，按照《公开发行证券
的公司信息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》，修订了公司内部控制评价办法，
进一步提高了公司治理水平，促进公司规范运作。报告期公司治理实际状况符合中国证监会及监管部门有
关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司依照中国证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，严格执行公司
《内幕信息知情人管理及登记备案制度》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 2013.04.23 
《公司 2012 年度董事会工作报告》 
《公司 2012 年度监事会工作报告》 
《公司 2012 年年度报告》及其摘要 
《公司 2012 年度财务决算报告》 
《公司 2012 年度利润分配预案》 
《关于续聘财务审计机构的议案》 
全部通过 2013.04.24 
巨潮资讯网
2013-010 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次 
临时股东大会 
2013.01.14 
《关于追加投资“东莞信托•景信理财 2
号集合资金信托计划”的议案》 
通过 2013.01.15 
巨潮资讯网
2013-001 
2013 年第二次 
临时股东大会 
2013.08.09 
《关于对广东融通融资租赁有限公司实
施重组的议案》 
通过 2013.08.10 
巨潮资讯网
2013-019 
40 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李非 7 3 3 0 1 否 
李善民 7 3 4 0 0 否 
吴向能 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事严格按照《公司章程》、公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》
的规定，勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会，认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理
化建议。同时关注外部环境变化对公司造成的影响，并利用其专业知识和能力，对公司的重大事项发表了
独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设审计委员会，由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由具有会计专业背景的独
立董事担任。 
报告期，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司董事会审计委员会
年报工作规程》，认真履行职能，督促并检查公司的日常审计工作，指导内审办开展内控建设工作，审核
公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况。 
41 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
1）对公司2013年度财务报告与内控审计的跟踪情况 
① 会计师事务所进场前开展的工作 
2013年12月，公司审计委员会与北京兴华会计师事务所就公司2013年度财务报告与内控审计工作安排
进行了沟通，初步确定了本次审计的现场审计时间、审计发现重大事项的沟通时间和正式报告出具时间。
鉴于公司2013年半年度财务报告未进行审计，双方确定在2013年12月安排对公司的财务进行预审计。 
2014年1月，公司审计委员会审阅了公司财务部编制的2013年年度财务报告，认为：公司会计报表的
编制基本符合国家财政部颁布的《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计合理，基
本反映了公司的资产情况、经营情况及现金流量情况，同意将其提交给北京兴华会计师事务所进行审计。 
② 会计师事务所现场审计开展的工作 
公司审计委员会在北京兴华会计师事务所对公司开展现场审计期间，及时掌握审计工作进展，安排内
审办公室进行审计过程的协调与沟通，并督促其按时完成审计工作。在北京兴华会计师事务所对公司财务
报告出具初步审计意见后，审计委员会于2014年3月再一次审阅了公司2013年年度财务会计报告，认为：
经审计调整后的公司财务报表在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度
的经营成果和现金流量。同意以经审计调整后的财务报表为基础编制公司2013年年度报告及年度报告摘
要，同时要求北京兴华会计师事务所按照审计计划尽快完成相关审计工作，以保证公司如期披露2013年年
度报告。 
③ 会计师事务所审计完成后的总结工作 
北京兴华会计师事务所自1997年以来一直担任本公司的审计机构，在为公司提供的多年审计服务中，
表现出良好的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，为公司出具的审计报告客观、公正地反映了公司2013年
度的财务状况、经营成果和财务报告内部控制情况，提议续聘北京兴华会计师事务所为公司2014年度审计
机构。 
2）对公司内部控制建设的跟踪情况 
报告期，审计委员会对公司内部控制的完善进行了督导，指导内审办继续完善公司内控手册，开展内
控测试，按照中国证监会最新颁布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号——年度内部控制评
价报告的一般规定》修订公司内部控制评价管理办法及编写内部控制评价报告。并决定聘请北京兴华会计
师事务所为公司2014年度的内部控制的审计机构。 
2、董事会下设的战略委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期，战略委员会严格按照《公司章程》和《公司战略委员会工作细则》开展工作。报告期，战略
委员会对公司进入融资租赁行业，收购广东融通融资租赁有限公司51%股权进行了审议，并提出了专业意
见。战略委员会根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《公司薪酬与考核委员会工作细则》开展工作。
报告期，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2012年度业绩激励基金的提取与分配方案、关于调整公司员
工薪酬水平的议案进行了审议。在对公司2013年度报告所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬予以审核
后，薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事、高级管理人员在公司领取的薪酬符合公司绩效考评及薪酬
42 
东莞发展控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
制度的相关规定。薪酬与考核委员会根据董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在人员、资产、业务、机构、财务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务流程和自主的经营
能力。 
1、人员方面，公司有独立的劳动、人事及工资管理体系，与控股股东及其附属公司完全分离，不存
在“两个牌子，一套人马”、混合经营、合署办公的情况；总经理、财务负责人、董事会秘书专职在本公
司工作，不在控股股东单位担任职务，也不在控股股东单位领取报酬与津贴。 
2、资产方面，公司拥有独立的高速公路经营权、收费系统及其辅助设施、设备，独立开展经营活动，
公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，与控股股东产权关系明确，不存在公司资产及资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、业务方面，公司以高速公路收费业务为主，拥有独立完整的收费业务体系，独立从事业务经营，
业务结构完整，与控股股东不存在业务上的依赖。 
4、机构方面，公司机构完整，依照《公司法》、《证券法》及其他规章制度，建立了健全独立的组
织架构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，依法行使各自职权，与控股股东职能部门之间不
存在隶属关系。 
5、财务方面，公司设立独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度；会计制度符合
《企业会计准则》的有关规定；在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的
情况；财务负责人和财务工作人员完全独立，以公司立场独立做出财务决策。 
七、同业竞争情况 
路桥总公司作为公司的控股股东，是东莞市经营性高速公路建设的投资主体，拥有东莞市多条高速公
路的建设权和经营权。在控股股东建设新的高速公路项目时，有可能出现与本公司在业务上的直接竞争。
对此，路桥总公司已做出了避免同业竞争的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，根据公司2004年第二次临时股东大会审议通过的年度业绩激励机制，以净利润及净资产收益
率为指标，提取了2012年度业绩激励基金，其中的50%分配给董事（不包括独立董事）、监事及高级管理
人员，余下的50%分配给员工。以上考评、激励机制的实施，对公司董事、监事及高级管理人员起到了一
定的激励作用，强化了公司高级管理人员、股东之间的共同利益基础。 
43 
