东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引
第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定的要求，公司在《公司章程》中增加了相应条款，并制定了《公
司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。报告期内，
公司利润分配未重新进行调整，下一步公司将继续严格执行相关规定，遵照《公司章程》，切实维护投资
者合法权益，强化中小投资者权益保障机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案：以 2015 年 12 月 31 日股份总额 1,039,516,992 股为基数，按每 10 股向全
体股东派发现金红利 3.00 元（含税），共计 311,855,097.60 元；不送股，也不进行公积金转增股本。此方
案经公司 2015 年年度股东大会审议通过，分红派息实施公告刊登在 2016 年 5 月 18 日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网，股权登记日为 2016 年 5 月 24 日，红利实际发放日为 2016 年 5 月 25 日。 
2、2016 年度利润分配方案：以 2016 年 12 月 31 日股份总额 1,039,516,992 股为基数，按每 10 股向全
体股东派发现金红利 3.00 元（含税），共计 311,855,097.60 元；不送股，也不进行公积金转增股本。此方
案经公司 2016 年年度股东大会审议通过，分红派息实施公告刊登在 2017 年 6 月 8 日的《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网，股权登记日为 2017 年 6 月 14 日，红利实际发放日为 2017 年 6 月 15 日。 
3、2017 年度利润分配预案（尚需股东大会通过）：以 2017 年 12 月 31 日股份总额 1,039,516,992 股
为基数，拟按每 10 股向全体股东派发现金红利 2.50 元（含税），共计 259,879,248.00 元；不送股，也不
进行公积金转增股本。 
公司近 3 年的利润分配方案符合《公司章程》中对利润分配政策的制定及实施等作出的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元   
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 259,879,248.00  886,815,931.63  29.30% 0.00 -- 
2016 年 311,855,097.60  829,018,186.87  37.62% 0.00 -- 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
2015 年 311,855,097.60 816,514,176.34  38.19% 0.00 -- 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,039,516,992 
现金分红总额（元）（含税） 259,879,248.00 
可分配利润（元）  2,452,758,308.99    
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经北京兴华会计师事务所审计，母公司 2017 年度实现净利润 758,293,882.81 元。按照公司法及《公司章程》的相关规定，
按母公司年度净利润的 10%提取法定盈余公积 75,829,388.28 元，加上母公司年初未分配利润 2,082,148,912.06 元及支付的
2016 年度普通股股利 311,855,097.60 元，母公司实际可供股东分配的利润为 2,452,758,308.99 元。公司 2017 年度利润分配
预案为：以 2017 年 12 月 31 日的股份总额 1,039,516,992 股为基数，拟按每 10 股向全体股东派发现金红利 2.50 元（含税），
共计 259,879,248.00 元，剩余利润结转以后年度分配；2017 年度拟不送股，也不进行公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行
情况 
股改承诺 - - - - - - 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
东莞交投 
股份增
减持承
诺 
1、本次无偿划转完成后 12 个月之内，东莞交投无增持东莞控股
股份的计划。2、本次无偿划转完成后 12 个月之内，东莞交投不
转让或委托他人管理东莞交投持有的东莞控股股份，但在东莞交
投及其控制的不同主体之间进行转让的除外。3、本承诺函一经
签署，即构成东莞交投不可撤销的法律义务。如出现因东莞交投
违反上述承诺而导致东莞控股及其中小股东权益受到损害的情
况，东莞交投将依法承担相应的赔偿责任。 
2017.11.01 
作为控
股股东
期间 
按承
诺内
容履
行 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺： 
1、东莞交投作为东莞控股控股股东期间，东莞交投将尽量减少
并规范与东莞控股的关联交易。若有不可避免的关联交易，东莞
交投与东莞控股将依法签定协议，履行合法程序，并将按照有关
法律、法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害东
莞控股及其他股东的合法权益。2、本承诺函有效期间自本承诺
函签署之日起至东莞交投不再系东莞控股的股东之日止。 
关于避免同业竞争的承诺： 
为了保护东莞控股的合法利益，维护广大中小投资者的合法权
益，避免在本次股权受让完成后，与东莞控股可能产生的同业竞
争，从而可能侵犯东莞控股及其他广大中小投资者的合法权益，
作为东莞控股的控股股东期间，东莞交投特向东莞控股作出如下
承诺：1、在莞深高速公路以及东莞控股今后投资或收购的其他
高速公路未达到设计车流量前，东莞交投及其控股子公司将不得
在这些公路两侧各 5 公里范围内投资新建、改建或扩建任何与上
述高速公路平行或方向相同或构成任何竞争威胁的高速公路和
一级公路。2、东莞交投若将投资建设或经营管理的任何收费公
路、桥梁、隧道及有关附属设施或权益对外转让，在同等条件下，
东莞控股享有优先购买权。3、若东莞控股将来开拓新的业务领
域，东莞控股享有优先权，东莞交投及其控股子公司将不再发展
同类业务。4、东莞交投将不会利用对东莞控股的控股地位从事
任何损害东莞控股或东莞控股其他股东利益的活动。 
关于维护东莞控股独立性的承诺： 
1、本次无偿划转完成后，东莞交投承诺将继续保持东莞控股完
整的采购、生产、销售体系以及知识产权方面的独立，保持其在
业务、人员、资产、财务及机构方面的独立；严格遵守中国证监
会关于上市公司独立性的相关规定，不会要求东莞控股为东莞交
投提供违规担保或非法占用东莞控股资金，保持并维护东莞控股
的独立性.2、本承诺函有效期间自本承诺函签署之日起至东莞交
投不再系东莞控股的股东之日止。 
2017.07.12 
作为控
股股东
期间 
按承
诺内
容履
行 
资产重组时
所作承诺 
- - - - - - 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
东莞交投 
股份减
持承诺 
如果东莞交投未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持
东莞控股解除限售的流通股，并于第一笔减持起 6 个月内减持数
量达到 5%及以上的，东莞交投将于第一次减持前 2 个交易日内
通过东莞控股对外披露出售提示性公告。 
2009.03.06 
作为控
股股东
期间 
按承
诺内
容履
行 
本公司 
分红 
承诺 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律
法规许可的其他方式；在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，公司将优先采用现金分红的方式分配股
利；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金利润分配。2、
在公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司未来
三年（2015-2017）以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现
2015.04.17 
2015- 
2017 年 
按承
诺内
容履
行 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
的年均可分配利润的 60%。3、公司董事会应当综合考虑公司所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不
易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。4、在确保足额现金
股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可
以发放股票股利。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股
票股利不少于 1 股。 
本公司 
其他 
承诺 
由于控股股东负责东莞市高速公路的建设管理，属下拥有多条高
速公路的经营权和建设权。公司目前立足高速公路行业，未来要
将主业迅速做大做强，通过关联交易来进行是一种有效的方式和
途径。公司已制定了关联交易管理制度，并在以后的关联交易中
按照该制度执行，保证公司与控股股东的关联交易公开、公平、
公正和规范。 
2008.07.17 长期 
按承
诺内
容履
行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
1、公司自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）相关
规定，采用未来适用法处理。此项会计政策变更导致影响如下： 
受影响的报表项目名称 影响金额（单位：元） 
其他收益 4,453,048.61 
营业外收入 -4,453,048.61 
2、公司自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
经营》（财会〔2017〕13 号）相关规定，采用未来适用法处理。此项会计政策变更对公司报表金额无影响。 
3、公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号）相关规定。此项会计政策变更对公司报表金额无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶民、叶立萍 
境内会计事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）担任内部控制审计会计师事务所，审计费
15 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司经履行董事会、股东大会等必备审批程序，实施了以下关联交易，包括：宏通保理与东莞巴士开
展商业保理业务、融通租赁与水乡公汽开展售后回租业务、公司继续受托管理莞深高速三期石竭段（含东
江大桥环城路部分）。各关联交易的具体内容，详见公司于 2017 年 2 月 24 日、3 月 25 日、12 月 8 日、
12 月 29 日在巨潮资讯网发布的相关公告（公告编号：2017-004~007；015；052；057）。 
除此之外，公司发生的其他关联交易，详见本年度报告“第十一节 财务报告”的“十一、关联方及
关联交易”之“5、关联交易情况”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
东莞控股第六届董事会第二十四次会议决议公告等 2017.02.24 巨潮资讯网 
关于下属公司开展融资租赁业务的关联交易公告等 2017.03.25 巨潮资讯网 
关于调整商业保理业务方案的关联交易公告等 2017.12.08 巨潮资讯网 
关于受托管理莞深高速三期石碣段的关联交易公告等 2017.12.29 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
      □ 适用  √ 不适用 
 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
（2）承包情况 
      □ 适用   √ 不适用 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
说明：公司在报告期存在租赁事项（均为关联交易），但发生金额小，且对公司报告期利润总额的影
响也很低，因此未在此披露。托管、租赁情况的具体内容，“第十一节 财务报告”的“十、关联方及关
联交易”之“（五）、关联交易情况”。 
2、重大担保 
    □ 适用   √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司经营的莞深高速是连接广州与深圳的重要通道，车流量大、收费站多、辐射区域广，与普通民众
的工作生活关联度高。为此，公司紧紧围绕畅通、平安、服务三大核心指标，加强高速公路运营管理，提
升通行效率，通过微信公众号及时发布施工及路况信息，为司乘人员提供行车指引，强化文明服务理念，
积极践行企业社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
   □ 适用  √不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是  √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股   
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1350 0.00%      1,350 0.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1350 0.00%      1,350 0.00% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 1350 0.00%      1,350 0.00% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 1,039,515,642 100.00%      1,039,515,642 100.00% 
人民币普通股 1,039,515,642 100.00%      1,039,515,642 100.00% 
三、股份总数 1,039,516,992 100.00%      1,039,516,992 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
