东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务包括高速公路运营管理、融资租赁及商业保理业务。报告期，公司持续深化“产
融双驱”的发展战略，实现高速公路运营管理、金融业务的协同发展。 
1、高速公路运营管理 
公司所属的莞深高速分公司从事该业务，运营管理的高速公路全部处于东莞市境内，具体包括莞深高
速一二期、三期东城段及龙林高速，并受托管理莞深高速三期石碣段，收费经营期均为 25 年（至 2027 年
6 月 30 日），总里程约 61.26 公里。 
2、金融业务 
公司的全资子公司——融通租赁从事融资租赁业务、控股子公司——宏通保理从事商业保理业务，两
公司立足珠三角核心区，以基础设施、医疗教育、公共交通、节能环保等行业为重点业务领域，围绕各自
产品特点，为企业提供全方位的融资解决方案。 
（二）公司所处行业的发展阶段及周期性特点 
高速公路建设在国家经济发展中具有战略地位，是支持我国国民经济发展的基础性产业。进入“十三
五”时期以来，随着构建现代综合交通运输体系总体目标的推进，重点领域的投资，如国家与省际高速公
路网建设、交通繁忙的高速公路扩容改造与分流路线建设等方面，投资规模持续增长。2017 年，国家出台
了《地方政府收费公路专项债券管理办法（试行）》等政策，对高速公路行业建设融资渠道的拓宽、提高
投资效率起到积极作用。 
由于高速公路收费政策受政府调控的影响，高速公路企业面临着经营成本支出不断上升压缩利润空间
及路产收费期有限等困扰。因此，行业内部分公司也在积极探索其他实业或股权方面的投资，利用充裕的
现金流资源投资其他具有更强盈利能力或更长生命周期的业务领域成为行业趋势。公司近几年按照“产融
双驱”的发展战略，积极布局金融业务领域，充分发挥资产规模与现金流优势，推动融资租赁、商业保理
业务规模快速增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期新增 459.85 万元，主要是实施莞深高速公路的路面高清监控改造工程所致 
货币资金 较年初增长 73.85%，主要是报告期经营性资金流出减少、对外融资规模增加所致 
一年内到期的非流动资产 较年初增长 123.41%，主要是报告期一年内应收回的融资租赁款和商业保理款增加所致 
其他流动资产 
较年初增长 14488.30%，主要是报告期保理期限为 1 年以内的业务到期，导致应收回的短
期商业保理款增加所致 
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
说明：公司全资子公司——金信资本持有香港融通 100%股权，香港融通持有融通租赁 25%股权。至
报告期末，香港融通总资产 7,565.62 万元，净资产 7,563.78 万元，全年实现净利润 390.63 万元。 
三、核心竞争力分析 
1、公司战略的持续推进 
按照“产融双驱”的发展战略，公司在金融业务领域已经形成融资租赁+商业保理业务的综合化金融
产品服务格局，既实现两者在客户资源、风险管理等方面的资源共享、交叉营销、协同发展，又通过提供
多样化的金融产品方案，提升公司综合金融服务能力，增强公司盈利增长点。 
2、高速公路资产的增长潜力 
高速公路资产具有投资回收期长、现金流充沛、盈利稳定等特点。公司具有丰富的高速公路运营管理
经验，而且公司经营管理的莞深高速位于珠三角腹地，是广东省珠三角环线高速的重要组成部分。随着北
三环高速二期的通车，进一步完善了周边路网，在粤港澳大湾区建设的大背景下，私家车、商用车仍具备
增长潜力，有利于公司经营高速公路车流量、通行费收入的增长。 
3、控股股东的强大实力 
作为东莞市唯一一家国有控股上市公司，依托东莞市政府及控股股东的大力支持，有助于公司做大做
强，具备外延式发展的资本与政策优势。近几年，东莞市产业结构持续优化，经济发展质量不断提升，增
速高于全国，发展潜力巨大；控股股东——东莞交投，是东莞市最具竞争力的国有企业集团，并已形成路
桥建设、公共交通、智慧城市及交通物业等产业板块，可为公司的可持续发展提供更有力的资源支持。
东莞发展控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司紧紧围绕集团化管控的组织变革目标，以整合产业资源为带动，新设立莞深高速分公司，
专门负责高速公路营运管理，进一步突出公司的资产经营与金融投资两条主线。报告期，高速公路收费业
务实现保安全、保畅通的总体目标，车流量、通行费收入继续保持平稳增长；金融业务牢牢把握服务实体
经济这一根本点，融资租赁业务稳中有进，商业保理业务快速突破。2017 年度，公司经营效益稳步提升，
盈利能力进一步增强，全年实现营业收入 14.52 亿元，增幅为 16.00%；投资收益 2.36 亿元，同比减少 18.15%；
利润总额 11.09 亿元，增幅为 7.75%；净利润 8.89 亿元，增幅为 7.21%。 
（一）产融双主业相互促进、协同发展 
报告期，按照“产融双驱”的发展战略，公司充分发挥高速公路板块的规模、资源与资金优势，结合
金融板块的业务属性与特点，打造金融产品增长极，实现市场领域与规模效益的双提升，双主业实现良性
互动，协同发展。至 2017 年底公司资产规模首次突破百亿元，公司主体信用评级由 AA 正面提升为 AA+
稳定。 
创新管理机制，狠抓重点求突破。报告期，高速公路板块单独由新设立的莞深高速分公司负责，并以
运营管理的专业化、精细化为着眼点，围绕“保安全、保畅通、提服务”的核心目标，重组内部架构，建
立高速公路板块垂直、高效、统一的管理机制。为应对车流量日益增长与通行拥堵的现实情况，开展收费
车道改造与扩建工程、路面高清监控改造工程，并大力推广交通事故快处快赔、提高路政和非现场事故处
理效率等措施，确保高效、有序的通行服务能力。报告期公司高速公路板块实现通行费收入 10.93 亿元，
同比增长 5.68%。 
服务实体经济，金融板块市场领域不断拓展。报告期，金融板块面临的挑战与机遇并存。宏观经济环
境的“去杠杆、去产能”仍是主线，经济结构调整与转型势在必行，潜在的金融风险不断积聚。但在经济
新常态的大背景下，无论是传统产业的转型升级，还是培育战略性新兴产业崛起，都将为融资租赁、商业
保理行业发展带来新的机遇。2017 年，融通租赁与宏通保理主动适应经济新常态，充分发挥两家公司在资
金、资源方面优化配置的能力，集中力量拓展具有比较优势的市场领域，重点发展基础设施、医疗教育、
公共交通、新能源等行业，至年底两家公司的业务总规模超过 53 亿元。 
（二）丰富筹资模式，提升现金流管理水平 
2017 年以来，在货币政策收紧和金融监管趋严的背景下，市场资金成本不断上行。为最大限度降低公
司综合财务成本支出，一方面，公司丰富筹资模式，加大筹资力度，至年末公司债务余额 35.53 亿元，整
体资产负债率为 44.37%，保持在稳健水平，同时通过定期存款、协定存款、智能存款等途径增加存量资金
的收益，抵消融资成本支出；另一方面，对于带有资金密集型特点的融通租赁、宏通保理，整体统筹现金
流量管理，合理规划、预测现金流量规模与结构，提升现金流管理水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）高速公路运营管理 
报告期，东莞市及珠三角区域的私家车保有量继续保持增长，带动一类车的车流量同比增长 10.59%。
同时全省继续联网开展逃费车整治，细化假冒绿通车辆、治理超载超限等打逃专项行动，遏制逃费以及超
载超限车辆增长。综合各因素，2017 年莞深高速全线混合车流量 8678 万辆，同比增长 10.23%。 
