东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
以上预案还需提交公司股东大会审议。 
公司近三年现金分红情况如下： 
单位：元  
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 166,322,718.72 355,158,634.72  46.83% 
2011 年 155,927,548.80  354,898,703.23  43.94% 
2010 年 187,113,058.56  352,076,028.88  53.15% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
十四、社会责任情况 
公司在规范经营发展的同时积极履行社会责任，促进企业和员工的共同发展，共享企业发展成果。2012
年度，公司被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“2012广东最受尊敬上市公司10强”和“2012年
广东上市公司诚信经营10强”；获省现代服务业联合会授予“2012年度广东省百佳优质服务示范单位”、
获省总工会授予“省模范职工之家”等荣誉称号。报告期，公司认真贯彻执行国家和地方有关环保的法规
和政策，十分重视环境保护问题，公司未发生重大环境污染事件，未导致环境纠纷，未受到环境保护行政
处罚。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
报告期内公司未发生接待调研、沟通、采访等活动。
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、本年度公司无重大诉讼仲裁事项、无媒体质疑事项 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
详见本节“四、重大关联交易”之“2、其他重大关联交易” 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
单位：万元   
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 本期发生额 期末余额 
东莞市新远高速公
路发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
应收关联
方债权 
公司受托管理该关联方
拥有的莞深高速三期石
碣段，应收管理费 
否 0.00 817.09 178.77 
东莞市新远高速公
路发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
应付关联
方债务 
公司收购该关联方拥有
的莞深高速管理中心资
产，应付收购款 
否 11,002.78 0.00 11,002.78 
东莞市经纬公路工
程有限公司 
母公司的全
资子公司 
应付关联
方债务 
公司委托该关联方对所
属高速公路进行养护维
修，应付维修款 
否 2,193.71 1,215.68 978.03 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 详见下文“2、其他重大关联交易” 
2、其他重大关联交易 
1）与日常生产经营相关的关联交易 
① 根据公司与经纬工程公司签订的《高速公路养护（含中、小型维修）项目合同》，公司将拥有及
管理的高速公路养护、中小型维修工程外包给经纬工程公司。合同约定，在人民币20,000元（含20,000元）
以下的单项费用，由经纬工程公司按112,345元/公里/年包工、包料、包质量、包费用；单一项目费用在人
民币20,000元以上或交通事故损坏道路设施修复（不包括大修工程及改建工程），按合同约定单价进行计
量支付。 
通过将高速公路的日常养护与维修工程外包给专业公司的形式，可以充分利用专业养护公司的资源和
技术优势，实现高速公路的管、养分离，使公司集中精力搞好营运管理，降低养护成本。 
② 根据公司与新远高速公司签订的《关于莞深高速三期石碣段委托经营管理的协议》，公司自2011
年12月28日起的三年内，代新远高速公司管理莞深高速三期石碣段高速公路，并按受托管理发生经营管理
成本的5%作为委托管理费。 
通过委托经营管理，可以实现莞深高速全线由同一主体收取车辆通行费，有利于发挥高速公路方便、
快捷的特点，提高车辆通行效率，提升莞深高速的竞争优势。 
③ 根据公司与新远高速公司签订的《土地使用权租赁合同》，新远高速公司将莞深高速三期东城段
和莞深高速龙林支线所占用的土地使用权出租给公司，公司不需向其支付租金。 
2）公司资产收购、出售发生的关联交易 
根据公司与新远高速公司签订的《莞深高速管理中心资产收购协议》，公司收购其拥有的莞深高速管
理中心资产。本次资产收购价格为15,718.26万元。2011年7月12日，公司支付了首期收购款4,715.48万元。
截至目前，公司正在办理有关资产的产权过户手续。 
通过收购莞深高速管理中心资产，有利于减少公司的关联交易，保障公司未来收费运营环境的稳定。 
3）其他关联交易，详见本年度报告“第十节 财务报告”之“七、关联方及关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 临时公告名称 披露日期 披露网站名称 
租赁高速公路土地
使用权 
第三届董事会第十六次会议决议公告 
2005.07.22 
巨潮资讯网（公告编号：2005-013） 
第三届监事会第十四次会议决议公告 巨潮资讯网（公告编号：2005-014） 
公司关联交易公告 巨潮资讯网（公告编号：2005-015） 
收购莞深高速管理
中心资产 
第四届董事会第三十五次会议决议公告 
2010.07.15 
巨潮资讯网（公告编号：2010-026） 
第四届监事会第十六次会议决议公告 巨潮资讯网（公告编号：2010-027） 
公司资产收购暨关联交易公告 巨潮资讯网（公告编号：2010-028） 
高速公路养护与中
小型维修工程外包 
第五届董事会第五次会议决议公告 
2011.10.28 
巨潮资讯网（公告编号：2011-046） 
第五届监事会第三次会议决议公告 巨潮资讯网（公告编号：2011-047） 
公司关联交易公告 巨潮资讯网（公告编号：2011-048） 
受托管理莞深高速
三期石碣段 
第五届董事会第八次会议决议公告 
2012.03.28 
巨潮资讯网（公告编号：2012-002） 
受托管理莞深高速三期石碣段关联交易公告 巨潮资讯网（公告编号：2012-006） 
 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元   
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
广东省融资再担保
有限公司 
2011.05.19 41,100.00 2011.06.07 41,100.00 抵押 不适用 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0.00 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0.00 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 41,100.00 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 41,100.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保 担保期 是否履 是否为关联
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
告披露日期 （协议签署日） 类型 行完毕 方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0.00 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 0.00 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 41,100.00 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 41,100.00 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
对外担保情况说明 
公司第四届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于向公司债券担保机构在其担保责任范围内提供
反担保的议案》，确定由广东省融资再担保有限公司为公司公开发行的公司债券5年期品种的债券本息兑
付提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保，公司将莞深高速管理中心的土地使用权及房产、莞深高速
三期东城段及莞深高速龙林支线2011-2027年收费权抵押（质押）给广东省融资再担保有限公司，向广东省
融资再担保有限公司在其担保责任范围内提供反担保。上述事项已经公司2011年第一次临时股东大会审议
通过。 
2011年9月22日，公司公开发行了总额为3亿元的5年期公司债券，公司向广东省融资再担保有限公司
提供的反担保开始生效。截至2012年12月31日，公司对外担保余额为4.11亿元，占公司净资产的12.15%。
报告期，公司未向股东、实际控制人及其关联方提供担保，也未直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供担保。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
路桥总
公司 
避免同业竞争：1、在莞深高速公路以及东莞控股今后投资或收购的
其他高速公路未达到设计车流量前，路桥总公司及其控股子公司将不
得在这些公路两侧各 5 公里范围内投资新建、改建或扩建任何与上述
高速公路平行或方向相同或构成任何竞争威胁的高速公路和一级公
路。2、路桥总公司若将投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、
隧道及有关附属设施或权益对外转让，在同等条件下，东莞控股享有
优先购买权。3、若东莞控股将来开拓新的业务领域，贵公司享有优
先权，路桥总公司及其控股子公司将不再发展同类业务。4、路桥总
公司将不会利用对东莞控股的控股地位从事任何损害贵公司或东莞
控股其他股东利益的活动。 
规范关联交易：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期间，路桥总公
司将尽量减少并规范与东莞控股的关联交易。若有不可避免的关联交
易，路桥总公司与东莞控股将依法签定协议，履行合法程序，并将按
照有关法律、法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害东莞
控股及其他股东的合法权益。 
“五分开”的承诺：在路桥总公司作为东莞控股控股股东期间，将保
证与东莞控股做到人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立、
业务独立。 
2005.08 
作为
控股
股东
期间 
按承诺内
容履行 
资产重组时所作
承诺 
-- -- -- -- -- 
首次公开发行或
再融资所作承诺 
-- -- -- -- -- 
其他对公司中小
股东所作承诺 
路桥总
公司 
如果路桥总公司未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持东
莞控股解除限售的流通股，并于第一笔减持起 6 个月内减持数量达到
5%及以上的，路桥总公司将于第一次减持前 2 个交易日内通过东莞
控股对外披露出售提示性公告。 
2009.03 
作为
控股
股东
期间 
按承诺内
容履行 
本公司 
公司每年度采取现金方式进行利润分配；同时在未来三年间可在年度
中期以现金方式进行利润分配。公司利润分配的最低分红比例：在现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之六十。 
2012.07 
2012- 
2014
年 
按承诺内
容履行 
本公司 
由于控股股东负责东莞市高速公路的建设管理，属下拥有多条高速公
路的经营权和建设权。公司目前立足高速公路行业，未来要将主业迅
速做大做强，通过关联交易来进行是一种有效的方式和途径。公司已
制定了关联交易管理制度，并在以后的关联交易中按照该制度执行，
保证公司与控股股东的关联交易公开、公平、公正和规范。 
2008.07 长期 
按承诺内
容履行 
东莞发展控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 是 
承诺的解决期限 作为控股股东期间 
解决方式 按承诺内容履行 
承诺的履行情况 按承诺内容履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡毅、肖丽娟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司聘任北京兴华会计师事务所有限责任公司担任内部控制审计会计师事务所。 
八、其他重大事项的说明 
无。 
九、公司发行公司债券的情况 
2011年，公司发行了总额为7亿元的公司债券。其中，3年期品种（非担保债券）发行总额4亿元，票
面利率7.25%；5年期品种（担保债券）发行总额3亿元，票面利率7.4%。两个债券品种的证券简称（证券
代码）分别为：11东控01（112042）、11东控02（112043）。 
2012年9月18日，公司发布了2011年公司债券2012年付息公告。本次公司债券付息权益登记日为2012
年9月21日，除息日与付息资金到账日为2012年9月24日。根据募集说明书的约定，本期公司债券3年期品
种每10张派发利息72.50元（含税）；5年期品种每10张派发利息74.00元（含税）。以上，公司支付本期公
司债券利息合计为5,120万元（含税）。 
