2016 年年度报告 
27 / 129 
 
术和产品的盈利能力，不断推出技术含量高、利润率高、附加值高的新产品，才能为公司带来稳
定的利润增长点。 
5、毛利率波动风险 
公司向客户提供基于主要产品之上的定制开发服务过程中，会依据客户的需求加入第三方采
购。如第三方采购的比例波动较大，将会影响公司整体毛利率水平。随着公司经营规模持续扩大，
为拓展新客户，公司也会承接一些毛利率相对较低的订单，从而毛利率较高的产品的销售占比下
降，由此导致毛利率出现一定程度的波动。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年度股东大会审议通过《关于提请股东大会延长授权董事会在股东大会决议范
围内办理申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市事宜的议案》的授权，公司董事会
于 2016年 10月 27日召开了第二届董事会第五次会议，会议审议通过了《关于修改<公司章程>
的议案》。《公司章程》中已明确了规定了公司的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1.00   22,080,000 72,701,761.14 30.37 
2015年   0   0 73,260,697.59 0 
2014年   3.00   49,680,000 67,152,121.18 73.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 129 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
蒋宏
业、冯
达 
（1）网达软件股票在上海证券交易所上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在
本次发行前直接和间接持有的网达软件股份，也
不由网达软件回购该部分股份；（2）在任职公
司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人所持有的网达软件股份总数的
百分之二十五；离任后半年内不转让本人持有的
网达软件股份；（3）网达软件上市后六个月内
如网达软件股票连续二十个交易日的收盘价（指
复权后的价格，下同）均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的网
达软件公开发行股份前已发行的股份的锁定期
限将自动延长六个月；（4）本人所持网达软件
公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期
满后两年内减持的，减持价格（指复权后的价格）
不低于发行价；本人若在该期间内以低于发行价
的价格减持本人所持网达软件公开发行股份前
已发行的股份，减持所得收入归网达软件所有。 
无固定
期限 
否 是 
股份
限售 
上海网
鸣投资
中心
（有限
合伙） 
（1）自网达软件在上海证券交易所上市交易之
日起十二个月内，本承诺人将不转让或者委托他
人管理其持有的网达软件公开发行股票前已发
行的股份，也不由网达软件回购其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
（2）本企业所持网达软件股票在锁定期届满后
2年内减持的，减持价格和减持数量确定如下：
①锁定期满后第一年减持数量不超过持股总量
的 50%，第二年累积减持数量不超过持股总量的
80%；②锁定期满两年内减持价格不低于首次发
行并上市时网达软件股票的发行价格（如发生分
红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除
息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后
用于比较的发行价） 
承诺有
效期至
2019
年 9 月
13日 
是 是 
2016 年年度报告 
29 / 129 
 
其他 蒋宏
业、冯
达 
（1）本人拟长期持有网达软件股票，自股票上
市之日起 36个月内，本人不减持网达软件股份； 
（2）如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关
规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作
的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期
满后逐步减持； 
（3）本人减持网达软件股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易
所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等； 
（4）本人所持网达软件股票在锁定期届满后 2
年内减持的，每年减持的网达软件股票数量不超
过上年末本人持有的网达软件股份数量的 25%，
并且减持价格不低于网达软件发行并上市时股
票的发行价格（如发生分红、派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应
比例进行除权除息调整后用于比较的发行价）； 
（5）如本人未按照本持股意向及减持意向的声
明减持转让股份，则转让减持股份所得收入将归
网达软件所有； 
（6）本人减持网达软件股份前，应于减持前 3
个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务；若未履行公告程
序，该次减持所得收入将归网达软件所有。依照
相关法律、行政法规和证券监管主管机关、证券
交易所发布的上市公司信息披露规则和制度，本
人不需承担披露义务的情况除外。 
无固定
期限 
否 是 
解决
同业
竞争 
蒋宏
业、冯
达、上
海网鸣
投资中
心（有
限合
伙） 
（1）本承诺人目前没有、将来也不直接或间接
从事与网达软件及其控股子公司现有及将来从
事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给网达软件造成的经济损失承担
赔偿责任。 
（2）对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，
本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的
控股地位，保证该等企业履行本承诺中与本承诺
人相同的义务，保证该等企业不与网达软件进行
同业竞争，本承诺人并愿意对违反上述承诺而给
网达软件造成的经济损失承担全部赔偿责任。 
（3）本承诺人承诺如从第三方获得的任何商业
机会与网达软件经营的业务存在竞争或潜在竞
争，将立即通知网达软件，并尽力将该商业机会
让予网达软件。 
无固定
期限 
否 是 
2016 年年度报告 
30 / 129 
 
解决
关联
交易 
蒋宏
业、冯
达、上
海网鸣
投资中
心（有
限合
伙） 
本承诺人将尽量避免与网达软件之间产生新增
关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往
来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市
场公认的合理价格确定。本承诺人将严格遵守上
海网达软件股份有限公司章程等规范性文件中
关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交
易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易事项进行信息披露。本承
诺人承诺不会利用关联交易转移、输送利润，不
会通过网达软件的经营决策权损害股份公司及
其他股东的合法权益。 
无固定
期限 
否 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
31 / 129 
 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 从 2009年至今 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司经董事会决议将继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 129 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 129 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资
类型 
签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
基金 兴业全球基金
管理有限公司 
92,660,612.80 无期限 私募基金 -2,662,305.46元 否 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 10日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，通过了
《关于终止实施部分募集资金投资项目的议案》，拟终止募资资金投资项目中的商业智能系统升
级建设项目和移动视频通信系统建设项目。2017年 3月 3日，公司召开了 2017 年第一次临时股
2016 年年度报告 
34 / 129 
 
东大会，同意终止实施上述募集资金投资项目，并将该部分募集资金全部用于募集资金投资项目
“融合媒体运营平台项目”的建设。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
