2017 年年度报告 
42 / 127 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 358 
主要子公司在职员工的数量 556 
在职员工的数量合计 914 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 28 
技术人员 842 
财务人员 8 
行政人员 36 
合计 914 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 75 
本科 616 
大专 213 
大专以下 10 
合计 914 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司本着“以人为本”、“科学合理”的原则，结合公司实际情况，制定了员工薪酬及考核
管理制度。员工薪酬主要包括基本薪资、岗位技能薪资、绩效薪资等多个方面。报告期内，公司
员工薪酬根据员工薪酬及考核管理制度确定。 
(三) 培训计划 
□适用  √不适用  
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 8352 
劳务外包支付的报酬总额 242910.83 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司
规范运作，提高公司治理水平，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、
各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。报告期内，公司股东大会、董事会、
监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规
范性文件的要求。 
2017 年年度报告 
43 / 127 
 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律、法规和规范
性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证各位股东享有充分的发言
权，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人蒋宏业先生，严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定和要
求，在股东大会、董事会授权范围内，对公司业务进行的决策和经营，未损害公司及其他股东的
利益，公司不存在为控股股东提供担保的情况。 
（三）关于董事和董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，
切实提高了履行董事职责的能力。公司按照《公司章程》的规定，董事会下设审计委员会、战略
委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除
战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履
行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告
期内所有监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有关法律法
规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 3日 www.sse.com.cn 2017年 3月 4日 
2016年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
44 / 127 
 
冯达 否 5 3 2 0 0 否 2 
蒋宏业 否 5 3 2 0 0 否 2 
王振邦 否 5 3 2 0 0 否 2 
刘天山 否 5 3 2 0 0 否 2 
万凡 否 5 2 2 0 1 否 2 
高嵩 否 5 2 3 0 0 否 2 
董沪众 是 5 3 2 0 0 否 2 
刘韵洁 是 5 3 2 0 0 否 2 
张建平 是 5 3 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用   
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用   
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用   
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据年度经营情况对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
45 / 127 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2018】33120007号 
上海网达软件股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了上海网达软件股份有限公司（以下简称“网达软件公司”）财务报表，包括 2017
年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了网达
软件公司 2017年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2017 年度合并及公司的经营成果和现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于网达软件公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们
确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
（一）收入确认 
1、事项描述 
如财务报表附注四、20所述，网达软件公司营业收入主要包括技术开发收入、技术服务收入、
软件产品销售收入等，其中技术开发项目采用完工百分比法确认收入，完工百分比的确定依据是
经客户认可的完工进度确认单。2017 年度，网达软件公司实现营业收入 196,622,865.33 元，其
中技术开发收入为 124,798,175.73 元，占收入总额的 63.47%。由于营业收入是网达软件公司的
