2017 年年度报告 
9 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务主要为面向电信运营商、媒体、金融行业提供移动互联网软件产品的开发、销
售、咨询及服务。在移动互联网音视频领域，公司具有突出的领先优势。公司软件方案涉及音视
频运营、新闻媒体、集成播控、商业智能、电子政务、物联网等不同领域，并提供基于专家团队
的咨询服务、定制开发服务、营销策划运营服务以及面向集成实施的运维服务等。 
公司以“技术+服务”的商业模式为移动互联网多媒体业务运营提供了完整的软件及服务支撑
闭环，通过为客户提供业务流程再造，运营咨询，商业策划等咨询服务，协助客户建立一个完整
的业务运营体系，充分发挥前、后端软件的协同效应，提高业务系统的运行效率，协助客户快速
盈利。 
图：网达软件的商业模式 
 
（一）公司的经营模式 
1、产品实施 
公司专注于核心软件产品的自主研发，形成了全平台覆盖的虚拟操作系统、互联网业务运营
管理系统、融合媒资管理平台、在线编解码系统、多格式多协议的音视频处理系统、数字营销推
广平台等主要商用产品。多角度，全流程，专业化地为客户实现商业价值。 
2、定制开发  
依托音视频处理技术、前后端开发技术，公司针对不同行业、流程和组织架构，提供贴合用
户业务需求的定制方案。公司为电信运营商、新媒体领域等客户提供基于主要产品之上的定制开
发服务，通过“产品+定制”的方式保证共性和个性的结合。通过量身定制的开发服务，可以为客
户带来准确、便捷、实用、稳定的技术平台。 
3、多媒体业务运营服务  
公司为客户提供专业化的日常运营及营销支撑。通过深入研究客户的目标用户群，进行市场
细分定位，提炼业务能力，实现产品的精准化市场执行，快速高效响应运营要求。运营服务包括
内容编辑、播测审核、主编推荐、互动业务、门户设计、一二线客服等，还涵盖功能策划、专题
策划、营销策划、活动策划等功能。 
2017 年年度报告 
10 / 127 
 
（二）行业发展情况 
2017 年，为深入贯彻《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《国务院关于
深化制造业与互联网融合发展的指导意见》等国家战略，国家工信部正式对外发布了《软件和信
息技术服务业发展规划（2016-2020 年）》，明确指出将研究制定新形势下适应产业发展特点的
政策措施，加大对软件和信息技术服务业发展的财政资金支持，着力研发云计算、大数据、移动
互联网、物联网等新兴领域关键软件产品和解决方案，加快培育新业态和新模式。 
随着运营商加大提速降费力度，移动网络环境渐入佳境。移动音视频已经发展成为当前民众
最主要的娱乐方式之一。根据 CNNIC数据，截至 2017 年 12月，网络视频用户规模达 5.79亿，较
去年底增加 3437万，占网民总体的 75.0%。手机网络视频用户规模达到 5.49亿，较去年底增加
4870万，占手机网民的 72.9%，用户渗透率饱和的现象已经显现。目前，移动视频市场围绕用户
消费行为分化发展，逐渐涌现出短视频、移动直播、互联网音频、VR等内容形态，网络视频行业
移动化、精品化、生态化进程在 2017年得到持续推进。另外方面，随着云计算的兴起，视频云领
域的流量逐年递增，以云计算、云存储等技术为基础发展起来的大数据，通过精准定位用户内容
偏好和服务需求，实现优质内容创作、个性化推荐和精细化运营，最终推动移动视频行业生态化
发展。 
 
运营商 5G网络建设的加速将进一步优化移动视频使用环境，打破移动视频技术使用场景的局
限，加大与医疗、教育、城市安全、商务等高附加值产业的结合。未来的移动多媒体行业将不仅
属于娱乐范畴，将更好的与工、商业相结合，创造多维度智慧视频服务网。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）2016年 6月，公司与上海金桥出口加工区联合发展有限公司签订《商品房买卖合同》，
公司购买位于川桥路 409号的房屋作为研发办公场地。2017年 12月 13日，公司已经取得该房屋
产权。 
（二）重要的业务经营许可及变化情况 
公司于 2011年 12月 6日被认定为高新技术企业，公司的高新技术企业资质于 2017年 10月
通过复审认定。 
 
2017 年年度报告 
11 / 127 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势  
在移动互联网多媒体软件开发及服务领域，公司具备领先的整体解决方案提供能力，在后端
运营平台软件体系及前端移动客户端软件体系均拥有成熟的产品方案，技术优势显著，已支撑数
千万的用户规模和内容规模，是行业内少有的拥有稳定整体解决方案提供能力的厂商。公司始终
关注行业前沿技术发展，结合近年来云计算、人工智能、视频通信的快速发展，坚持自主研发，
并通过项目建设和实施反复验证、提升。致力为新时期新媒体业务升级提供软件及服务支持。 
（二）大客户服务经验优势  
公司与众多国内知名公司开展广泛合作，具备丰富的商业资源。公司凭借过亿级移动互联网
多媒体系统的建设经验，丰富的多媒体业务基地运营经验，多层级的商业合作经验，积累了成熟
尖端的行业技术，培养了大批了解行业发展，市场需求的移动互联网多媒体业务人才。公司良好
的品牌形象和长期稳定的优质客户资源是公司持续发展的动力，也是公司产品和技术创新的源泉。 
(三) 整体解决方案优势  
公司为客户提供业务咨询、软件、运营、推广等全方位的整体解决方案，在软件实施过程中
采用标准化平台软件和业务定制相结合的技术服务模式，准确把握、及时响应客户需求，实现快
速开发和构建。公司为客户提供的移动互联网业务咨询、运营服务，可通过公司软件产品落实到
客户的业务过程中，帮助客户快速拓展业务、扩大市场。 
（四）团队优势  
公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理
的团队。在现有团队中，大部分拥有本科以上学历，92.12%以上为研发人员，主要核心员工具备
国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋
势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。通过加强法人治理机制，公司拥有高效、合理的决
策机制，保证公司业务稳健发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）概述 
2017年,是公司在上交所挂牌上市后的第一个完整年度。公司经营层在董事会的带领下，以
再次创业的态度重新出发。报告期，公司以市场拓展为主线，各项传统业务稳步发展，加速技术
和产品的投入和革新，梳理整合日趋复杂的各业务条线，加强产品和市场的联动，建立了辐射全
国的有效的管理机制和内控机制，为公司进一步成长发展打下了良好的战略基础。 
报告期内，公司实现营业收入 19,662.29万元，较上年同期下降 12.14%，营业成本 9,689.18
万元，较上年同期增长 9.36%，归属于上市公司股东的净利润 3,720.49万元。报告期内，公司营
业收入略有下滑，营业成本略有上升，归属于上市公司股东的净利润下滑 48.83%， 主要原因如
下： 
（1）本期技术开发收入下降，由于流程调整，公司主要客户的订单发放流程拖长，导致公司
大量预先投入项目不能在年底按时取得项目合同，无法确认收入，导致当期收入下降。 
（2）本期公司人员数量增加，导致总体员工薪酬成本上升较多，较 2016 年员工整体上升
26.68%。本期加大研发投入，员工数量增多，该部分成本增加要来源于为客户提供的深度定制开
发成本上升。 
（二）公司主营业务市场格局 
