2016 年年度报告 
47 / 129 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 498 
主要子公司在职员工的数量 265 
在职员工的数量合计 763 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 17 
研发人员 714 
财务人员 8 
行政管理人员 24 
合计 763 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 89 
本科 500 
大专 164 
大专以下 10 
合计 763 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司本着“以人为本”、“科学合理”的原则，结合公司实际情况，制定了员工薪酬及考核管理
制度。员工薪酬主要包括基本薪资、岗位技能薪资、绩效薪资等多个方面。报告期内，公司员工
薪酬根据员工薪酬及考核管理制度确定。 
 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 6,024 
劳务外包支付的报酬总额 337,562.39元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
2016 年年度报告 
48 / 129 
 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规的
规定建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的法人治理结构，制定了《公
司章程》。同时根据有关法律、法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等规章制度。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，切实履行应尽的职责和义务，公
司治理规范。 
（二）内部控制建设情况 
公司按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的要求，在所有重大财务
方面与其保持一致。 
2017年，公司将着重建设、加强并完善内部控制体系。公司将聘请瑞华会计师事务所担任公
司 2017年度内控审计机构，并在 2018年披露内部控制自我评价报告和内控审计报告。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 3月 16日 www.sse.com.cn 2016年 9月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月 14 日在上海证券交易所挂牌上市，公司 2015年度股东大会有关情况刊登在
2016年 9月 1日的《招股说明书》中。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯达 否 6 6 2 0 0 否 1 
蒋宏业 否 6 6 2 0 0 否 1 
王振邦 否 6 6 2 0 0 否 1 
刘天山 否 6 6 2 0 0 否 1 
万凡 否 6 6 3 0 0 否 1 
高嵩 否 6 6 3 0 0 否 1 
董沪众 是 6 6 3 0 0 否 1 
刘韵洁 是 6 6 3 0 0 否 1 
张建平 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
2016 年年度报告 
49 / 129 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据年度经营情况对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月 14 日在上海证券交易所上市，2016年度暂不进行内部控制审计。公司拟聘任
瑞华会计师事务所担任 2017年度内控审计机构，于 2018年披露内控审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 129 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
