2016 年年度报告 
9 / 129 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务主要为面向电信运营商、媒体等行业提供移动互联网软件产品的开发、销售、
咨询及服务。尤其在移动互联网音视频领域，公司具有突出的领先优势。公司软件方案涉及音视
频运营、新闻媒体、集成播控、商业智能、营销推广、在线教育、应用发行等不同领域，并提供
针对移动互联网的推广服务、基于专家团队的咨询服务、快捷的定制开发服务、营销策划运营服
务以及面向集成实施的运维服务等。 
一、公司的主要产品 
1、 运营管理系统：应用于多媒体内容的互联网化运营，用于实现大规模、高并发、跨地域
的移动互联网多媒体海量内容的组织运行和包装，进行多屏多门户的统一发布和管理。实现业务
流程化、清晰化、高效化运营，满足客户全国性、区域性、分布式、大容量、高并发的各类运营
要求。目前，公司的移动多媒体综合解决方案已部署在咪咕视讯、天翼视讯、央视国际等主流运
营商和大型中央级媒体。公司已持续 7年为中国移动视频多媒体业务提供运营支撑解决方案，积
累了丰富的研发和实施经验。 
2、移动虚拟操作系统：面向移动应用开发、运行、管理的平台。针对目前移动互联网多终端、
多操作系统的现状，通过对底层操作系统和硬件类型差异的屏蔽、提供跨平台引擎，实现便捷、
高效的客户端开发，满足移动互联网在多个应用领域的业务需求。公司在移动虚拟操作系统框架
下为电信运营商、媒体企业等客户提供移动客户端的开发服务，涉及移动视频、移动阅读、移动
金融、移动新闻、物联网等业务终端产品的开发和服务。公司基于移动虚拟操作系统开发的移动
客户端在移动互联网多媒体领域的应用案例有中国移动的“咪咕视频”、“咪咕阅读”、“咪咕
影院”，央视国际的“CNTV”、新媒体方面的“澎湃新闻”、“新蓝网”等。 
3、融合媒资平台：新媒体时代的媒资管理利器。该平台提供了多格式内容转化，海量内容存
储，内容在线制作，多内容提供方管理等功能。覆盖了从内容源片的上传、入库、审核、加工、
发布、分发的完整内容管理流程，具备采集快、容量大、调度好、管理易、多点分发、全在线等
特点。 
4、音视频处理系统: 是针对直播、点播业务进行头端接入、集中转码、高效分发、终端播放
的音视频处理软件。软件提供基于云端的视频处理能力；支持一源多屏（机顶盒、手机、PAD和
PC终端），实现了 H265/4K等业界领先技术。报告期内，视音频处理系统作为公司今年重点技术
攻关和投入方向，实现了技术和产品上的突破，目前已进入大规模商用，向中国移动旗下咪咕视
讯“视频云”产品提供视音频处理能力。 
5、数字营销分析系统：是基于大数据分析和商业智能技术，为企业提供可分析的数字营销平
台进行移动互联网下的营销活动管理、多渠道数字化推广、以及营销效果分析。本平台通过数据
分析监控活动并随时调整活动，在营销推广阶段整合分散的推广数据进行统一管理，实现渠道的
统一分析管理。 
二、公司的经营模式 
1. 产品实施 
2016 年年度报告 
10 / 129 
 
公司专注于核心软件产品的自主研发，形成了全平台覆盖的虚拟操作系统、互联网业务运营
管理系统、融合媒资管理平台、多格式多协议的音视频处理系统、数字营销推广平台等主要商用
产品，多角度，全流程，专业化地为客户实现商业价值。 
2. 定制开发  
依托具有优势的音视频处理技术、前端开发技术，公司针对不同行业、流程和组织架构，提
供贴合用户业务需求的定制方案。公司为电信运营商、新媒体领域等客户提供基于主要产品之上
的定制开发服务，通过“产品+定制”的方式保证共性和个性的结合。通过量身定制的开发服务，
可以为客户带来准确、便捷、实用、稳定的技术平台。 
3. 多媒体业务运营服务  
公司为客户提供专业化的日常运营及营销支撑。通过深入研究客户的目标用户群，进行市场
细分定位，提炼业务能力，实现产品的精准化市场执行，快速高效响应运营要求。运营服务包括
内容编辑、播测审核、主编推荐、互动业务、门户设计、一二线客服等，还涵盖功能策划、专题
策划、营销策划、活动策划等功能。 
4. 业务推广服务  
公司为客户定制专业的客户端 APP推广方案。推广的渠道包括但不限于应用商店、软件下载、
浏览器渠道、活动渠道、运营商渠道等。推广方案如能有效执行，可快速提升 APP的知名度和下
载量，协助客户建立品牌规模。 
三、行业发展情况 
2016年，国家相继出台各项行业政策为移动互联网信息化发展进一步指明了方向。7月，中
共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展纲要》；12月，国务院办公厅印发《“十三
五”国家信息化规划》。在国家政策扶植和资源不断注入的背景下，伴随着移动带宽升级、移动
多媒体用户规模化、多媒体内容海量呈现等趋势，大用户、大融合、大数据、大生态重新定义整
个视听行业。随之，移动互联网多媒体市场的垂直细分领域不断拓展，各种形态的视频业务模式
发展如火如荼。以视频云、视频直播、短视频、虚拟现实等为代表的新技术、新产品和新市场不
断涌现，带动移动多媒体行业硬件、软件、终端、平台的产业形态发生着颠覆性的变革。可以预
测，未来两到三年，市场参与者将会不断增加。受益于此，移动互联网多媒体软件市场面临加速
发展的时机,以视频业务为主的视听产业进入提升期。 
目前，视频平台云化、生态化已成为主流。互动直播、自频道等视听形式与业态的繁荣带动
服务模式升级发展。游戏、体育、秀场、教育等丰富视频应用场景将给视频平台带来大量的用户
和收入来源，从而产生海量的基础设施和技术需求。未来，逐渐成熟的 4K、AR、VR产业也将成为
视频技术厂商争夺的下一个市场；基于大数据的深度运营和需求挖掘，有望为视听行业带来了全
新的经济模式。截至 2016年，我国手机网络视频用户规模接近 5亿，使用率接近 72%,而其中 91.8%
的视频用户分布在手机端。移动音视频在移动端的流量贡献和收入贡献得到稳定提升。中国 APP
分类排行榜显示，“看”、“听”、“读”也已经成为了中国网民除去通讯外的第一应用。Gartner
预计 2020年运营商管道中 80%－90%的流量将来自于视频业务。 
2016 年年度报告 
11 / 129 
 
 
来源：Analysys 易观智库 
目前，视频业务被普遍认为是未来运营商、新媒体行业的杀手级应用，包括中移动、中电信、
央视在内的各大电信运营商、广电新媒体企业积极加大建设视听业务基础平台。通过引入互联网
思维，大规模扩宽业务、资源、能力形态，提升运营模式，以期实现视听经济升级。 
针对以上行业格局变化，技术投入、服务升级、成本控制成为公司获取客户的三个关键要素。
公司将持续对行业技术保持研发的高投入，以公司原有的技术积累为基础，不断开发出适合新业
态的高性能视频产品和解决方案。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）首次公开发行股票 
根据中国证监会出具的证监许可[2016]1891号《关于核准上海网达软件股份有限公司首次公开发
行股票的批复》核准，公司公开发行人民币普通股（A股）股票 5,520万股，每股面值 1.00元人
民币，发行价格 7.26元/股，募集资金总额为 40,075.20万元，扣除发行费用后实际募集资金净
额为 37,735.3624万元，并于 2016年 9月 14日在上海证券交易所挂牌上市。本次发行完成后，
公司注册资本变更为 220,800,000 元。 
（2）2016年 6月，公司与上海金桥出口加工区联合发展有限公司签订《商品房买卖合同》，公
司拟购买位于川桥路 409号的房屋，该房屋面积 6295.75㎡，金额 8939.97万元，公司已支付了
相应款项。截止目前，该房屋房产证仍在办理中，尚未交付使用。 
（3）重要的业务经营许可及变化情况 
公司于 2011年 12月 6 日被认定为高新技术企业，并于 2014年 9月 4日通过复审。公司的高新技
术企业资质将在 2017年到期，公司正积极准备申请复审。 
 
2016 年年度报告 
12 / 129 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）技术优势  
在移动互联网多媒体软件开发及服务领域，公司具备领先的整体解决方案提供能力，在后端
运营平台软件体系及前端移动客户端软件体系均拥有成熟的产品方案，技术优势显著，并已支撑
数千万的用户规模和百万以上的内容规模，是行业内少有的拥有稳定的整体解决方案提供能力的
厂商。公司始终关注行业前沿技术发展，结合近年来云计算、云服务、视频通信的快速发展，坚
持自主研发，并通过项目建设和实施反复验证、提升。致力为新时期新媒体业务升级提供软件及
服务支持。 
（2）大客户服务经验优势  
公司通过多年来积累的服务于大型客户的行业经验，凭借过亿级移动互联网多媒体系统端到
端的建设经验，丰富的多媒体业务基地运营经验，多层级的商业合作经验，培养了大批了解行业
发展，市场需求的移动互联网多媒体业务与技术，人才，形成一套完善的知识体系，可以向新媒
体业务领域的新进入者提供平台级战略发展规划、运营规划、产品用户体验设计、应用产品运营
推广策划、商业模式、合作模式策划等多方面咨询服务。保障客户对行业的深度理解，有助于协
助各类传统企业向移动互联网业务领域转型。降低行业进入壁垒，降低客户的业务风险。  
(3) 整体解决方案优势  
公司为客户提供业务咨询、软件、运营、推广等全方位的整体解决方案。公司依靠核心产品
为客户提供涵盖后端业务运营管理至前端内容展现，形成完整业务闭环的技术支持，发挥后端软
件和前端软件的协同效应，提高整体系统的运行效率。公司经过多年的行业经验积累，在提供技
术支持的同时，为客户提供移动互联网业务转型咨询建议，并通过公司的软件产品落实到客户的
业务再造过程中，保障客户能够低风险、高效率地顺利转型。公司具备丰富的运营服务经验，储
备了大数据分析技术，对移动互联网多媒体业务的用户需求、运作规则、上下游合作关系有深刻
的理解，在客户业务落成后，可为其提供运营支持及客户端推广服务，保障客户顺利开展移动互
联网业务，不断提升业务规模。 
（3）团队优势  
公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理
的团队。在现有团队中，77%的员工拥有本科以上学历，90%以上为研发人员，主要核心员工具备
国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋
势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。通过加强法人治理机制，公司拥有高效、合理的决
策机制，保证公司业务稳健发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、概述 
