2017 年年度报告 
24 / 127 
 
公司近年主营业务成本处于上升趋势，人员规模和薪酬也逐年上升。同时公司在向客户提供
基于主要产品之上的定制开发服务过程中，会依据客户的需求加入第三方采购。如第三方采购的
比例波动较大，将会影响公司整体毛利率水平。随着公司经营规模持续扩大，为拓展新客户，公
司也会承接一些毛利率相对较低的订单，从而毛利率较高的产品的销售占比下降，由此导致盈利
能力出现一定程度的下降。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司 2015年度股东大会审议通过《关于提请股东大会延长授权董事会在股东大会决议
范围内办理申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市事宜的议案》的授权，公司董事
会于 2016年 10月 27日召开了第二届董事会第五次会议，会议审议通过了《关于修改<公司章程>
的议案》。《公司章程》中已明确了规定了公司的利润分配政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.60 0 13,248,000.00 37,204,932.74 35.61 
2016年 0 1.00 0 22,080,000.00 72,701,761.14 30.37 
2015年 0 0 0 0 73,260,697.59 - 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
是否
及时
严格
2017 年年度报告 
25 / 127 
 
限 履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
蒋宏业、
冯达 
（1）网达软件股票在上海证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其在本次发行前直接和间接持有的
网达软件股份，也不由网达软件回购该部
分股份；（2）在任职公司董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所持有的网达软件股份总数的百分之
二十五；离任后半年内不转让本人持有的
网达软件股份；（3）网达软件上市后六个
月内如网达软件股票连续二十个交易日的
收盘价（指复权后的价格，下同）均低于
发行价，或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，本人持有的网达软件公开发行
股份前已发行的股份的锁定期限将自动延
长六个月；（4）本人所持网达软件公开发
行股份前已发行的股份在上述锁定期期满
后两年内减持的，减持价格（指复权后的
价格）不低于发行价；本人若在该期间内
以低于发行价的价格减持本人所持网达软
件公开发行股份前已发行的股份，减持所
得收入归网达软件所有。 
无固定
期限 
否 是 
股份
限售 
上海网鸣
投资中心
（有限合
伙） 
（1）自网达软件在上海证券交易所上市交
易之日起十二个月内，本承诺人将不转让
或者委托他人管理其持有的网达软件公开
发行股票前已发行的股份，也不由网达软
件回购其持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。 
（2）本企业所持网达软件股票在锁定期届
满后 2年内减持的，减持价格和减持数量
确定如下：①锁定期满后第一年减持数量
不超过持股总量的 50%，第二年累积减持
数量不超过持股总量的 80%；②锁定期满
两年内减持价格不低于首次发行并上市时
网达软件股票的发行价格（如发生分红、
派息、送股、资本公积金转增股本等除权
除息事项，则为按照相应比例进行除权除
息调整后用于比较的发行价） 
承诺有
效期至
2019年
9月 13
日 
是 是 
其他 蒋宏业、
冯达 
（1）本人拟长期持有网达软件股票，自股
票上市之日起 36个月内，本人不减持网达
软件股份； 
（2）如果在锁定期满后，本人拟减持股票
的，将认真遵守证监会、交易所关于股东
减持的相关规定，结合公司稳定股价、开
展经营、资本运作的需要，审慎制定股票
减持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
（3）本人减持网达软件股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等； 
无固定
期限 
否 是 
2017 年年度报告 
26 / 127 
 
（4）本人所持网达软件股票在锁定期届满
后 2年内减持的，每年减持的网达软件股
票数量不超过上年末本人持有的网达软件
股份数量的 25%，并且减持价格不低于网
达软件发行并上市时股票的发行价格（如
发生分红、派息、送股、资本公积金转增
股本等除权除息事项，则为按照相应比例
进行除权除息调整后用于比较的发行价）； 
（5）如本人未按照本持股意向及减持意向
的声明减持转让股份，则转让减持股份所
得收入将归网达软件所有； 
（6）本人减持网达软件股份前，应于减持
前 3个交易日予以公告，并按照证券交易
所的规则及时、准确地履行信息披露义务；
若未履行公告程序，该次减持所得收入将
归网达软件所有。依照相关法律、行政法
规和证券监管主管机关、证券交易所发布
的上市公司信息披露规则和制度，本人不
需承担披露义务的情况除外。 
解决
同业
竞争 
蒋宏业、
冯达、上
海网鸣投
资中心
（有限合
伙） 
（1）本承诺人目前没有、将来也不直接或
间接从事与网达软件及其控股子公司现有
及将来从事的业务构成同业竞争的任何活
动，并愿意对违反上述承诺而给网达软件
造成的经济损失承担赔偿责任。 
（2）对于本承诺人直接和间接控股的其他
企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、总经理等）以及本承诺
人在该等企业中的控股地位，保证该等企
业履行本承诺中与本承诺人相同的义务，
保证该等企业不与网达软件进行同业竞
争，本承诺人并愿意对违反上述承诺而给
网达软件造成的经济损失承担全部赔偿责
任。 
（3）本承诺人承诺如从第三方获得的任何
商业机会与网达软件经营的业务存在竞争
或潜在竞争，将立即通知网达软件，并尽
力将该商业机会让予网达软件。 
无固定
期限 
否 是 
解决
关联
交易 
蒋宏业、
冯达、上
海网鸣投
资中心
（有限合
伙） 
本承诺人将尽量避免与网达软件之间产生
新增关联交易事项，对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，将在平等、自愿的
基础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。本承诺人将严格遵守上海网达
软件股份有限公司章程等规范性文件中关
于关联交易事项的回避规定，所涉及的关
联交易均将按照规定的决策程序进行，并
将履行合法程序，及时对关联交易事项进
行信息披露。本承诺人承诺不会利用关联
交易转移、输送利润，不会通过网达软件
的经营决策权损害股份公司及其他股东的
无固定
期限 
否 是 
2017 年年度报告 
27 / 127 
 
合法权益。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 从 2009年至今 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司经董事会决议将继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 127 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 127 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 127 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。  
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防
治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违
法违规而受到处罚的情况。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 127 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
