哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
10 / 175 
 
变动计入当期损益的
金融负债 
合计 404,752,086.27 197,395,770.34 -207,356,315.93 -7,789,575.69 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司报告期内从事的主要业务是黄金珠宝设计加工批发、百年老店秋林公司的商
业经营、百年历史秋林食品的生产加工批发零售以及相关金融业务的开展。报告期内，
全年利润总额 2.28 亿元，营业总收入 68.15 亿元。 
   （一）黄金珠宝业务  
    1、主要业务范围：黄金制品、珠宝首饰的设计、加工和批发，以及黄金租赁业
务。另外深圳金桔莱今年新增代理业务，主要是从事上海黄金交易所二级代理业务。 
    2、经营模式：  
公司的黄金珠宝业务以全资子公司深圳金桔莱经营为主。深圳金桔莱已于 2014年通
过 ISO9001质量体系认证、于 2015年通过了 ISO14001环境管理体系认证、于 2016
年通过了 GB/T29490 知识产权管理体系认证、于 2017年通过了 OHSAS18001 职业健康
安全管理体系认证，并按上述体系标准要求建立了完善、有效的内部控制制度和标准，
在实际生产过程中，设计、采购、生产、销售等环节均严格按照上述管理体系标准运
作。 
（1）采购模式 
深圳金桔莱采购的原材料包括金料、银料、钻石、镶嵌首饰用配件等。深圳金桔
莱生产活动所需的主要原材料为黄金和少量铂金，采购过程严格执行公司 ISO 质量体
系文件中的《采购控制程序》，深圳金桔莱黄金珠宝首饰有限公司现为上海黄金交易
所综合类会员，其及下属子公司可直接向上海黄金交易所直接采购黄金、铂金原材料。 
同时，黄金租赁业务是深圳金桔莱获得生产所需的黄金原材料的重要途径之一。
深圳金桔莱与银行签订黄金租赁合同，合同约定黄金的租入量在银行给予深圳金桔莱
的授信额度范围内，租入黄金后投入生产，实物黄金的交割是通过上海黄金交易所的
会员服务系统进行划转，租赁期限不超过一年，在租赁期间公司拥有黄金的处置权，
当租借到期时，深圳金桔莱通过上海黄金交易所的会员服务系统进行租借还金申请，
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
11 / 175 
 
等质量归还银行，并以人民币交付黄金租赁费。通过黄金租赁业务，来控制黄金价格
波动的风险是行业内普遍采用的采购方式 。 
（2）生产模式 
深圳金桔莱根据销售计划和产品结构调整计划并结合客户订单和库存情况，制订
生产计划，根据实际运营中的具体情况，相应调整生产计划，并下发给公司的子公司
海丰金桔莱，由海丰金桔莱组织生产，保质保量完成生产任务。深圳金桔莱在订单量
较大时将品种多且量少的订单采用外部加工方式，委托行业内信誉好的企业进行生产。 
（3）销售模式 
深圳金桔莱的销售模式主要是通过在深圳展厅，天津展厅，铺货，对外展示公司
产品，接待公司主要客户（如：北京黄金、国银通玉、星月珠宝、上海豫园、老庙黄
金、东方金钰、福麒珠宝、深圳艺华、深圳九华彩等）和非签约客户来店选货、批发。 
（二）百货经营  
1、主要经营范围：2017 年秋林集团百货商场积极开展食品经营、服装、鞋帽、
黄金、珠宝首饰、金银饰品、钟表等百货产品的零售业务。 
2、经营模式：具有 118年历史的百货商场一直坚守着百年老店诚信品质的信誉，
以品牌集合店、专营店形式为消费者提供服装、鞋帽、百货、食品等各类优质产品，
以秋林商场为坐标的南岗商圈，被大众亲切的称为秋林地区，吸引着中外游客前来游
览。独具特色的历史文化底蕴和良好的声誉奠定了百年秋林的商业地位。 
3、行业情况说明：目前实体百货企业不但要面对日益崛起的新兴大型购物中心，
还要应对电商企业带来的冲击，在消费市场渐趋饱和、购买力渐趋疲软的经济环境下，
公司居安思危，以着眼未来为导向，主动调整适应市场新发展，充分利用优越的地理
条件，发挥百年企业特色优势，在报告期内实现了平稳发展。 
（三）秋林食品  
1、主要经营范围：以生产和销售极具俄式传统工艺特色的秋林食品系列面包、
糕点、肉灌制品、饮料、果酒、果酱、冰制品、糖果及速冻产品等为主要经营范围。
主要产品共分为九大类，200余种产品，销售以秋林大列巴为代表的面包系列产品，
以秋林公司百年俄式传统特色风味红肠为代表的肉灌制品，以大列巴格瓦斯为代表的
系列饮品，以秋林黑豆蜜酒为代表的果酒、伊雅秋林系列果酱、秋林西式糕点和中式
点心、月饼、汤圆、糖果及秋林冰棍等诸多极具国际特色的秋林食品。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
12 / 175 
 
2、经营模式：秋林食品公司是哈尔滨历史最悠久的烘焙食品加工企业之一，已
有 118年的历史，在继承了“前店后厂、即做即卖”的经营特色的同时，创造了销售
连锁发展的经营新特色，目前已建立 100余家连锁食品加盟店和商超专柜等销售网点。
2017年公司网络营销取得新的进展，天猫商城哈尔滨秋林食品专营店、京东商城秋林
食品官方旗帜店分别正式上线运营，实现企业线上线下共同发展的销售格局。 
3、主要业绩驱动因素： 
（1）产品创新 
食品公司潜心自主研发，提升技术创新能力，加快新品开发速度，提升产品质量。
根据 2017年公司产品研发计划，持续开发极具潜力的系列化产品，纵深拓展产品线
延伸空间，加大创新开发力度，2017 年重点进行了烘焙类产品，如欧式面包、汤圆产
品、冷冻面包甜包类产品、现场制作产品的研发上市；饮品系列产品，如大列巴黑格
瓦斯和鲜酿黑格瓦斯产品的研发上市；还进行了肉灌制品的研发及产品包装升级，公
司不断推进产品改进、产品升级换代，增强产品市场竞争力，为企业持续发展提供了
产品储备。 
秋林食品通过不断地推陈出新和主体营销，对 2017 年度销售业绩起到了积极地
拉动作用，为克服经济下行和行业下滑趋势的影响发挥了重要作用。 
（2）经营创新 
面临经济形势低迷，行业形势下滑趋势，2017年食品公司着力改变经营方式，突
破传统营销模式和经营渠道，转变营销战术，组织生产系统和其他系统联动销售，制
定企业内部各层级人员季节性产品销售奖励政策，集结内部力量，全力以赴做好营销
创收攻坚战，从而实现经营上的创新转变。 
创新销售渠道。根据 2017年公司销售渠道开发计划，在开发原有渠道基础上，
持续开发了商超渠道，其中包括家得乐系统、永辉超市、生鲜系统，还开发了外埠经
销商、加盟连锁销售渠道，网络销售渠道、饮料销售渠道、烘焙课堂体验销售渠道，
2017年公司创新销售渠道开发，有力地拉动了整体销售业绩的提升，为实现 2017年
度总体业绩及企业的持续发展奠定了坚实的基础。 
黑格瓦斯销售新亮点。从 2017年春节开始至今，秋林公司食品商场的鲜酿柜台
出现排队购买，供不应求的热潮，新老消费者络绎不绝，形成秋林食品销售的新亮点。
2017年新品黑格瓦斯上市后销量最为突出，占全年饮品销售额的 38%。今年大列巴黑
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
13 / 175 
 
格瓦斯使秋林食品的饮料类产品的品种和规格进一步实现多样化、系列化，丰富了饮
品产品线的品类，为扩大渠道推广，提升产品销量起到积极作用。 
（3）品牌提升 
根据 2017年公司品牌发展计划，采取内外部品牌提升相结合的方式，借助传统
媒介平台和新网络传播品牌文化，落实秋林食品特色产品主题营销活动，增强消费者
对品牌的忠诚度，引发员工和社会各界的广泛关注，使销售业绩取得较大的提高。 
2017年度食品公司全面加大了品牌营销和产品营销力度，特色产品主题营销活动
贯穿全年，品牌宣传各具特色，活动有声有色，点亮企业全年整体营销活动，积极刺
激市场购买需求，在全面提升品牌形象和拉动特色产品推广的前提下，使销售业绩取
得较大的提高。 
（4）企业荣誉 
2017年食品公司获得了社会各界的好评和认可，取得了各项荣誉：在 2017年第
18届全国焙烤职业技能竞赛中——荣获国家级“面包技术团体赛金奖”、“月饼技术
团体赛银奖”，荣获哈尔滨市总工会颁发的“哈住建杯”2017哈尔滨市职工首届城市
定向挑战赛优秀贡献奖，荣获“哈尔滨红肠”授权单位，荣获中国焙烤食品糖制品工
业协会颁发的“2017 中国月饼行业百强企业”，荣获哈尔滨市市场监督管理局颁发的
“诚信经营示范店（企业）”称号 。2017年，食品公司大面包班组还荣获了哈尔滨
市南岗区总工会颁发的“南岗工匠”团体奖的殊荣。 
4、行业发展趋势及所处行业地位： 
2017年宏观经济增长下行，市场竞争格局加剧，传统制造零售企业面临着严峻的
挑战，秋林食品公司居安思危，紧跟新常态，从销售格局、生产格局、品牌形象、产
品创新、经营创新、管理创新上全力突破，努力发展，开创业绩增长新空间，2017
年度公秋林食品公司实现销售收入 1.265亿元，完成销售计划的 100%。秋林食品公司
作为哈尔滨最悠久的烘焙食品加工企业之一，经过百年经营发展，形成了自己独有的
历史特色、文化特色、产品特色、工艺特色、经营特色，在全国同行业中始终独具特
色，一直处于行业的领先地位，企业经营健康稳步地向前发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
上期期末数 
上期期末
数占总资
本期期末金
额较上期期
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
14 / 175 
 
产的比例
（%） 
产的比例
（%） 
末变动比例
（%） 
长期待摊费用 14,879,170.86 0.26% 4,146,844.80 0.08% 258.81% 
长期待摊费用发生重大变化的原因主要是母公司装修费转入此项所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司在黄金加工业务方面不断进行产品的研发和创新，拥有自己多项专利。
黄金板块在经营过程中，不断探索与优化设计、生产、营销的一体化产业链，形成了
较完整的营销模式。同时注重完善用人机制，吸纳优秀的设计、工艺技术、管理人才，
引进高层次人才，建立科学的人员管理体系，进一步增强公司的持续发展能力。在报
告期内黄金生产加工重点采用以下行业内的先进技术。 
1、3D打印制模技术 
（1）3D打印的制模技术是以计算机三维设计模型为蓝本，通过软件分层离散和数
控成型系统，通过 3D 喷蜡快速成型系统实现的利用激光束、热熔喷嘴等方式将金属
粉末、陶瓷粉末、塑料、细胞组织等特殊材料进行逐层堆积黏结，最终叠加成型，制
造出实体产品。目前，3D喷蜡快速成型系统是珠宝及珠宝首饰业最具实用性及商用价
值的快速成型系统，它改变了传统手工或半机器制模的方式，缩短了开发周期，减低
了生产成本，大大提高了产品的生产效率。 
（2）直接铸造生产产品，加快新产品进入市场的周期，达到最快收益； 
（3）操作简易，并能同一时间制造出多个不同款式的样板； 
2、精工油泥雕刻技术 
精工油泥雕刻技术主要应用于黄金摆件、3D千足硬金饰品、礼品的模具制作过程
中，雕刻师以质量上乘的精雕油泥为原料，根据设计图纸要求，塑造成型。雕刻师个
人审美主观性较强，赋予产品灵魂，尤为适合私人定制产品，亦可批量生产。 
3、CNC精雕技术 
CNC精雕技术是集计算机辅助设计技术（CAD技术）、计算机辅助制造技术（CAM
技术）、数控技术（NC技术）和精密制造技术于一体的数控精雕技术，公司主要将此
技术应用于金条、币章类产品的模具制作过程中，CNC 精雕技术具有加工精度高，具
有稳定的加工质量；可进行多坐标的联动，能加工形状复杂的零件等优点。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
15 / 175 
 
特别应用：以防伪技术为原型，利用光学原理，经 CNC特殊设置，可使产品呈现
梦幻色彩及图案。 
4、无焊生产工艺技术 
深圳金桔莱摒弃传统焊接过程中添加焊料的方法，通过黄金的高温自熔、镭射点
焊、激光点焊等手段将黄金焊接在一起，解决了采用焊药工艺生产的黄金首饰长期佩
戴焊点处易变色、易脱落、成色不足、易产生佩戴者过敏的弱点，从而保证消费者能
购买到色泽持久如新、不易断裂、成色足，无焊疤的精工产品。另因边角料成色偏高，
不需要二次提纯就可直接投入加工过程，提高工作效率，节省资源。 
5、3D千足硬金工艺技术 
3D千足硬金首饰是对传统黄金进行技术革命的一种新型工艺，其技术来源于航空
领域中的黄金强化科技。在航天领域中，为了使核心部件的黄金材料具有强稳定性，
在低温物理环境中通过控制工艺参数和电解液成分，使黄金的分子结构重新平均排列，
让黄金的抗变形能力得到提高。 
3D千足硬金首饰正是引进这一核心技术，成功将黄金的硬度提高，突破了原有纯
黄金硬度低的物理特性，比传统千足金的硬度高出近 4倍，弹性强、耐磨损、抗变形
的特性尤为突出；同时，在电解、氧化、还原的过程中产品的纯度最高可达到 99.98%，
为黄金带来前所未有的至强硬度和至高纯度。 
6、超细机织链生产技术 
实现次技术的生产设备是机织链机器，原产自意大利。在链条款式数据调整后，
将特定的金线捆按照一定的路数安装在机器中，即可全自动织成链。机器拥有自动焊
接功能，携带焊枪嘴，利用点子火花和氩气对准接口放电，使其瞬间融化来达到焊接
效果。支撑的链条尺寸规则，柔软度高，不易断裂，可制作超细直径的项链，大大改
进了传统放焊手工制作的不足，可生产多样式的产品。目前公司可做到项链单条重量
在 5g内，部分可以做到 2g左右，满足了市场的细分。 
7、智能铸造技术 
 传统铸造过程中，将金料人工熔成液态状，转真空机进行真空处理。如果操作不慎，
会造成金液外溢，或使产品产生沙洞。公司采用的数码真空加压铸造设备，将熔金和
真空处理一体化，熔金后的金液自动倒入机器真空化，成品率极高，无沙洞，减少人
为意外损耗，降低成本。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
16 / 175 
 
8、超薄金箔技术 
通过高精度的黄金扎压设备，对黄金进行反复的高精度处理成厚度为 0.006毫米
的黄金薄片，厚度相当于头发丝的 1/10.大幅扩展了黄金伸展性。用于需求不断攀升
的黄金箔币钞的制作。 
9、高浮雕立体工艺品油压技术 
深圳金桔莱拥有 3500吨位框架油压机，最大可扎压直径 600mm，厚度 150mm的高
浮雕壁画等工艺品。 
10、激光图标技术 
采用激光雕刻机在珠宝首饰贵金属上雕刻字印、图案或文字，清晰完整，提高了
产品标识的可复制性，替代了传统珠宝首饰手工刻字粗糙的做法。避免了产品因刻字
印而变形的尴尬。 
11、表面处理技术 
根据产品工艺要求，表面以喷砂，钉砂，拉丝（含彩丝），推丝，车花，滴胶，
抛光，砑光等工艺最常用。通过单独或几种工艺相结合，使产品光面效果和亚光效果
产生明显的落差，视觉上更突出金属的光泽度。使产品更具有立体效果，栩栩如生。 
海丰金桔莱在多年的生产经营过程中，积累了大量的客户，形成了重要的接单渠
道。在注重低浪费、高产出的同时，不断进行产品的研发和创新，成为四大国有银行
及知名展厅的供应商。 
（二）百货业方面 
秋林公司的百货商场地处哈尔滨市繁华的商业街区，该区域不仅是市民购物休闲
的首选，更是中外游客必到的旅游观光地，从 1900年创建以来经营至今的秋林公司，
在跟随时代的步伐前进和发展的同时，不断传承和发扬特有的历史和商业文化，将传
统文化与现代发展理念相融合，打造了秋林公司在核心商圈的重要地位。悠久的历史、
良好的品牌定位、“前店后厂”的经营特色，使秋林公司成为哈尔滨市最知名的、享
誉中外的商业企业。 
（三）食品业方面 
拥有着百年历史特色的秋林食品，以其独特的产品特色和工艺特色，始终在同行
业中独具一格。2017 年食品公司着力改变经营方式，突破传统营销模式和经营渠道，
转变营销战术，将传统实体与现代电商有机结合，开创营销新局面。2017年天猫商城
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
17 / 175 
 
“秋林食品专营店”、京东商城“秋林食品官方旗舰店”陆续正式上线运营，销售肉
灌制品和烘焙类组合产品 40款，实现了食品公司直营电商的开始，同时新开发烘焙
课堂体验销售渠道，为消费者带来新的购物体验，新渠道、新模式的开发，推进了企
业的“一体两翼”，线上线下的共同发展，造就了终端市场的新出路，秋林食品在传
统与创新中不断提档升级，为公司整体销售的提升带来了新的业绩增长点。 
1、俄式传统特色工艺技术 
1900年俄国人伊万·雅阔洛维奇·秋林开办秋林洋行哈尔滨分行，并设立面包等
食品作坊及水酒色酒厂，专门生产俄国人喜爱的大列巴、大列巴格瓦斯、黑加仑果酒、
果酱等传统食品。1953 年由苏联政府将秋林食品加工企业正式有偿移交给中国政府，
至此，极具俄式传统工艺特色的秋林食品得以传承发展，其中最具有代表性的秋林大
面包（大列巴）制作技艺，历经五代传承至今。秋林食品公司一直坚持传承百年历史
工艺特色，结合现代化管理模式，使食品公司在全国同行业中始终独具特色，成为秋
林食品的核心竞争力之一。 
2、企业品牌特色 
秋林食品公司经过几代秋林人不懈传承，创造过无数辉煌，成为在全国商界具有
较大影响力的黑龙江独具特色的食品品牌，秋林食品品牌是哈尔滨地方特色饮食文化
传承的重要代表。 
拥有“中华老字号”的秋林食品公司生产的系列俄式特色食品在广大消费者中
占有较高的认知度，早已成为哈尔滨的饮食文化品牌，它以其独特制作工艺和口味享
誉国内外，不仅成为哈尔滨的一张城市名片，成为地标性的特产产品，还获得国内外
消费者的盛赞，使秋林食品闻名遐迩，蜚声中外。 
秋林食品公司充分利用已经成功开创的“前店后厂”的独特经营优势，将品种丰
富、质量上乘、产品更具新鲜度的秋林食品隆重推出，将得到越来越多消费者的青睐，
因此，秋林品牌特色成为核心竞争力之一。 
3、非物质文化遗产 
在秋林食品的骨干产品中，有四大类产品被评为非物质文化遗产，其中 2项黑龙
江省级非物质文化遗产，即秋林大面包(大列巴)制作技艺和黑豆蜜果酒制作技艺；2
项哈尔滨市级非物质文化遗产，即果酱制作技艺和格瓦斯（大列巴）传统技艺。公司
培养了一批具有专业技术素质的传承人，2017 年 12月，秋林大面包班组被评为哈尔
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                              2017 年年度报告（更正修订版） 
18 / 175 
 
滨市南岗区首批“南岗工匠“称号，他们是秋林食品传承人的代表，是大面包制作技
艺的核心团队的代表，这些技术工匠们是企业的宝贵财富。非遗项目打造出企业的无
形资产，提高了企业的软实力和知名度，同时也为这座城市保护和传承非物质文化遗
产做出了贡献，成为企业的核心竞争之一。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年宏观经济增长下行，市场竞争格局加剧，传统制造零售企业面临着严峻的
挑战，秋林集团黄金业紧抓机遇，业绩稳步提升；百货业拓展经营思路，加速商场提
档升级；食品业创新突破，开创发展新格局；报告期内，秋林集团攻坚克难，实现了
平稳发展。 
（一）黄金板块保持优势，实现平稳发展 
2017年度，东亚地区首饰产量上升 3%，中国首饰需求走强，对该地区贡献最大。
2017年度，中国黄金首饰市场迎来转折点，黄金首饰消费量回升 3%，至 647吨（以
上数据来源全球黄金年鉴）。公司受益于国内黄金消费增长，2017 年度公司黄金首
饰批发业务实现营业收入 63.19 亿元，同比增长 7.13%；黄金首饰加工业务实现营
业收入 1.13 亿元，同比增长 41.43%。黄金板块在面对严峻的市场环境下，沉着应
对变化局势，根据实际运营中的具体情况，适时调整产品结构和营销策略，以品质优、
信誉好的行业口碑，赢得了东方金钰、明牌珠宝、上海豫园、老庙黄金、金叶珠宝等
多家黄金珠宝企业的信赖，并与其保持着长期稳定的合作关系。除了高效、长远的企
业管理和精准的市场定位外，工艺设计和技术水平是黄金企业在市场竞争中保持优势
的关键，目前黄金板块已掌握并运用 3D打印制模技术、CNC精雕技术、精工油泥雕刻
等近 11项核心生产技术，同时不断完善优化用人机制，吸引优秀工艺技术、设计人
才，加大产品研发和款式设计力度，为企业发展积聚了深厚力量。 
（二）秋林百货调整经营开拓思路，持续稳定赢得市场 
2017年，面对市场经济形势下滑和电商企业迅猛突起的双重冲击，公司深度分析
经济态势，适应市场变化，以着眼未来为导向，制定了公司的中长期发展规划，努力
将企业打造成具有历史内涵、现代韵律的百货翘楚。在经营管理中，公司密切关注经
济环境形势，紧跟市场发展趋势，在结合企业发展实际的基础上，依据经营数据分析，
