2014 年年度报告 
31 / 111 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规
则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司
法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》，以及《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行， 从股东
大会的的召集、召开，到充分保障所有股东的话语权方面均取得了一定的进步。 
报告期内，公告共召开了股东大会会议 2 次。 
  2、关于董事和董事会：公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使
职权，并保证董事会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工
作。董事会下设董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员
会在《公司董事会专门委员会实施细则》的规范下行使职责。各位董事勤勉尽职，认真审阅董事
会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 7 次。  
  3、关于监事和监事会：监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司的财
务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独
立意见。 
报告期内，公司共召开了监事会会议 7 次。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。 
  5、关于相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者不仅维护股东的
利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，
2014 年年度报告 
32 / 111 
 
力求通过与相关利益获得良好合作，推动公司健康持续发展。 
  6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指
定《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司的会议决议能做到充分、及时地披露，能够按照
法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
  7、调整利润分配政策： 为明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关
利润分配政策的条款，增加利润分配决透明度和可操作性，保证投资者分享公司的发展成果，引
导投资者形成稳定的回报预期，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》以及上所所《上市公
司分红指引》等相关文件规定，结合公司实际情况，公司董事会制订了《未来三年（2014-2016
年）股东回报规划》。 
8、内幕知情人登记管理：根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证
监会公告[2011]30 号)，公司制定的《公司内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息、内幕信
息知情人等进行明确规定。报告期内，公司严格执行该制度，并建立了公司内幕知情人档案，加
强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 1
月 23 日 
1、《关于变更公司 2013年度审计
机构的议案》 
2、《关于补选公司第七届监事会
监事的议案》  
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
24 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 21 日 
1、《公司 2013 年度财务决算报告》 
2、《公司 2013 年度利润分配方案》 
3、《公司 2013 年度董事会工作报
告》  
4、《公司 2013 年度监事会工作报
告》 
5、《关于续聘公司 2014年度审计
机构的议案》 
6、《公司关于董事会换届选举的
议案》 
6-1 选举刘宏强先生为公司第八
届董事会董事的议案 
6-2 选举张云琦先生为公司第八
届董事会董事的议案 
6-3 选举平贵杰先生为公司第八
届董事会董事的议案 
6-4 选举曲向荣先生为公司第八
届董事会董事的议案 
6-5 选举王凯先生为公司第八届
董事会董事的议案 
6-6 选举刘峰女士为公司第八届
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
22 日 
2014 年年度报告 
33 / 111 
 
董事会董事的议案 
6-7 选举王福胜先生为公司第八
届董事会独立董事的议案 
6-8 选举李文强先生为公司第八
届董事会独立董事的议案 
6-9 选举佘明远先生为公司第八
届董事会独立董事的议案 
7、《公司关于监事会换届选举的
议案》 
7-1 选举马艳杰女士为公司第八
届监事会监事的议案 
7-2 选举杨庆国先生为公司第八
届监事会监事的议案 
8、《公司未来三年（2014-2016
年）股东回报规划》 
9、《关于修订<公司章程>的议案》 
股东大会情况说明 
无 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宏强 否 6 6 4 0 0 否 2 
平贵杰 否 7 7 5 0 0 否 1 
张云琦 否 5 5 3 0 0 否 0 
李文强 是 7 7 4 0 0 否 2 
王福胜 是 7 7 4 0 0 否 2 
佘明远 是 7 7 4 0 0 否 2 
王凯 否 7 7 5 0 0 否 2 
曲向荣 否 7 7 5 0 0 否 2 
刘峰 否 7 7 5 0 0 否 2 
赵甦 否 2 2 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 111 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，有效的履行表决权，
对公司的投资、关联交易、内部控制、财务报告、高管薪酬政策、考核方法等事项发表意见，并
提出建议，有效监督公司运营情况，并督促公司规范运作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司拥有完整的法人治
理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立
完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司单独在银行开设帐户。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行计划控制下的目标管理制度及评价管理制度。集团每月对高管进行评价考核，考核
内容为：经济指标完成分值、工作任务完成分值、行为记录分值及督察记录分值、民主评议四项，
根据每项得分结果确定综合评价分值并将其与当月工资核算。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会对于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
    2、内部控制制度建设情况  
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及其他相关法
律法规的要求，进一步加强内部控制制度建设工作，规范治理结构，明晰管控权限，保障了公司
内部控制制度的有效运行。公司内控建设涵盖了企业组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、财务报告、全面预算、合同
管理、信息系统等核心环节，能够适应公司的管理要求和发展需要。公司设立有专门的审计部门，
进一步强化了风险管理的职能，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公
司内部控制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展，起到了有效的监督、控制和指导
