哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
52 / 178 
 
2017年公司培训工作重点是以团队建设和业务技能提升为核心，根据不同类别、不同岗位人
员的需要相结合；打造复合型人才，为实现公司的长远发展战略做好人才储备。 
1、加强企业文化培训，通过开展各职级不同方式的企业文化专项培训，将企业文化有效落地，
使企业文化精神成为工作中的指导方向和行为准则。 
2、增强员工服务意识与服务水平；加强团队协作、提升凝聚力。 
3、提高管理人员的管理能力、加强管理人员的决策力、领导力、以此为出发点大力开展相关
培训。 
4、修改、完善、健全培训制度、培训流程以及建立系统的培训体系，实现各项培训工作顺利、
有效实施。 
5、深入进行评价体系内容的培训，将企业文化与评价体系有机融和。 
6、改进及加强新员工入职培训，加强培训评估及培训效果跟踪。 
7、监督指导各部门培训计划的落实与实施，提高整体服务水平。 
8、审核公司各部门外部培训需求；归档外部培训材料；组织外部培训成果公司内部相关人员
的知识传授。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 全日制  
劳务外包支付的报酬总额 6544110.97 元  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规
则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司
法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、 
《公司章程》，以及《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行，股东大
会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议案时，
关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别
是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了股东大会会议 5次。  
2、关于董事和董事会：公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行
使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展
工作。董事会下设董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委
员会在《公司董事会专门委员会实施细则》的规范下行使职责。各位董事勤勉尽职，认真审阅董
事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 9次。  
3、关于监事和监事会：监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财
务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合
理的建议。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
53 / 178 
 
报告期内，公司共召开了监事会会议 5次。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东 
在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。  
5、关于相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者不仅维护股东
的 利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，
力求通过与相关利益获得良好合作，推动公司健康持续发展。  
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指 定《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司的会议决议能做到充分、及时地披露，能够按
照 法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关信
息， 并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。  
7、调整利润分配政策： 为明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有
关利润分配政策的条款，增加利润分配决透明度和可操作性，保证投资者分享公司的发展成果，
引导投资者形成稳定的回报预期，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》以及上所所《上市
公司分红指引》等相关文件规定，结合公司实际情况，编制完成公司本年度的利润分配预案。 
8、内幕知情人登记管理：根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证
监会公告[2011]30 号)，公司制定的《公司内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息、内幕信
息知情人等进行明确规定。报告期内，公司严格执行该制度，并建立了公司内幕知情人档案，加
强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
第一次临时股东大会 2016年 1月 13日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 1月 14日 
第二次临时股东大会 2016年 3月 15日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 3月 16日 
2015年度股东大会 2016年 6月 15日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 6月 16日 
第三次临时股东大会 2016年 9月 6日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 9月 7日 
第四次临时股东大会 2016年 12月 21日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会聘请了黑龙江鸿旭律师事务所的律师出席见证，并出具了《法律意见书》。见
证律师认为：公司股东大会的召集、召开程序，出席会议人员的资格，召集人的资格，表决程序
等相关事项符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《中国证券登记结算有限责任公司上
市公司股东大会网络投票业务实施细则》等法律法规及《公司章程》的规定，股东大会通过的表
决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
54 / 178 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李亚 否 9 9 6 0 0 否 2 
平贵杰 否 9 7 7 2 0 否 0 
李建新 否 6 6 6 0 0 否 0 
潘建华 否 6 6 5 0 0 否 2 
侯勇 否 5 5 5 0 0 否 1 
曲向荣 否 9 9 6 0 0 否 4 
王福胜 是 9 9 6 0 0 否 2 
李文强 是 9 9 8 0 0 否 0 
白彦壮 是 9 9 8 0 0 否 0 
张云琦 否 2 2 1 0 0 否 0 
霍光 否 2 1 1 1 0 否 0 
刘峰 否 3 2 2 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，对公司
战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、关联交易等重大事项进行严格的会前审核，从专业
角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员会组成合理，分工明确，
能充分发挥各自职能，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。不存在提出异议
的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
55 / 178 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司拥有完整的法人治
理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立
完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司单独在银行开设帐户。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司实行计划控制下的目标管理制度及评价管理制度。集团每月对高管进行评价考核，考核
内容为：经济指标完成分值、工作任务完成分值、行为记录分值及督察记录分值、民主评议四项， 
根据每项得分结果确定综合评价分值并将其与当月工资核算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016 
年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对哈尔滨秋林集团股份有限公司 （以下简称“秋林集团”
或“公司”）2016 年度财务报告相关的内部控制的有效性进行审计，并出具了（瑞华专审字
[2017]23030002号）的《内部控制审计报告》， 该报告对公司内部控制有效性出具了否定意见。 
 （一）《内部控制审计报告》（瑞华专审字[2017]23030002 号）中内容否定事项如下： 
1、秋林集团公司与新华信托股份有限公司签订了《新华信托华晟系列秋林集团单一资金信托
合同》，于 2016年 12月 23日购买信托产品 120,000 万元。于 2017年 2月 15日收回了该信托产
品资金。对于重大资金投放及收回，公司决策层缺少统筹安排及事前详细的尽职调查，未进行风
险评估。 
2、2015年秋林集团公司定向募集资金净额42,742.39万元，存放于子公司金桔莱黄金珠宝首
饰（天津）有限公司（以下简称“天津金桔莱公司”）兴业银行天津分行专户内。2015年累计投入
募集资金总额30,503万元，其中支付采购款30,000万元给子公司深圳市金桔莱黄金珠宝首饰有限
公司（以下简称“深圳金桔莱公司”）。2015年11月12月间深圳金桔莱公司收到款项后支付给深圳
市金鸿福黄金珠宝有限公司27,000万元，2015年12月31日深圳市金鸿福有限公司退款给深圳金桔
莱公司27,000万元（农商银行天津滨海分行账户）。2016年3月7日深圳金桔莱公司从该农商银行天
津滨海分行账户支付关联方皇嘉贵金属经营有限公司16,000万元，3月31日关联方皇嘉贵金属经营
有限公司还款16,000万元。2016年3月31日至4月间深圳金桔莱公司退款到天津金桔莱公司28,018
万元，该资金没有退还至募集资金专户，未在非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表
中进行披露。该事项表明秋林集团公司对募集资管理及资金管理使用方面的内部控制存在缺陷。 
3、子公司金桔莱黄金珠宝首饰（天津）有限公司、秋林（天津）珠宝销售有限公司对存货采
购入库、销售出库及货物运输管理未能按照内部控制管理制度执行，公司对存货的内部控制存在
缺陷。 
4、秋林集团公司母公司的银行开户清单中有在天津银行金盛支行开立账户且有发生额，但财
务账面没有记录，该账户 2016年 5 月 26日销户，销户金额 24元。秋林集团公司未能对公司开立
的银行账户进行定期检查，该事项表明会计管理制度中与保证经济业务完整、全面记录相关的控
制存在缺陷。 
5、秋林集团公司 2015年设立全资子公司秋林金汇（北京）网络科技有限公司，于 2016年
12月转让给颐和黄金制品有限公司。秋林集团公司对该子公司在 2015年至 2016 年期间业务的开
展、会计核算等状况不清楚。该事项表明秋林集团公司未能对子公司实施有效控制，对子公司控
制管理存在缺陷。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
56 / 178 
 
（二）否定意见对公司内部控制有效性的影响程度 
公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，且上述缺陷在
所有重大方面得到公允反映。在公司 2016 年财务报表审计中， 已经考虑了上述重大缺陷对审计
程序的性质、时间安排和范围的影响。内控审计报告没有对公司 2016年财务报表出具的审计报
告产生影响。 
 （三）公司董事会对内控审计报告否定事项的意见  
公司董事会同意《内部控制审计报告》 中会计师的意见，公司管理层已识别出上述重大缺陷，
并将其包含在公司内部控制评价报告中，会计师事务所 2016年财务报表审计中，已经考虑了上述
重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响，本报告并未对 2017年 4 月 26日公司 
2016 年财务报表出具的审计报告产生影响。 
2017年公司董事会将加强内控管理，完善制度，落实各项问题的整改措施。 
（四）消除内控审计报告否定事项及其影响的具体措施  
针对公司内部控制存在的具体问题，公司将从以下方面进行完善和改进： 
缺陷一：对于重大资金投放及收回，公司决策层缺少统筹安排及事前尽职调查，未进行风险
评估。 
1、缺陷发生时间：2016年 12月 
2、缺陷具体描述：秋林集团公司与新华信托股份有限公司签订了《新华信托华晟系列秋林集
团单一资金信托资金信托合同》，于 2016年 12月 23日购买信托产品 120,000 万元。于 2017年 2
月 15日收回了该信托产品资金。对于重大资金投放及收回，公司决策层缺少统筹安排及事前详细
的尽职调查，未进行风险评估。 
3、缺陷对财务报告的潜在影响：不会对公司财务报告造成潜在影响。 
4、整改措施：公司已于 2017年 2月收回了该信托产品资金。今后将对公司的重大资金使用
严格按照公司制度要求进行统筹安排及风险评估。 
缺陷二：公司对募集资管理及资金管理使用方面的内部控制存在缺陷。 
1、缺陷发生时间：2016年 
2、缺陷具体描述：2015 年秋林集团公司定向募集资金净额 42,742.39 万元，存放于子公司
金桔莱黄金珠宝首饰（天津）有限公司（以下简称“天津金桔莱公司”）兴业银行天津分行专户内。
2015年累计投入募集资金总额 30,503万元，其中支付采购款 30,000万元给子公司深圳市金桔莱
黄金珠宝首饰有限公司（以下简称“深圳金桔莱公司”）。2015年 11月 12月间深圳金桔莱公司收
到款项后支付给深圳市金鸿福黄金珠宝有限公司 27,000 万元，2015 年 12 月 31 日深圳市金鸿福
有限公司退款给深圳金桔莱公司 27,000万元（农商银行天津滨海分行账户）。2016年 3月 7日深
圳金桔莱公司从该农商银行天津滨海分行账户支付关联方皇嘉贵金属经营有限公司 16,000 万元，
3月 31日关联方皇嘉贵金属经营有限公司还款 16,000 万元。2016年 3月 31日至 4月间深圳金桔
莱公司退款到天津金桔莱公司 28,018万元，该资金没有退还至募集资金专户，未在非经营性资金
占用及其他关联资金往来情况汇总表中进行披露。该事项表明秋林集团公司对募集资管理及资金
管理使用方面的内部控制存在缺陷。 
3、缺陷对财务报告的潜在影响：不会对财务报告造成潜在影响。 
4、整改措施：公司今后严格按照募集资金管理制度的规定使用募集资金，定期监管募集资金
的使用情况，并及时、真实、准确、完整的进行披露。 
缺陷三：子公司存货的内部控制存在缺陷。 
1、缺陷发生时间：2016年 
2、缺陷具体描述：子公司金桔莱黄金珠宝首饰（天津）有限公司、秋林（天津）珠宝销售有
限公司对存货采购入库、销售出库及货物运输管理未能按照内部控制管理制度执行，公司对存货
的内部控制存在缺陷。 
3、缺陷对财务报告的潜在影响：不会对财务报告造成潜在影响。 
4、整改措施：该子公司已于 2017 年增加了财务软件的存货模块，并录入了存货明细账。今
后将对存货账目实施有效的控制监督。 
缺陷四：会计管理制度中与保证经济业务完整、全面记录相关的控制存在缺陷。 
1、缺陷发生时间：2016年 
2、缺陷具体描述：秋林集团母公司的银行开户清单中有在天津银行金盛支行开立账户且有发
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
57 / 178 
 
生额，但财务账面没有记录，该账户 2016年 5月 26 日销户，销户金额 24元。秋林集团未能对公
司开立的银行账户进行定期检查，该事项表明会计管理制度中与保证经济业务完整、全面记录相
关的控制存在缺陷。 
3、缺陷对财务报告的潜在影响：不会对财务报告造成潜在影响。 
4、整改措施：2016年 5月 26日此账户已销户，公司将根据此种情况进行自查，并进一步严
格公司账户管理，杜绝此类情况再次发生。 
缺陷五：公司未能对子公司实施有效控制，对子公司控制管理存在缺陷。 
1、缺陷发生时间：2016年 
2、缺陷具体描述：秋林集团 2015 年设立全资子公司秋林金汇（北京）网络科技有限公司，
于 2016年 12月转让给颐和黄金制品有限公司。秋林集团对该子公司在 2015年至 2016 年期间业
务的开展、会计核算等状况不清楚。该事项表明秋林集团未能对子公司实施有效控制，对子公司
控制管理存在缺陷。 
3、缺陷对财务报告的潜在影响：不会对财务报告造成潜在影响。 
4、整改措施：该子公司已于 2016年 12月转让，公司将加强对各子公司的内部监管，实施有
效控制。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016  
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
哈尔滨秋林集团股
份有限公司非公开
发行 2016 年公司债
券（第一期） 
16 秋林
01 
145041 
2016 年
10 月 17
日 
2019 年
10 月 17
日 
520,000,000.00 7.40% 
单利按年计
息，每年付息
一次，到期一
次还本 
上海证券交
易所 
哈尔滨秋林集团股
份有限公司非公开
发行 2016 年公司债
券（第二期） 
16 秋林
02 
145140 
2016 年
11月7日 
2019 年
11月7日 
480,000,000.00 6.80% 
单利按年计
息，每年付息
一次，到期一
次还本 
上海证券交
易所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用√不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 名称 万联证券有限责任公司 
