哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
24 / 178 
 
伍综合素质，围绕集团总部“计划控制下的目标管理”体系为中心，落实执行计划管理与评价考
核管理制度，提升企业综合管理水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
目前传统的大型综合百货商场已经基本处于饱和的状态，在品牌同质化严重和同业竞争加剧
的情况下，传统百货不仅受到电子商务的强势冲击，还面临多业态竞争的加剧（如零售新形态不
断崛起），以及管理、经营成本急剧攀升的“寒流”。尽管秋林公司根据市场需求不断调整经营
策略，但激烈的消费者和销售分流，还是造成了一定的冲击和影响。 
    随着人们消费水平的提高，消费者的消费观念也发生了改变，更加注重品牌的影响力和产品
的品质。有着百年历史的秋林食品代表着哈尔滨的地方特色，收到哈尔滨市消费者和中外游客的
喜爱，由此带来了假冒秋林大列巴、假冒秋林肉灌制品的盛行，给秋林食品的品牌造成了一定的
不利影响，同时与日俱增的食品生产加工企业，也给产品和销售带来不小的冲击。 
面对不断变化的新局势和新挑战，秋林公司将努力提升自身综合实力，做好企业的多元化发
展。充分利用自身的历史优势、文化优势、品牌优势、商业优势，主动出击，积极克服并化解以
上风险。 
2017年我国经济下行压力依然存在，珠宝行业需求趋缓，竞争加剧。美国新一届政府的经济
政策和 2017年美联储预计 3次加息都可能会造成美元走强，与之对应国际黄金大宗交易的价格会
随之下降，预计 2017年黄金整体价格会呈现下降趋势。 随着公司持续发展，2017年不但要完成
经营任务，而且要负责公司品牌的宣传和推广。虽然公司一直注重对员工的培养和外部优秀人才
引进，将人才视为公司生存和发展的根本，建立并完善了人力资源保障机制，但随着经营规模不
断扩大，若公司管理人员及高素质营销人员的培养和储备不能满足公司要求，则公司经营将受到
一定负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司利润分配政策的制定情况 
为进一步增强公司现金分红的意识，提高公司对股东的合理投资回报，公司 2012 年度股东
大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，就公司章程中利润分配政策进行了修订和完善。
2014年 4月 24日召开的公司第七届董事会第十八次会议，结合公司实际情况，公司董事会制订
了《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
25 / 178 
 
经第八届董事会第十九次会议及 2015年度股东大会审议通过，公司以截止 2015年 12月 31
日公司总股本 617,585,803 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.80元人民币（含税）。
共计派发现金股利 49,406,864.24 元人民币（含税），剩余未分配利润结转下年度。截止本报告
出具日，上述分配已实施完成。 
3、关于现金分红政策的专项说明 
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标
准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率(%) 
2016 年       0.6       37,055,148.18 205,412,906.43 18 
2015 年  0.80       49,406,864.24 233,541,677.25 21 
2014 年  0.40  13,021,157.80 45,189,835.96 29 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
盈利预测
及补偿 
嘉颐
实业 
1、《盈利预测补偿协议》 根据华
信众合出具的《资产评估报告》，
嘉颐实业承诺深圳金桔莱 2015 年、
2016 年、2017 年经审计的净利润
（以归属于母公司股东的扣除非经
常性损益后的净利润为计算依据）
分别不低于人民币 12,000.00 万
2015
年至
2017
年 
是 是 无 无 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
26 / 178 
 
元、15,100.00 万元、17,500.00 万
元。上述各年承诺净利润不低于《资
产评估报告》中采用收益法进行评
估并作为定价参考依据标的资产所
对应的该年预测净利润数。2、《盈
利预测补偿协议之补充协议》将嘉
颐实业针对深圳金桔莱在利润承诺
期间的累计承诺业绩调高 1,000 万
元，调整后嘉颐实业承诺深圳金桔
莱 2015 年度、2016 年度和哈尔滨秋
林集团股份有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易报
告书 2017 年度经审计的净利润（以
归属于母公司股东的扣除非经常性
损益 后的净利润为计算依据）不低
于人民币 45,600 万元。 3、《承
诺函》嘉颐实业出具承诺：深圳金
桔莱 2014年实际净利润较盈利预测
数差额部分 987.27万元由嘉颐实业
现金补足，自上市公司取得中国证
监会关于本次重大资产重组的核准
批复之日起十个工作日内，嘉颐实
业向深圳金桔莱支付 987.27万元人
民币用于补足深圳金桔莱 2014年实
际净利润较盈利预测数的差额。秋
林集团与嘉颐实业签署的《盈利预
测补偿协议》和《盈利预测补偿协
议之补充协议》继续执行。 
股份限售 
嘉颐
实业 
本次以标的资产认购的秋林集团发
行的股份，自新增股份上市之日起
三十六个月内不得转让；本次收购
完成后 6 个月内如上市公司股票连
续 20个交易日的收盘价低于本次发
行股份购买资产的股票发行价，或
者交易完成后 6 个月期末收盘价低
于本次发行股份购买资产的股票发
行价的，本公司持有上市公司股票
的锁定期自动延长 6 个月。 
2015 
年 10 
月 16 
日起
36 个
月 
是 是 无 无 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联
交易 
嘉颐
实业 
1、本公司及本公司控制的企业将减
少和规范与上市公司及其控制的其
他企业的关联交易； 2、本公司及
本公司控制的企业及上市公司及其
控制的其他企业进行确有必要且无
法规避的关联交易时，将保证按市
2015
年 1
月 20
日起 
否 是 无 无 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
27 / 178 
 
场原则和公允价格进行公平操作，
并按法律、法规以及规范性文件的
规定履行关联交易程序和信息披露
义务；3、本公司及本公司控制的企
业不利用关联交易从事任何损害上
市公司及其控制的其他企业以及上
市公司股东的合法权益的行为。 
解决同业
竞争 
嘉颐
实业 
本公司持有上市公司股票期间，本
公司及本公司控制的企业不会直接
或间接从事任何与上市公司及其控
制的其他企业主营业务相同或相似
的生产经营活动；也不会通过投资
于其他经济实体、机构、经济组织，
从事或参与与上市公司及其控制的
其他企业主营业务相同的竞争性业
务。 如本公司及本公司控制的企业
为进一步拓展业务范围，与上市公
司及其控制的其他企业主营业务产
生竞争，则本公司及本公司控制的
企业将采取停止经营竞争性业务的
方式，或者采取将竞争性业务纳入
上市公司的方式，或者采取将竞争
性业务转让给无关联第三方等合法
方式，避免同业竞争现象的出现。 
2015
年 1
月 20
日起 
否 是 无 无 
解决同业
竞争 
颐和
黄金 
本公司持有上市公司股票期间，本
公司及本公司控制的企业不会直接
或间接从事任何与上市公司及其控
制的其他企业主营业务相同或相似
的生产经营活动；也不会通过投资
于其他经济实体、机构、经济组织，
从事或参与与上市公司及其控制的
其他企业主营业务相同的竞争性业
务。 如本公司及本公司控制的企业
为进一步拓展业务范围，与上市公
司及其控制的其他企业主营业务产
生竞争，则本公司及本公司控制的
企业将采取停止经营竞争性业务的
方式，或者采取将竞争性业务纳入
上市公司的方式，或者采取将竞争
性业务转让给无关联第三方等合法
方式，避免同业竞争现象的出现。 
2015
年 1
月 20
日起 
否 是 无 无 
解决关联
交易 
颐和
黄金 
1、本公司及本公司控制的企业将减
少和规范上市公司及其控制的其他
企业的关联交易； 
2015
年 1
月 20
否 是 无 无 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
28 / 178 
 
2、本公司及本公司控制的企业及上
市公司及其控制的其他企业进行确
有必要且无法规避的关联交易时，
将保证按市场原则和公允价格进行
公平操作，并按法律、法规以及规
范性文件的规定履行关联交易程序
和信息披露义务； 3、本公司及本
公司控制的企业不利用关联交易从
事任何损害上市公司及其控制的其
他企业以及上市公司股东的合法权
益的行为。 
日起 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    2015年 11月，公司完成了发行股份购买资产及募集配套资金事项，嘉颐实业对深圳金桔莱
作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2015年 1月 20日在上海证券交易所网站披
露的《秋林集团发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要中载明。
根据公司与嘉颐实业签订的的《盈利预测补偿协议》以及《盈利预测补偿协议之补充协议》，嘉
颐实业作出如下承诺： 
嘉颐实业承诺深圳金桔莱 2015年、2016年、2017年经审计的净利润（以归属于母公司股东
的扣除非经常性损益后的净利润为计算依据）分别不低于人民币 12,000.00万元、15,100.00万
元、17,500.00万元。考虑到深圳金桔莱 2014年度经审计的净利润数未达到盈利预测数，嘉颐实
业及秋林集团双方同意在上述利润承诺合计数 44,600 的基础上，增加 1,000万元，调整后深圳金
桔莱 2015年度、2016 年度、2017年度累计完成净利润数为 45,600.00万元，截至本次利润承诺
期末（2017年末）深圳金桔莱的累积承诺净利润数为 45,600.00万元。 
在补偿期限内，如果深圳金桔莱当年实际利润未达到承诺利润，则上市公司有权以 1 元的总
价格回购并注销嘉颐实业持有的上市公司股票以进行业绩补偿，嘉颐实业每年需补偿的股份数量
即补偿股份数的具体计算公式如下：每年补偿的股份数量=（截至当期期末累积承诺净利润数－截
至当期期末累积实际净利润数）/补偿期限内各年的承诺利润总和×嘉颐实业认购股份总数－已补
偿股份数量。 
在补偿期限结束时，如果深圳金桔莱累计实际利润未达到调整后累计承诺利润（即 45,600.00
万元），则上市公司有权以 1元的总价格回购并注销嘉颐实业持有的上市公司股票以进行业绩补
偿，嘉颐实业需补偿的股份数量即补偿股份数的具体计算公式如下：补偿的股份数量=（调整后利
润承诺年度累积承诺净利润数（即 45,600.00万元）－利润承诺年度累积实际净利润数）/调整后
利润承诺年度累积承诺净利润数（即 45,600.00万元）×嘉颐实业认购股份总数－已补偿股份数
量。 
2015 年度瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《关于公司盈利预测实现
情况的专项审核报告》瑞华核字[2016]23030005号，深圳金桔莱 2015年实现净利润（扣非后）
为 12,990.96万元，完成 2015年度业绩承诺。 
2016 年度瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《关于公司盈利预测实现
情况的专项审核报告》瑞华核字[2017]23030003号，深圳金桔莱 2016年实现净利润（扣非后）
为 16,278.70万元，完成 2016年度业绩承诺。 
 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
29 / 178 
 
2015 年度及 2016 年度业绩承诺扣除非经常性损益后的净利润与承诺利润的差异情况如下： 
（单位：人民币万元） 
项目 
年度累计实现的净利润（扣
除非经常损益） 
年度承诺累计实现的净利润
（扣除非经常损益） 
差异数 
（实现数-承诺数） 
2015 年度 12,990.96 12,000.00 990.96 
2016 年度 16,278.70 15,100.00 1,178.70 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
针对保留意见审计报告所关注的事项，公司董事会将着力做好以下几个方面的工作： 
1、关于秋林集团公司子公司金桔莱黄金珠宝首饰（天津）有限公司、秋林（天津）珠宝销售
有限公司的账簿和报表中未查见与采购、销售业务相关的运费支出问题。 
鉴于黄金珠宝属于高价值货物，而且体积一般较小，不需要大量的货物运输，所以在采购及
销售合同签订后，提货方式在实际的合同执行过程中经常会有变化，自提或随身携带的方式时常
发生，因此相关的运费支出没有体现。 
瑞华会计师事务所提出此问题后，我公司已向现场审计人员提供了相关的证据及说明，且瑞
华会计师事务所对相关客户也进行了实地走访，与我公司出具的相关资料一致，证明了账面没有
运输单据及物流过程的合理性。我公司下步将进一步提供所有证据材料，以消除此问题对公司的
影响。 
2、公司与皇嘉贵金属资金往来的问题 
（1）、按照上海证券交易所股票上市规则第十章 关联交易 第一节  关联交易和关联人的相
关规定皇嘉贵金属与我公司不构成关联关系。 
（2）、瑞华会计师事务所会计师 2015年年报审计时因我公司与皇嘉贵金属有销售业务（2015
年内控报告中表述：秋林集团存在对关联方皇嘉贵金属经营有限公司销售收入（含税）
16,377,544.98 元和关联方天津金准黄金制品有限公司销售收入（含税）2000 万元的交易。但
上述交易未按照关联交易相关管理制度履决策和授权程序。）贵所的根据是天津金准和皇嘉贵
金属的实际控制人均为黄承伟，而黄承伟又是山东栖霞鲁地矿业有限公司的原法人代表，山东
栖霞鲁地为北京和谐天下金银制品有限公司的全资子公司，而和谐天下是我公司大股东颐和黄
金制品有限公司持有 25%股权的参股子公司。瑞华会计师事务所因此推断上述两家公司是我公司
的关联方。 
实际情况是天津金准早在 2011年 12月 21日就将其子公司栖霞鲁地 100%股权转让给了和谐
天下，股权转让后，黄承伟与山东栖霞鲁地矿业有限公司和北京和谐天下金银制品有限公司均
无任何关系。但由于矿业股东变更程序极其复杂，经探矿、采矿、矿山安全等一系列资质重新
变更后，最后才能变更法人代表，所以截止到 2015年 12月底，山东栖霞鲁地矿业有限公司的
营业执照上的法人代表仍为黄承伟名字，直到 2016年年初才变更完毕。但此期间，自从股权转
让完成后，黄承伟从未（也没有资格）参与山东栖霞鲁地矿业有限公司的任何经营管理活动。
故皇嘉贵金属并非我公司关联法人。但瑞华会计师事务所会计师在 2015年度审计时还是给我公
司出具了否定意见的内控审计报告。 
由于双方对此关联关系的认定一直存在分歧，且瑞华会计师事务所会计师认为不能更改
2015年报对我公司内控审计报告的意见，直到 2016年 12月份我公司考虑到与该所的合作关系
才补开了董事会，将上述两笔销售业务计算到公司整体的关联交易数据内。因此皇嘉贵金属与
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
30 / 178 
 
我公司不存在关联关系，更不存在关联方资金占用问题。且本次瑞华会计师事务所提出的我公
司与皇嘉贵金属的资金往来事项均在 2015 年年报瑞华会计师事务所认定我公司与皇嘉贵金属
有关联关系之前发生的，即全部发生在 2016 年 4 月 20 日以前。 
因此公司与皇嘉贵金属签订买卖合同等均属公司的经营行为，在此过程中，公司在资金管
理控制上存在一定的问题和风险，公司将进一步加强内控管理，制定相应政策机制，把控风险
隐患，以消除对公司的影响。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第二十一次会议、2016年第三次临时股东大会会议分别审议通过聘请瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度审计机构。详见公司在《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上披露的“临 2016-040 号”、“临 2016-051号”公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
31 / 178 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司 
哈尔滨
人和公
共设施
有限公
司 
无 
租赁
合同
纠纷 
原告诉讼请求：解除双方
租赁合同；判令人和公共
设施有限公司腾退秋林地
下商场二、三层，并将该
房屋返还；被告向原告支
付拖欠租金 800 万元；诉
讼费用由被告承担。 
8,000,000 否 
2014年 6月
5 日已开
庭，尚未裁
决，目前处
于调解阶
段。 
案件尚
未判
决，公
司目前
无法判
断诉讼
对公司
本期利
润的影
响。 
否 
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司 
黑龙江
东北电
力工程
有限责
无 欠款 
原告诉讼请求：判令被告
黑龙江东北电力工程有限
责任公司偿还欠款本金
6,098,875.00 元及利息
8,508,027.54 否 
目前处于二
审阶段，已
开庭，尚未
做出判决。 
公司目
前无法
判断诉
讼对公
否 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
32 / 178 
 
任公司 2,409,152.54 元（利息暂
计算至 2016.1.15），合
计 8,508,027.54 元；被告
承担诉讼费用。 
司本期
利润的
影响。 
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司  
黑龙江
东北电
力工程
有限责
任公司 
无  欠款 
原告诉讼请求：判令被告
黑龙江东北电力工程有限
责任公司给付欠款本金
480 万元及利息
1,946,353.97（利息暂计
算至 2016.1.15），合计
6,746,353.97 元；被告承
担诉讼费用。  
6,746,353.97 否  
我公司已撤
诉。2016 年
8月 25日哈
尔滨南岗区
人民下达民
事裁定书
【（2016）
黑 0103 民
初 2282
号】。 
公司目
前无法
判断诉
讼对公
司本期
利润的
影响。 
否  
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司 
黑龙江
南方实
业有限
公司 
无 欠款 
原告诉讼请求：判令被告
黑龙江南方实业有限公司
偿还欠款本金 300 万元及
利息 1,979,037.53 元（利
息暂计算至 2016.1.29）
合计 4,979,037.53 元；被
告承担诉讼费用。 
4,979,037.53 否 
已做出一审
判决，判决
已生效。 
案件尚
未判
决，公
司目前
无法判
断诉讼
对公司
本期利
润的影
响。 
否 
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司 
哈尔滨
秋林大
厦有限
公司 
无 
欠款、
给付
契税 
原告诉讼请求：判令被告
哈尔滨秋林大厦有限公司
给付原告垫付的房产过户
费用合计 1,085,752.50
元利息 57,293.53 元（利
息暂计算至 2016.1.22）,
合计 1,143,046.03 元；给
付原告垫付的保险费 5 万
元；偿还欠款本金 70 万元
及利息 528,679.12 元（利
息暂计算至 2016.1.22）
合计 1,228,679.12 元，共
计 2,421,725.0 元；被告
黑龙江东北电力工程有限
责任公司、哈尔滨盛永经
贸有限公司对上述本息承
担连带给付责任；三被告
承担诉讼费用。 
2,421,725.0 否 
哈尔滨市南
岗区人民法
院做出裁
定，驳回起
诉，案件受
理费全部退
回。 
公司目
前无法
判断诉
讼对公
司本期
利润的
影响。 
否 
哈尔滨秋林
集团股份有
哈尔滨
通合金
无 欠款 
原告诉讼请求：判令被告
哈尔滨通合金属材料有限
29,041,643.89 否 
目前处于二
审阶段，已
案件尚
未判
否 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
33 / 178 
 
限公司 属材料
有限公
司 
公司给付原告本金
20,675,837.50 元及利息
8,365,806.39 元（利息暂
计算至 2016.1.15）合计
29,041,643.89 元；被告
承担诉讼费用。 
开庭，尚未
做出判决。 
决，公
司目前
无法判
断诉讼
对公司
本期利
润的影
响。 
哈尔滨秋林
集团股份有
限公司 
黑龙江
奔马实
业集团
有限公
司 
无 
侵权
纠纷 
原告诉讼请求：一、请求
贵院依法判令第一被告给
付 132,622,260 元及利息
50,040,268.11 元（利息
暂计算至 2016.3.3），合
计 182,662,528.11 元。
二、请求法院判令被告应
给付的利息计算至实际给
付之日；三、案件受理费
等一切诉讼费用均由被告
承担。 
182,662,528.11 否 
目前处于二
审阶段，
2017年 4月
13 日开庭。 
案件尚
未判
决，公
司目前
无法判
断诉讼
对公司
本期利
润的影
响。 
否 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
34 / 178 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 4月 23日召开的第八届董事会第十九次
会议审议通过了《关于全资子公司金桔莱 2016 年度日
常关联交易预计的议案》，对 2016 年度日常关联交易
情况进行了预计。 
详见公司公告临 2016-019《关于全资子公司金桔莱 2016
年度日常关联交易预计的公告》。 
根据中期公司业务进展，公司于 2016年 8月 18 日召开
的第八届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司
2016 年度日常关联交易预计增加的议案》，对公司 2016
年度日常关联交易预计情况进行补充调整。 
详见公司公告临 2016-044《关于公司 2016 年度日常关
联交易预计增加的公告》 
根据会计准则，瑞华会计师事务所对公司 2015 年内控
工作出具了否定意见的内部控制审计报告（瑞华专审字
[2016]23030004 号），公司现追认“否定意见”中涉及
的“秋林（天津）珠宝销售有限公司分别与皇嘉贵金属
经营有限公司 16,377,544.98 元（含税）和天津金准黄
金制品有限公司 2000 万元（含税）的日常关联交易事
项”。公司于 2016年 12 月 5日召开的第八届董事会第
二十五次会议审议通过了《关于追认日常关联交易事项
的议案》。 
详见公司公告临 2016-073《关于追认日常关联交易事项
的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
由于颐和黄金制品有限公司的黄金制品销售增加，公司于 2016年 12月 5 日召开的第八届董
事会第二十五次会议审议通过了《关于增加日常关联交易额度的议案》。该议案需经 2017年第一
次临时股东大会审议，详见公司公告临 2016-075《关于增加日常关联交易额度的公告》 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
35 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016 年 9 月 27 日公司第八届董事会第二十三次会议审议通过了《关于全资子公司秋林金汇
（北京）网络科技有限公司股权转让暨关联交易的议案》。公司将秋林金汇（北京）网络科技有
限公司 100%股权转让给颐和黄金制品有限公司。2016 年 12 月 26 日，秋林集团与颐和黄金制品
有限公司签署了《股权转让合同书》，秋林集团按照实收资本净额转让方式将秋林金汇（北京）
网络科技有限公司 100%股权转让给颐和黄金制品有限公司，转让价款为 5000 万元人民币，公司
已全额收到上述转让价款（详见公司公告临 2016-058《关于全资子公司秋林金汇（北京）网络科
技有限公司股权转让暨关联交易的公告》、临 2016-090《关于全资子公司秋林金汇（北京）网络
科技有限公司股权转让暨关联交易的进展公告》）。秋林金汇（北京）网络科技有限公司工商变
更于 2017 年 2 月 22 日办理完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
36 / 178 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 92,471.43 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 64,759.42 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 64,759.42 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.17% 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
信托 
新华信托股
份有限公司 
人民币 12 亿元 壹年 
新华信托自主管理的
稳健型资管产品 
1099 万元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司于 2016 年 12 月 9 日召开的第八届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司使用
部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，为提高自有闲置资金的使用效率，增加公司投资收益，
在保证正常经营所需流动资金的情况下，公司规划暂时闲置资金的管理，公司于 2016年 12月 23
日与新华信托股份有限公司签订了《新华信托华晟系列·秋林集团单一资金信托合同》，签订当
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
37 / 178 
 
日交付 7亿元委托资金，2016年 12月 27日公司交付剩余的 5亿元委托资金，公司本次签订的《新
华信托华晟系列·秋林集团单一资金信托合同》的资金交付全部结束（详见公司公告临 2016-078
《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的公告》、临 2016-087《关于使用闲置自有资金购买
理财产品的实施公告》、临 2016-089《关于使用闲置自有资金购买信托产品的进展公告》）。 
2016 年 12 月 27 日公司收到上海证券交易所《关于对哈尔滨秋林集团股份有
限公司信托理财事项的问询函》（上证公函【 2016】 2474号），该问询函问询内容涉及本次信
托产品的详细内容，2016年 12月 30日公司收到上海证券交易所《关于对哈尔滨秋林集团股份有
限公司信托理财事项的二次问询函》（上证公函【 2016】 2637号），2017年 1月 25日公司收
到上海证券交易所《关于对哈尔滨秋林集团股份有限公司信托理财事项的三次问询函》（上证公
函【 2017】 0124 号），公司均按照上海证券交易所的要求回复并予以披露（详见公司公告临
2016-088《关于收到上海证券交易所问询函的公告》、临 2016-092 《关于收到上海证券交易所
问询函的回函公告》、临 2016-093《关于收到上海证券交易所问询函的公告》、临 2017-001《关
于收到上海证券交易所问询函的回函公告》、临 2017-005《关于收到上海证券交易所问询函的公
告》、临 2017-007《关于收到上海证券交易所问询函的回函公告》）。 
公司于 2017年 2月 7日召开的第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司购买的信托产
品提前结束的议案》，按照该次董事会会议决议，根据公司资金需求的时间安排，经与新华信托
协商，新华信托同意提前终止本次信托理财业务。该理财产品于 2017 年 2 月 15日已提前赎回，
实际收益率为 6.3%/年，公司获得本次理财收益为人民币 1099 万元，本金及收益均已全部到账
（详见公司公告临 2017-009《关于使用闲置自有资金购买信托产品提前赎回的公告》）。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
1.秋林公司不仅注重自身的发展，更始终坚持回馈职工和社会：在职工间开展各项活动，丰
富职工的文体生活；同时在政府部门的支持和公司的努力下，成立了职工工会，帮助困难职工；
开展心连心节前职工慰问与节日礼品发放活动；三八节为公司员工送上祝福，并发放节日礼品；
在中高考季，义务维护考试环境、公共卫生，并免费为考生和家长提供座椅、饮料，进行心理辅
导；与福利院和学校贫困学生结对子，为孩子们送棉衣、送生日蛋糕等等，爱心行动传递着秋林
百年品牌的正能量。 
    2.秋林公司设立并维护消费者维权服务站，就营销过程中供应商与顾客之间产生的纠纷进行
调解，本着一切从顾客利益出发的原则，做好退换货服务，坚决维护消费者的合法权益。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
38 / 178 
 
    3.公司严格遵守各项法律制度和国家政策，积极配合政策的调改工作，同时加强经济形势分
析，注重经营战略规划的前瞻性和可持续性，细化经营任务，实现年度经营目标，为税收及经济
发展做出了贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
深圳金桔莱不属于高污染行业，不存在高危险、重污染情况，深圳金桔莱子公司海丰金桔莱
已经取得了《广东省排放污染物许可证》。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 293,687,858 47.55%    -60,157,106 -60,157,106 233,530,752 37.81% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
