哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
8 / 178 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,644,177.53   1,999,961.12 -329,029.48 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 676,428.08 
处置子公司
取得的投资
收益 
    
少数股东权益影响额 -27,342.54   -96,152.98 -177,263.45 
所得税影响额 180,841.33   -49,108,615.29 -1,465,371.28 
合计 179,046.57   147,229,692.91 4,166,192.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
141,738,310.00 404,752,086.27 263,013,776.27 -9,342,796.27 
合计 141,738,310.00 404,752,086.27 263,013,776.27 -9,342,796.27 
 
十二、 其他 
√适用 □不适用  
1、公司于报告期内完成了营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”工商登记手续， 
换发后的公司营业执照统一社会信用代码为：912301001270419939。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司报告期内从事的主要业务是黄金珠宝加工批发、百年老店秋林公司的商业经营、百年历
史秋林食品的生产加工批发零售以及金融业务的开展。报告期内，全年利润总额实现 2.82亿元，
营业总收入 63.59亿元。 
（一）黄金珠宝业务 
 1、主要业务范围：黄金饰品加工、批发，今年新增钻石、蜜蜡等彩宝的批发销售； 
2、经营模式： 
（1）采购方面： 
①通过上海黄金交易所直接采购黄金、铂金等原材料的模式：深圳金桔莱在日常采购过程中，
由深圳金桔莱总经理授权采购部经理进行循环采购，循环采购指销售部实现产品销售后，将销售
信息传交给采购部，采购部经理根据销售商品使用金料情况，通过上海黄金交易所的综合类会员
的远程交易系统向上海黄金交易所直接下单采购黄金、铂金，采购量不超出销售量；同时，深圳
金桔莱部分产品向行业内部具有独特设计或工艺的企业采购差异化的产品，以满足市场的需要。
采购方式为即时采购。报告期内，深圳金桔莱即时采购全部是为生产销售置备存货。  
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
9 / 178 
 
②黄金租赁业务：黄金租赁是深圳金桔莱获得生产所需的黄金原材料的重要途径之一。深圳
金桔莱与银行签订黄金租赁合同，合同约定黄金的租入量在银行给予深圳金桔莱的授信额度范围
内，租入黄金后投入生产，实物黄金的交割是通过上海黄金交易所的会员服务系统进行划转，租
赁期限不超过一年，在租赁期间内公司拥有黄金的处置权，当租借到期时，深圳金桔莱通过上海
黄金交易所的会员服务系统进行租借还金申报，等质等量归还银行，并以人民币交付黄金租赁费。
通过黄金租赁业务，来控制黄金价格波动的风险是行业内普遍采用的采购方式。  
（2）主要生产模式  
深圳金桔莱根据销售计划和产品结构调整计划并结合客户订单和库存情况，制订生产计划，根
据实际运营中的具体情况，相应调整生产计划，并下发给公司的子公司海丰金桔莱，由海丰金桔
莱组织生产，保质保量完成生产任务。 
 以上采购和生产模式可以有效控制黄金价格波动对公司生产经营的影响，确保公司原材料供
应和生产销售保持稳定增长。 
 3、行业情况说明：随着中国经济的迅猛发展，老百姓生活水平的不断提高，人们对于高档消
费品的需求也日益增加，珠宝首饰已成为继住房、汽车之后中国老百姓所关注的消费热点，而随
着中国中产阶级的崛起，现在中国有相当一部分人已经有能力消费奢侈品。中国珠宝业的发展也
折射出老百姓生活从温饱到小康再到中产的历史轨迹，中国珠宝行业的“钱”景广阔。 
（二）百货经营 
 1、主要经营范围：2016年秋林公司百年商场在公司董事会的战略部署下，面对中国国内经
济增速稳中趋缓、经济下行压力较大以及电商对传统行业冲击的情况下，公司主动适应新常态市
场需求，在逆境中转变经营观念，沉着应对，以革新变化谋求新发展，稳中有进提升公司综合实
力。 
2、经营模式：秋林公司的百货商场地处哈尔滨市最繁华的商业街区，该区域不仅是市民购
物休闲的首选，更是中外游客必到的旅游观光地。从 1900年创建以来经营至今的秋林公司，在跟
随时代的步伐前进和发展的同时，不断传承和发扬特有的历史和商业文化，将传统文化与现代发
展理念相融合，打造了秋林公司在核心商圈的重要地位。秋林公司所在商圈被命名为“秋林地区”，
是哈尔滨市最著名的、家喻户晓的商业中心，因此沉淀 117年的诚信基础是秋林百货保持强劲发
展的基石。 
3、行业情况说明：目前百货零售业消费市场持续低迷，电商和新建大型购物中心对传统百货
业冲击剧烈，传统百货商场举步维艰。但报告期内，秋林公司牢牢抓住地理位置优势和 117年诚
信基础优势在严峻的市场经济大环境下，把握“稳中求进”工作总基调，冷静应对，实现了秋林
公司的稳步发展。 
（三）秋林食品 
1、主要经营范围： 
以研发、生产、销售极具俄式传统工艺特色的秋林食品系列面包糕点、肉灌制品、饮料、果
酒、果酱、冰制品、糖果及速冻产品等为主要经营范围。主要产品共分为六大类，200余种产品，
销售以秋林大列巴为代表的面包系列产品，以秋林公司百年俄式传统特色风味红肠为代表的肉灌
制品，以大列巴格瓦斯为代表的系列饮品，以秋林黑豆蜜酒为代表的果酒、伊雅秋林系列果酱、
秋林西式糕点和中式点心、月饼、汤圆，及秋林冰棍等诸多极具国际特色的秋林食品。 
2、经营模式 
秋林食品是哈尔滨历史最悠久的烘焙食品加工企业，已有 117年的历史，在继承了“前店后
厂、即做即卖”的经营特色的同时，创造了销售连锁发展的经营新特色，目前已建立 100余家秋
林食品加盟店及销售网点。2016年公司在进军互联网电商平台建设上迈出了关键的一步，网络营
销取得新的进展。 
3、经营模式创新驱动力 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
10 / 178 
 
    产品研发创新 
食品公司潜心自主研发，提升技术创新能力，加快新品开发速度，提升产品质量。重点 
进行了烘焙类产品、肉灌制品、冰制品的研发及产品包装升级，推进产品改进、产品升级换代，
增强产品市场竞争力，为企业持续发展提供了产品储备。2016秋林食品不断推陈出新，焕发新的
生机和活力，极大地提升了销售业绩的增长，巩固了行业领先地位。 
生产经营创新 
面临经济形势低迷，行业形势下滑趋势，食品公司生产系统步入经营领域，创新经营思路，
主动推动新产品促销，在加盟店销售网点进行现场热卖宣传，促销会战连连告捷，有力地拉动了
销售业绩，在经营创新上取得了突破性的进步。 
2016年度食品公司全面加大了品牌营销和产品营销力度，特色产品主题营销活动贯穿全年，
品牌宣传各具特色，活动有声有色，点亮企业全年整体营销活动，引发员工和社会各界的广泛关
注，积极刺激市场购买需求，在全面提升品牌形象和拉动特色产品推广的前提下，使销售业绩取
得较大的提高。 
秋林食品公司取得的荣誉 
2016年食品公司获得了社会各界的好评，取得了多项荣誉：荣获中国烘焙食品糖制品工业协
会颁发的 2016年中国月饼文化节 “中国名饼”、“2016全国月饼质量安全优秀企业”称号，中
国焙烤食品糖制品工业协会颁发的“全国优秀饼店”称号，第四届黑龙江国际绿色有机食品产业
博览会暨哈尔滨世界农业博览会“优秀布展奖”，黑龙江省焙烤和速冻食品商会颁发的“黑龙江
省十大名饼”称号，哈尔滨市烘焙食品糖制品工业协会颁发的“哈尔滨市品牌月饼、伴手礼诚信
企业”，荣获 2016年第 17届全国焙烤职业技能竞赛“月饼团体赛金奖”。 
4、行业情况说明 
2016年国内经济增速稳中趋缓，经济下行压力依然较大，作为传统制造零售企业，终端零售
市场受到很大影响。秋林食品公司作为哈尔滨最悠久的烘焙食品加工企业之一，经过百年经营发
展，形成了自己独有的历史特色、文化特色、产品特色、工艺特色、经营特色，在全国同行业中
始终独具特色，一直处于行业的领先地位，企业经营正在健康稳步地发展。 
（四）金融业务 
2016年公司参股吉林龙井农村商业银行股份有限公司，为公司未来在产业和资本融和发展方
面奠定初步基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、预付款项：主要系本期子公司金桔莱预付采购款增加所致。 
2、其他流动资产：主要系本期秋林集团购买信托理财产品增加所致。 
3、可供出售金融资产：主要系本期秋林集团购买置出资产所致。 
4、长期待摊费用：主要系本期子公司金桔莱装修费用增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
  预付款项 328,309,475.60 6.45% 18,184,891.65 0.50% 1705.40% 
  其他流动资产 1,419,009,907.13 27.88% 195,574,971.52 5.41% 625.56% 
  可供出售金融资产 368,740,000.00 7.24% 10,500,000.00 0.29% 3411.81% 
  长期待摊费用 4,146,844.80 0.08% 813,210.97 0.02% 409.93% 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                      2016 年年度报告（更正修订版） 
11 / 178 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.秋林公司的百货商场地处哈尔滨市繁华的商业街区，该区域不仅是市民购物休闲的首选，
更是中外游客必到的旅游观光地，从 1900年创建以来经营至今的秋林公司，在跟随时代的步伐前
进和发展的同时，不断传承和发扬特有的历史和商业文化，将传统文化与现代发展理念相融合，
打造了秋林公司在核心商圈的重要地位。悠久的历史、良好的品牌定位、“前店后厂”的经营特
色，使秋林公司成为哈尔滨市最知名的、享誉中外的商业企业。 
2.拥有着百年历史特色的秋林食品，以其独特的产品特色和工艺特色，始终在同行业中独具
一格。秋林食品早已成为哈尔滨的饮食文化品牌，不仅成为了哈尔滨的一张城市名片，还获得了
国际友人的盛赞，使秋林食品闻名中外。同时秋林食品充分利用已经成功开创的前店后厂的经营
特色，隆重推出品种丰富、质量上乘、产品更具新鲜度的秋林食品，得到越来越多消费者的青睐。 
3.秋林集团全资子公司金桔莱在多年的生产经营过程中，积累了大量的客户，形成了重要的
销售渠道。在注重低浪费、高产出的同时，不断进行产品的研发和创新，拥有多项自己的专利，
并成为三大国际珠宝类协会的指定供应商和生产商，充分发挥自己的生产、设计、销售一站式采
购平台的优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国整体市场经济持续低迷。报告期内，秋林集团大胆创新，积极应对复杂多变的
市场环境，牢牢把握“稳中求进”的工作总基调，冷静应对，实现了秋林集团的稳步发展。 
（一）秋林百货稳步推进发展步伐，顺应变化趋势主抓经营管理 
    ①加强经济形势分析，规划经营发展新战略 
    1. 大力加强市场调研，持续稳定赢得市场 
    为不断夯实经营管理工作基础，及时掌握市场动态及同行业信息，学习先进商业理念，公司
组织相关人员赴上海参加中国国际服装服饰博览会，并对上海的重要商圈进行了科学、细致的市
场调研，通过与同行业沟通研讨，提升了市场把握能力，开阔了视野。尤其是对哈尔滨市内的实
地考察，为公司持续稳定赢得市场提供了极其有利的科学依据。 
    2.依据经营数据分析，准确把握市场动态及规律 
    科学全面的经营数据分析是准确把握市场变化规律和企业经营成功的保证。2016年，公司通
过对经营数据的全面统计与分析，并随时跟进各项经济指标的完成情况，分析经营过程中存在的
不利因素和问题，不断提升对市场的认识能力、把控能力及适应能力，同时合理调整经营方针与
策略，为企业经营业绩及服务水平的提升提供了科学依据，确保了经营计划与目标的全面落实，
有效提高了企业经营管理系统的运行效率。 
    3.全面促进品牌升级，企业经营业态保持平稳 
    2016年，参照销售业绩及行业发展趋势，综合评价各品类供应商实力、产品风格、市场分布，
进行品类末位淘汰，提升品牌层级。全年新进品牌累计 54家，撤柜品牌累计 69家，部分品牌尝
试性的以集合店的形式入驻，为公司下一步的规划和调整奠定了良好的基础。同时，为全面促进
品牌升级，公司还引进了品牌级数较高的直营供应商及代理商，保持了公司经营规划的前瞻性、
可持续性和科学性，品牌布局更加合理。 
    4.优化商品结构，增加品牌储备资源 
    2016年，公司不断规划调整品牌结构，积极强化品牌定位，增强消费档次，提升企业市场竞
争力与综合实力，对有意向进店供应商的资质信誉进行严格审核、登记、备档、整理、汇总及接
