哈尔滨秋林集团股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
63 / 210 
 
员工薪资由人力资源部核算制表，签批后，于每月 15日发放。所有员工的薪酬
一律汇入指定银行的该员工工资账户，通过银行代发。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2018年公司培训工作重点以企业文化的深入学习、创新服务理念、职业素养与工
作技能提升为核心，根据不同类别、不同岗位人员的需要相结合，打造复合型人才，
为实现公司的长远发展战略做好人才储备。 
1、加强企业文化、行为规范、规章制度的学习与培训，将企业文化有效落地，
增强企业凝聚力。 
2、开展提升员工服务意识与服务水平培训，以此转变工作作风，加强团队协作
能力。 
3、加强高级管理人员的培训，提升经营理念，开阔思路，增强决策能力、战略
开拓能力和现代经营管理能力。  
4、加强中层管理人员的培训，提高管理者的综合素质，完善知识结构，增强综
合管理能力、创新能力和执行能力。 
 5、加强专业技术人员的培训，提高技术理论水平和专业技能，增强研发、创新、
改造能力。  
6、修改、完善、健全培训制度、培训流程以及建立系统的培训体系，实现各项
培训工作顺利、有效实施。 
7、深入进行评价体系内容的培训，将企业文化与评价体系有机融和。 
8、加强新员工入职培训，加强培训评估及培训效果跟踪。 
9、监督指导各部门培训计划的落实与实施，提高整体服务水平。 
10、审核公司各部门外部培训需求；归档外部培训材料；组织外部培训成果公司内部
相关人员的知识传授。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 全日制 
劳务外包支付的报酬总额 5615534.14 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
64 / 210 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证
券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司
法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司法人治理结构基本符合《上
市公司治理准则》的要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、 《公司章程》以及《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司
股东大会的规范运行，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定
要求执行，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分保障所有
股东特别是中小股东的平等权利。在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，
确保关联交易公平合理。 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会， 2 次临时股东大会，   
（二）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘
董事，报告期内完成了董事会换届选举工作。公司第九届董事会由 9人组成，其中独
立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会根据《公
司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照
程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。董事会下设董事会
战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会在《公司
董事会专门委员会实施细则》的规范下行使职责。各位董事勤勉尽职，认真审阅董事
会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 11次。  
（三）关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举
监事，报告期内完成了监事会换届选举工作。公司第九届监事会由 3人组成，其中职
工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会能够本
着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
报告期内，公司共召开了监事会会议 7次。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
65 / 210 
 
（四）关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监
事会及内部机构都独立运作。  
（五）关于相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，通过定期报告、临
时公告等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权
益。公司还注重投资者回报，在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。
公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，力求通
过与相关利益获得良好合作，推动公司健康持续发展。 
（六）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，指定《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司的会议决议能做到
充分、及时地披露，能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的
规定，真实、准确、完整地披露有关信息， 并做好信息披露前的保密工作，确保所
有股东均能公平、公正地获得信息。 报告期内，公司全年完成了 4 期定期报告和 78 
个临时公告的披露，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
（七）调整利润分配政策： 为明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公
司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决透明度和可操作性，保证投资
者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定的回报预期，根据中国证券监督管理委
员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 
3 号——上市公司现金分红》以及上所所《上市公司分红指引》等相关文件规定，结
合公司实际情况，编制完成公司本年度的利润分配预案。 
（八）内幕知情人登记管理：根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》(证监会公告[2011]30 号)，公司制定的《公司内幕信息知情人登记管
理制度》对内幕信息、内幕信息知情人等进行明确规定。报告期内，公司严格执行该
制度，并建立了公司内幕知情人档案，加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕
交易等违法行为。 
（九）关于内控规范：公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立
起适合公司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优
化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。 
 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
66 / 210 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大
会 
2017 年 4 月 13 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年 4 月 14 日 
2016 年度股东大会 2017 年 6 月 29 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 30 日 
2017 年第二次临时股东大
会 
2017 年 12 月 27 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年 12 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会聘请了黑龙江鸿旭律师事务所的律师出席见证，并出具了《法律意
见书》。见证律师认为：公司股东大会的召集、召开程序，出席会议人员的资格，召
集人的资格，表决程序等相关事项符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《中
国证券登记结算有限责任公司上市公司股东大会网络投票业务实施细则》等法律法规
及《公司章程》的规定，股东大会通过的表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李亚 否 11 11 9 0 0 否 0 
平贵杰 否 11 11 11 0 0 否 0 
李建新 否 11 11 11 0 0 否 0 
潘建华 否 11 11 5 0 0 否 3 
侯勇 否 11 10 5 1 0 否 3 
曲向荣 否 11 11 8 0 0 否 2 
王福胜 是 11 11 6 0 0 否 3 
李文强 是 4 4 3 0 0 否 0 
白彦壮 是 11 11 8 0 0 否 1 
任枫 是 7 7 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
哈尔滨秋林集团股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
67 / 210 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照相关
要求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、关联交易等重大
事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议的决
议。公司各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为完善公司治理
结构，促进公司发展起到了积极的作用。不存在提出异议的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司拥有完
整的法人治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、
管理体系；资产独立完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的
会计核算体系和财务管理制度，公司单独在银行开设帐户。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
