哈尔滨秋林集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》
等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司法
人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
      1、关于股东与股东大会：公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》，以及《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行， 从股
东大会的的召集、召开，到充分保障所有股东的话语权方面均取得了一定的进步。 
      2、关于董事和董事会：公司董事会及专门委员会严格按照相关规定要求对公司重大事项和
决策进行审议，各位董事勤勉尽职，认真审议董事会议案，认真执行股东大会的各项决议，为
公司决策提供有力的支持。 
      3、关于监事和监事会：监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公
司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
并发表独立意见。 
      4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立
运作。 
      5、关于相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护
股东的利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合
法权益，力求通过与相关利益获得良好合作，推动公司健康持续发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司的会议决议能做到充分、及时地披露，能够
按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关
信息，并做好信息披露前的密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
      7、调整利润分配政策：为进一步提高对股东投资的回报，不断完善公司利润分配事项的决
策程序和机制，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求和
公司发展需要，公司第七届董事会第九次会议审议通过了修订后的《公司章程》，进一步完善了
公司利润分配政策。 
      8、内幕知情人登记管理：根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
(证监会公告[2011]30 号)，公司制定的《公司内幕信息知情人登记管理制度》对内幕信息、内幕
信息知情人等进行明确规定。报告期内，公司严格执行该制度，并建立了公司内幕知情人档案，
加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
秋林集团股份有
限公司 2011年度
股东大会 
2012 年 6 月 26 日 
1《2011 年度董事会报告》 
2《2011 年度监事会报告》 
3《2011 年度财务决算报告》 
4《2011 年度利润分配预案》 
5-1《关于推荐佘明远先生为
公司第七届董事会独立董事
候选人的提案》 
5-2《关于推荐王福胜先生为
公司第七届董事会独立董事
候选人的提案》 
6《关于续聘会计师事务所并
通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 27 日 
哈尔滨秋林集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
决定其审计报酬的议案》 
7《关于修改公司章程的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宏强 董事长 7 1 6 0 0 否 0 
蒋贤云 副董事长 4 1 3 0 0 否 0 
平贵杰 董事、总裁 7 0 6 1 0 否 0 
张云琦 董事 7 1 6 0 0 否 1 
杨虓宇 董事 7 1 6 0 0 否 0 
赵甦 董事 7 1 6 0 0 否 1 
李文强 独立董事 7 1 6 0 0 否 1 
周俊利 独立董事 4 0 3 1 0 否 0 
郑香芬 独立董事 4 0 3 1 0 否 0 
佘明远 独立董事 3 0 3 0 0 否 0 
王福胜 独立董事 3 0 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，有效的履行表决权，
对所审议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治
理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独
立完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司单独在银行开设帐户。 
哈尔滨秋林集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      根据国家财政部、审计署、保监会、银监会和证监会等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》及配套指引相关规定,按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署、《中国证券监
督管理委员会公告》(【2011】41 号)及中国证监会黑龙江监管局《关于做好 2012 年内部控制规
范体系建设工作的通知》(黑证监上字[2012]1 号)的相关要求,哈尔滨秋林集团股份有限公司(以
下简称“公司”)高度重视,认真执行。 
      于 2012 年 3 月 21 日召开的第七届董事会第六次会议审议通过,报送黑龙江证监局和上海证
券交易所并予以披露,正式启动了公司内部控制体系建设工作。为顺利完成内部控制规范实施工
作,公司成立了以董事长为第一责任人的组织保障体系。公司成立内部控制领导小组,具体领导和
协调公司实施内部控制规范工作。公司董事长担任领导小组组长,领导小组是公司内部控制建设
的领导机构,负责内部控制建设的组织、指导、检查及监督工作。领导小组负责组织落实公司对
内控体系建设的重大部署;落实公司制定的内控体系的基本制度和工作标准;按公司要求对公司
内控体系的布局进行整体规划;统一调配内控工作的人力;推动内控培训工作;研究处理内控工作
中的重大问题;监督内控体系工作的整体进程;研究业务流程与组织机构的优化。公司内控工作的
常设机构为公司稽核部。 
      内部控制工作实施进展情况： 
      1、根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求,对原有规章制度予以修订或重新制
定,经各分管领导审定后的各部门规章制度上报到内部控制领导小组,公司已于 2012年 5 月 31 日
前完成此项工作。 
      2、按照《企业内部控制应用指引》的要求,针对我公司 5 个关键流程即招商与营运、工程
采购与付款、销售与收款、工薪与人事、固定资产内部控制相关制度,及全资子公司哈尔滨秋林
食品有限公司的 4 个关键流程即生产与存货、采购与付款、销售与收款、固定资产内部控制相
关制度进行整理、分析,公司已于 2012 年 6 月 20 日前找出相关各部门存在的主要风险点。 
      3、对公司主要风险点进行评估,经内部控制领导小组讨论确认,各部门重新补充完善与风险
点相对应的控制制度,公司已于 2012 年 6 月 30 日前完成此项工作。 
      4、编制了重点和优先控制的风险清单,2012 年 9-12 月对 82 个内控制度进行了有效性测试,
形成内控缺陷清单,包括 21 个设计缺陷、22 个执行缺陷,此项工作已于 2012 年 9 月 30 日前完成。 
      5、确定了控缺陷评价标准,对发现的内控缺陷进行分类分析,提出内控缺陷整改方案。督促
各部门针对内部控制缺陷情况及内控小组提出的整改意见,对本部门制度开展逐项分析并进行
整改,此项工作已于 2012 年 10 月 30 日前完成。 
      6、根据内控缺陷整改方案实施整改,分阶段验收整改成果,定期检查整改进展,并对照内控缺
陷清单,确认是否有效整改,并对整改结果进行了补充测试及验收,形成内控缺陷整改报告,于2012
年 11 月 30 日前报送黑龙江证监局。 
      7、根据《企业内部控制应用指引》及“五要素”,公司于 2012 年 12 月 31 日前形成了内控
建设成果体系文件框架。 
      公司将继续稳步推进内控实施工作,认真落实缺陷整改工作,进一步修订和完善管理制度、业
务流程,确保公司内部控制建设长期、持续、高效、规范运行。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      根据公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，由于年报信息披露责任人、义务人因工
作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明
原因，依照情节轻重追究当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
