海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
102 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、
《证券法》、中国证监会相关法规的要求及香港联交所上市规则等相关规定，不断完善法人治理
结构，进一步建立健全了合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经
营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，
各负其责，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股东大会、董
事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准确、完整、及时、公
平，能够严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，加强对公司内幕信息的管理，
做好内幕信息知情人登记工作，投资者关系管理工作专业规范。 
报告期内，公司根据按照中国证监会最新颁布的《上市公司章程指引》（证监会公告【2014】
19号）和《股东大会议事规则》（证监会公告【2014】20号）的有关规定，以及公司的实际情况，
对《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关条款进行修改，进一步完善了股东大会的投票表
决机制以及利润分配事项的决策程序和机制，切实维护公司股东依法享有的各项权利。 
报告期内，公司严格遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的绝大
多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，本公司召开股东大会2次，董事会11次，监事会5次，独立非执行董事年报工作会
议2次，审计委员会5次，提名与薪酬考核委员会2次，发展战略与投资管理委员会2次，合规与风
险管理委员会2次，共计31次会议。 
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况 
根据上海证监局《关于做好2009上市公司治理相关工作的通知》要求，为进一步完善内部管
理制度，加强对公司内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于
2009年制定了《海通证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息的界定、内部信
息知情人的范围、内幕信息知情人登记备案的程序等做了专门的规定。该制度经公司第四届董事
会第二十三次会议审议通过。2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30号）的规定，公司对该制度进行了修订和完善，修
订稿经第五届董事会第七次会议审议通过。报告期内，公司能够根据《内幕信息知情人登记制度》
的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发生违反《内
幕信息知情人登记制度》的情形，该制度执行情况良好。 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
103 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
    公司严格遵照《上市规则》，以《守则》中所列的所有原则作为企业管治政策。就企业管治
而言，董事会具有如下职责： 
(a) 制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
(b) 检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
(c) 检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
(d) 制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
(e) 检讨公司遵守《守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度股
东大会 
2014 年 5
月 27 日 
8 项普通决议议案：《公司 2013 年度董事会
工作报告》、《公司 2013 年度监事会工作
报告》、《公司 2013 年年度报告》、《公
司 2013 年度财务决算报告》、《公司 2013
年度利润分配方案》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《关于公司 2014 年权益类、
固定收益类、衍生产品类投资资产配置的议
案》、《关于选举瞿秋平先生为公司董事的
议案》；审议通过了 4 项特别决议议案：《关
于公司面向客户的融资业务规模的议案》、
《关于提请股东大会给予董事会认可、分配
或发行 A 股及/或 H 股股份的一般性授权的
议案》、《关于设立恒信租赁股票期权激励
计划的议案、关于公司参与期权业务的议
案》 
通过 http://www.sse.c
om.cn 
2014 年 5
月 28 日 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014年 12
月 30 日 
2 项普通决议议案：《关于公司董事会换届
的议案》、《关于公司监事会换届的议案》；
审议通过了 1 项特别决议议案：《关于修改
<公司章程>及<股东大会议事规则>的议案》 
通过 http://www.sse.c
om.cn 
2014
年 12 月
31 日 
股东大会情况说明 
本报告期内，公司于2014年5月27日在上海铭德大酒店召开了2013年度股东大会，审议通过
了8项普通决议议案：《公司2013年度董事会工作报告》、《公司2013年度监事会工作报告》、《公
司2013年年度报告》、《公司2013年度财务决算报告》、《公司2013年度利润分配方案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司2014年权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配
置的议案》、《关于选举瞿秋平先生为公司董事的议案》；审议通过了4项特别决议议案：《关于
公司面向客户的融资业务规模的议案》、《关于提请股东大会给予董事会认可、分配或发行A股及
/或H股股份的一般性授权的议案》、《关于设立恒信租赁股票期权激励计划的议案、关于公司参
与期权业务的议案》，相关决议于会议当日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港
联交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.htsec.com）,于2014年5
月28日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》。 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
104 
公司于2014年12月30日在上海铭德大酒店召开2014年度第一次临时股东大会，审议通过了2
项普通决议议案：《关于公司董事会换届的议案》、《关于公司监事会换届的议案》；审议通过
了1项特别决议议案：《关于修改<公司章程>及<股东大会议事规则>的议案》，相关决议于会议当
日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）
以及本公司网站（http://www.htsec.com）,于2014年12月31日刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》及《证券时报》。 
三、 董事履行职责情况 
董事会按照《公司章程》的规定行使其职权，以公司及股东的最大利益为原则，向股东大会
报告工作，执行股东大会的决议，对股东大会负责。 
董事于本报告日期的简历详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况——现
任董事、监事、高级管理人员工作经历”。董事及高级管理人员与其他董事或高级管理人员不存在
任何关系（包括财政、业务、家族或其它重大或相关关系）。董事会结构科学，每名董事均具备与
本集团业务运营及发展有关的丰富知识、经验及才能。所有董事深知其共同及个别对股东所负之
责任。 
自本公司上市以来，董事会一直符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、
且所委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，本公司七名独立非执行
董事的资格完全符合《香港上市规则》第 3.10（1）及（2），第 3.10（A）条的规定。此外，本公
司已收到每名独立非执行董事根据《香港上市规则》第 3.13 条就其各自的独立性出具的年度确认
书。因此，本公司认为每名独立非执行董事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
根据公司章程的规定，董事会每年至少召开四次会议，董事会会议由董事长召集。定期董事
会会议应于召开前至少十四天发出通知，通知须列明会议日期和地点、会议期限、事由及议题和
发出通知的日期。 
董事会会议应有过半数的董事参加方可举行。除公司章程另有规定外，董事会作出决议，必
须经全体董事的过半数通过。董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该
项决议行使表决权，也不得代理其它董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事
出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事
人数不足 3 人的，应将该事项提交股东大会审议。董事会会议以现场召开为原则。必要时，董事
会临时会议可以通过视频、电话、传真方式召开，也可以采取现场与其它方式同时进行的方式召
开。董事可以亲自参加董事会，亦可以书面委托其它董事代为出席董事会。 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
105 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王开国（连任） 否 11 11 5 0 0 否 2 
瞿秋平（连任） 否 7 7 3 0 0 否 1 
庄国蔚（连任） 否 11 11 5 0 0 否 2 
徐 潮（连任） 否 11 11 5 0 0 否 1 
王鸿祥（连任） 否 11 11 5 0 0 否 1 
何健勇（连任） 否 11 9 6 2 0 否 2 
刘志敏（连任） 是 11 11 8 0 0 否 1 
肖遂宁（连任） 是 11 10 6 1 0 否 1 
陈斌（第六届） 否 1 1 0 0 0 否 0 
张新玫（第六届） 否 1 1 0 0 0 否 0 
李光荣（第六届） 是 1 1 0 0 0 否 0 
吕长江（第六届） 是 1 1 0 0 0 否 0 
冯仑（第六届） 是 1 1 0 0 0 否 0 
李明山（第五届） 否 2 1 1 1 0 否 0 
冯 煌（第五届） 否 10 9 5 1 0 否 2 
周东辉（第五届） 否 10 10 5 0 0 否 1 
张建伟（第五届） 否 10 10 6 0 0 否 1 
李葛卫（第五届） 否 10 8 8 2 0 否 0 
夏 斌（第五届） 是 10 9 6 1 0 否 1 
陈琦伟（第五届） 是 10 10 6 0 0 否 1 
张惠泉（第五届） 是 10 9 5 1 0 否 0 
张 鸣（第五届） 是 10 10 6 0 0 否 2 
戴根有（第五届） 是 10 10 7 0 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会会共召开 11次会议，具体如下： 
1、2014年 1月 28日以通讯表决方式召开第五届董事会第二十三次会议，会议审议通过了
《关于开展个股期权自营、做市业务及确定业务规模的议案》、《关于公司 2014 年权益类、固定
收益类、衍生产品类投资资产配置的议案》。 
2、2014年 3月 28日现场召开第五届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《公司 2013
年年度报告》、《公司 2013年度财务决算报告》、《关于公司会计政策变更及财务报表列报项目
调整的议案》、《公司 2013年度利润分配预案》、《公司 2013年 H股募集资金使用情况的报告》、
《公司 2013年度内部控制评价报告》、《公司 2013年度合规报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《公司董事会审计委员会 2013年度履职报告》、《公司 2013年度董事会工作报告》、
《公司 2013年度独立董事述职报告》、《公司 2013年度企业社会责任报告》、《关于制定<海通
证券股份有限公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法>的议案》、《关于公司 2013年度经营
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
106 
业绩评价及经营班子考核激励的议案》、《关于向上海海通证券资产管理有限公司增资的议案》、
《关于设立恒信租赁股票期权激励计划的议案》、《关于提请股东大会给予董事会认可、分配或
发行 A股及/或 H股股份的一般性授权的议案》、《关于李明山先生不再担任公司董事和总经理职
务的议案》、《关于公司参加农村综合帮扶工作的议案》、《关于制定<海通证券股份有限公司全
面风险管理办法>（试行）和<海通证券股份有限公司流动性风险管理办法>（试行）的议案》、《关
于召开公司 2013年度股东大会的议案》  。 
3、2014年 4月 11日以通讯表决方式召开第五届董事会第二十五次会议，会议审议通过了
《关于公司参与期权业务的议案》。 
4、2014年 4月 29日现场结合通讯方式召开第五届董事会第二十六次会议，会议审议通过
了《公司 2014年第一季度报告》。 
5、2014年 7月 25日以通讯表决方式召开第五届董事会第二十七次会议，会议审议通过了
《关于更换联席公司秘书的议案》。 
6、2014年 8月 26日现场结合通讯方式召开第五届董事会第二十八次会议，会议审议通过
了《公司 2014年半年度报告》、《关于公司会计政策变更的议案》、《公司 2014年半年度合规
报告》、《关于修改<公司章程>和<股东大会议事规则>的议案》、《关于公司董事会换届的议案》、
《关于修订<海通证券股份有限公司子公司管理办法>的议案》、《关于公司聘用关联方为公司董
监高责任险保险中介机构的议案》、《关于公司风险管理有关事项的议案》、《关于召开公司 2014
年度第一次临时股东大会的议案》。 
7、2014年 10月 28日现场结合通讯方式召开第五届董事会第二十九次会议，会议审议通过
了《公司 2014年第三季度报告》、《关于公司发行证券公司短期公司债券的议案》。 
8、2014年 11月 18日以通讯表决方式召开第五届董事会第三十次会议，会议审议通过了《关
于公司参与发起设立证通公司的议案》。 
9、2014年 12月 7日以通讯表决方式召开第五届董事会第三十一次会议，会议审议通过了
《关于公司以全资子公司海通国际控股有限公司收购 BESI的议案》、《关于为子公司提供融资担
保的议案》。 
10、2014年 12月 19日现场结合通讯方式召开第五届董事会第三十二次会议，会议审议通
过了《关于公司新增发行 H股方案的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于新增对外担保额度的议案》、《关于公司面向客户的融
资业务规模的议案》、《关于公司 2015年权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配置的议案》、
《关于公司未来三年资本规划的议案》、《关于公司发行其它境内债务融资工具一般性授权的议
案》、《关于公司进一步扩大外汇业务范围的议案》、《关于公司参与中证资本市场发展监测中
心增资扩股的议案》、《关于变更公司融资类业务坏账准备计提标准的议案》、《关于召开 2015
年第一次临时股东大会、2015年第一次 A股类别股东大会及 2015年第一次 H股类别股东大会的
议案》。 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
107 
11、2014年 12月 30日现场召开第六届董事会第一次会议，会议审议通过了《关于选举董
事长的议案》、《关于修改<发展战略与投资管理委员会工作细则>和<合规与风险管理委员会工作
细则>的议案》、《关于选举发展战略与投资管理委员会委员及主任委员的议案》、《关于选举提
名与薪酬考核委员会委员及主任委员的议案》、《关于选举合规与风险管理委员会委员及主任委
员的议案 》、《关于选举审计委员会委员及主任委员的议案>、《关于聘任总经理的议案》、《关
于聘任副总经理的议案》、《关于聘任财务总监的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》、《关
于聘任首席风险官兼合规总监的议案》、《关于聘任总经理助理的议案》。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。独立董事出席股东大会、董
事会及专门委员会的情况见本节“董事参加董事会和股东大会的情况”的有关内容，独立董事履
职情况具体见公司于 2015 年 3 月 28 日在上交所网站上披露的《《海通证券股份有限公司 2014
年度独立董事述职报告》。 
(三) 由董事会和管理层行使的职权 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基
本管理制度，对公司的其它重大业务和行政事项作出决议并对管理层进行监督。 
公司管理层，在总经理（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，
组织公司的日常经营管理。 
1、董事长及总经理 
本公司董事长和总经理（即相关上市规则条文下之行政总裁）职务分别由不同人士担任，以
确保各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡。董事长由王开国先生担任，总经
理由瞿秋平先生担任，董事会审议通过《董事会议事规则》和《总经理工作细则》分别对董事长
和总经理的职责分工进行了明确的界定。 
董事长王开国先生领导董事会确定公司的整体发展战略，确保董事会有效运转，履行法定职
责，并及时就所有重要的适当事项进行讨论；确保公司制定良好的企业管治常规及程序；确保董
事会行事符合公司及全体股东的最佳利益。总经理瞿秋平先生主要负责公司的日常运营管理，包
括组织实施董事会决议、进行日常决策等。 
2、委任及重选董事 
根据公司章程的规定，非职工代表出任的董事由股东大会选举或更换，职工代表出任的董事
由公司职工代表大会选举或更换，每届任期不得超过三年，可连选连任。本公司已就新董事的委
任执行了一套有效的程序。在公司章程规定的人数范围内，按照拟选任的人数，董事候选人可由
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
108 
董事会提名，单独或合并持有公司百分之三以上股份的股东也可以提名董事候选人，并由股东大
会选举或公司职工代表大会通过。关于股东提名董事候选人的具体程序，本公司已编制《股东提
名候选董事的程序》并已公布于本公司网站。 
3、非执行董事的任期 
本公司的非执行董事均于股东大会上推选，任期为三年，可于重选及重新委任时续期。 
4、董事薪酬 
具体见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况—— 三、董事、监事、高级管
理人员报酬情况”。 
5、董事培训 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。
报告期内，董事除了参加当地监管部门组织的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董事会
办公室定期编辑发送《董监事通讯》、《证券市场法规及案例分析》，协助董事及时了解掌握最
新的政策法规和经典案例，并建立多层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，加强董事、监事
和管理层之间的信息共享及沟通，提高了董事的履职能力。除此以外，董事的具体培训情况如下： 
董事姓名 日期 持续时间 组织者 内容 培训地 
王鸿祥 2014 年 10 月 11 日 24 小时 上海市财政局 高级会计师培训 上海 
张新玫 2014 年 6 月 11 日 48 小时 国家会计学院 高级会计师后续教育 上海 
何健勇 
2014 年 2 月 18 日 2 个月 省委组织部 市厅级领导干部进修班 
辽宁省
委党校 
2014 年 7 月 15 日 4 天 上海财经大学 企业高管财务课程 北京 
周东辉 
2014 年 4 月 22 日 40 小时 上海国家会计学院 财务审计培训 上海 
2014 年 10 月 9 日 24 小时 上海市财政局 高级会计师培训 上海 
张建伟 2014 年 12 月 9 日 2 天 上海证监局 
2014 年上市公司董监事培
训 
上海 
冯煌 2014 年 5 月 10 日 8 天 上海财经大学商学院 
上海市干部选学专题培训
班 
上海 
张惠泉 2014 年 4 月 24 小时 上海证券交易所 独立董事培训 南京 
刘志敏 2014 年 4 月 2 日 2 小时 香港上市公司商会 
The Chamber of Hong Kong 
Listed Companies 
Director Training Series 
2014 - Corporate 
Governance and Business 
香港 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
109 
Review 
2014 年 4 月 10 日 1 小时 Ashurst 
The Rise of Backdoor 
Listings 
香港 
2014 年 6 月 19 日 3.5 小时 证券及期货事务监察委员会 
Securities and Futures 
Commission Takeover 
Panel Meeting 
香港 
2014 年 6 月 27 日 1.5 小时 南华早报集团 
Comprehensive Housing 
Policy 
香港 
2014 年 7 月 17 日 2 小时 香港上市公司商会 
The Chamber of Hong Kong 
Listed Companies 
Director Training Series 
2014 - Notifiable 
Transactions, Reverse 
Takeover, Spin-off, 
Model Code for 
Securities Transactions 
by Directors of Listed 
issuers and Disclosure 
of Interest 
香港 
2014 年 12 月 1 日 2 小时 高峰进修学院 
MPF Information Review & 
Updates 
香港 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会专门委员会及其成员情况 
 公司第五届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下：
1、发展战略与投资管理委员会：王开国（主任委员）、肖遂宁、陈琦伟、庄国蔚、张建伟 
2、合规与风险管理委员会：张惠泉（主任委员）、（李明山）瞿秋平、戴根有、周东辉、
冯煌 
3、提名与薪酬考核委员会：夏斌（主任委员）、肖遂宁、张鸣、戴根有、李葛卫、何健勇、
刘志敏 
4、审计委员会：张鸣（主任委员）、陈琦伟、戴根有、张惠泉、周东辉、徐潮、王鸿祥 
注：2014 年 3 月 28 日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于李明山先生不
再担任公司董事和总经理职务的议案》，同时聘任瞿秋平先生担任公司总经理及公司董事候选人，
并于 2014年 5月 27日召开的 2013年度股东大会审议通过了《关于选举瞿秋平先生为公司董事的
议案》，瞿秋平先生即为公司第五届董事会成员及合规与风险管理委员会委员。 
 公司第六届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下：
2014年 12月 30日，公司召开 2014年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司董事
会换届》的议案，并与同日召开了公司第六届董事会第一次会议，审议通过了关于选举四个专门
委员会委员及主任委员的相关议案，各委员会及其成员如下： 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
110 
1、发展战略与投资管理委员会：王开国（主任委员）、刘志敏、肖遂宁、李光荣、庄国蔚、
陈斌、徐潮 
2、合规与风险管理委员会：肖遂宁（主任委员）、刘志敏、冯仑、瞿秋平、陈斌、张新玫 
3、提名与薪酬考核委员会：李光荣（主任委员）、刘志敏、肖遂宁、吕长江、庄国蔚、王
鸿祥、何健勇 
4、审计委员会：吕长江（主任委员）、刘志敏、李光荣、冯仑、张新玫、徐潮、王鸿祥 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1、合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责为：依据法律、法规及监管政策制定合规管理政策供董
事会审核；审查、监督公司合规管理制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况；制定公司风
险管理的原则和重要风险的界限；审查、监督经营管理层制订的内部控制制度的执行情况，并就
此进行督导；就合规与风险管理委员会的具体职责，请参见《董事会合规与风险管理委员会工作
细则》，该细则已公布在公司和香港联交所网站。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 2次会议，具体如下： 
 2014年 3月 27日召开第五届董事会合规与风险管理委员会 2014年第一次会议，会议审
议通过了《公司 2013年度合规报告》、《公司 2013年度风险评估报告》、《公司 2013年内部控
制评价报告》和《关于制定<海通证券股份有限公司全面风险管理办法>和<海通证券股份有限公司
流动性风险管理办法>的议案》。 
 2014年 8月 25日召开第五届董事会合规与风险管理委员会 2014年第二次会议，会议审
议通过了《公司 2014 年上半年合规报告》、《公司 2014 年上半年风险评估报告》和《关于公司
风险管理有关事项的议案》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
张惠泉 2/2 
戴根有 1/2 
李明山 0/1 
周东辉 2/2 
冯煌 1/2 
瞿秋平 1/1 
2、审计委员会 
海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
111 
审计委员会的主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构，批准外部审计机构的薪酬及聘
用条款；保证外部审计机构的客观独立性及审核程序有效；审核公司的财务信息及其披露，根据
需要对重大关联交易进行审核；审查公司及各子公司、分公司的财务监控、内控制度及风险管理
制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况。检讨集团的财务及会计政策及实务；董事会赋予
的其它职责。就审计委员会的具体职责，请参见《董事会审计委员会工作细则》，该细则已公布
在公司和联交所网站。 
审计委员会根据公司《审计委员工作细则》的有关规定，召集会议、审议相关事项，努力
提高工作效率和科学决策的水平；审计委员会认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报
工作规程》积极参与年度财务报告的编制、审计及披露工作，与注册会计师进行充分的沟通，共
同制定 2014年度公司审计项目计划，公司 2014年度审计工作安排在审计委员会的指导下开展，
确保了审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。审计委员会及其委员按照有
关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开展工作，为完善公司治理结构、
提高审计工作质量发挥了重要作用。报告期内。审计委员会共召开 5次会议，具体如下： 
 2014年 1月 13日召开了第五届董事会审计委员会 2014年度第一次会议，会议主要内容
为：听取财务总监对公司 2013年度简要财务情况的汇报、与注册会计师沟通制定年度审计工作计
划、审阅公司财务部门编制的 2013年财务报表（母公司未经审计）并形成书面意见。 
 2014年 3月 27日召开了第五届董事会审计委员会 2014年度第二次会议，会议审议通过
了《公司 2013年度财务报告及专项报告（审计或审核初稿）》、《公司于会计政策变更及财务报
表列报项目调整的议案》、《公司董事会审计委员会关于关于会计师事务所从事本年度审计工作
的相关意见》、《关于续聘会计师事务所的提议》》、《公司 2013年度内部控制自我评估报告》、
《公司董事会审计委员会 2013 年度履职报告》，会议还听取了《公司 2013年度财务决算报告》
和《会计师事务所关于 2013年度审计初步结果的沟通报告》。 
 2014 年 4 月 28 日召开了第五届董事会审计委员会 2014 年度第三次会议（通讯方式），
会议审议通过了《公司 2014年第一季度报告》。 
 2014年 8月 25日召开了第五届董事会审计委员会 2014年度第四次会议，会议审议通过
了《公司 2014 年上半年财务报告》（A+H）、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司聘用关
联方为公司董监高责任险保险销售机构的议案》，并听取了《公司 2014年上半年财务情况说明》。 
 2014 年 10 月 27 日召开了第五届董事会审计委员会 2014 年度第五次会议（通讯方式），
会议审议通过了《公司 2014年第三季度报告》。 
报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
张鸣 5/5 
张惠泉 4/5 
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
112 
 
 
3、发展战略与投资管理委员会 
发展战略与投资管理委员会的主要职责为：对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建
议；对公司章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定
须经董事会批准的重大资本运作、资产经营、并购重组等进行可行性论证并提出建议；对其他影
响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查督导；董事会授权的其
它事宜。 
报告期内，发展战略与投资管理委员会共召开 2次会议，具体如下： 
 2014年1月24日召开了第五届董事会发展战略与投资管理委员会2014年第一次会议(通
讯方式)，会议审议通过了《关于开展个股期权自营、做市业务及确定业务规模的议案》、《关于
公司 2014年权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配置的议案》、《关于公司面向客户的融
资业务规模的议案》。 
 2014年8月24日召开了第五届董事会发展战略与投资管理委员会2014年第二次会议（通
讯方式），会议审议通过了《关于修订<海通证券股份有限公司子公司管理办法>的议案》。 
报告期内，发展战略与投资管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
王开国 2/2 
庄国蔚 2/2 
张建伟 2/2 
陈琦伟 2/2 
肖遂宁 2/2 
 
4、提名与薪酬考核委员会 
提名与薪酬考核委员会的主要职责为：研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；
广泛搜寻合格的董事和经理人员人选；对董事和经理候选人进行审查并提出建议；检讨董事会的
架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面），并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作
出的变动提出建议；评核独立非执行董事的独立性，并就董事委任、重新委任以及董事（尤其是
戴根有 4/5 
陈琦伟 5/5 
周东辉 5/5 
徐潮 5/5 
王鸿祥 5/5 
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
113 
 
董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议；制定薪酬政策，包括但不限于绩效评价标准、程
序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；根据审计委员会的年度审计结果，审查公
司董事及经理人员履行职责情况，对其进行年度绩效考评，并提出建议；对公司的薪酬改革方案
进行评议，批准执行董事服务合约条款，同时对公司薪酬制度执行情况进行监督。就提名与薪酬
考核委员会的具体职责，对董事、经理人员的提名以及对董事、高级管理人员的考评以及薪酬审
查程序，请参见《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》，该细则已公布在公司和联交所网站。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开 2次会议，具体如下： 
 2014年 3月 27日召开了第五届董事会提名与薪酬考核委员会 2014年第一次会议，会议
听取了《公司 2013年度经营情况汇报和 2014年经营计划》，审议通过了《关于公司 2013年度经
营业绩评价及经营班子考核激励的议案》、《关于制定<海通证券股份有限公司高级管理人员薪酬
及绩效考核管理办法>的议案》、《关于聘任瞿秋平先生担任公司总经理的议案》、《关于设立恒
信租赁股票期权激励计划的议案》。 
 2014年 8月 24日召开了第五届董事会提名与薪酬考核委员会 2014年第二次会议，审议
了《关于公司董事会换届的议案》。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会委员出席会议情况： 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）监事参加监事会情况 
监事姓名 
本年应参加监事
会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
杨庆忠 6 6 0 0 0 否 
李林 6 5 0 1 0 否 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
夏斌 2/2 
张鸣 2/2 
刘志敏 1/2 
戴根有 2/2 
何健勇 2/2 
李葛卫 1/2 
肖遂宁 2/2 
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
114 
 
董小春 6 5 0 1 0 否 
程峰 1 0 0 1 0 否 
冯煌 1 1 0 0 0 否 
胡京武 6 6 0 0 0 否 
许奇 6 5 0 1 0 否 
陈辉峰 1 1 0 0 0 否 
仇夏萍 6 5 0 1 0 否 
王美娟 1 1 0 0 0 否 
胡海蓉 1 1 0 0 0 否 
金燕萍 5 5 0 0 0 否 
吴芝麟 5 4 0 1 0 否 
邢建华 5 5 0 0 0 否 
王益民 5 2 0 3 0 否 
杜洪波 5 3 0 2 0 否 
全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
（二）监事会召开情况 
报告期内，监事会共召开 6次会议，具体如下： 
1、2014年 3月 28日现场召开第五届监事会第十三次会议，会议审议通过了《公司 2013年
年度报告》、《关于公司会计政策变更及财务报表列报项目调整的议案》、《公司 2013年度内部
控制评价报告》、《公司 2013年度合规报告》、《公司 2013年度监事会工作报告》。 
2、2014年 4月 29日现场召开第五届监事会第十四次会议，会议审议通过了《公司 2014年
第一季度报告》。 
3、2014年 8月 26日现场召开第五届监事会第十五次会议，会议审议通过了《公司 2014年
半年度报告》、《关于公司会计政策变更的议案》、《公司 2014年度中期合规报告》、《关于公
司监事会换届的议案》。 
4、2014年 10月 28日现场召开第五届监事会第十六次会议，会议审议通过了《公司 2014年
第三季度报告》。 
5、2014年 12月 19日现场召开第五届监事会第十七次会议，会议审议通过了《关于变更公
司融资类业务坏账准备计提标准的议案》。 
6、2014年 12月 30日现场召开第六届监事会第一次会议，会议审议通过了《关于选举监事
会副主席的议案》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司股权结构较分散，无控股股东。公司与股东单位在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营
能力。 
1、业务独立情况 
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
115 
 
公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主
地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的相关业务许可，具有独立完整的业务体系和自主
经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股东
单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源开发部，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。公司通过法
定程序聘任了董事、监事和高级管理人员，公司高级管理人员未在股东单位及下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司股东没有超越股
东大会、董事会的职权任免公司董事、监事和高级管理人员。董事、监事和高级管理人员的聘任
均严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，通过合法程序进行。公司建立了完
善的劳动用工、人事管理、工资管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订《劳动合同》，
公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情况。 
3、资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在股东单位及关联方占用公司资产以
及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情况。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标。 
4、机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管
理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理
体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办
公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公
司经营活动的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司独立进行财
务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司由董事会任命财务总监，并配
备了独立的专职财务人员，在银行单独开立账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。
公司作为独立纳税人，依法按财税制度规定缴纳各类税款。 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
第五届董事会第二十四次会议审议通过了《海通证券股份有限公司高级管理人员薪酬及绩
效考核管理办法》（以下简称《办法》）。《办法》建立了高管与股东利益的紧密联结，以及以
股东长期价值创造为出发点的高管整体薪酬考核制度；建立了以绩效为导向，长、短期结合的高
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
116 
 
管薪酬考核方案；确立了高管薪酬激励制度市场化，并在本行业具有市场竞争力的激励导向。按
照《办法》，每个会计年度结束后，公司董事会对高级管理人员进行年度绩效考核及相应的薪酬
激励。 
 
八、 其他 
 
（一）公司秘书 
金晓斌先生与林慧怡女士为本公司联席公司秘书，林慧怡女士（信永方圆企业服务集团有限
公司（「信永方圆」的总监）为其中一位联席公司秘书，本公司董事会秘书金晓斌先生为香港联
交所与本公司内部之主要联络人之一。根据《上市规则》第3.29条的要求，截至2014年12月31日，
金晓斌先生及林慧怡女士均接受了超过15个小时之相关专业培训。 
（二）遵守证券交易守则 
本公司已采纳「《标准守则》」作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据
对本公司董事及监事的专门查询后，所有董事及监事均确认：于本报告期内，各董事及监事均已
严格遵守《标准守则》所订之标准。本公司亦就有关雇员（定义见上市规则）买卖公司证劵交易
事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符合《上市规则》有关规定并保障股东的利
益。 
（三）内部监控 
具体见本报告第九节“内部控制”。 
（四）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至2014年12月31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其它根据《上市规则》及其它监管规定所
需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董事
会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。
另外，本公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
（五）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召
集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。
在《公司章程》的制度约束下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的
利益。 
本公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股
东保持沟通，及时满足股东的合理需求。同时，本公司通过网站www.htsec.com发布本公司的公告、
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
117 
 
财务数据及其它有关数据，作为促进与股东有效沟通的渠道，股东如有任何查询，可通过邮件、
热线电话以及直接致函至本公司办公地址，公司会及时以适当方式处理相关查询。 
董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可能
持有的任何疑虑。董事长及各委员会主任和管理层通常会出席年度股东大会及其它股东大会，以
回答股东所提出的问题。 
股东可以根据公司章程第70条和第75条列明的程序召开股东特别大会并在股东大会上提出
提案，公司章程已公布在上交所网站、联交所网站和公司网站。 
本公司2014年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
有关投票表决的详细程序及以投票方式、表决的决议议案将刊登于上交所网站（A股），或
载于随年报一并寄送的股东通函内(H股)。 
（六）投资者关系活动 
规范专业化的投资者关系管理是上市公司应尽的法定责任，也是公司市值管理的有效手段，
公司董事会高度重视投资者关系管理工作，公司通过专设的投资者热线、E-mail、呼叫中心、公
司网站、电话会议、现场接待、网上互动、投资者见面会、业绩说明会、季度、半年度和年度路
演及上海证券交易所推出的 e互动平台等多种载体加强与投资者的沟通服务，2014年，公司接待
了大量的境内外机构、分析师的调研来访，参加 19次第三方机构策略会/年会，电话会议 12次，
接待境内外机构现场调研 24 次，电话或现场接待投资者约 500余人次，在公司年报、半年报披露
的当天和第二天，即由公司董秘组织相关人员召开媒体业绩说明会和全球基金经理及分析师电话
会议，并进行全球路演，及时与投资者进行互动问答，进一步强化了公司与投资者（股东）及潜
在投资者的沟通。同时，公司高度重视及时向市场解读重大战略举措，及时为投资者答疑解惑，
例如公司在 H股定向增发公告后及公司签约收购 BESI 公告后，及时召开了媒体见面会以及分析师
电话会议，强化了公司的透明度。 
  
                                               海通证券股份有限公司 2014 年年度报告 
118 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标
提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对内部控制进行了评价，并认为其在2014年12
月31日有效。 
（二）内部控制机构设置情况 
公司建立了科学、高效的内部控制架构体系，董事会、监事会、经理层、职能管理部门和业
务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工明确，各司其职。 
公司董事会下设审计委员会、合规和风险管理委员会，负责审查公司内部控制制度，总体监
督内部控制的有效实施和内部控制自我评价，合规总监负责执行合规管理的战略和政策，并向董
事会呈报合规报告；监事会负责对董事会建立与实施内部控制进行监督；首席风险控制执行官负
责公司内部控制体系建设和运行的总体推动和协调工作，执行公司风险管理的战略和政策；职能
管理部门包括合规与风险管理总部、战略发展部、稽核部、计划财务部、信息技术部、运营中心
和人力资源部等部门，负责内控工作的具体实施并评估各项内控制度的健全有效性；业务经营部
门内部指定专人负责本单位内部控制制度的制定和落实，以及对规章制度执行情况的检查，对业
务风险进行一线监控。 
（三）内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司不断加强包括创新业务在内的内部控制制度建设，健全内部控制机制，规范
业务流程，完善管理制度，确保内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司的各个业务和
管理环节。 
1、传统业务管理 
业务控制方面，公司制定或修订完善了《客户交易结算资金第三方存管单客户多银行业务管
理办法（修订）》、《证券经纪人管理办法》、《债券市场投资者适当性管理实施方案》、《代
销金融产品评价业务管理办法》、《承销业务规定》、《证券发行簿记管理办法》、《权益类证
券及其衍生品自营业务管理办法》、《关于首次公开发行股票网下投资者业务规则》、《证券投
资基金托管业务管理办法》、《证券投资基金风险准备金管理办法》、《深圳信用账户大宗交易
业务操作流程（暂行）》、《突发事件应对实施办法》、《风险警示及暂停上市债券投资者适当
性管理实施方案》、《估值核算服务业务管理办法》等制度； 
