                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 333 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务有证券及期货经纪业务、投资银行业务、自营业务、直投业务、资产管理业务、
融资租赁业务和海外业务。 
证券及期货经纪业务是指公司接受客户委托，按照客户要求，代理客户买卖证券、期货，并
向客户收取佣金的业务。公司将客户分为零售客户、高净值个人客户、企业客户和金融机构客户，
根据不同类型客户差异化的需求提供针对性的综合服务解决方案。 
投资银行业务是指公司为企业客户在资本市场上发行股票、债券等筹集长期资金提供中介服
务，为企业客户优化资本结构、进行产业整合、促进业务转型提供财务顾问服务，并按合同约定
收取费用的业务。公司按业务性质不同，将投资银行业务分为股权融资业务、债券融资业务、并
购融资业务、新三板与结构融资业务，公司致立于为客户提供一站式的境内外投资银行服务。 
自营业务是指公司以自有资金作为本金在资本市场进行运作，以期获得投资收益的业务。按
照投资标的的不同，公司将自营业务分为权益类投资、固定收益类投资和另类投资。 
直投业务是指公司以自有资金作为本金对非公开发行公司的股权进行投资，投资收益通过以
后企业的上市或购并时出售股权兑现的业务。 
资产管理业务是指公司作为资产管理人，根据资产管理合同约定的方式、条件、要求及限制，
对客户资产进行经营运作，为客户提供证券及其它金融产品的投资管理服务的行为。海通资管公
司的经营范围包括定向业务、集合业务、专项业务、QDII业务和创新业务等；海富通基金、富国
基金的主要业务包括共同基金（含QDII）管理业务、企业年金、全国社保基金和特定客户资产管
理等，为投资者提供专业化的基金投资理财服务；公司还具备一批私募股权投资业务（PE）的专
业投资管理平台，经营范围为产业投资基金管理、投资咨询、发起设立投资基金等。 
融资租赁业务是指公司作为出租人向承租人交付特定商品的使用权，而向承租人收取一定费
用的业务。公司租赁业务主要由海通恒信经营，海通恒信目前在基础设施、交通物流、工业、教
育、医疗、建筑与房地产及化工等诸多行业领域开展业务，充分运用丰富的行业经验及市场渠道，
与国内外知名设备厂商展开合作，为客户的业务发展提供全面的融资解决方案及服务。近两年来，
积极开拓有券商特色的融资租赁业务模式，推出了与股权、债权相结合的多样化产品组合，为客
户提供更多的结构化创新融资方案。 
公司目前海外业务的经营主体主要包括海通国际证券和海通银行。海通国际证券以企业融资、
经纪及孖展融资、投资管理、固定收益、外汇及商品、结构性投融资、现金股票及股票衍生产品
等业务板块为核心，服务全球及本地企业客户、机构客户和零售客户三大客户群；海通银行拥有
超过26年历史，为全球企业及机构客户提供广泛的投资银行服务，海通银行的主要业务地点覆盖
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 333 
 
葡萄牙、巴西、墨西哥、波兰、西班牙，在证券、研究、资本市场、兼并收购、财务咨询和项目
融资等方面具有专长。 
2.报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2017年，国内股市表现分化，以蓝筹为代表的沪深300指数全年上涨22%，创业板指数全年下
跌11%，A股全年交易量229万亿元(双边)，同比下降11%。在去杠杆、控总量、调结构的宏观调控
政策影响下，国内债券市场继续走弱，中债综合净价指数全年下跌4.2%；直接融资规模有所萎缩，
股权融资规模1.6万亿元，同比下降16%；债券融资规模20.6万亿元，同比下降12%，其中金融类和
企业类债券融资规模12.2万亿元，同比下降15%；ABS发行规模1.49万亿元，同比增长65%。从行业
竞争和发展态势来看，行业内各家券商均加紧推进资本补充，行业资产分布保持稳定，但营收利
润逐渐向大型券商集中；传统业务（经纪、自营和承销保荐）收入占比下降，战略性业务（财富
管理、资产管理、主经纪商和国际业务等）布局加快。随着宏观降杠杆的不断推进，金融服务实
体经济发展要求的不断强化，资本市场仍将面对较大的发展机遇，行业发展前景向好。 
2017年，公司继续坚持以客户为中心，以经纪、投资银行、资产管理等卖方业务为本体，以
资本型中介业务和投资业务为两翼，以创新和国际化为驱动力，坚持集团化、国际化、信息化的
发展方向，不断巩固战略先发优势，逐步释放战略储备，扎实推进各项工作，取得了良好的经营
成绩。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
期末余额占总资产 5%以上且当期变动超过 30%的主要资产变化，详见第四节二、（三）资产、
负债情况分析 
其中：海外资产 148,608,587,501.66（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 27.79%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
在长期经营过程中，公司逐步形成了具有自身特色的六大核心竞争力。 
1.雄厚的资本实力 
2007 至 2017 年，公司抓住市场机遇，通过 A+H 股上市、增发等多次战略性股权融资和债券
融资，迅速增强了资本实力。2017年，公司通过发行公司债、次级债、ABS、并购贷款、收益凭证、
收益权转让、转融资等方式，在有效控制融资成本的同时，构建了多元化的融资渠道，为公司业
务发展和重大战略事项推进提供了充足的资金保障。充足的资本为公司转型发展创造了先发优势。 
2.卓越的综合金融服务平台 
以证券母公司业务出发，通过设立、收购专业子公司，公司不断扩充金融产品服务范围，延
伸金融服务边界，已基本建成涵盖经纪、投行、资产管理、私募股权投资、另类投资、融资租赁
等多个业务领域的金融服务集团。公司经纪业务客户基础雄厚；投资银行业务排名行业前列；资
产管理业务主动管理规模持续提升；私募股权投资业务规模及利润贡献行业领先；在港业务各项
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 333 
 
数据排名行业首位；融资租赁业务确立行业领先地位；研究服务市场影响力强。综合化的金融平
台具有强大的规模效应和交叉销售潜力，为业务发展提供了有力支撑，为客户综合金融服务创造
条件。 
3.广泛的营业网点以及扎实的客户基础 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在中国境内拥有 331 家证券及期货营业部（其中证券营业部
290家，期货营业部 41 家），遍布 30个省、直辖市和自治区；在亚洲、欧洲、北美洲、南美洲等
14个国家和地区设有分行、子公司或代表处。凭借遍布全国的营业网点和极具战略性的国际化布
局，公司得以建立庞大且稳定的客户群，截至 2017年 12月 31日，公司在境内外拥有超过 1,130
万名客户。 
4.业内领先的国际业务平台 
通过收购整合海通国际证券、海通银行，设立自贸区分公司，公司建立了业内领先的国际业
务平台，获得了亚太地区先发优势以及欧美地区前瞻性的战略储备。2017年，海通国际证券投行
业务继续保持领先，股权融资金额排名在港中资投行第一；中国离岸债券发行数量排名全体投行
第一。交易业务成功转型，正式推出全新程序交易服务系统，能够为全球机构客户提供 24小时综
合电子交易，并具备自主知识产权。资管业务规模和收入不断提升，管理规模 660 亿港元。与此
同时，海通国际证券进一步推进国际金融资源的整合产生了效果：印度业务整合后完成了印度市
场近十年来最大的私营企业 IPO 项目；美国和英国业务的后续整合已经启动。海通国际证券在海
外的战略布局进一步优化。 
海通银行是公司国际化战略的重要组成部分，拥有伊比利亚本地市场的专业知识以及在海外
市场长达 20多年的经验，立足于支持中国、欧洲、南美洲和非洲间的跨境业务交流，把公司的业
务发展到更广阔的地理区域，为国际化进程的加速提前部署。自贸区分公司是首批加入自贸区 FTU
体系的证券机构，成功实施了国内券商首单 FT项下跨境融资项目。业内领先、全方位多地区的国
际业务平台有利于公司把握日益增长的跨境业务机会，满足客户的跨境业务需求，提升公司的国
际影响力。 
5.稳健的经营理念、有效的合规风险管理和内部控制体系 
公司秉承“稳健乃至保守”的合规与风险管理理念，在近 30年的经营历史中，成功度过了多
个市场和业务周期、监管改革和行业转型发展，是中国境内二十世纪八十年代成立的证券公司中
唯一一家至今仍在营运并且未更名、未被政府注资且未被收购重组过的大型证券公司。公司通过
搭建覆盖全公司的风险管理体系，切实落实全面风险管理要求，有效地管理市场风险、信用风险、
流动性风险和营运风险。公司已为各业务之间建立了有效的风险隔离机制和适当的预防机制，处
理潜在利益冲突。此外，公司还建立了独立和集中化的内部审计及合规体系，用以有效检查、监
督各项营运和交易的合规性、真实性、完整性、有效性。 
6. 持续增强的科技实力 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 333 
 
公司坚持“统一管理、自主可控、融合业务、引领发展”的科技指导思想，通过持续提升生
产运行、软件研发、科技管理三大科技能力，为实现公司战略、打造中国标杆式投行提供全面支
撑。一方面，紧跟金融科技发展趋势，金融云、大数据、人工智能等战略性工作稳步推进，全面
支持各项业务创新发展。另一方面，应用系统自主可控能力日益提升，互联网金融、合规与风险
管理、数据服务等领域的自主研发优势不断扩大。以互联网金融领域为例，2017 年公司在业内领
先推出自主研发的 PC 版证券交易系统后，公司的“e 海通财”互联网金融平台已覆盖手机、PC、
IPAD等主流终端。随着自主研发能力的提升，公司已获得手机证券系统、柜台业务系统等 8项软
件著作权证书，并提交了 1项发明专利申请。 
 
  
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 333 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司按照年初确定的经营目标，把握金融服务实体经济发展这根主线，抓住市场机
遇，积极应对挑战，取得了良好的经营业绩。公司大投行主要业务市场排名靠前，债券融资业务
创新能力突出，服务实体经济能力进一步加强；融资类业务规模稳步提升，排名保持行业前列，
通过强化信用风险管理，信贷资产质量保持优良，通过加强融资主体资金投向管理，积极支持符
合国家产业政策的融资需求。公司集团化发展稳步推进，潜力不断释放，直投和融资租赁等业务
进入收获期，在行业内形成了独特的竞争优势，服务实体经济手段不断丰富；国际化发展深入推
进，海外战略布局不断优化，海通国际证券在香港的市场地位进一步巩固，品牌影响力进一步提
升，海通银行逐步进入良性发展轨道；信息化建设快速推进，IT发展战略逐步落地，业务和管理
信息化水平显著提升。公司不断完善和健全合规与风险管理体系，牢牢守住不发生系统性风险的
底线；积极推进精准扶贫，履行社会责任。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年 12 月 31 日，公司总资产 5,347.06 亿元，归属于母公司净资产 1,177.55亿元。
2017 年，公司实现营业收入 282.22 亿元，归属于母公司净利润 86.18 亿元；加权平均净资产收
益率 7.56%。其中，子公司实现收入 178.22亿元，占比 60%；海外业务实现收入 48.73 亿元，占
比 17%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 28,221,667,163.35 28,011,014,594.51 0.75 
营业成本 15,934,582,721.50 17,362,648,883.48 -8.22 
经营活动产生的现金流量净额 -58,816,601,545.90 -50,177,681,468.50  - 
投资活动产生的现金流量净额 34,893,952,588.85 -31,577,797,907.40  - 
筹资活动产生的现金流量净额 3,973,222,499.17 33,354,876,131.57 -88.09 
研发支出 86,978,217.01 108,742,883.18 -20.01 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
(1). 营业收入 
2017年度，集团实现营业收入 282.22亿元，同比（280.11亿元）增加 2.11亿元，增幅 0.75%，
主要变动情况是：1）经纪业务手续费净收入 39.41 亿元，同比（53.14 亿元）减少 13.73 亿元，
减幅 25.84%，主要是二级市场交易较不活跃，成交量同比减少；2）资产管理业务手续费净收入
