                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 333 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一贯对股东的投资进行合理回报，实施连续、稳定、积极的利润分配政策。公司利润分
配政策尤其是现金分红政策的制定及执行,严格按照《公司章程》的相关规定，经公司董事会和股
东大会审议通过，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责
并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权益。 
公司 2007至 2016 年累计向股东派发现金股利 182.29亿元（含税），派送股票股利 12.34亿
股（含税），以资本公积转增股本 28.80 亿股。2007 至 2016 年，公司每年的股利分配金额占当
年可供投资者分配利润的比例均超 30%，其中 2014 至 2016 年分别为 148.25%、54.71%、63.14%。 
公司在《公司章程》中明确制定了公司的利润分配政策：“公司根据盈利情况，从实际出发，
兼顾公司即期利益与长远利益，采取现金或股票方式分配股利，并优先采取现金分红的方式。原
则上，公司在盈利年度进行现金分红。公司可以进行中期分配。公司利润分配应满足监管等规定
或要求，不超过累计可分配利润，不影响公司持续经营能力。若公司在上一个会计年度实现盈利，
但董事会在上一会计年度结束后未提出现金分配预案的，公司应当在年度报告中说明未分红的原
因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。公司最近三年以现
金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分
红比例将在满足公司经营和发展需要、根据年度盈利状况和未来资金使用计划等作出决议。如出
现下列任一情况，并经出席公司股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过时，公司可对前
述利润分配政策进行调整或变更：（一）相关法律法规发生变化或调整时；（二）净资本等风险
控制指标出现预警时；（三）公司经营状况恶化时；（四）董事会建议调整时。公司根据经营情
况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反公司监管部门的
有关规定。对现金分红政策进行调整的，股东大会表决该议案时应提供网络投票方式，应经出席
股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并应听取公众投资者的意见，及时答复公众投
资者关心的问题。公司应当按照相关规定在年度报告中披露分红政策的制定、执行情况及其他相 
关情况。如涉及对现金分红政策进行调整或变更的，应详细说明调整或变更的条件及程序是否合
规、透明。” 
公司 2016年度利润分配方案已于 2017年 7月 27日实施完毕。公司以总股本 11,501,700,000
股为基数，向全体股东每股派发现金红利人民币 0.22 元（含税）（即每 10 股派发现金红利人民
币 2.20元（含税），共计派发现金红利人民币 2,530,374,000.00 元（含税）；其中 A 股股本为
8,092,131,180 股,本次共计派发 A 股现金红利人民币 1,780,268,859.60 元；H 股股本为
3,409,568,820 股，本次共计派发 H 股现金红利港币 855,874,056.68元。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 333 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
经审计，公司 2017 年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为 8,618,423,293.06 元，
母公司 2017年度净利润为 6,187,564,013.18元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及《公司章程》等相关规定，公司在
提取法定公积金、准备金后可以向投资者分配。公司按 2017年母公司实现净利润的 10%分别提取
法定盈余公积、一般风险准备、交易风险准备 618,756,401.32 元，三项合计金额为
1,856,269,203.96 元，加母公司年初未分配利润 18,662,316,148.54 元，减公司本年实施 2016
年 度 利 润 分 配 方 案 分 配 的 股 利 2,530,374,000.00 元 ， 母 公 司 年 末 未 分 配 的 利 润
20,463,236,957.76元。根据有关规定,可供分配利润中公允价值变动收益部分不得用于现金分配，
扣除 2017 年度公允价值变动收益对可供投资者现金分配利润的影响，公司 2017 年当年可供投资
者现金分配的利润为 4,189,625,766.29 元。公司综合考虑长远发展和投资者利益，对 2017年的
利润分配预案确定为： 
1．以 2017年 12 月 31日的 A 股和 H 股总股本 11,501,700,000 股为基数,公司向股权登
记日登记在册的 A 股和 H 股股东每 10 股派发现金股利人民币 2.30元（含税）,共计分配现金
股利人民币 2,645,391,000.00元。本次现金股利分配后母公司的未分配利润 17,817,845,957.76
元结转下一年度。 
2．现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H 股股东支付。港币
实际发放金额按照公司 2017 年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换
港币平均基准汇率计算。 
公司 2017 年度利润分配议案经年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日起第
二个月内进行现金股利分配。 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.3 0 2,645,391,000.00 8,618,423,293.06 30.69 
2016 年 0 2.2 0 2,530,374,000.00 8,043,334,519.30 31.46 
2015 年 0 4.5 0 5,175,765,000.00 15,838,850,897.61 32.68 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 333 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017 年财政部陆续修订了的企业会计准则，包括：《企业会计准则第 22 号——金融工具确
认和计量》、《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》、《企业会计准则第 24 号——套期会
计》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 14号——收入》、《企
业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16号
——政府补助》。根据财政部要求，公司对上述会计政策进行变更。本次会计政策变更具体情况
及对公司影响如下： 
1．金融工具相关会计政策变更 
根据财政部修订的《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 23
号——金融资产转移》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》和《企业会计准则第 37 号——
金融工具列报》规定，依据持有金融资产的“业务模式”和“金融资产合同现金流量特征”，金
融资产分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资
产以及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产三类；金融资产减值由“已发生损失法”
改为“预期损失法”，并且扩大了计提范围；套期会计方面扩大了符合条件的被套期项目和套期
工具范围，以定性的套期有效性要求取代了定量要求，引入套期关系的“再平衡”机制；金融工
具披露要求相应调整。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 333 
 
根据财政部规定，公司应于 2018年 1月 1日起执行上述新准则。根据准则衔接规定，企业应
当按照新准则重新编制 2018 年 1 月 1 日的资产负债表，无需重述前期可比数。2018 年 1 月 1 日
及以后会计期间，公司按新会计准则的要求进行会计核算和相关列报，不重述 2017年比较期间数
据。 
实施上述新准则对会计核算和相关列报的主要影响有：根据新准则，对公司金融资产进行分
类和计量，包括对估值方法进行必要的调整；对相关金融资产运用预期损失法进行减值测试，并
重新计量其账面价值；相应调整其他综合收益和期初留存收益。基于公司年末金融资产持仓情况
和上述变更的测算，金融资产分类、计量及减值方法等变更预计将对公司财务报表产生广泛影响，
但对公司的总资产和净资产未产生重大影响。 
2．收入相关会计政策变更 
根据财政部修订的《企业会计准则第 14号—收入》，将原收入准则和建造合同准则统一纳入
收入确认的模型；以控制权转移替代风险报酬转移作为收入确认时点的判断标准；对于包含多重
交易安排的合同的会计处理提供更明确的指引；对于某些特定交易（或事项）的收入确认和计量
给出了明确规定。 
根据财政部规定，公司应于 2018年 1月 1日起执行上述新准则。根据衔接规定，首次执行本
准则的企业，应当根据首次执行本准则的累积影响数，调整首次执行本准则当年年初留存收益及
财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。此次变更对公司净利润、总资产和净资
产未产生重大影响。 
其余会计政策已于 2017年生效，对 2017年财务报告未产生重大影响。 
公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了上述会计政策变更的议案。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 290 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
境外会计师事务所名称 德勤会计师事务所（德勤·关黄陈方会计师行和德勤
华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境外会计师事务所报酬 330 
境外会计师事务所审计年限 6 年 
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 333 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“立信事务所”）为本公
司 2017年度外部审计师，负责根据中国企业会计准则等提供相关的境内审计服务，聘期一年，审
计费用人民币 290万元；聘请立信事务所为内部控制审计事务所，审计费用人民币 40万元。续聘
德勤会计师事务所（德勤•关黄陈方会计师行和德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙），简称“德
勤事务所”）为本公司 2017年度外部审计师，负责根据国际财务报告准则提供相关的审计及审阅
服务，聘期一年，审计费用人民币 330 万元。立信事务所、德勤事务所等为本集团内子公司提供
审计服务费用合计人民币 1511万元。报告期內，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外
聘审计师事宜的意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
 截至报告期末，本公司无直接持有本公司 5%以上股份的股东，且无实际控制人。报告期内，
公司董事会、董事、监事、高级管理人员不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 333 
 
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、
被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责等情形。公司董事、
监事、高级管理人员不存在违反相关规定买卖公司股票的情形。 
 2017 年 5 月 23 日，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字〔2017〕59 号），
因公司涉嫌在融资融券业务中未按照规定与客户签订业务合同，或者未在与客户的业务合同中载
入规定的必要条款，中国证监会拟对公司作出行政处罚，详见公司于 2017 年 5 月 24 日发布的
公告（公告编号：临 2017-024 ）。该事件涉及的公司员工已按照规定程序提出陈述、申辩，目前
还在等待进一步处理意见。 
  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
公司无直接持有本公司 5%以上股份的股东，且无实际控制人，在披露报告期内不存在未履行
法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
报告期内，本公司未实行股权激励计划。 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
 1.海通国际证券集团购股权计划 
2002年 8月 23 日，海通国际证券经股东批准采纳一项购股权计划（以下简称“2002年购股
权计划”），已于 2012年 8月 22日届满。根据 2002年购股权计划，购股权可授予海通国际证券
或其任何附属（子）公司或联营公司的任何全职员工、执行董事及非执行董事。购股权行使价由
海通国际证券董事确定，不得低于下列各项的最高值：（1）公司股票于要约日期在联交所的收盘
价；（2）公司股票于要约日期前 5 个交易日在联交所的平均收盘价；（3）公司股票面值。2017
年度，海通国际证券购股权持有人在 2002年购股权计划下共行使 3,327,798份购股权。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 333 
 
海通国际证券于 2015 年 6月 8日召开的股东特别大会审议批准采纳新购股权计划（“以下简
称“2015 年购股权计划”），该购股权计划于采纳日期起 10年内有效及生效。根据 2015年购股
权计划，购股权可授予海通国际证券或其任何附属（子）公司的任何董事（包括执行董事、非执
行董事、独立董事）或职员（不论全职或兼职）。购股权行使价由海通国际证券董事确定，不得
低于下列各项的最高值：（1）公司股票于要约日期在香港联交所的收盘价的 110%的价格；（2）
公司股票于要约日期前 5个交易日在香港联交所的平均收盘价；（3）公司股票面值。 
2017 年度，海通国际证券在 2015 年购股权计划下授出并获接纳合共 13,350,000 份购股权。
另有 1,951,274份购股权于期内因员工辞职失效。 
截至 2017年 12月 31日，海通国际证券已发行但未获行使的购股权情况如下： 
购股权计划 
已发行但未获行使购
股权数量（注） 
每股行使价
（注） 
行权期限 
2002年购股权计划 5,812,110份 2.764港元 
2011年 3月 3日至 
2019年 3月 2日 
2015年购股权计划 
15,878,100份 4. 667 港元 
2016年 12月 8日至 
2021年 5月 11日 
13,350,000份 5.038港元 
2018年 6月 7日至 
2022年 11月 9日 
合计 35,040,210份   
注：购股权数量及购股权行使价格可因供股、以股代息、红股发行或公司股本的其他类似变动而进行调整。 
根据 2002 年购股权计划尚未行使的购股权约占海通国际证券 2017 年 12 月 31 日已发行股份约 0.11%，若余
下购股权获悉数行使，在海通国际证券目前的资本结构下，将须额外发行 5,812,110 股海通国际证券普通股，而
海通国际证券的股本将额外增加 581,000 港元，股本溢价为 15,483,000 港元（未扣除发行开支）。 
根据 2015 年购股权计划尚未行使的购股权约占海通国际证券 2017 年 12 月 31 日已发行股份约 0.53%，若余
下购股权获悉数行使，在海通国际证券目前的资本结构下，将须额外发行 29,228,100 股海通国际证券普通股，而
海通国际证券的股本将额外增加 2,923,000 港元，股本溢价为 138,438,000 港元（未扣除发行开支）。（ 详情请
参阅海通国际证券于香港联交所网站刊发的 2017 年年度报告。） 
 
2.恒信金融集团购股权计划 
海通国际控股子公司恒信金融集团于 2014年 5月 27 日采纳了一项股票期权激励计划，有效
期 5年。根据该计划，激励对象为恒信金融集团董事会认定的恒信金融集团及其附属公司的董事、
高级管理人员、经营管理骨干、核心技术及业务人员等，总计不超过 50人。该计划拟授予激励对
象不超过 97,321,500 份股票期权，2015 年 1 月 19 日按决议要约向该计划下 28 名合格参与者分
配购股权，以根据购股权计划认购恒信金融集团股本中合共不超过 85,980,375 股普通股。 
考虑到中国现行法律法规的要求及海通恒信战略发展和经营管理的需要，经恒信金融集团董
事会决策，基于海通证券股东大会于 2014年 5月 27 日对恒信金融集团董事会的授权，对股票期
权计划下已授予但未获行权的股票期权进行退出性安排。在拟定此安排时，已充分考虑股权激励
计划有关条文和相关员工对海通恒信所作出的贡献。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 333 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司严格按照2016年度股东大会审议通过的《关于预计公司2017年度日常关联交
易的议案》,开展日常关联交易,相关执行情况如下表: 
➢ 与法国巴黎投资管理 BE控股公司及其相关企业的关联交易 
交易类别 交易内容 交易说明 
2017年实际发
生交易金额
（单位：万
元） 
占同类业务比例 
证券和金
融产品服
务 
手续费及
佣金收入 
主要包括投资银行业务收入、基
金产品代销收入、投资咨询服务
费、资产管理费、证券承销收入
等 
952.37 0.19% 
业务及管
理费支出 
主要包括向关联方支付的咨询
费、销售费用等 
12.17  0.00% 
证券和金
融产品交
易 
手续费及
佣金收入 
主要包括证券交易手续费及佣金
收入 
89.12  0.01% 
债券交易
金额 
主要包括股票质押回购、银行间
市场买入返售或卖出回购、收益
互换等业务产生的交易金额 
31,000.00  - 
回购交易
金额 
主要为固定收益等业务所涉及的
回购交易 
19,012.00  - 
利率互换 
主要为固定收益等业务产生的交
易 
34,000.00 - 
应收款项 主要为应收管理费，  213.34  0.03% 
应付款项 
主要包括基金客户维护等业务产
生的应付款项 
1,014.57 0.16% 
 
➢ 与上海盛源房地产（集团）有限公司的关联交易 
交易类别 交易内容 交易说明 
2017年实际发
生交易金额
（单位：万
元） 
占同类业务比例 
证券和金
融产品交
易 
代理买卖
证券款 
主要包括客户保证金等资产   0.31 0.00% 
 
➢ 与本公司董事、监事、高级管理人员担任董事、高级管理人员的除本公司及其控股子公司
以外的企业等其它关联法人的关联交易 
交易类别 交易内容 交易说明 
2017年实际发
生交易金额
（单位：万
元） 
占同类业务比例 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 333 
 
证券和金
融产品服
务 
手续费及
佣金收入 
主要包括投资银行业务收入、基
金产品代销收入、投资咨询服务
费、资产管理费、证券承销收入
等 
13,695.97 2.76% 
业务及管
理费支出 
主要包括向关联方支付的咨询
费、销售费用等 
3,817.04 0.39% 
证券和金
融产品交
易 
手续费及
佣金收入 
主要包括证券交易手续费及佣金
收入 
41.62 0.01% 
利息收入 
主要包括股票质押回购、银行间
市场买入返售或卖出回购、收益
互换等业务利息收入 
12,691.44 0.84% 
利息支出 
主要包括客户资金存款利息支出
等 
8,550.06 0.75% 
代理买卖
证券款 
主要包括客户保证金等资产 23,282.30 0.28% 
应付短期
融资款 
主要为收益凭证认购等 10,031.34 0.34% 
回购交易
金额 
主要为固定收益等业务所涉及的
回购交易 
1,632,697.50 - 
债券交易
金额 
主要为固定收益等业务产生的交
易 
545,000.00 - 
利率互换 
主要为固定收益等业务产生的交
易 
90,000.00 - 
银行借款 
主要为融资租赁等业务产生的银
行借款 
279,149.10 4.55% 
应付利息 
主要为融资租赁等业务产生的应
付利息 
253.44 0.08% 
 
  
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 333 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 333 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,997,984,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,684,423,852 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,684,423,852 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.2% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
22,243,097,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,243,097,800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1. 2017年 4月 27日，公司召开的第六届董事会
第二十四次会议审议通过了《关于为境外全资附属公
司境外债务融资提供连带责任保证担保的议案》。公司
2017 年 6 月 8 日作为担保人签署《贷款协议》，为境
外全资附属子公司海通国际控股的银团贷款提供 2 亿
欧元连带责任保证担保。 
2.2016 年 8月 29日，公司第六届董事会第十八次
会议审议通过了《关于公司为海通资管追加净资本担
保承诺及对其增加注册资本的议案》，同意公司对海通
资管追加不超过人民币 40亿元的净资本担保承诺。公
司为海通资管提供最高额度为人民币 40亿元的净资本
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 333 
 
担保承诺，并承诺当海通资管开展业务需要现金支持
时，公司将无条件在上述额度内提供现金。净资本担保
承诺期限自公司董事会审议通过之日起生效 
3.2015 年 2月 9日，公司 2015年第一次临时股东
大会、2015 年度第一次 A股/H股类别股东股东大会审
议通过了《关于新增对外担保额度的议案》，公司拟为
公司在境外的全资附属公司一次或多次或多期公开或
非公开发行的境外债务融资工具，且境外公司债务融
资工具的规模合共不超过公司最近一期末公司净资产
额的 50%，提供连带责任保证担保。 
2015 年 6 月 5 日，公司第六届董事会第六次会议
审议通过了《关于为境外全资附属公司发行欧元债提
供连带责任保证担保的议案》。鉴于本次发行的实际情
况，本次发行分两次交割，因此分两次签署《担保协
议》，公司于 2016 年 5 月 18 日签署第一份《担保协
议 》 ， 为 公 司 境 外 全 资 附 属 公 司 Haitong 
International Finance Holdings 2015 Limited发行
金额为 1亿欧元、于 2021年到期、票面利率为 1.6%的
欧元债，提供连带责任保证担保。 
公司于 2016年 5月 26日签署第二份《担保协议》，
为公司境外全资附属公司 Haitong International 
Finance Holdings 2015 Limited 发行金额为 1.2亿
欧元、于 2021年到期、票面利率为 1.6%的欧元债券，
提供连带责任保证担保。 
4.2016 年 3 月 30 日，公司第六届董事会第十五
次会议审议通过了《关于为子公司提供融资担保的议
案》。2016 年 5 月 26 日，公司 2015 年度股东大会
审议通过了《关于提请股东大会授权董事会决定子公
司担保事宜的议案》，公司拟为全资附属子公司（包括
资产负债率超过 70%的全资附属子公司）和控股子公司
一次或多次或多期公开或非公开发行境内或境外的债
务融资工具（包括但不限于债券、次级债券、超短期融
资券、短期融资券、中期票据、票据、成立票据计划等）
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 333 
 
以及境内或境外银行贷款（包括但不限于银行授信、银
行贷款、银团贷款等），且公司对外担保规模合计不超
过公司最近一期末公司经审计净资产额的 50%，以及单
笔担保额不超过最近一期末公司经审计净资产 10%，提
供连带责任保证担保。 
公司于 2016 年 5月 31日签署《担保协议》，为
境外间接全资附属公司 Haitong Investment Ireland 
Public Limited Company 向银团贷款提供 7.5亿欧元
的连带责任保证（以下简称“本次担保”）。本次新融
资是为了替换此前 Novo Banco, S.A.（以下简称“NB”）
向本公司境外附属公司 Banco Espírito Santo de 
Investimento, S.A.（现更名为 Haitong Bank，S.A，
以下简称“海通银行”）提供的 7.5 亿欧元贷款（以
下简称“NB 贷款”）议案决定担保的新融资的本金金
额不超过 8 亿欧元，担保期限不超过 5 年，并将撤销
公司原来对 NB 贷款的担保。 
同时，海通银行与被担保人签署双边贷款协议，并
根据与 NB 达成的协议将所得资金提前偿还原 NB 贷
款，公司原来对 NB 贷款的担保义务撤消。本次撤销的
担保是公司为收购海通银行于 2015 年 9 月 7 日签署
的担保协议，该笔担保的担保人为本公司，被担保人为
Banco Espírito Santo de Investimento,S.A.（现更
名为 Haitong Bank，S.A），债权人为 NB,担保金额为
7.5 亿欧元本金及利息，担保期限为 3 年。 
本次担保相关的《融资协议》签署于 2016 年 5 月
31 日，其中的担保条款规定，担保人为本公司，被担
保人为 Haitong Investment Ireland Public Limited 
Company ，牵头行为中国建设银行股份有限公司伦敦
分行，代理行为中国建设银行股份有限公司法兰克福
分行，担保金额为 7.5 亿欧元贷款本金、利息、前端
费、借款人应当承担的其他费用等，担保期限为 5 年。 
5.2015 年 4月 13日，公司第六届董事会第三次会
议审议通过了《关于为境外全资附属公司发行美元债
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 333 
 
提供连带责任保证担保的议案》。公司就境外的全资附
属公司 Haitong International Finance Holdings 
2015 Limited 发行金额为 6.7 亿美元、于 2020 年到
期、票面利率为 3.5%的美元债券,提供连带责任保证担
保。 
6.公司于 2013年 10月发行首期境外债券（9亿美
元），发行主体为间接全资附属公司 Haitong 
International Finance Holdings Limited。为增强本
次首期境外债券的偿债保障，降低发行利率，根据公司
2013 年度第一次临时股东大会的授权，公司获授权人
士确定由中国银行新加坡分行以开立备用信用证方式
为本次首期境外债券提供担保。同时，根据第五届董事
会第二十一次会议决议，公司就发行的首期境外债劵
开立的备用信用证向中国银行出具反担保函，反担保
金额为发行的首期境外债券本金、利息及其他相关费
用。保证方式为连带责任保证，保证期结束日期为备用
信用证有效期届满之日起六个月。 
7.公司第五届董事会第十二次会议审议通过了
《关于对上海海通证券资产管理有限公司提供净资本
担保承诺的议案》，董事会同意本公司随时对海通资管
公司提供不超过十五亿元的净资本担保承诺，以保证
其净资本保持充足。2013年6月9日，上海证监局下发
《关于海通证券股份有限公司向上海海通证券资产管
理有限公司出具净资本担保承诺书的无异议函》（沪证
监机构字[2013]145号），同意本公司向海通资管公司
提供8亿元的担保承诺。本公司扣减了8亿元净资本，并
相应增加海通资管公司8亿元净资本。 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.子公司增资事项 
（1）海富通基金及其全资子公司完成增资 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 333 
 
根据 2016 年 10 月 28 日公司第六届董事会第十九次会议通过的《关于对海富通基金管理有
限公司增资的议案》，控股子公司海富通基金以留存收益转增注册资本的方式增资 1.5 亿元。增
资后，海富通基金注册资本金 3 亿元，其中海通证券持股比例为 51%，保持不变。上述增资已于
2017年 6月完成。 
根据 2016 年 10 月 28 日公司第六届董事会第十九次会议通过的《关于海富通基金对上海富
诚海富通资产管理有限公司增资的议案》，海富通基金于 2017 年累计出资 0.80 亿元，以现金出
资方式完成对全资子公司富诚海富通增资。截至 2017 年 12月 31日，富诚海富通注册资本金 1.80
亿元，海富通基金持有其 100%股权。 
（2）海通期货完成对其子公司增资 
根据 2017年 2 月 24日公司第六届董事会第二十二次会议通过的《关于海通期货股份有限公
司向海通期货香港有限公司增资的议案》，控股子公司海通期货于 2017年 5月完成向其全资子公
司海通期货香港有限公司增资 4,000 万港元。增资后海通期货香港有限公司注册资本为 7,000万
港元。 
根据 2018年 1 月 12日公司第六届董事会第二十八次会议通过的《关于海通期货对海通资源
增加注册资本的议案》，海通期货拟于 2018年向其全资子公司海通资源增资 3 亿元人民币，增资
后海通资源注册资本为 5亿元人民币，并保持股权结构不变。 
（3）海通银行完成增资 
根据 2017 年 3 月 29 日公司第六届董事会第二十三次会议审议通过的《关于向海通银行增
资的议案》，截至 2017 年 8 月 31 日，公司通过全资子公司海通国际控股完成向其全资子公司
海通银行 4.185亿欧元的增资。增资完成后，海通银行的注册资本增加至 8.45 亿欧元。 
（4）海通恒信完成对其子公司的增资 
2017年 5月，海通恒信融资租赁（上海）第一届董事会第七次会议审议通过了《海通恒信融
资租赁（上海）有限公司关于 2016年度利润分配的议案》，同意以海通恒信融资租赁（上海）2016
年年末未分配利润人民币 1.6 亿元按照各股东出资比例转增公司注册资本。增资完成后，海通恒
信融资租赁（上海）注册资本由 12亿元人民币增加至 13.6亿元人民币。上述增资已于 2017年 8
月完成。 
2.子公司收购、新设、变更等事项 
（1）海通银行出售子公司 
2017年 12月 15日，海通银行同海通国际证券的全资附属公司 Haitong International (BVI) 
Limited签订出售协议。据此，Haitong International (BVI) Limited收购海通银行持有的英国
子公司 Haitong (UK) Limited 及美国子公司 Haitong Securities USA LLC 100%的股权。2018年
2月 23日，海通国际证券与海通银行顺利完成被收购公司的股权交割工作，Haitong (UK) Limited 
和 Haitong Securities USA LLC 正式成为海通国际证券的间接全资子公司。 
（2）海通国际证券对外收购 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 333 
 
2017 年 2 月 28 日，海通国际证券已收购 Haitong International Financial Services 
(Singapore) Pte Limited (前称 G. K. Goh Financial Services (Singapore) Pte Limited) ，
并付出现金收购价新加坡币 1,249万元 (港币等值 6,798 万元)。 
（3）海通恒信设立子公司 
2017年 4月，海通恒信于香港注册成立全资附属公司海通恒信租赁（香港）。 
2017年 6月，恒信金融集团于香港注册成立全资附属公司海通恒信融资租赁控股。 
2017年 6月，海通恒信通过海通恒信租赁（香港），于爱尔兰注册成立全资附属公司 Haitong 
UT Leasing Irish Holding Corporation Limited。 
3.子公司其他事项 
（1）海通期货挂牌新三板 
控股子公司海通期货于 2017年 12月 29日获批在全国中小企业股份转让系统挂牌，并于 2018
年 3月 6日完成正式挂牌。 
（2）海通恒信启动上市 
经 2017 年 3 月 29 日召开的海通证券第六届董事会第二十三次会议及 2017 年 6 月 6 日召开
的海通证券 2016 年度股东大会审议通过，海通恒信拟分拆独立上市，公开发行境外上市外资股
（H股）并在香港联交所主板上市。2017年 6月 21日，海通恒信取得了证监会出具的行政许可申
请受理通知书。2017 年 6月 27日，海通恒信通过联席保荐人向香港联交所呈交上市申请（A1 表
格），申请海通恒信 H 股股份于香港联交所主板上市及批准买卖（以下简称“上市申请”）。自
上市申请之日起六个月期间已届满，上市申请于 2018 年 2 月 28 日获重续。目前，海通恒信的 H
股上市工作正在稳步推进中。 
根据中国证监会和香港联交所的相关规定与指引，为避免同业竞争、减少关联/连交易、保障
未来股东权益，海通恒信拟通过香港子公司直接或间接收购或持有恒信金融集团所持有的海通恒
信融资租赁（上海）、海通恒运、贵安恒信各 25%的股权。按重组计划，2017年 11月，恒信金融
集团将其持有的海通恒运 25%的股权转让至恒信金融集团全资子公司海通恒信融资租赁控股。
2018 年 1 月，恒信金融集团将其持有的海通恒信融资租赁（上海）25%的股权转让至海通恒信融
资租赁控股。目前，恒信金融集团持有的贵安恒信 25%的股权转让至海通恒信融资租赁控股事项
正在办理工商变更登记中。 
（3）恒信金融集团的融资与担保事项 
根据境外发债计划结构安排，恒信金融集团对境外发债主体 Unican Limited提供担保，2017
年发生额 2.2亿美元，2017年年末未到期的余额为 2.84亿美元及 10亿元人民币。 
海通恒信租赁（香港）有限公司 2017年 8月组建境外美元银团贷款，以支持境外飞机租赁项
目，总规模 1.33亿美元。 
（4）恒信金融集团及其子公司发行债券 
2017年 4月，海通恒信境内主体信用等级调升至 AAA。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 333 
 
恒信金融集团通过旗下的特殊目的主体 Unican Limited分别于 2017年 5 月及 9月成功发行
境外美元私募债，规模共计 2.2亿美元。 
海通恒信 2017年共发行五期超短期融资券，合计规模 46 亿元人民币；发行两期公司债，合
计规模 25 亿元人民币；发行一期短期融资券，规模 10 亿元人民币；发行资产支持证券及资产支
持票据，合计规模（含次级）30.8 亿元人民币；发行一期非公开定向债务融资工具 PPN，规模 8
亿元人民币。 
（5）高级管理人员的任免 
2017 年 10 月 31 日，葡萄牙央行批复了海通银行 2017-2019 任期董事长及首席执行官的任
命，由林涌先生担任海通银行董事长、非执行董事，伍敏先生担任海通银行首席执行官、执行董
事。 
2018年 2月 8日，海通国际控股及其控股子公司海通国际证券完成了董事会主席的任免。吉
宇光先生卸任海通国际控股董事会主席、海通国际证券董事会主席及非执行董事；瞿秋平先生就
任海通国际控股董事会主席、海通国际证券董事会主席兼非执行董事。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
2017年是推进脱贫攻坚战的冲锋年，也是国家精准扶贫的深化年。公司继续贯彻落实《中国
证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，通过“一司一县”、“一县
一企”结对帮扶、城乡结对综合帮扶、资本市场产业帮扶、社会慈善公益帮扶等各种形式，积极
履行社会责任，全心致力脱贫攻坚。 
1. 精准扶贫规划 
2017年，公司的扶贫规划主基调不变，依然聚焦在以下四个方面：一是通过签订“一司一县”
和“一县一企”结对帮扶工作框架协议，促进贫困县区域经济持续发展和稳定增长，帮助困难群
众脱贫，力争通过三年时间帮助地方政府完成区域经济转型，实现脱贫致富目标；二是发挥公司
金融服务专业优势和资源优势，利用资本市场多层次融资功能，通过金融扶贫促进地方经济稳步
发展；三是在加快上海城乡一体化发展进程中，继续开展为期五年的新一轮农村综合帮扶工作，
推进实施“美丽乡村，生态崇明”行动计划，并与上海郊区贫困村镇开展城乡党组织结对帮扶工
作，通过各类帮扶手段，帮助地方发展经济；四是多方位开展公益慈善活动，在创造经济效益的
同时不忘反哺社会，积极履行社会责任。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）坚定贯彻精准扶贫攻坚战略，落实“一司一县”、“一县一企”结对帮扶行动 
2016年，公司分别与安徽省亳州市利辛县、江西省赣州市宁都县、安徽省六安市舒城县签订
了“一司一县”结对帮扶框架协议。在此基础上，2017 年 12 月黑龙江分公司与黑龙江省哈尔滨
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 333 
 
市延寿县签订了“一司一县”扶贫服务备忘录。公司积极落实精准扶贫攻坚战略，与地方政府在
资金扶贫、金融扶贫、智力扶贫、消费扶贫等方面加强了合作，建立了长效帮扶机制。 
公司每年向利辛县、舒城县和宁都县政府各拨付 100 万元专项扶贫资金，定向支持贫困县的
教育、医疗等民生保障工程。 
利用公司综合金融平台的优势，公司在融资策划、债券发行、企业上市、并购重组等方面为
辖区内企业提供全方位金融服务，帮助结对地区拓宽融资渠道，为地方经济寻找持续增长模式。
2017 年 9 月和 11 月，公司分别与安徽省利辛县春蕾农业发展有限公司和江西家俊婴童用品有限
公司签订了“一县一企”结对帮扶工作框架协议，帮助两家企业规范公司治理，优化财务内控制
度，提升融资能力和企业形象，保障业务持续发展。2017年 3月，公司在两省三地举办了金融和
资本市场专题的相关讲座；公司业务部门也赴当地调研，并推进了利辛春蕾农业发展公司债项目、
利辛农商行 IPO 上市计划、舒城农商行二级资本债融资方案、宁都新三板企业永通股份 
（831705.OC）定增发行等业务；公司成功推荐两省三地的特色产品通过消费扶贫平台在线销售，
实现产业扶贫；公司对贫困地区的干部交流工作也在持续推进，挂职干部的工作成绩得到当地政
府和党委的肯定。 
（2）发挥自身优势，把资本市场专业金融服务引入扶贫工作  
公司发挥证券期货行业优势，积极探索资本市场的普惠金融功能与机制，在投资银行、债券
融资、期货经营、资本投资和融资租赁等各业务领域开展精准扶贫，业务政策积极倾向对贫困地
区的经济扶持，支持贫困地区拓宽融资渠道，降低融资成本，抵御市场风险，形成多渠道、多层
次的扶持格局。  
公司于 2017 年完成的贫困地区投行项目包括：宁夏嘉泽新能源股份有限公司首次公开发行
项目，募集资金总额 24408 万元；贫困地区新三板企业贵州三阁园林债转股及现金融资项目，融
资金额 3000 万元；湖南马上游科技股份有限公司新三板定增项目，募集资金 2,700万元；江西
永通科技股份有限公司新三板定增项目 3,870万元。 
公司旗下子公司海通期货先后与河南省睢县、陕西省延长县签订了“一司一县”精准帮扶备
忘录，为海南琼中县、云南勐海县、河南睢县、黑龙江明水县提供了定制化场外期权风险管理服
务，对农产品价格下跌风险进行保护，项目名义本金及套期保值金额已达 1,736 万元。同时海通
期货出资 90万元无偿援助陕西省延长县发展畜禽养殖业，产业扶贫到村到户，促进贫困户稳定增
收，已帮助 44户共 112人实现脱贫目标。 
子公司海通恒信积极在贫困县开展融资租赁业务，融资范围覆盖医疗、教育、工业、农业、
建筑、印刷、林业、能源与环保等诸多行业，直接通过租赁、回租、保理、委托贷款等方式先后
为 100多个贫困县（区）的企事业单位提供了继续的设备和资金支持，累计投放金额近 30亿，为
贫困地区的经济尽快摆脱困境，走上绿色可持续的发展道路贡献了力量。 
（3）助力崇明生态岛建设，做好“家门口”的帮扶工作 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 333 
 
2017 年是公司与崇明区签订综合帮扶框架协议的收官之年。综合帮扶五年来，公司累计完成
拨付帮扶资金 2,500 万元，持续聚焦重点“造血”项目，协助崇明建设现代化农业示范区、推进
“美丽乡村”行动计划，助力崇明实现建设国际生态岛的规划目标。2017年，公司继续与崇明区
建设镇富安村、上海金山区廊下镇景展居委会、浦东新区宣桥镇光明村开展城乡党组织结对帮扶
工作，定期慰问当地困难群众，举办各类文艺活动为地区提供智力支持，为当地投资者开展普惠
金融教育，不断将城乡党组织结对工作推向深入。  
（4）多方位开展慈善公益活动，积极履行企业社会责任  
公司在创造经济效益的同时，通过捐资助学、扶贫慈善、爱心公益等各类社会公益活动，积
极履行企业社会责任。公司团委持续开展青年公益志愿服务系列活动——“爱在海通”的公益品
牌深入人心。2017 年 5 月，团委组织公司上海地区的团员青年开展 5.20 青年公益徒步和爱心义
卖活动，定向帮扶宁都县车头完小，改善学生们的学习生活条件。四川分公司组织团员青年积极
参加中国扶贫基金会“善行者”健跑活动，身体力行投身公益。新疆分公司多年与新疆证监局定
点帮扶县麦盖提县建立帮扶关系，连续数年资助当地维吾尔族大学生，2017 年又捐助 20 万元用
于当地基础建设。广东分公司积极参与广东广播电视台举办的大型公益宣传活动，通过运动赛事
传播新农村建设成就。山西分公司开展了为环卫工人献爱心活动，在营业部设立爱心驿站，为环
卫工人提供饮用水、微波炉和休息场所，并捐赠药品和劳保用品。甘肃武威建国街营业部连续 7
年开展捐资助学活动，哈尔滨一曼街营业部连续 3 年开展爱心助考服务。公益慈善活动已经成为
公司员工的共识，融入了海通的公司文化。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 935.98 
2.物资折款 / 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 15 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 90 
2.生态保护扶贫  
其中：2.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 333 
 
2.2投入金额 500 
3.社会扶贫  
其中：3.1东西部扶贫协作投入金额 / 
3.2定点扶贫工作投入金额 300 
3.3扶贫公益基金 15.98 
4.其他项目  
其中：4.1.项目个数（个） 2 
4.2.投入金额 30 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年是国家扶贫工作的攻坚之年，也是全面建成小康社会的决胜冲刺阶段。公司将继续担
负起精准扶贫的社会责任，充分发挥自身优势，以服务贫困区域转型发展和帮助贫困群众摆脱贫
困为目标，继续在努力做好以下四方面工作： 
一是继续深化“一司一县”结对帮扶行动。公司将继续扎实推进与对口国家级贫困县的金融
扶贫项目，与当地县政府就金融扶贫、产业扶贫、消费扶贫、人才培养和帮扶资金使用等方面开
展进一步合作。2018年公司将与结对县地方政府携手开展人才和干部双向挂职交流，在扶贫攻坚
战中培养、锻炼和考察干部。通过“一县一企”结对帮扶行动，聚焦当地有发展前景的龙头企业，
帮助企业融资融智，为结对县实现区域转型发展提供全方位有力支持；二是继续深化金融扶贫和
产业扶贫工作，发挥公司综合金融平台的优势，重点做好资本市场产业扶贫工作，为贫困地区培
育壮大实体经济，积蓄脱贫后持续发展致富的后劲；三是扩大上海地区城乡党组织结对帮扶成果，
围绕帮助发展经济、帮助困难群众、帮助培养人才、帮助改善村貌和帮助文化建设等五方面扩大
结对帮扶成果；四是结合公司成立三十周年庆，提升公司对公益慈善事业的支持力度。公司将努
力扩大“爱在海通”公益品牌的影响力和收益面，邀请上海保险交易所设计满足贫困地区需求的
个性化爱心保险产品，开展“爱在海通·爱传递”乡村教师培训项目和“爱在海通·爱传递”再
生电脑教室公益项目，带领广大员工一起持续社会慈善公益扶贫上下功夫，充分展现公司的企业
社会责任和公司员工作为金融从业人员的社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
有关公司具体的环境政策及表现、公司遵守对该公司有重大影响的有关法律及规例的情况及
公司与其雇员、顾客及供应商的重要关系的说明，请参见本公司于 2018年 3月 27日于上交所披
露的《2017海通证券社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
 不属于重点排污企业，不涉及相关信息。 
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
70 / 333 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
 不属于重点排污企业，不涉及相关信息。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 333 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
     
股票及衍
生证券的
种类 
发行日期 
发行价
格或利
率 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
公司债 
2013 年 11 月 25
日 
6.15% 23.5 亿元 2013 年 12 月 16 日 23.5 亿元 2018 年 11 月 22 日 
公司债 
2013 年 11 月 25
日 
6.18% 23.9 亿元 2013 年 12 月 16 日 23.9 亿元 2023 年 11 月 23 日 
公司债 
2014 年 07 月 14
日 
5.45% 45.5 亿元 2014 年 08 月 13 日 45.5 亿元 2019 年 07 月 11 日 
公司债 
2014 年 07 月 14
日 
5.85% 8 亿元 2014 年 08 月 13 日 8 亿元 2024 年 07 月 11 日 
公司债 
2017 年 08 月 11
日 
4.63% 50 亿元 2017 年 08 月 24 日 50 亿元 2020 年 08 月 07 日 
公司债 
2017 年 08 月 11
日 
4.80% 10 亿元 2017 年 08 月 24 日 10 亿元 2022 年 08 月 09 日 
公司债 
2017 年 09 月 22
日 
4.99% 55 亿元 2017 年 10 月 10 日 55 亿元 2027 年 09 月 20 日 
公司债 
2017 年 10 月 25
日 
4.77% 5 亿元 2017 年 11 月 07 日 5 亿元 2020 年 10 月 22 日 
次级债 
2015 年 04 月 08
日 
5.50% 150 亿元 2015 年 05 月 11 日 150 亿元 
2018 年 04 月 04 日
2020 年 04 月 06 日* 
