2016 年年度报告 
44 /316 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一贯对股东的投资进行合理回报，实施连续、稳定、积极的利润分配政策。公司利润分配
政策尤其是现金分红政策的制定及执行,严格按照《公司章程》的相关规定，经公司董事会和股东
大会审议通过，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并
发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权益。 
公司 2007至 2015 年累计向股东派发现金股利 156.99亿元（含税），派送股票股利 12.34亿
股（含税），以资本公积转增股本 28.80 亿股。2007 至 2015 年，公司每年的股利分配金额占当
年可供投资者分配利润的比例均超 30%，分别达到 51.75%、35.69%、54.44%、53.87%、57.79%、
73.42%、47.40%、148.25%、54.71%。 
公司在《公司章程》中明确制定了公司的利润分配政策：“公司根据盈利情况，从实际出发，
兼顾公司即期利益与长远利益，采取现金或股票方式分配股利，并优先采取现金分红的方式。原
则上，公司在盈利年度进行现金分红。公司可以进行中期分配。公司利润分配应满足监管等规定
或要求，不超过累计可分配利润，不影响公司持续经营能力。若公司在上一个会计年度实现盈利，
但董事会在上一会计年度结束后未提出现金分配预案的，公司应当在年度报告中说明未分红的原
因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。公司最近三年以现
金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分
红比例将在满足公司经营和发展需要、根据年度盈利状况和未来资金使用计划等作出决议。如出
现下列任一情况，并经出席公司股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过时，公司可对前
述利润分配政策进行调整或变更：（一）相关法律法规发生变化或调整时；（二）净资本等风险
控制指标出现预警时；（三）公司经营状况恶化时；（四）董事会建议调整时。公司根据经营情
况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反公司监管部门的
有关规定。对现金分红政策进行调整的，股东大会表决该议案时应提供网络投票方式，应经出席
股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并应听取公众投资者的意见，及时答复公众投
资者关心的问题。公司应当按照相关规定在年度报告中披露分红政策的制定、执行情况及其他相 
关情况。如涉及对现金分红政策进行调整或变更的，应详细说明调整或变更的条件及程序是否合
规、透明。” 
公司 2015年度利润分配方案已于 2016年 6 月 7日实施完毕。公司以总股本 11,501,700,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4.50 元（含税），共计分配现金股利
5,175,765,000.00元。 
 
2016 年年度报告 
45 /316 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
 
经审计，公司 2016 年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为 8,043,334,519.30 元，
母公司 2016年度净利润为 5,724,675,393.85元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及《公司章程》等相关规定，公司在
提取法定公积金、准备金后可以向投资者分配。公司按 2016年母公司实现净利润的 10%分别提取
法定盈余公积、一般风险准备、交易风险准备 572,467,539.39 元，三项合计金额为
1,717,402,618.17元，公司 2016年当年可供投资者现金分配的利润为 4,007,272,775.68 元。加
母公司年初未分配利润 19,830,808,372.86 元，减公司本年实施 2015 年度利润分配方案分配的
股利 5,175,765,000.00元，母公司年末未分配的利润 18,662,316,148.54元。公司综合考虑长远
发展和投资者利益，对 2016年的利润分配预案确定为： 
1.以 2016 年 12 月 31 日的 A 股和 H 股总股本 11,501,700,000 股为基数,公司向股权登记日
登记在册的 A 股和 H 股股东每 10 股派发现金股利 2.20 人民币元（含税）,共计分配现金股利
2,530,374,000.00人民币元。本次现金股利分配后母公司的未分配利润 16,131,942,148.54元结
转下一年度。 
2.现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。港
币实际发放金额按照公司 2016 年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑
换 港币平均基准汇率计算。 
公司 2016 年度利润分配议案经 2016 年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开之日
起二个月内进行现金股利分配。 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10 股转
增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 2.2 0 2,530,374,000.00 8,043,334,519.30    31.46 
2015 年 0 4.5 0 5,175,765,000.00 15,838,850,897.61 32.68 
2014 年 0 2.5 0 2,875,425,000.00 7,710,623,597.60 37.29 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
46 /316 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 275 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 
德勤会计师事务所（德勤·关黄陈方会计师行和德勤
华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境外会计师事务所报酬 315 
境外会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
47 /316 
 
报告期内，本公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（简称“立信事务所”）为本公
司 2016年度外部审计师，负责根据中国企业会计准则等提供相关的境内审计服务，聘期一年，
审计费用人民币 275万元；聘请立信事务所为内部控制审计事务所，审计费用人民币 40万元。
续聘德勤会计师事务所（德勤•关黄陈方会计师行和德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙），
简称“德勤事务所”）为本公司 2016年度外部审计师，负责根据国际财务报告准则提供相关的
审计及审阅服务，聘期一年，审计费用人民币 315万元；另外两家事务所为本集团内子公司提供
审计服务费用合计人民币 1661万元，其他专项服务费用(内部审计服务)人民币 34万元。報告期
內，未出现董事会不同意审计委员会对甄选、委任外聘审计师事宜的意见。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍
质疑的事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
截至报告期末，本公司无直接持有本公司 5%以上股份的股东，且无实际控制人。报告期内，
公司董事会、董事、监事、高级管理人员不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、
被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责等情形。公司董事、
监事、高级管理人员不存在违反相关规定买卖公司股票的情形。 
2016 年年度报告 
48 /316 
 
2016年 11月 25日，中国证监会向公司出具《行政处罚决定书》（2016）127 号，认定公司
杭州解放路营业部和上海建国西路营业部对杭州恒生网络技术服务有限责任公司 HOMS 系统开放
专线接入,公司对上述外部接入的第三方交易终端软件未进行软件认证许可，未实施有效管理，及
对相关客户身份情况缺乏了解的事实，要求公司责令改正，进行警告，没收违法所得，并处以罚
款（详见公司临 2016-053号公告）。 
针对对此问题，公司已于 2015年全面停止外部系统接入，并向上海证监局提交了《关于清理
整顿外部接入信息系统的报告》，截至 2015年 9月 11日，公司取消了所有 HOMS 客户白名单、关
闭了 HOMS系统、撤除了前置网关并停止了专线通讯，切实完成了 HOMS系统的清理整顿。2016年
公司继续贯彻落实好中国证监会、上海证监局关于清理整顿违法从事证券业务活动的要求，对遗
留问题进行了持续跟踪监控，无新增外部系统接入。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
公司无直接持有本公司 5%以上股份的股东，且无实际控制人，在披露报告期内不存在未履
行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 7月 8日以通讯表决方式召开第六届董事会第九次会议（临时会议），审议
通过了《关于设立海通证券股份有限公司股份奖励计划的议案》，截止目前，公司股份奖励计划
已正式成立，公司共有 25名员工参与了计划，参与金额共计为 2,800万元。股份奖励计划以第
三方机构管理的资产管理计划为具体的实施载体，公司及公司的董事、监事和总经理未参与本股
份奖励计划，公司亦未对股份奖励计划提供任何资金或财务支持。全体股份奖励计划参与人承诺
2016 年年度报告 
49 /316 
 
将自觉遵守相关法律法规的规定和产品规则的要求。上述资产管理计划于 2016 年 2月 19日成
立，2016年 9月 21日终止。 
海通国际控股下属子公司海通国际证券于2014年年度股东大会审议通过了《关于设立海通国
际证券集团有限公司购股权计划的议案》，海通国际证券于2015年6月8日召开的股东特别大会审
议批准采纳新购股权计划，该购股权计划于采纳日期起10年内有效及生效。截至2016年12月31日
止，海通国际证券在2015年购股权计划下授出并获接纳合共18,000,000份购股权。另有200,052
份购股权于期内因员工辞职失效。（详情请参阅海通国际证券2016年年报） 
海通国际控股子公司海通恒信于2014年5月27日采纳了一项股票期权激励计划，有效期5年。
根据该计划，激励对象为海通恒信董事会认定的海通恒信及其附属公司的董事、高级管理人员、
经营管理骨干、核心技术及业务人员等，总计不超过50人。该计划拟授予激励对象不超过
97,321,500份股票期权。2015年1月19日，海通恒信董事会通过了股权激励议案并已议决要约向该
计划项下之28名合格参与者分配购股权，以根据购股权计划认购海通恒信股本中合共不超过
85,980,375股普通股，购股权有效期为自实际授出之日起五年以内，第一批购股权的行权价格为每
份购股权0.4552美元，后续批次的购股权行权价格以第一批购股权的行权价格为基础每年增长8%。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
50 /316 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
              
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,677,443,882 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,042,027,872 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,042,027,872 
2016 年年度报告 
51 /316 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.3 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
19,279,354,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,279,354,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1.2016 年 8月 29日，公司第六届董事会十八次会议
审议通过了《关于公司为海通资管追加净资本担保承诺
及对其增加注册资本的议案》，同意公司对海通资管追加
不超过人民币 40亿元的净资本担保承诺。公司为海通资
管提供最高额度为人民币 40亿元的净资本担保承诺，并
承诺当海通资管开展业务需要现金支持时，公司将无条
件在上述额度内提供现金。净资本担保承诺期限自公司
董事会审议通过之日起生效。就本次净资本担保事宜，海
通资管已于近日获得中国证券监督管理委员会上海监管
局出具的《关于对海通证券股份有限公司向上海海通证
券资产管理有限公司出具净资本担保承诺书的无异议
函》（沪证监机构字[2016]325号）。 
2.2015 年 2月 9日，公司 2015 年第一次临时股东大
会、2015年度第一次 A股/H股类别股东股东大会审议通
过了《关于新增对外担保额度的议案》，公司拟为公司在
境外的全资附属公司一次或多次或多期公开或非公开发
行的境外债务融资工具，且境外公司债务融资工具的规
模合共不超过公司最近一期末公司净资产额的 50%，提供
连带责任保证担保。 
2015年 6月 5日，公司第六届董事会第六次会议审
议通过了《关于为境外全资附属公司发行欧元债提供连
带责任保证担保的议案》。鉴于本次发行的实际情况，本
次发行将分两次交割，因此将分两次签署《担保协议》，
公司于 2016 年 5 月 18 日签署第一份《担保协议》，为
公司境外全资附属公司 Haitong International Finance 
Holdings 2015 Limited发行金额为 1亿欧元、于 2021
年到期、票面利率为 1.6%的欧元债券（以下简称“本次
发行”），提供连带责任保证担保。 
公司于 2016年 5月 26日签署第二份《担保协议》，
为公司境外全资附属公司 Haitong International 
Finance Holdings 2015 Limited 发行金额为 1.2亿欧
元、于 2021年到期、票面利率为 1.6%的欧元债券（以下
简称“本次发行”），提供连带责任保证担保。 
3.2016 年 3 月 30 日，公司第六届董事会第十五次
会议审议通过了《关于为子公司提供融资担保的议案》。
2016 年 5 月 26 日，公司 2015 年度股东大会审议通过
了《关于提请股东大会授权董事会决定子公司担保事宜
的议案》，公司拟为全资附属子公司（包括资产负债率超
过 70%的全资附属子公司）和控股子公司一次或多次或多
期公开或非公开发行境内或境外的债务融资工具（包括
2016 年年度报告 
52 /316 
 
但不限于债券、次级债券、超短期融资券、短期融资券、
中期票据、票据、成立票据计划等）以及境内或境外银行
贷款（包括但不限于银行授信、银行贷款、银团贷款等），
且公司对外担保规模合计不超过公司最近一期末公司经
审计净资产额的 50%，以及单笔担保额不超过最近一期末
公司经审计净资产 10%，提供连带责任保证担保。 
公司于 2016 年 5 月 31 日签署《担保协议》，为境
外间接全资附属公司 Haitong Investment Ireland 
Public Limited Company 向银团贷款提供 7.5亿欧元的
连带责任保证（以下简称“本次担保”）。本次新融资是
为了替换此前 Novo Banco, S.A.（以下简称“NB”）向
本公司境外附属公司 Banco Esp í rito Santo de 
Investimento, S.A.（现更名为 Haitong Bank，S.A，以
下简称“海通银行”）提供的 7.5 亿欧元贷款（以下简
称”NB 贷款”）议案决定担保的新融资的本金金额不超
过 8 亿欧元，担保期限不超过 5 年，并将撤销公司原来
对 NB 贷款的担保。 
同时，海通银行将与被担保人签署双边贷款协议，并
根据与 NB 达成的协议将所得资金提前偿还原 NB 贷款，
公司原来对 NB 贷款的担保义务撤消。本次撤销的担保是
公司为收购海通银行于 2015 年 9 月 7 日签署的担保协
议，该笔担保的担保人为本公司，被担保人为 Banco Esp
írito Santo de Investimento,S.A.（现更名为 Haitong 
Bank，S.A），债权人为 Novo Banco, S.A.,担保金额为
7.5 亿欧元本金及利息，担保期限为 3 年。 
本次担保相关的《融资协议》签署于 2016 年 5 月
31 日，其中的担保条款规定，担保人为本公司，被担保
人为 HIIP，牵头行为中国建设银行股份有限公司伦敦分
行，代理行为中国建设银行股份有限公司法兰克福分行，
担保金额为 7.5 亿欧元贷款本金、利息、前端费、借款
人应当承担的其他费用等，担保期限为 5 年。 
4.2015年 4月 13日，公司第六届董事会第三次会议
审议通过了《关于为境外全资附属公司发行美元债提供
连带责任保证担保的议案》。公司就境外的全资附属公司
Haitong International Finance Holdings 2015 
Limited 发行金额为 6.7 亿美元、于 2020 年到期、票面
利率为 3.5%的美元债券,提供连带责任保证担保。 
5.公司于 2013 年 10 月发行首期境外债券（9 亿美
元 ） ， 发 行 主 体 为 间 接 全 资 附 属 公 司 Haitong 
International Finance Holdings Limited。为增强本
次首期境外债券的偿债保障，降低发行利率，根据公司
2013 年度第一次临时股东大会的授权，公司获授权人士
确定由中国银行新加坡分行以开立备用信用证方式为本
次首期境外债券提供担保。同时，根据第五届董事会第二
十一次会议决议，公司就发行的首期境外债劵开立的备
用信用证向中国银行出具反担保函，反担保金额为发行
的首期境外债券本金、利息及其他相关费用。保证方式为
连带责任保证，保证期结束日期为备用信用证有效期届
满之日起六个月。 
2016 年年度报告 
53 /316 
 
6.公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关
于对上海海通证券资产管理有限公司提供净资本担保承
诺的议案》，董事会同意本公司随时对资产管理子公司提
供不超过十五亿元的净资本担保承诺，以保证其净资本
保持充足。2013 年 6 月 9 日，上海证监局下发《关于海
通证券股份有限公司向上海海通证券资产管理有限公司
出具净资本担保承诺书的无异议函》（沪证监机构字
[2013]145号），同意本公司向资产管理子公司提供 8亿
元的担保承诺。本公司扣减了 8亿元净资本，并相应增加
资管子公司 8亿元净资本。 
注：报告期内子公司海通银行对外担保发生额合计（不包括对子公司的担保）为 32,857,813 欧元。按 2016 年
12 月 30 日银行间外汇市场人民币汇率中间价 1 欧元对人民币 7.3068 元，合计为 240,085,468 元人民币。报告
期末对外担保余额合计（不包括对子公司的担保）为 220,021,435 欧元，按 2016 年 12 月 30 日银行间外汇市场
人民币汇率中间价 1 欧元对人民币 7.3068，合计为 1,607,652,621 元人民币。 
报告期内子公司海通国际证券由于借贷、发债或业务需要对其下属业务子公司或 SPV 提供担保，发生额为
23,469,000,000 港币。按 2016 年 12 月 30 日银行间外汇市场人民币汇率中间价 1 港币对人民币 0.89451 元，发
生额合计为 20,993,255,190 元人民币。报告期末对内担保余额合计 75,469,000,000 港元。按 2016年 12 月 30
日银行间外汇市场人民币汇率中间价 1 港币对人民币 0.89451 元，余额合计为 67,507,775,190 元人民币。 
 
(三) 其他重大合同 
√适用□不适用  
公司作为主承销商承销了上海华谊（集团）公司发行的 10 年期“2007 年上海华谊（集团）
公司企业债券”，附设了向主承销商定向回售选择权，投资人有权在特定时点将持有的相关债券
全部或部分转让给公司。根据相关监管要求，公司应自 2013年 9月起至 2016 年 9月，以涉及金
额的 20%的比例扣减净资本 1.6亿元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.法定代表人变更事项 
 2016 年 7 月 29 日公司董事会收到董事长王开国先生提交的书面辞职报告，王开国先生因职
业发展原因提出辞去公司董事、董事长、法定代表人及香港联交所授权代表职务，同时一并辞去
董事会发展战略与投资管理委员会主任委员职务，其辞职之后将不再担任公司任何职务，并向董
事会确认，其与董事会并无意见分歧，亦无其他因辞职而需知会股东的事宜。 
2016 年 9 月 23 日召开的 2016 年第一次临时股东大会选举周杰先生为公司第六届董事会董
事，2016年 10月 28日召开的第六届董事会第十九次会议选举周杰先生为公司董事长、董事会发
展战略与投资管理委员会主任委员，同时周杰先生将履行法定代表人及香港联交所授权代表（就
香港上市规则第 3.05条而言）职务。 
2.公司营业执照变更事项 
根据工商总局、中央编办、国家发改委、税务总局、质检总局、国务院法制办关于贯彻落实
《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（工商企注字[2015]121号）的
通知，公司已完成营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”，2016 年 8 月 16 日起
启用统一社会信用代码：9131000013220921X6，原工商注册号：310000000016182 不再使用。 
2016 年年度报告 
54 /316 
 
3.子公司设立事项 
（1）设立贵安恒信融资租赁（上海）有限公司 
2016年 8月，公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于海通恒信与贵安金投合资成
立融资租赁公司的议案》，同意公司境外全资子公司恒信及其下属全资子公司海通恒信租赁与贵
州贵安金融投资有限公司（以下简称“贵安金投”）合资设立融资租赁子公司——贵安恒信融资
租赁（上海）有限公司，注册资本为 15 亿元人民币。其中海通恒信出资比例为 25%，海通恒信租
赁出资比例为 15%，贵安金投出资比例为 60%。贵安恒信于 2016年 11月 29日取得营业执照。 
（2）设立海通昆仑股权投资管理（上海）有限公司 
公司控股子公司海通并购资本管理（上海）有限公司和昆仑信托有限责任公司共同发起设立
海通昆仑股权投资管理（上海）有限公司，注册资金 2000万元人民币。海通并购资本管理（上海）
有限公司已于 2016年 5月完成出资 1100万元。 
4.海通资管公司完成增资及获得母公司净值本担保 
2016年 8月，根据公司第六届董事会第十八次会议审议通过的《关于公司为海通资管追加净
资本担保承诺及对其增加注册资本的议案》,公司决定以货币资金方式对海通资管公司进行增资，
金额为 10 亿元人民币；对海通资管公司追加不超过人民币 40 亿元的净资本担保承诺。截至报告
期，海通资产已完成增资，取得新的营业执照，注册资本由 12亿元人民币增加至 22亿元人民币。 
5.其他子公司增资事项 
（1）完成富诚海富通增资事项 
根据公司第六届董事会第十九次会议决议，控股子公司海富通基金于 2016 年 11 月对旗下全
资子公司上海富诚海富通资产管理有限公司增资人民币 8,000 万元，增资后上海富诚海富通资产
管理有限公司注册资本为人民币 1亿元。 
（2） 完成海通开元及海通恒信的增资事项 
公司第六届董事会第十九次会议审议通过《关于对海通恒信增资的议案》，公司以货币资金
方式对全资子公司海通开元进行增资，金额为 30亿元人民币。2016年 12月底，海通开元完成增
资，增资后海通开元的注册资本为 106.5亿元人民币。 
根据决议，海通开元向公司全资子公司海通恒信的境内全资子公司海通恒信租赁增资 30 亿
元人民币。2016 年 12 月，海通开元完成对海通恒信租赁 30 亿元人民币的增资，增资完成后，
海通恒信租赁注册资本由 5.23亿美元增加至 8.03亿美元，海通开元持有海通恒信租赁 34.9%股
权。 
（3） 完成海通新创增资事项 
根据公司第六届董事会第十九次会议审议通过的《关于海通开元对海通新创投资管理有限公
司增资的议案》,同意全资子公司海通开元旗下的投资管理公司海通新创将注册资本由五千万人民
币增加至一亿元人民币。注册资本增加后，海通开元的占比将保持 60%不变。2017年 1 月，海通
新创取得上海市工商局颁发的新的营业执照。 
2016 年年度报告 
55 /316 
 
6.子公司债券发行事项 
（1）海通国际证券完成发行可换股债券 
公司全资境外子公司海通国际控股旗下控股子公司海通国际证券于 2016 年 10 月 25 日完成
发行 2021年到期之 3,880,000,000 港元零息可换股债券。假设按初步兑换价每股股份 6.8112 港
元悉数兑换债券，则债券将兑换为约 569,649,988股股份。 
（2）海通国际控股完成发行 2.2亿欧元五年期海外债券事项 
海通国际控股通过下属全资附属公司 Haitong International Finance Holdings 2015 
Limited 于 2016 年 5 月 18 日及 5 月 26 日成功完成了合计 2.2 亿欧元五年期海外债券的发行，
本次债券发行由海通证券提供担保。 
（3）海通恒信完成两笔境外美元私募债的发行 
海通国际控股的全资子公司海通恒信通过旗下的特殊目的主体 Unican Limited 于 2016年 9
月成功发行两笔境外美元私募债（2014年设立的 MTN 计划的第四次发行），规模共计 6,400万美
元。 
海通恒信 2016年共发行四期中期票据，合计规模 28亿元人民币，其中于 2016年 3月成功发
行的 2016年第二期中期票据为永续中票，发行规模 12亿元人民币，期限 5+N年。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用  
2016年，是国家“十三五规划”开局之年，也是全面强化脱贫攻坚战略的规划之年。海通证
券股份有限公司积极贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中
国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，通过“一司一县”结对帮
扶、城乡结对综合帮扶、资本市场产业帮扶、社会慈善公益帮扶等各种形式，积极响应国家号召，
全力履行社会责任，全方位多层面地开展扶贫工作开发，努力提高扶贫成效。 
1. 精准扶贫规划 
自国务院、中国证监会和中国证券业协会下发证券公司落实精准扶贫的工作通知以来，公司
深刻认识到国家扶贫开发工作的重要意义，积极响应帮扶国家级贫困县的行动倡议，认真制定扶
贫工作总体规划。公司认为，作为一家大型综合券商，要全力发挥券商在国家扶贫攻坚战略中的
排头兵作用，充分利用自身在资本市场的资源和专业优势，大力开发金融扶贫和产业扶贫，推动
贫困地区实现经济转型发展和产业升级。为加强组织领导，公司成立了扶贫帮扶领导小组，并建
立工作小组和职能工作机构，认真谋划扶贫工作，确保帮扶行动落到实处，见到实效。 
根据公司的扶贫规划，扶贫工作主要聚焦在三个方面。一是通过与国家级贫困县签订“一司
一县”结对帮扶工作框架协议，与当地政府建立全方位的合作关系，充分运用市场手段开发“造
血”项目，帮助地方政府形成长效稳定收益机制，促进区域经济持续发展和稳定增长，帮助困难
群众脱贫，力争通过三年时间帮助地方政府完成区域经济转型，实现脱贫致富目标。二是在加快
2016 年年度报告 
56 /316 
 
上海城乡一体化发展进程中，继续开展为期五年的新一轮农村综合帮扶工作，推进实施“美丽乡
村，生态崇明”行动计划，稳步推进上海崇明地区新农村建设的蓝图规划。三是与上海郊区贫困
村镇开展城乡党组织结对帮扶工作，通过实体经济迁址落户、建立长期慰问走访机制、打造文化
建设品牌活动、金融专业服务下乡等各类帮扶手段，帮助地方发展经济，改善村容村貌建设，实
现贫困群众改善生活的目标。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）落实精准扶贫攻坚战略，积极开展“一司一县”结对帮扶行动 
公司积极响应中国证券业协会开展精准扶贫工作的倡议，认真落实“一司一县”结对帮扶行
动。截至 2016年底，公司已先后与安徽省亳州市利辛县、江西省赣州市宁都县、安徽省六安市
舒城县签订了“一司一县”结对帮扶框架协议，与地方政府建立了长效帮扶机制，形成全面合作
关系，与地方政府在技术支持、帮扶资金、消费扶贫、人才交流、平台建设、组织共建、机构建
设等方面加强深化合作，建立长效帮扶机制。 
公司在与地方开展的结对帮扶工作中，除每年向地方政府各拨付 100万元的专项扶贫基金
外，还积极发挥公司专业金融服务的优势，将市场化手段开发项目与精准扶贫工作相结合，为辖
区内企事业单位提供融资策划、债券发行、企业上市、股票发行、并购重组等全方位资本市场专
业服务，充分发挥资金的集聚辐射效应，满足辖区内经济转型发展的需求，为地方经济寻找持续
增长模式。目前，公司支持安徽省利辛县城投发行地方债和公司债，资产整合方案已产生；帮助
利辛农商行制定 IPO上市计划；对接利辛农商行开展银证合作业务，推进固收产品认购；研究落
实 PPP基金方案；帮助利辛县政府完成《安徽省利辛县上市(挂牌)奖励暂行办法》，引进合肥的
两家企业到利辛。在江西省宁都县，帮助县级投融资平台发行地方政府债券，帮助地方企业开展
新三板挂牌或 IPO上市业务，为新三板挂牌企业开展定增募集或主板上市业务。公司的消费扶贫
业务也正在积极开展之中。利辛县企业润升牛业和安亳食品，舒城县企业兰花茶业，以及宁都县
企业天和香业都已通过中证互联报价系统成功登陆，产品已在中证普惠消费平台上线销售。此
外，同时，公司还十分注重对贫困地区的干部交流工作，公司多名干部和业务骨干在贫困县
（市）担任经济顾问和挂职副市长，为当地社会经济发展做出贡献。 
（2）聚焦崇明重点“造血”项目建设，扎实推进美丽乡村行动 
2016年是公司与崇明签订综合帮扶框架协议的第四年，继续完成向崇明拨付帮扶资金 500万，
聚焦重点“造血”项目，投向符合崇明生态岛建设规划的项目。公司协助崇明建设现代化农业示
范区，推进实施“美丽乡村”行动计划，促进当地产业园区转型发展，通过利用当地良好生态环
境和存量用地资源，带动农村富余劳动力实现多元就业；通过加快旅游功能性项目开发，建设上
海“三农”现代化示范区，提升区域现代服务业能级水平；公司党委还与崇明建设镇党委就区域
化党建工作进行了有益的探索，与建设镇富安村开展城乡党组织结对帮扶活动，强化城乡基层党
建资源整合，力争形成城乡融合、资源共享、开放互动的基层党建新格局。通过综合帮扶和城乡
2016 年年度报告 
57 /316 
 
党组织结对帮扶，加快了上海城乡一体化发展，推进了农村经济转型发展，促进区域经济稳步全
面发展。 
（3）利用资本市场开发多层次融资功能，借力金融扶贫协助地方经济上台阶 
在响应国家号召,履行脱贫攻坚社会责任过程中，公司积极探索资本市场的普惠金融功能与
机制，发挥证券期货行业优势，在投资银行、债券融资、期货经营、资本投资和财富管理等各业
务领域开展精准扶贫，以金融扶贫、产业扶贫为重点，业务政策积极倾向对贫困地区的经济扶
持，支持贫困地区拓宽融资渠道，提高融资效率，降低融资成本，形成多渠道、多层次的扶持格
局。 
公司将内部资源更多倾斜贫困地区和西部地区项目，2016年，立昂技术股份有限公司首次公
开发行通过审核，宁夏嘉泽新能源股份有限公司首次公开发行项目在会审核，为西部地区经济发
展提供了资本市场资源。公司在广东省德庆县为德庆县水利水电工程有限公司非公开发行企业债
4 亿元。公司完成了贫困地区的企业马上游科技股份有限公司两次融资发行和贵州三阁园林生态
股份有限公司新三板挂牌。公司的 PE子公司投资了三个贫困县重点企业项目，即湖北省的宏源药
业、湖南省的立得皮革，以及西安瑞联新材料公司。公司下属子公司海通期货股份有限公司以扶
助农业产业为导向，启动了《海通期货产业扶贫项目》，分别与海南省琼中黎族苗族自治县、河
南省商丘市雎县、黑龙江省绥化市明水县结成合作对象，开展套期保值业务。通过业务培训，开
展期货保险、场外期权等专业服务，帮助贫困地区学习金融知识，通过套期保值等交易手段规避
市场风险，引入农产品保险计划，为农民提供稳定收入，最终达到脱贫致富的效果。公司下属子
公司海通恒信国际租赁有限公司积极支持 100 多个贫困县区开展融资租赁业务，投资范围涉及医
疗、教育、工业、农业、建筑、印刷、林业、能源与环保等行业，实现了 20 多亿融资额的投放。
通过直接租赁、回租、保理、委托贷款等融资方式，为贫困地区企事业提供各领域所需的设备和
资金支持。此外，公司各分支机构还通过支持股权质押、签订战略合作备忘录、开设金融讲座、
提供财务顾问等服务，积极扶持贫困地区资本运作，帮助贫困地区拓宽融资渠道、发展地方经济。 
（4）全力开展公益扶贫和社会慈善事业，积极履行企业社会责任 
公司在创造经济效益的同时，不忘积极反馈社会，热心投身公益事业，努力创造企业社会价
值。通过捐资助学、扶贫慈善、爱心公益等各类社会公益活动，积极履行企业社会责任，在企业
内部形成了扶贫济困的良好氛围。2016年，公司团委发起组织了“爱在海通，为爱而行”城市徒
步定向公益活动，定向帮扶贵州省赤水市贫困家庭子女，改善了他们的学习教育条件。甘肃武威
建国街营业部从 2011年开始，连续 6年为国家级贫困县古浪县和天祝县开展捐资助学活动。陕西
分公司党总支与蓝田县汤三村党支部开展交流研讨，帮助村民建立起信息平台。四川分公司在社
区举办金融知识培训讲座，帮助贫困群众远离金融诈骗，树立正确投资意识。哈尔滨一曼街营业
部在学生高考期间，连续两年开展爱心助考活动。富国基金以环保公益基金会和崇明华西村扶贫
帮困点为抓手，推动志愿者工作。履行责任，回报社会已成为海通员工的普遍共识，广大员工积
极投身社会公益，大力发扬慈善精神，已成为海通企业文化的新风尚。 
2016 年年度报告 
58 /316 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,038.3 
2.物资折款 7.98 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 949 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 7.81 
4.2资助贫困学生人数（人） 154 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 5.8 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 7.5 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 500 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.7 
7.2帮助贫困残疾人投入金额 0.13 
7.3帮助贫困残疾人数（人） 15 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 8.73 
8.3扶贫公益基金 509.1 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 6.51 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 59 
9.4.其他项目说明  无 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年公司将义不容辞继续担负起精准扶贫的社会责任，充分发挥自身优势，以服务贫困区
域转型发展和帮助贫困群众摆脱贫困为目标，在“一司一县”结对帮扶、上海新一轮农村综合帮
扶、资本市场产业扶贫和社会慈善公益扶贫上下功夫，努力做好以下几方面工作。 
一是积极开展“一司一县”结对帮扶行动。在与三家国家级贫困县签约结对的基础上，努力
发挥公司的金融优势，与当地县政府就金融扶贫、产业扶贫、消费扶贫、人才培养和帮扶资金使
用等方面开展进一步合作。协助政府制定招商引资奖励政策，商讨当地企业挂牌上市和企业债发
行，与地方政府对接成立 PPP 基金，有针对性吸引外埠企业落户，推荐地方品牌产品在中证普惠
消费平台上线，鼓励当地小微企业创业融资，积极帮扶贫困大学生就学、就业等，不断将结对帮
扶工作引向深入。 
2016 年年度报告 
59 /316 
 
二是继续推行上海崇明岛美丽乡村行动计划。在前期已帮扶投资四年的基础上，继续向崇明
县拨付帮扶资金 500 万，全面推行完成帮扶发展规划，建设国家现代化农业示范园区，构建完善
农产品市场流通体系，加快旅游性功能项目开发，打造崇明新农村建设新亮点。 
三是将金融扶贫和产业扶贫工作推向深入。在 2016年已开发的证券期货扶贫项目基础上，后
续跟踪已开发项目的进展情况和取得成效，不断完善现有项目的实施措施，提升扶贫成效。同时，
公司在开展投资银行、并购融资、债券融资、新三板融资等业务时，将项目政策倾向贫困地区，
不断发掘贫困区域多层次融资资源，协助贫困地区增强自我发展能力。 
四是大力支持社会公益事业。公司将继续发挥热心公益、助力慈善的优良传统，以各种形式
深入开展各类社会反哺活动，如参与地方慈善公益基金，定期慰问结对帮扶群众、长期捐助贫困
求学儿童、送金融知识下乡、开展各类爱心募捐活动等等，将爱心奉献社会，为需要帮助的弱势
群体送去关爱和帮助。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
有关公司具体的环境政策及表现、公司遵守对该公司有重大影响的有关法律及规例的情况及
公司与其雇员、顾客及供应商的重要关系的说明，请参见本公司于 2017 年 3 月 29 日于上交所披
露的《海通证券股份有限公司 2016 年度环境、社会及管治报告》。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
√适用□不适用  
1.优先认股权安排 
根据中国法律及公司章程的规定，本公司股东并无优先认股权。 
2.公众持股量的充足性 
于本年报付印前之最后可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的公众
持股量符合《香港上市规则》第 8.08条对最低公众持股比例的要求。 
3.董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
本公司非执行董事陈斌先生自2014年10月起至今担任东方证券股份有限公司的非执行董事，
本公司非执行董事徐潮先生(已离任)自 2011年 3月至 2016月 7 月担任东方证券股份有限公司的
非执行董事，本公司非执行董事许建国先生自 2016 年 11 月至今担任东方证券股份有限公司的非
执行董事，本公司非执行董事张新玫女士自 2012年至 2016年 9月担任申银万国证券股份有限公
司（现为“申万宏源集团股份有限公司”）董事，由于东方证券股份有限公司的经营范围包括证
2016 年年度报告 
60 /316 
 
券经纪、证券投资咨询、与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问、证券自营、融资融券、证
券承销、证券投资基金代销、股票期权做市等，申万宏源集团股份有限公司的经营范围包括投资
管理、实业投资、股权投资、投资咨询，东方证券股份有限公司和申万宏源集团股份有限公司已
经或可能与本公司某些业务直接或间接构成竞争。除此以外，本公司无其他任何董事在与本公司
直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何权益。 
4.董事、监事服务合约 
公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补
偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。 
5.董事、监事在重要交易、安排或合约中的权益 
公司或附属公司均未订立任何令公司董事或监事或与董事或监事有关联的实体于报告期内直
接或间接享有重大权益的重要交易、安排或合约。 
6.购股权计划 
海通国际控股下属子公司海通国际证券于 2014 年年度股东大会审议通过了《关于设立海通
国际证券集团有限公司购股权计划的议案》，海通国际证券于 2015年 6月 8日股东特别大会审议
批准采纳新购股权计划，该购股权计划于采纳日期起 10 年内有效及生效。截至 2016 年 12 月 31
日止，海通国际证券在 2015 年购股权计划下授出并获接纳合共 18,000,000 份购股权。另有
200,052份购股权于期内因员工辞职失效。（详情请参阅海通国际证券 2016年年报） 
7.主要客户及供应商 
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企
业、中小企业、高净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利
于公司开展境外服务，拓展客户来源。2016 年，公司前五大客户产生的收入占集团营业收入的
3.18%，其中前五大客户中关联方收入人民币 17,234万元，占年度集团营业收入 0.6%。 
8.税项减免 
A股股东 
根据《财政部国家税务总局证监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2012]85 号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让
市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1个月以内（含 1个月）
的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额（实际税率为 20%）；持股期限在 1 个月以上至 1 年
（含 1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额（实际税率为 10%）；持股期限超过 1年的，暂减按
25%计入应纳税所得额（实际税率为 5%）。上市公司派发股息红利时，统一暂按 5%的税率为公司
个人股东代扣个人所得税。个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算实际应纳税
额，超过已扣缴税款的部分，公司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公
2016 年年度报告 
61 /316 
 
司取得的股息红利所得，按照财税[2012]85号文的规定计征个人所得税。对于居民企业股东，现
金红利所得税由其自行缴纳。 
对于 QFII，根据《国家税务总局关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴
企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10%的税率代扣代缴企
业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取
得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
H股股东 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348 号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照「利息、股息、红利所得」项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：(1)低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理享
受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；(2)高于 10%低于 20%
税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办理
申请审批事宜；(3)没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按 20%税率
扣缴个人所得税。 
根据《国家税务总局关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
9.重要合约 
报告期内，公司无直接持有本公司 5%以上股份的股东，且无实际控制人，公司或其任何附属
公司不存在《香港上市规则》附录十六项下的与控股股东或其附属公司之间所订立的重要合约，
亦没有控股股东或其附属公司向本公司或其附属公司提供服务的重要合约。 
10.管理合约 
报告期内，公司没有任何仍然生效的合约（与本公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订
立的服务合约除外），而任何个人或实体据此承担公司的全部或任何中大部分业务的管理及行政。 
11.获准许弥偿条文 
董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能
的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
12.股票挂钩协议 
2016 年年度报告 
62 /316 
 
报告期内，本集团概无新订或已有股票挂钩协议。 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
