2016 年年度报告 
102 /316 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理基本情况 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、
《证券法》、中国证监会相关法规的要求及香港联交所上市规则等相关规定，不断完善法人治理
结构，进一步建立健全了合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经
营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，
各负其责，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股东大会、董
事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准确、完整、及时、公
平，能够严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，加强对公司内幕信息的管理，
做好内幕信息知情人登记工作，投资者关系管理工作专业规范。 
报告期内，公司根据中国证监会最新颁布的《上市公司章程指引》（证监会公告[2016]23号）
的有关规定，以及公司的实际情况，对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了修订，修订
内容主要是股东大会投票方式等方面，进一步优化和完善了公司治理结构。 
报告期内，公司严格遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的绝大
多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，本公司召开股东大会2次，董事会6次，监事会4次，独立非执行董事年报工作会议
2次，审计委员会5次，提名与薪酬考核委员会3次，发展战略与投资管理委员会4次，合规与风险
管理委员会2次，共计28次会议。 
 
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在编制定期报告和公司董事、监事、高级管理人员及员工参与集合理财计划
等重大事项的过程中，能够根据《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理以及内
幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节中涉及的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档
案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情人登记制度》
的情形，该制度执行情况良好。 
 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
    公司严格遵照《香港上市规则》，以《守则》中所列的所有原则作为企业管治政策。就企业
管治而言，董事会具有如下职责： 
(a) 制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
2016 年年度报告 
103 /316 
 
(b) 检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
(c) 检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
(d) 制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
(e) 检讨公司遵守《守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年度股东大会 2016年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 27日 
2016年第一次临时股东大
会 
2016年 9月 23日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 24日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 本报告期内，公司于 2016年 5月 26日在上海青松城大酒店召开了 2015年度股东大会，审议
了 17项议案：1.公司 2015 年度董事会工作报告；2.公司 2015年度监事会工作报告；3.公司 2015
年年度报告；4.公司 2015 年度财务决算报告；5.公司 2015年度利润分配方案；6.关于续聘会计
师事务所的议案；7.关于公司权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配置的议案；8.关于提
请股东大会授权董事会决定子公司担保事宜的议案；9.关于预计公司 2016 年度日常关联交易的
议案；10.关于提名张鸣先生为独立董事候选人的议案；11.关于更换监事的议案；12.关于调整公
司董事、监事津贴的议案；13.关于公司发行境内债务融资工具一般性授权的议案；14.关于提请
股东大会给予董事会认可、分配或发行 A 股及/或 H股股份的一般性授权的议案；15.关于提名诸
承誉先生为公司非执行董事候选人的议案；16.关于提名陈华敏女士为公司独立董事候选人的议
案；17.关于修改《公司章程》的议案。其中议案 1 至议案 12、议案 15、议案 16 为普通决议议
案，以上议案均经审议通过；议案 13、议案 14、议案 17 为特别决议议案，议案 13、议案 14 经
审议通过，议案 17 未经审议通过；因议案 15、议案 16 和议案 17 互为前提条件，必须同时经股
东大会审议通过后才能生效，议案 17被否决，因此议案 15和议案 16的表决结果也未能生效。相
关决议于会议当日刊登在上交所网站（ http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.htsec.com）,于 2016年 5月 27日刊
登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
公司于 2016年 9月 23日于上海青松城大酒店召开 2016年第一次临时股东大会，审议了 4项
议案：1.关于提名董事的议案；2.关于修改《公司章程》及《股东大会议事规则》的议案；3.关
于公司发行境外债务融资工具一般性授权的议案；4.关于提名林家礼先生为独立非执行董事的议
2016 年年度报告 
104 /316 
 
案。其中议案 1和议案 4为普通决议议案，议案 2 和议案 3 为特别决议议案，以上议案均经此次
股东大会审议通过。相关决议于会议当日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联
交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.htsec.com）,于 2016 年 9
月 24日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
 
三、 董事履行职责情况 
董事会按照《公司章程》的规定行使其职权，以公司及股东的最大利益为原则，向股东大会
报告工作，执行股东大会的决议，对股东大会负责。 
董事于本报告日期的简历详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况——现
任董事、监事、高级管理人员工作经历”。董事及高级管理人员与其他董事或高级管理人员不存
在任何关系（包括财政、业务、家族或其它重大或相关关系）。董事会结构科学，每名董事均具
备与本集团业务运营及发展有关的丰富知识、经验及才能。所有董事深知其共同及个别对股东所
负之责任。 
自本公司上市以来，董事会一直符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、
且所委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，本公司五名独立非执行
董事的资格完全符合《香港上市规则》第 3.10（1）及（2），第 3.10（A）条的规定。此外，本
公司已收到每名独立非执行董事根据《香港上市规则》第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确
认书。因此，本公司认为每名独立非执行董事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
根据公司章程的规定，董事会每年至少召开四次会议，董事会会议由董事长召集。定期董事
会会议应于召开前至少十四天发出通知，通知须列明会议日期和地点、会议期限、事由及议题和
发出通知的日期。 
董事会会议应有过半数的董事参加方可举行。除公司章程另有规定外，董事会作出决议，必
须经全体董事的过半数通过。董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该
项决议行使表决权，也不得代理其它董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事
出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事
人数不足 3 人的，应将该事项提交股东大会审议。董事会会议以现场召开为原则。必要时，董事
会临时会议可以通过视频、电话、传真方式召开，也可以采取现场与其它方式同时进行的方式召
开。董事可以亲自参加董事会，亦可以书面委托其它董事代为出席董事会。 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周杰 否 2 1 1 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
105 /316 
 
瞿秋平 否 6 5 1 0 0 否 2 
余莉萍 否 6 5 1 0 0 否 1 
陈斌 否 6 5 1 0 0 否 1 
许建国 否 2 1 1 0 0 否 0 
王鸿祥 否 6 4 1 1 0 否 1 
张新玫 否 6 4 1 1 0 否 1 
沈铁冬 否 6 4 1 1 0 否 1 
刘志敏 是 6 5 1 0 0 否 2 
肖遂宁 是 6 5 1 0 0 否 2 
冯仑 是 6 3 1 2 0 否 0 
李光荣 是 6 3 1 2 0 否 0 
张鸣 是 4 3 1 0 0 否 0 
王开国
（离
任） 
否 3 3 0 0 0 否 1 
徐潮
（离
任） 
否 3 2 0 1 0 否 1 
吕长江
（离
任） 
是 2 2 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会共召开 6次会议,具体如下: 
1.2016年 3 月 30 日现场召开第六届董事会第十五次会议，会议审议通过了《公司 2015年度
报告》（A股+H股）、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015年度利润分配预案》、《公
司 2015 年度内部控制评价报告》、《公司 2015 年度合规报告》、《关于续聘会计师事务所的议
案》、《公司董事会审计委员会 2015年度履职报告》、《公司 2015年度董事会工作报告》、《公
司 2015年度独立董事述职报告》、《公司 2015年度企业社会责任报告》、《公司 2015年 H股募
集资金使用情况的报告》、《关于公司权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配置的议案》、
《关于公司发行境内债务融资工具一般性授权的议案》、《关于提请股东大会给予董事会认可、
分配或发行 A股及/或 H股股份的一般性授权的议案》、《关于提请股东大会授权董事会决定子公
司担保事宜的议案》、《关于预计 2016年度日常关联交易的议案》、《关于提名张鸣先生为独立
董事候选人的议案》、《关于调整公司董事、监事津贴的议案》、《关于给予公司高级管理人员
2015年度单项奖励的议案》、《关于 2016年公司高级管理人员考核激励方案的议案》、《关于为
2016 年年度报告 
106 /316 
 
子公司提供融资担保的议案》、《关于海通期货向其全资子公司上海海通资源管理有限公司增加
注册资本的议案》、《关于公司对外捐赠一般性授权的议案》、《关于修改<公司关联交易管理办
法>的议案》、《关于修改<公司信息披露管理办法>的议案》、《关于修改公司<董事会审计委员
会工作细则>的议案》、《关于召开公司 2015年度股东大会的议案》。 
2.2016 年 4 月 27 日以现场结合通讯方式召开第六届董事会第十六次会议，会议审议通过了
《公司 2016年第一季度报告》、《关于聘任毛宇星先生担任公司首席信息执行官的议案》。 
3.2016年 7 月 29 日现场召开第六届董事会第十七次会议（临时会议），会议审议通过了《关
于提名董事的议案》、《关于推举瞿秋平先生代为履行公司董事长、法定代表人及香港联交所授
权代表职责的议案》、《关于修改<公司章程>及<股东大会议事规则>的议案》、《关于公司发行
境外债务融资工具一般性授权的议案》、《关于购买金外滩燕京项目地块的议案》、《关于召开
公司 2016年第一次临时股东大会的议案》。 
4.2016 年 8 月 29 日以现场结合通讯方式召开第六届董事会第十八次会议，会议审议通过了
《公司 2016年半年度报告》、《公司 2016年半年度合规报告》、《关于制定<公司信息披露暂缓
与豁免业务内部管理制度>的议案》、《关于调整风险指标的议案》、《关于对海通恒信 PPP项目
设立子公司的一般性授权的议案》、《关于海通恒信与贵州贵安金融投资有限公司合资成立融资
租赁公司的议案》、《关于海通国际控股向海通银行提供贷款担保的议案》、《关于海通银行向
海通国际证券出售印度子公司的议案》、《关于公司对资产管理子公司追加净资本担保承诺的议
案》、《关于公司控股子公司之间担保事宜的一般性授权的议案》。 
5.2016 年 10 月 28 日以现场结合通讯方式召开第六届董事会第十九次会议，会议审议通过
了《关于选举周杰先生为第六届董事会董事长的议案》、《关于选举周杰先生为第六届董事会发
展战略与投资管理委员会主任委员及调整委员的议案》、《关于选举刘志敏先生为第六届董事会
提名与薪酬考核委员会主任委员及调整委员的议案》、《关于调整审计委员会委员的议案》、《公
司 2016年第三季度报告》、《关于对海通恒信增资的议案》、《关于海通开元对海通新创投资管
理有限公司增资的议案》、《关于对海富通基金管理有限公司增资的议案》、《关于海富通对上
海富诚海富通资产管理有限公司增资的议案》、《关于浙江分公司购买办公用房的议案》。 
6.2016 年 12 月 2 日以通讯方式召开第六届董事会第二十次会议（临时会议），会议审议通
过了《关于购置海通证券大厦 3006-3008室的议案》。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。独立董事出席股东大会、董
事会及专门委员会的情况见本节“董事参加董事会和股东大会的情况”的有关内容，独立董事履
职情况具体见公司将于 2017 年 3 月 30日在上交所网站上披露的《海通证券股份有限公司 2016年
度独立董事述职报告》。 
2016 年年度报告 
107 /316 
 
 
(三) 其他 
√适用□不适用  
 由董事会和管理层行使的职权 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基
本管理制度，对公司的其它重大业务和行政事项作出决议并对管理层进行监督。 
公司管理层，在总经理（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，
组织公司的日常经营管理。 
1.董事长及总经理 
本公司董事长和总经理（即相关上市规则条文下之行政总裁）职务分别由不同人士担任，以
确保各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡。董事长由王开国先生（于 2016年
7 月 29 日卸任）、周杰先生（于 2016 年 10 月 28 日履职）担任，于王开国先生辞任董事长至周
杰先生担任董事长的期间，由执行董事兼总经理瞿秋平先生代为履行董事长的职务；总经理由瞿
秋平先生担任，董事会审议通过《董事会议事规则》和《总经理工作细则》分别对董事长和总经
理的职责分工进行了明确的界定。 
董事长王开国先生（于 2016年 7月 29日卸任）、周杰先生（于 2016年 10月 28日履职）领
导董事会确定公司的整体发展战略，确保董事会有效运转，履行法定职责，并及时就所有重要的
适当事项进行讨论；确保公司制定良好的企业管治常规及程序；确保董事会行事符合公司及全体
股东的最佳利益。总经理瞿秋平先生主要负责公司的日常运营管理，包括组织实施董事会决议、
进行日常决策等。 
2.委任及重选董事 
根据公司章程的规定，非职工代表出任的董事由股东大会选举或更换，职工代表出任的董事
由公司职工代表大会选举或更换，每届任期不得超过三年，可连选连任。本公司已就新董事的委
任执行了一套有效的程序。在公司章程规定的人数范围内，按照拟选任的人数，董事候选人可由
董事会提名，单独或合并持有公司百分之三以上股份的股东也可以提名董事候选人，并由股东大
会选举或公司职工代表大会通过。关于股东提名董事候选人的具体程序，本公司已编制《股东提
名候选董事的程序》并已公布于本公司网站。 
3.非执行董事的任期 
本公司的非执行董事均于股东大会上推选，任期为三年，可于重选及重新委任时续期。 
4.董事薪酬 
具体见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况—— 三、董事、监事、高级管
理人员报酬情况”。 
2016 年年度报告 
108 /316 
 
5.董事培训 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。
报告期内，董事除了参加当地监管部门组织的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董事会
办公室定期编辑发送《董监事通讯》、《证券市场法规及案例分析》，协助董事及时了解掌握最
新的政策法规和经典案例，并建立多层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，加强董事、监事
和管理层之间的信息共享及沟通，提高了董事的履职能力。除此以外，董事的具体培训情况如下： 
董事姓名 日期 持续时间 组织者 内容 培训地 
周杰 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
瞿秋平 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
余莉萍 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
陈斌 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年年度报告 
109 /316 
 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
许建国 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
王鸿祥 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 5 月 12 日-
2016 年 5 月 13 日 
2 天 上市公司协会 董监事培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
沈铁冬 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
张新玫 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 8 月 23 日-
2016 年 8 月 25 日 
3 天 上海国家会计学院 高级会计师继续教育 上海 
2016 年 10 月 18 日
-2016 年 10 月 19
日 
2 天 保监会 
保险机构董事、监事培
训 
北京 
2016 年年度报告 
110 /316 
 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
刘志敏 
2016 年 4 月 22 日-
2016 年 4 月 23 日 
18 小时 SFC SFC Panel Meating / 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 5 月 12 日-
2016 年 5 月 13 日 
2 天 上市公司协会 董监事培训 上海 
2016 年 9 月 13 日-
2016 年 9 月 14 日 
7 小时 KPMG 
Sustainability 
Reporting and 
Corporate Governance 
Workshop 
/ 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
肖遂宁 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
冯仑 2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
 2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年年度报告 
111 /316 
 
李光荣 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
张鸣 
2016 年 10 月 20 日 / 
海通证券股份有限
公司 
《证券公司风险控制指
标管理办法》解读 
/ 
2016 年 10 月 28 日 1 小时 
海通证券股份有限
公司 
聘请高纬绅律师事务所
进行董监事合规专题培
训 
上海 
王开国（离
任） 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
徐潮（离
任） 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
吕长江（离
任） 
2016 年 4 月 27 日 / 
海通证券股份有限
公司 
“营改增”培训 上海 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
（一）董事会专门委员会及其成员情况 
公司第六届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
1.发展战略与投资管理委员会：（王开国）周杰（主任委员）、刘志敏、肖遂宁、李光荣（已
辞职，履职至林家礼先生独董任职资格获得监管部门核准）、余莉萍、陈斌、（徐潮）许建国、
林家礼（尚未履职） 
2.合规与风险管理委员会：肖遂宁（主任委员）、刘志敏、冯仑、瞿秋平、陈斌、张新玫 
3.提名与薪酬考核委员会：（李光荣）刘志敏（主任委员）、肖遂宁、（吕长江）张鸣、余
莉萍、王鸿祥、沈铁冬、林家礼（尚未履职） 
4.审计委员会：（吕长江）张鸣（主任委员）、刘志敏、李光荣（已辞职，履职至林家礼先
生独董任职资格获得监管部门核准）、冯仑、张新玫、（徐潮）许建国、王鸿祥、林家礼（尚未
履职） 
注：2015 年 12 月 11 日，公司发布《关于独立董事辞职的公告》（编号：临 2015-082），吕长江先生因个
人原因辞去公司董事会审计委员会主任委员和提名与薪酬考核委员会委员职务。其辞职申请自公司股东大会选举
出新任独立非执行董事且独立董事任职资格获得证券监督管理机构核准之日起生效。2016 年 3 月 30 日，公司第
六届董事会第十五次会议审议通过了《关于提名张鸣先生为独立董事候选人的议案》，提名张鸣先生担任公司第
六届董事会的独立非执行董事，任期与第六届董事会相同，且其在独立董事任职资格生效后接任审计委员会主任
委员和提名与薪酬考核委员会委员的职责，该议案已经在 2016 年 5 月 26 日召开的 2015 年度股东大会审议通过。
2016 年年度报告 
112 /316 
 
2016 年 6 月 20 日公司发布《关于独立董事履职的公告》（编号：临 2016-025），张鸣先生的任职资格于 2016 年
6 月 12 日获得证券监督管理机构核准，于当日开始履行独立非执行董事及审计委员会主任委员和提名与薪酬考核
委员会委员职责。 
2016 年 7 月 29 日，公司第六届董事会第十七次会议（临时会议）审议通过了《关于提名董事的议案》。董
事长王开国先生向公司董事会提交辞职报告，辞去了董事会发展战略与投资管理委员会主任委员职务。董事徐潮
先生因工作变动原因，辞去了发展战略与投资管理委员会委员及审计委员会委员。董事会同意提名许建国先生为
公司第六届董事会董事候选人，任期与第六届董事会相同，且其在董事任职资格生效后接任发展战略与投资管理
委员会委员和审计委员会委员的职务。该议案已经过在 2016 年 9 月 23 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审
议通过。2016 年 10月 18 日公司发布《海通证券股份有限公司关于董事履职的公告》（编号：临 2016-046），许
建国先生的证券公司董事任职资格已获得核准，许建国先生自 2016 年 10 月 18 日起履行董事职责并担任发展战
略与投资管理委员会委员及审计委员会委员。2016 年 10 月 28 日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了
《关于选举周杰先生为第六届董事会发展战略与投资管理委员会主任委员及调整委员的议案》，同意周杰先生担
任公司董事会发展战略与投资管理委员会主任委员。 
2016 年 8 月 31 日，公司发布《关于独立董事辞职的公告》（编号：2016-040），李光荣先生因个人原因辞
去公司董事会提名与薪酬考核委员会主任委员、发展战略与投资管理委员会委员和审计委员会委员职务，其辞职
后将不再担任公司其他任何职务，其辞职申请自公司股东大会选举出新任独立非执行董事且独立董事任职资格获
得证券监督管理机构核准之日起生效。2016 年 9 月 23 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于提
名林家礼先生为公司独立非执行董事的议案》，同意林家礼先生担任公司独立非执行董事，任期与第六届董事会
相同，其担任公司独立非执行董事的任职资格尚需经监管部门核准后才能生效，生效前李光荣先生将继续履职。
2016 年 10 月 28 日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于选举刘志敏先生为第六届董事会提名与薪
酬考核委员会主任委员及调整委员的议案》，独立非执行董事刘志敏先生接替李光荣先生任提名与薪酬考核委员
会主任委员，同时增补林家礼先生为该委员会委员，审议通过了《关于选举周杰先生为第六届董事会发展战略与
投资管理委员会主任委员及调整委员的议案》、《关于调整审计委员会委员的议案》，对董事会发展战略与投资
管理委员会成员以及审计委员会委员进行调整，由林家礼先生接替李光荣先生担任委员职责，上述任职自林家礼
先生独董任职资格获得监管部门核准后生效，在此之前，李光荣先生将继续履职。 
 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1.合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责为：依据法律、法规及监管政策制定合规管理政策供董事
会审核；审查、监督公司合规管理制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况；制定公司风险
管理的原则和重要风险的界限；审查、监督经营管理层制订的内部控制制度的执行情况，并就此
进行督导；合规与风险管理委员会的具体职责，请参见《董事会合规与风险管理委员会工作细则》，
该细则已公布在公司和香港联交所网站。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 2次会议，具体如下： 
 2016年 3月 29日召开第六届董事会合规与风险管理委员会 2016年第一次会议，会议审
议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公司 2015年度合规报告》、《公司 2015
年度风险评估报告》。 
 公司 2016 年 8 月 29 日召开第六届董事会合规与风险管理委员会 2016 年第二次会议，
会议审议通过了《海通证券股份有限公司 2016年半年度合规报告》、《海通证券股份有
限公司 2016年上半年风险评估报告》、《关于调整风险指标的议案》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
肖遂宁 2/2 
刘志敏 2/2 
2016 年年度报告 
113 /316 
 
冯仑 2/2 
瞿秋平 2/2 
陈斌 2/2 
张新玫 2/2 
2.审计委员会 
审计委员会的主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构，批准外部审计机构的薪酬及聘用
条款；保证外部审计机构的客观独立性及审核程序有效；审核公司的财务信息及其披露，根据需
要对重大关联交易进行审核；审查公司及各子公司、分公司的财务监控、内控制度及风险管理制
度的科学性、合理性、有效性以及执行情况；与管理层讨论风险管理及内部监控系统，确保管理
层已履行职责建立有效的系统。检讨集团的财务及会计政策及实务；董事会赋予的其它职责。就
审计委员会的具体职责，请参见《董事会审计委员会工作细则》，该细则已公布在公司和香港联
交所网站。 
审计委员会根据公司《审计委员工作细则》的有关规定，召集会议、审议相关事项，努力提
高工作效率和科学决策的水平；审计委员会认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报工
作规程》积极参与年度财务报告的编制、审计及披露工作，与注册会计师进行充分的沟通，共同
制定 2016 年度公司审计项目计划，公司 2016年度审计工作安排在审计委员会的指导下开展，确
保了审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。审计委员会及其委员按照有关
法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开展工作，为完善公司治理结构、提
高审计工作质量发挥了重要作用。报告期内，审计委员会共召开 5次会议，具体如下： 
  2016年1月25日召开了第六届董事会审计委员会2016年度第一次会议。会议主要内容为：
学习监管部门关于做好上市公司2015年度报告的相关文件；听取财务总监对公司2015年
度简要财务情况（母公司）的汇报；与两家注册会计师沟通和制定年度审计工作计划；
审阅公司财务部门编制的2015年财务报表（母公司未经审计）并形成书面意见。 
 2016年3月29日召开了第六届董事会审计委员会2016年度第二次会议。会议审议通过了
《公司2015年度财务报告及专项报告（审计或审核初稿）》、《审计委员会关于会计师
事务所从事本年度审计工作的相关意见》、《关于续聘会计师事务所的提议》、《关于
预计公司2016年度日常关联交易的议案》、《公司2015年度内部控制评估报告》、《关
于修改公司<董事会审计委员会工作细则>的议案》、《公司董事会审计委员会2015年度
履职报告》；会议还听取了《公司2015年度财务决算与2016年度财务预算报告》和《会
计师事务所关于2015年度审计初步结果的沟通报告》，并确认了公司关联人名单。 
 2016年4月22日召开了第六届董事会审计委员会2016年度第三次会议（通讯方式）。会议
审议通过了《公司2016年第一季度报告》。 
 2016年8月29日召开了第六届董事会审计委员会2016年度第四次会议。会议审议通过了
2016 年年度报告 
114 /316 
 
《公司2016年上半年财务报告》（A+H），审阅了《公司2016年上半年财务情况说明》，
并确认了公司关联人名单。 
 2016年10月27日召开了第六届董事会审计委员会2016年度第五次会议（通讯方式）。会
议审议通过了《公司2016年第三季度报告》。 
报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.发展战略与投资管理委员会 
发展战略与投资管理委员会的主要职责为：对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；
对公司章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经
董事会批准的重大资本运作、资产经营、并购重组等进行可行性论证并提出建议；对其他影响公
司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查督导；董事会授权的其它事
宜。 
报告期内，发展战略与投资管理委员会共召开4会议，具体如下： 
 2016年4月5日召开了第六届董事会发展战略与投资管理委员会2016年第一次会议（通讯
方式），会议审议通过了《关于公司权益类、固定收益类、衍生产品类投资资产配置的
议案》、《关于公司发行境内债务融资工具一般性授权的议案》、《关于海通期货向其
全资子公司上海海通资源管理有限公司增加注册资本的议案》。 
 2016年7月28日召开公司第六届董事会发展战略与投资管理委员会2016年第二次会议（通
讯方式），会议审议通过了《关于公司发行境外债务融资工具一般性授权的议案》、《关
于购买金外滩燕京项目地块的议案》。 
 2016年8月24日召开公司第六届董事会发展战略与投资管理委员会2016年第三次会议（通
讯方式），会议审议通过了《关于海通恒信与贵州贵安金融投资有限公司合资成立融资
租赁公司的议案》、《关于海通银行向海通国际证券出售印度子公司的议案》。 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
张鸣 2/2 
刘志敏 5/5 
李光荣 5/5 
冯仑 5/5 
张新玫 5/5 
许建国 1/1 
王鸿祥 5/5 
吕长江（离任） 3/3 
徐潮（离任） 4/4 
2016 年年度报告 
115 /316 
 
 2016年10月21日召开公司第六届董事会发展战略与投资管理委员会2016年第四次会议，
会议审议通过了《关于对海通恒信增资的议案》、《关于海通开元对海通新创投资管理
有限公司增资的议案》、《关于对海富通基金管理有限公司增资的议案》、《关于海富
通对上海富诚海富通资产管理有限公司增资的议案》、《关于浙江分公司购买办公用房
的议案》。 
报告期内，发展战略与投资管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
周杰 0/0 
刘志敏 4/4 
肖遂宁 4/4 
李光荣 4/4 
余莉萍 4/4 
陈斌 4/4 
许建国 1/1 
王开国（离任） 2/2 
徐潮（离任) 2/2 
4. 提名与薪酬考核委员会 
提名与薪酬考核委员会的主要职责为：研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；
广泛搜寻合格的董事和经理人员人选；对董事和经理候选人进行审查并提出建议；检讨董事会的
架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面），并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作
出的变动提出建议；评核独立非执行董事的独立性，并就董事委任、重新委任以及董事（尤其是
董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议；制定薪酬政策，包括但不限于绩效评价标准、程
序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；根据审计委员会的年度审计结果，审查公
司董事及经理人员履行职责情况，对其进行年度绩效考评，并提出建议；对公司的薪酬改革方案
进行评议，批准执行董事服务合约条款，同时对公司薪酬制度执行情况进行监督。就提名与薪酬
考核委员会的具体职责，对董事、经理人员的提名以及对董事、高级管理人员的考评以及薪酬审
查程序，请参见《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》，该细则已公布在公司和联交所网站。 
为符合及落实香港上市规则关于董事会多元化的有关规定，使董事会的构成更加科学合理，
公司制定了《海通证券股份有限公司董事会成员多元化政策》，内容包括制定该政策的目的、意
义、政策声明、可计量的目标、监督与举报等内容，改政策刊登在公司网站。本公司确认，董事
会的构成符合香港上市规则中有关董事多元化的规定且符合公司制定的多元化政策。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开 3次会议，具体如下： 
2016 年年度报告 
116 /316 
 
 2016年3月29日召开第六届董事会提名与薪酬考核委员会2016年第一次会议，会议听取了
《公司2015年度经营情况汇报》，并审议通过了《关于给予公司经营班子2015年度单项
奖励的议案》、《关于2016年公司高级管理人员考核激励方案的议案》、《关于提名张
鸣先生为独立董事候选人的议案》、《关于调整公司董事、监事津贴的议案》。 
 2016年4月22日召开第六届董事会提名与薪酬考核委员会2016年第二次会议，会议审议通
过了《关于聘任毛宇星先生担任公司首席信息执行官的议案》。 
 2016年7月28日召开第六届董事会提名与薪酬考核委员会2016年第三次会议，会议审议通
过了《关于提名董事的议案》。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会委员出席会议情况： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）监事参加监事会情况 
监事姓名 
本年应参加
监事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
寿伟光 4 4 0 0 0 否 
杨庆忠 4 4 0 0 0 否 
仇夏萍 4 3 0 1 0 否 
王美娟 4 4 0 0 0 否 
胡海蓉 4 4 0 0 0 否 
宋世浩 4 4 0 0 0 否 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
李光荣 3/3 
刘志敏 3/3 
肖遂宁 3/3 
张鸣 1/1 
余莉萍 3/3 
王鸿祥 3/3 
沈铁冬 3/3 
吕长江（离任） 2/2 
2016 年年度报告 
117 /316 
 
李林 4 4 0 0 0 否 
程峰 4 2 0 2 0 否 
冯煌 4 4 0 0 0 否 
陈辉峰 4 3 0 1 0 否 
郑小芸 4 2 0 2 0 否 
宋春风 2 1 0 1 0 否 
胡京武（离任） 1 1 0 0 0 否 
许奇  （离任） 4 4 0 0 0 否 
全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
 
（二）监事会召开情况 
报告期内，监事会共召开 4次会议，具体如下： 
1.2016年 3 月 30 日现场召开第六届监事会第八次会议，会议审议通过了《公司 2015年年度
报告》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公司 2015年度合规报告》、《公司 2015年度
监事会工作报告》、《公司监事会履职细则（试行）》、《关于更换监事的议案》 
2.2016年 4 月 27 日现场召开第六届监事会第九次会议，会议审议通过了《公司 2016年第一
季度报告》。 
3.2016年 8 月 29 日现场召开第六届监事会第十次会议，会议审议通过了《公司 2016年半年
度报告》、《公司 2016年半年度合规报告》。 
4.2016 年 10 月 28 日现场召开第六届监事会第十一次会议，会议审议通过了《公司 2016 年
第三季度报告》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
本公司股权结构较分散，无控股股东。公司与股东单位在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能
力。 
1.业务独立情况 
公司按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，根据中国证监会核准的经营范
围依法独立自主地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的相关业务许可，具有独立完整的
业务体系和自主经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞
争，不存在股东单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2.人员独立情况 
2016 年年度报告 
118 /316 
 
公司设有专门的人力资源开发部，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。公司通过法
定程序聘任了董事、监事和高级管理人员，公司高级管理人员未在股东单位及下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司股东没有超越股
东大会、董事会的职权任免公司董事、监事和高级管理人员。董事、监事和高级管理人员的聘任
均严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，通过合法程序进行。公司建立了完
善的劳动用工、人事管理、工资管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订《劳动合同》，
公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情况。 
3.资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在股东单位及关联方占用公司资产以
及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情况。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标。 
4.机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管
理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理
体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办
公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公
司经营活动的情形。 
5.财务独立情况 
公司设立了专门的财务部门，建立了专门的财务核算体系和财务管理制度。公司按照决策程
序进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司由董事会任命财务总
监，并配备了专职财务人员，在银行单独开立账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。
公司作为独立纳税人，依法按财税制度规定缴纳各类税款。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于制定<海通证券股份有限公司高级管理人员
薪酬管理办法>的议案》、《关于制定<海通证券股份有限公司高级管理人员业绩考核管理办法>的
议案》（以下简称“两个《办法》”）。按照两个《办法》，每个会计年度结束后，公司董事会
对高级管理人员进行年度绩效考核及相应的薪酬激励。报告期内，公司第六届董事会第十五次会
议审议通过了《关于 2016 年公司高级管理人员考核激励方案的议案》，以贯彻实施两个《办法》
建立的“高管与股东利益的紧密联结，以及以股东长期价值创造为出发点的高管整体薪酬考核制
2016 年年度报告 
119 /316 
 
度”、“以绩效为导向，长、短期结合的高管薪酬考核方案”，从而保障高管薪酬激励制度市场
化，以及激励机制在本行业具有市场竞争力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司于上交所网站披露的《海通证券股份有限公
司 2016年度内部控制审计报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于上交所网站披露的《海通证券股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、风险管理与内部控制制度建立及执行情况 
（一）董事会声明 
建立健全并有效实施风险管理及内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
风险管理及内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司风险管理及内部控制的日常运行。 
公司风险管理及内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率，促进公司实现发展战略。由于风险管理及内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对风险管理及内部控制进行了评价，并认为其
在截至2016年12月31日止年度有效。 
 
（二）风险管理及内部控制机构设置情况 
公司建立了科学、有效的风险管理及内部控制架构体系，以识别、评估及管理本集团重大风
险。董事会、监事会、经理层、职能管理部门和业务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工
明确，各司其职。 
公司董事会下设审计委员会、合规和风险管理委员会，负责审查公司风险管理及内部控制制
度，总体监督风险管理及内部控制的有效实施和内部控制自我评价。董事会透过审计委员会至少
每年检讨风险管理及内部控制系统的成效。该等委员会协助董事会履行其监察及企业管治职责，
涵盖本集团的财务、营运、合规、风险管理及内部监控，以及财务资源及内部审计职能。合规总
2016 年年度报告 
120 /316 
 
监负责执行合规管理的战略和政策，并向董事会呈报合规报告；监事会负责对董事会建立与实施
风险管理及内部控制进行监督；首席风险控制执行官负责公司风险管理及内部控制体系建设和运
行的总体推动和协调工作，执行公司风险管理的战略和政策；职能管理部门包括合规法务部、风
险管理部、战略发展部、稽核部、计划财务部、信息技术部、运营中心和人力资源部等部门，负
责内控工作的具体实施并评估各项内控制度的健全有效性；业务经营部门内部指定专人负责本单
位内部控制制度的制定和落实，以及对规章制度执行情况的检查，对业务风险进行一线监控。 
为适应公司合规风险管理需要及提升内部控制管理水平，2017年2月24日,公司董事会审议通
过了《关于调整公司组织架构的议案》，合规与风险管理总部调整为合规法务部、风险管理部两
个部门。调整后，合规法务部负责公司法律事务与合规管理事宜，组织实施公司各项合规管理工
作、投行业务合规风险管理工作；风险管理部拟定公司风险管理政策和制度，履行市场风险管理、
信用风险管理、操作风险管理等职责。 
 
（三）风险管理及内部监控体系 
董事会是公司风险管理战略目标的制定者和授权人。公司董事会对风险管理和内部控制体系
的有效性承担最终责任，负责审议批准公司风险管理的总体目标及基本政策和制度、公司整体风
险偏好和风险容忍度以及重大风险限额、重大风险的解决方案、公司定期风险评估报告、任免和
考核首席风险控制执行官，并推进风险文化建设。公司董事会设合规与风险管理委员会，具体履
行董事会风险管理职责。 
公司根据法律、法规和行业规范，建立健全包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠
的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制及良好的风险管
理文化在内的全面风险管理及内部控制体系。由董事会、经理层以及全体员工共同参与，对公司
经营活动中面临的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险等进行准确识别、审慎评估、动
态监控、及时应对及全程管理。 
全面风险管理体系的建设旨在提高公司管理和运营的科学性、规范性和有效性，增强对金融
风险的防范能力，保障公司各项业务的持续、稳定、健康发展，只合理而非绝对保证可防范重大
失实陈述或损失，因为其目的均旨在管理，而非消除未能达成业务目标的风险。 
公司全面风险管理遵循以下基本原则：(1)全面性原则：公司风险管理体系由公司董事会、经
理层及全体员工共同参与，包括风险识别、测量、监控、报告、管理和检查等程序。风险管理的
理念、方法贯穿公司所有部门、分支机构和子公司以及业务条线；(2)独立性原则：在前台业务部
门和中后台部门间建立有效的隔离制衡机制，风险管理部门独立地评估和监控风险；(3)审慎性原
则：公司须对风险管理各个环节进行严谨的判断，审慎评估公司面临的风险。 
公司对内幕消息的处理和发布进行规范，以确保内幕消息在获适当批准披露前一直保密，并
确保有效及一致地发布有关消息。 
 
2016 年年度报告 
121 /316 
 
（四）风险管理及内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司不断加强包括创新业务在内的风险管理及内部控制制度建设，健全风险管理
及内部控制机制，规范业务流程，完善管理制度，确保内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，
覆盖公司的各个业务和管理环节。公司已采纳多项政策及程序，以评估及审慎地提高本集团风险
管理及内部控制系统的成效。 
1.传统业务管理 
业务控制方面，公司制定或修订完善了《营业网点管理办法》、《印章管理规定（2016年修
订）》、《客户投诉管理办法》、《海通证券深圳证券交易所新版交易终端权限管理办法（暂行）》、
《见证业务管理办法》、《经纪业务办理管理办法（试行）》、《网上开户业务管理办法（2016
年修订）》、《业务办理指南》、《适当性管理试行办法》、《培训课程体系管理办法（试行）》、
《证券分析师管理办法（修订稿）》、《自营决策委员会议事规则》、《首次公开发行股票网下
投资者业务细则》、《投资银行发行与承销管理办法》、《债务融资工具簿记建档发行工作管理
制度》、《采购管理办法》（2016年修订）等制度； 
风险管理方面，公司制定或修订完善了《保密宣传教育办法》等19项保密管理制度、《涉诉
案件合规管理办法（修订）》、《授权管理办法》、《市场风险管理系统权限管理办法》、《监
事会履职细则（试行）》、《信息披露管理办法（2016年修订）》、《关联交易管理办法（2016
年修订）》、《客户异常交易行为监控管理办法》、《证券研究报告境外发布利益冲突事项核查
工作指引（试行）》等制度； 
资金管理、财务管理方面，公司制定了《债务融资管理办法（试行）》、《债务融资审批权
限管理办法（试行）》、《增值税发票管理暂行办法》、《增值税扣税凭证管理暂行办法》、《境
内差旅费管理办法》、《本部业务招待费管理办法》、《公司本部车辆使用管理办法》、《分支
机构网络报销系统单据管理办法（试行）》等制度; 
信息系统控制等方面，公司制定或修订完善了《信息技术管理部应用软件系统新建项目上线
管理细则》、《信息技术管理部应用软件系统运行问题管理办法》、《信息技术治理准则（2016
版）》、《应用软件系统新建项目上线管理办法》、《总部计算机类设备入网管理办法》、《信
息系统安全检查管理办法》、《介质安全管理办法》、《测试环境使用管理办法》、《移动存储
介质管理办法》、《办公环境信息安全管理办法（试行）》等制度。 
2.创新业务管理 
公司建立了创新业务评估审查机制，在创新业务前期准备阶段对业务的合规性、可行性和风
险进行充分的评估论证，并制定相关管理制度、操作流程、风险控制措施和保护客户合法权益的
措施。公司开展的创新业务均在开展前期制定了相应的管理制度和风险控制方案。 
公司已开展的创新业务制度根据监管要求和业务发展需要修订完善。针对融资融券业务，公
司于2016年5月进一步修订完善了《融资融券业务管理办法》等19项制度，对融资融券业务部门管
理职能、客户适当性管理、征信及授信管理、担保物及标的证券管理、风险监控等业务规则和流
2016 年年度报告 
122 /316 
 
程进行了修订；针对新三板业务，公司陆续制定或修订完善了《新三板推荐挂牌业务操作流程》
等9项制度，对新三板推荐挂牌、股票发行、重大资产重组、持续督导等业务规则和流程进行了修
订，完善了业务的合规及风险管理。另外，其他创新业务制度的修订及完善主要包括《海通证券
参与机构间私募产品报价与服务系统代理交易业务投资者适当性规定》、《微信公众号管理办法》、
《量化交易系统权限管理办法（试行）》、《海通证券跨境债券业务合作管理办法》、《股票质
押式回购交易业务审核委员会议事规则（2016年1月修订）》、《股票质押式回购交易业务项目管
理办法》、《股票质押项目管理系统权限管理暂行办法》、《黄金自营业务管理办法》（2016年
修订）、《黄金自营业务内控及风险管理指引（2016年修订）》、、《PB交易系统管理办法》、
《PB交易系统权限管理办法》、《柜台市场业务管理办法》、《港股通业务管理办法》、《海通
银行中国跨境并购业务分成管理办法》、《海通证券征信系统（人行）管理办法》等相关制度。 
 
（五）建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上海
证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件。 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《会计工作基础规范》、《金
融企业财务规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司实
际情况，报告期内制定或修订完善了《债务融资管理办法（试行）》、《债务融资审批权限管理
办法（试行）》、《增值税发票管理暂行办法》、《增值税扣税凭证管理暂行办法》、《境内差
旅费管理办法》、《本部业务招待费管理办法》、《公司本部车辆使用管理办法》、《分支机构
网络报销系统单据管理办法（试行）》等财务会计管理制度及其他内部控制制度。公司通过设置
科学的财务会计组织架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选
用恰当的会计政策和合理的会计估计等确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真
实、准确、完整地反映公司财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。公司监事会以及外部审
计机构等依据《公司章程》和相关规定对公司财务进行有效地检查监督，并对公司财务报告发表
专业的审计意见。 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，
确保财务信息的高度可靠性。报告期内，公司财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷，公司年
度财务报告真实、准确、完整。 
 
（六）风险管理及内部控制体系的运行情况 
公司风险管理及内部控制体系的运行能够针对经营活动中面临的各项风险，执行“事前、事
中、事后三位一体”的风险管理及内部控制。 
2016 年年度报告 
123 /316 
 
在事前，公司针对各项业务制定相应的管理制度和流程；在事中，公司已建立实时监控系统，
实现了风险控制指标的动态监控和自动预警，已建立净资本补足机制，保证净资本等风险控制指
标持续符合监管部门的要求；事后控制方面，针对监控中发现的问题及时进行督促整改，稽核部
门每年制定稽核计划对公司相关部门、分支机构以及子公司进行现场稽核，并对发现的问题进行
督导整改。  
报告期内，根据《企业内部控制基本规范》和监管要求，公司关注业务发展中的重点领域和
关键环节，完善风险管控清单，确保不存在制度设计缺陷和执行中的管控盲点；围绕风险管控清
单，组织内部审计和内控自评工作，并对内、外部检查中发现的问题和缺陷实行清单式管理，明
确落实整改责任，严格整改验收标准；加大信息化管控的程度和范围，推进信息系统建设。 2016
年 9 月公司成立了科技规划推进工作领导小组和工作小组，以推进核心系统、数据管理平台和合
规与风险管理平台等系统的建设和管理。  
报告期内，公司继续推进全面风险管理及流动性风险管理体系建设及运行，并不断完善。系
统建设方面，公司初步开发了风控平台的集中度管理模块，建设市场风险系统二期,继续优化流动
性风险管理信息系统, 已经可实现逐日数据的报送；风险监控方面，公司根据《证券公司风险控
制指标管理办法》完善风险监控系统，添加了单一客户授信额度占净资本模块，每日对公司日间
流动性风险及45天内的风险敞口进行监控，并形成流动性风险管理日报逐日汇报；子公司管理方
面，初步建立集团层面市场风险汇总报表模板，覆盖海通证券母公司及集团内承担市场风险的主
要子公司。 
报告期内，为加强分支机构证照及报备事项管理，按照有关监管要求，公司组织分支机构开
展了许可证管理、报备管理和监管报表报送情况的自查。公司对自查中发现的问题和原因进行了
总结分析，要求分支机构认真落实整改。 
 
（七）风险管理及内部控制建立、执行的内部监督情况 
公司制定了《海通证券内部控制自我评价手册》用于规范内部控制自我评价活动。公司设立
内部控制规范落实工作领导小组、工作小组以及内部控制评价小组。总经理办公会议指定风险管
理部为风险管理及内部控制规范落实工作小组的牵头部门，负责指导风险管理及内部控制建设与
实施工作；指定稽核部为内部控制评价小组的牵头部门，负责内部控制自我评价工作并出具内部
控制评价报告。风险管理部、稽核部分别独立履行内部控制建设实施和有效性评估的职能。风险
管理部发起部门协作督促公司部门对内部控制矩阵进行梳理，重点关注新业务新流程的内部控制
设计；稽核部组织各部门和子公司开展内部控制运行有效性自我评价工作，复核评价底稿，汇总
内部控制缺陷并对缺陷进行跟踪整改。 
风险管理及内部监控方面，公司合规和风险管理委员会与审计委员会履行其监督职责，检验
公司风险管理及内部监控系统的成效；公司每年的内部控制自我评价范围涵盖所有公司部门及子
公司，内容涵盖财务、营运和合规等方面的风险管理和内部监控；此外，稽核部不定期对风险管
2016 年年度报告 
124 /316 
 
理及内部监控情况进行稽核，对其有效性进行评估。除公司内部的检查评价外，外部审计师的工
作也包括对重要风险及内部监控是否足够和有效进行评估。 
 
（八）风险管理及内部控制缺陷及其认定 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部
控制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的
认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷
及具体认定标准，即：按缺陷影响程度分类，分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
重大缺陷指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标;重要缺陷指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标;
一般缺陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
 
（九）公司风险管理及内部控制有效性评价 
公司已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控制
指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对公司截至 2016
年 12月 31日的风险管理及内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具 2016年度《内
部控制评价报告》。董事会合规与风险管理委员会对本集团的风险管理及内部监控系统足够和有
效地作出分析及独立评估。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了风险管理及
内部控制并有效执行，达到了公司风险管理及内部控制的目标，在风险管理及内部控制设计或执
行方面不存在重大缺陷。自内部控制评价报告报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生
对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。报告期内，外部注册会计师对公司内部控制
设计及执行情况进行了独立审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制，也未发现非财务报告内部控制的重大缺陷。 
 
（十）2017 年度风险管理及内部控制的工作计划 
风险管理及内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随
着情况的变化及时加以调整。2017年度风险管理及内部控制工作计划主要包括：按照有关法律法
规和监管部门的要求，持续完善全面风险管理体系，推进风险管理系统建设，加大信息化管控的
程度和范围；按照监管及公司内部制度要求执行日常监控及信息报告；根据业务发展需要和各监
管部门的要求及时更新、不断建立健全公司前中后台各项制度、政策与流程，特别是创新业务制
度体系；继续评估制度执行情况，针对存在问题及时完善和改进风险控制和管理策略；继续对内
部控制评价实施过程中发现的问题和缺陷进行清单式管理，严格落实整改；吸收内控管理理论的
新知识和新理念，修订内控评价手册，提高内部控制的效率与效果；继续加强内部控制规范的宣
传与培训，继续提升公司内部控制及风险管理水平。 
2016 年年度报告 
125 /316 
 
 
十一、其他 
√适用□不适用  
（一）公司秘书 
黄正红先生与黄慧玲女士为本公司联席公司秘书，黄慧玲女士为信永方圆企业服务集团有限
公司的副总监，本公司内部之主要联络人为董事会秘书兼联席公司秘书黄正红先生。根据《香港
上市规则》第3.29条的要求，截至2016年12月31日，黄正红先生及黄慧玲女士均接受了超过15个
小时之相关专业培训。 
 
（二）遵守证券交易守则 
本公司已采纳《标准守则》作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据对本
公司董事及监事的专门查询后，所有董事及监事均确认：于本报告期内，各董事及监事均已严格
遵守《标准守则》所订之标准。本公司亦就有关雇员（定义见香港上市规则）买卖公司证劵交易
事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符合《香港上市规则》有关规定并保障股东
的利益。 
 
（三）内部监控 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司于上交所网站披露的《海通证券股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》。 
 
（四）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至2016年12月31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其它根据《香港上市规则》及其它监管规定
所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。
另外，本公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
 
（五）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
《公司章程》的制度约束下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利
益。 
2016 年年度报告 
126 /316 
 
本公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东
保持沟通，及时满足股东的合理需求。同时，本公司通过网站www.htsec.com发布本公司的公告、
财务数据及其它有关数据，作为促进与股东有效沟通的渠道，股东如有任何查询，可通过邮件、
热线电话以及直接致函至本公司办公地址，公司会及时以适当方式处理相关查询。 
董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可能持
有的任何疑虑。董事长及各委员会主任和管理层通常会出席年度股东大会及其它股东大会，以回
答股东所提出的问题。 
股东可以根据公司章程第70条和第75条列明的程序召开股东特别大会并在股东大会上提出提
案，公司章程已公布在上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
本公司2016年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
有关投票表决的详细程序及以投票方式、表决的决议议案将刊登于上交所网站（A股），或载
于股东通函内(H股)。 
 
（六）投资者关系活动 
规范专业化的投资者关系管理是上市公司应尽的法定责任，也是公司市值管理的有效手段，
公司董事会高度重视投资者关系管理工作，公司通过专设的投资者热线、E-mail、呼叫中心、公
司网站、电话会议、现场接待、网上互动、投资者见面会、业绩说明会、季度、半年度和年度路
演及上海证券交易所推出的 e互动平台等多种载体加强与投资者的沟通服务。2016年公司总经理
瞿秋平带队进行了 2015年年报、2016 年半年报香港机构投资者路演，拜访机构 60家。2016 年，
公司共接待境内外分析师、投资者现场调研 36 次，接待投资者约 250名，参加券商交流会 7 次，
举办了 2015年年报、2016年半年报业绩发布会，共 173家机构参加，参加了上海上市公司协会、
上海证券交易所举办的“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动。 
 
 （七）其他报告事项 
 报告期内，本公司对《公司章程》修订了一次，该修订已于 2016年 7 月 29日召开的第六届
董事会第十七次会议审议通过，并经过 2016 年 9 月 23 日举行的 2016 年第一次临时股东大会审
议通过。有关修订内容请详见本公司日期为 2016年 7月 29日的公告及日期为 2016年 9月 23日
的公告。 
  
2016 年年度报告 
127 /316 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
2013 年 3 月 26 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司发行公司债券的
议案》、《关于公司发行公司债券一般性授权的议案》，经 2013年 5月 27日召开的公司 2012 年度
股东大会审议通过，并授权董事长、总经理共同或分别全权办理本次发行公司债券相关事宜。相
关决议公告分别于 2013 年 3 月 27 日、2013 年 5 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。经中国证监会于
2013年 9月 25 日签发的“证监许可[2013]1220号”文核准，公司获准向社会公开发行面值总额
不超过 230亿元的公司债券，依据上述议案与监管核准,公司公开发行了两期公司债券。 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 交易场所 
2013 年公司债券
（第一期） 
13 海通02 122281 2013/11/25 2018/11/25 23.5 6.15% 单利按年计息 
上海证券交
易所 
2013 年公司债券
（第一期） 
13 海通03 122282 2013/11/25 2023/11/25 23.9 6.18% 单利按年计息 
上海证券交
易所 
2013 年公司债券
（第二期） 
13 海通 04 122311 2014/07/14 2017/07/14 56.5 5.25% 单利按年计息 
上海证券交
易所 
2013 年公司债券
（第二期） 
13 海通 05 122312 2014/07/14 2019/07/14 45.5 5.45% 单利按年计息 
上海证券交
易所 
2013 年公司债券
（第二期） 
13 海通 06 122313 2014/07/14 2024/07/14 8 5.85% 单利按年计息 
上海证券交
易所 
以上为全部未到期的公开发行公司债券，债券余额合计 157.4亿元。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
两期公开发行公司债券每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付；每期付息款项
自付息日起不另计利息，本金自兑付日起不另计利息。债券本息的偿付通过登记机构和有关机构
办理。 
1. 2013 年公司债券（第一期）偿债计划及报告期内兑付情况 
报告期内，本期债券余额为 47.4 亿元。其中：13 海通 01 于 2016 年 11 月 25 日到期兑付本
息并摘牌，详见上海证券交易所公告（编号：临 2016-049）；13海通 02和 13海通 03当年利息于
2016年 11月 25日按时支付，详见上海证券交易所公告（编号：临 2016-051）。 
2. 2013 年公司债券（第二期）偿债计划及报告期内付息情况 
报告期内，本期债券余额为 110亿元，三个品种当年利息均于 2016年 7月 14 日按时支付，
详见上海证券交易所公告（编号：临 2016-027）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
