                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
114 / 333 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理基本情况 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、
《证券法》、中国证监会相关法规的要求及《香港上市规则》等相关规定，不断完善法人治理结
构，进一步建立健全了合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营
管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，
各负其责，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规范、透明。公司“三会”（股东大会、董
事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准确、完整、及时、公
平，能够严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》的有关规定，加强对公司内幕信息的管理，
做好内幕信息知情人登记工作，投资者关系管理工作专业规范。 
报告期内， 公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《证券公司全面风险管理规范》
以及公司的实际情况，对《公司章程》、《公司董事会议事规则》和《公司监事会议事规则》进
行了修订，修订明确了中国共产党在公司内发挥政治核心作用，同时主要修订了公司全面风险管
理的相关内容，明确首席信息官和首席风险官为公司高级管理人员，并对监事会人数进行了修改，
进一步优化和完善了公司治理结构。另外，公司根据中国证监会最新颁布的《证券公司和证券投
资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第 133 号）的有关规定及公司实际情况，对《公司章
程》、《公司董事会议事规则》和《公司监事会议事规则》中的合规管理相关内容进行修订，此
次修订已经过公司股东大会审议通过，仍需经监管机构批准后生效。 
报告期内，公司严格遵循《守则》中的所有守则条文，同时达到了《守则》中所列明的绝大
多数建议最佳常规条文的要求。 
报告期内，本公司召开股东大会3次，董事会7次，监事会5次，独立非执行董事年报工作会
议2次，审计委员会5次，提名与薪酬考核委员会2次，发展战略与投资管理委员会2次，合规与风
险管理委员会3次，共计29次会议。 
 
（二）内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在编制定期报告等重大事项的过程中，能够根据《内幕信息知情人登记制度》
的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节中涉及的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发生
违反《内幕信息知情人登记制度》的情形，该制度执行情况良好。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
115 / 333 
 
 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
    公司严格遵照《香港上市规则》，以《守则》中所列的所有原则作为企业管治政策。就企业
管治而言，董事会具有如下职责： 
(a) 制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
(b) 检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
(c) 检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
(d) 制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
(e) 检讨公司遵守《守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 
2017年 6月 6
日 
http://www.sse.com.cn 2017年 6月 7日 
2017 年第一次 A 股类别股东大
会 
2017年 6月 6
日 
http://www.sse.com.cn 2017年 6月 7日 
2017 年第一次 H 股类别股东大
会 
2017年 6月 6
日 
http://www.sse.com.cn 2017年 6月 7日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司于 2017年 6月 6日在上海青松城大酒店召开了 2016 年度股东大会，审议
了 17项议案：1.公司 2016 年度董事会工作报告；2.公司 2016年度监事会工作报告；3.公司 2016
年年度报告；4.公司 2016 年度财务决算报告；5.公司 2016年度利润分配方案；6.关于续聘会计
师事务所的议案；7.关于公司权益类、非权益类投资资产配置的议案；8.关于预计公司 2017年度
日常关联交易的议案；9.关于海通恒信国际租赁有限公司境外上市符合《关于规范境内上市公司
所属企业到境外上市有关问题的通知》的议案；10.关于海通恒信国际租赁有限公司境外上市方案
的议案；11．关于在海通恒信国际租赁有限公司上市后维持本公司独立上市地位承诺的议案；12．关
于在海通恒信国际租赁有限公司上市后本公司持续盈利能力的说明与前景的议案；13．关于提请
股东大会授权董事会及其授权人士全权办理与海通恒信国际租赁有限公司境外上市有关事宜的议
案；14．关于分拆海通恒信国际租赁有限公司境外上市仅向本公司 H股股东提供保证配额的议案；
15．关于修订《公司章程》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》的议案；16．关于提请
股东大会给予董事会认可、分配或发行 A股及/或 H股股份的一般性授权的议案；17. 关于提名邬
跃舟先生为公司董事的议案。其中议案 1 至议案 13 以及议案 17 为普通决议案，议案 14 至议案
16 为特别决议案，以上议案均经审议通过。相关决议于会议当日刊登在上交所网站
海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
116 / 333 
（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站
（http://www.htsec.com）,于 2017 年 6月 7日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》。 
公司于 2017年 6月 6日在上海青松城大酒店召开了 2017年第一次 A股类别股东大会、2017
年第一次 H 股类别股东大会，分别审议了 1项议案：关于分拆海通恒信国际租赁有限公司境外上
市仅向本公司 H 股股东提供保证配额的议案（即 2016 年度股东大会审议的议案 14），以上议案
经审议通过。相关决议于会议当日刊登在上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所网
站（http://www.hkexnews.hk）以及本公司网站（http://www.htsec.com）,于 2017年 6月 7日
刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
三、 董事履行职责情况 
董事会按照《公司章程》的规定行使其职权，以公司及股东的最大利益为原则，向股东大会
报告工作，执行股东大会的决议，对股东大会负责。 
董事于本报告日期的简历详见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”中
董事、监事、高级管理人员的“主要工作经历”版块。董事、监事及高级管理人员与其他董
事、监事或高级管理人员不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其它重大或相关关系）。
董事会结构科学，每名董事均具备与本集团业务运营及发展有关的丰富知识、经验及才能。所
有董事深知其共同及个别对股东所负之责任。 
自本公司上市以来，董事会一直符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、
且所委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，本公司五名独立非执行
董事的资格完全符合《香港上市规则》第 3.10（1）及（2），第 3.10（A）条的规定。此外，本
公司已收到每名独立非执行董事根据《香港上市规则》第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确
认书。因此，本公司认为每名独立非执行董事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
根据《公司章程》的规定，董事会每年至少召开四次会议，董事会会议由董事长召集。定期
董事会会议应于召开前至少十四天发出通知，通知须列明会议日期和地点、会议期限、事由及议
题和发出通知的日期。 
董事会会议应有过半数的董事参加方可举行。除公司章程另有规定外，董事会作出决议，必
须经全体董事的过半数通过。董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该
项决议行使表决权，也不得代理其它董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事
出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事
人数不足 3 人的，应将该事项提交股东大会审议。董事会会议以现场召开为原则。必要时，董事
会临时会议可以通过视频、电话、传真方式召开，也可以采取现场与其它方式同时进行的方式召
开。董事可以亲自参加董事会，亦可以书面委托其它董事代为出席董事会。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
117 / 333 
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周杰 否 7 5 2 0 0 否 3 
瞿秋平 否 7 4 2 1 0 否 3 
余莉萍 否 7 4 2 1 0 否 0 
陈斌 否 7 3 2 2 0 否 3 
许建国 否 7 5 2 0 0 否 3 
邬跃舟 否 3 3 0 0 0 否 0 
张新玫 否 7 5 2 0 0 否 3 
沈铁冬 否 7 3 2 2 0 否 3 
刘志敏 是 7 5 2 0 0 否 3 
肖遂宁 是 7 5 2 0 0 否 3 
冯仑 是 7 3 2 2 0 否 0 
张鸣 是 7 5 2 0 0 否 0 
林家礼 是 4 4 0 0 0 否 0 
王鸿祥
（离
任） 
否 4 2 2 0 0 否 0 
李光荣
（离
任） 
是 3 0 2 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
全体董事对董事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
报告期内，董事会共召开 7次会议,具体如下: 
1．2017 年 1 月 20 日公司以通讯方式召开第六届董事会第二十一次会议，会议审议通过了
《关于举牌受让上海惟泰置业管理有限公司 100%股权及转让方对标的企业 10191.607425 万元债
权的议案》。 
2.2017年 2月 24日公司以通讯方式召开第六届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关
于调整公司组织架构的议案》、《关于海通期货股份有限公司向海通期货香港有限公司增资的议
案》。 
3．2017年 3月 29日公司现场召开第六届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《公司 2016
年年度报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司 2016年度利润分配预案》、《公司 2016
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
118 / 333 
 
年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度合规报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《公
司董事会审计委员会 2016年度履职报告》、《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年
度独立董事述职报告》、《公司 2016年度企业社会责任报告》、《关于公司权益类、非权益类投
资资产配置的议案》、《关于提请股东大会给予董事会认可、分配或发行 A股及/或 H股股份的一
般性授权的议案》、《关于预计公司 2017年度日常关联交易的议案》、《关于修订<公司章程>及
<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<海通证券股份有限公司全面风险管理办法>和<海通证券
股份有限公司流动性风险管理办法>的议案》、《关于调整公司风险容忍度指标的议案》、《关于
公司全面风险管理工作方案的议案》、《关于海通恒信国际租赁有限公司境外上市符合<关于规范
境内上市公司所属企业到境外上市有关问题的通知>的议案》、《关于海通恒信国际租赁有限公司
境外上市方案的议案》、《关于在海通恒信国际租赁有限公司上市后维持本公司独立上市地位承
诺的议案》、《关于在海通恒信国际租赁有限公司上市后本公司持续盈利能力的说明与前景的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士全权办理与海通恒信国际租赁有限公司
境外上市有关事宜的议案》、《关于分拆海通恒信国际租赁有限公司境外上市仅向本公司 H 股股
东提供保证配额的议案》、《关于海通恒信国际租赁有限公司资产重组及改制的议案》、《关于
对海通银行增资的议案》、《关于对海通国际控股增资的议案》、《关于对海通创新证券投资有
限公司增资的议案》、《关于公司购买办公用房（地）的一般性授权的议案》、《关于公司经营
班子 2016 年考核结果的议案》、《关于给予公司高级管理人员 2016 年度经营业绩专项奖励的议
案》、《关于 2017年公司高级管理人员考核激励方案的议案》、《关于召开公司 2016 年度股东
大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会及 2017 年第一次 H 股类别股东大会的议案》、《关于聘
任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》。 
4.2017年 4 月 27 日公司以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届董事会第二十四次
会议，会议审议通过了《公司 2017年第一季度报告》、《关于为境外全资附属公司境外债务融资
提供连带责任保证担保的议案》、《关于实施海通证券股份有限公司职业经理人方案的议案》。 
5.2017 年 8 月 29 日公司以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届董事会第二十五次
会议，会议审议通过了《关于公司 2017年半年度报告的议案》、《公司 2017年半年度合规报告》、
《关于调整公司流动性风险容忍度的议案》、《关于为境外全资附属公司境外债务融资提供连带
责任保证担保的议案》、《关于修订<公司章程>及<公司董事会议事规则>的议案》、《关于修订
<公司董事会合规与风险管理委员会工作细则>的议案》、《关于续聘立信会计师事务所的议案》、
《关于选举邬跃舟先生为第六届董事会提名与薪酬考核委员会委员及审计委员会委员的议案》。 
6. 2017 年 10 月 27日公司以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届董事会第二十六
次会议，会议审议通过了《公司 2017 年第三季度报告》、《关于制定<公司合规管理办法>的议
案》、《关于修订<公司稽核审计管理办法>的议案》。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
119 / 333 
 
7. 2017 年 12 月 15日公司以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届董事会第二十七
次会议，会议审议通过了《关于限期海通开元转让海通恒信股权的议案》、《关于海通国际证券
收购海通银行英国及美国子公司的议案》、《关于海通国际证券购置办公写字楼的议案》。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他议案提出异议。独立董事出席股东大会、董
事会及专门委员会的情况见本节“董事参加董事会和股东大会的情况”的有关内容，独立董事履
职情况具体见公司将于 2018 年 3 月 27日在上交所网站上披露的《海通证券股份有限公司 2017年
度独立董事述职报告》。 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
 由董事会和管理层行使的职权 
董事会和管理层的权力和职责已在《公司章程》中进行了明确规定，以确保为良好的公司管
治和内部控制提供充分的平衡和制约机制。 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基
本管理制度，对公司的其它重大业务和行政事项作出决议并对管理层进行监督。 
公司管理层，在总经理（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，
组织公司的日常经营管理。 
1.董事长及总经理 
本公司董事长和总经理（即《香港上市规则》条文下之行政总裁）职务分别由不同人士担任，
以确保各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡。董事长由周杰先生担任，总经
理由瞿秋平先生担任，董事会审议通过《董事会议事规则》和《总经理工作细则》分别对董事长
和总经理的职责分工进行了明确的界定。 
董事长周杰先生领导董事会确定公司的整体发展战略，确保董事会有效运转，履行法定职责，
并及时就所有重要的适当事项进行讨论；确保公司制定良好的企业管治常规及程序；确保董事会
行事符合公司及全体股东的最佳利益。总经理瞿秋平先生主要负责公司的日常运营管理，包括组
织实施董事会决议、进行日常决策等。 
2.委任及重选董事 
    根据《公司章程》的规定，非职工代表出任的董事由股东大会选举或更换，职工代表出任的
董事由公司职工代表大会选举或更换，每届任期不得超过三年，可连选连任。本公司已就新董事
的委任执行了一套有效的程序。在《公司章程》规定的人数范围内，按照拟选任的人数，董事候
选人可由董事会提名，单独或合并持有公司百分之三以上股份的股东也可以提名董事候选人，并
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
120 / 333 
 
由股东大会选举或公司职工代表大会通过。关于股东提名董事候选人的具体程序，本公司已编制
《股东提名候选董事的程序》并已公布于本公司网站。 
3.非执行董事的任期 
本公司的非执行董事均于股东大会上推选，任期为三年，可于重选及重新委任时续期。 
4.董事薪酬 
具体见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”中“三、董事、监事、高级
管理人员报酬情况”。 
5.董事培训 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。
报告期内，董事除了参加当地监管部门组织的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董事会
办公室定期编辑发送《董监事通讯》（2017年度共有 12期）、《证券市场法规及案例分析》（2017
年度共有 4 期），对所有董事（包括董事周杰、瞿秋平、余莉萍、陈斌、邬跃舟、许建国、张新
玫、沈铁冬，独立董事刘志敏、肖遂宁、冯仑、张鸣、林家礼）进行了 2017年度的日常培训，离
任董事王鸿祥、离任独立董事李光荣在任期内也收到过 3 期《董监事通讯》和 1 期《证券市场法
规及案例分析》，完成了书面培训，该类培训协助董事及时了解掌握最新的政策法规和经典案例，
并建立多层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，加强董事、监事和管理层之间的信息共享及
沟通，提高了董事的履职能力。除此以外，董事参与的其他具体培训情况如下： 
董事姓
名 
日期 持续时间 组织者 内容 培训地 
张新玫 
2017 年 7
月 2 5 日
至 2017 年
7 月 27 日 
3 天 上海国家会计学院 高级会计师继续教育 上海 
林家礼 
2017 年 5
月 16 日 
1 小时 新华汇富金融控股有限公司 
证监会 SFC issued   
Guidance Note on 
directors’ duties   
regarding corporate 
transactions and 
independent 
valuations SFC 
Guidance Note 
Summary-
ValuationsSFC   
Guidance Note-
Directors Duties 
on Valuation 
/ 
2017 年 6
月 9 日 
1 小时 
Lovable International 
Holdings Limited 
董事培训 电话会议 
2017 年 6
月 13 日 
1 小时 易生活控股有限公司 
香港上市规则概览及条
例更新 
阅读文件 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
121 / 333 
 
2017 年 6
月 15 日 
1 小时 新华汇富金融控股有限公司 
SFC Elaborates on 
the Liabilities 
of   Directors 
and Senior 
Executives 
阅读文件 
2017 年 6
月 17 日 
3 小时 15
分钟 
LexOmnibus 
(http://www.lexomnibus.com/) 
持续专业发展培训证书
课程(CPD 3 分) 
LexOmnibus   
培训中心 
2017 年 8
月 18 日 
3 小时 15
分钟 
LexOmnibus 
持续专业发展培训证书
课程(CPD 3 分) 
LexOmnibus   
培训中心 
2017 年 8
月 19 日 
3 小时 15
分钟 
LexOmnibus 
持续专业发展培训证书
课程(CPD 3 分) 
LexOmnibus   
培训中心 
2017 年 8
月 31 日 
1 小时 Adamas Finance Asia Limited 
The key   
implications of 
being on AIM / 董事
培训 
电话会议 
2017 年 9
月 1 日 
3 小时 15
分钟 
LexOmnibus 
持续专业发展培训证书
课程(CPD 3 分) 
LexOmnibus   
培训中心 
2017 年 9
月 16 日 
3 小时 15
分钟 
LexOmnibus 
持续专业发展培训证书
课程(CPD 3 分) 
LexOmnibus   
培训中心 
2017 年 9
月 25 日 
0.5 小时 西安海天天实业股份有限公司 董事培训 
LOEB   
&   LOEB 
律师事务所 
2017 年 9
月 26 日 
0.5 小时 罗马集团有限公司 董事培训 
李智聪律师
事务所 
2017 年 10
月 3 日 
0.5 小时 华隆金控有限公司 董事培训 
普衡律师事
务所 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会专门委员会及其成员情况 
公司第六届董事会下设四个专门委员会，各委员会及其成员如下： 
1.发展战略与投资管理委员会：周杰（主任委员）、刘志敏、肖遂宁、余莉萍、陈斌、许建
国、（李光荣）林家礼 
2.合规与风险管理委员会：肖遂宁（主任委员）、刘志敏、冯仑、瞿秋平、陈斌、张新玫 
3.提名与薪酬考核委员会：（李光荣）刘志敏（主任委员）、肖遂宁、张鸣、余莉萍、（王
鸿祥）邬跃舟、沈铁冬、林家礼 
4.审计委员会：张鸣（主任委员）、刘志敏、冯仑、张新玫、许建国、（王鸿祥）邬跃舟、
（李光荣）林家礼 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
122 / 333 
 
注：董事会专门委员会成员变动情况请参见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”中的
“董事变更情况”。 
 
（二）各专门委员会职责及召开会议情况 
1.合规与风险管理委员会 
合规与风险管理委员会的主要职责为：依据法律、法规及监管政策制定合规管理政策供董事
会审核；审查、监督公司合规管理制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况；制定公司风险
管理的原则和重要风险的界限；审查、监督经营管理层制订的内部控制制度的执行情况，并就此
进行督导；合规与风险管理委员会的具体职责，请参见《董事会合规与风险管理委员会工作细则》，
该细则已公布在公司和香港联交所网站。 
报告期内，合规与风险管理委员会共召开 3次会议，具体如下： 
 2017年 3月 27日公司现场召开合规与风险管理委员会 2017年第一次会议，会议审议通
过了《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度合规报告》、《公司 2016年度风险
评估报告》、《关于修改<公司全面风险管理办法>和<公司流动性风险管理办法>的议案》、《关
于调整公司风险容忍度指标的议案》、《关于公司全面风险管理工作方案的议案》、《关于修改
<公司章程>和<董事会议事规则>的议案》。 
 2017年 8月 28日公司现场召开合规与风险管理委员会 2017年第二次会议，会议审议通
过了《公司 2017 年半年度合规报告》、《公司 2017 年上半年风险评估报告》、《关于调整公司
流动性风险容忍度的议案》、《关于修订<公司章程>及<公司董事会议事规则>的议案》、《关于
修订<公司董事会合规与风险管理委员会工作细则>的议案》。 
 2017 年 10 月 26 日公司以通讯方式召开合规与风险管理委员会 2017 年第三次会议，会
议审议通过了《关于制定<公司合规管理办法>的议案》，并听取了《公司关于<证券公司合规管理
办法及实施指引>落实工作的报告》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
肖遂宁 3/3 
刘志敏 3/3 
冯仑 2/3 
瞿秋平 3/3 
陈斌 3/3 
张新玫 3/3 
2.审计委员会 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
123 / 333 
 
审计委员会的主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构，批准外部审计机构的薪酬及聘用
条款；保证外部审计机构的客观独立性及审核程序有效；审核公司的财务信息及其披露，根据需
要对重大关联交易进行审核；审查公司及各子公司、分公司的财务监控、内控制度及风险管理制
度的科学性、合理性、有效性以及执行情况；与管理层讨论风险管理及内部监控系统，确保管理
层已履行职责建立有效的系统。检讨集团的财务及会计政策及实务；董事会赋予的其它职责。就
审计委员会的具体职责，请参见《董事会审计委员会工作细则》，该细则已公布在公司和香港联
交所网站。 
审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，召集会议、审议相关事项，
努力提高工作效率和科学决策的水平；审计委员会认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会
年报工作规程》积极参与年度财务报告的编制、审计及披露工作，与注册会计师进行充分的沟通，
共同制定2017年度公司审计项目计划，公司2017年度审计工作安排在审计委员会的指导下开展，
确保了审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。审计委员会及其委员按照有
关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开展工作，为完善公司治理结构、
提高审计工作质量发挥了重要作用。报告期内，审计委员会共召开 5次会议，具体如下： 
 2017 年 1 月 16 日公司现场召开审计委员会 2016 年报第一次工作会议。会议主要内容
为：学习监管部门关于做好上市公司 2016 年度报告的相关文件；听取财务总监对公司 2016年度
简要财务情况（母公司）的汇报；与年审注册会计师（立信、德勤）沟通制定年度审计工作计划；
审阅公司财务部门编制的 2016 年财务报表（母公司未经审计），并请审计委员会形成书面意见。 
 2017年 3月 28日公司现场召开审计委员会 2016年报第二次工作会议。会议审议通过了
《公司 2016年度财务报告及专项报告（审计或审核初稿）》、《公司董事会审计委员会关于会计
师事务所从事本年度审计工作的相关意见》、《关于续聘会计师事务所的提议》、《关于预计公
司 2017 年度日常关联交易的议案》、《公司 2016 年度内部控制评价报告》、《公司董事会审计
委员会 2016 年度履职报告》；会议还听取了《公司 2016 年度财务决算与 2017 年度财务预算报
告》、《会计师事务所关于 2016年度审计初步结果的沟通报告》和《公司 2016年社会责任报告》，
对最新关联人名册进行了确认。 
 2017年 4月 26日公司以通讯方式召开审计委员会 2017年第一季度报告会议，会议审议
通过了《公司 2017年第一季度报告》。 
 2017 年 8 月 28 日公司现场召开审计委员会 2017 年半年度报告会议，会议审议通过了
《公司 2017 年上半年财务情况说明》（A+H）、《关于续聘立信会计师事务所的议案》；同时，
会议听取了《公司 2017年上半年财务情况说明》（A+H），并确认了公司关联人名单。 
 2017 年 10 月 26 日公司以通讯方式召开审计委员会 2017 年第三季度报告会议，会议审
议通过了《公司 2017年第三季度报告》和《关于修订<公司稽核审计管理办法>的议案》。 
报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
124 / 333 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.发展战略与投资管理委员会 
发展战略与投资管理委员会的主要职责为：对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》
规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营、并购重组等进行可行性论证并提出建议；对其
他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查督导；董事会授权
的其它事宜。 
报告期内，发展战略与投资管理委员会共召开2会议，具体如下： 
 2017年 3月 28日公司现场召开发展战略与投资管理委员会 2017年第一次会议，会议审
议通过了《关于公司权益类、非权益类投资资产配置的议案》、《关于海通恒信国际租赁有限公
司境外上市符合<关于规范境内上市公司所属企业到境外上市有关问题的通知>的议案》、《关于
海通恒信国际租赁有限公司境外上市方案的议案》、《关于在海通恒信国际租赁有限公司上市后
维持本公司独立上市地位承诺的议案》、《关于在海通恒信国际租赁有限公司上市后本公司持续
盈利能力的说明与前景的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士全权办理与
海通恒信国际租赁有限公司境外上市有关事宜的议案》、《关于分拆海通恒信国际租赁有限公司
境外上市仅向本公司 H 股股东提供保证配额的议案》、《关于海通恒信国际租赁有限公司资产重
组及改制的议案》、《关于对海通银行增资的议案》、《关于对海通国际控股增资的议案》、《关
于对海通创新投资有限公司增资的议案》，同时会议听取了《公司 2016年度经营情况汇报及 2017
年经营计划》、《2016年度董事会议案执行情况报告》、《公司股东大会、董事会授权执行情况
报告》。 
 2017年12月13日公司以通讯方式召开发展战略与投资管理委员会2017年第二次会议，
会议审议通过了《关于限期海通开元转让海通恒信股权的议案》、《关于海通国际证券收购海通
银行英国及美国子公司的议案》、《关于海通国际证券购置办公写字楼的议案》。 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
张鸣 5/5 
刘志敏 5/5 
冯仑 5/5 
张新玫 5/5 
许建国 5/5 
邬跃舟 2/2 
林家礼 3/3 
王鸿祥（离任） 3/3 
李光荣（离任） 0/2 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
125 / 333 
 
报告期内，发展战略与投资管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
周杰 2/2 
刘志敏 2/2 
肖遂宁 2/2 
余莉萍 2/2 
陈斌 2/2 
许建国 2/2 
林家礼 0/0 
李光荣（离任) 1/2 
4. 提名与薪酬考核委员会 
提名与薪酬考核委员会的主要职责为：研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；
广泛搜寻合格的董事和经理人员人选；对董事和经理候选人进行审查并提出建议；检讨董事会的
架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面），并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作
出的变动提出建议；评核独立非执行董事的独立性，并就董事委任、重新委任以及董事（尤其是
董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议；制定薪酬政策，包括但不限于绩效评价标准、程
序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；根据审计委员会的年度审计结果，审查公
司董事及经理人员履行职责情况，对其进行年度绩效考评，并提出建议；对公司的薪酬改革方案
进行评议，批准执行董事服务合约条款，同时对公司薪酬制度执行情况进行监督。就提名与薪酬
考核委员会的具体职责，对董事、经理人员的提名以及对董事、高级管理人员的考评以及薪酬审
查程序，请参见《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》，该细则已公布在公司和香港联交所
网站。 
为符合及落实《香港上市规则》关于董事会多元化的有关规定，使董事会的构成更加科学合
理，公司制定了《海通证券股份有限公司董事会成员多元化政策》，内容包括制定该政策的目的、
意义、政策声明、可计量的目标、监督与举报等内容，改政策刊登在公司网站。本公司确认，董
事会的构成符合香港上市规则中有关董事多元化的规定且符合公司制定的多元化政策。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会共召开 2次会议，具体如下： 
 2017 年 3 月 28 日公司现场召开提名与薪酬考核委员会 2017 年第一次会议，会议审议通
过了《关于公司经营班子 2016 年考核结果的议案》、《关于给予公司经营班子 2016 年度单项奖
励的议案》、《关于 2017 年公司高级管理人员考核激励方案的议案》、《关于修改<公司章程>和
<董事会议事规则>的议案》、《关于聘任公司高管的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》，
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
126 / 333 
 
同时会议听取了《公司 2016 年度经营情况汇报及 2017 年经营计划》、《关于公司 2017 年度人工
成本预算情况的报告》。 
 2017 年 4 月 26 日公司以通讯方式召开提名与薪酬考核委员会 2017 年第二次会议，会议
审议通过了《关于实施海通证券股份有限公司职业经理人方案的议案》。 
报告期内，提名与薪酬考核委员会委员出席会议情况： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）监事参加监事会情况 
      
监事姓名 
本年应参加
监事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吴红伟 1 1 0 0 0 否 
王美娟 5 4 0 1 0 否 
胡海蓉 5 5 0 0 0 否 
宋世浩 5 5 0 0 0 否 
芮政先 1 1 0 0 0 否 
李林 5 4 0 1 0 否 
郑小芸 5 2 2 1 0 否 
程峰 5 1 2 2 0 否 
冯煌 5 5 0 0 0 否 
宋春风 5 3 1 1 0 否 
姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
刘志敏 2/2 
肖遂宁 2/2 
张鸣 2/2 
余莉萍 2/2 
邬跃舟 0/0 
沈铁冬 2/2 
林家礼 1/1 
李光荣（离任） 0/1 
王鸿祥（离任） 2/2 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
127 / 333 
 
陈辉峰 5 3 0 2 0 否 
寿伟光
（离任） 
1 1 0 0 0 否 
杨庆忠
（离任） 
4 4 0 0 0 否 
仇夏萍
（离任） 
4 3 0 1 0 否 
全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃权和反对。 
 
（二）监事会召开情况 
报告期内，监事会共召开 5次会议，具体如下： 
1.2017年 3月 29 日现场召开第六届监事会第十二次会议，会议审议通过了《公司 2016年
年度报告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度合规报告》、《公司
2016年度监事会工作报告》、《关于修订<公司监事会议事规则>的议案》。 
2.2017年 4月 27 日以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届监事会第十三次会议，
会议审议通过了《公司 2017 年第一季度报告》。 
3.2017年 8月 29 日以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届监事会第十四次会议，
会议审议通过了《公司 2017 年半年度报告》、《公司 2017年半年度合规报告》、《关于修订<
公司监事会议事规则>的议案》。 
4.2017年 10月 27日以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届监事会第十五次会
议，会议审议通过了《公司 2017年第三季度报告》。 
5. 2017年 12月 25日以现场会议和电话会议相结合的方式召开第六届监事会第十六次会
议，会议审议通过了《关于选举监事会副主席的议案》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
本公司股权结构较分散，无控股股东。公司与股东单位在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能
力。 
1.业务独立情况 
公司按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，根据中国证监会核准的经营范
围依法独立自主地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的相关业务许可，具有独立完整的
业务体系和自主经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制和影响，能独立面向市场参与竞
争，不存在股东单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2.人员独立情况 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
128 / 333 
 
公司设有专门的人力资源部，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。公司通过法定程
序选举/聘任了董事、监事和高级管理人员，公司高级管理人员未在股东单位及下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司股东没有超越股
东大会、董事会的职权任免公司董事、监事和高级管理人员。董事、监事和高级管理人员的聘任
均严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，通过合法程序进行。公司建立了完
善的劳动用工、人事管理、工资管理和社会保障制度，且全体员工均依法与公司签订《劳动合同》，
公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情况。 
3.资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，不存在股东单位及关联方占用公司资产以
及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情况。公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备以及商标。 
4.机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管
理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理
体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办
公机构和经营场所与股东单位完全分开，不存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公
司经营活动的情形。 
5.财务独立情况 
公司设立了专门的财务部门，建立了专门的财务核算体系和财务管理制度。公司按照决策程
序进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司由董事会任命财务总
监，并配备了专职财务人员，在银行单独开立账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。
公司作为独立纳税人，依法按财税制度规定缴纳各类税款。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于制定<海通证券股份有限公司高级管理人员
薪酬管理办法>的议案》、《关于制定<海通证券股份有限公司高级管理人员业绩考核管理办法>的
议案》（以下简称“两个《办法》”）。按照两个《办法》，每个会计年度结束后，公司董事会
对高级管理人员进行年度绩效考核及相应的薪酬激励。报告期内，公司第六届董事会第二十三次
会议审议通过了《关于 2017年公司高级管理人员考核激励方案的议案》，以贯彻实施两个《办法》
建立的“高管与股东利益的紧密联结，以及以股东长期价值创造为出发点的高管整体薪酬考核制
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
129 / 333 
 
度”、“以绩效为导向，长、短期结合的高管薪酬考核方案”，从而保障高管薪酬激励制度市场
化，以及激励机制在本行业具有市场竞争力。 
同时，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《关于实施海通证券股份有限公司职业
经理人方案的议案》，按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬”原则，以“水平适当、结
构合理、管理规范、监督有效”为目标，坚持激励与约束相结合，实施契约化管理，将职业经理
人绩效年薪和中长期激励收入与公司业绩、个人业绩考核结果紧密挂钩，从而为高管薪酬激励制
度市场化提供保障，切实提高公司整体竞争力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司 2018年 3月 27日于上交所网站披露的《海
通证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司 2018年 3月 27日于上交所网站披露的《海通证
券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 风险管理与内部控制制度建立及执行情况 
（一）董事会声明 
建立健全并有效实施风险管理及内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
风险管理及内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司风险管理及内部控制的日常运行。 
公司风险管理及内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率，促进公司实现发展战略。由于风险管理及内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对风险管理及内部控制进行了评价，并认为其
在截至 2017年 12月 31日有效。 
 
（二）风险管理及内部控制机构设置情况 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
130 / 333 
 
公司建立了科学、有效的风险管理及内部控制架构体系，以识别、评估及管理本集团重大风
险。董事会、监事会、经理层、职能管理部门和业务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工
明确，各司其职。 
公司董事会下设审计委员会、合规和风险管理委员会，负责审查公司风险管理及内部控制制
度，总体监督风险管理及内部控制的有效实施和内部控制自我评价。董事会通过审计委员会至少
每年检讨风险管理及内部控制系统的成效。该等委员会协助董事会履行其监察及企业管治职责，
涵盖本集团的财务、营运、合规、风险管理及内部监控，以及财务资源及内部审计职能。合规总
监负责执行合规管理的战略和政策，并向董事会呈报合规报告；监事会负责对董事会建立与实施
风险管理及内部控制进行监督；首席风险官负责公司风险管理及内部控制体系建设和运行的总体
推动和协调工作，执行公司风险管理的战略和政策；职能管理部门包括合规法务部、风险管理部、
战略发展部、稽核部、计划财务部、信息技术部、运营中心和人力资源部等部门，负责内控工作
的具体实施并评估各项内控制度的健全有效性；业务经营部门内部指定专人负责本单位内部控制
制度的制定和落实，以及对规章制度执行情况的检查，对业务风险进行一线监控。 
 
（三）风险管理及内部监控体系 
董事会是公司风险管理战略目标的制定者和授权人。公司董事会对风险管理和内部控制体系
的有效性承担最终责任，负责推进风险文化建设，审议批准公司风险管理的总体目标及基本政策
和制度、公司整体风险偏好和风险容忍度以及重大风险限额、重大风险的解决方案、公司定期风
险评估报告、任免和考核首席风险官，并建立与首席风险官的直接沟通机制。公司董事会设合规
与风险管理委员会，具体履行董事会风险管理职责。 
公司根据法律、法规和行业规范，建立健全包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠
的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制及良好的风险管
理文化在内的全面风险管理及内部控制体系。由董事会、经理层以及全体员工共同参与，对公司
经营活动中面临的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、信息技术风险、声誉风险等进
行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理。 
全面风险管理体系的建设旨在提高公司管理和运营的科学性、规范性和有效性，增强对金融
风险的防范能力，保障公司各项业务的持续、稳定、健康发展，只合理而非绝对保证可防范重大
失实陈述或损失，因为其目的均旨在管理，而非消除未能达成业务目标的风险。   
公司全面风险管理遵循以下基本原则：(一)全面性原则：公司风险管理体系由公司董事会、
经理层及全体员工共同参与，包括风险识别、测量、监控、报告、管理和检查等程序。风险管理
的理念、方法贯穿公司所有部门、分支机构和子公司以及业务条线；(二)独立性原则：在前台业
务部门和中后台部门间建立有效的隔离制衡机制，风险管理部门独立地评估和监控风险；(三)审
慎性原则：公司须对风险管理各个环节进行严谨的判断，审慎评估公司面临的风险。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
131 / 333 
 
公司对内幕消息的处理和发布进行规范，以确保内幕消息在获适当批准披露前一直保密，并
确保有效及一致地发布有关消息。 
 
（四）风险管理及内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司不断加强风险管理及内部控制制度建设，健全风险管理及内部控制机制，规
范业务流程，完善管理制度，确保内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司的各个业务
和管理环节。公司已采纳多项政策及程序，以评估及审慎地提高本集团风险管理及内部控制系统
的成效。 
1.传统业务管理 
业务控制方面，公司制定或修订完善了《适当性管理试行办法（2017年第二次修订）》、《代
销金融产品适当性管理指引(2017修订)》、《海通基金风险评级办法》、《主动管理类非公开募
集产品风险评价办法》、《 债券市场投资者适当性管理办法（2017年修订）》、《风险警示股票
和退市整理股票交易投资者适当性管理办法》、《证券发行内核小组工作规则》、《首次公开发
行股票网下投资者业务细则》、《投资银行业务适当性管理试行办法》、《非居民金融账户涉税
信息尽职调查管理办法（试行）》、《实物资产管理办法》、《印章管理规定（2017年修订）》、
《分支机构业务印章管理办法（2017年修订）》、《分支机构分类分级管理办法（试行）》、《分
支机构组织架构及岗位设置管理办法（试行）》、《证券经纪人管理办法》、《投资者教育基地
管理与考核办法》等制度； 
风险管理方面，公司制定或修订完善了《市场风险管理办法（试行） 》、《市场风险限额管
理办法（试行）》、《风险控制指标动态监控实施办法》、《压力测试管理办法（试行）》、《海
通证券股份有限公司信用风险管理办法（试行） 》、《海通证券股份有限公司操作风险管理办法
（试行） 》、《流动性风险管理办法（试行）》、《全面风险管理办法（试行）》、《流动性风
险指标及限额管理办法》、《内部稽核管理办法（修订）》、《稽核整改实施细则（修订）》等
制度；  
合规管理方面，公司制定或修订完善了《合规管理办法》、《反洗钱工作管理办法（2017年
修订）》、《大额交易和可疑交易报告管理实施细则》等制度；   
资金管理、财务管理方面，公司制定了《增值税会计核算办法》、《研发费用加计扣除管理
暂行办法》、《工会经费管理办法》等制度; 
信息系统控制等方面，公司制定或修订完善了《信息技术类制度建设管理办法》、《信息技
术类制度编写规范》、《负债及流动性风险管理系统权限管理办法》、《经纪业务信息系统权限
管理办法（2017年修订）》、《信息系统变更管理办法（试行）》、《信息技术稽核实施细则》、
《特别保障时期信息系统运维管理办法》、《信息系统项目管理办法》、《信息系统软件需求管
理办法》、《数据中心设备托管管理办法》、《总部无线网络接入管理办法》、《信息系统生产
事件管理办法》等制度。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
132 / 333 
 
2.创新业务管理 
公司建立了创新业务评估审查机制，在创新业务前期准备阶段对业务的合规性、可行性和风
险进行充分的评估论证，并制定相关管理制度、操作流程、风险控制措施和保护客户合法权益的
措施。公司开展的创新业务均在开展前期制定了相应的管理制度和风险控制方案。 
公司已开展的创新业务制度根据监管要求和业务发展需要修订完善。针对融资融券、股票质
押式回购交易、约定购回式证券交易、转融通证券出借代理等业务，公司于 2017 年 6月进一步修
订完善了《融资融券业务管理办法》等 17项制度，对各业务的管理职责、客户适当性管理、合规
监控等业务规则和流程进行了修订；针对适当性管理，公司根据监管部门的最新要求制定或修订
了各项创新业务的适当性管理办法，包括《贵金属代理业务客户适当性管理实施细则（修订）》、
《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理实施方案（试行）》、《权益类场外衍生品交易
业务投资者适当性管理办法（试行）（2017年修订）》、《港股通业务投资者适当性管理实施办
法》、《分级基金适当性管理指引》、《行权融资业务适当性管理实施方案》等制度。其他创新
业务制度的修订及完善主要包括《贵金属代理业务权限管理办法》、《国际黄金租借业务管理办
法（试行）》、《股票期权经纪业务权限管理办法》、《权益类场外衍生品交易业务标的证券管
理办法（修订版）》、《利率衍生品自营业务管理办法》、《利率衍生品自营业务内控及风险管
理指引》、《自营业务交易所债券质押式回购交易内控及风险管理指引》、《债券质押式回购业
务管理办法（经纪）》、《投资顾问业务管理办法（2017年修订）》、《互联网渠道业务合作管
理办法》、《股权激励行权融资业务管理办法（试行）《股权激励行权融资业务风险管理办法》
等相关制度。 
 
（五）建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交
所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件。 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《会计工作基础规范》、《金
融企业财务规则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司实
际情况，报告期内制定或修订完善了《增值税会计核算办法》、《研发费用加计扣除管理暂行办
法》等财务会计管理制度及其他内部控制制度。公司通过设置科学的财务会计组织架构、配备合
格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估
计等确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务状
况、经营成果和现金流量等有关信息。公司监事会以及外部审计机构等依据《公司章程》和相关
规定对公司财务进行有效地检查监督，并对公司财务报告发表专业的审计意见。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
133 / 333 
 
报告期内，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，
确保财务信息的高度可靠性。报告期内，公司财务报告相关的内部控制不存在重大缺陷，公司年
度财务报告真实、准确、完整。 
 
（六）风险管理及内部控制体系的运行情况 
公司风险管理及内部控制体系的运行能够针对经营活动中面临的各项风险，执行“事前、事
中、事后三位一体”的风险管理及内部控制。 
在事前，公司针对各项业务制定相应的管理制度和审核流程；在事中，公司已建立实时监控
系统，实现了风险控制指标的动态监控和自动预警，已建立净资本补足机制，保证净资本等风险
控制指标持续符合监管部门的要求；事后控制方面，针对监控中发现的问题及时进行督促整改，
稽核部门每年制定稽核计划对公司相关部门、分支机构以及子公司进行现场稽核，并对发现的问
题进行督导整改。  
报告期内，根据《企业内部控制基本规范》和监管要求，公司对照梳理各项业务流程，查找
经营管理主要风险点，持续完善覆盖公司主要业务、重点领域和关键环节的风险管控清单；构建
风险管控清单的动态调整机制，定期评估制度执行情况，针对存在问题及时调整风险管控清单内
容及对应的相关制度，确保内控制度的合理性和适应性；推进信息系统建设，加大信息化管控的
程度和范围；围绕风险管控清单，组织内部审计和内控自评工作，并对内、外部检查中发现的问
题和缺陷实行清单式管理和销号管理，形成检查整改持续完善的闭环管理。 
报告期内，公司继续推进全面风险管理及流动性风险管理体系建设及运行，并不断完善。系
统建设方面，公司推进并表系统二期和信用风险管理系统的开发建设工作，计划实现子公司财务、
金融资产等基础数据的标准化采集汇总，和客户管理与内部评级管理功能；风险监控方面，公司
全面实施风控指标的监控，包括每日监控公司净资本及各项风控指标并向监管部门报送，每日对
权益投资、固定收益、新三板做市等业务进行日常盯市执行市场风险限额管理，每日监控融资融
券、股票质押、约定购回等业务的风控指标并编制日报，确保重大信用风险事件汇报的及时性；
子公司管理方面，完善子公司风险报告汇报机制，持续推进子公司内部评级系统建设，目前已完
成对各子公司信用风险管理的访谈和调研。 
报告期内，公司根据行业合规管理新规及公司发展实际情况，不断完善合规管理制度与机制，
分拆“合规与风险管理总部”，设“合规法务部”为独立的一级合规管理部门，推进集团化合规
人员队伍的建设，增强合规管理独立性、权威性。配合公司发展战略，公司积极探索集团化合规
管理模式，增强对下属单位的合规管控，特别是增强合规检查力度以及合规监测的自动化、系统
化，有效提升对总部部门、分支机构及子公司的合规管理能力。 
 
（七）风险管理及内部控制建立、执行的内部监督情况 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
134 / 333 
 
公司制定了《海通证券内部控制自我评价手册》用于规范内部控制自我评价活动。公司设立
内部控制规范落实工作领导小组、工作小组以及内部控制评价小组。总经理办公会议指定风险管
理部为风险管理及内部控制规范落实工作小组的牵头部门，负责指导风险管理及内部控制建设与
实施工作；指定稽核部为内部控制评价小组的牵头部门，负责内部控制自我评价工作并出具内部
控制评价报告。风险管理部、稽核部分别独立履行内部控制建设实施和有效性评估的职能。风险
管理部发起部门协作督促公司部门对内部控制矩阵进行梳理，重点关注新业务新流程的内部控制
设计；稽核部组织各部门和子公司开展内部控制运行有效性自我评价工作，复核评价底稿，汇总
内部控制缺陷并对缺陷进行跟踪整改。 
风险管理及内部监控方面，公司合规和风险管理委员会与审计委员会履行其监督职责，检验
公司风险管理及内部监控系统的成效；公司每年的内部控制自我评价范围涵盖所有公司部门及子
公司，内容涵盖财务、营运和合规等方面的风险管理和内部监控；此外，稽核部不定期对风险管
理及内部监控情况进行稽核，对其有效性进行评估。除公司内部的检查评价外，外部审计师的工
作也包括对重要风险及内部监控是否足够和有效进行评估。 
 
（八）风险管理及内部控制缺陷及其认定 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部
控制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的
认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷
及具体认定标准，即：按缺陷影响程度分类，分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
重大缺陷指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标;重要缺陷指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标;
一般缺陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
 
（九）公司风险管理及内部控制有效性评价 
公司已根据《香港上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、
《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要
求，对公司截至 2017年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具 2017
年度《内部控制评价报告》。董事会合规与风险管理委员会对本集团的风险管理及内部监控系统
足够和有效地作出分析及独立评估。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了风
险管理及内部控制并有效执行，达到了公司风险管理及内部控制的目标，在风险管理及内部控制
设计或执行方面不存在重大缺陷。自内部控制评价报告报告基准日至内部控制评价报告发出日之
间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。报告期内，外部注册会计师对公司
内部控制设计及执行情况进行了独立审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，也未发现非财务报告内部控制的重大缺陷。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
135 / 333 
 
 
（十）2018年度风险管理及内部控制的工作计划 
风险管理及内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随
着情况的变化及时加以调整。2018年度风险管理及内部控制工作计划主要包括：持续推进内部控
制体系建设，关注重点领域和关键环节，不断完善各项制度、政策与流程，确保不存在制度设计
缺陷和执行中的管控盲点；按照有关法律法规和监管部门的要求，持续完善全面风险管理体系，
推进风险管理系统建设，加大信息化管控的程度和范围；按照监管及公司内部制度要求执行日常
监控及信息报告；继续评估制度执行情况，针对存在问题及时完善和改进风险控制和管理策略；
继续对内部控制评价实施过程中发现的问题和缺陷实行清单式销号管理，严格落实整改；吸收内
控管理理论的新知识和新理念，修订内控评价手册，提高内部控制的效率与效果；继续加强内部
控制规范的宣传与培训，继续提升公司内部控制及风险管理水平。 
 
十一、 其他 
√适用  □不适用  
（一）公司秘书 
姜诚君先生与黄慧玲女士为本公司联席公司秘书，黄慧玲女士为信永方圆企业服务集团有限
公司的副总监，本公司内部之主要联络人为董事会秘书兼联席公司秘书姜诚君先生。根据《香港
上市规则》第 3.29条的要求，截至 2017年 12月 31日，姜诚君先生及黄慧玲女士均接受了超过
15个小时之相关专业培训。 
  
（二）遵守证券交易守则 
本公司已采纳《标准守则》作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据对本
公司董事及监事的专门查询后，所有董事及监事均确认：于本报告期内，各董事及监事均已严格
遵守《标准守则》所订之标准。本公司亦就有关雇员（定义见《香港上市规则》）买卖公司证劵
交易事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符合《香港上市规则》有关规定并保障股东
的利益。 
 
（三）内部监控 
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司 2018 年 3月 27 日于上交所网站披露的《海通证
券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
（四）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至 2017年 12月 31日止年度报告的责任。 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
136 / 333 
 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其它根据《香港上市规则》及其它监管规定
所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
本公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。
另外，本公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
 
（五）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
《公司章程》的制度约束下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利
益。 
本公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东
保持沟通，及时满足股东的合理需求。同时，本公司通过网站 www.htsec.com发布本公司的公告、
财务数据及其它有关数据，作为促进与股东有效沟通的渠道，股东如有任何查询，可通过邮件、
热线电话以及直接致函至本公司办公地址，公司会及时以适当方式处理相关查询。 
董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可能持
有的任何疑虑。董事长及各委员会主任和管理层通常会出席年度股东大会及其它股东大会，以回
答股东所提出的问题。 
股东可以根据公司章程第 71条和第 76 条列明的程序召开股东特别大会并在股东大会上提出
提案，公司章程已公布在上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
本公司 2017年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
有关投票表决的详细程序及以投票方式、表决的决议议案将刊登于上交所网站（A股），或载
于股东通函内(H股)。 
 
（六）投资者关系活动 
2017年，证券行业估值承压，投资者关系的维护压力不断加大。公司管理层根据董事会要求，
积极采取措施维护投资者关系，通过业绩推介会、全球路演、接待投资者来访、参加投资者会议、
投资者热线、上证 E 互动等多种方式积极向投资者介绍公司的经营战略、策略和经营成效，引导
资本市场对公司的合理预期。2017年公司组织了两次业绩发布会，董事长、总经理带队进行全球
路演，公司共接待境内外分析师及投资者现场调研 47次，接待投资者约 116名，参加券商交流会
7次，有效提升了公司的透明度。  
 
（七）其他报告事项 
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
137 / 333 
 
 报告期内，本公司对《公司章程》修订了两次。第一次修订已于 2017年 3月 29日召开的第
六届董事会第二十三次会议审议通过，并经过 2017年 6月 6日举行的 2016年度股东大会审议通
过，于 2017年 7 月收到了中国证监会上海监管局《关于核准海通证券股份有限公司变更公司章程
重要条款的批复》（沪证监许可【2017】66号）。有关修订内容请详见本公司日期为 2017年 3月
29 日的公告及日期为 2017 年 6 月 6 日的公告。第二次修订已于 2017 年 8 月 29 日召开的第六届
董事会第二十五次会议审议通过，并经过 2018年 3月 1 日召开的 2018年第一次临时股东大会审
议通过，该次修订仍需经监管机构批准后生效。 
 
  
                                                  海通证券股份有限公司 2017 年年度报告 
138 / 333 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
2013 年 3 月 26 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司发行公司债券的
议案》、《关于公司发行公司债券一般性授权的议案》，经 2013年 5月 27日召开的公司 2012年
度股东大会审议通过，并授权董事长、总经理共同或分别全权办理本次发行公司债券相关事宜。
相关决议公告分别于 2013 年 3 月 27 日、2013 年 5 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）。经中国证监会于
2013年 9月 25 日签发的“证监许可[2013]1220号”文核准，公司获准向社会公开发行面值总额
不超过 230亿元的公司债券，依据上述议案与监管核准,公司公开发行了两期公司债券。 
根据 2016 年 3 月 30 日公司第六届董事会第十五次会议和 2016 年 5 月 26 日公司 2015 年度
股东大会审议通过的《关于公司发行境内债务融资工具一般性授权的议案》，公司向上交所和中
国证监会申请并取得了《关于核准海通证券股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》
（证监许可[2017] 408 号）。相关决议公告分别于 2016年 3月 31 日、2016年 5月 27日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上交所网站（ http://www.sse.com.cn）。
该批复核准我公司向格投资者公开发行面值总额不超过 120 亿元的公司债券。依据上述议案与监
管标准，报告期内，公司公开发行了三期公司债券。 
报告期内，公开发行公司债券新增 120亿，到期兑付 56.5亿，余额 220.9亿元。 
 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013 年公司债
券（第一期） 
13 海通 02 122281 2013/11/25 2018/11/25 23.5 6.15% 
单利按
年计息 
上交所 
2013 年公司债
券（第一期） 
13 海通 03 122282 2013/11/25 2023/11/25 23.9 6.18% 
单利按
年计息 
上交所 
2013 年公司债
券（第二期） 
13 海通 04 122311 2014/07/14 2017/07/14 - - 兑付 - 
2013 年公司债
券（第二期） 
13 海通 05 122312 2014/07/14 2019/07/14 45.5 5.45% 
单利按
年计息 
上交所 
2013 年公司债
券（第二期） 
13 海通 06 122313 2014/07/14 2024/07/14 8 5.85% 
单利按
年计息 
上交所 
2017 年公司债
券（第一期） 
17 海通 01 143231 2017/08/11 2020/08/11 50 4.63% 
单利按
年计息 
上交所 
2017 年公司债
券（第一期） 
17 海通 02 143232 2017/08/11 2022/08/11 10 4.80% 
单利按
年计息 
上交所 
2017 年公司债
券（第二期） 
17 海通 03 143301 2017/09/22 2027/09/22 55 4.99% 
单利按
年计息 
上交所 
2017 年公司债
券（第三期） 
17 海通 04 143336 2017/10/25 2020/10/25 5 4.77% 
单利按
年计息 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
