重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
73 
2、薪酬政策 
公司依据同行业薪酬情况，结合市场调研结果设定有合理的薪酬方案。同时，公司建立和完善了员工
激励考核体系，针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标，严格按规定对公司员工进行绩效评价与考核，
在强化员工激励考核作用的同时，使公司的整体薪酬水平在行业内保持足够竞争力，以吸引和留出人才。 
3、培训计划 
公司结合实际情况以及业务转型方向，拟定公司的年度培训计划。报告期内，公司严格按照年初拟定
的年度培训计划开展员工培训工作，2015 年人均培训学时达到 45 小时。同时，公司还通过一定的激励手
段，鼓励员工参与外部培训、专业技能培训、职称考试、在职教育等，使公司的员工素质有了一定程度的
提高，以适应公司目前业务转型的需要。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理
的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，并为股东提供网络投票平台，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保会议召集召开以及
表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的
股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情形。  
（二）关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东和实际控制人为马焰和叶立胜两名自然人，不存在绝对的一股独大情况。二人共同控
制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和内部机构独立运作，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供
担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会成员共 7 人，其中：独立董事 3 人，超过全体董事的三分之一。公司董事会下设战略、薪
酬与考核、提名、审计四个专门委员会。公司的董事会、各董事（含独立董事）、各专门委员会能严格按
照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会决策权限》、
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
75 
《独立董事工作制度》、各委员会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议、依法行使职权，勤
勉尽责地履行职责和义务，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
强化对公司信息披露的审核监督和对公司董事、高级管理人员及财务的监督职能，维护了公司和全体股东
的权益。 
（五）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责
信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司证券事务部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，
并通过深交所互动易、电子信箱、传真等各种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司
所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所
有股东均有平等机会获取公司信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；
高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定；同时，为鼓励高级管理人员的工作方
向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人
员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在业务、资产、
人员、机构和财务等方面完全分开。 
 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
76 
1、业务独立情况 
公司根据生产经营的需要设置了完整的组织架构和职能部门。公司已形成独立完整的研发、供应、生
产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联
方进行原材料采购的情况。公司业务独立于股东及其他关联方。 
2、资产完整独立情况 
公司资产均为公司独立所有，产权明晰。公司不存在以资产、权益或信誉为股东或股东控制的关联方
的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害
公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请了独立董事，由董事会
聘用高级管理人员，不存在控股股东或实际控制人干预公司已做出的人事任免决定的情况。公司劳动、人
事及工资管理完全独立，不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人兼任监事的情形。公司总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书均属专职，并在公司领薪。公司建立了独立的劳动人事及工资管理体系，
员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障均独立管理，公司人员独立于控股股东和实际控制人。 
4、机构独立情况 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律，建立了由股东大会、董事会、监事会、战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会形成的权力机构、决策机构、监督机构，各机构权责明确、运作规
范，形成相互协调和相互制衡的机制。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的相对独立的内
部管理部门，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独
立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不存在上下级关
系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。公司办公场所和生产经营场所与股东及
其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理
制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立核算、独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。
公司独立在银行开户，不存在与控股股东或实际控制人共用银行帐户的情况，也不存在将资金存入控股股
东或实际控制人的财务部门或结算中心账户的情况。公司依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在股东
干预公司资金使用的情况。  
 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.07% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网 公告编号：2015-008 
2015 年第一次临时股东大会决议
公告 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.22% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网 公告编号：2015-018 
2015 年第二次临时股东大会决议
公告 
2014 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.00% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网 公告编号：2015-038 
2014 年度股东大会决议公告 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网 公告编号：2015-077 
2015 年第三次临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖元和 12 12    否 
陈兴述 12 12    否 
武文生 11 11    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规
则》和《独立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司未来发展战略、企业转型
方向、内部控制建设、管理体系建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生
产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会依据公司
董事会制定的《专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董
事会决策。  
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司战略委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员由公司董事长马焰担任。根据中国证
监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《独立董事工作制度》、《战略委员会工作细则》，公司董事会
战略委员会根据企业发展需要，对公司业务转型方向和未来发展战略进行科学决策，研究、制订、规划公
司中长期发展战略，有效指导经营层开展相关经营活动。  
2015 年度，公司共组织召开了 1 次战略委员会会议。会议讨论并通过了公司未来总体战略规划以及调
整公司组织架构的具体方案。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员由独立董事陈兴述担任（2016
年 2 月起，由独立董事李定清担任）。根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《独立董事
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
79 
工作制度》、《审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会积极履行职责，提高公司内部控制能力，健
全内部控制制度，完善内部控制程序，切实有效地发挥了审计委员会的监督职责。  
2015 年度，公司共组织召开了 4 次审计委员会会议。会议讨论并通过了如下事项：对披露的历次定期
报告进行审核并发表专业的审核意见；年度内部审计计划；各季度内部审计工作报告；各季度内部审计工
作计划；内部控制自我评价报告；续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构等，为董事会
的决策提供了专业的依据和意见。 
在 2015 年年报审计工作中，公司董事会审计委员会参与了年度审计与审计机构的事前、事中沟通和
事后评价工作，并召开会议对公司 2015 年年度报告的相关事项进行审议。具体情况如下： 
（1）确定 2015 年度财务报告总体审计计划 
审计委员会、全体独立董事、公司财务负责人与负责公司年度审计工作的大信会计师事务所注册会计
师召开了年报审计工作的事前沟通会议，本次会议对年审会计师制定的审计工作计划，包括现场审计时间
安排、人员分工、审计策略、重点关注事项等方面进行了充分的沟通。  
审计委员会认为：大信会计师事务所编制的审计计划符合注册会计师审计准则以及监管部门的要求，
审计工作的完成时间和报告出具时间能够满足公司信息披露的要求。同时，公司已针对各项审计工作做好
准备，且参与年报审计的各相关审计人员具备专业胜任能力，不存在影响审计人员独立性的情形，同意大
信会计师事务所关于公司 2015 年度审计工作安排。 
（2）审阅公司编制的未经审计的财务会计报表，并发表意见 
审计委员会对公司编制的未经审计的 2015 年度财务会计报表进行了认真的审阅，并形成书面审阅意
见。审计委员会认为： 
①公司 2015 年度财务会计报表的编制严格执行了企业会计准则及其应用指南的要求，以重要性原则
为基础，遵循谨慎性原则，对会计核算过程中的重点问题予以了充分关注，确保了财务信息的真实、准确
和完整。     
②公司 2015 年度财务会计报表的编制符合中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，所包含的信息
能够如实反映公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况及 2015 年度的经营成果和现金流量。     
③同意以此财务会计报表为基础进行 2015 年度财务审计。     
④同意以此财务会计报表为基础发布公司 2015 年度业绩快报。     
（3）与年审注册会计师进行事中沟通，并督促会计师事务所按期出具审计报告 
在年审注册会计师进行现场审计的过程中，审计委员会责成公司审计部密切配合大信会计师事务所的
审计工作，并定期向审计委员会汇报审计进展情况，确保审计委员会能及时就审计过程中的重要事项与年
报审计的注册会计师进行沟通。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
80 
（4）审阅年审注册会计师出具的初步审计意见 
公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计会员会再一次审阅了公司 2015 年度财务会计报表，
并在与年审注册会计师进行充分沟通后形成书面审阅意见认为：年审注册会计师在审计过程中严格按照注
册会计师独立审计准则的要求执业，出具的审计报告实事求是、客观公正；审计后的财务会计报表及其附
注的编制对公司资产负债表日后事项进行了充分的关注；审计后的财务会计报表真实、准确、完整，能够
公允地反映公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况及 2015 年度的经营成果和现金流量。 
（5）参与独立董事与年审注册会计师的见面会 
    审计委员会全体成员参加了公司安排的三位独立董事与年审注册会计师的见面会，认真听取了年审注
册会计师的工作汇报，就初步审计意见及重大事项进行了充分沟通，并达成了共识。 
    （6）对会计师事务所从事公司 2015 年年报审计工作进行总结 
审计委员会按照有关规定对大信会计师事务所开展公司 2015 年年报审计工作的情况作了总结，出具
了《关于大信会计师事务所从事公司2015年年报审计工作的总结报告》，对大信会计师事务所从事公司2015
年年报审计工作的情况进行了详细的说明和评价，并提议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年度审计机构。  
（7）召开审计委员会对相关议案进行审议并提交董事会审议 
    审计委员会全体成员在公司召开董事会前召开会议，对与 2015 年年度报告相关的事项进行了审议，
并对下列事项发表了专业意见： 
①《2015 年度财务决算报告》 
审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面能够公允地反映公
司截止 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量，同意大信会计师事务所拟出
具的标准无保留意见的 2015 年度审计报告，并提请董事会审议。 
②《2015 年度内部控制评价报告》 
审计委员会认为：公司现有的内部控制制度较为完善、合理及有效，基本符合我国有关法规和证券监
管部门的要求；公司内部控制的设定与执行，符合目前公司生产经营实际情况需要，在企业管理的关键环
节发挥了较好的控制与防范作用。公司的内部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作以及持
续、稳定的发展提供了有力的保障。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员由独立董事廖元和担任
（2016 年 2 月起，由独立董事武文生担任）。根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《独
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
81 
立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会工作细则》，公司董事会薪酬与考核委员会通过不断完善高级管理
人员的业绩考核与评价体系，结合公司年度经营业绩及生产经营发展状况，对公司高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，切实履行了勤勉尽责义务。  
2015 年度，公司共组织召开了 1 次薪酬与考核委员会会议。会议讨论并通过了公司向激励对象授予预
留限制性股票相关事项以及预留限制性股票的激励对象名单。 
同时，薪酬与考核委员会在认真审核了 2015 年公司实际完成的生产经营业绩后，对公司 2015 年年度
报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员由独立董事武文生担任（2016
年 2 月起，由独立董事唐绍均担任）。根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《独立董事
工作制度》、《提名委员会工作细则》，公司董事会提名委员会通过行使提名权、建议权，不断完善公司法
人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的科学性、民主性，优化董事会、管理层的人员结构。  
2015 年度，公司共组织召开了 1 次提名委员会会议。会议讨论并向公司董事会提名金小汉为公司总经
理；向董事会提名刘桥喜、邓中田为公司副总经理。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了高级管理人员薪酬管理制度和激励与约束机制，建立和
完善了公司组织绩效管理框架、考核机制和激励机制。公司高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与
考核委员会工作细则》的规定，结合经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。年度薪酬由基本
薪酬和年终目标绩效奖金两部分组成，其中基本薪酬按月发放，年终目标绩效奖金根据公司年度经营业绩
及生产经营发展状况，由董事会薪酬与考核委员会进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。  
同时，公司于 2013 年实施了限制性股票激励计划，制定了公司《限制性股票激励计划实施考核办法》，
建立健全长效激励机制，进一步优化了公司高级管理人员薪酬考核体系与激励约束机制。  
鉴于公司 2015 年度出现较大幅度的亏损，报告期内，除基本薪酬外，公司全体高级管理人员的绩效
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
82 
考核部分的薪酬均未发放，整体薪酬水平与公司的经营业绩相匹配，较好地执行了公司绩效考核与激励约
束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下： 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特
征的，认定为重大缺陷： 
●控制环境存在重大缺陷； 
●董事、监事、高级管理人员舞弊； 
●当期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报； 
●审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。 
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可
能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，认定
为重要缺陷： 
●未按照企业会计准则选择和应用会计政策； 
●对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； 
●对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下： 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：  
●公司经营活动违反国家法律法规；  
●公司中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；  
●媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除；  
●公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
●公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：  
●公司决策程序导致出现一般失误； 
●公司违反企业内部规章，形成损失；  
●公司关键岗位业务人员流失严重；  
●媒体出现负面新闻，波及局部区域；  
●公司重要业务制度或系统存在缺陷；  
●公司内部控制重要缺陷未得到整改。  
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：  
●公司违反内部规章，但未形成损失；  
●公司一般岗位业务人员流失严重；  
●媒体出现负面新闻，但影响不大；  
●公司一般业务制度或系统存在缺陷；  
●公司一般缺陷未得到整改。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
83 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 
1、重大缺陷：错报>营业收入的 5%或者错报>
资产总额的 3%。 
2、重要缺陷：营业收入的 2%<错报≤营业收入
的5%或者资产总额的0.5%<错报≤资产总额的3%。 
3、一般缺陷：错报≤营业收入的 2%或者错报≤
资产总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 
1、重大缺陷：直接资产损失 300 万元以上。 
2、重要缺陷：直接资产损失 100-300 万元（含
300 万元）。 
3、一般缺陷：直接资产损失小于 100 万元（含
100 万元）。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
