重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
55 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待 
地点 
接待 
方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012 年 03 月 07 日 
公司6楼
会议室 
实地 
调研 
机构 
中投证券、金元证券、华夏基金、
中国人寿、宏源证券、光大证券、
上海伏羲资产公司、华宝兴业、
金鹰基金、中山证券、汇丰晋信、
国泰基金 
公司技术研发和市场
开拓情况、未来发展的
规划、年报中的细节问
题 
2012 年 06 月 27 日 
公司6楼
会议室 
实地 
调研 
机构 
中银国际、金鹰基金、广发基金、
易方达基金 
公司的未来发展规划、
产品的研发情况以及
2012 年上半年的经营
状况 
2012 年 12 月 13 日 
公司6楼
会议室 
实地 
调研 
机构 诺安基金 
行业发展状况、避难硐
室及非煤矿山领域的
市场前景和市场开拓
情况 
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
56 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
我们认为，贵公司编制的 2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况表符合相关规定，在所有重
大方面公允反映了贵公司与控股股东及其他关联方资金往来情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生资产收购事项。  
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生资产出售事项。  
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司未发生资产收购、出售及资产重组等事项。  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司尚未实施股权激励计划，报告期内不存在应当披露的股权激励方案的执行情况。  
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
57 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易事项。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生因资产收购、出售而发生的关联交易事项。  
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生因共同对外投资而发生的重大关联交易事项。  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易事项。  
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资
产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资
产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
58 
（3）租赁情况 
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资
产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
公司没有报告期内履行的及尚未履行完毕的对外担保合同。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司未开展委托理财等对外投资事项。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司未开展衍生品投资等对外投资事项。 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司未开展委托贷款等对外投资事项。 
4、其他重大合同 
1、2012年 9月 25日，公司与山西晋城无烟煤矿业集团有限公司寺河煤矿签订了《工业品买卖合同》，
约定公司向山西晋城无烟煤矿业集团有限公司寺河煤矿提供瓦斯抽放泵站监测监控系统一套，合同总金额
为 3,371,120.00元。 
2、2012年 11月 27日，公司与贵州舜兴中金能源新技术有限公司签订了《工业品买卖合同》，约定公
司向贵州舜兴中金能源新技术有限公司提供井下永久避难硐室系统五套，合同总金额为 2,184,467.00元。 
3、2013年 1月 8日，公司与大同煤矿集团王村煤业有限责任公司签订了《安全监控系统安装工程施
工合同》、《人员管理系统安装工程施工合同》、《井下无线通信系统安装工程施工合同》、《综合监控系统安
装工程施工合同》，约定公司向大同煤矿集团王村煤业有限责任公司提供安全监控系统、人员管理系统、
井下无线通信系统、综合监控系统各一套，并负责相关工程的施工安装，合同总金额为 6,279,140.00元。 
4、2013年 1月 14日，公司接到重庆市市政设施管理局下发的《重庆市建设工程中标通知书》，公司
中标重庆市市政设施管理局下水道气体预警监测系统升级改造工程，合同总金额为 699.99万元。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                                                2012 年年度报告全文 
59 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人马焰、叶
立胜 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人持有的公司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司股份。 
2011 年 11
月 02 日 
三十六个月 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。 
发行时所作承诺 
十二名自然人股
东包发圣、程岩、
吴诚、谢兴智、张
健媛、刘耘、黄险
波、程世霖、盛倩
婷、周丽芬、陈建
军、唐学锋 
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他
人管理本人持有的公司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司股份。 
2011 年 11
月 02 日 
十二个月 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。该
项承诺已于 2012 年 11 月
2 日履行完毕。 
担任公司董事、监
事、高级管理人员
的自然人股东马
焰、叶立胜、包发
圣、程岩、吴诚、
谢兴智 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其所持有的本公司股份；公司股票于深圳证券交易所创业板上市交易
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的公
司股份；在公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接持有的公司股份；因
公司进行权益分派等导致本人直接持有公司股份发生变化的，仍遵守上述承诺。 
2011 年 11
月 02 日 
长期有效 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。程
岩、吴诚自 2013 年 2 月
17 日起不再担任公司董
监高职务，其所持公司股
票已经按照相关承诺锁
定六个月。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                                                2012 年年度报告全文 
60 
公司实际控制人
马焰、叶立胜 
为避免与公司之间可能出现同业竞争，维护公司利益和保证公司长期稳定的发展，公
司实际控制人马焰、叶立胜出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：1、本人及本人
的控股子公司和其他受本人控制的企业，目前未从事与梅安森相同或相似的业务。2、
本人保证本人（包括本人现有或将来成立的控股子公司和其他受本人控制的企业）不
以任何形式直接或间接从事与梅安森主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括不投资、收购、兼并与梅安森主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织。3、如本人（包括本人现有或将来成立的控股子公司
和其他受本人控制的企业）获得的任何商业机会与梅安森主营业务或者主营产品相竞
争或可能构成竞争，则本人将立即通知梅安森，并优先将该商业机会给予梅安森。4、
对于梅安森的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制人的地位损害梅安森及
梅安森其他股东的利益。 
2011 年 11
月 02 日 
长期有效 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。 
公司控股股东、实
际控制人马焰、叶
立胜及持有 5%以
上股份（公开发行
前）的主要股东包
发圣、程岩、吴诚、
谢兴智 
公司控股股东、实际控制人马焰、叶立胜及持有 5%以上股份（公开发行前）的主要股
东包发圣、程岩、吴诚和谢兴智分别出具了《关于减少并规范与重庆梅安森科技股份
有限公司关联交易的承诺函》，做出如下承诺：1、不利用自身对梅安森的重大影响，
谋求梅安森(包括其控制的企业，下同)在业务合作等方面给予本人(包括本人的关系密
切的家庭成员，即配偶、父母、年满 18 周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶、配
偶的父母、兄弟姐妹、子女配偶的父母；及本人直接或者间接控制、或者担任董事/监
事/高级管理人员的，除梅安森股份以外的企业，下同)优于市场独立第三方的权利。2、
杜绝本人非法占用梅安森资金、资产的行为，在任何情况下，不要求梅安森违规向本
人提供任何形式的担保。3、本人不与梅安森发生不必要的关联交易，如确需与梅安森
发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促梅安森按照《中华人民共和国公司法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、行政法规、规范性文件和梅安森章
程、《重庆梅安森科技股份有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联交易决策程
序及相关信息披露义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易
原则，以市场公允价格与梅安森进行交易，不利用该等交易损害梅安森及其全体股东
的利益。 
2011 年 11
月 02 日 
长期有效 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                                                2012 年年度报告全文 
61 
其他对公司中小股东
所作承诺 
五名自然人股东
包发圣、程岩、吴
诚、谢兴智、盛倩
婷 
将所持梅安森股份及锁定期间因梅安森分配、资本公积转增所增加股份的锁定期延长
半年。 
2012 年 11
月 28 日 
6 个月 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。 
四名自然人股东
张健媛、刘耘、黄
险波、程世霖 
将所持梅安森股份及锁定期间因梅安森分配、资本公积转增所增加股份的锁定期延长
一年。 
2012 年 11
月 28 日 
12 个月 
报告期内，公司上述承诺
人均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司上述承诺人均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
公司不存在资产或者项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间等情况。 
 
 
 
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
62 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡咏华、钟本庆 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保的情况。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
63 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司 2012年年度报告披露后，不存在面临暂停上市或者终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
为了顺利实现公司的未来发展战略和“321 发展规划”，努力将公司打造成为受全社会尊重的国内领
先、国际先进的矿山安全高科技企业，全面推进“三大技术方向”的科技创新，实现“八个系统产品”的
技术水平持续提升，给公司新技术和新产品的开发和生产提供足够的发展空间，保障公司主导产品市场占
有率持续提高，为公司的长远发展预留广阔空间，努力实现公司持续、稳定、健康发展，公司急需购置一
宗土地以完成目前租赁场地的整体搬迁并进行扩建。 
公司于 2012年 12月 18日召开的第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购
买土地使用权的议案》，公司拟使用超募资金在重庆金凤电子信息产业园内购置工业用地一宗，土地总价
款约为 3,200.00万元，独立董事和保荐机构均对该事项发表了明确的同意意见。详情请见公司 2012年 12
月 20日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《重庆梅安森科技股份有限公司关于使用部
分超募资金购买土地使用权的公告》（公告编号：2012-043）。  
公司已于 2013年 1月 11日向重庆金凤电子信息产业有限公司支付定金 1,000.00万元，该笔款项将
在公司成功竞买后转为购置该宗土地使用权的预付款项。目前，该宗土地的挂牌出让程序尚未正式开始。
