重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
47 
（1）积极拓宽融资渠道，利用资本市场和政策支持的机会，通过公开增发或者发行公司债券募集资
金； 
（2）继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行间接融资渠道； 
（3）加强应收账款和存货管理，提高经营活动产生的净现金流量，以增强公司的营运能力。 
（九）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 
1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
2015 年初，公司董事会下达的经营目标为：“2015 年度，公司净利润争取能够实现恢复性增长”。报
告期内，由于宏观经济和下游行业不景气，导致矿山安全生产监控行业的发展明显低于预期，虽然公司积
极拓展公共安全监控领域的市场，但是新业务领域的市场拓展尚处于初期，不足以抵消矿山安全生产监控
产品收入下滑对公司造成的不利影响，导致公司经营出现较大规模的亏损，未能完成 2015 年度经营目标。 
2、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 25 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-001 
2015 年 06 月 04 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-002 
2015 年 07 月 02 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-003 
2015 年 10 月 27 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-004 
2015 年 12 月 11 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-005 
2015 年 12 月 29 日 实地调研 机构 
互动易平台：重庆梅安森科技股份有限公司投资者关系活动记录表 
编号：2015-006 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经 2015 年 4 月 15 日召开的 2014 年度股东大会审议通过，公司 2014 年年度权益分派方案为：以 2014
年 12 月 31 日公司总股本 16,873.10 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），合计分
配利润 5,061,930.00 元。由于公司预留限制性股票的授予及部分限制性股票的回购注销，截至 2014 年年度
权益分派实施公告披露之日，公司总股本变更为 16,910.10 万股，按照“现金分红总额、送红股总额、转
增股本总额固定不变”的原则，公司按照变更后股本总额重新计算的 2014 年年度权益分派方案为：以公
司现有总股本 16,910.10 万股为基数，向全体股东每 10 股派发 0.299343 元人民币现金（含税），2015 年 5
月 6 日，上述权益分派方案已实施完毕。本次现金分红共计分配利润 5,061,930.00 元，占公司当年经审计
净利润 2,989.70 万元的 16.93%，切实提升了对公司投资者的回报，保护了广大中小投资者的合法权益，符
合相关法律、法规和《公司章程》的有关要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 167,536,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 177,848,283.10 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
49 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所(特殊普通合伙)审计：母公司 2015 年度实现净利润为-53,984,018.61 元，加上上年结存的未分配
利润 236,517,332.44 元以及本期资产负债表日预计不可解锁限制性股票股息红利调整金额 376,899.27 元，减去报告期内发
放的 2014 年度现金股利 5,061,930.00 元，母公司合计共有未分配利润 177,848,283.10 元。 
考虑到公司 2015 年的经营情况和公司未来经营发展需要，公司董事会拟定 2015 年度利润分配预案为：不派发现金红
利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。未分配利润余额结转入下一年度，留存资金用于满足公司日常经营和业务转
型的需要。 
本利润分配预案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2013 年度利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 16,877.60 万股为基数向全体股东每 10
股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），合计分配利润 16,877,600.00 元。 
2014 年度利润分配方案为：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 16,873.10 万股为基数向全体股东每 10
股派发现金股利 0.30 元人民币（含税），合计分配利润 5,061,930.00 元。 
2015 年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 -66,431,927.60 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 5,061,930.00 29,897,048.96 16.93% 0.00 0.00% 
2013 年 16,877,600.00 101,612,878.39 16.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
50 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无 无 无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
马焰、叶立
胜 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、本人及本人的控股子公司和其他受本人控制的企
业，目前未从事与梅安森相同或相似的业务。2、本人
保证本人（包括本人现有或将来成立的控股子公司和
其他受本人控制的企业）不以任何形式直接或间接从
事与梅安森主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞
争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与梅安
森主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业
或者其他经济组织。3、如本人（包括本人现有或将来
成立的控股子公司和其他受本人控制的企业）获得的
任何商业机会与梅安森主营业务或者主营产品相竞争
或可能构成竞争，则本人将立即通知梅安森，并优先
将该商业机会给予梅安森。4、对于梅安森的正常生产、
经营活动，本人保证不利用实际控制人的地位损害梅
安森及梅安森其他股东的利益。 
2011.11.02 长期有效 
报告期
内，承诺
人履行了
上述承
诺。 
马焰、叶立
胜、包发圣、
谢兴智、程
岩、吴诚 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、不利用自身对梅安森的重大影响，谋求梅安森(包
括其控制的企业，下同)在业务合作等方面给予本人(包
括本人的关系密切的家庭成员，即配偶、父母、年满
18 周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶、配偶的
父母、兄弟姐妹、子女配偶的父母；及本人直接或者
间接控制、或者担任董事/监事/高级管理人员的，除梅
安森股份以外的企业，下同)优于市场独立第三方的权
利。2、杜绝本人非法占用梅安森资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求梅安森违规向本人提供任何形
式的担保。3、本人不与梅安森发生不必要的关联交易，
如确需与梅安森发生不可避免的关联交易，保证：（1）
督促梅安森按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、行政法
规、规范性文件和梅安森章程、《重庆梅安森科技股份
有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联交易
决策程序及相关信息披露义务；（2）遵循平等互利、
诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场
公允价格与梅安森进行交易，不利用该等交易损害梅
安森及其全体股东的利益。 
2011.11.02 长期有效 
报告期
内，承诺
人履行了
上述承
诺。 
股权激励承诺 梅安森 
其他承
诺 
不为激励对象依限制性股票激励计划获取的限制性股
票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。 
2013.06.15 
至公司限制
性股票激励
计划终止之
日。 
报告期
内，公司
履行了上
述承诺。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
51 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
浙江天堂硅
谷资产管理
集团有限公
司－天堂硅
谷－久盈 4
号资产管理
计划 
股份减
持承诺 
承诺自受让公司股份之日起十二个月内不主动减持。 2015.04.21 12 个月 
报告期
内，承诺
人履行了
上述承
诺。 
马焰、叶立
胜 
股份减
持承诺 
自 2016 年 1 月 14 日起六个月内不以任何方式减持本
人直接、间接持有的公司股份，由于公司送红股、转
增股本等原因使持有的公司股份增加的，亦遵守上述
承诺。 
2016.01.14 6 个月 
截至本报
告披露之
日，承诺
人履行了
上述承
诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
52 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 11 月 4 日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布《企业会计准则解释第 7 号》
（财会【2015】19 号），《企业会计准则解释第 7 号》中对公司授予限制性股票的会计处理进行了进一步的
明确和细化。根据文件要求，公司自 2015 年度起开始执行上述规定，并根据实际情况对财务报表进行追
溯调整。 
根据《会计准则解释第 7 号》规定，对于授予限制性股票的股权激励计划，限制性股票未解锁部分因
回购义务应确认其他应付款并增加库存股，并追溯调整。本次会计政策变更，影响比较财务报表相关项目
如下表： 
财务报表项目 
2014年12月31日 
变更前 调整增加 调整减少 变更后 
其他应付款 6,900,912.30 29,313,900.00  36,214,812.30 
流动负债合计 95,757,463.28 29,313,900.00  125,071,363.28 
负债合计 101,505,274.35 29,313,900.00  130,819,174.35 
库存股  29,313,900.00  29,313,900.00 
董事会认为：本次会计政策变更是根据财政部相关补充规定对公司会计政策进行的合理变更，能够更
加客观、公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策
变更符合公司的实际情况，符合《企业会计准则》及相关规定，不会对财务报表产生重大影响，同意公司
本次会计政策变更。 
除上述情况外，报告期内公司不存在其他会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十次会议、2015 年第二次临时股东
大会先后审议通过了《关于拟对外投资设立重庆梅安森派谱信息技术有限公司的议案》。根据决议，公司
拟与重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）、浙江天堂硅谷合顺股权投资合伙企业（有限合伙）共同投
资设立重庆梅安森派谱信息技术有限公司，公司出资 3,500 万元，持有梅安森派谱 35%的股权。同时，重
庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）由公司管理层出资设立，持有梅安森派谱 30%的股权，为公司的关
联方及一致行动人。因此，公司可以对梅安森派谱实施控制，并自成立之日起纳入公司合并范围。 
2015 年 4 月 28 日，重庆梅安森派谱信息技术有限公司完成工商注册并取得营业执照。截至报告期末，
重庆梅安森派谱信息技术有限公司尚未发生生产经营活动。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
53 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴之星、赵国超 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0.00 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
54 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司第二届董事会第二十次会议决议，公司向 9 名激励对象授予预留限制性股票 50.00 万股，
授予价格为 8.99 元/股，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记完毕。《关于
预留限制性股票授予完成的公告》的具体内容详见 2015 年 2 月 6 日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
2、根据公司第二届董事会第二十次会议决议，公司回购了部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票共计 13.00 万股，上述限制性股票的回购注销手续已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办
理完毕，本次限制性股票回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实施，也不会影响管理层的勤勉尽责。
《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》的具体内容详见 2015 年 4 月 15 日刊登在巨潮资讯网的相关
公告。 
3、根据公司第二届董事会第二十二次会议、第二十五次会议、第三十次会议决议，公司回购了已获
授但尚未解锁的限制性股票共计 156.50 万股，上述限制性股票的回购注销手续已在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司办理完毕，本次限制性股票回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实施，也不会
影响管理层的勤勉尽责。《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》的具体内容详见 2015 年 12 月 18 日
刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
4、2015 年 5 月 6 日，公司实施了 2014 年度权益分派方案，以公司现有总股本 16,910.10 万股为基数
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.299343 元人民币（含税）。根据公司限制性股票激励计划的有关规定以
及公司第二届董事会第二十五次会议决议，公司将首次授予限制性股票的回购价格调整为 6.5500657元/股、
将预留限制性股票的回购价格调整为 8.9600657 元/股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
55 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十次会议、2015 年第二次临时股东大会
先后审议通过了《关于拟对外投资设立重庆梅安森派谱信息技术有限公司的议案》。根据决议，公司拟出
资 3,500 万元，与重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）、浙江天堂硅谷合顺股权投资合伙企业（有限合
伙）共同投资设立重庆梅安森派谱信息技术有限公司，其中重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）由公
司管理层出资设立，为公司的关联方，本次对外投资构成关联交易。2015 年 4 月 28 日重庆梅安森派谱信
息技术有限公司完成工商注册并取得营业执照。截至报告期末，重庆梅安森派谱信息技术有限公司尚未发
生生产经营活动。 
（2）公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十六次会议、2015 年第三次临时股东大
会先后审议通过了《关于拟对外投资设立重庆智诚康博环保科技有限公司的议案》。根据决议，公司拟出
资 3,100 万元，与重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）、重庆佳茂园林景观工程有限公司共同投资设立
重庆智诚康博环保科技有限公司，其中重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）由公司管理层出资设立，
为公司的关联方，本次对外投资构成关联交易。2016 年 1 月 6 日重庆智诚康博环保科技有限公司完成工商
注册并取得营业执照。截至报告期末，重庆智诚康博环保科技有限公司尚未发生生产经营活动。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重庆梅安森科技股份有限公司关于对外投资暨关联交易的公告 2015 年 01 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
重庆梅安森科技股份有限公司关于对外投资暨关联交易的公告 2015 年 09 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
56 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
57 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露
日期 
披露索
引 
重庆梅
安森科
技股份
有限公
司 
江西飞
尚科技
有限公
司 
江西飞
尚科技
有限公
司股权 
2015
年 06
月 30
日 
  无  
以飞尚科
技 2014 年
度经审计
的净利润
为基础，
结合飞尚
科技的人
才、技术
优势以及
未来发展
前景，经
各方友好
协商确
定。 
11,432.49 否 
无关
联关
系 
已完
成工
商变
更登
记 
2015
年
07
月
01
日 
巨潮资
讯网  
公告编
号：
2015-0
52 关
于对外
投资参
股江西
飞尚科
技有限
公司的
公告 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
□ 是  √ 否 
