重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
77 
六、公司员工情况 
截至 2012年 12 月 31 日，公司员工总数为 535人，其专业构成、教育程度以及年龄结构情况如下：  
（一）员工专业结构 
专业分工 人数（人） 占员工比例 
管理人员 48 9% 
生产人员 115 21% 
销售人员 70 13% 
研发人员 109 20% 
工程人员 126 24% 
财务人员 15 3% 
其他后勤人员 52 10% 
合计 535 100% 
（二）员工受教育程度 
受教育程度 人数（人） 占员工比例 
硕士、博士 11 2% 
大学本科学历 202 38% 
大专学历 203 38% 
大专以下学历 119 22% 
合计 535 100% 
（三）员工年龄结构 
年龄结构 人数（人） 占员工比例 
50岁以上 12 2% 
41－50岁 51 10% 
31－40岁 82 15% 
30岁以下 390 73% 
合计 535 100% 
（四）截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
78 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
报告期内，公司相继制订或修订了《公司章程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息
使用人管理制度》、《投资者接待和推广制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运行中严格
遵照执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司
还邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，
维护股东的合法权益。  
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的
股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情形。  
（二）关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东和实际控制人为马焰和叶立胜两名自然人，不存在绝对的一股独大情况。二人共同控
制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和内部机构独立运作，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供
担保的情形。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
79 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会成员共 7人，其中：独立董事 3人，超过全体董事的三分之一。公司董事会下设战略、薪
酬与考核、提名、审计四个专门委员会。公司的董事会、各董事（含独立董事）、各专门委员会能严格按
照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会决策权限》、
《独立董事工作制度》、各委员会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议、依法行使职权，勤
勉尽责地履行职责和义务，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
强化对公司信息披露的审核监督和对公司董事、高级管理人员及财务的监督职能，维护了公司和全体股东
的权益。 
（五）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责
信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司证券事务部设有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，
并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信
息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等
机会获取公司信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；
高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定；同时，为鼓励高级管理人员的工作方
向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人
员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
80 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 15 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第一届董事会第七次会议 2012 年 03 月 04 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 06 日 
第一届董事会第八次会议 2012 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 24 日 
第一届董事会第九次会议 2012 年 08 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 07 日 
第一届董事会第十次会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 12 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 20 日 
注：公司第一届董事会第十次会议仅审议《公司 2012 年第三季度报告》一个议案，根据深圳证券交
易所的有关规定，公司未披露第一届董事会第十次会议决议公告。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国
会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《关于做好上市公司 2011年年度报告披
露工作的通知》（证监会公告[2011]41 号）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规
重庆梅安森科技股份有限公司                                       2012 年年度报告全文 
81 
范性文件及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《重庆梅安森科技
股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一届董事会第七次会议审议通过。   
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。    
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
