重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
8 
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-120,657.98 -19,902.96 14,486.55 
本期固定资产处置损
益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
6,899,547.34 6,006,725.93 7,372,474.26 
详见“第十节 财务报
告”之“七、合并财务
报表项目注释”之
“38、营业外收入” 
委托他人投资或管理资产的损益  430,547.94   
债务重组损益  -10,600.00   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 160,242.52 37,991.58 7,295.50  
减：所得税影响额 1,131,880.05 706,929.93 739,425.63  
  少数股东权益影响额（税后） 137,929.08 152,153.42   
合计 5,669,322.75 5,585,679.14 6,654,830.68 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式  
重庆梅安森科技股份有限公司是一家专业从事安全领域监控预警成套技术与装备及整体解决方案的
研发、设计、生产、检测检验、营销及运维服务（ITSS）的物联网高新技术企业。公司已初步形成以安全
领域监控预警成套技术与装备及整体解决方案为主的产业格局，产品主要服务于国内矿山安全、城市地下
管廊（管线）建设及运营安全、环保应急等安全领域。 
2015 年度，面对传统矿山行业景气度持续下滑，公司积极应对，开始向城市地下管廊（管线）、市政、
环保应急、公安消防等安全业务领域拓展，并不断探索“围绕同一技术链，产业互联网化，运维智能化”
的业务模式，经过不断调整产业结构和服务业态，实施产业链垂直整合，执行核心技术相关产业多元化的
战略。 
2015 年度，结合发展战略以及业务模式的转变，公司对经营模式和运营体系进行了调整，初步形成了
“事业部+管理中心”的组织运营体系，并努力将经营模式从传统产品销售及项目实施型向以运维及数据服
务为核心的模式转型，从战略层面进一步明确了公司的发展路线图。 
（二）主要产品及其用途  
公司自成立以来，一直致力于物联网技术在矿山安全监测监控领域的应用，为矿山安全生产、灾害防
治、指挥调度、应急救援等方面提供成套技术装备及解决方案。主要产品涵盖了安全监控系统、人员定位
系统、瓦斯抽采自动控制系统、瓦斯突出预警系统、数字化矿山综合管理系统等多个模块，能够为客户提
供包括采集端传感器产品、传输控制设备及网络、软件平台（包括安全生产协同管理平台、生产专业系统
设计平台、数字矿山综合集成与管控平台）以及运维服务等内容的安全生产整体解决方案。 
近年来，公司结合在传统业务领域积累的物联网技术和安全防护理念，积极探索和布局城市管网安全、
环保应急、公安消防、结构安全、安全云服务等多个具备极大发展空间的业务领域，并逐步完善技术和产
品链条。公司的窨井盖监控管理系统、污水管网危险源监测预警系统、市政路灯管理系统、智慧市政综合
管理平台、城市地下管网综合信息服务平台、安全管理云服务平台等产品和解决方案均得到了较好的应用，
已经进入市场推广期。 
 公司的安全管理云服务平台是一个以空间位置服务为基础，基于矿山、城市管网、市政、环保、道路
等领域，面向政府、行业主管单位、产业客户与供应商以及公众提供安全云设计、应用与服务的综合运营
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
10 
管理与服务平台。该平台可以为各应用领域提供安全实时监控、安全监控执法、应急指挥管理、安全大数
据分析以及安全运维服务，实现安全装备研发、制造、服务（含咨询）、运维等供应商与合作伙伴的整合。 
（三）驱动业绩变化的主要因素 
2015 年度，延续上一年度的不利形势，煤炭价格下行和煤炭的供需失衡对煤炭行业的发展产生了较大
的压力，并给煤矿安全生产监控行业的发展带来较大的冲击，导致公司煤矿安全监测监控产品销售收入和
毛利率同比有较大幅度的下降。与此同时，公司在新业务领域的市场开拓仍处于初期，为了快速拓展新业
务领域的市场，公司加大了技术研发和市场推广的投入力度，各项费用同比均有所增加。传统业务领域的
大幅下滑以及新业务领域尚处于大幅投入期导致公司 2015 年度业绩出现了较大幅度的亏损。 
（四）公司所处行业发展状况 
1、信息化的高速发展给物联网带来重大历史机遇 
随着全球信息化的高速发展，物联网受到了前所未有的关注，万物互联已成为大势所趋，深刻改变着
各个行业的发展模式和生态，在带动经济发展、促进行业技术升级、提升社会信息化建设等方面发挥着重
要作用。国务院已经于 2010 年将包括物联网研发和示范应用在内的新一代信息技术产业列为七大战略性
新兴产业之一，部分重点行业和领域的物联网应用得到快速发展。随着物联网技术的逐步成熟，物联网技
术在不同业务领域的应用，将成为物联网行业发展的重要方向。 
2、日益提高的生活水平对公共安全事业起到较大的推动作用 
随着社会生活水平的不断提高，城市和家庭安全问题逐渐成为人们关注的焦点。特别是近年来，频频
发生各类重大安全事故，对人民群众的生命财产安全造成了严重威胁。鉴于城市和家庭安全事故往往发生
在人员密集区域，事故带来的后果较为严重，建立一套集事前预测预警、事中救援、事后应急处理为一体
的全方位城市和家庭安全管理体系已经迫在眉睫，未来城市和家庭安全监控领域市场空间非常巨大，并将
呈现快速发展的趋势。 
公司提出的“物联网+各安全领域”战略发展思路，主要包括矿山安全监测监控、城市地下综合管廊
（管网）信息化、危险源监测预警及运维服务、环保应急监测监控、工业园区危险源监测监控等几个方面，
具体应用领域的发展状况及未来发展趋势详见本定期报告“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未
来发展的展望”之“（二）公司主要应用领域的未来发展趋势”。 
（五）公司行业地位的变动趋势 
报告期内，公司不断加大产品研发和市场营销的投入力度，积极向新业务领域转型，并在整体解决方
案、市场布局、技术储备、项目试点等方面都取得了长足的进步，为推进公司产业转型和中长期发展战略
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
11 
的顺利实施奠定了坚实的基础。 
物联网和安全监测监控行业为技术密集型行业，对核心技术和产品质量要求较高。目前，公司的核心
产品均为自主研发，并覆盖行业内的几大主要应用领域，多项产品和技术在行业内保持了领先地位。公司
自主研发的多项技术获国家发明专利、多项产品被评为国家重点新产品等，持续加大的研发投入和雄厚的
研发实力为公司转型及新业务领域的拓展提供了强大的支撑。 
1、矿山安全监测监控 
受下游矿山企业经营状况不佳的影响，矿山安全监测监控行业也受到了较大的冲击，市场容量快速萎
缩，行业内的主流厂商均出现了快速的下滑。公司目前的经营状况符合行业发展的现状，虽然销售收入出
现了较大幅度的下滑，但是在技术产品、综合实力、业务规模等方面仍具备一定的优势，处于行业的领先
地位。 
2、城市地下综合管廊（管网）信息化、危险源监测预警及运维服务 
自 2013 年提出向城市管网安全监测监控领域转型开始，公司不断加大在管廊（管网）安全及信息化
领域的研发投入，在污水管网、燃气管网、电力管网、窨井盖等领域积极试点，并已经取得了一定的成绩，
为公司在城市管廊（管网）危险源监测预警、运维服务等方面的项目施工和管理积累了大量的经验。同时，
公司在老城区管网改造方面，积极寻找国内领先的合作伙伴，争取解决老城区管网改造带负载施工的问题，
并对管网改造提供安全防护装备和防护体系。 
经过近年来的技术储备和项目试点，目前公司已经具备提供从施工过程的安全监控和安全防护、管廊
运行过程中的在线监控、运维服务、隐患事故预警到 GIS 信息化管理平台建设等全方位全流程系统解决方
案和全生命周期管理的能力。强大的技术储备和试点项目经验保证了公司在该领域的先发优势。 
3、环保应急监测监控 
环保应急领域是公司近一两年进入的新领域。公司作为行业的新兵，目前还需要在不断发展壮大的过
程中寻找自己的市场定位。公司希望结合环保应急产业的现状，以及公司在监测监控技术、GIS 技术、运
维服务和应急处置等领域积累的丰富经验，将物联网思维以及整体解决方案应用到这一业务领域；同时，
公司通过积极参与发起设立“重庆市环保产业股权投资基金管理有限公司”和“重庆环保产业股权投资基
金”，参与到环保应急产业建设当中，希望借助环保产业发展的历史机遇，努力把环保应急领域打造成为
公司未来发展战略的重要一环。 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要原因是报告期内，公司使用自有资金 11,432.4905 万元，通过股权转让及增资
的方式参股江西飞尚科技有限公司，持有江西飞尚科技有限公司增资完成后
20.005%的股权。 
固定资产 主要原因是本期在建工程项目完工转入固定资产。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 主要原因是本期在建工程项目完工转入固定资产。 
公司其他资产的变化情况及变动原因的说明详见本定期报告“第四节 管理层讨论与分析”之“四、
资产及负债状况”之“1、资产构成重大变动情况”。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、物联网技术与安全防护理念的融合 
随着社会生活水平的不断提高，安全问题逐渐成为人们关注的焦点。特别是近年来，频频发生各类重
大安全事故，对人民群众的生命财产安全造成了严重威胁。经过多年的发展，公共安全越来越受到政府和
人们的关注和重视，从技术上来说，已经不再单单是安防行业的概念，而是赋予了更多功能和理念，现代
安防和物联网在业务和技术上的融合，更加智能化、一体化，使安防行业和物联网技术的核心价值得以彰
显。 
目前，从装备制造商、集成商到软件企业，大量的企业从不同的领域介入到公共安全这一产业，他们
大多从市政设施管理、软件信息平台、视频监控等方面着手。公司通过产品应用领域的多元化发展，将多
年来在安全生产危险监测预警方面积累的安全防护理念和安全监测监控产品与物联网技术相融合，能够提
供包括危险预测预警以及应急救援指挥系统等功能的一揽子解决方案，把危险的事后监控演变为事前预测
预警、事中救援、事后应急处理为一体的全方位安全管理体系。先进的安全防护理念将有利于公司在未来
的激烈市场竞争中充分发挥公司自身的优势，保障公司在未来行业的快速发展中占有一席之地。 
 
重庆梅安森科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告全文 
13 
2、扎实的监测监控技术基础优势 
公司自成立以来，一直致力于安全生产监测监控设备及成套安全保障系统研发、设计、生产和销售。
凭借全面扎实的行业技术基础，严格的产品质量控制体系，公司已经建立起一套相对完善、功能齐全的监
测监控技术体系。结合目前监测监控领域的技术发展趋势，公司将把技术合作与自主研发紧密结合，加大
激光传感器、光纤传感器等先进监测监控技术的研发和应用性研究，保证公司在监测监控技术领域始终走
在行业的前列。扎实的监测监控技术基础，为公司在公共安全监控领域的未来发展提供了可靠的产品和技
术保障。再此基础之上，公司通过进一步整合内外部研发资源，加强与合作伙伴在技术开发和产品应用性
研究方面的合作，促进公司先进的监测监控技术、GIS 技术和公共安全应用技术的融合，为新业务领域的
市场拓展提供了充分的技术保障。 
3、销售服务一体化优势 
自公司创立之初就提出了“销售服务一体化与全过程技术支持”的客户服务理念。公司成立了营销中
心，销售人员主要从工程技术人员中进行挑选任用。销售服务一体化的服务模式使公司能够在及时为客户
排忧解难、提供技术服务的同时，加强产品销售推广力度，密切公司与客户的合作关系，同时注意收集客
户的技术反馈意见，为进一步改进技术、提高产品质量提供宝贵的经验。 
目前，公司已初步建立起了符合 ITSS 标准要求的标准化、智能化的运维服务平台，运维服务团队强
劲有力，持续为公司客户提供全覆盖、全天候的运维服务。 
