重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
考虑到公司2016年的经营情况和公司未来经营发展需要，公司2016年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，
亦不以资本公积金转增股本。未分配利润余额结转入下一年度，留存资金用于满足公司日常经营和业务转型的需要。本利润
分配方案已经公司2016年度股东大会审议。 
董事会认为：公司2016年度利润分配预案是基于公司2016年度经营与财务状况，并结合公司2017年发展规划而做出的，不违
反相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，有利于公司长远发展，符合广大投资者整体利益。公司独立董事对该事项发
表了独立意见，公司监事会发表了审核意见。《重庆梅安森科技股份有限公司关于2016年度拟不进行利润分配的专项说明》
以及独立董事独立意见的具体内容详见2017年4月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。监事会的相关
审核意见详见2017年4月25日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的第三届监事会第八次会议决议公告。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 164,276,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 134,385,311.86 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经大信会计师事务所(特殊普通合伙)审计：母公司 2017 年度实现净利润为 30,699,014.16 元，母公司合计共有未分配
利润 134,385,311.86 元。     
    考虑到公司 2017 年的经营情况和公司未来经营发展需要，公司董事会拟定 2017 年度利润分配预案为：不派发现金红
利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。     
    本利润分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 42,019,076.26 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -82,793,179.43 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -66,431,927.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
马焰、叶
立胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
1、本人及本人的控股子公司和其他受本人控制的企业，
目前未从事与梅安森相同或相似的业务。2、本人保证本
人（包括本人现有或将来成立的控股子公司和其他受本人
2011
年 11
月 02
长期
有效 
报告期内，承诺
人履行了上述
承诺。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资金占用
方面的承
诺 
控制的企业）不以任何形式直接或间接从事与梅安森主营
业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，
包括不投资、收购、兼并与梅安森主营业务或者主要产品
相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。3、如本
人（包括本人现有或将来成立的控股子公司和其他受本人
控制的企业）获得的任何商业机会与梅安森主营业务或者
主营产品相竞争或可能构成竞争，则本人将立即通知梅安
森，并优先将该商业机会给予梅安森。4、对于梅安森的
正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制人的地位
损害梅安森及梅安森其他股东的利益。 
日 
马焰、叶
立胜、包
发圣、谢
兴智、程
岩、吴诚 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、不利用自身对梅安森的重大影响，谋求梅安森(包括其
控制的企业，下同)在业务合作等方面给予本人(包括本人
的关系密切的家庭成员，即配偶、父母、年满 18 周岁的
子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶、配偶的父母、兄弟姐
妹、子女配偶的父母；及本人直接或者间接控制、或者担
任董事/监事/高级管理人员的，除梅安森股份以外的企业，
下同)优于市场独立第三方的权利。2、杜绝本人非法占用
梅安森资金、资产的行为，在任何情况下，不要求梅安森
违规向本人提供任何形式的担保。3、本人不与梅安森发
生不必要的关联交易，如确需与梅安森发生不可避免的关
联交易，保证：（1）督促梅安森按照《中华人民共和国公
司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法
律、行政法规、规范性文件和梅安森章程、《重庆梅安森
科技股份有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联
交易决策程序及相关信息披露义务；（2）遵循平等互利、
诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允
价格与梅安森进行交易，不利用该等交易损害梅安森及其
全体股东的利益。 
2011
年 11
月 02
日 
长期
有效 
报告期内，承诺
人履行了上述
承诺。 
股权激励承诺 梅安森 其他承诺 
不为激励对象依限制性股票激励计划获取的限制性股票
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2013
年 06
月 15
日 
2017
年 9
月 13
日 
履行完毕。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
马焰 
股份增持
承诺 
公司实际控制人马焰先生拟通过法律法规许可的方式择
机增持公司股份，计划自 2017 年 4 月 28 日起 12 个月内，
增持股份数量不低于公司总股本的 1.5%，不超过公司总
股本的 1.86%。 
2017
年 04
月 28
日 
12 个
月 
截止 2018 年 1
月 16 日，已增
持股份比例达
到 1.5%，该承
诺履行完毕。 
周和华 
股份增持
承诺 
自 2017 年 12 月 26 日起 6 个月内，根据中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的相关规定，拟通过法律法规
许可的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）择机增
持公司股份，合计拟增持金额不低于人民币 800 万元，不
超过人民币 1,000 万元。 
2017
年 12
月 26
日 
6 个月 
报告期内，承诺
人履行了上述
承诺。 
承诺是否按时 是      
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
履行 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
    公司于2017年8月26日召开了第三届董事会第十二次会议，会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，对相关会计
政策进行了变更，具体情况详见2017年8月29日披露于巨潮资讯网的公司《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-045）。 
2、会计差错更正 
    （1）公司于2017年10月25日召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于会计差错更正的议案》，同意根据《企
业会计准则第28号-会计政策、会计估计变更或差错更正》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更
正及相关披露》的相关规定，对公司会计差错进行更正相关财务数据，具体情况详见2017年10月26日披露于巨潮资讯网的公
司《关于会计差错更正的公告》（公告编号：2017-069）。 
    （2）公司于2018年2月13日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于会计差错更正的议案》，同意根据《企
业会计准则第28号-会计政策、会计估计变更或差错更正》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更
正及相关披露》的相关规定，对公司会计差错进行更正相关财务数据，具体情况详见2018年2月14日披露于巨潮资讯网的公
司《关于会计差错更正的公告》（公告编号：2018-015）。 
 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年11月22日成立北京位联慧通科技有限公司，注册资本30,000,000.00元，持股比例为100.00%，主要经营范
围为技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务等，位联慧通自成立之日纳入公司合并范围。截止2017年12月31
日，公司对位联慧通未实际出资，位联慧通也未开展实际经营活动。 
    2017年5月31日，公司与重庆聚信海企业管理中心（有限合伙）共同成立重庆梅安森建筑安装工程有限责任公司，注册
资本10,000,000.00元，公司持股比例为70.00%，主要经营范围为市政工程设计施工；工程机电设备安装、维修等。建安公
司自成立之日纳入公司合并范围。 
    重庆诚瑞通鑫物联网科技合伙企业（有限合伙）成立于2017年11月8日，注册资本为245,000,000.00元，其中，公司之
子公司梅安森中太（北京）科技有限公司占注册资本比例为33.4694%，董小正占注册资本比例为66.1224%，吴刚占注册资本
比例为0.4082%。根据签订的投资协议，虽然公司之子公司梅安森中太占诚瑞通鑫注册资本比例仅为33.4694%，但梅安森中
太对于诚瑞通鑫的超额收益享有70.00%的收益分配权。因此根据实质重于形式的原则，将诚瑞通鑫纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、赵国超 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年4月22日召开第三届董事会第十次会议，会议审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》。（详见
披露于巨潮资讯网的公司公告，公告编号2017-020《关于回购注销部分限制性股票的公告》） 
    公司于2017年9月13日完成上述限制性股票的回购注销。（详见披露于巨潮资讯网的公司公告，公告编号2017-050《关
于部分限制性股票回购注销完成的公告》） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第三届董事会第三次会议、2016年第二次临时股东大会先后审议通过了《关于向实际控制人借款暨关联交易的议
案》，根据决议，为了解决公司流动资金需求，保障公司正常的生产经营，公司向实际控制人马焰先生借款不超过2亿元人
民币，用于补充公司流动资金和归还银行贷款。公司将根据实际资金需求情况分批分期借款。借款利率按照中国人民银行公
布的一年期贷款基准利率执行，每笔借款期限不超过一年（自实际划款之日起算），借款利息按照实际借款天数计算后按季
度结算。该额度有效期三年，在总额度范围内可循环使用。马焰先生为公司第一大股东、董事长，根据《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》的规定，马焰先生为公司关联自然人，本次交易构成关联交易。截至报告期末，公司向实际控制人马焰
先生的借款余额为1.25亿元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重庆梅安森科技股份有限公司关于向实际
控制人借款暨关联交易的公告 
2016 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合
同
订
立
对
方
名
称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定
价
原
则 
交易价格
（万元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索引 
梅安森 
讷
河
智
慧
牧
业
发
展
有
限
公
司 
“智慧
牧业”
项目
设备
采购
及软
件开
发服
务 
2016
年 12
月 15
日 
  无  
协
商 
16,700 否 
无
关
联
关
系 
经协商，公司与原合
同方签署了《合同解
除协议》，并重新与
该项目业主方直接
签订了《黑龙江恒阳
集团智慧牧业项目
建设及服务合同
书》。 
2016
年 12
月 16
日 
巨潮资讯网  公
告编号：
2016-067《关于
与讷河智慧牧业
发展有限公司签
订黑龙江恒阳集
团智慧项目建设
及服务合同书的
公告》 
梅安森与
智慧乡村
科技有限
公司组成
的联合体 
馆
陶
县
住
房
和
城
乡
馆陶
县乡
村污
水处
理及
运营
管理
特许
2017
年 04
月 07
日 
  无  
协
商 
17,974.75 否 
无
关
联
关
系 
项目处于建设期；项
目公司已成立，公司
出资人民币 100 万
元。 
2017
年 04
月 10
日 
巨潮资讯网 公
告编号：
2017-011《关于
已中标项目正式
签订合同的公
告》 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
规
划
建
设
局 
经营
权采
购项
目 
梅安森
（主体单
位）、中煤
科工集团
沈阳设计
研究院有
限公司
（成员单
位） 
陕
西
陕
煤
曹
家
滩
矿
业
有
限
公
司 
曹家
滩矿
井智
能化
项目
建设
平台
总承
包项
目 
2017
年 09
月 16
日 
  无  
协
商 
7,880.73 否 
无
关
联
关
系 
项目正常推进中。 
2017
年 09
月 19
日 
巨潮资讯网 公
告编号：
2017-055《关于
已中标项目正式
签订合同的公
告》 
梅安森 
黑
龙
江
恒
阳
农
业
集
团
有
限
公
司 
“智慧
牧业”
项目
设备
采购
及软
件开
发服
务 
2017
年 11
月 03
日 
  无  
协
商 
16,700 否 
无
关
联
关
系 
经协商，公司与原合
同方签署了《合同解
除协议》，并重新与
该项目业主方直接
签订了《黑龙江恒阳
集团智慧牧业项目
建设及服务合同
书》。截止报告期末，
该项目已建设完成
并确认收入，公司已
收到合同约定的款
项。 
2017
年 11
月 04
日 
巨潮资讯网 公
告编号：
2017-071《关于
重大合同的进展
公告》 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、恒阳智慧牧业项目情况 
     公司于2016年12月15日与讷河智慧牧业发展有限公司签订了《黑龙江恒阳集团智慧牧业项目建设及服务合同书》，合
同总金额为人民币1.67亿元（详见2016年12月16日披露于巨潮资讯网的《重庆梅安森科技股份有限公司关于与讷河智慧牧业
发展有限公司签订黑龙江恒阳集团智慧牧业项目建设及服务合同书的公告》，公告编号：2016-067），鉴于讷河智慧牧业由
于自身原因根本无法解决融资问题，无能力履行合同义务，公司于2017年11月3日与讷河智慧牧业签订了《合同解除协议》，
并与黑龙江恒阳农业集团有限公司（以下简称“恒阳农业集团”）直接签订《黑龙江恒阳集团智慧牧业项目建设及服务合同书》，
合同主体及部分内容发生变更（详见2017年11月4日披露于巨潮资讯网的《重庆梅安森科技股份有限公司关于重大合同的进
展公告》，公告编号：2017-071）。 
     截止2017年12月31日，公司已完成了软件开发产品交付与验收及除智能会议系统以外的智能监控系统建设的部署及验
收工作，因东北冬季气候严寒导致生产基地工期延迟等原因，硬件设备部分未能如期到货，尚不满足整体验收条件。截止2017
年12月31日，我司已确认收入86,655,971.80元，已收到恒阳农业集团的货款8,100万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、参股重庆伟岸测器制造股份有限公司 
     公司于2017年11月20日召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司参股的合伙企业对外投资的议
案》，同意公司全资子公司梅安森中太（北京）科技有限公司参股的重庆诚瑞通鑫物联网科技合伙企业（有限合伙）与重庆
市伟岸测器制造股份有限公司十六位股东签署《关于重庆市伟岸测器制造股份有限公司之股份转让协议》。交易完成后，合
伙企业占重庆市伟岸测器制造股份有限公司总股数的22.7711%。（具体内容详见披露于巨潮咨询网的公司《关于全资子公
司参股的合伙企业对外投资的公告》，公告编号：2017-080） 
     公司于2018年1月3日召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于全资子公司参股的合伙企业对外投资的议案》，
同意公司全资子公司梅安森中太（北京）科技有限公司参股的重庆诚瑞通鑫物联网科技合伙企业（有限合伙）与重庆市伟岸
测器制造股份有限公司四位股东签署《关于重庆市伟岸测器制造股份有限公司之股份转让协议》。交易完成后，合伙企业占
重庆市伟岸测器制造股份有限公司总股数的36%。（具体内容详见披露于巨潮咨询网的公司《关于全资子公司参股的合伙企
业对外投资的公告》，公告编号：2018-003） 
     截止本报告披露之日，公司全资子公司梅安森中太（北京）科技有限公司参股的重庆诚瑞通鑫物联网科技合伙企业（有
限合伙）共持有重庆市伟岸测器制造股份有限公司36%的股份。 
重庆梅安森科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 48,850,200 29.47%    -3,300,525 -3,300,525 45,549,675 27.73% 
3、其他内资持股 48,850,200 29.47%    -3,300,525 -3,300,525 45,549,675 27.73% 
   境内自然人持股 48,850,200 29.47%    -3,300,525 -3,300,525 45,549,675 27.73% 
二、无限售条件股份 116,922,600 70.53%    1,803,725 1,803,725 118,726,325 72.27% 
1、人民币普通股 116,922,600 70.53%    1,803,725 1,803,725 118,726,325 72.27% 
三、股份总数 165,772,800 100.00%    -1,496,800 -1,496,800 164,276,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据《公司法》等相关法律法规的规定，公司董事、监事、高级管理人员报告期初所持公司股份总数的25%于2017年1
月3日上市流通。 
（2）根据《公司法》等相关法律法规的规定，公司董事、监事、高级管理人员自离任之日起六个月内其所持有及新增的本
公司股份予以全部锁定，彭治江所持有的公司股份已于2017年6月30日上市流通；伍光红、肖琥所持有的公司股份已于2017
年7月10日上市流通。 
（3）根据公司第三届董事会第十次会议决议，公司将回购注销原激励对象彭治江、肖琥、伍光红、罗寅丽、李炜、李方忠、
雷霆已获授但尚未解锁的限制性股票数量分别为12.80万股、10.50万股、9.20万股、3.50万股、2.20万股、0.80万股、0.40万
股，回购注销其他激励对象首次授予限制性股票第三期未解锁的限制性股票92.08万股，回购注销其他激励对象预留限制性
股票第二期未解锁的限制性股票18.20万股，本次共计回购149.68万股。具体内容详见2017年4月25日刊登在巨潮资讯网的相
关公告。公司已于2017年9月13日完成上述限制性股票的回购注销手续。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认后，公司董事、监事、高级管理人员报告期初所
持公司股份总数的25%已于2017年1月3日解除锁定并上市流通；  
（2）根据公司第三届董事会第九次会议决议，自2017年1月10日起，伍光红先生不再担任公司高级管理人员职务，其所持公
司股票自离任之日起自动锁定六个月。 
（3）根据公司第三届董事会第十次会议决议，同意回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票共计149.68万股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
