2017 年年度报告 
8 / 144 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,052,080.63   -427,386.59 -370,121.32 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -2,049,975.37   -2,603,719.65 -1,448,914.98 
合计 9,122,322.40   13,927,862.12 7,281,207.16 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为整体厨柜、衣柜等全屋定制家具产品的研发、设计、生产、销售和安装服务。
公司自成立以来，一直从事整体厨柜业务，经过多年打造，已形成六大产品系列，能够满足不同
客户个性化的消费需求。近几年，通过“大定制”发展战略，已形成“志邦”、“法兰菲”、“IK”
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
等众多品牌，产品品类包括厨柜、衣柜及全屋、木门，销售渠道分为加盟、直营以及国内外大宗
业务。公司致力于为客户打造轻松、舒适、完备的整装家庭生活环境。 
 
 
图表：公司主要产品 
志邦厨柜产品分为美厨、名仕、御庭、爱尔兰、维也纳、凡尔赛 6大系列 37个品类 184个色
系；法兰菲全屋定制产品分为名仕、维也纳、凡尔赛 3大系列 23个品类 97个色系；IK整体定制
产品分为现代、古典两大风格。 
 
 
 
志邦厨柜 
 
 
 
 
法兰菲定制 
 
 
 
 
   
IK整体定制 
 
     
 
 
 
二、经营模式 
2017 年年度报告 
10 / 144 
 
公司一直以“更懂生活”的经营理念，从整体厨柜发展到全屋定制，不断丰富产品品类，形
成“大定制”战略，力求为广大消费者提供优质的产品和服务。 
在销售经营方面，销售渠道以加盟为主，直营为辅，同时大力开展国内外大宗业务。截止 2017
年 12月 31日，公司零售渠道网络遍布全国，经销商合计 1400家，店面 1730 家。国内大宗业务
以与龙头地产公司战略合作及全国业务代理相结合的模式，国际大宗业务涉足澳洲、美洲、非洲
及中东等地区。 
在生产制造方面，以销定产，采取自行生产为主，外协和 OEM外包生产为辅的制造模式。公
司拥有领先行业的规模级制造基地，通过先进的生产管理体系和完善的供应链保障，为定制产品
提供了品质保证，也使得公司人均产出远高于同行业。同时为了保证外协和 OEM的产品品质稳定，
公司输入工艺标准、制定管理制度和检验标准，并以此对其进行长效定期的监控。 
在品牌建设方面，公司形成多品牌组合体系，覆盖不同的消费群体。运用持续的明星矩阵加
促销品牌化策略，通过央视新闻综艺双频道全年的高质量曝光、数字媒体内容化立体传播、深入
终端的日常品牌塑造，共同打造了志邦品牌的差异化品牌形象。 
三、行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C21 家具制
造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“C21 家具
制造业”中的“C2110 木质家具制造业”。 
1、定制家具的消费理念日益普及，市场地位将不断提高 
随着我国中产阶级的数量急剧增加，中高端消费群体逐渐涌现。国内越来越多的消费群体开
始关注居家的整体生活艺术，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人们更喜
欢在居家生活中加入更多自主的创意与特色，这使得人们对定制家具的需求呈现上升趋势。近年
来，定制家具行业开始步入快速成长的发展阶段。 
随着我国居民生活水平不断提升，80、90后适婚人群逐渐成为消费主力，对家居环境的自主
设计意识将日益增强，定制家具因兼顾了实用性与空间利用率，又能充分展现出消费者对个性、
时尚、舒适的追求，从而走俏家具消费市场，市场地位将不断提高。 
2、全屋定制成为行业发展主流趋势 
随着人们对生活品质追求的提升，对居住环境舒适、个性化要求的加强，以及对家装便利性
等要求的提高，消费者对全屋定制的需求亦日益增强，全屋定制成为行业发展主流趋势。全屋定
制有利于合理利用居家空间、个性化款式和色彩搭配，也有利于行业实现按需生产，有效避免行
业产能过剩的问题，减少木材浪费、有利于环境保护，具有良好的社会效益。全屋定制逐渐成为
行业发展的主流趋势。 
3、对产品的环保性要求逐步提高 
随着居民生活水平不断提升，我国消费者越来越重视家具产品的健康环保特性，绿色家居理
念深入人心。未来的中国定制家具行业，绿色发展形态和消费模式将成为新趋势。2015年 1月 1
日，新版《绿色建筑评价标准》正式实施，新标准将进一步规范绿色建筑行业的市场规则、竞争
秩序，并带动整个产业链实现设计和技术创新。定制家具使用材料的环保与否，已成为消费者挑
选定制家具产品的重要标准，成为企业在市场中生存和竞争的关键，越来越多的定制家具企业纷
纷加大了在产品绿色环保方面的投入。 
4、产品销售渠道将日益多元化 
由于定制家具行业市场竞争较为激烈，是否拥有优质、高效的销售渠道也成为定制家具企业
能否在行业内成功立足的重要因素。定制家具行业传统的销售模式通过抢占实体店面资源，提升
顾客实际体验效果来吸引消费者。掌握以家居卖场为典型代表的核心商圈优质店面资源，有利于
保持定制家具企业的竞争优势。 
近年来，随着电子商务的兴起，消费者的购物习惯也在发生改变，消费者愿意花费更多时间
在互联网浏览挑选产品。电子商务模式不仅可以大量减少人力、物力消耗，从而降低了销售成本，
还可以突破时间和空间的限制，使得交易的达成更加便捷，从而大大提高了销售效率。未来，电
子商务模式将成为现有实体门店销售模式的有效补充。 
5、行业集中度将逐步提升 
目前，我国家具生产企业众多，行业集中度较低。未来随着家具行业不断发展，行业集中度
将逐步提高，优势品牌将占据主导地位。品牌在经过较长时间的积淀后，逐步被消费者接受和推
2017 年年度报告 
11 / 144 
 
崇。消费者的这种消费心理本身就增加了对优势品牌产品的购买欲望，提升了优势品牌企业的市
场竞争力。 
定制家具企业要想在行业竞争中脱颖而出，并获取较高的毛利率，需要拥有鲜明的品牌定位
和被广为接受的品牌内涵。因此，加强自主品牌管理和品牌建设，形成清晰的品牌定位和品牌内
涵，通过提高产品的品牌附加值获取竞争优势，成为未来定制家具行业发展的重要趋势。 
6、整体服务体系升级 
随着《消费者权益保护法》等政策的出台、消费者维权意识的提高，加之定制家具产品的服
务流程长、环节多、专业技能要求高，同时客户的体验及口碑效应在互联网时代下越来越被重视，
只有做好售前售中售后整体服务，才能超越客户期望、赢得持续发展，才能在市场竞争中保持优
势。这也促使了定制家具行业必然向强化服务转型。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
中国证券监督管理委员会证监许可[2017]689号文《关于核准志邦厨柜股份有限公司首次公
开发行股票的批复》的核准，同意志邦厨柜向社会公众公开发行人民币普通股（A股）4000万股。
志邦厨柜于 2017年 6月 20日向社会公众投资者定价发行人民币普通股(A股)4000万股，每股面
值人民币 1.00元，每股发行认购价格为人民币 23.47 元，共计募集人民币 93,880.00 万元。扣除
与发行有关的费用人民币 94,800,038.54元（含增值税），志邦厨柜可用募集资金净额为人民币
843,999,961.46元，可用募集资金净额加上本次发行费用可抵扣的增值税进项税额 5,366,039.92
元，实际募集资金净额为人民币 849,366,001.38元。公司首次公开发行股票于 2017年 6月 30
日在上海证券交易所上市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌优势 
志邦品牌创立于 1998 年，是中国橱柜行业的早期开拓者，以“专注厨房、更懂生活”的理念
在整体厨柜领域深耕细作，通过不断提升产品质量及服务水平和终端店面形象标准化管理，与央
视等主流媒体的战略合作，到登陆纽约时代广场，与众多明星共同诠释品牌意义，再到积极参加
行业展会等，良好的品牌推广投入，大大提升公司品牌的知名度和美誉度。2012 年公司志邦商标
被认定为“中国驰名商标”。为顺应行业发展趋势，2015年公司成立“法兰菲”品牌，通过几年
来不断的招商建店和品牌推广，目前在全国已具有一定知名度。2017 年 6 月 30 日，公司成功登
陆 A 股市场，公司品牌形象进一步提升，同时募投项目中“品牌推广建设项目”将加大公司未来
的品牌推广力度。 
    2、销售渠道优势 
    公司通过多品牌、多品类抢占多层次市场，立足华东、布局全国，形成行业内较有竞争力的
零售营销网络。截至 2017年 12月 31日，公司拥有整体厨柜经销商 1086家，店面 1335家；定制
衣柜经销商 314 家，店面 395 家，初步形成“大定制”发展格局。除了拥有众多的门店数量，统
一的店面形象，优质的店面位置，保障了终端竞争力，也为公司产品销售提供了有力的渠道优势。
有利于公司不断提升满足用户需求能力，提高公司产品的市场占有率。同时，公司积极开展大宗
业务，业已形成成熟的代理商模式和地产战略合作模式。 
3、设计研发优势 
公司设有独立的设计中心和研发中心，拥有一批高素质、经验丰富的设计研发团队，从科研
立项、科技经费申请、研发绩效考核、科技成果转化等方面，均建立了完善的产品规划和研发管
理体系。公司凭借较强的设计研发实力，拥有“博士后科研工作站”、“省认定企业技术中心”、
“安徽省工业设计中心”，先后获得“高新技术企业”、“中国优秀工业设计奖”、“中国橱柜
行业时尚设计金奖”、“中国橱柜行业产品原创设计金奖”等荣誉，公司实验检测室获得“中国
合格评定国家认可委员会实验室认可证书”，出具的检测报告获得全世界 40多个国家的认可。 
4、生产及信息化优势 
2017 年年度报告 
12 / 144 
 
公司拥有了领先行业的规模级制造基地，引进了行业先进的德国豪迈生产线，并结合较为先
进的家具生产软件信息技术，利用全国经营的规模化优势。在“年产 20万套整体厨柜建设项目”
和“年产 12万套定制衣柜建设项目”建设同时，公司不断的推进生产信息化建设和生产管理能力
提升。制定了科学、高效、低损耗的柔性化生产优化方案，使得公司人均产出远高于同行业。现
已成为“两化融合”的示范企业，并为公司稳步迈向“智能制造”奠定了坚实的基础。同时，销
售终端信息化系统建设已基本形成统一的设计平台，可快速实现终端设计、渲染、报价、下单等
工作，为客户提供快速、便捷的一站式服务。 
    5、经营团队和管理优势 
    公司拥有一支敬业务实的经营管理团队，通过市场化方式引进了一批优秀的职业经理人，凝
聚了一支团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架构。公司管理团队对行业的
品牌建设、营销网络管理、人才管理等均有深入的理解，能够及时根据客户需求和市场变化对公
司战略和业务进行调整，为保证公司稳健、快速发展提供了有力保障。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，家居建材行业发展增速明显，定制家居企业集中上市，全屋定制继续保持高热度，
全面抢占终端资源的同时借助互联网化，线上线下结合，未来一段时间内将继续保持较好的发展
势头。 
面对愈演愈烈的市场竞争，公司着眼于“大定制”发展战略，在继续贯彻主动营销策略基础
上，加快产品品类建设，探索年轻化品牌发展模式，推进信息化建设以促进业务数据化，高质量
交付和精益化生产为产品交付提供保障。同时品牌推广效果明显，有效提升了品牌知名度和影响
力。 
报告期内，公司全年整体营业收入增速达到预期，营业收入和净利润均呈现稳步增加的良性
趋势。公司经营层紧紧围绕公司的发展战略推进经营管理，具体情况如下： 
（一）营销渠道建设 
1、经销商渠道：通过大力招商建店、厨衣联动协同作战，报告期内，实现整体厨柜店面净增
加 223家，定制衣柜店面净增 242家。针对全屋定制趋势的来临，公司成立大营销中心，统一规
划发展整体厨柜与定制衣柜，积极布局经销商渠道建设，为未来抢占定制家居行业的市场份额打
下坚实基础。 
2、国内大宗业务渠道：国内大宗业务增幅明显，在行业内形成较大的影响力。通过积极引入
阿米巴经营管理思维，系统地建立了与市场直接挂钩的经营组织和机制，有效地降低风险，提升
经营质量。公司将继续大力发展优质大宗业务代理商，建立有效地经营风险的控制体系。 
3、国外大宗业务渠道：国际业务主要以持续发展大客户、打造标杆带动周边为开发原则，开
发新市场、孵化潜在市场，2018年度将会优先发展区域大型批发库存客户，进行属地化服务，进
一步提升国际市场的竞争力。 
4、新品牌渠道：依据“大定制”发展战略，公司成立志邦木门与 IK整体定制两大事业部，
完善了公司产品品类与品牌建设，对公司的业绩将起到重要补充作用。两大事业部将通过积极丰
富产品、大力招商建店的方式，积极开拓市场。 
（二）产品研发及设计 
报告期内，公司在研发投入上极大的满足了消费市场产品迭代更新的需求。研发中心在本年度
重新梳理产品线，针对当下流行的极简和美式装修风格，组织开发新样品，为市场注入新的活力。
设计中心通过搭建平台运营、树立标杆模式分享，大大提升设计准确率。官网云平台顺利上线，
对接全国重点城市，依据核心小区户型，完成上千套专业方案，用设计促进引流，大大促进了打
通设计全流程、正式签约开发志邦云设计软件的步伐，从而真正实现赋能终端销售。 
（三）生产制造建设 
公司持续以高质量高标准高效能的要求顺利完成了业务的订单交付。打破多年以来的传统生
产模式，大力推进数字化工厂建设，引进精益生产和生产计划模式，以客户思维为驱动，主动进
