深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，促
进公司规范运作。截至报告期末，股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，平等对待所有股
东，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保股东合法充分地行使权益。报告期内，公司严格按照相关规定召开股
东大会，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书，不存在重大事项绕过股东大会或先实
施后审议的情况，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东华大控股严格按照《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交易所创业板规范运作指引》、
《公司章程》等相关规定和要求，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动的行为。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及其
控制的其他企业。报告期内公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司非经营性资金的行
为。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事12名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，其任免
均严格履行董事会、股东大会批准程序。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求开展工作，在职期间按规定出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高履职能力。独立董事独立于公司实际控制人、控股
股东和其他关联方，能够发挥各自的专业特长，就相关事项独立地作出判断并发表意见。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会，并制定了各委员
会实施细则。专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》和各专门委员会实施细则的规定履行职责，均由独立董事
担任召集人，不受公司任何其他部门和个人的干预，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、
《公司章程》赋予的权利和义务，规范运作，不存在违反相关法律法规行使职权的行为。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；公司监事会会议的召集、召
开程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。公司监事能够按照相关规定认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，各位监事能够按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定出席监事会，认真审议各项议案，勤勉尽责，
依法行使职权。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人
员进行绩效考评，绩效评价标准和评价程序公正透明，公司现有考核及激励约束机制符合公司现阶段实际发展的要求。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理制度》、以及《重大信息
内部报告制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露工作第一责任人，董
事会秘书为信息披露工作主要责任人，公司证券部为信息披露事务的日常管理部门。公司指定《证券日报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为指定信息披露
网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。 
（七）关于投资者关系管理 
公司严格按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，
公司证券部为投资者关系管理职能部门，具体负责公司投资者关系的日常管理工作。公司高度重视投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作。公司通过投资者专线电话、传
真、专用邮箱、深交所“互动易”平台等多种形式回复投资者问询，促进与投资者良性互动，切实提高公司的透明度，树立
公司在资本市场的良好形象。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求规范运作，报告期内，公司与控股股
东深圳华大基因科技有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力。 
（一）业务独立 
公司具有独立完整的研发、生产能力，以及采购、销售渠道，独立从事采购、研发、生产与销售，在业务上与主要股东
不存在依赖关系；公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存
在控股股东指派或干预高级管理人员任免的情形； 
公司总经理（CEO）、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
公司建立了独立的人力资源管理系统，建立了有效激励与竞争机制的薪酬福利体系，与全体员工均签订了《劳动合同》，
建立了独立的社会保障与薪酬福利体系，劳动、人事与工资管理独立完整，不存在受控股股东干涉的情形。 
（三）资产独立 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
公司作为基因组学类的诊断和研究服务提供商，已具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，合法拥有与生产经营有
关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和服务提供系统。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织架构，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门等均按照法律法规及公司规定行使各自职能。
公司设有健全的内部经营管理机构，拥有完整的采购、生产、销售系统及配套部门，独立行使经营管理职权，与控股股东和
实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，独立进行财务决策，建立了独立的会计核算体系和财务管理相关内
控制度，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情形；公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立对
外签订合同；公司不存在违规为股东及其附属企业提供担保或以公司名义申请的借款转借给股东单位使用的情况，不存在控
股股东占用公司资金、资源的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 03 月 17 日  上市前无需披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 06 月 07 日  上市前无需披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 77.50% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网：《2017
年第二次临时股东
大会的决议公告》
（编号：2017-
024） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.48% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网：《2017
年第三次临时股东
大会的决议公告》
（编号：2017-
039） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王石 9 1 8 0 0 否 1 
徐爱民 9 1 8 0 0 否 0 
蒋昌建 9 1 8 0 0 否 0 
谢宏 9 1 8 0 0 否 1 
吴育辉 6 1 5 0 0 否 2 
郭晋龙 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定履行职责，按要求出席董事会会议和股东大
会，根据自身专业优势，对公司关联交易、续聘审计机构、利润分配、内部控制等相关事项作出独立、客观、公正的判
断，发表了独立意见。独立董事通过现场工作深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，并根据
公司实际情况，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被采纳，提高了公司决策的科学性，切实维护了公司
全体股东特别是中小投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，各委员会职责明确，依据公司董事会制
定的各专门委员会实施细则履行职责，为董事会决策提供参考，对公司规范治理与防范风险发挥了积极作用。 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，充分发挥了审核与
监督作用。审计委员会主要负责审核公司财务信息、内控制度和核查工作及外部审计机构的沟通工作。报告期内，审计委员
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
会共召开了7次会议，对定期报告、聘任审计机构、内控制度、关联交易等事项进行了审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定认真履
行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对2017年度公司高级管理人
员薪酬进行了审议，对公司薪酬制度和考核情况提出合理化建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方
面的科学性。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的相关规定积极履行职责。报告
期内，提名委员会召开了1次会议，重点对公司独立董事任职资格进行审查，对独立董事提名事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的高级管理人员绩效考核管理体系，明确了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，“以岗定薪、以劳计酬”，对公司高级管理人员实行基本年薪和绩效年薪考核相结合的薪酬制度。公司每年度
对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考评，根据年终考核结果给予确定薪酬方案，报公司董事会批准后执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)：2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员滥用职权,发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为，给公司造成重大损失；
（2）外部审计发现当期财务报告存在重
重大缺陷：决策程序导致重大失误，
重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制、内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
大错报，公司在运行过程中未能发现该错
报；（3）已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间内未加以改正；（4）公
司审计委员会和公司内审内控部对内部控
制的监督无效。重要缺陷：（1）未依照公
认的会计准则和会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项内部控制
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
到整改等可能造成直接或潜在的重大
赔偿、罚款或投资风险等损失。重要
缺陷：决策程序导致出现一般性失
误、重要业务制度或系统存在缺陷、
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改等可能造成的直接或潜在
的负面影响严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标的
内部控制缺陷。一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%，错报≥
资产总额的 1%，错报≥营业收入总额的
1%，错报≥所有者权益总额的 1%；重要
缺陷：利润总额的 2%≤错报＜利润总额的
5%，资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1%，营业收入总额的 0.5%≤错报＜营
业收入总额的 1%，所有者权益总额的
0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1%；一
般缺陷：错报＜利润总额的 2%，错报＜
资产总额的 0.5%，错报＜营业收入总额
的 0.5%，错报＜所有者权益总额的
0.5%。 
重大缺陷：3000 万元及以上；重要缺
陷：1500 万元（含）～3000 万元；一
般缺陷：100 万元（含）～1500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
