深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
按照《公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，具体利润分配方式应结合公司利润实现状况、现金流量状况和股本规模进行决定。
公司董事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配的形式 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。凡具备现金分红条件的，公司优先采取现金分红的利润分
配方式；在公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生或者出现其他需满足公司正常生产经营的资金需求情况时，公司
可以采取股票方式分配股利。 
（三）现金分配的条件 
满足以下条件的，公司应该进行现金分配，在不满足以下条件的情况下，公司可根据实际情况确定是否进行现金分配： 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计净资产的20%，且超过5,000万元人民币； 
2、 公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计总资产的10%。 
（四）利润分配的时间间隔 
公司原则进行年度利润分配，在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司经营状况提议公司进行中期利润分配。 
（五）利润分配的比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（六）利润分配方案的决策程序和机制 
1、公司董事会应根据所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，拟定利润分配预案，独立董事发表明确意见后，提交股
东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2、股东大会审议利润分配方案前，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、公司因特殊情况无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案时，应当披露具体原因以
及独立董事的明确意见。 
4、如对本章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当经过详细论证后履行相应的决策程序，并经出席股东大
会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,100,000 
现金分红总额（元）（含税） 120,030,000.00 
可分配利润（元） 120,524,882.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳华大基因股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度母公司
实现净利润 154,673,846.17 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈
余公积金 15,467,384.62 元后，加上母公司年初未分配利润 89,318,420.49 元，减去 2016 年分红 108,000,000.00 元，截至
2017 年 12 月 31 日，母公司实际可供股东分配的利润为 120,524,882.04 元。 
公司 2017 年度公司利润分配预案为：公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 400,100,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 3.00 元人民币（含税），共分配现金股利 120,030,000.00 元（含税），剩余未分配利润 494,882.04
元结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司利润分配方案：以截至2015年12月31日的公司总股本 360,000,000股为基数，按每股0.23元分配现金股
利，共计向全体股东现金分红82,800,000.00元（含税）。 
2016年度公司利润分配方案：以截至2016年12月31日的公司总股本360,000,000股为基数，按每股0.30元分配现金股
利，共计向全体股东现金分红108,000,000.00元（含税）。 
2017年度公司利润分配预案为：拟以截至2017年12月31日公司总股本400,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利3.00元人民币（含税），共分配现金股利120,030,000.00元（含税）。上述利润分配预案尚需提交2017年度股东大会
审议通过后方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 120,030,000.00 398,091,510.29 30.15% 0.00 0.00% 
2016 年 108,000,000.00 332,690,944.77 32.46% 0.00 0.00% 
2015 年 82,800,000.00 262,099,904.34 31.59% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
      
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳华大基
因科技有限
公司 
股份限售
承诺 
1、自华大基因股票在深圳证券交易所上市之日
起 60 个月内，不转让或者委托他人管理在上市
之前持有的华大基因的股份，也不由华大基因
回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导
致其持有的公司股份发生变化的，其仍将遵守
上述承诺。2、若本公司所持华大基因股票在锁
定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格
将不低于发行价；华大基因上市后 6 个月内如
华大基因股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，其直接或间接持有华大基因股票的锁
定期限自动延长 6 个月。期间华大基因如有派
发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上
述价格相应调整。3、若不履行本承诺所约定的
义务和责任，本公司将承担华大基因、华大基
因其他股东或利益相关方因此所受到的任何损
失，违规减持华大基因股票的收益将归华大基
因所有。4、本公司将遵守中国证监会《上市公
司股东、董监高减持股份的若干规定》，深圳证
券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所
上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减
持股份实施细则》的相关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2022
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大三
生园科技有
限公司  
股份限售
承诺 
1、自华大基因股票在深圳证券交易所上市之日
起 36 个月内，其不转让或者委托他人管理在上
市之前持有的华大基因的股份，也不由华大基
因回购该部分股份。若因公司进行权益分派等
导致其持有的公司股份发生变化的，其仍将遵
守上述承诺。2、若本公司所持华大基因股票在
锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价
格将不低于发行价；华大基因上市后 6 个月内
如华大基因股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价的，其直接或间接持有华大基因股票的
锁定期限自动延长 6 个月。期间华大基因如有
派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，
上述价格相应调整。3、若不履行本承诺所约定
的义务和责任，华大三生园将承担华大基因、
华大基因其他股东或利益相关方因此所受到的
任何损失，违规减持华大基因股票的收益将归
华大基因所有。4、本公司将遵守中国证监会
2017 年
07 月 14
日 
至 2020
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级
管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
汪建 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在深圳证券交易所上市之日起 60
个月内，本人不转让或者委托他人管理在上市
之前直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导
致本人直接或间接持有的公司股份发生变化
的，本人仍将遵守上述承诺。2、本人在公司担
任董事期间，每年转让的公司的股份不超过本
人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；在
卖出后六个月再行买入公司股份，或买入后六
个月内再行卖出公司股份的，则所得收益归公
司所有。3、若本人直接或间接所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价
格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。期间公司如有派发股利、送
股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应
调整。4、若不履行本承诺所约定的义务和责
任，本人将承担公司、公司其他股东或利益相
关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股
票的收益将归公司所有。如本人未上缴上述出
售股票所获收益，公司可扣减本人以后年度现
金分红或扣减发放的薪酬/津贴直至履行上缴上
述收益的承诺。5、本人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2022
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳前海华
大基因投资
企业（有限
合伙） 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在深圳证券交易所上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管理在上市之前
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。若因公司进行权益分派等导致其持有的公
司股份发生变化的，其仍将遵守上述承诺。2、
若本公司所持华大基因股票在锁定期满后两年
内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行
价；华大基因上市后 6 个月内如华大基因股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，其直
接或间接持有华大基因股票的锁定期限自动延
2017 年
07 月 14
日 
至 2018
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
长 6 个月。期间华大基因如有派发股利、送
股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应
调整。3、本企业将遵守中国证监会《上市公司
股东、董监高减持股份的若干规定》，深圳证券
交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上
市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份实施细则》的相关规定。4、若不履行本承
诺所赋予的义务和责任，本企业将承担公司、
公司其他股东或利益相关方因此所受到的任何
损失，违规减持公司股票的收益将归公司所
有。 
王俊、尹
烨、李英
睿、孙英
俊、李松
岗、王威 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在深圳证券交易所上市之日起 12
个月内，本人不转让或者委托他人管理在上市
之前直接和间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导
致本人直接或间接持有的公司股份发生变化的,
本人仍将遵守上述承诺。2、本人在公司担任董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的公司的
股份不超过本人直接和间接持有的公司股份总
数的 25%；在卖出后六个月再行买入公司股
份，或买入后六个月内再行卖出公司股份的，
则所得收益归公司所有。3、若本人所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减
持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价的，本人直接和间接持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月。期间公司如有派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，上述价格相
应调整。4、若不履行本承诺所约定的义务和责
任，本人将承担公司、公司其他股东或利益相
关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股
票的收益将归公司所有。如本人未上缴上述出
售股票所获收益，公司可扣减本人以后年度现
金分红或扣减发放的薪酬/津贴直至履行上缴上
述收益的承诺。5、本人将遵守中国证监会《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深
圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2018
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
金翼汇顺、
国华腾飞、
有孚创业、
北京国投、
股份限售
承诺 
1、自华大基因股票在深圳证券交易所上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理在上市
之前持有的华大基因股份，也不由华大基因回
购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致
2017 年
07 月 14
日 
至 2018
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
盛桥新领
域、南海成
长、苏州松
禾、中金佳
成、上海腾
希、上海国
和、苏州软
银、青岛金
石、乐华源
城、华弘资
本、和玉高
林、东土盛
唐、盛桥新
健康、常春
藤、汇晟资
产、丰悦泰
和、中国人
寿 
其持有的公司股份发生变化的，其仍将遵守上
述承诺。2、若不履行本承诺所约定的义务和责
任，其将承担公司、公司其他股东或利益相关
方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票
的收益将归公司所有。3、本企业将遵守中国证
监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干
规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高
级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
华夏人寿保
险股份有限
公司、霍尔
果斯锋茂股
权投资管理
合伙企业
（有限合
伙）、宁波博
源卓越股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、宁波软
银天维创业
投资合伙企
业（有限合
伙）、上海海
百合投资发
展中心（有
限合伙）、上
海开物投资
合伙企业
（有限合
伙）、上海云
锋股权投资
中心（有限
合伙）、上海
股份限售
承诺 
1、对于其以股权或现金增资方式获得的华大基
因股份，自其获得该股份之日（完成工商变更
登记手续之日为基准日，即 2015 年 6 月 24
日）起 36 个月内，其不转让或者委托他人管理
在上市之前持有的华大基因股份，也不由华大
基因回购该部分股份。若因公司进行权益分派
等导致其持有的公司股份发生变化的，其仍将
遵守上述承诺。2、若不履行本承诺所约定的义
务和责任，将承担公司、公司其他股东或利益
相关方因此所受到的任何损失，违规减持公司
股票的收益将归公司所有。3、本企业将遵守中
国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相
关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2018
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
珍尤医疗投
资合伙企业
（有限合
伙）、深圳宸
时资本管理
有限公司、
深圳市创润
投资合伙企
业（有限合
伙）、深圳市
国信弘盛股
权投资基金
（有限合
伙）、深圳市
盛桥创鑫投
资合伙企业
（有限合
伙）、天津高
林同创股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、西安尔
湾投资有限
合伙企业、
中小企业基
因（深圳）
投资合伙企
业（有限合
伙） 
深圳市深港
产学研创业
投资有限公
司  
股份限售
承诺 
1、对于其自深圳华大基因科技有限公司处受让
的华大基因股份，自华大基因股票在深圳证券
交易所上市之日起 36 个月内，其承诺不转让或
者委托他人管理该部分股份，也不由华大基因
回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导
致其持有的公司股份发生变化的，其仍将遵守
上述承诺。2、若不履行本承诺所约定的义务和
责任，将承担公司、公司其他股东或利益相关
方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票
的收益将归公司所有。3、本公司将遵守中国证
监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干
规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高
级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2020
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
北京荣之联 股份限售 1、对于其以股权增资方式获得的华大基因股 2017 年 至 2018 正常履行
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
科技股份有
限公司  
承诺 份，自其获得该股份之日（完成工商变更登记
手续之日为基准日，即 2015 年 6 月 24 日）起
36 个月内，其承诺不转让或者委托他人管理该
部分股份，也不由华大基因回购该部分股份。
2、除上述华大基因股份外，对于其持有的华大
基因其它股份，自华大基因股票在深圳证券交
易所上市之日起 12 个月内，其承诺不转让或者
委托他人管理该部分股份，也不由华大基因回
购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致
其持有的公司股份发生变化的，其仍将遵守上
述承诺。3、若不履行本承诺所约定的义务和责
任，其将承担公司、公司其他股东或利益相关
方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票
的收益将归公司所有。4、本公司将遵守中国证
监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干
规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高
级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
07 月 14
日 
年 7 月 14
日 
中 
深圳市创新
投资集团有
限公司、深
圳市红土生
物创业投资
有限公司 
股份限售
承诺 
1、对于其自深圳华大基因科技有限公司处受让
的华大基因股份，自华大基因股票在深圳证券
交易所上市之日起 36 个月内，其承诺不转让或
者委托他人管理该部分股份，也不由华大基因
回购该部分股份。2、对于其以股权增资方式获
得的华大基因股份，自其获得该股份之日（完
成工商变更登记手续之日为基准日，即 2015 年
6 月 24 日）起 36 个月内，或自华大基因股票在
深圳证券交易所上市之日起 12 个月内，其承诺
不转让或者委托他人管理该部分股份，也不由
华大基因回购该部分股份。3、除上述华大基因
股份外，对于其持有的华大基因其它股份，自
华大基因股票在深圳证券交易所上市之日起 12
个月内，其承诺不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由华大基因回购该部分股份。若
因公司进行权益分派等导致其持有的公司股份
发生变化的，其仍将遵守上述承诺。4、若不履
行本承诺所约定的义务和责任，其将承担公
司、公司其他股东或利益相关方因此所受到的
任何损失，违规减持公司股票的收益将归公司
所有。5、本公司将遵守中国证监会《上市公司
股东、董监高减持股份的若干规定》，深圳证券
交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上
市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份实施细则》的相关规定。 
2017 年
07 月 14
日 
1、自深
圳华大基
因科技有
限公司处
受让的华
大基因股
份：承诺
期限 2020
年 7 月 14
日止；
2、以股
权增资方
式获得的
华大基因
股份：承
诺期限
2018 年 7
月 14 日
止；3、;
除上述两
种方式之
外持有的
华大基因
股份：承
诺期限
2018 年 7
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
月 14 日
止。 
深圳华大基
因股份有限
公司  
股份回购
承诺 
1、公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出
现连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司最
近一期经审计的每股净资产时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末
经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），公司将根据《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》的规定向
社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回
购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条
件。2、公司将依据《上市公司回购社会公众股
份管理办法（试行）》等法律、法规及《公司章
程》的规定，在上述条件成就之日起 15 个工作
日内召开董事会，董事会应制定明确、具体的
回购方案，方案内容应包括但不限于拟回购本
公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施
期限等内容，并提交公司股东大会审议，回购
方案经公司股东大会审议通过后生效。董事会
应同时通过决议，如在股东大会会议通知发出
后至股东大会召开日前 2 个工作日期间，公司
股票收盘价已经回升达到或超过最近一期末经
审计的每股净资产，董事会应取消该次股东大
会或取消审议回购方案的提案，并相应公告和
说明原因。如股东大会召开前 2 个工作日内，
公司股票收盘价已经回升达到或超过最近一期
末经审计的每股净资产，股东大会可否决回购
方案的议案。3、在股东大会审议通过股份回购
方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监
督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。本公司回购股份
的价格不超过最近一期末经审计每股净资产的
110%，回购股份的方式为集中竞价交易方式、
要约方式或证券监督管理部门认可的其它方
式。公司单次用于回购股份的资金金额不高于
最近一期经审计的归属于母公司所有者的净利
润的 10%；公司自上市之日起每 12 个月内用于
回购股份的资金金额合计不超过最近一期经审
计的归属于母公司所有者的净利润的 30%。在
启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司
未采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采
取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2020
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建 
股份增持
承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现
连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司最近
一期末经审计的每股净资产时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末
经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），且公司回购股份的股价
稳定方案实施完毕（以公司公告的实施完毕日
为准）后的下一个交易日，如公司股票收盘价
仍低于最近一期末经审计的每股净资产的，则
公司控股股东、实际控制人将依据法律、法规
及《公司章程》的规定在不影响满足公司上市
条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：1、
控股股东、实际控制人将在有关股价稳定措施
启动条件成就后 3 个交易日内提出增持公司股
份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区
间、时间等）并通知公司，公司应按照相关规
定披露控股股东、实际控制人增持股份的计
划。在公司披露控股股东、实际控制人增持公
司股份计划的 3 个交易日后，控股股东、实际
控制人将按照方案开始实施增持公司股份的计
划；2、控股股东、实际控制人增持公司股份的
价格不高于公司最近一期末经审计每股净资产
的 110%；3、控股股东、实际控制人单次用于
增持股份的资金金额不低于控股股东最近一次
自公司获得的公司现金分红金额的 20%；4、控
股股东、实际控制人在公司上市之日起每 12 个
月内用于增持股份的资金金额合计不超过其最
近一次自公司获得的公司现金分红金额的
50%。如公司公告增持方案后的下一个交易日，
公司股票收盘价不低于公司最近一期末经审计
的每股净资产，则增持方案可以不再实施。在
启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未
按照上述预案采取稳定股价的具体措施，其将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉；如果控股股
东、实际控制人未履行上述承诺的，其将在前
述事项发生之日起停止在公司领取股东分红，
同时其持有的公司股份不得转让（因继承、被
强制执行、上市公司重组、为履行对公司或投
资者承诺等必须转股的情形除外），直至其按上
述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施
完毕时为止。 
2017 年
07 月 14
日 
至 2020
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
公司任职并 股份增持 公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现 2017 年 至 2020 正常履行
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
领取薪酬的
公司董事
（不包括独
立董事）、高
级管理人
员：汪建、
尹烨、孙英
俊、王俊、
吴淳、李英
睿、赵谦、
王洪涛、金
春保、陈鹏
辉、张凌、
刘娜、陈轶
青、李治
平、王威、
徐茜 
承诺 连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司最近
一期末经审计的每股净资产时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末
经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），且公司、控股股东及实
际控制人股价稳定方案实施完毕（以公司公告
的实施完毕日为准）后的下一个交易日，如公
司股票收盘价仍低于最近一期末经审计的每股
净资产的，在公司任职并领取薪酬的公司董事
（不包括独立董事）、高级管理人员将依据法
律、法规及《公司章程》的规定，在不影响满
足公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳
定措施：1、当公司出现需要采取股价稳定措施
的情形时，其将通过二级市场以竞价交易方式
买入公司股份以稳定公司股价。其将在公司出
现需要采取股价稳定措施的情形后 3 个交易日
提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的
数量、价格区间、时间等）并通知公司，公司
应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。
在公司披露其买入公司股份计划的 3 个交易日
后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计
划；2、其通过二级市场以竞价方式买入公司股
份的，买入价格不高于公司最近一期末经审计
每股净资产 110%；3、其单次用于增持股份的
资金金额不低于其在任职期间上一个会计年度
公司税后薪酬（或津贴）累计额的 10%；4、其
在公司上市之日起每 12 个月内用于增持股份的
资金金额合计不超过其在任职期间上一个会计
年度从公司领取的税后薪酬（或津贴）累计额
的 50%；如公司公告增持方案后的下一个交易
日，公司股票收盘价不低于公司最近一期末经
审计的每股净资产，则增持方案可以不再实
施。自公司股票挂牌上市之日起三年内，若公
司新聘任董事（不包括独立董事）、高级管理人
员的，公司将要求该等新聘任的董事（不包括
独立董事）、高级管理人员履行公司上市时董事
（不包括独立董事）、高级管理人员已作出的相
应承诺。在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，如公司董事（不包括独立董事）、高级管理
人员未采取上述稳定股价的具体措施，其将在
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉；如果其未采取
上述稳定股价的具体措施的，则其将在前述事
07 月 14
日 
年 7 月 14
日 
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
项发生之日起 5 个工作日内停止在公司领取股
东分红（如有），以及当年薪酬的 50%予以扣
留，同时其持有的公司股份（如有）不得转让
（因继承、被强制执行、上市公司重组、为履
行对公司或投资者承诺等必须转股的情形除
外），直至其按上述预案的规定采取相应的稳定
股价措施并实施完毕时为止。 
深圳华大基
因股份有限
公司 
填补被摊
薄即期回
报的承诺 
公司将履行填补被摊薄即期回报措施，若未履
行填补被摊薄即期回报措施，将在公司股东大
会上公开说明未履行填补被摊薄即期回报措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；如果未履行相关承诺事项，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建 
填补被摊
薄即期回
报的承诺 
保证不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益，切实履行对公司填补回报的相关措
施。若违反上述承诺并给公司或者投资者造成
损失的，其愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任及监管机构的相应处罚。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
公司董事、
高级管理人
员：汪建、
尹烨、孙英
俊、王俊、
吴淳、李英
睿、赵谦、
王洪涛、金
春保、陈鹏
辉、王石、
徐爱民、蒋
昌建、谢
宏、吴育
辉、张凌、
刘娜、陈轶
青、李治
平、王威、
徐茜 
填补被摊
薄即期回
报的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、接受对自身的职务消费行为进行约束；
3、承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无
关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或提名
与薪酬考核委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺如公司未
来实施股权激励，则股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、若违反
上述承诺并给公司或者投资者造成损失的，其
愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任及
监管机构的相应处罚。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基
因股份有限
公司  
分红承诺 
将严格遵守上市后适用的《公司章程》以及股
东大会审议通过的《深圳华大基因股份有限公
司上市后前三年股东分红回报规划》，实行积极
的利润分配政策。根据《公司章程》，公司的利
润分配政策如下：（一）利润分配原则：公司实
行连续、稳定的利润分配政策，具体利润分配
方式应结合公司利润实现状况、现金流量状况
2017 年
07 月 14
日 
至 2020
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
和股本规模进行决定。公司董事会和股东大会
在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分
考虑独立董事和公众投资者的意见。（二）利润
分配的形式：公司采取现金回报规划、股票或
者现金与股票相结合的方式分配股利。凡具备
现金分红条件的，公司优先采取现金分红的利
润分配方式；在公司有重大投资计划或重大现
金支出等事项发生或者出现其它需满足公司正
常生产经营的资金需求情况时，公司可以采取
股票方式分配股利。（三）现金分配的条件：满
足以下条件的，公司应该进行现金分配，在不
满足以下条件的情况下，公司可根据实际情况
确定是否进行现金分配：1、公司该年度实现的
可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值；2、审计机构对公司
的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计
报告；3、公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生（募集资金项目除外）。其中，重大
投资计划或重大现金支出是指：（1）公司未来
十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购
资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公
司最近一期末经审计净资产的 20%，且超过
5,000 万元人民币；（2）公司未来十二个月内拟
对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买
设备的累计支出达到或者超过公司最近一期末
经审计总资产的 10%。（四）利润分配的时间间
隔：公司原则进行年度利润分配，在有条件的
情况下，公司董事会可以根据公司经营状况提
议公司进行中期利润分配。（五）利润分配的比
例  公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化
的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。（六）利润分配方案的决策程序
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
和机制 1、公司董事会应根据所处行业特点、
发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
求等因素，研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，拟定利润分配预案，独立董事发表
明确意见后，提交股东大会审议。独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。2、股东大会审议利润分配
方案前，应通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
3、公司因特殊情况无法按照既定的现金分红政
策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
时，应当披露具体原因以及独立董事的明确意
见。4、如对《公司章程》确定的现金分红政策
进行调整或者变更的，应当经过详细论证后履
行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3 以上通过。（七）公司利润分
配政策的变更机制 公司如因外部环境变化或自
身经营情况、投资规划和长期发展而需要对利
润分配政策进行调整的，公司可对利润分配政
策进行调整。公司调整利润分配政策应当以保
护股东利益和公司整体利益为出发点，充分考
虑股东特别是中小股东、独立董事的意见，由
董事会在研究论证后拟定新的利润分配政策，
并经独立董事发表明确意见后，提交股东大会
审议通过。 
深圳华大基
因科技有限
公司  
股份减持
承诺 
1、若其所持华大基因股票在锁定期满后两年内
减持的，其每年减持股票数量不超过华大基因
首次公开发行股票前其持有华大基因股份的
10%。2、减持价格：该等股票的最低减持价格
为首次公开发行股票的发行价，期间公司如有
派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，
上述价格相应调整。减持方式：包括证券交易
所集中竞价交易系统或大宗交易系统等方式。
信息披露：及时、充分履行股份减持的信息披
露义务，在持有股份超过 5%以上期间，减持前
3 个交易日将发布减持提示性公告。在减持股份
期间，其将严格遵守有关法律法规及华大基因
规章制度。3、本公司将遵守中国证监会《上市
公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深圳
证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易
所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员
减持股份实施细则》的相关规定。4、如果其未
2022 年
07 月 14
日 
至 2024
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
履行上述承诺减持华大基因股票，将把该部分
出售股票所取得的收益（如有）上缴华大基因
所有，并承担相应法律后果，赔偿因未履行承
诺而给华大基因或投资者带来的损失。 
深圳前海华
大基因投资
企业（有限
合伙）  
股份减持
承诺 
1、其可在所持华大基因股票的锁定期满后 1 年
内，减持所持华大基因的股票，最高可减持所
持的全部股份。2、减持价格：该等股票的减持
价格不低于发行价格，期间公司如有派发股
利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价
格相应调整。减持方式：包括证券交易所集中
竞价交易系统或大宗交易系统等方式。信息披
露：及时、充分履行股份减持的信息披露义
务，在持有股份超过 5%以上期间，减持前 3 个
交易日将发布减持提示性公告。在减持股份期
间，其将严格遵守有关法律法规及公司规章制
度。3、本企业将遵守中国证监会《上市公司股
东、董监高减持股份的若干规定》，深圳证券交
易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股
份实施细则》的相关规定。4、如果其未履行上
述承诺减持公司股票，将把该部分出售股票所
取得的收益（如有）上缴公司所有，并承担相
应法律后果，赔偿因未履行承诺而给公司或投
资者带来的损失。 
2018 年
07 月 14
日 
至 2019
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳和玉高
林股权投资
合伙企业
（有限合
伙）  
股份减持
承诺 
1、其将在所持华大基因股票的锁定期满后 1 年
内，最高减持完毕所持华大基因的全部股票。
2、减持价格：该等股票的减持价格不低于发行
价格的 80%，期间公司如有派发股利、送股、
转增股本等除权除息事项，上述价格相应调
整。减持方式：包括证券交易所集中竞价交易
系统或大宗交易系统等方式。信息披露：及
时、充分履行股份减持的信息披露义务，在持
有股份超过 5%以上期间，减持前 3 个交易日将
发布减持提示性公告。在减持股份期间，其将
严格遵守有关法律法规及公司规章制度。3、本
企业将遵守中国证监会《上市公司股东、董监
高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股
票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东
及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细
则》的相关规定。4、如果其未履行上述承诺减
持公司股票，将把该部分出售股票所取得的收
益（如有）上缴公司所有，并承担相应法律后
果，赔偿因未履行承诺而给公司或投资者带来
2018 年
07 月 14
日 
至 2019
年 7 月 14
日 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
的损失。 
深圳华大基
因股份有限
公司  
其他承诺 
1、如果本次发行的招股意向书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，在中国证监会对本公司作出行政处罚决定
之日起 30 日内，本公司将依法启动回购首次公
开发行的全部新股的程序，本公司将通过深圳
证券交易所以发行价并加算银行同期存款利息
回购首次公开发行的全部新股。在此期间，本
公司如发生除权除息事项的，上述回购价格及
回购股份数量相应进行调整。2、如果本次发行
的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。3、如果本
公司未能履行上述承诺，将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉，并按证
券监督管理部门及司法机关认定的实际损失向
投资者依法进行赔偿。若法律、法规、规范性
文件及中国证监会或深圳证券交易所对本公司
因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有
不同规定，本公司自愿无条件地遵从该等规
定。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基
因科技有限
公司  
其他承诺 
1、如果本次发行招股意向书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
在中国证监会对发行人作出行政处罚决定之日
起 30 日内，其将以发行价并加算银行同期存款
利息依法购回锁定期结束后其在二级市场减持
的股份（不包括本次公开发行时其他股东公开
发售部分）。在此期间，发行人如发生除权除息
事项的，上述回购价格及回购股份数量相应进
行调整。2、如果本次发行的招股意向书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资
者损失。3、如果其未能履行上述承诺，将在发
行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工
作日内，停止在发行人处领取股东分红，同时
其直接或间接所持有的发行人股份将不得转
让，直至其按上述承诺采取相应的赔偿措施并
实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件
及中国证监会或深圳证券交易所对其因违反上
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规
定，其自愿无条件地遵从该等规定。 
汪建 其他承诺 
1、如果本次发行招股意向书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
在中国证监会对发行人作出行政处罚决定之日
起 30 日内，本人将以发行价并加算银行同期存
款利息依法购回锁定期结束后本人在二级市场
减持的股份（不包括本次公开发行时其他股东
公开发售部分）。在此期间，发行人如发生除权
除息事项的，上述回购价格及回购股份数量相
应进行调整。2、如果本次发行的招股意向书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。3、如果本人未能履行上述承
诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之
日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取薪
酬、津贴及股东分红，同时本人直接或间接所
持有的发行人股份将不得转让，直至本人按上
述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会
或深圳证券交易所对本人因违反上述承诺而应
承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿
无条件地遵从该等规定。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
公司董事、
监事、高级
管理人员：
公司董事、
高级管理人
员：汪建、
尹烨、孙英
俊、王俊、
吴淳、李英
睿、赵谦、
王洪涛、金
春保、陈鹏
辉、王石、
徐爱民、蒋
昌建、谢
宏、吴育
辉、李松
岗、李雯
其他承诺 
1、公司全体董事、监事、高级管理人员承诺招
股意向书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时
性承担个别和连带的法律责任。如果招股意向
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者遭受损失的，公司全体董事、监事、
高级管理人员将依法赔偿投资者损失，不因职
务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承
诺。2、如果发行人全体董事、监事、高级管理
人员未能履行上述承诺，将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停
止在公司处领取薪酬、津贴及股东分红，同时
发行人全体董事、监事、高级管理人员直接或
间接所持有的公司股份将不得转让，直至按上
述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
琪、胡宇
洁、张凌、
刘娜、陈轶
青、李治
平、王威、
徐茜 
或深圳证券交易所对发行人全体董事、监事、
高级管理人员因违反上述承诺而应承担的相关
责任及后果有不同规定，发行人全体董事、监
事、高级管理人员自愿无条件地遵从该等规
定。 
中信证券股
份有限公
司 、安永华
明会计师事
务所（特殊
普通合伙）、
国浩律师
（深圳）事
务所、深圳
德正信国际
资产评估有
限公司 
其他承诺 
中信证券股份有限公司承诺，因其为发行人首
次公开发行制作、出具的文件有虚假陈述、误
导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将先行赔偿投资者损失。中信证券股份有
限公司、国浩律师（深圳）事务所、安永华明
会计师事务所（特殊普通合伙）、深圳德正信国
际资产评估有限公司承诺，因其为发行人首次
公开发行制作、出具的文件存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成
损失的，其将依法承担相应责任。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建  
关于避免
同业竞争
的承诺 
为避免同业竞争，维护公司及其他股东的利
益，公司控股股东华大控股、实际控制人汪建
先生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。其
中，公司的控股股东华大控股承诺如下：1、华
大控股及其控制的其他企业目前没有，将来也
不从事与华大基因及其控制的其他企业主营业
务相同或相似的生产经营活动，华大控股及其
控制的其他企业也不会通过投资于其它经济实
体、机构、经济组织从事或参与和华大基因及
其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业
务。2、如果华大基因及其控制的其他企业在其
现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范
围，而华大控股及其控制的其他企业对此已经
进行生产、经营的，只要其仍然是华大基因的
控股股东，华大控股及其控制的其他企业同意
在合理期限内对该相关业务进行转让且华大基
因在同等商业条件下有优先收购权。3、对于华
大基因及其控制的其他企业在其现有业务范围
的基础上进一步拓展其经营业务范围，而华大
控股及其控制的其他企业目前尚未对此进行生
产、经营的，只要其仍然是华大基因的控股股
东，华大控股及其控制的其他企业将不从事与
华大基因及其控制的其他企业相竞争的该等新
业务。4、华大控股及其控制的其他企业目前没
有，将来也不向其他业务与华大基因及其控制
的其他企业主营业务相同、类似的公司、企业
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业机密。5、华大基因
股票在深圳证券交易所上市交易后且其依照所
适用的上市规则被认定为华大基因的控股股东
期间，其将不会变更、解除本承诺。6、其将忠
实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若
不履行本承诺所赋予的义务和责任，其将承担
华大基因、华大基因其他股东或利益相关方因
此所受到的任何损失。公司的实际控制人汪建
先生承诺如下：1、本人、本人控制的其他企业
及与本人关系密切的近亲属（“关系密切的家庭
成员”指配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及
其配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的
兄弟姐妹和子女配偶的父母）目前没有，将来
也不从事与华大基因及其控制的其他企业主营
业务相同或相似的生产经营活动，本人及本人
控制的其他企业也不会通过投资于其它经济实
体、机构、经济组织从事或参与和华大基因及
其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业
务，本人也不会在该等与华大基因有竞争关系
的经济实体、机构、经济组织担任董事、高级
管理人员或核心技术人员。2、如果华大基因及
其控制的其他企业在其现有业务的基础上进一
步拓展其经营业务范围，而本人、本人控制的
其他企业及与本人关系密切的近亲属对此已经
进行生产、经营的，只要本人仍然是华大基因
的实际控制人，本人、本人控制的其他企业及
与本人关系密切的近亲属同意在合理期限内对
该相关业务进行转让且华大基因在同等商业条
件下有优先收购权。3、对于华大基因及其控制
的其他企业在其现有业务范围的基础上进一步
拓展其经营业务范围，而本人、本人控制的其
他企业及与本人关系密切的近亲属目前尚未对
此进行生产、经营的，只要本人仍然是华大基
因的实际控制人，本人、本人控制的其他企业
及与本人关系密切的近亲属将不从事与华大基
因及其控制的其他企业相竞争的该等新业务。
4、本人、本人控制的其他企业及与本人关系密
切的近亲属目前没有，将来也不向其他业务与
华大基因及其控制的其他企业主营业务相同、
类似的公司、企业或其他机构、组织或个人提
供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
机密。5、华大基因股票在深圳证券交易所上市
交易后且本人依照所适用的上市规则被认定为
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
华大基因的实际控制人期间，本人将不会变
更、解除本承诺。6、本人将忠实履行上述承
诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺
所约定的义务和责任，本人将承担华大基因、
华大基因其他股东或利益相关方因此所受到的
任何损失。 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建  
关于避免
或减少关
联交易的
承诺 
为避免或减少将来可能与公司及其全资、控股
子公司产生的关联交易，公司控股股东华大控
股、实际控制人汪建先生出具了《关于避免或
减少关联交易的承诺函》。其中，公司的控股股
东华大控股承诺如下：1、不利用自身的地位及
控制性影响谋求华大基因及其控制的其他企业
在业务合作等方面给予华大控股及其控制的其
他企业优于市场第三方的权利；2、不利用自身
的地位及控制性影响谋求华大控股及其控制的
其他企业与华大基因及其控制的其他企业达成
交易的优先权利；3、华大控股及其控制的其他
企业不以低于或高于市场价格的条件与华大基
因及其控制的其他企业进行交易，不会利用关
联交易转移、输送利润，亦不利用关联交易从
事任何损害华大基因及其控制的其他企业利益
的行为；4、华大控股及其控制的其他企业将尽
量避免或减少并规范与华大基因及其控制的其
他企业之间的关联交易。如果有不可避免的关
联交易发生，所涉及的关联交易均会按照相关
法律法规、《公司章程》和《关联交易管理制
度》等文件的相关规定履行合法程序，及时进
行信息披露，保证不通过关联交易损害华大基
因及其他股东的合法权益；5、华大基因股票在
深圳证券交易所上市交易后且华大控股依照所
适用的上市规则被认定为华大基因的控股股东
期间，其将不会变更、解除本承诺；6、其将忠
实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若
不履行本承诺所赋予的义务和责任，其将承担
华大基因、华大基因其他股东或利益相关方因
此所受到的任何损失。公司的实际控制人汪建
先生承诺如下：1、本人承诺并促使本人控制的
其他企业、与本人关系密切的家庭成员（“关系
密切的家庭成员”指配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）不利
用本人的地位及控制性影响谋求华大基因及其
控制的其他企业在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；2、本人承诺并促使本人控制
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
的其他企业、与本人关系密切的家庭成员不利
用本人的地位及控制性影响谋求与华大基因及
其控制的其他企业达成交易的优先权利；3、本
人承诺并促使本人控制的其他企业、与本人关
系密切的家庭成员不以低于或高于市场价格的
条件与华大基因及其控制的其他企业进行交
易，不会利用关联交易转移、输送利润，亦不
利用关联交易从事任何损害华大基因及其控制
的其他企业利益的行为；4、本人承诺并促使本
人控制的其他企业、与本人关系密切的家庭成
员尽量避免或减少并规范与华大基因及其控制
的其他企业之间的关联交易。如果有不可避免
的关联交易发生，所涉及的关联交易均会按照
相关法律法规、《公司章程》和《关联交易管理
制度》等文件的相关规定履行合法程序，及时
进行信息披露，保证不通过关联交易损害华大
基因及其他股东的合法权益；5、华大基因股票
在深圳证券交易所上市交易后且本人依照所适
用的上市规则被认定为华大基因的实际控制人
期间，本人将不会变更、解除本承诺；6、本人
将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责
任，若不履行本承诺所约定的义务和责任，本
人将承担华大基因、华大基因其他股东或利益
相关方因此所受到的任何损失。 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建 
其他承诺 
避免欠缴员工社保和住房公积金对公司未来经
营业绩造成影响，公司控股股东华大控股和实
际控制人汪建先生承诺：在华大基因首次公开
发行股票并上市前，如因华大基因（含华大基
因前身）及其控股子公司、分公司未依法为员
工缴纳社会保险费及/或住房公积金，根据有权
部门的要求或决定，华大基因及/或其控股子公
司、分公司产生补缴义务或遭受任何罚款或损
失的，其愿意在毋须华大基因及其控股子公
司、分公司支付对价的情况下，无条件、自愿
承担所有补缴金额和相关所有费用及/或相关的
经济赔偿责任。 
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基
因科技有限
公司、汪建 
其他承诺 
对于上述租赁房产存在的法律瑕疵，公司控股
股东和实际控制人已出具了书面承诺，承诺如
下：“1. 若华大基因因租赁未取得房屋产权证书
的物业被有权部门处罚，并责令搬迁，本人愿
意在毋需华大基因支付任何对价的情况下承担
华大基因因不能继续承租该等物业而搬迁所产
生的成本与费用，并对其搬迁期间因此造成的
经济损失承担足额、全面的经济补偿；2．若华
2017 年
07 月 14
日 
长期 
正常履行
中 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
大基因因租赁合同被有权部门认定为无效而与
出租方产生诉讼、仲裁等纠纷或因租赁合同存
在的法律瑕疵而与出租方或其他第三方发生诉
讼、仲裁等纠纷的，本人愿意在毋需华大基因
支付任何对价的情况下承担华大基因因该等纠
纷而支付的律师费、诉讼费、案件受理费等所
有成本与费用，以保证华大基因不因该等租赁
合同可能存在的瑕疵而遭受任何损失或潜在损
失。” 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不存在承诺超期未履行完毕的情形 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，公司在利润表中的“营业利润”项目
之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”
中列报；公司相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
（二）政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要求，公司在利润表中的“营业利
润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；
按照该准则的衔接规定，公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日(2017
年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度和2016年度的“其他收益”、“营业利润”以及“营业外收入”项
目列报的内容有所不同，但对2017年度和2016年度合并及公司净利润无影响。 
（三）终止经营列报方式变更 
根据《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的通知》(财会[2017]13号)要
求，公司在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”项目，公司2017年度和2016年度没有“终止经营净利润”项目。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李剑光 、邓冬梅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李剑光 4 年、邓冬梅 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
报告期内其他诉讼事项说明 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼 (仲裁 )
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
雅士能基因科技
有限公司（“雅士
能”）、香港中文
大学诉香港医学、
香港华大专利侵
权案件 
原告起诉金
额未明确 
否 
已达成和解，
原 被 告双 方
撤诉 
根据《和解协议》,公
司 2017 年支付原告
方的费用低于公司
2017 年利润总额的
3%,2018 年-2021 年
预计每年支付原告
方的费用低于公司
2017 年利润总额的
1% 
公司已支付
完毕 2017 年
应支付费用。 
2017 年 03
月 14 日 
深圳华大基因股
份有限公司创业
板首次公开发行
股票招股说明书
（ http://www.csr
c.gov.cn/pub/zjhp
ublic/G00306202/
201703/t2017031
4_313596.htm） 
Hou Gerad Sophie 
Lorraine 诉深圳临
检、香港医学医疗
损害案件 
原告起诉金
额未明确 
否 
已达成和解，
原 被 告双 方
撤诉 
2017 年 5 月，各方达
成和解 
双方达成和
解，并履行完
毕。 
2017 年 03
月 14 日 
深圳华大基因股
份有限公司创业
板首次公开发行
股票招股说明书
（ http://www.csr
c.gov.cn/pub/zjhp
ublic/G00306202/
201703/t2017031
4_313596.htm） 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用  □不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
深圳华
大智造
科技有
限公司 
同受最终控
股股东深圳
华大基因科
技有限公司
控制 
采购
固定
资产 
测序
仪组
件 
成本
加成 
成本
加成 
  21,053.66  23.34% 25,000.00 否 
按协
议结
算 
-- 
2017 年 8 月
30 日、2017
年 11 月 04 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com):《关于增加 2017 年度预计
日常关联交易额度的公告》（公告编号：2017-019）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com):《关于增加 2017 年度预计日常
关联交易额度的公告》（公告编号：2017-034） 
深圳华
大智造
科技有
限公司 
同受最终控
股股东深圳
华大基因科
技有限公司
控制 
采购
商品 
试剂
耗材 
成本
加成 
成本
加成 
8,229.03 9.12% 14,700.00 否 
按协
议结
算 
-- 
2017 年 8 月
30 日、2017
年 11 月 04 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com):《关于增加 2017 年度预计
日常关联交易额度的公告》（公告编号：2017-019）；巨潮
资讯网（www.cninfo.com):《关于增加 2017 年度预计日常
关联交易额度的公告》（公告编号：2017-034） 
合计 -- -- 29,282.69 -- 39,700.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司向关联方深圳华大生命科学研究院（原名“深圳华大基因研究院”）租赁位于深圳市盐田区明珠路6#区南方明珠
公寓7栋7-14层的房屋，用作办公用途，产权人或合法使用人为 深圳市盐田港集团有限公司，租赁期限为2015年3月1日至
2018年2月28日，月租金为人民币147,238 元。截至年报披露日，公司按照上述条件重新签署了租赁协议，租赁期限更新为
2018年3月1日至2021年2月28日，除此之外，上述其他租赁要素未发生变化。 
②全资子公司武汉华大医学检验所有限公司将位于武汉市东湖开发区高新大道666号光谷生物城B2栋1、3楼部分出租
给关联方深圳华大基因科技有限公司武汉分公司（控股股东华大控股控制下的企业），按照双方签署的《房屋租赁合
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
同》，2017年1-8月租赁面积为9,966.35平米，月租金为人民币498,317.5元；2017年9-12月租赁面积为10,251.24平方米，月
租金为人民币512,562元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 191,300 162,100 0 
银行理财产品 募集资金 18,000 10,700 0 
合计 209,300 172,800 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
中国
光大
银行 
银行 
理财产
品 
73,900 
自有
资金 
2016
年 12
月 30
日 
2017
年 01
月 22
日 
投资 
协议
约定 
4.00% 178.17 178.17 
到期
赎回 
 是 是  
中国
光大
银行 
理财产
品 
60,000 
自有
资金 
2017
年 01
2017
年 07
投资 
协议
约定 
4.20% 
1,256.
55 
1,256.
55 
到期
赎回 
 是 是  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
银行 月 23
日 
月 24
日 
中国
光大
银行 
银行 
理财产
品 
50,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 11
日 
2018
年 03
月 12
日 
投资 
协议
约定 
5.00% 927.8 927.8 
未到
期赎
回 
 是 是  
工行
北京
裕民
支行 
银行 
理财产
品 
500 
自有
资金 
2017
年 08
月 10
日 
2017
年 11
月 13
日 
投资 
协议
约定 
4.10% 5.42 5.42 
到期
赎回 
 是 是  
广发
银行
黄寺
支行 
银行 
理财产
品 
600 
自有
资金 
2017
年 11
月 28
日 
2017
年 12
月 31
日 
投资 
协议
约定 
3.70% 2.01 2.01 
未到
期赎
回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
1,400 
自有
资金 
2015
年 11
月 30
日 
2017
年 01
月 05
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 1.08 1.08 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
6,663.
44 
自有
资金 
2015
年 11
月 30
日 
2017
年 03
月 22
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 74.37 74.37 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
2,505.
82 
自有
资金 
2015
年 11
月 30
日 
2017
年 06
月 29
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 51.49 51.49 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
4,430.
74 
自有
资金 
2015
年 11
月 30
日 
2017
年 07
月 26
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 106.29 106.29 
到期
赎回 
 是 是  
中国
农业
银行
广州
白云
支行 
银行 
理财产
品 
20,000 
自有
资金 
2016
年 04
月 08
日 
2017
年 01
月 03
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 12.99 12.99 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
银行 理财产 10,000 自有
2016
年 10
2017
年 01
投资 协议 3.95% 2.83 2.83 到期  是 是  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
深圳
盐田
支行 
品 资金 月 27
日 
月 04
日 
约定 赎回 
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
20,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 25
日 
2017
年 02
月 10
日 
投资 
协议
约定 
2.55% 19.56 19.56 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
15,000 
自有
资金 
2017
年 02
月 20
日 
2017
年 03
月 22
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 36.75 36.75 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
7,984.
91 
自有
资金 
2017
年 04
月 10
日 
2017
年 04
月 28
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 7.77 7.77 
到期
赎回 
 是 是  
招商
银行
深圳
盐田
支行 
银行 
理财产
品 
15.09 
自有
资金 
2017
年 04
月 10
日 
2017
年 06
月 29
日 
投资 
协议
约定 
3.95% 0.12 0.12 
到期
赎回 
 是 是  
邮储
华强
北支
行 
银行 
理财产
品 
20,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 13
日 
2018
年 03
月 12
日 
投资 
协议
约定 
4.90% 375.89 375.89 
未到
期赎
回 
 是 是  
合计 
293,00
0.00 
-- -- -- -- -- -- 
3,059.
09 
3,059.
09 
--  -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律法规和中国证监会相关规定和要求，建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的经理层，
制订了相关议事规则及制度，形成了公司法人治理结构的基本框架，明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会和监事、
经理层和高级管理人员的职责。 
公司按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司指
定《证券日报》、《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为指定信息披露网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关规定和要求，着眼于公司长远和可持续
发展，在综合考虑公司经营情况和发展目标、股东意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投资者持
续、稳定、科学的回报规划与机制，制定了《深圳华大基因股份有限公司上市后前三年股东分红回报规划》，实行积极的利
润分配政策，充分保障公司股东的合法权益，为股东提供稳定持续的投资回报。 
公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交流沟通，保持良好
的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（2）职工权益保护 
公司秉持构建和谐劳动关系的理念，坚持以人为本的原则，保护劳动者合法权益、规范劳动秩序。公司严格按照《劳动
法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定及要求，制定并不断完善人力资源管理相关各项制度，与员工签订劳动合同，
建立规范的劳动关系，明确双方权利义务，并依法为员工办理各项社会保险，维护员工的合法权益。 
公司关注员工的职业成长、工作环境与身心健康，提倡“身体好、学习好、工作好”。公司开展了包括员工基本素养培训、
知识培训和技能培训等各种形式的培训活动，助力员工职业发展，通过采取多种举措加强企业文化建设，提升员工在公司的
幸福感和归属感，增强企业的凝聚力，以实现员工与企业的共同发展。 
（3）供应商、用户和消费者权益保护 
公司历来注重消费者权益的保护，高度重视质量管理，提出全面质量计划，并通过全员参与，将“大质量”的理念贯穿在
文化、研发、生产和服务的全过程。公司的基因检测质量达到了国际先进水平，旗下的实验室更是中国首家在高通量基因测
序领域获得ISO/IEC 17025、ISO 15189和CAP认可的实验室，也是首个在海外获得ISO 15189认可的高通量基因测序机构。除
此之外，公司还通过了CLIA、ISO 13485、ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、ISO/IEC 27001等多个国际认证。 
公司严格恪守“公正、科学、严谨、准确、及时”的质量方针，以“一丝不苟，精益求精”的原则为合作伙伴及顾客提供“精
准、高效、可靠”的科研及临床应用服务。凭借“全面质量计划实施经验”，公司荣获了2017年深圳“质量标杆”。 
为防范公司或职工与用户和供应商进行的各类商业贿赂活动，公司及子公司制定并严格执行相关业务人员廉洁规范，配
合实施相关防范和监控措施，防范商业贿赂。公司禁止任何销售人员在代表本公司从事业务行为时，向第三方当事人提供贿
赂、向与本公司有利害关系的公司或人索取礼物或利益，或未按公司规定收受与公司有利害关系的公司或人提供的礼物或利
益。 
（4）社会公益事业 
华大基因秉承“基因科技造福人类”的愿景，以推动生命科学研究进展和提高全球医疗健康水平为出发点，基于基因领域
研究成果及生物技术在民生健康方面的应用，进行科研和产业布局，致力于加速科学创新，减少出生缺陷，加强肿瘤防控，
抑制重大疾病对人类的危害，实现精准治愈感染，助力精准医学。 
2017年1月，公司在中国公益慈善领域较具影响力的第六届中国公益节上获评2016年度责任品牌奖。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
2017 年，子公司北京吉比爱在西藏自治区包虫病防治工作中贡献突出，通过先进的血清学筛查技术，为西藏自治区完
成83万份包虫样本的检测，受到社会的极大关注，成为彻底根除包虫病在藏区危害的转折战役。诸如此类的防治模板的推广，
为自治区经济社会和医疗卫生行业发展注入了强心剂。 
依托公司领先的基因技术，公司联合公益组织启动实施了“为百名遗传病疑难杂症患者提供免费的基因检测”、“永久免
费为中国重症地贫患儿做高分辨HLA配型”、“深圳女性远离两癌倡议”等多个公益项目。公司还在河南长垣、重庆渝北、贵
州黔西南、安徽太和和湖南长沙等地合作开展民生检测项目，让老百姓能在常规诊疗中享受基因科技产业化的普惠成果。 
华大基因凭借自己的基因检测技术和高度社会责任感，践行“基因科技造福人类”的誓言，从公益活动到民生项目落地，
在助力精准医学，造福人类的道路上不忘初心，在产业发展同时持续对公益事业进行投入来回馈社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
华大基因积极贯彻和推进中央关于“精准扶贫、精准脱贫”的方略，秉持“基因科技造福人类”的理念，利用先进的基
因检测技术，推进贫困地区的基因筛查民生工程。目标是通过对出生缺陷等的防控，助力当地破解因病致贫，因病返贫的现
实困境，从而实现精准扶贫。在实施过程中，公司结合已开展民生项目经验，联合各界公益组织，为精准扶贫做好保障。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年度，华大基因按照整体扶贫方略，结合已开展民生工程项目经验，协同政府、扶贫协会等社会各界公益组织，开
展了多项健康扶贫工作。具体情况如下： 
华大基因继续承接天津滨海新区在陕西省商洛市开展的“遗传病联合基因筛查”公益活动，“黔西南模式”基因检检测；
并相继在国家级贫困县江西省赣州市于都县、开发扶贫和生态建设试验区毕节市等区域开展出生缺陷防控民生工程，累计完
成约14.6万人次筛查，发现阳性约4,800例。 
2017年，华大基因联合深圳市关爱行动公益基金会，将一台国产临床基因检测高通量测序仪捐赠给河池市妇幼保健院，
旨在帮助当地生命健康检测的本地化开展。 
华大基因在精准扶贫的工作上，不但围绕通过基因筛查民生工程，防控生出缺陷、肿瘤的发生，实现因病致贫，因病返
贫的控制，也在不断的探索形式多元化，多种资源组合的精准扶贫模式。 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
华大基因将继续践行中央关于“精准扶贫、精准脱贫”的方略，加快产品升级，降低成本，通过实施基因筛查民生工程，
更加精准地对贯穿全生命周期的出生缺陷、肿瘤、传感染病进行防控，持续缓解因病致贫，因病返贫的局面。同时继续不断
探索多种模式，多种资源组合，努力做到更精准的扶贫。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
根据天津市环保局公布的2017年天津市重点排污单位名录的通知，天津市临床分子诊断企业重点实验室（隶属：天津
华大基因科技有限公司）属于重点排污单位。天津市临床分子诊断企业重点实验室（隶属：天津华大基因科技有限公司）
属于重点实验室，环保统计时是根据行业类别将重点实验室默认为重点排污单位，实际不存在排污情况。 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
不适用 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
不适用 
突发环境事件应急预案 
不适用 
环境自行监测方案 
不适用 
其他应当公开的环境信息 
不适用 
其他环保相关信息 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）调整董事会成员人数事项的说明 
为进一步提高董事会运作效率和战略决策水平,公司于2018年1月19日召开的公司第一届董事会第十七次会议、2018年2
月7日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整董事会成员人数暨修订〈公司章程〉的议案》，根据公司经
营发展及实际情况需要，公司董事会成员人数由 15 人调整为 12 人，其中独立董事 4 人。公司董事吴淳女士、董事赵谦
先生和独立董事王石先生因个人原因辞任。 
上述内容详见公司于2018年1月20日在巨潮资讯网上披露的《关于调整董事会成员人数暨修订<公司章程>的公告》
（公告编号：2018-002）、《关于公司董事辞任的公告》（公告编号：2018-004）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司将首次公开发行股票募集资金净额人民币483,861,339.62元对负责实施募投项目的各子公司进行增资，增资款均用
于募投项目的建设。具体实施情况如下： 
1、公司使用募集资金向深圳华大临床检验中心（以下简称“深圳临检”）增资人民币82,308,400.00元，其中人民币
10,000,000.00元计入注册资本，人民币72,308,400.00元计入资本公积，深圳临检于2017年10月23日完成增资事项及相应工商
变更手续，深圳临检的注册资本从人民币1,000万元增加至人民币2,000万。 
    2、公司使用募集资金向天津华大医学检验所有限公司（以下简称“天津医检”）进行增资人民币170,412,939.62元，其中
人民币10,000,000.00元计入注册资本，人民币160,412,939.62元计入资本公积，天津医检于2017年12月6日完成增资事项及相
应工商变更手续，天津医检的注册资本从人民币1,000万元增加至人民币2,000万元。  
3、公司使用募集资金向武汉华大医学检验所有限公司（以下简称“武汉医检”）进行增资人民币231,140,000.00元，其中
人民币6,000,000.00元计入注册资本，人民币225,140,000.00元计入资本公积，武汉医检于2017年10月16日完成增资事项及相
应工商变更手续，武汉医检的注册资本从人民币9,400万元增加至人民币10,000万元。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
以上增资实施事项具体详见公司于2017年8月30日发布在巨潮资讯网的《关于使用募集资金对子公司进行增资的公告》
（公告编号：2017-017）；增资进展事项具体详见公司分别于2017年10月27日、2017年12月9日发布在巨潮资讯网的《关于
使用募集资金对子公司增资的进展公告》（公告编号：2017-029）、《关于使用募集资金对子公司增资完成情况的公告》（公
告编号：2017-048）。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
360,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
360,000,0
00 
89.98% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 8,962,397 2.48% 0 0 0 0 0 8,962,397 2.24% 
3、其他内资持股 
351,037,6
03 
97.52% 0 0 0 0 0 
351,037,6
03 
87.74% 
其中：境内法人持股 
351,037,6
03 
97.52% 0 0 0 0 0 
351,037,6
03 
87.74% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
40,100,00
0 
0 0 0 
40,100,00
0 
40,100,00
0 
10.02% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
40,100,00
0 
0 0 0 
40,100,00
0 
40,100,00
0 
10.02% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00% 
40,100,00
0 
0 0 0 
40,100,00
0 
400,100,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳华大基因股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1023号）
核准，并经深圳证券交易所《关于深圳华大基因股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]440
号）同意，公司首次公开发行人民币普通股股票4,010万股。本次发行完成后，公司本次首次公开发行人民币普通股股票4,010
