深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司于2017年7月14日在深圳证券交易所创业板上市，标志着公司向着“基因科技造福人类”的梦想迈出了一大步。公
司坚持“大目标导向”的初心，坚持“减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精确治愈感染，助力精准医学”的工作方针不动摇，经
营业绩稳步提升，进一步夯实公司在行业中的龙头地位。报告期内，公司实现营业收入209,554.43万元，同比增长22.44%；
实现营业利润50,350.77万元，同比增长32.25%；实现利润总额49,613.34万元，同比增长21.10%；实现归属于上市公司股东
的净利润39,809.15万元，同比增长19.66%。报告期内主要经营成果如下： 
1、扩大出生缺陷防控优势 
截至报告期末，公司生育产品临床检测累积服务近500万人，已完成超过280万例无创产前基因检测，检出率和特异性
均大于99%，检出了3.8万余例染色体异常胎儿；超过153万名新生儿或孕妇接受了耳聋基因筛查的检测服务，帮助约8万携
带者防聋控聋。 
新业务拓展有所突破，发布儿童及成人安全用药两项筛查产品、耳聋基因检测升级产品；以及孕期营养新产品，为了
解预防疾病、改善身体状况和营养补充、建立各生命阶段的人群营养数据档案提供了有力支持；无创孕期肿瘤新产品，积
极帮助临床医生和孕妇对孕期肿瘤早发现、早治疗。 
报告期内，公司与上海交通大学医学院附属国际和平妇幼保健院、山西医科大学第一医院等多家医院签署了全面合作
协议，并与安徽省阜阳市、安徽省寿县、贵州省毕节市、山东省青岛市、山东省泰安市、河北省张家口市、青海省海西州、
河南省滑县等地政府签订了合作协议，覆盖了无创产前基因检测、新生儿基因检测等多个项目，在当地政府的支持下，基
因技术落地为服务于老百姓的惠民项目。 
2、夯实肿瘤精准防控基础 
公司充分利用平台优势，围绕多类肿瘤进行精准防控。截至报告期末，肿瘤基因检测服务业务与国内超过160家医院
有稳定的业务合作，成功测试运行了多家肿瘤NGS实验室，全年为约1.6万名患者提供了肿瘤相关基因检测服务，检测结
果为临床诊疗提供了科学依据。肿瘤基因检测业务方面，与北京、上海、广州等一线城市及省份超过70家三甲医院建立了
战略合作关系，并签订了具体服务合作协议。截至报告期末，与白血病及其他血液疾病相关的HLA业务已与国内超过110
家医院及科研院所、20个各级骨髓库和脐血库有稳定的业务合作，检测样本数超过49万例。2017年HPV民生项目检测样本
量近60万例，覆盖全国21省40个市或地区；2017年新增青岛、拉萨、新疆、海西州、阜阳5个地区，累计约17万例。 
3、扩大精准治愈感染影响 
报告期内，公司加大了在传感染方向的研发投入和推广力度。在传染病方面，与西藏自治区疾病预防控制中心合作，
共检测了约83万份包虫病筛查样本，对藏区民众的重大疾病防控做出了突出贡献，形成了典型的合作模式与示范效应。在
感染病精准医学方面，与北京协和医院、上海华山医院、中山医院进行深入合作。全年共检测近8千份疑难危重感染样本，
为脓毒血症，脑膜炎，重症肺炎患者的早期诊断和靶向治疗提供了帮助。 
4、布局测序平台，推进科研合作 
基础科研服务依托BGISEQ-500国产测序仪和BGI Online分析交付平台，在实验和数据分析环节上实现了逐步替代。
凭借该平台的精准、快速及价格优势，基于BGISEQ-500的产品推广取得突破，科研数据产出已超过总产出数据的50%，
受到全球客户和学术界的认可。公司目前拥有全球领先的基因组学科技服务体系，布局了业内领先的三代测序平台，未来
将继续致力为客户提供高效、优质的一站式整体解决方案。 
为了加速全基因组测序在人类疾病健康方面的普及，启动了“基因组解码计划”，与全球知名科研机构签订了多个大样
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
本量人全基因组测序项目。在科研生态系统的建设方面，发起了“生命周期表计划”，旨在通过基因测序对物种进行数据挖
掘，发现隐藏在数据背后的生命规律，最终实现“数字化动植物，数字化地球”的目标。 
5、参与“一带一路”，助力国际业务 
公司大力推广国产测序平台，成功引入超过20种疾病队列测试项目，并以此为切入点主导全球PMI（Precision 
Medicine Initiatives）队列项目，构建百万人重样本PMI生态；积极拓展临床多中心下的“基因组CRO及伴随诊断”合作以及
搭建海外药厂临床交付能力；积极推进应用和研发的整体本地化，探索“共同体模式”，重大合作范围涉及约翰霍普金斯大
学、多伦多Sinai Health、费城儿童医院、南非国家卫生部旗下部门医学研究中心(South African Medical Research Council) 、
俄罗斯莫斯科国立谢东诺夫第一医科大学等，并在若干海外联合实验室运行检测项目。 
6、坚持科技惠民路线，助力“健康中国”国家战略 
公司继续秉持“基因科技造福人类”的理念，在全国各地不断开拓新的基因健康筛查民生项目。截至报告期末，公司已
在开展的民生项目覆盖了全国20余个省、自治区、直辖市，民生项目筛查人次已累计达到400余万次。公司还完成了安徽
医检所、重庆医检所、长垣医检所的建设，实现当地民生项目本地化交付；在深圳、青岛等地与当地医院共建精准医学中
心，助力当地精准医学网络搭建。 
此外，公司坚持“持续低价惠民”的原则承担政府民生工程，致力于当地出生缺陷防控、妇女宫颈癌防控，同时积极利
用现有的技术平台，将技术优势输出到民生工程所在地，结合各区域的民情，协助各地政府量身定制适合当地实际情况、
有效且可持续的健康城市规划，通过基因科技助力“健康中国”国家战略。 
7、“生育肿瘤感染”全贯穿,大数据驱动精准医疗 
公司紧密围绕战略规划，以民生为导向，形成了贯穿“生育肿瘤感染”的系列重大研发产出。完成了BRCA基因分析
注释软件、EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、BRCA1/2基因突变检测试剂盒
（联合探针锚定聚合测序法）的研发，EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）成功完
成注册检验，顺利进入到临床试验环节，遗传性BRCA基因分析注释软件进入到注册检验环节。在数据库与系统自动化
建设方面，构建了遗传密码解读数据库，以及感染自动化数据库，全面推进医疗行业进入大数据驱动的精准医疗时代。 
8、推进精益生产管理，鼓励技术优化创新 
秉承持续为客户提供稳定、可靠、满意的检测服务的宗旨，通过推进科技与医学生产模式的优化，进一步落实国产
自主设备和自动化产能布局，向高效、集约、智能的生产模式升级，其中实验室自动化覆盖率提升约20%， BGISEQ系
列联合实验室数量增长超过2倍，逾30家实验室接受了BGI-CSP质量认证服务；国内医学检验实验室规模进一步扩大，形
成了10余家医学检验实验室组成的交付网络；同时持续推进精益生产管理，鼓励技术优化和创新，2017年人均产能提升
超过30%。 
9、全球布局质量体系，引领行业良性发展 
在资质方面，公司继续稳健布局。根据市场变化，公司升级和拓展了现有资质，保持了业内的资质领先水平。
BGISEQ-500测序仪、配套的提取、建库、测序试剂盒和软件等5个产品均获得欧盟医疗器械CE证书，为进军海外市场奠
定基础。报告期内，香港实验室获得美国CLIA认证证书。至此，公司海内外实验室具备CAP、CLIA、ISO 15189、
ISO/IEC 17025、ISO/IEC 27001、ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001资质，进一步巩固了公司在行业内较为全面的资
质认证优势。 
公司量身打造了临床高通量测序联合实验室专业的质量管理体系，并在35家联合实验室导入运行，保证联合实验室
的检测质量，实现与合作伙伴的“共建、共享、共盈”，有利于保障公司业务有序合规开展，引领行业良性发展。 
10、资本助力产业发展，公司荣获多个奖项 
公司于2017年7月14日在深圳证券交易所创业板上市，开启了企业发展的新篇章，向着“基因科技造福人类”的梦想
迈进了一大步，社会认可度进一步提升。 报告期内，公司获得“2017年度最具创新力上市公司”、“2017年中国创新力
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
医疗器械企业”、“2017年度中国·最具影响力企业”、“2017年度中国·大健康产业十大创新力企业”等多项荣誉。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
是 
不同销售模式下的经营情况 
销售模式 销售收入 毛利率 
直销 1,558,848,168.03 52.12% 
代理 528,780,673.16 70.86% 
以上销售模式对应的销售收入系基因组学应用行业收入，不含其他业务收入。 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,095,544,271.44 100% 1,711,498,253.66 100% 22.44% 
分行业 
基因组学应用行业 2,087,628,841.19 99.62% 1,700,885,015.52 99.38% 22.74% 
其他 7,915,430.25 0.38% 10,613,238.14 0.62% -25.42% 
分产品 
生育健康 1,136,064,795.57 54.21% 929,069,058.76 54.29% 22.28% 
复杂疾病 456,523,704.01 21.79% 383,273,874.89 22.39% 19.11% 
基础科研 404,183,564.36 19.29% 329,138,478.37 19.23% 22.80% 
药物研发 90,856,777.25 4.33% 59,403,603.50 3.47% 52.95% 
其他 7,915,430.25 0.38% 10,613,238.14 0.62% -25.42% 
分地区 
中国大陆 1,596,075,469.56 76.17% 1,303,925,557.28 76.18% 22.41% 
欧洲、非洲及中东 198,281,337.79 9.46% 180,915,902.05 10.57% 9.60% 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
美洲 139,998,611.52 6.68% 111,712,494.82 6.53% 25.32% 
亚洲（不含中国大
陆） 
161,188,852.57 7.69% 114,944,299.51 6.72% 40.23% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
基因组学应用行
业 
2,087,628,841.19 900,398,214.89 56.87% 22.74% 27.35% -1.56% 
分产品 
生育健康 
             
1,136,064,795.57  
            
366,152,786.37  67.77% 22.28% 67.07% -8.64% 
复杂疾病 
                
456,523,704.01  
            
253,931,831.05  44.38% 19.11% -0.23% 10.78% 
基础科研 
                
404,183,564.36  
            
229,941,478.96  43.11% 22.80% 18.47% 2.08% 
分地区 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
基因组学应用行
业 
直接材料 497,314,660.64 55.24% 367,190,033.24 51.93% 35.44% 
基因组学应用行
业 
直接人工 183,083,805.83 20.33% 146,644,155.02 20.74% 24.85% 
基因组学应用行
业 
制造费用 219,999,748.42 24.43% 193,202,197.69 27.33% 13.87% 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
生产和采购模式分类 
详见第三节“公司业务概要”中的“一、报告期内公司从事的主要业务” 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 203,287,515.20 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.70% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 58,349,002.04 2.78% 
2 客户二 46,039,617.67 2.20% 
3 客户三 38,621,095.49 1.84% 
4 客户四 32,043,060.00 1.53% 
5 客户五 28,234,740.00 1.35% 
合计 -- 203,287,515.20 9.70% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
前五名供应商合计采购金额（元） 527,225,785.95  
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.09% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
34.81% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 300,360,793.03  34.81% 
2 供应商二  128,604,727.26  14.90% 
3 供应商三  52,853,353.35  6.12% 
4 供应商四  24,433,385.00  2.83% 
5 供应商五  20,973,527.31  2.43% 
合计 -- 527,225,785.95  61.09% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
上述供应商一是属于同一控制下的关联方，详见第十一节财务报告中的附注“十二、关联方及关联交易”。 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 401,861,236.69 327,611,549.12 22.66%  
管理费用 327,807,331.08 338,140,068.30 -3.06%  
财务费用 3,018,972.04 -11,831,331.63 125.52% 
主要系持有的外币资产因汇率波动
产生的损失 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司重点研发项目情况如下： 
序
号 
重点研发项目 拟达到的目标 项目进度 对公司未来发展的影响 
1 
百种单基因遗传病携带
者筛查产品开发 
开发（100 种）单基因遗传
病携带者筛查产品并实现
有效的成本控制  
完成产品开发及技术优化，
实现成本有效控制 
占领携带者筛查市场，丰
富产品结构，拓展盈利空
间 
2 
不依赖先证者的无创单
基因遗传病检测技术开
发 
开发不依赖先证者的无创
单基因遗传病检测技术并
孵化临床应用产品 
完成技术建立及基本性能测
试 
占领无创单基因遗传病
检测技术高地，为公司拓
展产品市场积蓄技术储
备 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3 无创地贫检测产品开发 
开发无创地贫检测技术并
孵化临床应用产品 
完成技术建立及基本性能测
试 
丰富产品，拓展盈利空间 
4 耳聋基因筛查产品升级 
开发基于 NGS 平台的耳聋
基因筛查产品 
完成产品开发及技术优化，
产品已上市发布 
丰富产品结构，拓展盈利
空间 
5 
脆性 X 综合征疾病检测
产品开发 
开发脆性 X 综合征检测/筛
查产品 
完成产品开发，产品已上市
发布 
丰富产品，拓展盈利空间 
6 
常见单基因病通用 panel
开发 
开发发病率较高、收样量
较大的多种单病检测集合
panel 产品 
完成产品开发 
优化产品结构，拓展盈利
空间 
7 肿瘤早筛 
开发肿瘤早筛技术及全癌
种早期筛查产品 
完成前期技术开发，产品开
发顺利推进中 
开发国际领先的肿瘤早
期筛查产品，为肿瘤早筛
早诊提供全面解决方案 
8 
液体活检技术开发、优化
及转化应用 
基于肺癌开发并优化高灵
敏度的低频变异检测技
术，并转化产品，进行
CFDA 注册申报 
完成技术、产品开发，性能临
床试验开展中 
完善液体活检产品性能
及布局，提供国际一流精
准医学解决方案 
9 
肺癌组织基因检测产品
（联合探针锚定聚合测
序法）注册申报项目 
完成 CFDA 医疗器械注册
申报 
完成注册检，临床试验阶段 
遵守医疗器械管理规定，
规范化肿瘤临床产品应
用，提升临床产品资质结
构 
10 
BRCA 基因突变检测产
品（联合探针锚定聚合测
序法）注册申报项目 
完成 CFDA 医疗器械注册
申报 
完成产品研发，试生产阶段 
遵守医疗器械管理规定，
规范化肿瘤临床产品应
用，提升临床产品资质结
构 
11 
肿瘤免疫治疗基因检测
产品 
免疫检查点抑制剂伴随诊
断产品开发及药厂合作 
完成产品开发，药厂合作进
展中 
完善肿瘤精准治疗产品
布局，提升市场竞争力 
 
12 
HRD 检测 Panel 和软件
研发 
PARPi 抑制剂伴随诊断产
品开发及药厂合作 
完成产品开发，药厂合作进
展中 
完善肿瘤精准治疗产品
布局，提升市场竞争力 
13 
遗传性肿瘤 panel 升级项
目 
提升遗传性肿瘤变异检测
性能及产品升级 
完成产品升级 
提升产品性能，拓展市场
商业及科研合作 
14 
血液病和淋巴瘤免疫组
库检测 
血液病，淋巴瘤分子诊断、
分型、预后等检测产品开
发 
完成产品设计，技术开发及
小试 
开发血液病相关产品，完
善肿瘤产品结构，提升市
场竞争力 
15 
BGISEQ-500平台肿瘤个
体化 Oseq-T/ctDNA 产品
升级 
完成 Oseq™️系列产品 BGI
自主测序平台转移 
完成平台转移 
实现测序行业上下游自
主化，提升市场竞争力 
16 
BGISEQ-500平台肿瘤个
体 化 Oseq-Drug-
T/ctDNA 产品升级 
完成 Oseq™️ 用药检测系
列产品 BGI 自主测序平台
转移 
完成平台转移 
实现测序行业上下游自
主化，引领市场发展趋势 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
17 
PMseq 产品 BGISEQ-
500 平台升级项目 
更换 PMseq 产品检测平台
为 BGISEQ-500 平台 
完成病原检测平台的自产测
序平台更换和产品升级 
降低 PMseq 产品的检测
成本，加速产品市场推
广 
18 
PMseq 产品数据库升级
项目 
扩大 PMseq 产品数据库 完成数据库升级 
增加 PMseq 产品的病原
检测范围 
19 
胸腹水样本检测技术开
发 
增加 PMseq 产品的检测样
本类型 
完成检测流程开发和临床样
本测试。 
丰富产品，属于 PMseq
系列产品 
20 微量样本技术开发 
增加 PMseq 产品检测灵敏
度和检测限值 
完成技术流程开发，临床试
验开展中。 
丰富产品，属于 PMseq
系列产品 
21 靶向扩增病原产品开发 
完成立项，完成产品流程
搭建 
已完成检测流程搭建，主要
原材料测试和生产工艺优
化，临床样本测试中。 
丰富产品结构 
22 
纯培养细菌全基因组测
序项目 
进行病原菌数据库积累 样本收集， 数据库积累 丰富产品结构 
23 
Pacbio 数据纠错及三代
动植物组装流程研发 
形成业界领先的基于三代
PacBio 测序平台的组装流
程 
完成流程开发和测试，并针
对其中新方法进行专利申请 
有利于进一步扩大基于
三代 PacBio 测序平台的
denovo 组装项目的市场
占有率 
24 
动植物多平台联合组装
流程研发 
开发多个平台（二代测
序、三代测序、Bionano
测序、10X 测序）联合组
装的流程 
完成流程开发和测试，并针
对其中新方法进行专利申请 
有利于进一步扩大动植
物基因组组装项目的市
场占有率 
25 
人外周血中 exosomal 
small RNA 产品 & 人外
周血中 exosomal RNA
转录组产品 
开发针对人体液（包括血
清、脑脊液、尿液、羊
水）和细胞培养液的外泌
体 RNA 产品 
完成新产品开发并已上市 
新增产品，丰富了产品
线 
26 
BGISEQ-500 PE100 产品
评估 
对人全外显子测序，人全
基因组重测序，动植物重
测序以及转录组测序进行
不同样品的比较分析，挖
掘 BGISEQ-500 的平台特
性和性能优势 
完成 BGISEQ-500 平台和
Hiseq 平台数据进行的比
较，充分挖掘了 BGISEQ-
500 平台的精准和适用方面
的优势 
为 BGISEQ-500 平台的
产品推广提供了有效支
持，有利于扩大
BGISEQ-500 产品的市场
占有 
27 
MetaGenomics 流程升级
2017 
对流程中软件、数据库、
分析点升级，提升流程使
用的便利性和减少分析时
间 
完成了分析流程中软件、数
据库升级，丰富了流程的分
析点、减少了流程分析时间 
丰富了产品的分析点和
减少了分析时间，提升
了产品竞争力 
28 RNAseq 流程升级 
针对转录组、RNA-seq、
LncRNA、环状 RNA、竞
争性内源 RNA 等分析进
行升级 
完成分析流程升级，对流程
的适用性、分析软件、数据
库、分析点的升级 
丰富了产品的分析点，
提升了产品竞争力 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
29 多组学联合分析 
开发针对信使 RNA、非编
码 RNA、表观修饰的联合
分析新产品 
进行信息分析的流程开发和
测试，并完成软件著作权申
请 
新增产品，提升联合分
析竞争力，丰富了产品
线 
30 
SMRT 技术精确研究目
标基因全长转录本结构-
人群 SMN 基因转录本
结构研究 
借助于第三代测序 Pacbio
平台，以脊髓性肌萎缩症
样品作为案例，开发针对
基因的转录本结构研究的
新产品 
完成了样品的测序和基础分
析，针对新转录本结构的细
致分析正在进行中 
基于三代测序平台应用
方向的新开发，拓展三
代平台的利用 
31 
转座酶介导的高通量染
色质结构研究 
开发针对开放染色质研究
领域的新产品 
完成新产品开发并已上市 
新增产品，丰富了产品
线 
32 
基于 BGI Online 云平台
的人全基因组信息分析
流程开发 
利用 BGI Online 云平台，
开发精准、高效的人全基
因组信息分析流程 
实现了 24 小时内完成人全
基因组信息分析，达成了项
目立项预期 
充分利用了云计算平台
的精准、快速、低价优
势，加强了人全基因组
分析的竞争力 
33 
BGI OnlineV1.5 平台升
级研发项目 
提升 BGI Online 基因云计
算平台的稳定性，建立问
题反馈系统与机制，及时
解决用户使用中的问题。 
启用新业务集群，保证线上
业务平稳，有效避免上线故
障的发生。启用新反馈系
统， 24 小时内解决客户在
使用过程中遇到的使用问
题。项目目标达成。 
平台稳定性与可用性进
一步提升，为未来高
效、智能的大规模基因
分析业务开展奠定了基
础。 
注：PMseq产品为 PMseq病原微生物快速检测产品 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 532 448 343 
研发人员数量占比 18.69% 17.33% 15.31% 
研发投入金额（元） 174,314,115.65 176,724,051.02 103,884,872.46 
研发投入占营业收入比例 8.32% 10.33% 7.88% 
研发支出资本化的金额
（元） 
0.00 0.00 
2,120,638.15 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 2.04% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.78% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
医疗器械产品相关情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、处于注册申请中的医疗器械名称、注册分类、临床用途、注册所处的阶段、进展情况、是否按照国家食品药品监督管理
部门的相关规定申报创新医疗器械 
截至报告期末，处于注册申请中的Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械注册证共计 12 项。具体信息详见下表： 
 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 
注册所处
阶段 
进展
情况 
是否申报
创新医疗
器械 
1 
EGFR/KRAS/A
LK基因突变联
合检测试剂盒
（联合探针锚
定聚合测序
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于定性检测经临床确诊为非小细胞肺癌
患者的福尔马林固定石蜡包埋（简称 FFPE）病理组织
样本中 EGFR 基因、KRAS 基因和 ALK 基因中发生
的突变，包括 EGFR 基因 L858R、T790M、G719X 突
变，EGFR 基因 19 外显子缺失，KRAS 基因 G12D 突
变和 ALK 融合基因。本试剂盒仅用于对非小细胞肺
癌患者靶基因序列的检测，其检测结果用于非小细胞
肺癌患者的靶向用药参考。 
临床试验 正常 是 
2 
BRCA1/2基因
突变检测试剂
盒（联合探针
锚定聚合测序
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于定性检测经临床确诊为卵巢癌(及乳腺
癌)患者的血液样本中的BRCA1/2基因生殖系变异，
包括BRCA1/2基因外显子区的移码突变、无义突变
以及邻近15bp内含子区的剪切位点突变。 
试生产 正常 是 
3 
胚胎植入前染
色体非整倍体
检测试剂盒
（联合探针锚
定聚合测序
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于对体外受精－胚胎移植(In vitro 
fertilization-embryo transfer, IVF-ET)的囊胚期胚胎滋
养层细胞进行24条染色体非整倍体检测。 
临床试验 暂停 是 
4 
遗传性耳聋基
因检测试剂盒
（联合探针锚
定聚合测序
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人全血及干血片样本中
人基因组DNA 的4 个遗传性耳聋基因的20 个突变
位点，检测结果提供20 个位点的突变类型。 
试生产 正常 是 
5 
胚胎植入前染
色体非整倍体
检测软件 
II类 
本软件对体外受精－胚胎移植(In vitro fertilization-
embryo transfer, IVF-ET)的胚胎细胞在基因测序仪上
获得的基因组DNA序列数据进行计算，获得与之对
应的参考序列比对结果，并根据阈值进行统计和筛
选以达到对24条染色体非整倍体检出的目的。 
注册审评 正常 否 
6 
遗传性BRCA基
因分析注释软
件 
II类 
本产品适用于遗传性BRCA基因检测数据的分析和注
释，通过对测序（NGS）数据的质控、过滤、比
对，获得对应参考序列比对结果。基于比对结果，
进行变异分析，得到BRCA1/2基因突变的分析结
注册检验 正常 否 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
果，包含SNP、InDel、CNV三种突变类型，并对突
变检测结果进行注释，预测蛋白质层面的序列改
变，进而对突变致病性进行分级。 
7 
抗甲状腺球蛋
白抗体（TG-
Ab）测定试剂
盒（化学发光
免疫分析法） 
II类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗甲状腺球蛋
白抗体（TG-Ab）的含量。 
注册检验 正常 否 
8 
包虫IgG抗体检
测试剂盒（酶
联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清中的包虫IgG抗
体。 
注册检验 正常 否 
9 
乙型肝炎病毒
基因分型检测
试剂盒（PCR-
荧光探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于对乙型肝炎病毒（HBV）阳性血清样
本中的B型、C型、D型进行定性分型检测，不建议
用于未知样本的乙型肝炎病毒核酸阴性或阳性检
测。 
试生产 正常 否 
10 
颗粒状角膜营
养不良基因单
核苷酸多态性
（SNP）核酸检
测试剂盒
（PCR-荧光探
针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于检测颗粒状角膜营养不良基因单核苷
酸多态性，包括TGFBI（Transforing growth factor一β 
induce gene）基因3个突变点。试剂盒以人基因组
DNA为检测样本，提供突变状态的定性评估。辅助
临床医生从分子水平设计出适合不同个体特点治疗
方案，最大限度的保证患者的视力水平。 
试生产 正常 否 
11 
丙型肝炎病毒
(HCV)基因分型
检测试剂盒
（PCR-荧光探
针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于对体外定性检测已明确为丙型肝炎病
毒核酸阳性患者的临床血清、血浆样本中的丙型肝
炎病毒（HCV）1b、2a、3a、3b和6a亚型进行分型检
测。辅助医疗专业人员了解患者的丙型肝炎病毒基
因型以确定适宜的治疗方法。检测结果仅供临床参
考，临床医生应结合患者病情及其他实验室检测指
标等因素对患者治疗进行综合判断。 
试生产 正常 否 
12 
柯萨奇病毒A 6
型/A10型检测
试剂盒（PCR-
荧光探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒适用于体外定性检测手足口病患者咽拭子
样本中柯萨奇病毒A6型/A10型核酸；为手足口病患
者的诊断提供辅助手段。检测结果仅供临床参考，
最终诊断应紧密结合其他临床指标综合考虑。 
试生产 正常 否 
 
2、已获得注册证的医疗器械名称、注册分类、临床用途、注册证有效期，并注明是否为报告期内新注册、变更注册或者注
册证失效 
 
截至报告期末，公司获得的医疗器械主要产品注册证共计107项。具体信息详见下表： 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
1 乙型肝炎病毒表面抗体检 Ⅲ类 本产品用于体外定性检测人血清或血浆 2023/1/2 延续注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
测试剂盒（酶联免疫法） 中的乙型肝炎病毒表面抗体（抗-
HBs）。 
2 
乙型肝炎病毒e抗原检测
试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本产品用于体外定性检测人血清或血浆
中的乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg）。 
2023/1/2 延续注册 
3 
乙型肝炎病毒e抗体检测
试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本产品用于体外定性检测人血清或血浆
中的乙型肝炎病毒e抗体（抗-HBe）。 
2023/1/2 延续注册 
4 
乙型肝炎病毒核心抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本产品用于体外定性检测人血清或血浆
中的乙型肝炎病毒核心抗体（抗-
HBc）。 
2023/1/2 延续注册 
5 
SARS冠状病毒IgM抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本产品用于体外定性检测人血清或血浆
中的抗SARS冠状病毒IgM抗体。 
2019/6/17 延续注册 
6 
SARS冠状病毒IgG抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本产品用于体外定性检测人血清或血浆
中的抗SARS冠状病毒IgG抗体。 
2019/6/17 延续注册 
7 
EB病毒VCA IgA抗体诊断
试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于定性检测人血清或血浆中
EBV VCA IgA抗体。 
2021/8/30 延续注册 
8 
六项肿瘤标志物测定试剂
盒（微阵列酶联免疫法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或/和血
浆中六项肿瘤标志物（AFP、CEA、
PSA、CA125、CA19-9和CA15-3）。   
2020/11/30 延续注册 
9 
梅毒螺旋体抗体检测试剂
盒（胶体金法） 
Ⅲ类 
该产品用于定性检测全血/血清/血浆中是
否含有特异性梅毒螺旋体抗体。 
2022/6/28 延续注册 
10 
甲型 H1N1 流感病毒
（2009） RNA 核酸检测
试剂盒（荧光 PCR 法） 
Ⅲ类 
对甲型H1N1流感病毒疑似患者的鼻咽拭
子样本的核酸实现定性检测。 
2022/6/27 延续注册 
11 
甲型流感病毒通用型核酸
检测试剂盒（PCR-荧光探
针法） 
Ⅲ类 
对甲型流感病毒疑似患者的鼻咽拭子样
本的核酸实现定性检测。 
2022/6/27 延续注册 
12 生物芯片阅读仪(AE-1000) Ⅱ类 
该产品与本公司已上市的微阵列酶联免
疫法的体外诊断试剂配套使用，适用于
临床机构对人类体液中的被分析物进行
检测。 
2019/7/23 首次注册 
13 自身免疫性疾病ENA抗体 Ⅱ类 本试剂盒可用于体外定性检测人血清中 2020/11/12 延续注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
谱检测试剂盒（微阵列酶
联免疫法） 
自身免疫性疾病相关的六种特异性自身
抗体（抗Sm抗体、抗nRNP/Sm抗体、抗
SS-A抗体、抗SS-B抗体、抗Scl-70抗体
和Jo-1抗体）。 
14 
三碘甲状腺原氨酸（T3）
定量测定试剂盒（化学发
光免疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中三
碘甲状腺原氨酸（T3）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
15 
游离三碘甲状腺原氨酸
（FT3）定量测定试剂盒
（化学发光免疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中游
离三碘甲状腺原氨酸（FT3）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
16 
甲状腺素（T4）定量测定
试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中甲
状腺素（T4）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
17 
游离甲状腺素（FT4）定
量测定试剂盒（化学发光
免疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中游
离甲状腺素（FT4）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
18 
促甲状腺素（TSH）定量
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中促
甲状腺素（TSH）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
19 
抗甲状腺微粒抗体（TM-
Ab）定量测定试剂盒（化
学发光免疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗
甲状腺微粒抗体（TM-Ab）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
20 
抗甲状腺过氧化物酶抗体
（TPO-Ab）定量测定试
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗
甲状腺过氧化物酶抗体（TPO-Ab）的含
量。 
2019/6/3 延续注册 
21 
胰岛素（Ins）定量测定试
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中胰
岛素（Ins）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
22 
C肽（C-P）定量测定试剂
盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中C肽
（C-P）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
23 雌二醇（E2）定量测定试 Ⅱ类 本试剂盒用于体外定量测定人血清中雌 2019/6/3 延续注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
二醇（E2）的含量。 
24 
β绒毛膜促性腺激素（β-
HCG）定量测定试剂盒
（化学发光免疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中β
绒毛膜促性腺激素（β-HCG）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
25 
黄体生成素（LH）定量测
定试剂盒（化学发光免疫
分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中黄
体生成激素（LH）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
26 
催乳素（PRL）定量测定
试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中催
乳素（PRL）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
27 
孕酮（P）定量测定试剂
盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中孕
酮（P）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
28 
睾酮（T）定量测定试剂
盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中睾
酮（T）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
29 
促卵泡激素（FSH）定量
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中促
卵泡激素（FSH）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
30 
层粘蛋白（LN）定量测定
试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中层
粘蛋白（LN）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
31 
III型前胶原（PCIII）定量
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中III
型前胶原（PCIII）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
32 
透明质酸（HA）定量测
定试剂盒（化学发光免疫
分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于体外定量测定人血清中透
明质酸（HA）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
33 
IV型胶原（C-IV）定量测
定试剂盒（化学发光免疫
分析法） 
Ⅱ类 
本试剂盒用于定量测定人血清中IV型胶
原（C-IV）的含量。 
2019/6/3 延续注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
34 
肠道病毒EV71核酸检测试
剂盒（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭
子、疱疹液和粪便样本中的肠道病毒
EV71核酸。 
2021/6/28 延续注册 
35 
肠道病毒CoxA16核酸检测
试剂盒（PCR-荧光探针
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭
子、疱疹液和粪便样本中的肠道病毒
CoxA16核酸。 
2021/6/28 延续注册 
36 
肠道病毒通用型核酸检测
试剂盒（PCR-荧光探针
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭
子、疱疹液和粪便样本中的肠道病毒核
酸。 
2021/6/28 延续注册 
37 
结核分枝杆菌核酸检测试
剂盒（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
该试剂盒用于体外定性检测人痰液样本
中结核分枝杆菌核酸。 
2022/4/9 延续注册 
38 
乙型肝炎病毒核酸测定试
剂盒（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定量检测人血清样本
中的乙型肝炎病毒核酸。 
2022/6/28 延续注册 
39 
戊型肝炎病毒IgM抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的
戊型肝炎病毒（HEV）IgM抗体。 
2021/5/11 延续注册 
40 
戊型肝炎病毒IgG抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的
戊型肝炎病毒（HEV）IgG抗体。 
2021/5/25 延续注册 
41 
甲型肝炎病毒IgM抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的
甲型肝炎病毒（HAV）IgM抗体。 
2021/5/25 延续注册 
42 
人乳头瘤病毒（HPV）16
型、18型核酸检测试剂盒
（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
该试剂盒针对女性宫颈脱落细胞中的人
乳头瘤病毒HPV16、HPV18型核酸实现
定性检测。 
2022/6/27 延续注册 
43 
人乳头瘤病毒（16种型
别）核酸检测试剂盒
（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
该试剂盒针对女性宫颈脱落细胞中的16
中人乳头瘤病毒（HPV16、18、31、
33、35、39、45、51、52、53、56、
58、59、66、68、73）核酸实现定性检
测。 
2022/6/27 延续注册 
44 
弓形虫IgM抗体检测试剂
盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中弓形虫的特异性IgM抗体。 
2022/11/2 延续注册 
45 
弓形虫、风疹病毒、巨细
胞病毒、单纯疱疹病毒
（I）型、单纯疱疹病毒
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中弓形虫（Toxo）、风疹病毒
（RV）、巨细胞病毒（CMV）、单纯疱
2018/5/12 首次注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
（Ⅱ）型五种病原体IgG
抗体检测试剂盒（微阵列
酶联免疫法） 
疹病毒I（HSV I）和单纯疱疹病毒II
（HSV II）五种病原体（简称ToRCH）
的IgG抗体。 
46 
巨细胞病毒IgM抗体检测
试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中巨细胞病毒的特异性IgM抗体。 
2018/5/28 首次注册 
47 
风疹病毒IgM抗体检测试
剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中风疹病毒的特异性IgM抗体。 
2018/5/28 首次注册 
48 
单纯疱疹病毒（Ⅱ型）
IgM抗体检测试剂盒（酶
联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中单纯疱疹病毒（II型）IgM抗体。 
2018/5/28 首次注册 
49 
单纯疱疹病毒（Ⅰ型）
IgM抗体检测试剂盒（酶
联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清或血
浆中的单纯疱疹病毒（I型）IgM抗体。 
2019/6/18 首次注册 
50 
结核分枝杆菌IgG抗体谱
检测试剂盒（微阵列酶联
免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清中抗
多种结核抗原（16KDa、38KDa、Ag85B
和MPT64）的抗体。 
2019/6/18 首次注册 
51 
糖类抗原242（CA242）测
定试剂盒（化学发光免疫
分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中糖类抗原242（CA242）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
52 
人生长激素（hGH）测定
试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中人生长激素（hGH）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
53 
糖类抗原125（CA125）测
定试剂盒（化学发光免疫
分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中糖类抗原125（CA125）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
54 
人附睾蛋白4(HE-4)测定试
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中人附睾蛋白4（HE-4）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
55 
糖类抗原19-9（CA19-9）
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中糖类抗原19-9（CA19-9）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
56 糖类抗原15-3（CA15-3） Ⅲ类 该产品用于体外定量检测人血清或血浆 2020/12/15 首次注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
中糖类抗原15-3（CA15-3）的含量。 
57 
糖类抗原50（CA50）测定
试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中糖类抗原50（CA50）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
58 
甲胎蛋白（AFP）测定试
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中的甲胎蛋白（AFP）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
59 
神经元特异性烯醇化酶
（NSE）测定试剂盒（化
学发光免疫分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中神经元特异性烯醇化酶（NSE）的含
量。 
2020/12/15 首次注册 
60 
游离前列腺特异性抗原
（F-PSA）测定试剂盒
（化学发光免疫分析法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定量检测人血清或血
浆中游离前列腺特异性抗原（F-PSA）
的含量。 
2020/12/15 首次注册 
61 
细胞角蛋白19片段
（CYFRA21-1)测定试剂
盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定量检测人血清或血
浆中细胞角蛋白19片段（CYFRA21-1）
的含量。 
2020/12/15 首次注册 
62 
β2-微球蛋白（β2-MG）
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中的β2-微球蛋白（β2-MG）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
63 
糖类抗原72-4（CA72-4）
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中糖类抗原72-4（CA72-4）的含量。 
2020/12/15 首次注册 
64 
铁蛋白（Ferr）测定试剂
盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中铁蛋白（Ferr）的含量。 
2021/1/10 首次注册 
65 
丙型肝炎病毒RNA核酸测
定试剂盒（荧光PCR法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
样本中丙型肝炎病毒RNA。 
2021/1/10 首次注册 
66 
人EGFR基因20种突变检
测试剂盒（PCR-荧光探针
法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定性检测人非小细胞肺
癌患者石蜡包埋肿瘤组织样本中EGFR基
因19外显子的19种缺失基因型和21外显
子的1种突变基因型。 
2021/1/10 首次注册 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
67 
人K-ras基因8种突变检测
试剂盒（PCR-荧光探针
法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定性检测人石蜡包埋病
理切片组织中提取DNA的K-ras基因12和
13密码子8种突变。 
2021/1/10 首次注册 
68 
鳞状细胞癌抗原（SCC）
测定试剂盒（化学发光免
疫分析法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定量检测人血清或血浆
中鳞状细胞癌抗原（SCC）的含量。 
2021/1/10 首次注册 
69 
癌胚抗原（CEA）测定试
剂盒（化学发光免疫分析
法） 
Ⅲ类 
用于体外定量检测人血清或血浆中癌胚
抗原（CEA）的含量。 
2021/3/14 首次注册 
70 
前列腺特异性抗原
（PSA）测定试剂盒（化
学发光免疫分析法） 
Ⅲ类 
用于体外定量检测人血清或血浆中前列
腺特异性抗原（PSA）的含量。 
2021/3/14 首次注册 
71 
发热伴血小板减少综合征
布尼亚病毒核酸检测试剂
盒（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
该产品用于体外定性检测人血清样本中
新型布尼亚病毒RNA。 
2021/3/14 首次注册 
72 
奈瑟淋球菌核酸检测试剂
盒（PCR-荧光探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒适用于体外定性检测女性宫颈
拭子和男性尿道拭子样本中提取的奈瑟
淋球菌（Neisseria Gonorrhoeae，NG）
DNA。 
2021/12/4 首次注册 
73 
沙眼衣原体/解脲脲原体核
酸检测试剂盒（PCR-荧光
探针法） 
Ⅲ类 
本试剂盒适用于体外定性检测女性宫颈
拭子和男性尿道拭子样本中的提取的沙
眼衣原体（Chlamydia trachomatis, 
CT）、解脲脲原体（Ureaplasma 
urealyticum，UU）DNA。 
2021/12/4 首次注册 
74 
登革热病毒IgG抗体检测
试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清中登
革热病毒的特异性IgG抗体。 
2022/8/29 首次注册 
75 
汉坦病毒IgG抗体检测试
剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清中汉
坦病毒的特异性IgG抗体。 
2022/8/29 首次注册 
76 
乙型脑炎病毒IgM抗体检
测试剂盒（酶联免疫法） 
Ⅲ类 
本试剂盒用于体外定性检测人血清中乙
型脑炎病毒的特异性IgM抗体。 
2022/8/29 首次注册 
77 核酸提取试剂 I 类 
本试剂盒适用于人血清、血浆的病毒核
酸（DNA和RNA）提取和纯化。提取纯
永久有效 备案 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
化的DNA/RNA可用于后续的临床检测。 
78 核酸提取试剂 I 类 
本试剂盒与核酸提取仪配套使用，适用
于人血清、血浆的病毒核酸（DNA和
RNA）提取和纯化。提取纯化的
DNA/RNA可用于后续的临床检测。 
永久有效 备案 
79 全自动核酸提取仪 I 类 
与本公司已上市的核酸提取试剂盒（磁
珠法）配套使用，适用于临床机构对人
类血清血浆中病毒核酸的提取。 
永久有效 备案 
80 
基因测序仪（BGISEQ-
100） 
Ⅲ类 
该产品通过半导体传感器对核苷酸聚合
反应中的pH信号进行检测，用于人脱氧
核糖核酸（DNA）测序，以检测基因变
化，这些基因变化可能导致存在疾病或
者易感性。该仪器在临床上仅限于与国
家食品药监督管理总局批准的体外诊断
试剂以及仪器配套的随机软件配合使
用，且不用于人类全基因组的测序或从
头测序。 
2019/6/29 
因测序平台
升级，产品
已于2018年1
月按规定办
理自行注销
完毕 
81 
基因测序仪（BGISEQ-
1000） 
Ⅲ类 
该产品通过对标记在寡合核苷酸探针上
的荧光信号进行检测，用于人脱氧核糖
核酸（DNA）测序，以检测基因变化，
这些基因变化可能导致存在疾病或者易
感性。该仪器在临床上仅限于与国家食
品药监督管理总局批准的体外诊断试剂
以及仪器配套的随机软件配合使用，且
不用于人类全基因组的测序或从头测
序。 
2019/6/29 
因测序平台
升级，产品
已于2018年1
月按规定办
理自行注销
完毕 
82 超声多普勒胎儿心率仪 Ⅱ类 
用于胎儿心率监测。适用于医疗机构、
孕妇或其家属家中进行使用。该产品的
检测结果只能用于初步评估胎儿状态，
不作为诊断依据。 
2020/10/26   
83 DNA样品保持卡 I 类 
用于DNA样品的室温稳定化保存和运
输。 
永久有效 备案 
84 核酸纯化试剂 I 类 
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。
其处理后的产物用于临床体外检测使
用。 
永久有效 备案 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
85 细胞保存液 I 类 
用于保存、运输取自人体的细胞，仅用
于体外分析检测目的，不用于治疗性用
途。 
永久有效 备案 
86 
测序反应通用试剂盒（半
导体测序法） 
I 类 
本试剂盒是检测人类基因组DNA文库的
一组常用试剂，与基因测序仪配合使
用，完成高通量测序过程并获取样本序
列信息，是该测序反应系统的通用试
剂。本产品不用于全基因组测序。 
永久有效 备案 
87 细胞保存液 I 类 
用于保存、运输取自人体的细胞，仅用
于体外分析检测目的，不用于治疗性用
途。 
永久有效 备案 
88 核酸提取试剂 I 类 
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。
其处理后的产物用于临床体外检测使
用。 
永久有效 备案 
89 
测序反应通用试剂盒（联
合探针锚定聚合测序法） 
I 类 
本试剂盒是检测人类基因组DNA文库的
一组常用试剂，与基因测序仪配合使
用，完成高通量测序过程并获取样本序
列信息，是该测序反应系统的通用试
剂。本产品不用于全基因组测序。 
永久有效 备案 
90 
测序反应通用试剂盒（联
合探针锚定聚合测序法） 
I 类 
本试剂盒是检测人类基因组DNA文库的
一组常用试剂，与基因测序仪配合使
用，完成高通量测序过程并获取样本序
列信息，是该测序反应系统的通用试
剂。本产品不用于全基因组测序。 
永久有效 备案 
91 核酸提取试剂 I 类 
用于核酸的提取、富集、纯化等步骤。
其处理后的产物用于临床体外检测使
用。 
永久有效 新备案 
92 
测序反应通用试剂盒（联
合探针锚定聚合测序法） 
I 类 
本试剂盒是检测人类基因组DNA文库的
一组常用试剂，与基因测序仪配合使
用，完成高通量测序过程并获取样本序
列信息，是该测序反应系统的通用试
剂。本产品不用于全基因组测序。 
永久有效 新备案 
93 
人乳头瘤病毒核酸分型分
析软件 
II类 
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，
通过对宫颈脱落细胞中的16种人乳头瘤
2020/6/28   
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
病毒（HPV6、11、16、18、31、33、
35、39、45、51、52、56、58、59、
66、68）的测序数据进行定性及分型分
型，分析结果可用于HPV感染的辅助诊
断。 
94 遗传性耳聋基因分析软件 II类 
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，
通过对四个基因（GJB2、GJB3、
SLC26A4和12S rRNA）特定片段有效
DNA序列数据进行计算，获得与之对应
的参考序列比对结果，得出与遗传性耳
聋关联性20个突变位点（35delG、
176_191del16、235delC、
299_300delAT、538C>T、547G>A、
281C>T、589G>A、IVS7-2A>G、
1174A>T、1226G>A、1229C>T、
IVS15+5G>A、1975G>C、2027T>A、
2162C>T、2168A>G、1095T>C、
1494C>T、1555A>G）基因分型结果。 
2020/9/24   
95 
非小细胞肺癌突变基因分
析软件 
II类 
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，
通过对非小细胞肺癌相关基因特定片段
的有效DNA序列数据进行计算，获得与
之对应的参考序列比对结果，得出EGFR
基因G719S、T790M、L858R位点突变及
外显子19部分缺失，KRAS基因G12D、
G13D位点突变，BRAF基因V600E位点
突变，ALK基因融合（EML4-ALK融
合），ROS1基因融合（SLC34A2-ROS1
融合），RET基因融合（KIF5B-RET融
合）和MET基因外显子14缺失的信息分
析结果。 
2021/11/28   
96 病原微生物基因检测软件 II类 
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，
通过对临床样本（比如痰液、肺泡灌洗
液、血浆、脑脊液等）的全部DNA测序
数据进行计算，可检测基因组序列已知
的可疑致病微生物，检测范围包括已知
355种临床重要致病细菌、支原体、衣原
体、立克次氏体、螺旋体及133种临床重
要致病病毒，获得与之对应的参考序列
比对结果，从而鉴定样本中存在的可疑
2021/11/28   
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
致病微生物。 
97 
胎儿染色体非整倍体
（T21、T18、T13）检测
试剂盒（联合探针锚定聚
合测序法） 
III类 
该产品用于定性检测孕周12周以上的高
危孕妇*外周血血浆中的游离脱氧核糖核
酸（DNA），通过分析样本中胎儿游离
DNA的21号、18号及13号染色体数量的
差异，对胎儿染色体非整倍体疾病21-三
体综合征、18-三体综合征和13-三体综合
征进行产前辅助判断。该产品用途为构
建测序文库。该产品应按照行业规范进
行使用。 
2022/1/12 
新注册，因
增加试剂盒
适用机型
（BGISEQ-
50），在
2017年11月8
日获取CFDA
变更批准 
98 
氨基酸和肉碱检测试剂盒
（液相色谱-串联质谱法） 
III类 
本试剂盒可定量检测新生儿滤纸干血片
样本中8种氨基酸和16种肉碱，检测结果
可以辅助临床医生诊断新生儿是否患遗
传性代谢病。 
2022/5/4 新注册 
99 
人乳头瘤病毒（16种型
别）核酸分型检测试剂盒
（半导体测序法） 
III类 
该产品用于人乳头瘤病毒核酸分型检测
时文库的构建，与已批准的核酸纯化试
剂、测序反应通用试剂盒（半导体测序
法）、人乳头瘤病毒核酸分型分析软件
联合使用，用于女性宫颈脱落细胞中的
16种人乳头瘤病毒（HPV6、11、16、
18、31、35、39、45、51、52、56、
58、59、66、68）核酸定性分析检测。 
2022/6/7 新注册 
100 
胎儿染色体非整倍体基因
检测软件 
II类 
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，
对临床样本（孕妇外周血浆）的全部
DNA测序数据进行计算，通过分析样本
中胎儿游离 DNA 的21号、18号及13号
染色体数量的差异，对胎儿染色体非整
倍体疾病 21-三体综合征、18-三体综合
征和 13-三体综合征进行产前辅助判
断。产品适用于医疗机构使用。 
2022/11/13 新注册 
101 
基因测序仪（BGISEQ-
500） 
Ⅲ类 
该产品采用联合探针锚定聚合测序技
术，在临床上用于对来源于人体样本的
脱氧核糖核酸（DNA）进行测序，以检
测基因变化，这些基因变化可能导致存
在疾病或易感性。该仪器在临床上仅限
于与国家食品药品监督管理总局批准的
体外诊断试剂以及仪器配套随机软件配
  2021/10/26   
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
合使用，且不用于人类全基因组的测序
或从头测序。 
102 
胎儿染色体非整倍体基因
检测软件 
II类 
本软件针对基因测序仪上获得的基因组
DNA序列数据进行计算，获得分别与之
对应的参考序列比对结果，并根据阈值
进行统计和筛选达到对T13、T18、T21
的检出目的，确定样本检测结果为阳性
或阴性，可用于13、18、21常染色体的
非整倍体基因检测数据分析，从而对胎
儿染色体非整数倍体疾病21-三体综合征
（唐氏综合征）、18-三体综合征（爱德
华氏综合征）或13-三体综合征（帕特氏
综合征）进行产前辅助判断。 
2022/3/19 新注册 
103 
测序反应通用试剂盒（测
序法） 
I 类 
本试剂盒为检测人类基因组DNA文库的
一组常用试剂和耗材，基于联合探针锚
定连接技术(简称cPAL)的测序原理，与
BGISEQ-1000基因测序仪配合使用，完
成高通量测序过程并获取样本序列信
息，是改测序反应系统的通用试剂。 
2018/1/23 
因产品升级
换代，到期
后不续证 
104 
核酸（DNA）提取试剂盒
（离心柱法） 
I 类 
用于人外周血液样本基因组DNA及血浆
循环DNA/游离DNA的提取和纯化。提取
纯化的DNA可用于临床体外检测使用。 
2018/3/30 
因产品升级
换代，到期
后不续证 
105 
核酸（DNA）提取试剂盒
（磁珠法） 
I 类 
用于人外周血循环血浆样本DNA的提取
和纯化。提取纯化的DNA可用临床体外
检测使用 
2018/3/30 
因产品升级
换代，到期
后不续证 
106 
胎儿染色体非整倍体
(T21、T18、T13)检测试
剂盒(联合探针锚定连接测
序法) 
Ⅲ类 
该产品用于检测孕周12周以上的高危孕
妇外周血血浆中的游离DNA，通过分析
样本中胎儿游离DNA的21号、18号及13
号染色体数量的差异，对胎儿染色体非
整倍体疾病21-三体综合征、18-三体综合
征和13-三体综合征进行产前辅助判断。 
2019/6/29 
因测序平台
升级，产品
已于2018年1
月按规定办
理自行注销
完毕 
107 
胎儿染色体非整倍体
（T21,T18,T13)检测试剂
盒（半导体测序法） 
Ⅲ类 
该产品用于检测孕周12周以上的高危孕
妇外周血血浆中的游离DNA，通过分析
样本中胎儿游离DNA的21号、18号及13
号染色体数量的差异，对胎儿染色体非
整倍体疾病21-三体综合征、18-三体综合
2019/6/29 
因测序平台
升级，产品
已于2018年1
月按规定办
理自行注销
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
临床用途 注册证有效期 备注 
征和13-三体综合征进行产前辅助判断。 完毕 
 
3、本报告期末（2017年12月31日）及上年同期期末（2016年12月31日）的医疗器械注册证的数量，以及报告期内的新增与
失效数量 
序号 公司名称 
本报告期末医疗器械注
册证/备案凭证的数量 
上年同期的医疗器械注
册证/备案凭证的数量 
报告期内的
新增数量 
报告期内的失
效数量 
1 华大基因生物科技（深圳）有限公司 5 6 0 1 
2 深圳华大基因生物医学工程有限公司 2 1 1 0 
3 华大生物科技（武汉）有限公司 18 15 6 3 
4 武汉华大基因生物医学工程有限公司 3 3 0 0 
5 北京华大吉比爱生物技术有限公司 79 74 5 0 
 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,928,006,606.58 1,634,064,014.35 17.99% 
经营活动现金流出小计 1,701,435,758.60 1,399,990,390.18 21.53% 
经营活动产生的现金流量净
额 
226,570,847.98 234,073,624.17 -3.21% 
投资活动现金流入小计 5,770,890,852.75 4,624,260,674.75 24.80% 
投资活动现金流出小计 6,163,657,457.78 4,546,156,674.88 35.58% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-392,766,605.03 78,103,999.87 -602.88% 
筹资活动现金流入小计 502,195,200.00 3,000,000.00 16,639.84% 
筹资活动现金流出小计 129,646,289.75 96,271,668.40 34.67% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
372,548,910.25 -93,271,668.40 -499.42% 
现金及现金等价物净增加额 198,001,778.14 232,038,535.66 -14.67% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资活动现金流出较上年同期增加1,617,500,782.90元，增幅为35.58%，主要系报告期投资理财产品增加致现金流出
增加。 
2、筹资活动现金流入较上年同期增加499,195,200.00元，增幅为16,639.84%，主要系报告期首次公开发行股票募集资金
到位。 
3、筹资活动现金流出较上年同期增加33,374,621.35元，增幅为34.67%，主要系报告期分配股利较上年同期增加以及报
告期新增发行上市费用及相关税费。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期经营活动产生的现金净流量为226,570,847.98元，净利润为423,686,096.17元，差异原因详见“第十一节财务报告现
金流量表补充资料”附注。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 66,342,432.57 13.37% 主要系理财产品利息收入 是 
资产减值 44,841,072.81 9.04% 
计提应收账款等科目资产
减值准备所致 
否 
营业外收入 5,739,154.13 1.16% 主要系政府补助款 是 
营业外支出 13,113,472.41 2.64% 
主要系长期资产处置损
失、和解费用 
否 
其他收益 28,128,061.08 5.67% 政府补助款 是 
四、资产及负债状况 
1、资产负债构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 946,644,902.62 18.52% 748,643,124.48 17.70% 0.82%  
应收账款 811,563,548.75 15.88% 612,286,270.17 14.47% 1.41%  
存货 138,582,155.50 2.71% 73,594,057.59 1.74% 0.97%  
长期股权投资 11,357,993.68 0.22% 13,696,029.81 0.32% -0.10%  
固定资产 724,701,471.93 14.18% 554,010,115.17 13.10% 1.08%  
在建工程 14,737,276.69 0.29% 2,629,698.43 0.06% 0.23%  
短期借款 8,000,000.00 0.16% 3,000,000.00 0.07% 0.09%  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
预付账款 47,410,365.24 0.93% 30,154,027.55 0.71% 0.22%  
其他应收款 14,869,394.16 0.29% 11,766,395.88 0.28% 0.01%  
其他流动资产 1,856,459,579.61 36.32% 1,725,897,627.85 40.80% -4.48%  
其他非流动资产 37,369,521.61 0.73% 86,667,451.74 2.05% -1.32%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的
减值 
本期购买金额 
本期出售金
额 
期末数 
金融资产 
可供出售金融资
产 
  40,574,354.02  34,244,071.46  74,818,425.48 
上述合计   40,574,354.02  34,244,071.46  74,818,425.48 
金融负债        
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
 2017年 2016年 
保证金（1） 194,700.00 194,700.00 
预付设备购买款（2） 28,750,480.00 62,433,000.00 
合计 28,945,180.00 62,627,700.00 
（1）公司以人民币194,700.00作为支付履约保函的保证金。 
（2）华大科技预付Complete Genomics, Inc公司的设备购买款，按照国家外汇管总局（以下简称“外汇管理局”）规定，接受
境外资产流入需提交相关资料至外汇管理局，由于华大科技尚未提交完整的资料至外汇管理局，于2017年12月31日和2016年
12月31日尚无法结汇至华大科技，该资金被暂时冻结。华大科技已分别于2018年1月和2017年1月收到该两笔款项。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
266,969,369.16 86,917,840.00 207.15% 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金额 
持股
比例 
资
金
来
源 
合作
方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉诉 
披
露
日
期
（
如
有
） 
披露索
引（如
有） 
辽宁何
氏眼科
医院股
份有限
公司 
眼科诊
疗 
其他 20,000,000.00 0.91% 
自
用
资
金 
不适
用 
不适用
  
股权    否   
合计 -- -- 20,000,000.00 -- -- -- -- --   -- -- -- 
 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产类别 初始投资成本 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
报告期内购入
金额 
报告期内售
出金额 
累计投资
收益 
期末金额 资金来源 
股票 34,244,071.46  40,574,354.02 34,244,071.46   74,818,425.48 自有 
合计 34,244,071.46  40,574,354.02 34,244,071.46   74,818,425.48 -- 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2017 年 
首次公开
发行 
48,386.13 18,764.17 18,764.17    29,621.96 
募集资金
专户 
 
合计 -- 48,386.13 18,764.17 18,764.17    29,621.96 --  
募集资金总体使用情况说明 
2017 年 7 月，公司首次公开发行股票募集资金总额 546,964,000.00 元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为
483,861,339.62 元。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司于 2017 年使用募集资金人民币 187,641,675.92 元，累计使用募集资
金总额人民币 187,641,675.92 元，尚未使用的募集资金总额为 296,219,663.70 元（不含银行利息），其中，使用部分闲置
募集资金购买理财产品 107,000,000.00 元，购买定期存款 25,000,000.00 元，尚未使用募集资金余额人民币 164,219,663.70
元以及收到的银行利息收入 1,091,881.17 元（扣除手续费）合计 165,311,544.87 元存放于募集资金专户中。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
医学检验解决方案平
台升级项目 
否 21,648.48 21,648.48 12,877.81 12,877.81 59.49% 
2019 年
01 月 01
日 
 不适用 否 
基因组学研究中心建
设项目 
否 10,741.35 10,741.35 5,405.89 5,405.89 50.33% 
2019 年
01 月 01
日 
 不适用 否 
信息系统建设项目 否 15,996.30 15,996.30 480.47 480.47 3.00% 
2019 年
07 月 01
日 
 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 48,386.13 48,386.13 18,764.17 18,764.17 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 48,386.13 48,386.13 18,764.17 18,764.17 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
公司以自筹资金预先投入医学检验解决方案平台升级项目 8,605.60 万元,基因组学研究中心建设项
目 4,694.92 万元,信息系统建设项目 207.39 万元。安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以
自筹资金预先投入募投项目情况进行了专项审核，并出具了《深圳华大基因股份有限公司募集资金
置换专项鉴证报告》（安永华明(2017)专字第 61098952_H08 号），对募集资金投资项目预先投入自
筹资金的情况进行了核验和确认。2017 年 8 月 29 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了
《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》。同意公司以募集资金置换预先投
入的自筹资金总额 135,079,068.28 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已完成置换预先投入的自筹
资金。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
经公司 2017 年 8 月 10 日第一届董事会第十三次会议决议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资
金进行现金管理的的议案》，公司董事会决定使用额度不超过人民币 3 亿元的暂时闲置募集资金进
行现金管理。购买安全性高的银行保本型理财产品，使用期限不超过 12 个月，在上述额度有效期
内，可循环滚动使用。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。 
截至 2017 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金总额为 296,219,663.70 元（不含银行利息），其中，
使用部分闲置募集资金购买理财产品 107,000,000.00 元，购买定期存款 25,000,000.00 元，尚未使用
募集资金余额人民币 164,219,663.70 元以及收到的银行利息收入 1,091,881.17 元（扣除手续费）合
计 165,311,544.87 元存放于募集资金专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公
司
类
型 
主要业务 
注册
资本 
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳华大临床检验中
心 
子
公
司 
一般经营项目：生物技术研发、生物技术服务、技术转让与技术咨
询（不含外商投资限制、禁止类目录）；经营货物及技术进出口业
务（不含进口分销、国家专营专控商品）；试剂的购买与销售（科
技服务类）；计算机软件、信息系统软件的开发和软件信息服务；
贸易经纪与代理。许可经营项目：医疗用品及器械批发、零售；医
学研究和试验发展；临床检验服务 
2000
万元 
833,604,194.03 308,318,502.24 619,031,809.60 132,137,461.03 112,940,246.10 
武汉华大医学检验所
有限公司 
子
公
司 
（共 1 个一级诊疗科目）医学检验科（临床免疫、血清学专业，临
床细胞分子遗传学专业）；经营 III 类：医疗器械 6840 临床检验分
析仪器（含体外诊断试剂）（凭许可证在核定期限内经营）。房屋租
赁、设备租赁；货物进出口、代理进出口、技术进出口（不含国家
禁止进出口的货物及技术）；二类医疗器械：6801、6802、6803、
6804、6805、6806、6807、6808、6809、6810、6812、6813、
6815、6816、6820、6821、6822、6823、6824、6825、6826、
6827、6828、6830、6831、6832、6833、6834、6840、6841、
6845、6846、6854、6855、6856、6857、6858、6863、6864、
6865、6866、6870、6877 的销售；生命科学及生物技术研发、技
术服务、技术转让、技术咨询。（依法须经批准的项目、经相关部
门批准后方可开展经营活动） 
10000
万元 
1,333,128,831.94 487,752,058.15 590,924,686.02 93,417,527.33 82,592,164.01 
天津华大医学检验所
有限公司 
子
公
医学检验所（临床免疫、血清学专业、临床细胞分子遗传学专
业）；医学研究和试验发展；国际贸易及相关简单加工；自营和代
2000
万元 
382,591,022.87 262,330,618.47 183,356,085.71 57,549,614.85 51,294,506.17 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
司 理货物及技术的进出口；生命科学及生物技术开发、生物技术服
务、技术转让与技术咨询；实验室仪器设备及化学试剂、计算机软
硬件及外围设备的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）。 
BGI TECH 
SOLUTIONS 
(HONGKONG) CO., 
LIMITED 
子
公
司 
生物技术研发、基因测序、技术转让、贸易、投资商品销售 
2,999
万美
元 
670,443,271.57 185,655,023.77 286,727,530.25 59,951,577.32 49,038,035.32 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
无 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司未来的发展规划与发展目标 
结合公司的现有科研、技术、市场、资源优势，利用覆盖贯穿组学的多技术平台，进一步加强全球市场布局，完善基因
组学应用全产业链条，以基因组学技术的科研服务和临床服务为核心，努力成为全球基因科技应用服务行业领导者。 
1、产业链延伸 
在现有科技服务和基因诊断业务的基础上，加强优势资源整合，进一步完善在高端诊断、基因测序、细胞治疗、基因治
疗等领域的全方位技术和产业布局，实现公司自主产品在基因组学应用领域的全面覆盖，在生命科学产业大潮即将到来之际
确立先发优势。 
2、深化全球布局 
公司目前在中国内地、亚太、欧洲及美洲均设有分支机构，服务网络覆盖全球一百多个国家和地区。未来三年内，公司
将进一步巩固现有市场地位，完善研发、生产、营销、物流网络建设，不断深化全球合作，完成全球战略布局，提高品牌知
名度和国际影响力。 
3、通过并购重组，发挥协同效应 
公司未来计划通过境内外并购等多种资本运作方式，深化公司的全球产业布局，发挥资产和业务之间的协同效应，快速
实现战略目标。 
4、平台、技术全面提升 
未来三年内，公司将建成全球领先的高通量、低成本组学大平台，掌握基因测序、质谱关键技术和生物数据分析核心算
法，依靠标志性科研成果保持世界领先的基础科研和应用研发能力，推动技术创新，树立行业标准，为全球客户提供卓越的
科技服务和医学检测服务。 
5、产品结构优化升级 
以现有产品为起点，不断优化产品性能和质量，进一步做大做强现有的生育、肿瘤和感染等方向的临床检测产品，同时
加快科学研究成果向产业应用的转化，并推出更多临床应用基因检测产品，强化竞争优势。公司希望发掘更多的并购机会来
获取更多新的技术和能力；还将开发咨询服务，主要包括提供研发设计建议、复杂研发难题的解决方案等；公司还致力于增
加仪器多样性，以此增加客户吸引力，降低对供应商的依赖性，从而提供不受限于供应商的更多产品；公司将继续建设云计
算平台，提升生物信息学数据分析能力，计划与世界领先的云计算公司合作建立数据分析、存储以及传输的云平台，实现各
项业务进一步增长。 
6、建设生命科学数据库 
建成世界领先的生命科学数据库、新型疾病控制服务平台，提高公司的核心竞争力，成为基因科技应用领域的行业领导
者。 
7、人力资源发展提升 
培养和引进多学科、多层次的技术与产业人才，完善人才培训和管理体系，构建国际水平的研发、市场团队。 
（二）2018年度经营计划 
2018年度，公司将坚持“大目标造福”宗旨，结合政府工作方针指示及行业与市场发展的特点，密切关注资本市场发展趋
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
势，致力于富有前瞻性的战略调整，以及行业生态的有效构建。2018年度经营计划与重点工作如下：  
1、坚守出生缺陷防控阵线 
无创产前基因检测近年来继续保持强劲增长的势头，推出NIFTY®全因1.0，在加大测序数据量、提高准确性的同时，对
胎儿染色体异常实现全面、精准的筛查，满足临床方面对于其他染色体异常准确筛查日益增长的需求，提升产品的市场竞争
力。攻破无创单基因疾病技术壁垒，成功突破了对于先证者样本的依赖，对没有先证者的正常家庭百余种单基因遗传病也可
实现无创筛查，并逐步向临床推广，进一步助力出生缺陷的防控。百种单基因病携带者筛查，可同时对一个样本筛查成百上
千种遗传突变携带情况，并能够提早至孕前阶段知晓提前干预，对于人口健康具有重大社会意义。 
2、肿瘤精准防控 
在2017年工作的基础上围绕肿瘤早筛早诊、治疗指导、预后管理，继续开发肿瘤早筛产品、申报肿瘤检测产品的CFDA
认证，保持肿瘤临床检测服务稳步增长和IVD测序仪的市场全面推广，加速构建中国人的肿瘤基因变异数据库和解读数据库，
助力肿瘤的精准诊疗，计划全年为过4万肿瘤患者提供各类精准筛查、诊断指导及预后监测，积极推动肿瘤检测民生产业模
式。 
3、传感染防控双管齐下 
2018年公司将进一步加大传感染病方向的系列产品研发力度。在传染病方面，有效拓展区域民生合作模式，在包虫病、
艾滋病、结核病方面取得突破，在“一带一路”方向上进行国际合作。在感染病方面，成立病原业务部，进一步推进宏基因组
学在临床危重感染方面的深入推广。将第三方检测业务模式拓展到医院本地检测，在全国顶级医院合作建设病原测序联合实
验室。 
4、立足推广国产测序交付平台 
继续推广国产测序分析交付平台，发挥更佳质量、更长读长、更快交付、更低样品起始量、更低价格的超高性价比优势，
提升科研服务市场覆盖。继续加大推进“基因组解码计划”，稳步推进重大科研项目的引进、执行和交付工作，保证有影响
力科研成果的产出。通过布局业内领先的第三代测序产能，和公司多年来在基因组组装技术上的积淀，并优化DNA提取技
术、提升产量、拓展新的产品应用，实现三代测序的综合能力在全球的优势地位。布局基于质谱技术的蛋白质组学和代谢组
学，稳步提升科技服务质量，提升市场占有率。探索新服务领域，普及“生命周期表计划”，持续为客户提供一站式的多组
学解决方案，稳固行业地位。 
5、延续海外合作优势 
继续大力推广国产测序平台，促进多个队列联盟合作的开展；以产品和交付能力建设为核心，引领公司全球药厂业务差
异化发展；通过投资和并购欧美体外诊断行业中的优秀初创公司和成熟企业，有效整合公司在测序仪制造、体外诊断方案、
全球分销网络的先行优势以及投资合作对象在细分领域的技术先发优势；构建非洲新市场蓝图，积极参与政府援建、国际组
织合作扶持项目；进一步加强海外临床实验室本地化合作。 
6、民生宗旨贯穿始终 
持续推进基因科技助力“健康中国”国家战略，继续完成贯穿生命全周期的民生实施方案，在出生缺陷防控和妇女宫颈
癌防控工作基础上，增加肿瘤、传感染病的防控实施方案；完成贯穿生命全周期的民生实施方案并推广；继续增加民生筛查
人次，实现民生-科研-产业联动产出，协助建立区域交付中心和精准医学中心；积极参与国家“惠民工程”。 
7、发挥研发中心核心竞争力 
继续践行公司战略规划，以民生为导向，紧密贴近市场需求，利用国产测序平台优势，加强对重点产品和技术开发攻坚。
主要工作包括：开展生育肿瘤感染关键产品的资质申报，紧贴前沿科学动向进行新技术开发与合作，对原有自主技术进行优
化与升级，与多药厂合作开展伴随诊断产品开发，坚持贯彻精准诊断、精准康复、N检合一的精准落地。 
8、打造一流执行力交付中心 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
全力打造技术领先、智能高效、自主可控的交付平台：继续以”一五”计划作为战略目标,推动超级提取中心建设、培训
中心建设、实验室智能化等多个重大专项。包含七个重点工作方向：构建技术先进、通量高的超级提取中心；打造具有品牌
影响力的业界培训中心；推动遗传密码解读数据库建设；推动供应链、设备、人员、环境等多方面的智能化管理；推动国产
测序平台的部署，以期大幅降低生产成本；推进全自动化，实现模块化生产；主导完成一体机核心信息分析流程搭建，推动
国产测序仪的全球部署。 
9、打造具备核心价值观的创新型人才梯队 
2018年将继续夯实人才策略，以公司大目标为统领，为公司业务发展提供战略人才支撑，以文化塑造人，以项目和实战
带人才，让员工价值提升，让公司人力资本增值，最终实现公司各项战略目标的实现。 
10、完善质量管理与资质认证布局 
公司将根据监管机构政策和市场变化，对现有资质进行有效维护，以保持公司资质的持续领先水平和竞争力。同时不断
对公司的产品和服务资质进行升级和拓展，完成基于BGISEQ-500平台的临床应用产品的CE认证和KGMP认证，为公司业务
拓展和BGISEQ-500平台的全球布局战略保驾护航。 
11、完善内控风控系统，加强控制力度 
进一步完善公司内控系统和风控系统，健全内部控制管理流程及相关制度，强化内部控制流程的执行，提高公司经营管
理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。通过近几年来内部控制审计发现的缺陷，在制订整改措施的同时，
加强内部控制知识培训，逐步提升公司员工的风险意识和自控意识；完成内部控制评价工作，使内部控制管理工作步入自我
检查、自我改进、不断完善阶段，并开展关键业务专项监督，借鉴同业的先进经验，对照内部控制制度设计与实际运行的情
况，重点审视业务关键控制点，进一步建立和完善覆盖业务全流程的风险监控和评价系统。 
12、推进科普公益 
2018年，将继续大力推进科普宣传工作。科普的形式将更加多元化，将持续输出包括文字、视频、音频等在内的多种形
式的科普内容；计划建立自媒体联盟，凭借更专业的团队、更高效的配合，争取在C端传播方面更上一层楼。 
（三）可能面对的风险 
1、市场竞争加剧的风险 
公司所处的基因组学应用行业属于发展最快的高科技行业之一，随着第二代测序技术的快速发展，市场环境逐渐成
熟，国家政策逐步放开，基因测序行业，特别是国内成熟产品和服务的竞争变得愈发激烈。如果公司不能在服务质量、技
术水平、销售模式、营销网络、人才培养等方面持续提升，将导致公司竞争力减弱，对公司未来业绩产生不利影响。 
公司将根据健康产业及基因组学应用行业发展的特点，充分考虑不同业务模块的特点，确保生育健康、复杂疾病、基
础科研、病原微生物检测等业务协同发展。通过自主研发和外延式并购相结合的方式，持续开发和并购出具有技术优势、
成本优势、适应市场需求的检测服务与产品。通过推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，保持和提高基因测序产品及
服务在细下游医疗机构的覆盖率；同时公司还将努力加强生产成本控制，以应对价格变动、需求变动等市场竞争风险所带
来的影响。 
2、行业监管政策变化的风险 
公司提供基因检测、诊断服务，其服务产品涉及特定医疗器械的生产和使用，须接受各级卫生和计划生育委员会、食
品药品监督管理局的管理监督。2014年以来，国家出台了一系列举措，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业进行监
管和规范。 
这些政策有利于该行业的有序规范和健康成长，同时也要求公司在生产、经营、使用医疗器械产品和提供临床检测服
务的过程中严格遵守国家相关法律法规，密切关注监管机构政策的变化，主要包括监督检查、生产经营和执业许可等方
面。如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚的风险，给公司生产经营带来不
利影响。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、因技术和工艺固有局限导致的产品质量事故风险 
由于高通量测序技术和生物信息学分析手段存在一定局限性，难以达到100%的准确度。虽然公司已与保险公司签订合
作协议书，并出资为无创产前基因检测的受检者进行投保，最大限度地降低了相关产品质量事故给公司造成的风险，如果
公司因生产工艺的技术限制导致在诊断或研究服务中提供了错误的结果，给诊断或研究服务的使用人带来较为严重的后
果，公司或将面临承担赔偿责任的风险。 
公司将强化技术布局，不断加大对新产品研发投入力度，提升高通量测序技术的准确度，尽最大可能降低固有局限导
致的产品质量事故风险。 
4、新产品研发失败风险 
公司为巩固和提升核心竞争能力，一直重视研究开发新的服务种类，最近三年（2015-2017年）的研发费支出分别为
10,176.42万元、17,672.41万元和17,431.41万元。 
公司在遗传性耳聋、孕前遗传病、无创产前检测、肿瘤等多个诊断服务领域，以及基础科研领域进行大量研发。由于
基因组学应用行业具有技术水平高，发展变化快的特点，在研发过程中，研发团队、管理水平、技术路线选择都会影响产
品研发的成败。如果公司在投入大量研发经费后，无法研发出具有商业价值，符合市场需求的产品，将给公司的盈利能力
产生不利影响。 
公司将在技术研发领域强化前瞻性战略布局，不断加大对新产品研发和并购的投入力度，结合临床试点经验与市场需
求，加快基因组学产品技术的升级换代，促进基因测序技术在个性化医疗、肿瘤和遗传病、微生物、农业研究、器官移植
等方面的业务发展。 
5、知识产权纠纷风险 
由于公司所从事的基因组学应用行业属于新兴的高技术行业，具有技术复杂、专业性高和知识更新快的特点，而且各
个国家、地区及企业之间竞争激烈，不同国家、地区之间的监管存在一定差异。如果公司在运用相关技术进行生产经营
时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的知识产权，或其他公司未经授权而擅自使用或侵犯华大基因的知识产权，
上述行为的发生将可能会产生知识产权侵权的纠纷。 
公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，推进市场开拓尤其是海
外市场时及时申请知识产权和进行资质认证，避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 11 月 07 日 实地调研 机构 
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300
676/index.html）2017 年 11 月 7 日投
资者关系活动记录表 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
按照《公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，具体利润分配方式应结合公司利润实现状况、现金流量状况和股本规模进行决定。
公司董事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配的形式 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。凡具备现金分红条件的，公司优先采取现金分红的利润分
配方式；在公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生或者出现其他需满足公司正常生产经营的资金需求情况时，公司
可以采取股票方式分配股利。 
（三）现金分配的条件 
满足以下条件的，公司应该进行现金分配，在不满足以下条件的情况下，公司可根据实际情况确定是否进行现金分配： 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计净资产的20%，且超过5,000万元人民币； 
2、 公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计总资产的10%。 
（四）利润分配的时间间隔 
公司原则进行年度利润分配，在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司经营状况提议公司进行中期利润分配。 
（五）利润分配的比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
