深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要
求 
（一）主要业务  
公司主营业务为通过基因检测与分析等手段，为医疗机构、科研机构、企事业单位等提供基因组学类的
诊断和研究服务。华大基因秉承“基因科技造福人类”的愿景，以推动生命科学研究进展和提高全球医疗健康
水平为出发点，基于基因领域研究成果及生物技术在民生健康方面的应用，进行科研和产业布局，致力于加
速科学创新，减少出生缺陷，加强肿瘤防控，抑制重大疾病对人类的危害，实现精准治愈感染，助力精准医
学。公司依托世界领先的生物信息研发、转化和应用平台，上百台高性能的测序仪、质谱仪和大型计算机，为
数据的输出、存储、分析提供有力保障。公司总部位于中国深圳，在北京、 天津、 武汉、上海、广州等国内
主要城市设有分支机构和医学检验所，并在香港、欧洲、美洲、亚太等地区设有海外中心和核心实验室，已形
成“覆盖全国、辐射全球”的网络布局。 
（二）主要产品 
1、生育健康基础研究和临床应用服务 
（1）业务概述 
我国目前的出生缺陷发生率高达5.6%，其中遗传性疾病是导致出生缺陷的重要原因，其种类包括染色体
结构和数目异常、微缺失/微重复综合征、单基因遗传病等。华大基因生育健康基础研究和临床应用业务，致
力于研究遗传缺陷的致病机理，并希望可以快速、准确的检测遗传病，减少出生缺陷的发生。华大基因利用
先进的多组学和生物信息学技术对胎儿及其父母进行检测和分析，建立了基于孕妇外周血进行无创胎儿染色
体异常检测的技术体系，并延伸至孕前夫妇遗传病携带者筛查、孕中流产查因、胎儿宫内异常查因、新生儿
耳聋基因检测、新生儿遗传代谢病筛查、单基因病诊断等领域，形成了贯穿婚前、孕前、产前、新生儿等整个
生育过程的检测系列产品。 
（2）具体产品介绍 
类别 产品名称 产品内容 主要应用 
1 
NIFTY（无创产
前基因检测/胎儿
染色体非整倍体
检测） 
通过采集孕妇外周血，提取游离 DNA，采
用新一代高通量测序技术，并结合生物信
息分析，评估胎儿发生染色体非整倍体的
风险。 
检测 21-三体综合征（唐氏综合征），
18-三体综合征（爱德华氏综合征）和
13-三体综合征（帕陶氏综合征）及其
他染色体异常疾病。 
2 
PGS/PGD（胚胎
植入前遗传学筛
查与诊断） 
采用单细胞全基因组扩增技术和全基因组
低覆盖度高通量测序技术，通过采集胚胎
活检细胞以及家系的外周血样本，对样本
进行检测和生物信息学软件分析，可准确
分析胚胎染色体数目及结构异常情况以及
判断是否遗传了父母的致病突变。 
PGS-染色体异常检测用于挑选健康胚
胎，PGD-单病检测用于排查 30 多种单
基因病，根据致病突变及父母单体型信
息分析，可准确分析胚胎是否遗传了父
母的致病突变。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
类别 产品名称 产品内容 主要应用 
3 新生儿耳聋检测 
采用核酸质谱等技术，对遗传性耳聋高发
突变基因和位点进行检测。 
主要用于临床检测及大规模耳聋基因筛
查项目。 
4 
新生儿遗传代谢
病检测 
利用高通量质谱技术（简称 LC-MS/MS），
通过同位素内标（IS）对新生儿干血片样本
中氨基酸等物质的浓度进行分析。 
检测包括氨基酸病、有机酸代谢紊乱和
脂肪酸氧化缺陷在内的 48 种遗传代谢
病。 
5 
地中海贫血基因
检测 
采用测序技术，对常见和非常见地中海贫
血基因型别进行检测。 
为临床、大规模地中海贫血基因筛查和
科研提供全面服务。 
6 染色体异常检测 
对受检者的样本提取 DNA，采用高通量测序
技术，对染色体数目异常、三倍体、100Kb 以
上的染色体重复/缺失进行检测，为微小易
位、倒位提供解决方案。 
通过检测流产组织、缺陷儿、夫妇的染色
体情况，查找流产、B 超异常、多发畸形
的遗传原因，辅助临床指导再次妊娠，结
合现有的诊断技术为夫妇生育健康的下
一代提供帮助。 
7 单基因病检测 
利用“目标区域捕获-高通量测序技术”，针
对婚孕前/早孕期夫妇、遗传病疑难杂症患
者进行常见单基因遗传病的基因检测。 
主要用于患儿家庭临床检测，为指导生
育、临床诊断、治疗提供有力的依据。 
8 
生育健康相关的
仪器与试剂销售 
为医疗机构、第三方检验公司提供实验室
所需的仪器与试剂，综合支撑其提供生育
健康相关检测服务。 
主要应用于生育健康相关的检测领域。 
2、基础科学研究服务 
（1）业务概述 
华大基因为全世界的生物、农业和医学等领域研究者提供从基因测序到生物信息分析的一整套基因组学
解决方案，以及基于非测序技术的科研解决方案，例如基因分型、蛋白质组学和寡核苷酸合成服务。 
（2）具体产品介绍 
① 基因组测序 
基因组测序指的是对生物（动物、植物、微生物）样品中的核酸碱基序列进行精确测定的过程。通过先进
的测序平台，华大基因可以对生物样本（包含DNA和RNA）进行测序，确定不同物种、样品的碱基序列，从
而检测和分析单核苷酸多态性（SNP）、DNA拷贝数变异、基因表达差异等数据。 
② 生物信息分析 
生物信息学是运用计算机技术来管理和分析生物信息数据的一门应用学科。基因组测序通常会产生巨大
的数据量，这些数据只有在专业处理和分析后，才能挖掘出有价值的信息。对海量信息的挖掘，目前已经成
为研究者们最为关心的部分。 
华大基因生物信息分析团队基于规范的分析流程和数据库资源，能够帮助客户进行信息分析。对于不同
客户的需求，华大基因可以匹配不同的分析内容，包括数据下机质控、数据组装、比对、基因注释等标准分
析，以及各种高级分析。华大基因已具有一系列具有自主知识产权的分析软件，如SOAPdenovo、SOAPsnp、
SOAPtrans、SOAPfuse等。 
BGI Online是由华大基因推出的基因数据分析的平台，它旨在为研究机构、医院等用户，提供专业高效、
简单易用的生物信息云服务。通过BGI Online，可以快速处理庞大的基因组学数据，结合华大基因不断积累更
新的知识库，挖掘其中的生物学意义，并以易于理解的方式进行展示，帮助基因组学的行业应用和科学研究。
同时，BGI Online致力于构建国内基因组学的数据中心和开放的知识社区，吸引不同领域的科学家和开发者共
享数据和工具，共同促进基因组学的研究和发展。 
华大基因还开发了基于分布式架构的，集数据分析、数据存储、远程传输于一体的云计算系统，进一步
为客户提供高效、便捷的服务。 
③ 其他多组学解决方案 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
华大基因还提供其它多组学研究解决方案，主要包括： 
基因分型，通过芯片等技术手段识别一个物种不同个体间基因型的方式，来找到与某种表现性状或疾病
相关联的基因。 
蛋白质组学和代谢组学，在蛋白质和代谢物领域，通过质谱研究基因组、转录组下游的蛋白和代谢物含
量的表达情况。 
寡核苷酸合成，通过化学方法对特定序列的核苷酸小片段完成合成。 
通过上述技术手段的集合，华大基因形成了一整套可以贯穿起来的“组学”研究方法，可以为生物学研究
提供全面和系统的研究方案。 
3、复杂疾病基础研究和临床应用服务 
（1）业务概述 
华大基因致力于对各类复杂疾病的致病机理和发展情况进行深入研究，协助疾病研究者充分认识各类
复杂疾病的遗传机制，并依据这些研究结果，指导医生更好地开展针对不同人群的疾病预防、诊断、预后以
及用药指导，帮助医疗机构实现临床复杂疾病的防控。 
（2）具体产品介绍 
华大基因的复杂疾病研究和临床应用产品主要分为以下几个大类： 
类别 产品名称 产品内容 主要应用 
1 
复杂疾病基因
检测 
帮助医生对患者的病情进行准
确诊断，合理用药及预后指导；
同时配套提供所需检测试剂产
品及服务。 
主要面向遗传性心率失常、骨髓增殖性疾
病、糖尿病、高血压、老年痴呆、肝病、
宫颈癌及罕见病等多种疾病患者。 
2 
肿瘤致病机理
和相关基础研
究 
提供肿瘤致病机理和相关基础
研究的科研解决方案。 
主要用于帮助肿瘤研究者设计研究方案、
挑选肿瘤样本、产生数据和提供分析结果
等。 
3 
遗传性肿瘤基
因检测 
帮助肿瘤患者及家属和有肿瘤
家族史的健康人群评估肿瘤的
遗传性风险，为患者及家族健
康人群提供肿瘤家族风险管理
参考。 
主要用于遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌、
遗传性结直肠癌、遗传性胃癌、遗传性前
列腺癌、遗传性甲状腺癌、视网膜母细胞
瘤、遗传性神经纤维瘤等。 
4 
肿瘤常规个体
化用药基因检
测 
帮助医生判断患者对某些化疗
药物的敏感性和毒副作用的强
弱。 
主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、胃癌、
结直肠癌、前列腺癌等，以便帮助医生针
对患者的个体化差异选择合适的化疗药
物。 
5 
肿瘤个体化用
药指导系列基
因检测 
针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌
以及其他所有实体肿瘤、血液
及淋巴肿瘤的组织或外周血循
环肿瘤 DNA 进行全面的靶向药
物、化疗药物基因检测，为临
床医生治疗患者提供参考依
据。 
主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内
膜癌、宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、
肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、
口腔癌等实体肿瘤进行检测。外周血中循
环肿瘤 DNA 检测技术打破原有临床上肿瘤
组织样本非常有限和不能持续多次活检监
测肿瘤患者耐药变化的限制，能够实现对
肿瘤患者用药有效情况的及时监测并能为
医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案
提供临床依据。 
6 
复杂疾病相关
的仪器与试剂
销售 
为医疗机构、第三方检验公司
提供实验室所需的仪器与试
剂，综合支撑其提供复杂疾病
相关检测服务。 
主要应用于复杂疾病相关的检测领域。 
4、药物基础研究和临床应用服务 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
（1）业务概述 
医药领域一直是生物研究的重要领域，通常新药的开发包括疾病致病机理研究、药物先导分子筛选和优
化、临床前测试、I-III期临床测试直至新药上市几个阶段，整个过程需10-15年，平均投入经费约10亿美金。华
大基因在多年研究经验的基础上，针对传统上漫长而又艰难的新药研发流程，扩展开发了致病机理发现、生
物标记开发、药物靶位确认和药物风险管控等全套的药物基因组学研究业务，可以有效帮助制药公司客户缩
短药物的研究与开发周期，提高药物的临床批准率，减少药物研究与开发的风险。 
（2）具体产品介绍 
类别 产品名称 主要应用 
1 疾病致病机理研究 
主要用于帮助制药公司了解待治疗疾病的遗传背景和致病机制，为针
对性靶向药物筛选提供可靠的靶标。 
2 
药物先导分子筛选和
优化 
主要用于帮助制药公司从数百万级别的药物核心基团中快速筛选到
能作用于疾病靶标的分子。华大基因针对抗体分子的免疫组库测序
技术，可以不通过动物培养或杂交瘤细胞实验，直接获得单克隆抗
体的序列。 
3 临床前测试 
主要用于帮助制药公司监控临床前实验中所用细胞系和疾病模式动
物是否能够模拟表现人类疾病，以及获得药物药效，药物动力学，
药物代谢，毒理与用药个体的初步关系。 
4 I-III 期临床测试 
主要用于帮助制药公司筛选具有药物靶标的临床实验病人，提高用
药成功率，以及获得药物药效、药物动力学、药物代谢、毒理与用
药个体的具体关系。 
5 伴随诊断 
主要用于临床试验阶段 I－IV 期的肿瘤药物，开发伴随诊断生物标
志物（biomarker），筛选病人，实现精准肿瘤药物治疗。 
（三） 主要经营模式 
1、采购模式 
（1）供应商选择 
公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单；随后通过调研考察供应商的产品质量
和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列入《合格供应商名录》，
并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。 
（2）供应商管理与考核 
根据实际业务要求，公司将供应商分成不同级别的供应商群，即S级，A级，B级，C级，D级五类供应商。
公司每年组织一次供应商评审。评审内容包括：①产品质量；②交付周期；③价格；④服务；⑤认证体系，由
评审小组共同参与评审。评审小组包含但不限于交付中心、质量管理、采购、仓库、资产管理等部门人员。 
（3）采购流程 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
 
各需求部门制定采购需求，在ERP采购系统中提出采购申请，采购申请经过需求部门负责人及采购部负责
人的审核后（超过一定金额还需要经财务总监及CEO审批），由采购员汇总采购需求，并向《合格供应商名
录》中的供应商询价，由采购部门组织法务等相关人员与供应商进行合同条款的协商。选取供应商并确定相
关条款后，采购员在ERP系统发起采购合同审批。完成审批后，公司与供应商签署采购合同，采购订单生效执
行。货到后由公司仓库人员进行接收工作，同时由质控部门人员做相应的验收工作，对验收合格的物资、材
料及时办理入库；对验收不合格的不予入库并按照公司制定的流程进行处理。验收入库后，在和供应商约定
的付款期内由采购员填写支出证明单，经采购负责人审批签字后，提交财务部门，申请付款结算。 
2、生产模式 
公司的生产模式主要分两种类型，一种为基础科研类，主要包括基础科研类、药物研发类和部分面向研
究者的复杂疾病类服务，一种为临床开发与应用类，主要包括生育健康类和部分复杂疾病类服务。 
基础科研类采取订单型、小批量的生产模式，以订单或项目形式接入生产任务，根据历史项目数据分析
结果及项目接收趋势情况制定季度或月度生产计划，发放至各产线参考；根据项目接入情况制定短期内的小
批量生产计划（周计划、日计划），发放至各产线执行。 
临床开发与应用类采取流程式生产的生产方式，根据历史任务量情况分析结果及市场趋势分析制定季度
或月度生产计划，发放至各产线参考；根据实际任务接收情况制定周计划和日计划，发放至各产线执行。执
行过程中采取流程式作业，在各流程式作业的关键节点设置质控操作，确保产品数据可靠性和质量稳定性。 
公司内部有严格的质量控制流程，包括原材料的检测、实验室环境的监测、各类设备的定期校准、生产
关键节点的质控、数据的质控等，通过对生产环节的严格控制，确保产出结果的准确性。 
同时，公司自主生产部分用于临床应用服务的测序仪和配套试剂，作为公司自身生产使用。 
3、营销模式 
（1）销售模式 
按销售渠道和客户类型的不同特点，公司实行直销和代理的销售模式。公司通过全球各地设立的子公司、
分公司建立营销网络并提供技术咨询服务，一直以来推行知识营销策略的方式来保证公司销售收入的快速增
长： 
①公司通过引进专业人才作为内部讲师，内部讲师通过不断学习产品专业知识并对销售人员进行培训，
提出采购申请 
申请部门负责人 
及采购负责人 
审批 
财务总监及 
CEO 审批 
采购员汇总需求 
询价议价 
合同签署下单 到货验收入库 采购申请付款 财务付款 
采购完成 不合格按相关退 
货制度处理 
超过 
一定金额 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
打造强有力的知识营销队伍，通过与客户的专业交流来达到项目推广的目的。 
②公司与全球各领域专家建立良好的合作关系，每年定期组织自办或参加不同级别的学术会议、专家学
术培训班，与众专家进行学习交流、疑难讨论、现场演示操作等，旨在使不同领域专家充分了解与公司推广
产品密切相关的学科领域新进展，并及时解决其平时在工作中遇到的疑难与困惑。 
③公司每年印制大量的产品资料，通过展板、展架、宣传单页等形式，发放到客户手中，从而达到项目推
广的目的。 
公司针对不同的产品类型，销售模式侧重度也不同。对于基础研究类服务，公司主要采用直销模式；对
于临床应用开发类服务，公司主要实行直销和代理模式。 
①直销模式下的销售情况 
对于公司内部销售资源可实现覆盖的区域，公司实行直销的销售模式。直销模式更便于公司自主掌控市
场资源。 
公司现已建成覆盖欧洲、美洲、亚太地区、北上广武等中国主要大型城市的子公司、分公司、业务中心和
办事处，服务覆盖全球100多个国家和地区的营销网络。对于基础研究类服务、临床应用开发类服务销售流程
和销售特点主要为：与客户单位签署协议；客户单位通过物流系统寄送样品并支付款项；公司接到样品及款
项后录入系统，并开始检测；约定周期内完成项目交付，并完成尾款收回。对于仪器试剂销售类销售流程和
销售特点主要为：与客户单位签署协议；公司根据协议约定要求配送仪器、试剂到客户指定地点，客户验收
合格，仪器进行装机、技术转移等服务后，完成交付。客户根据协议约定支付款项。 
②代理模式下的销售情况 
由于临床应用服务的国内终端客户主要为医院、体检机构等医疗机构，存在数量众多、分布广泛、需求
各异的特点；海外市场存在国家众多、距离遥远、各国文化经济和习惯差异较大的特点，所以针对海外市场
和国内现有销售渠道难以有效覆盖的区域，公司借助代理机构和第三方检测公司的现有渠道和资源快速开展
业务。 
代理模式的销售流程和销售特点主要为：代理商签署代理协议；代理商依据前期约定，支付保证金；代
理公司或医疗机构直接通过物流系统寄送样品和系统下单；公司接到样品和系统记录，开始检测服务；约定
周期内完成项目交付，生成报告；定期账款核对和代理商评估。 
（2）盈利模式 
类别 主要客户群体 
主要 
销售模式 
获取合同/订
单方式 
出售产品/服务 
的表现形式 
生育健康
类服务 
国内外的各级医院、体检机构等
医疗卫生机构和大众客户 
直销、代理 
商业谈判 
/招投标 
主要为检测报告、含少量试
剂 
基础科研
类服务 
国内外的科研院校、研究所、独
立实验室、制药公司等机构 
直销 
商业谈判 
/招投标 
主要为项目结题报告、相关
测序分析数据 
复杂疾病
类服务 
国内外的各级医院、体检机构等
医疗卫生机构和大众客户；国内
外的科研院校、研究所、独立实
验室、制药公司等机构 
直销、代理、 
商业谈判 
/招投标 
主要为检测报告、项目结题
报告、相关测序分析数据、
试剂产品等 
药物研发
类服务 
国内外制药机构 直销 商业谈判 
主要为项目结题报告、相关
测序分析数据 
（3）定价模式 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
公司不同服务或产品的价格综合考虑政府指导价格、服务或产品成本、市场竞争水平、销售渠道费用及
公司竞争策略等因素确定。 
公司销售给不同客户的同类服务或产品价格有一定的价格区间，但不存在重大差异。随着测序技术的进
步，同类服务或产品价格在报告期内呈现下降趋势。在此基础上，公司销售给订单型服务各类客户的价格因
区域政府定价差异、客户特点不同，相互间存在一定程度的差异；公司销售给项目型服务各类客户的价格则
因合同本身内容差别和客户特点不同，存在一定程度的差异。 
4、服务模式 
公司致力于通过差异化发展策略实现优质服务的目标，公司提供从售前支持、项目支持、到售后帮助等
完整服务，在服务流程的每个关键节点都能第一时间响应客户的需求。 
（1）检测技术服务 
针对需要基础科研服务的专家客户，公司提供前期意向接触、技术咨询、方案设计等方面的支持；签订
合同后，在客户样品准备阶段，技术人员也会随访、跟踪，提供必要的技术指导；项目启动后，项目管理人员
会定期沟通进展，及时反馈问题和执行客户的最新要求；项目交付后，售后客服会持续提供6个月咨询服务，
收集和处理客户的疑问，解读项目报告，提供丰富的个性化分析以及后续验证的咨询和技术服务。 
 
针对需要临床检测服务的医院及大众客户，主要通过专业营销人员面向医疗客户讲解产品临床应用价值，
为临床诊疗服务提供科学、规范指导作用；针对大众客户，通过咨询专业客服人员，客户最终通过有资质的
医疗机构（医院、体检中心、门诊部等）进行咨询、诊疗、采样、付费等一系列服务，然后医疗机构委托各地
临检中心（所）进行检测服务。待客户收到检测报告后，可通过电话咨询相应医疗机构进行后续咨询诊疗服
务。 
  
（2）客户服务 
公司建立了客户服务中心团队，针对全球不同地区设置官方客服热线，拥有一支高素质的专业客服团队
和先进、高效的话务管理支撑系统，通过此话务支撑平台建立信息库和知识库，并以电话、网络等多种方式，
满足客户关于业务咨询、业务查询、投诉反馈等多样化、个性化的服务需求。 
（3）网络信息共享服务 
公司根据不同客户类型的实际诉求，提供高效的网络信息共享服务。针对专家客户，提供网络资源共享
服务，具体包括：远程报告查询与下载、数据传输共享、在线知识库共享等。针对大众客户，通过建设PC、
移动端的实时查询系统，满足客户便捷了解检测状态的需要，同时共享最新医疗健康信息。 
 
（四）主要的业绩驱动因素 
随着中国精准医学计划的布局实施和人们健康意识的提高，越来越多的普通老百姓会将基因检测作为首
选的疾病诊断手段。驱动基因组学应用行业发展的主要因素是：政策持续利好、产业发展空间巨大与技术持
续进步。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
1、政策持续利好 
2013年，国务院发布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》（国发40号文）。到2020年，基本建立覆
盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业集群，
并形成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求。 
2014年，国务院办公厅发布《关于加快发展商业健康保险的若干意见》（国办发〔2014〕50号文），支持
健康产业科技创新，实现商业健康保险运行机制较为完善、服务能力明显提升、服务领域更加广泛、投保人
数大幅增加，商业健康保险赔付支出占卫生总费用的比重显著提高。 
继2015年1月美国发布以基因检测为主的“精准医疗”计划之后，2015年3月，国家卫计委和科技部先后召
开精准医学战略专家会议，拟到2030年前，合计投入600亿人民币，开展“精准医疗”。我国精准医学时代即将
到来，极大的推动行业发展。 
2016年12月，国家发改委印发《“十三五”生物产业发展规划》。规划指出，要打造标准化基因检测、基因
数据解读、液体活检、中药检测等专业化独立第三方服务机构，推动检测和诊断新兴技术在生物产业各领域
的应用转化。培育符合国际规范的基因治疗、细胞治疗、免疫治疗等专业化服务平台，加速新型治疗技术的
应用转化。通过生物产业的发展，基因检测能力（含孕前、产前、新生儿）覆盖出生人口 50% 以上，社会化
检测服务受众大幅增加。以个人基因组信息为基础，结合蛋白质组、代谢组等相关内环境信息，整合不同数
据层面的生物学信息库，利用基因测序、影像、大数据分析等手段，在产前胎儿罕见病筛查、肿瘤、遗传性疾
病等方面实现精准的预防、诊断和治疗。 
2017年4月，科技部印发《“十三五”生物技术创新专项规划》。规划指出，在生命科学与生物技术领域
有较强基础的若干领域，重点部署具有重大影响、能够显著改变科技与经济社会等竞争格局的颠覆性生物技
术，集中优势资源，着力原始创新，打造我国生物技术竞争新优势。发展新一代基因测序技术，重视单分子
技术在其中的应用和测序数据的分析解读；发展单细胞分离、基因组扩增、转录组扩增和单细胞基因组分析
技术；发展生物大分子的单分子检测、荧光原位杂交技术和降噪技术；发展蛋白质测序技术、新型质谱和微
流控芯片等技术；发展基因和蛋白质精准测量技术，推动生物检测技术向微量、痕量、单分子、高通量等方
向发展。 
2、产业发展空间巨大 
随着基因组学技术的高速发展，临床诊断、药物、个体化治疗、农业等领域发生了巨大的变革，并且随着
社会各界对基因组学应用行业的关注度越来越高，各领域基于基因组学应用的需求也越来越大。在医疗健康
领域，中国2015年有429.2万癌症新增病例、281.4万癌症死亡病例；每年300万心血管疾病死亡病例，高血压
患者累计2.6亿；每年全国新生儿1,600万，出生缺陷人群90万。研究与实践表明，基因检测技术可以通过更精
确的诊断，评估潜在疾病的发生风险，提供更有效、更有针对性的治疗，预防和干预疾病的发生和治疗。基因
检测可以提前用于肿瘤、心血管疾病等易感基因以及新生儿产前的基因检测，尽早提示患病风险，及时给予
饮食及治疗建议，使得患者患病的概率大幅下降。另外传统医疗以病人的临床症状和体征，结合性别、年龄、
身高、体重、既往病史、家族疾病史、实验室和影像学评估等数据确定治疗药物和使用剂量、剂型。基因检测
是以患者个人基因组信息为基础决定治疗方针，针对肿瘤、心血管疾病等可以给予个性化的治疗方式，能够
更精确、更高效地治疗疾病。截至目前，国内对基因检测的监管体系基本形成，产业发展进入正轨，发展走上
快车道。此外，公众自身健康意识的不断提升，对于基因检测价值的认知不断提高，将为基因检测行业带来
巨大的市场价值。 
国内体外诊断试剂业务仍处于初创期发展阶段，当前免疫诊断仍处于主导地位。市场占比中，分子诊断、
POCT市场占比提升，临床生化、免疫诊断市场占比下降。POCT产品是当前炙手可热的产品，仍有较大提升
空间；化学发光技术是当前的主流，而伴随磁微粒技术的发展，未来行业前景值得期待；以核酸检测和基因
测序产品为代表的分子诊断是未来行业发展的必然趋势。北京吉比爱凭借明星产品及拳头产品，形成强大的
市场竞争力，如以HPV为代表的核酸检测产品、肿瘤标志物等化学发光产品、血筛等酶免产品均在市场上具
有较大的影响力。 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
3、技术持续进步 
新一代基因测序等新型高通量技术的高速发展，是基因组学应用行业发展的重要驱动力。据研究机构BCC 
Research统计，2015年全球基因测序市场规模是59亿美元，预计以年复合增长率18.7%或更快的速度增长。而
传统的基因检测技术，如基因芯片技术等，将逐步被基因测序技术替代。在医疗健康应用上，新一代基因测
序技术常见于癌症检测和产前检测方面，技术的多元化和持续发展使得检测的广度、精度、准确度都有了巨
大的提升。华大基因自主测序仪为基础科学研究产品提供了更广阔平台。 
移动互联网技术、大数据处理技术也是基因组学应用行业发展的关键驱动力。移动互联网技术影响基因
组学应用的提供方式，例如基因组学在医疗健康应用领域中，移动互联网技术加速向医疗健康服务行业渗透，
使得渠道网络化，线上线下联动，提升服务效率和覆盖度，为消费者提供更大的选择空间。大数据相关技术
帮助人们多维度理解基因的功能，并且提供更可靠的基因知识，大数据的共享为数据的关联和知识的整合提
供可能。 
（五）行业发展格局与公司行业地位                       
1、行业发展概况及趋势 
21世纪被称为生命科学的时代，生物技术在医疗卫生、农业、环保、轻化工、食品保健等重要领域对改善
人类健康状况及生存环境、提高农牧业以及工业的产量与质量正在发挥着越来越重要的作用。国务院2012年
12月29日印发了《生物产业发展规划》，文件指出“生物产业是国家确定的一项战略性新兴产业，预计到2020
年生物产业将成为我国经济的支柱产业”。 2016年12月，国家发展改革委印发的《“十三五”生物产业发展规
划》指出，“十二五”以来，我国生物产业复合增长率达到15%以上，2015年产业规模超过3.5万亿元。到2020
年，生物产业规模达到8-10万亿元，生物产业增加值占GDP的比重超过4%，成为国民经济的主导产业。 
基因组学是研究生物基因组的组成，组内各基因的精确结构、相互关系及表达调控的科学。基因组学应
用行业通过新型的基因测序仪分析生物样本（组织、细胞、血液样本等）的基因组信息，并将这些信息用于临
床医学诊断、个体化用药指导、疾病发病机理研究、生命调控机制研究等领域。 
从1988年人类基因组计划启动开始，基因组学应用的壮阔前景开始展现在人类面前。1998年毛细管测序
技术问世，测序提速10倍，原计划15年完成的人类基因组计划加快进度。2006年第二代测序仪诞生，成本下
降百倍，形成“超摩尔定律”之势。随着测序成本的显著降低和生物信息分析能力的显著上升，美国等西方发达
国家已在这一领域做出前瞻式布局：鼓励高端测序仪的研发和商业化、建立配套的生物信息计算平台、推进
基因组领域的科学研发和临床转化。近几年来基因测序市场飞速发展，从2007年的7.94亿美元增长到2015年的
59亿美元，预计未来几年依旧会保持快速增长，2020年将达到138亿美元，年复合增长率为18.7%。 
在可预见的未来，基因组学相关产业将在四大领域取得突破性的发展：1、基因技术将被广泛应用于复杂
疾病、农业基因组学、微生物学和宏基因组学等研究领域，将对人类健康、农业和环境保护带来巨大的变革；
2、基因技术应用于生殖健康，将显著降低出生缺陷，提高人类健康水平；3、肿瘤基因组研究将揭示肿瘤的发
病机制，肿瘤基因组测序技术成为肿瘤的个体化治疗的基础；4、基因组技术与传统临床医学的最新科研结果
结合，形成精准医疗，为疾病诊断、治疗、临床决策带来革命性的改变。 
2、行业发展竞争格局 
基因组相关产业已形成了包含科学发现、技术发明、产业发展的完整产业链条。基因芯片的代表企业是
美国的Affymetrix公司（已于2016年被Thermo Fisher Scientific收购）。新一代基因测序的代表企业是美国
Illumina, Inc.、Life Technologies（已于2013年被Thermo Fisher Scientific收购）、Pacific Biosciences以及瑞士的
罗氏公司。 
新一代基因测序技术已被用于临床医学服务，代表性的应用有无创产前基因检测。中国的代表企业是华
大基因和贝瑞基因。国外代表企业包括Sequenom（已被LabCorp收购）、Verinata Health（已被Illumina, Inc.收
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
购）、Ariosa（已被瑞士罗氏公司收购）、LifeCodexx、和Natera。美国的个人基因组服务机构发展领先，代表
企业有23andMe、Helix和Ancestry。 
中国基因组学应用行业的发展基本与全球发展同步，发展初期主要通过引进国外的第二代测序仪以用于
开发下游的应用。2008年，将第二代测序技术用于研究基因与性状之间的关联，2010年，开发出可用于临床
的应用，代表产品是无创产前基因检测，国内代表企业是华大基因、贝瑞基因等。新一代DNA测序技术也被
广泛的应用于科研机构、制药企业、种子公司及其它生物公司的研发工作，国内代表企业是华大基因、诺禾
致源、美吉生物、药明康德等。 
3、公司所处行业地位 
经过多年的科研积累和产业发展，华大基因已建立含有新一代组学技术，特别是基因测序和质谱检测领
域的人才中心、标准中心、研发中心、样本中心及数据中心。公司已成为全球少数具备全产业链资源的多组
学科学技术服务提供商和医疗服务运营商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产增长 30.81%，主要系生产规模扩大，设备投入增加所致。 
在建工程 在建工程较期初增加 460.42%，主要系待安装设备增加所致。 
应收账款 应收账款增长 32.55%，主要系销售规模扩大所致。 
预付账款 预付账款增长 57.23%，主要系生产规模扩大，预付材料、服务款增加所致。 
存货 
存货增长 88.31%，主要系销售规模扩大，相应的原材料、在产品以及产成品增加
所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产增长 138.63%，主要系公司对外投资增加所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产减少 56.88%，主要系预付设备款下降所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
该项境外资
产占公司净
资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
俊康大厦 购入 
9,292 万元人
民币 
香港大埔工
业村 
自用 
公司物业和
保安团队管
理维护 
自用、出租 2.18% 否 
其他情况说
明 
作为香港科服的生产、研发中心和办公用地，部分出租 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
经过多年的科研积累和产业发展，公司已建立含有新一代组学技术，特别是基因测序和质谱检测领域的
人才中心、标准中心、研发中心、样本中心及数据中心，已成为全球少数具备全产业链资源的多组学科学技
术服务提供商和医疗服务运营商。公司的竞争优势主要体现在以下方面： 
1、技术优势 
公司具有先进的技术平台，是国内少有的掌握核心测序技术的企业之一。公司凭借先进的测序和检测技
术、高效的信息分析能力、丰富的生物资源，搭建了世界先进的多技术平台，可实现从中心法则到结构与功
能的贯穿研究，构建生物技术与信息技术相融合的网络体系。目前拥有测序平台、质谱平台、信息平台、自主
研发的技术平台（包括癌症个体化诊疗技术、肿瘤低频检测技术、人体共生微生物和健康研究、蛋白质组学
研究、代谢组研究）等技术体系及资源库，以强大的平台实力为大众提供服务。 
截止报告期末，公司及其全资、控股子公司拥有的已获授权专利共计282项，其中发明专利263项，实用
新型专利10项，外观设计专利9项；自有注册商标366项。核心技术专利范围涵盖实验仪器、样品处理、测序文
库构建、质量控制、生物信息分析等各个关键技术环节，其中公司生物信息分析等方面自主软件还取得了460
项软件著作权。 
2、资质优势 
公司具有全面的监管部门认证优势。2014年12月起，华大基因下属5家子公司陆续获得了首批遗传病诊断
专业、产前筛查与诊断专业、植入前胚胎遗传学诊断专业、肿瘤诊断与治疗的高通量基因测序技术临床应用
试点单位资质。截至报告期末，子公司北京医检等12家单位获得临床基因扩增检验实验室设置批复，深圳临
检等14家单位拥有医疗机构执业许可证书。2016年10月及2017年1月，华大基因BGISEQ-500基因测序仪器及
无创产前基因测序业务的配套试剂获得了CFDA医疗器械注册。 
公司格外注重检测质量，视质量如命脉，坚持“引领行业需先引领质量”，严格恪守“公正、科学、严谨、
准确、及时”的质量方针。公司通过了质量（ISO 9001）、环境（ISO 14001）、职业健康安全（OHSAS 18001）
和信息安全（ISO 27001）四个管理体系认证，和ISO 13485医疗器械质量管理体系认证、CE认证以及ISO 17025
检测实验室认可、ISO 15189医学实验室认可，美国CLIA认证和CAP美国病理学家协会认可等多项专业实验室
认证认可。此外公司的实验室信息管理系统还通过了按照美国FDA 21 CFR PART 11法规进行的第三方验证。 
3、基因检测实验室规模和布局优势 
公司具有实验室规模和布局优势。公司在高通量测序实验室、分子实验室等生物学实验室建设方面有着
较为深厚实力和丰富的经验。目前公司下属医检所拥有的实验室总面积约2.7万平方米。公司将基因测序技术
应用于临床，其中基于高通量测序技术检测，以无创产前基因检测、HPV基因检测、肿瘤基因检测及遗传病
基因检测为典型实例，已成为目前世界上最大的医学基因检测中心之一，并获得广泛认可。 
目前，公司已经与全国上千家医疗机构开展合作，其拥有全球先进的基因组研究平台和生物信息分析能
力，完全具备筹备大型基因组学实验平台能力，有能力建设基因组临床应用转化平台，可提供基因组学高通
量测序、生物学数据分析及报告解读能力的系统解决方案。 
4、临床研究优势 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司积累了丰富的临床研究案例。临床检测、疾病防治及生物制药的针对性和准确性需要大样本量数据
的支撑，以便验证技术的可靠性，确定最佳策略，同时充分考虑种群的差异。华大基因依托自身强大的科研
和技术实力，开展涉及生育健康、遗传病、血液病、病原微生物、肿瘤等领域的检测服务，为人类提供贯穿整
个生命周期的健康服务。截至2017年12月31日，华大基因已完成超过280万例无创产前基因检测，检出率和特
异性均大于99%。大型科研项目样本的积累，多样化的临床研究案例，丰富的临床检测经验是保障华大基因能
够提供优质服务的基础。 
5、基因组数据库优势 
公司具有丰富的基因组数据库。测序技术的发展使得基因测序变得简单易行，很多实验室都能实现，然
而检测结果的解读却非常困难，因为这依赖于大量人群数据基础上的数据库。公司自成立初就开始部署计算
机资源，同时对信息领域人才的引进一直非常重视。公司在科研和产业化过程中不断积累数据，形成了庞大
的数据库，数据积累使得公司具有更精准的分析能力和更强的检出能力，形成了公司的核心竞争力。 
6、全球布局及客户资源优势 
公司总部位于中国深圳，在北京、天津、武汉、上海、广州等国内主要城市设有分支机构和医学检验所，
并在香港、欧洲、美洲、亚太等地区设有海外中心和核心实验室，已形成“覆盖全国、辐射全球”的网络布局。
公司主要服务于国内外的科研院校、研究所、独立实验室、制药公司等机构，以及国内外的各级医院、体检机
构等医疗卫生机构、公司客户和大众客户。服务网络覆盖全球一百多个国家和地区，在全球拥有数千家合作
单位及数千位合作伙伴。 
 
 
深圳华大基因股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司于2017年7月14日在深圳证券交易所创业板上市，标志着公司向着“基因科技造福人类”的梦想迈出了一大步。公
司坚持“大目标导向”的初心，坚持“减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精确治愈感染，助力精准医学”的工作方针不动摇，经
营业绩稳步提升，进一步夯实公司在行业中的龙头地位。报告期内，公司实现营业收入209,554.43万元，同比增长22.44%；
实现营业利润50,350.77万元，同比增长32.25%；实现利润总额49,613.34万元，同比增长21.10%；实现归属于上市公司股东
的净利润39,809.15万元，同比增长19.66%。报告期内主要经营成果如下： 
1、扩大出生缺陷防控优势 
截至报告期末，公司生育产品临床检测累积服务近500万人，已完成超过280万例无创产前基因检测，检出率和特异性
均大于99%，检出了3.8万余例染色体异常胎儿；超过153万名新生儿或孕妇接受了耳聋基因筛查的检测服务，帮助约8万携
带者防聋控聋。 
新业务拓展有所突破，发布儿童及成人安全用药两项筛查产品、耳聋基因检测升级产品；以及孕期营养新产品，为了
解预防疾病、改善身体状况和营养补充、建立各生命阶段的人群营养数据档案提供了有力支持；无创孕期肿瘤新产品，积
极帮助临床医生和孕妇对孕期肿瘤早发现、早治疗。 
报告期内，公司与上海交通大学医学院附属国际和平妇幼保健院、山西医科大学第一医院等多家医院签署了全面合作
协议，并与安徽省阜阳市、安徽省寿县、贵州省毕节市、山东省青岛市、山东省泰安市、河北省张家口市、青海省海西州、
河南省滑县等地政府签订了合作协议，覆盖了无创产前基因检测、新生儿基因检测等多个项目，在当地政府的支持下，基
因技术落地为服务于老百姓的惠民项目。 
2、夯实肿瘤精准防控基础 
公司充分利用平台优势，围绕多类肿瘤进行精准防控。截至报告期末，肿瘤基因检测服务业务与国内超过160家医院
有稳定的业务合作，成功测试运行了多家肿瘤NGS实验室，全年为约1.6万名患者提供了肿瘤相关基因检测服务，检测结
果为临床诊疗提供了科学依据。肿瘤基因检测业务方面，与北京、上海、广州等一线城市及省份超过70家三甲医院建立了
战略合作关系，并签订了具体服务合作协议。截至报告期末，与白血病及其他血液疾病相关的HLA业务已与国内超过110
家医院及科研院所、20个各级骨髓库和脐血库有稳定的业务合作，检测样本数超过49万例。2017年HPV民生项目检测样本
量近60万例，覆盖全国21省40个市或地区；2017年新增青岛、拉萨、新疆、海西州、阜阳5个地区，累计约17万例。 
3、扩大精准治愈感染影响 
报告期内，公司加大了在传感染方向的研发投入和推广力度。在传染病方面，与西藏自治区疾病预防控制中心合作，
共检测了约83万份包虫病筛查样本，对藏区民众的重大疾病防控做出了突出贡献，形成了典型的合作模式与示范效应。在
感染病精准医学方面，与北京协和医院、上海华山医院、中山医院进行深入合作。全年共检测近8千份疑难危重感染样本，
为脓毒血症，脑膜炎，重症肺炎患者的早期诊断和靶向治疗提供了帮助。 
4、布局测序平台，推进科研合作 
基础科研服务依托BGISEQ-500国产测序仪和BGI Online分析交付平台，在实验和数据分析环节上实现了逐步替代。
凭借该平台的精准、快速及价格优势，基于BGISEQ-500的产品推广取得突破，科研数据产出已超过总产出数据的50%，
受到全球客户和学术界的认可。公司目前拥有全球领先的基因组学科技服务体系，布局了业内领先的三代测序平台，未来
将继续致力为客户提供高效、优质的一站式整体解决方案。 
为了加速全基因组测序在人类疾病健康方面的普及，启动了“基因组解码计划”，与全球知名科研机构签订了多个大样
