东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，不断加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股
东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司股东大会均
由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股
东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开临时股东大会的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股
东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己
的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极
参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控
制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数
及构成符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及
全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司根据自身业务、经营情况，建立了公正、透明的企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工的收入与
企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符
合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强各方沟通合作，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，努
力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得公司信息。此外，公司还加强了与监管机构的经常性联系和主
动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（八）投资者关系管理情况 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，注重与投资者沟通交流，认真做好投资者关系管理工作，通过加强与投资的信息交
流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围，树立公司在资本
市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，注意规范与控股股东及实际控制人之间的关系。公司自主
生产经营、采购与销售，对控股股东及实际控制人或其关联方不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与控股股东
及实际控制人或其关联方混合经营的情况；公司与控股股东及实际控制人或其关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，不依
赖控股股东及实际控制人或其关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存
在同业竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在控股股东及实际控
制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在控股股
东及实际控制人或其关联方业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险
等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立 
公司拥有独立于控股股东及实际控制人或其关联方的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其关联的其
他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完善的
组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控控股股东及实际控制人或其关联方不存在混合经营、合
署办公的情况。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况
制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，依法
独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与其他任何企业共用银行账号或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 16 日  不适用 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.02% 2017 年 04 月 28 日 2018 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.77% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.75% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
傅冠强 10 5 4 1 0 否 3 
赵绪新 10 6 4 0 0 否 4 
何志民 10 5 4 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作、重大事项等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会
上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务。对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、
客观的独立意见，履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略发展委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。针对外部
形势变化，委员们进行了交流沟通。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，审计委
员会每季度对公司报出的财务相关报告、内审部提交的内部审计报告和募集资金审计报告进行审议，以便定期了解公司财务
状况、经营情况和募集资金使用情况；按时审议内审部提交的内审工作总结和计划；审阅公司编制的财务报表并发表审阅意
见 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告
期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬方案进行讨论审议，并考核了公司董事和高级管理人员的履职情
况。  
4、提名委员会  
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，提名委
员会对上一年度董事、高管的任职情况进行总结，同时对第二届董事会成员进行了资格审查及提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核
委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
东莞捷荣技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
