欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
8 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务与产品 
公司主要从事整体定制家居产品的个性化设计、研发、生产、销售和安装服务，为消费者提
供一流的家居设计方案、高品质的家居产品配置及人性化的家居综合服务，是国内定制家居行业
的龙头企业。公司产品主要包括整体橱柜、整体衣柜（欧派全屋定制）、整体卫浴和定制木门等
定制家居产品。 
类别 产品图示 
整体橱柜 
  
整体衣柜 
  
整体卫浴 
  
定制木门 
  
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
9 / 176 
 
欧派软装 
  
 
（二）公司主要经营模式 
公司主要经营的整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木门等产品全部采用订单式生产模式，
“量身定制”是公司业务模式的核心。公司专卖店的工作人员根据客户的房间布局及尺寸、个性
化喜好及需求等确定设计订单，公司根据订单内容组织生产，最终实现定制家居产品的交付及安
装。公司采取纵向一体化的业务模式，覆盖从原料采购、设计开发、生产制造、品牌建设、产品
销售等各个环节，实现对整个产业链的有效控制。 
1、采购模式 
公司采购的产品主要包括板材、功能五金件以及整体橱柜、整体卫浴等代工配套产品。公司
的采购业务细分为前端业务和后端业务，前端业务为供应商的选择和采购价格的管理，由供应链
管理中心负责。供应链管理中心制定了完备的采购制度，生产部门将物料用量进行分类汇总，由
供应链管理中心实施集中采购，充分发挥采购的规模优势，统一各个业务板块同种物料的供应渠
道；对于年度用量达到一定规模的物料和设备，公司采用现场招标的方式，向符合资质的供应商
发出招标邀请，通过现场招标实现优中选优，达到预期采购目标。采购后端业务为具体采购订单
的执行、物料验收及结算，主要由各产品制造线属下的物控部门实施。 
公司与供应商采取竞争性定价策略，与合格资质的供应商签订合同时，公司会与该供应商签
订采购价格最惠协议条款，如公司有证据证实未享受供应商“最惠公司”待遇，有权取消该供应
商的供应商资格。 
报告期内，公司供应商超过 1,000家，其中板材供应商主要为 Metro，功能五金件供应商主
要为百隆和海蒂诗，其他供应商主要集中在我国江浙地区和珠三角地区。 
2、研发模式 
公司在集团层面设置产品研发与设计中心，负责协调和统筹公司的产品和技术开发管理工作，
同时公司的整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴、定制木门等各业务板块均设有产品规划与研发部门。
公司各产品研发部门每年根据市场动态、产品销售分析和公司发展需求，编制年度新产品研发任
务、临时性产品研发设计任务及延伸设计任务。研发部门、销售部门、采购部门、工艺部门、生
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
10 / 176 
 
产部门及质量部门在新材料、新产品效果图及实物样品的评审中各司其职、协同合作，保障新品
以优良的品质和成熟的工艺顺利推向市场。 
公司一直以来坚持原创设计，除了拥有多支高水平设计师团队外，还与国内知名设计工作室，
意大利、德国等顶级设计师达成战略合作联盟。成熟的产品研发管理体系、完善的培训和研发激
励机制使公司研发水平和创新能力始终处于整体家居行业的领先水平。 
3、生产模式 
公司的生产模式分为两种：一种是自行生产模式，一种是 OEM模式。自行生产模式是公司的
主要生产模式。 
（1）自行生产模式  
自行生产是指公司自行采购原、辅材料，全部工序都利用自有的生产场地和生产设备进行生
产，最后将生产的产品进行销售的生产方式。自行生产模式是公司的主要生产模式，公司的整体
橱柜、整体衣柜、整体卫浴、定制木门及部分厨电产品等均为自行生产。在生产实施过程中，公
司实施全面质量管理，通过对原辅材料供应商的资质评估、现场随机抽检、原辅材料到货检验以
及生产过程各工段的产品检验，确保生产全过程的产品质量。  
（2）OEM模式  
OEM生产，即代工生产，是指品牌生产者不直接生产产品，而是利用自身掌握的核心技术进
行设计、开发，由自己的销售渠道进行销售，具体加工任务通过合同订购的方式委托其他厂家生
产，自己对委托生产产品的质量进行严格把关。OEM 是公司的辅助生产模式，主要用于提高产能
和订单响应能力以及快速拓展整体家居行业中的厨房电器、墙饰、卫浴市场。公司 OEM产品主要
为整体橱柜和整体卫浴产品的组成部件，并未涉及整套产品的全生产流程。公司 OEM模式涉及主
要产品为：  
①整体橱柜组成部件：厨房电器中的消毒柜、烤箱、净水器、纯水机、微波炉、吸油烟机、
炉具、水槽、拉篮等；  
②整体卫浴组成部件：卫浴产品中的浴缸、陶瓷洁具、龙头、花洒、卫浴挂件等；  
③墙饰产品中的壁纸。 
4、销售模式 
公司采用以经销商专卖店为主，以直营店、大宗业务和出口为辅的复合销售模式。 
（1）经销商专卖店销售模式  
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
11 / 176 
 
经销商专卖店销售模式是指公司选择和培育具有品牌意识、资金实力雄厚、市场信誉良好、
且具有丰富市场经验的经销商，与之签订《合作协议书》，授权其在特定区域内，按照公司要求
开设欧派家居旗下系列品牌专卖店，建立经公司培训合格的服务队伍，独家销售“欧派”、“欧
铂丽”、“欧铂尼”系列品牌整体家居产品的一种销售模式。 
（2）直营店销售模式  
直营店销售模式是指公司利用自有资金在大型卖场或独立店面开设“欧派”、“欧铂丽”、
“欧铂尼”系列品牌专卖店销售本公司产品（包括欧派橱柜、欧派衣柜、欧派卫浴、欧铂尼木门、
欧铂丽橱柜等），目前公司仅在广州开设直营店。  
（3）大宗业务销售模式  
公司通过直接签约或者通过各区域经销商与所在地知名房地产商建立合作关系，以大型房地
产项目精装修配套整体橱柜、整体衣柜为主开展大宗业务。 
（4）出口销售模式  
产品出口主要通过国外大宗业务销售和国外店面销售两种模式。国外大宗业务销售是指公司
自主参与国外零售、工程项目洽谈、合同订立和履约；国外店面销售是指公司选择国外经销商，
授权其在特定国家或地区销售“欧派”系列品牌的整体家居产品。 
5、品牌建设模式 
  公司非常重视欧派家居旗下系列品牌的建设，品牌建设主要通过几个方面：  
（1）通过范围覆盖较广的经销门店、统一整洁的设计装修和训练有素的专业人员展示公司整
体形象，提高“欧派”、“欧铂丽”、“欧铂尼”系列品牌知名度和美誉度；  
（2）全面推行“10+1”终端经营模式。“10+1”代表终端经营过程中的若干关键环节，其中
“1”指经销商，主要包括经销商个人的综合素质、管理能力、经营思路；“10”指经营过程中的
10个方面，包括店面布局、装修展示、组建团队、机制建立、日常管理、客户服务、广告投放、
促销活动、配套经营、市场拓展；  
（3）公司对专卖店店面装修进行了严格要求，店面每 3-4年进行全新装修，店面装修严格按
照公司制定的标准进行设计和施工；  
（4）品牌宣传。公司制定了详细的品牌宣传管理制度，在各类媒体（包括报纸、杂志、电视、
电台、网站、户外等其他载体）实施的各类硬性广告、软性新闻宣传，并积极参与各类公益性赞
助活动，组织各类庆典、新闻发布会、促销推广、招商展览活动等。 
 6、销售物流、仓储模式 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
12 / 176 
 
  公司根据产品完好性、发货及时性和准确性的要求制定了货物仓储的相关制度，并在制造部
门下设立了物流中心，负责产品物流管理。同时，公司建立了严格的仓库管理制度，且大多数为
立体仓库，通过库房系统实施信息化管理。  
 
（三）公司所处行业情况说明 
按照国家统计局2017年颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的行业
为家具制造业（C21）中的木质家具制造业（C211）；按照中国证监会公布的《上市公司行业分类
指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号），公司所从事的行业为制造业中的家具制造业
中的集成创新行业-整体家居行业。 
整体家居是指结合消费者个性化需求，对橱柜、衣柜、木门、浴室洁具、配饰等家居产品进
行统筹配置与合理安排，以达到居室空间结构、色彩、功能协调统一的家居产品组合，主要包括
整体橱柜、整体衣柜、卫浴洁具、地板、墙纸、石材、室内门、装饰五金等产品。公司主要经营
整体家居产品中的整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木门等。 
1、行业现状： 
（1）家具行业持续稳定增长，进入成熟发展阶段 
中国家具行业经过三十多年的发展，已经形成了一定的产业规模，培育了较成熟的家具配套
产业，出现了一些具有国际先进水平的家具明星企业。2011-2015年，中国家具业平均增速为15.84%，
家具行业平均主营业务利润率为6.18%，利润总额平均增速为18.43%。 
根据米兰（意大利）国际工业研究中心（CSIL）统计，2016年我国家具制造行业主营业务收
入8559.5亿元，同比增长9%，产量共计79464.15万件，同比增长3.3%。同时根据国家统计局数据，
2011年到2016年我国家具制造业主营业务收入年复合增长率约为11.4%，利润总额年复合增长率达
13.2%。我国家具行业已经进入成熟发展阶段，行业竞争激烈，整体需求较为稳定，未来几年家具
行业呈现稳定增长态势。 
（2）整体家居行业增长迅速，但市场份额较小 
 与传统的成品家具相比，整体家居能满足消费者在个性化需求上的差异，更能满足新一代年
轻人的需求，以公司为代表的整体家居企业近年来收入增速都实现了大幅超越家具行业的整体增
速。整体家居在过去几年来呈现快速发展的态势。整体家居企业虽然发展迅速，但成品家具目前
仍然占据家具市场70%以上的份额，整体家居仅占比不到20%，市场份额仍然较小。 
（3）整体家居行业消费升级，销售渠道下沉明显 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
13 / 176 
 
随着城市化的深入以及80、90后成为社会主体，整体家居消费升级趋势明显。以橱柜为例，
根据中华厨柜网的数据，26-45岁人群为厨柜消费主体，占比达到81%。在地域方面，橱柜销售渠
道下沉明显，中华橱柜网数据显示，2016年二三线城市购买整体橱柜占比达到61%，较2015年提高
6个百分点，整体家居其他品类也同样呈现此趋势。 
随着信息对称及人们消费习惯的改变，家具卖场人流有所下滑。随着城镇化的建设，人们生
活水平及物质需求的提高，三四线及以下城市还未完整形成家居卖场，租金等成本相对较低，三
四线及以下城市必是未来家具市场增长必争之地。 
（4）新兴销售渠道快速涌现 
电商、整装、家装渠道快速崛起，逐步蚕食传统建材零售渠道。截至2017年，家具电商之路
已经走过了6年，统计数据显示，80%以上的家具企业高度关注电子商务，60%以上家具企业正在规
划实施，30%左右的已深度介入，还有5%已取得不错的经济效益。部分全国连锁装修公司逐步从设
计、施工、建材、家具等装修服务链中的各个环节着手，全产业链布局，侵吞家具消费市场。随
着商品房逐步精装化，目前大型房地产商均大力发展家具样板间，为住户提供个性化的居家方案，
与开发商合作成为销售家具产品的一个重要渠道。  
（5）整体橱柜行业趋于成熟，整体衣柜开始快速成长 
 公司主要营业收入来自整体橱柜和整体衣柜。随着消费升级和城市化进程的加快，高品质整
体橱柜市场需求也逐渐增长。但是从行业集中度从看，目前龙头份额依然较低，排名前7位的企业，
如按照销量口径计算，其市场占有率合计仅7%；如按主营业务收入口径计算，其市场占有率合计
仅22.1%，龙头企业未来还有较大的提升空间。 
 目前，我国衣柜行业也已经发生了巨大的变化，整体衣柜由于迎合了消费升级以及消费者的
个性化定制需求，这几年行业保持较高速度的增长。全国工商联家具装饰业商会衣柜专委会发布
的《2012中国衣柜行业消费白皮书》指出：至2015年整体衣柜市场需求量为1800亿元，并以每年
20％的增幅快速增长。 
2、行业发展趋势： 
（1）家具行业在未来几年内仍能保持稳定的业绩增速 
2017年以来，虽然一二线热点城市房地产调控政策升级，住宅市场成交量持续回落，但预计
2018年房地产租赁市场的培育和发展、保障性住房建设以及棚户区改造等积极因素可以有效抵消
调控导致的房地产投资下滑，房地产开发投资有望保持上升。此外，从2016年开始浙江、上海、
江苏等地颁布政令，在2020至2025年前“毛坯房”将逐步退出房地产市场，新建住宅实现100%“全
装修和成品交付”。作为地产后周期行业，家具行业与地产之间的相关性逐渐减弱，二手房和翻
新房正在替代新房成为家具行业市场需求的主要来源。 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
14 / 176 
 
（2）整体家居消费理念更加深入人心，市场份额得到提升 
 近年来，随着我国城镇化进程加快和居民可支配收入的增加，中高端消费群体涌现，而且80、
90后适婚人群个性化与时尚观念强，旧式的家具已经不能满足消费者对于个性化生活的需求。同
时随着保障性住房在内的小户型住宅的增多，整体家居在兼顾个性、舒适、时尚的同时，空间的
利用率的提高，是消费者除旧式成品家具之外的另一种选择。 
（3）全屋定制是整体家居未来的发展方向 
 整体家居的兴起，主要体现在橱柜和衣柜等领域，主要源于国外整体厨房、壁柜移门的传入
以及厨房、卧室对空间利用率要求较高等原因，随着家具企业生产技术和能力的提高以及我国家
具消费理念的改变，定制已经逐步扩展到客厅、书房、餐厅等其他领域。同时全屋定制对于企业
减少库存和全行业实现按需生产，减小成本，避免产能过剩问题也有着积极的作用，因此全屋定
制已经成为本公司在内的定制家具企业的发展方向，也是家具行业的发展趋势。 
（4）整体家居行业集中度将进一步提高，龙头企业的产品差异化及品牌效应愈加明显 
海外家具市场集中化趋势明显，欧日韩三个地区排名第一的家具公司市场占有率都在10%以上，
龙头效果显著。近年来，国内整体家居行业集中度呈现稳步上升的态势，但仍然处于较低水平。 
在人们追求美好生活品质和年轻一代消费观念转变的驱动力下，国内将进入新一轮消费升级
的浪潮。优势企业将加强对中低端品牌产品的推广力度，产品和服务较差的中小品牌市场空间将
会被挤压；另一方面，优势企业的研发、生产能力更能迎合中高端消费者产品差异化的需要；整
体家居行业集中度将得到进一步的提高。 
（5）工业4.0时代的智能制造技术实现大规模定制生产 
家具行业正处在定制家具取代传统成品家具的变革时期，随着定制家具行业快速发展，非标
准件的比例不断提高，以个性化、大批量为特点的柔性化生产正是实现大规模定制生产的关键技
术。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
中国证券监督管理委员会证监许可[2017]311号文《关于核准欧派家居集团股份有限公司首
次公开发行股票的批复》的核准，同意欧派家居集团向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）
4151万股。欧派家居集团于2017年3月16日向社会公众投资者定价发行人民币普通股(A 股)4151
万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行认购价格为人民币 50.08 元，募集资金总额为
207,882.08万元，扣除承销费用人民币 7,300.00万元（保荐费用、律师费用、审计费用等发行
费用尚未扣除），实际到账募集资金为 200,582.08万元。 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
15 / 176 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力相比之前未发生明显变化，主要包含以下几个方面： 
1、强大的品牌影响力 
“欧派”品牌在广大消费者心目中已有相当的知名度和影响力，并正逐渐转化为美誉度和信任
度，“有家 有爱 有欧派”的广告语已经深入人心。“欧派”品牌以其深厚的文化底蕴、良好的
品牌形象获得众多消费者的认同，公司为我国整体家居行业内同时获得“中国名牌产品”和“中
国驰名商标”的企业。2007 年“欧派”整体橱柜荣获“中国名牌”；2009 年“欧派”商标被国
家工商总局认定为“中国驰名商标”；2016 年《品牌观察》杂志揭晓中国最有价值品牌 500 强
榜单，公司以 166.03 亿元的品牌价值在家居领域位居首位；2017 年被全国工商联家具装饰业商
会评为《中国家居业质量提升行动——质量品牌 5A 示范企业》。 
2、强大的终端销售渠道 
公司自成立以来，以合作共赢为理念，深耕树根理念，在行业内首创千分考核机制、 “10+1” 
欧派终端营销系统、双 50 理论、店面 4S 管理等完善的经销商管理制度，并建立了与欧派集团紧
密合作、共同成长、遍布全国的整体家居行业内规模最大的营销服务网络。经销商专卖店和公司
直营店构成的销售网络已拥有门店超过 6000 家、超过 4 万名的专业设计人员和服务人员。同时
经过多年的实践和努力，公司已经形成与现有营销规模相匹配，整体家居行业内较为成熟和先进
的培训模式，一方面满足了经销商的多样化培训需求，另一方面可以吸引众多优秀培训人才加盟
欧派，持续为经销商提供优质的培训服务。强大的培训服务支持成为公司保持营销服务网络优势
的重要支撑。 
3、强大的产品与工艺创新能力 
随着生活水平的提升，消费者对家居产品的要求日益提高，为满足市场需求，公司在产品工
艺结构设计、新材料开发与应用、工艺品质管理等领域不断的研究与探索。大批量采用以不含甲
醛的 MDI 生态胶生产的人造板来提升产品环保要求，引入处于行业前端的激光封边技术，实现板
材与封边带无缝黏合；公司产品的关键五金大批量从奥地利百隆和德国海蒂诗采购，另外与德国
ZIMMER 公司共同研发了一款滑动顺畅、推拉省力的新型上下同步阻尼移门滑轮，该项技术目前
处于行业领先水平。公司领先的工艺技术水平为生产高品质的定制家具产品提供了有力的技术保
障。 
公司在集团层面设立集团研发技术中心和工艺技术中心，负责协调和统筹公司的产品和技术
开发管理工作，同时在整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木门均设有产品规划与研发部，从
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
16 / 176 
 
科研立项、科技经费申请、研发绩效考核、科技成果转化等方面，均建立了完善的产品规划和研
发管理体系。公司坚持以创新促发展，不断自主研发，推陈出新，坚持不懈地研发技术含量高的
新产品、新材料、新工艺、新技术，鼓励和支持公司科研人员参加标准组织及标准起草活动，以
提升企业的技术水平和竞争力，使公司的创新技术水平始终处于行业前列。 
公司拥有资深的设计师队伍和行业先进的设计理念，研发和设计实力在国内同行业中处于前
列。经过多年努力，公司设计、开发团队从众多个性化定制整体家居产品和客户多样化需求中，
提炼并设计了多系列多种风格的整体橱柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木门产品，组成了满足不
同消费群体需求的产品矩阵，为整体家居产品的规模化、标准化生产打下了坚实的基础。 
4、大规模非标定制生产能力 
20 世纪九十年代初，欧派率先将欧洲“整体厨房”概念引入中国，开创中国工业化生产现代橱
柜的先河，被誉为中国“厨房革命”的倡导者。历经二十余年的发展，欧派迄今已建成了亚洲最大
规模的橱柜制造基地和国际一流的全套数控生产线，并努力探索出一种具有欧派特色的大规模非
标准产品的制造模式。现拥有清远、天津、无锡、成都（建设中）四大生产基地，形成辐射华南、
华北、华东、华西的全国性生产能力，生产规模雄踞亚洲。并已初步将原来的零部件生产模式，
提高为全屋定制家具产品的柔性化加工工艺，并辅之以自动加工技术，进行现代化和信息化改造，
现已建立柔性化的定制生产线。公司产品种类丰富，产品结构多元化，是定制家居行业内少数几
家可以同时自主生产实木、油漆、吸塑、包覆、防火、水晶门板等木制产品的企业。 
公司自主研发的订单排产系统，能够以一个批次的生产容量为单位，不限类型和尺寸，为同
批次板材制定科学的裁板方案，最大限度地提高每一块板材的使用率，使板材利用率达到 90%以
上；公司板材排孔采用全自动数控系统，实现自动生成、自动识别、自动钻孔，解决了制约整体
家居行业定制化生产的最大瓶颈。 
同时，公司具备完善的生产管理制度、生产工艺流程以及人才培养机制，拥有优秀的工艺技
术人才和专业的技术工人队伍，为公司大规模非标定制生产提供强有力的人才支撑和保障。 
5、信息化优势 
公司以 Oracle 为数据基础平台，实现产品管理电子模数化、产销工艺执行同步化、产销连
接无缝实时电子化，并利用信息化技术使产业链形成完全衔接，实现资源的充分利用和全面共享。
公司产品从产品设计、订单形成、订单审核、订单报价、订单扣款、订单排产、组织生产、成品
出货等全面实现了信息技术的应用，客户在欧派经销商专卖店或者直营店店内确定设计方案，然
后通过电子信息平台传送到公司，即时生成 BOM 清单，订单的审价、扣款、排产、加工等每一
环节均能在电子信息平台进行显示。 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
17 / 176 
 
信息技术的应用源于公司长期不断的摸索、研究和优化。公司充分发挥了信息技术的渗透性
和创新性优势，在生产和服务的各个环节不断提高自动化、智能化水平，提高产品质量，缩短生
产周期，提升产能规模。公司结合多年运行信息化积累的经验，与软件合作方共同研发了一套符
合自身精细化管理和柔性生产要求的软件系统，并进行持续完善，使公司信息化水平始终保持行
业先进水平。 
6、经营团队和管理优势 
公司的管理团队，特别是核心管理层在整体家居行业有着丰富的行业经验，对行业的特点有
着深刻的了解，对本行业的发展动态有着准确的把握，对行业人才的招聘、引进、培养、激励等
有着自身独到、系统的方法。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
回首 2017年，极不平凡，不仅是公司的上市年，更是公司深化治理、业绩取得新突破的关键
元年。这一年里，中国家居产业发生了巨大的结构性调整，房地产调控政策持续深化，房地产交
易下行，整装、电商等新兴渠道快速崛起，消费者及消费入口发生结构性改变；以此同时，定制
家居上市企业名单陆续增多，竞争对手渠道建设、产能建设、品牌建设步伐加快，行业竞争加剧。 
面对这急剧变化的市场环境，公司也面临来自原材料价格持续上涨，人工成本大幅攀升，组
织架构重叠膨胀等多重压力。但是全体泛欧派人在公司董事会的坚强领导下，坚定信心，迎难而
上，顽强拼搏，从容应对行业与公司内部带来的双重挑战，率先成为国内第一家含税营业额破百
亿的定制家居企业，在全屋定制拓展，信息化建设，大家居、欧铂丽模式打造等方面也实现重大
突破，成绩得来实属不易。 
（一）主要经营数据 
2017年，公司业绩保持较快增长，实现营业收入 97.10亿元，同比增长 36.11%，归属于上市
公司股东的净利润 13.00亿元，同比增长 36.92%。截止报告期末，公司总资产 96.70亿元，同比
增长 74.29%；归属于上市公司股东的净资产 62.26亿元，同比增长 116.03%。 
（二） 经销商和专卖店数量 
                                                               单位：家 
品类 
2017年期末经
销商数量 
2016 年期末经
销商数量 
2017年期末店
面数量 
2016年期末店
面数量 
欧派橱柜（含橱衣综合） 1556 1488 2150 2088 
欧派衣柜（独立衣柜） 843 570 1872 1394 
