欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
76 / 176 
 
化培训体系，积极营造团队学习氛围；②创新人才发展理念，打造二级培训标杆，激发个人和团
队的潜能，逐步建立起可持续性发展的学习型组织。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 3,358,819小时 
劳务外包支付的报酬总额 91,691,360元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，完善法人治理结构，加强信息披露工作，规
范公司运作，提升上市公司治理水平。同时公司董事会、监事会及各专门委员会严格贯彻落实证
监会、上交所各项法律法规，在工作中勤勉尽责、科学决策，公司经营层等高级管理人员严格按
照董事会授权，忠实履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。公司董事会认为，按照中国证
监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在重大差
异。报告期内，具体治理情况如下：  
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范
意见》以及《公司章程》的相关要求，规范股东大会法人召集和召开程序，确保所有股东能充分
行使自己的权利，尤其是保障中小投资者的投票权利。公司充分尊重和维护所有股东的合法权益，
并建立了与股东的有效沟通渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。2017
年，公司分别召开了 1 次年度股东大会和 3次临时股东大会。  
（二）关于董事和董事会 
公司董事会建立了《董事会议事规则》，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科学决策发挥了重要的作用。报告期内，公司共召开
8次董事会，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等相关制度，认真履行董事的职责，谨
慎决策、科学决策。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，认真履行职责，维护公司
整体利益及中小股东的权益，为公司发展也提供了诸多有益的意见和建议。 
（三）关于监事与监事会 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
77 / 176 
 
报告期，公司共召开监事会 6次，公司监事会的人数和人员构成，会议召开程序均符合《公
司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的要求，监事会会议严格
按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着
对股东负责的精神，对公司治理、公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
（四）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东通过股东大会依法享有出资人权利，没有超越股东大会直接或者间接干预公司
的生产决策和经营活动。公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东能严格规范自己的行为，
公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在人员、资产、业务、机构、财务做到了完全
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东占用上市公司
资金和资产的情况。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询， 指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露指定报刊和网
站；严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，保证信息披露的公
平、公开和公正。报告期内，公司共完 4份定期报告及 87份临时公告的编制及披露工作，在公
告披露及编制中严格按照相关规定执行。 
（六）投资者关系管理 
公司制定了《欧派家居集团投资者关系管理制度》，在投资者接待过程中，严格遵守相关法
律法规规定，认真回复和解答股东疑问。同时，践行证监会关于“投资者保护重如泰山”的理念，
强化信息披露的及时性和准确性，深化定期报告非财务内容的可读性，保证广大投资者能充分了
解公司发展。公司积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营和战
略发展的意见及建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 2月 8日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 18日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/，
公告编号：2017-022 
2017年 5月 19日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 20日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/，
公告编号：2017-030 
2017年 6月 21日 
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
78 / 176 
 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/，
公告编号：2017-047 
2017年 7月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司召开的年度股东大会及临时股东大会审议议案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚良松 否 8 8 2 0 0 否 4 
谭钦兴 否 8 8 2 0 0 否 4 
姚良柏 否 8 8 2 0 0 否 4 
杨建军 是 8 8 2 0 0 否 4 
钟淑琴 是 8 8 2 0 0 否 4 
孔东梅 是 8 5 2 3 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告、
会计政策变更、募集资金存放与实际使用情况等进行了审核，并在年度审计过程中，与公司及年
欧派家居集团股份有限公司 2017 年年度报告                          
 
79 / 176 
 
审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；提名委员会对董事与高管的聘任进行了审核；薪酬
与考核委员会对公司 2017年限制性股票激励计划及其相关议案进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核管理机制和薪酬管理制度，高级管理人员的薪酬与公
司相关经营和经济指标的实现、个人行政表现、专项项目考核等相挂钩。董事会薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员的责任目标完成情况、履职情况等进行年度考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
