深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期内，公司实际状况符合《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司治理结构
能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、
表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议。 
（二）公司和控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期
内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司于2017年8月完成董事会换届选举工作，第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成均
符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位董事均能够依据《董事会议事规则》开展工作，出席董事会和股东大会，
勤勉尽职。 
（四）关于监事和监事会 
公司于2017年8月完成监事会换届选举工作，第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求。各位监事均能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司及董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于董事会四个委员会 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《审计委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项
进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
2、战略委员会 
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《战略委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责。 
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照
《提名委员会议事规则》的要求，尽职尽责，对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位
委员均能按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责及其他企业相关
岗位的薪酬水平制定薪酬方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况，监督公司薪酬制度的执行情况。 
（六）关于信息披露与透明度 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询、向投资者提供公司
已披露的资料；为确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职。 
（三）资产方面 
公司商标、专利、著作权等无形资产及其他有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰，和其他关联方之间资产相互独立。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。 
综上，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 74.13% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 2017-021 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 74.12% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 25 日 2017-050 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 64.92% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 18 日 2017-099 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
吴震 9 9 0 0 0 否 2 
廖开际 9 9 0 0 0 否 2 
许治 17 17 0 0 0 否 2 
林良协 8 8 0 0 0 否 1 
刘方誉 8 8 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的重大事项均根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等相关规定发表了事前认可或独立意见，对此公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《审计委员会议事规则》的规定及公司实际情况，对
公司审计部的工作进行监督检查，并就公司的定期报告、内部审计计划、内部控制情况等事项进行审阅；对审计机构出具的
审计意见进行认真审阅，掌握2017年审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性。 
（二）战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《战略委员会议事规则》的规定，认真履行职责，对
公司重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
（三）提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《提名委员会议事规则》的规定，随时关注公司董事、
高级管理人员的任职资格情况、履职情况，切实维护中小投资者利益，对须提请董事会聘任的高级管理人员进行审查并提出
建议。 
   （四）薪酬与考核委员会的履职情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，根据公司实
际情况，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核并提出合理建议，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责公司
的日常经营管理工作。董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等情况，拟定公司高级管理人员的
薪酬标准及方案。高级管理人员的薪酬根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化而适时调整。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 无 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、重大缺陷：该内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷存在合理可能性导致财务报告重
大错报。其他表明财务报告内部控制可能
存在重大缺陷的迹象，包括但不限于：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）更
正已经公布的财务报表；（3）注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报。（4）
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。2、重要缺陷：该内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷存在合理可能性
导致财务报告错报严重程度不及重大缺陷
但仍可能导致公司偏离控制目标。3、一般
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司决策程序导致重大损失；（2）
严重违反法律、法规；（3）公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；（4）
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；（5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效，重要的经
济业务虽有内控制度，但没有有效的运
行；（6）公司内部控制重大或重要缺陷
未得到整改；（7）公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。2．具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷：（1）公司决策
程序导致出现重大失误；（2）公司关键
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
财务报告内部控制缺陷。 
岗位业务人员流失严重；（3）媒体出现
负面新闻，波及局部区域；（4）公司重
要业务制度或系统存在缺陷；（5）公司
内部控制重要缺陷未在合理期间内得到
整改。3．一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 公司从对税前利润和资产总额的潜在影响
两个层面来认定缺陷：1、重大缺陷：影响
金额大于税前利润的 5%或资产总额的 1%。
2、重要缺陷：影响金额大于税前利润的 1%，
小于或等于 5%；或大于资产总额的 0.1%，
小于或等于 1%。3、一般缺陷：除重大缺
陷和重要缺陷外的其他缺陷。 
公司从对经营目标和资产安全目标的潜
在影响两个层面来认定缺陷：1、重大缺
陷：影响金额大于税前利润的 5%或资产
总额的 1%。2、重要缺陷：影响金额大
于税前利润的 1%，小于或等于 5%；或
大于资产总额的 0.1%，小于或等于 1%。
3、一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷外
的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
正中珠江认为：深圳市盛讯达科技股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
