深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期内，公司实际状况符合《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司治理结构能够
保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表
决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由
股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议。 
（二）公司和控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，
公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司于2014年8月完成董事会换届选举工作，第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成均符合
法律、法规和《公司章程》的要求。2016年8月22日，董事黄晓生先生因个人原因申请辞职并获得董事会批准，公司现有董
事6名，各位董事均能够依据《董事会议事规则》开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽职。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事均能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
（五）关于董事会四个委员会 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照《审
计委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项进行
审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
2、战略委员会 
公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照《战
略委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责。 
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员均能按照《提
名委员会议事规则》的要求、，尽职尽责，对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。各位委员
均能按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责及其他企业相关岗位
的薪酬水平制定薪酬方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况，监督公司薪酬制度的执行情况。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询、向投资者提供公司已披露
的资料；为确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产方面 
公司商标、专利、著作权等无形资产及其他有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰，和其他关联方之间资产相互独立。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混
同的情形。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 19 日  不适用 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 09 日  不适用 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 06 月 10 日  不适用 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 74.16% 2016 年 07 月 27 日 2016 年 07 月 27 日 2016-016 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴震 8 7 1 0 0 否 
廖开际 8 7 1 0 0 否 
许治 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规及《公司章程》、《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审核与监督
作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召开3次会议，就
会计师事务所年度审计工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议；并重点审议了公司定期报告。 
（二）战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》、《战略委员会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司
重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
（三）提名委员会的履职情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《提名委员会议事规则》的规定，积极履行职责，共召开
1次会议，对高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格进行审查。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽职，共召
开1次会议，审核公司董事、监事2015年度薪酬情况并发表意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责公司的日
常经营管理工作。董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等情况，拟定公司高级管理人员的薪酬
标准及方案。高级管理人员的薪酬根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化而适时调整。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：该内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷存在合理可能性导致财务报告重
大错报。其他表明财务报告内部控制可能
存在重大缺陷的迹象，包括但不限于：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）更
正已经公布的财务报表；（3）注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报。（4）
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。2、重要缺陷：该内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷存在合理可能性
导致财务报告错报严重程度不及重大缺陷
但仍可能导致公司偏离控制目标。3、一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
财务报告内部控制缺陷。 
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。3．一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
公司从对税前利润和资产总额的潜在影响
两个层面来认定缺陷：1、重大缺陷：影响
金额大于税前利润的 5%或资产总额的
1%。2、重要缺陷：影响金额大于税前利
润的 1%，小于或等于 5%；或大于资产总
额的 0.1%，小于或等于 1%。3、一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷。 
公司从对经营目标和资产安全目标的
潜在影响两个层面来认定缺陷：1、重
大缺陷：影响金额大于税前利润的 5%
或资产总额的 1%。2、重要缺陷：影响
金额大于税前利润的 1%，小于或等于
5%；或大于资产总额的 0.1%，小于或
等于 1%。3、一般缺陷：除重大缺陷和
重要缺陷外的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
