深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.65 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 93,340,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,401,100.00 
可分配利润（元） 419,551,832.08 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，2016 年度利润分配预案：以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 93,340,000 股
为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 1.65 元（含税），共计 15,401,100.00 元（含税），公司未分配利润结转至下一
年度，本预案尚需提交股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度公司未进行利润分配。 
2015年度公司未进行利润分配。 
2016年度利润分配预案如下： 
经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31日的总股本93,340,000股为基数，
向全体股东以每10股派发现金红利1.65元（含税），共计15,401,100.00元（含税），公司未分配利润结转至下一年度，本预
案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 15,401,100.00 99,673,855.02 15.45% 0.00 0.00% 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
2015 年 0.00 92,136,444.67 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 87,740,919.45 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
陈湧锐 
首发限售承
诺 
1、除在公司首次公开发行股票
上市时将持有的部分股份公开
发售（如有）外，自公司首次公
开发行股票上市之日起 36 个月
内，不转让或公司者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的公司股份；2、公
司上市后 6 个月内，如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人直接
或间接持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月（若上述期间
公司发生派发股利、送红股、转
增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为的，则上述价格将
进行相应调整）；3、在本人担任
公司董事、监事或高级管理人员
的期间，每年转让的股份不超过
本人直接或间接持有的公司股
份数的 25%； 在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让本人直接或间接
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
持有的公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不
转让本人直接或间接持有的公
司股份；在首次公开发行股票上
市之日起十二个月后申报离职
的，自申报离职之日起六个月内
不转让本人直接或间接持有的
公司股份；4、如本人所持公司
股票在承诺锁定期满后两年内
减持，减持价格将不低于公司股
票发行价（若上述期间公司发生
派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行
为的，则发行价将进行相应调
整）；上述两年期限届满后，本
人减持直接或间接持有的公司
股份时，将以市价且不低于公司
上一会计年度经审计的除权后
每股净资产的价格进行减持。减
持直接或间接持有的公司股份
时，将提前三个交易日通过公司
发出相关公告；5、本人作出的
上述第 2-4 承诺事项，不因其职
务变更或离职等原因而放弃履
行。 
马嘉霖;陈
冬琼;彭剑
锐;钟尉莲;
张杰忠;郑
娟娟 
首发限售承
诺 
除在公司首次公开发行股票上
市时将持有的部分股份公开发
售（如有）外，自公司首次公开
发行股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人已持有的股份公
司，也不由公司回购该部分股
份。 
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
十二个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧彬;陈
坤焕;陈湧
鑫 
首发限售承
诺 
除在公司首次公开发行股票上
市时将持有的部分股份公开发
售（如有）外，自公司首次公开
发行股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前本人已持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
李衍钢 
首发限售承
诺 
1、除在公司首次公开发行股票
上市时将持有的部分股份公开
发售（如有）外，本人自公司首
次公开发行股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人已持有的
公司股份，也不由公司回购该部
分股份；2、在本人担任公司董
事、监事或高级管理人员的期
间，每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有的公司股份数
的 25%；3、在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人直接或间接持
有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转
让本人直接或间接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市
之日起十二个月后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不
转让本人直接或间接持有的公
司股份；4、本人所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价（若上述期
间公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为的，则发行价将进
行相应调整）；5、公司首次公开
发行股票上市后 6 个月内，如公
司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本
人持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月（上述发行价指公
司首次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则
按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理）；6、本人承诺，
不会因本人职务变更或离职原
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
十二个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
因而放弃履行上述第 2-5项承诺
事项。 
陈湧锐 
股份增持承
诺 
若稳定股价具体方案涉及控股
股东增持股份措施的，则在实施
完毕稳定股价具体方案中的公
司回购股份措施后，连续 10 个
交易日每日股票收盘价均低于
最近一期经审计的每股净资产
（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权、除息处理），公
司控股股东根据法律、法规、规
范性文件和公司章程的规定以
增持公司股票的形式稳定公司
股价。 
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐;于
明剑;李衍
钢 
股份增持承
诺 
若稳定股价具体方案涉及公司
董事、高级管理人员增持股份措
施的，则在实施完毕稳定股价具
体方案中的控股股东增持股份
措施后，连续 10 个交易日每日
股票收盘价均低于最近一期经
审计的每股净资产（审计基准日
后发生权益分派、公积金转增股
本、配股等情况的，应做除权、
除息处理），公司董事、高级管
理人员将根据法律、法规、规范
性文件和公司章程的规定以增
持公司股票的形式稳定公司股
价。 
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐 
股份减持承
诺 
1、本人拟长期持有公司股票；2、
如果在锁定期满后，本人拟减持
股票的，将认真遵守证监会、交
易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价、开展经营、
资本运作的需要，审慎制定股票
减持计划，在股票锁定期满后逐
步减持；3、本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；4、
本人减持公司股份前，应提前三
个交易日予以公告，并按照证券
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
交易所的规则及时、准确地履行
信息披露义务；本人持有公司股
份低于 5%以下时除外；5、如果
在锁定期满后两年内，本人拟减
持股票的，减持价格不低于发行
价（指公司首次公开发行股票的
发行价格，如果因公司上市后派
发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理）。锁定期满
后两年内，本人每年减持所持有
的公司股份数量合计不超过上
一年度最后一个交易日登记在
本人名下的股份总数的 25%。
因公司进行权益分派、减资缩股
等导致本人所持公司股份变化
的，相应年度可转让股份额度做
相应变更；6、如果本人未履行
上述减持意向，本人将在股东大
会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；同时，本人持有
的公司股份自本人未履行上述
减持意向之日起 6 个月内不得
减持。 
马嘉霖;陈
冬琼 
股份减持承
诺 
1、本人拟长期持有公司股票；2、
如果在锁定期满后，本人拟减持
股票的，将认真遵守证监会、交
易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价的需要，审慎
制定股票减持计划，在股票锁定
期满后逐步减持；3、本人减持
公司股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让
方式等；4、本人减持公司股份
前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务；
本人持有公司股份低于 5%以下
时除外；5、如果在锁定期满后
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
十二个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
两年内，本人拟减持股票的，减
持价格不低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如
果因公司上市后派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证
券交易所的有关规定作除权除
息处理）。因公司进行权益分派、
减资缩股等导致本人所持公司
股份变化的，相应年度可转让股
份额度做相应变更；6、如果本
人未履行上述减持意向声明，本
人将在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；同
时，本人持有的公司股份自本人
未履行上述减持意向声明之日
起 6 个月内不得减持。 
深圳市盛讯
达科技股份
有限公司 
股份回购承
诺 
公司根据股东大会审议通过的
稳定股价具体方案而回购股份
的，应当符合《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》
等法律、法规、规范性文件和公
司章程的规定，并按照该等规定
的要求履行有关向社会公众股
东回购公司股份的具体程序。公
司回购股份的方式为集中竞价
交易方式、要约方式或中国证监
会认可的其他方式。 
2016 年 06 月
24 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐 
招股说明书
内容真实、准
确、完整的承
诺 
如公司招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将依法购回首次公开发
行时已公开发售的原限售股份
（如有）。如公司招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。 
2014 年 04 月
15 日 
长期有效 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐;李
衍钢;黄晓
招股说明书
内容真实、准
如公司招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
2014 年 04 月
15 日 
长期有效 
截至本公告
出具之日，上
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
生;于明剑;
秦地欣;陈
伊丽;余方 
确、完整的承
诺 
致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐;李
衍钢;于明
剑 
填补被摊薄
即期回报承
诺 
针对因股本、净资产规模扩张导
致公司即期每股收益、净资产收
益率存在被摊薄的风险，公司全
体董事、高级管理人员承诺内容
如下：1、不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、对本人的职务消费行
为进行约束；3、不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；5、如公司未来进行股
权激励，则拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01 月
04 日 
长期有效 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯
达科技股份
有限公司 
利润分配承
诺 
公司首次公开发行股票前滚存
利润由发行后登记在册的新老
股东按持股比例共享。股东分红
回报规划：公司可以采取现金或
现金与股票相结合的方式分配
股利。在满足公司正常生产经营
的资金需求情况下，如无重大投
资计划或重大现金支出等事项
发生，公司应当采取现金方式分
配股利，以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润
的 15%。公司董事会可以根据公
司的资金需求状况提议公司进
行中期现金分配。 
2015 年 05 月
19 日 
上市之日起
三十六个月 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
深圳市盛讯
达科技股份
有限公司 
招股说明书
内容真实、准
确、完整承诺 
如公司招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。 
2014 年 04 月
15 日 
长期有效 
截至本公告
出具之日，上
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
陈湧锐 
避免同业竞
争承诺 
本人严格遵守《中华人民共和国
公司法》及其他法律、法规相关
2013 年 04 月
18 日 
长期有效 
截至本公告
出具之日，上
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
规定，不以任何形式（包括但不
限于直接经营或与他人合资、合
作、参股经营）从事与盛讯达（含
其全资、控股子公司及其他附属
企业，下同）构成竞争的业务；
不直接或间接投资、收购与盛讯
达存在竞争的企业，也不以任何
方式为竞争企业提供任何业务
上的帮助；或在上述企业或经济
组织中担任高级管理人员或核
心技术人员。 
述承诺人严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司注销了香港盈佳科技发展有限公司，投资设立了深圳市盛讯网络科技有限公司和盛讯达（香港）科技有限公
司，合并范围变化的具体情况如下： 
企业名称 合并期间 变化原因 
香港盈佳科技发展有限公司 2016年1-5月 2016年5月注销 
深圳市盛讯网络科技有限公司 2016年11-12月 2016年11月成立 
盛讯达（香港）科技有限公司 2016年11-12月 2016年11月成立 
香港盈佳原为公司手机硬件出口平台，公司2014年停止手机硬件出口业务后，香港盈佳已无业务，并于2015年申请注销公司，
于2016年5月完成注销。公司上市后，为方便今后开展海外业务，公司于2016年11月申请注册了盛讯达（香港）科技有限公
司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、胡敏坚 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）经营性出租 
公司对外出租的厂房账面价值为27,788,129.54元，本报告期租赁收入为1,926,565.16元。 
2）经营性租入 
公司主要经营性租入为办公用房，本报告期租赁费用为6,393,446.35元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
浙商银行
深圳分行
否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2016 年
08 月 29
 
到期据实
结算 
02 0  0 0 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
营业部 日 
中国民生
银行深圳
宝安支行 
否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2016 年
10 月 26
日 
 
到期据实
结算 
03 0  19.24 19.24 
合计 10,000 -- -- -- 0 0 0 19.24 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 公司将根据未来经营情况合理安排现金管理。 
注：2 本产品为无固定期限理财产品，报告期内未赎回，无终止日期。 
3 同 2 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、客户及其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进
行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者关系互动平台等多种方式积极与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明
度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案。 
公司一直秉承以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，通过知识技能的理论培训，切实提高员工工作效率和水平。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，积极纳税，提供就业岗位，支持地方经济的发展，力求达到企业效益与社会
效益双赢的效果。 
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盛讯达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 70,000,000 74.99% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 70,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 70,000,000 74.99% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 70,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 70,000,000 74.99% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 23,340,000 0 0 0 23,340,000 23,340,000 25.01% 
1、人民币普通股 0 0.00% 23,340,000 0 0 0 23,340,000 23,340,000 25.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 70,000,000 100.00% 23,340,000 0 0 0 23,340,000 93,340,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股份变动的原因是公司公开发行人民币普通股（A股）2,334万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1177号文《关于核准深圳市盛讯达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
的核准，公司公开发行人民币普通股（A股）2,334万股，并于2016年6月24日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,334万股，新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理股份登记手续。 
