2016 年年度报告 
8 / 189 
 
资性房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-23,869,114.17   -12,841,427.81 -4,549,605.59 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
     414,465,478.67 
少数股东权益影响额 -18,155,491.05   -27,291.23 -19,364,241.96 
所得税影响额 2,823,120.45   -2,057,537.96 -81,465,218.23 
合计 8,937,155.34   66,927,190.57 359,960,236.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
招商银行 250,826,960.23 245,389,355.20 -5,437,605.03 9,620,378.13 
华夏优势增长 12,216,600.86 9,737,512.75 -2,479,088.11 -2,479,088.11 
华夏恒生 ETF联接 2,959,151.69 3,270,958.60 -992,349.39 -396,987.39 
富国天合稳健优选 2,395,617.61 1,403,268.22 311,806.91 311,806.91 
合计 268,398,330.39 259,801,094.77 -8,597,235.62 7,056,109.54 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务和经营模式说明 
公司从事的主要业务包括公路工程施工、铁路工程施工、交通基础设施投资建设、清洁能源、
矿产资源等版块（报告期内公司经营情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”）。主要经营
范围涉及：项目投资与资产管理；高速公路管理；公路工程、桥梁工程、隧道工程、房屋建筑工
程、市政公用工程、公路交通工程、土石方工程、电力工程、机电安装工程、地基与基础工程、
预拌商品混凝土、混凝土预制构件、建筑装修装饰工程、工程勘察设计、测绘服务、建筑材料生
产等。  
公司采取多种经营模式，主要包括：单一施工合同模式、BOT模式、PPP模式、EPC模式和EPC+BOT
模式等。 
（二）行业情况说明 
当前，世界经济回暖企稳，随着供给侧结构性改革的逐步推进，我国经济运行中的积极因素
不断增多，基建投资仍是稳增长的主要力量，交通运输仍处于黄金时期。 
据国家统计局公布的数据显示，2016年，全国建筑业总产值为 193,567亿元，同比增长 7.1%，
较 2015年增长 2.3%的增速略有回升。数据显示，2016 年，基础设施投资(不含电力、热力、燃气
及水生产和供应业)118,878亿元，比上年增长 17.4%，基础设施投资仍保持高位运行，但增速略
有放缓，其中水利管理业投资增长 20.4%；公共设施管理业投资增长 22.9%；道路运输业投资增长
15.1%；铁路运输业投资下降 0.2%。据统计，2016年，完成公路投资 1.78万亿，新增高速公路
6000多公里，新改建农村公路超 29万公里。 
2016 年年度报告 
9 / 189 
 
在国家大力实施“一带一路”、长江经济带和西部大开发战略，以及四川省深入推进“三大
发展战略”，加快建设成渝城市群和天府新区等新一轮利好政策的推动下，四川经济迎来了前所
未有的发展机遇，区域经济的发展也将给公司交通基础设施的建设提供良好的发展环境。 
按照国家发展改革委、交通运输部联合印发《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》，
2016-2018年，拟重点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨道交通项目 303 项，涉及项目总投
资约 4.7万亿元。从 2017年全国交通运输工作会议来看，2017年我国公路、水运将完成固定资
产投资达 1.8万亿元，将新增高速公路 5,000公里，新改建农村公路 20万公里，新增贫困地区
7,000个建制村通硬化路。如 2017年中国铁路总公司计划完成投资 8,000亿元。全国铁路行业投
资将保持 2016年规模，全面完成国家下达的固定资产投资计划，投产新线 2100 公里、复线 2500
公里、电气化铁路 4000公里；据不完全数据统计显示，2017年 30座城市轨道交通新增 63条即
将开工线路，合计里程为 1581.35公里，车站 826座，总投资额为 11,480.21 亿元。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司依托建大型重点项目开展行业关键技术攻关，形成和巩固了以高速公路路面铺筑关键技
术、深水大跨径桥梁施工技术为代表的核心技术，在高速公路、特大型桥梁、隧道等领域具有明
显的竞争优势。公司荣获了多项国家及部、省级科技成果奖、科技进步奖及质量奖项，多项施工
技术获得了国家专利、国家级工法及省级工法，多项技术处于同类桥型国内和世界先进水平。 
2、资质优势 
公司拥有公路工程施工总承包特级资质，为全国为数不多的拥有该特级资质的企业之一；公
司还拥有公路行业甲级设计资质，涵盖 EPC等设计业务的项目投标；拥有市政公用工程施工总承
包一级资质和铁路工程施工总承包三级资质。公司还将积极申报、升级一批工程专项资质，继续
提高公司在公路施工行业的竞争实力和行业地位，为公司市场开拓、资金筹措、资源整合等方面
提供强有力的支撑。 
    3、品牌优势 
    公司是四川省路桥工程建设的骨干企业，多年来在境内外承揽各类路桥施工项目，公司在高
速公路沥青路面施工和深基大跨度高难度桥梁、特大型桥梁施工的技术，特别是特大桥梁建设施
工技术的科技含量已处于同类桥型国内和世界先进水平。多项工程施工项目获取国家、省、部级
的科技进步奖、鲁班奖、詹天佑奖、天府杯奖等奖项，在业内树立了较好的品牌优势和市场形象。
2016年，被誉为中国“超级工程”的雅康高速兴康特大桥顺利完成无人机牵引先导索跨越大渡河
施工，万州长江三桥刷新公司钢围堰下沉水深记录，宁波春晓大桥利用大吨位缆索吊装系统实现
高精度合龙，南大梁华蓥山隧道施工克服罕见涌水难题成功贯通，巴郎山、高尔寺等高海拔、特
长隧道相继建成进一步提升了公司的品牌形象。 
4、全产业链优势 
公司在持续保持传统主营业务优势的同时，竞占产业链前端和价值链高端，以 BOT、EPC、PPP
等方式建设一批优质项目。公司通过设计、投资、建造、运营全产业链一体化，既可以获得稳定
的施工利润，又通过项目运营获得投资收益，已经从单一建筑承包商转型升级为综合投资运营商。
同时，加快向铁路、市政、城市综合基础设施等“大土木”领域拓展，寻求向发展空间大、收益
水平高的行业拓展，大力提升铁路、市政、水利、电力、矿山等领域专业建造能力，增强跨专业
跨领域发展能力，为“后高速”时代打下坚实基础。 
5、区域优势 
    公司抢抓国家实施“一带一路”、西部大开发、长江经济带等战略的机遇，在路桥施工领域
重点覆盖四川省及湖北、重庆、湖南、贵州、新疆、西藏等中西部地区，且在上述区域有较高的
行业认可度，公司未来业务拓展将享有较为明显的区位优势。同时，利用公司的施工技术优势及
2016 年年度报告 
10 / 189 
 
大股东铁投集团在西部地区铁路投资市场的领先地位，积极拓展西部地区铁路施工市场。此外，
经过公司在海外多年的深根细作，在厄立特里亚、坦桑尼亚、科威特、挪威等国项目的有序开展，
公司海外工程总承包实施能力持续增强，“川桥”品牌国际影响力日益提升。 
6、优良的社会信誉 
路桥集团凭借优秀的工程产品质量及在抗灾抢险中攻坚克难、勇挑重担的形象在全省全国乃
至全世界建设市场赢得了广泛的社会信誉。同时，公司勇担国企社会责任，积极参与捐资助学、
扶贫攻坚等公益事业，树立了良好的社会形象，这是一笔无形的宝贵财富。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国内复杂严峻的经济形势，公司坚持以“稳主业、强两翼、拓多元、扩海外、
补短板、促发展”为主线，大力开拓市场，加大产业投资，拓宽融资渠道，积极推进公司高速公
路 BOT、水电和矿藏等项目的投资和运营，不断培育新的利润增长点。报告期内，公司实现营业
收入 301.08亿元，归属于母公司的净利润 10.45亿元，每股收益 0.3459元。公司连续 5年入围
《财富》杂志中国 500强，并荣获 2016年中国上市公司品牌 100强，保持了稳中向好的发展态势。 
市场开发方面，公司抢抓“一带一路”、“长江经济带”和四川省“三大发展战略”等新一
轮基础设施建设黄金机遇，深入拓展市场，不断夯实主业根基，全年累计中标工程施工项目 104
个，中标金额约 198.77 亿元，基本完成年初生产经营目标。其中，中标三官堂大桥及接线（江南
路至中官西路）工程（主桥），合同额 6.88亿元，该桥建成后将成为世界跨径最大的连续钢桁梁
桥，进一步丰富了公司特大桥品牌业绩；铁路项目中标新建川南城际铁路内江至自贡至泸州线先
期开工段站前工程 CN-4标段和新建叙永至毕节铁路（川滇段）站前工程 XZZQSG-1标段，合同额
达 25亿元，公司铁建市场份额不断扩大，规模持续攀升。 
主营业务版块，公司持续加强精细化管理，各在建项目进展顺利，工程质量、安全生产形势
总体向好。报告期内公司完成工程施工业务收入 241.02 亿元。公路建设方面，完成巴南广、宜叙、
叙古高速公路以及巴郎山、高尔寺等高海拔、特长隧道；在建工程绵西、攀大、江习古等高速公
路项目及雅康高速兴康特大桥、万州长江三桥、宁波春晓大桥等高精尖项目顺利推进；山西、青
海、西藏等地项目进度可控。铁路建设方面，西成铁路顺利完成主体工程，成贵铁路奋力实施线
下工程攻坚，公司铁路专业化施工能力进一步提升。海外方面，挪威哈罗格兰德大桥进入全面施
工阶段，管理规范，重质守信，展示了中国企业良好的国际形象；科威特项目加快完善前期工作；
厄立特里亚工程项目如期建成；坦桑尼亚项目顺利通过交工验收，向当地政府交上了满意答卷。 
交通基础设施投资建设版块，全面提升高速公路运营管理成效，扎实推进各项目的投资建设。
全年公司完成高速公路收费收入 9.03亿元。宜宾长江大桥完成通行费收入 1485.88万元，泸州绕
城高速完成通行费收入 1442.70万元。用好用活 PPP新型投资模式，新中标泸州市渡改桥（一期）、
乌蒙山叙永县水潦乡至古蔺县太平镇农村扶贫公路建设工程等 PPP项目，累计总投资额达 205亿
元。 
能源版块，巴河、巴郎河水电项目共实现发电收入 1.74亿元。双江口 200 万千瓦水电站全面
开工，汉源清溪风电项目发电试运行，公司控股及参股项目远期权益装机容量近 600万千瓦。 
矿产资源版块，厄立特里亚克尔克贝特金多金属矿项目报告期已完成第一阶段的矿产预查工
作，主要开展了地表填图、物化探、槽探揭露和部分钻探深部验证工作，并采集各类土壤、岩石、
刻槽及岩芯样品近 3万件，目前正在对钻孔样品分批次进行送样分析，以指导该项目下步工作的
部署和实施。阿斯马拉矿完成 60%股权交割并启动项目前期设计建设，正在筹备矿山水库、采场、
矿山公路及驻地的建设工程。
1
 
公司于 2016年启动了非公开发行股票工作，目前非公开发行 A股股票的申请已获得中国证监
会发行审核委员会通过。公司将积极推动非公开发行股票的下一步工作，并以此进一步发挥上市
公司融资功能作用，为公司转型升级提供资金保障。 
 
                            
1
 详细情况参见公司 2016 年非公开发行相关公告。 
