2014 年年度报告 
57 / 172 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,084,900（时） 
劳务外包支付的报酬总额 50,602,100（元） 
 
六、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关规定的要求，并结合公司自身实际情况，进一步建立健全各项规章制
度，制定了《四川路桥风险管理办法》，对公司《章程》部分条款进行了修订，不断为规范公司
治理提供有力支撑。公司股东大会、董事会和监事会职责明确，全体董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会，认真履行职责，关联董事能够主动对
关联交易事项进行回避表决，独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独立意见，
确保公司稳定、健康、持续发展。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
2014 年年度报告 
58 / 172 
 
异。 
  1、关于股东和股东大会：公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、稳
定的融洽关系，为公司的发展建立良好的基础。公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股
东大会，并聘请专业律师及邀请媒体对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决
程序和会议所通过的决议进行见证，均符合《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》
的规定。公司重视维护全体股东特别是中小股东的合法权益，为其提供网络投票的平台，保障他
们能充分、平等行使相应的权利。 
  2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、财
务、业务、机构、人员方面的独立性。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
  3、关于董事与董事会：公司第五届董事会由十一名董事组成，其中四人为独立董事，人数和人
员构成均符合相关法律法规的要求。董事会由四个专门委员会构成，分别是审计、提名、薪酬与
考核和战略决策委员会，专门委员会成员均为董事。公司董事严格按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定，诚信、勤勉地履行其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独立履行职责，
对公司重大决策发表独立意见。公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。 
  4、关于监事和监事会：公司第五届监事会由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于三
分之一，公司监事会的人数和人员结构符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事本着对
公司、对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，以维护公司及股东的合法权利。 
  5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等相关
利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极参与社会慈善公益事业。 
  6、关于信息披露及透明度：公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，
做好信息披露前的保密工作，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上进行信息披露，保证信息
披露的公开、公平、公正，积极维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
  7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《信息披露管理办法》中有关内幕信息知情人管理
制度，做好临时报告、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理
工作，并对公司外部信息使用人严格管理，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年 度
第一次临时
股东大会 
2014 年
1月 6日 
《关于全资子公司路桥集团参与
投资绵阳至西充高速公路 BOT 项
目的议案》、《关于全资子公司路
桥集团参与投资攀枝花至大理（四
川境）高速公路 BOT 项目的议案》、
《关于调整全资子公司路桥集团
参股 BOT 项目持股比例的议案》、
《关于修订公司<募集资金管理办
法>的议案》   
审 议
通 过
全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014年1
月 7 日 
2013 年 度
股东大会 
2014 年
4 月 21
日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配方案》、
《2013 年年度报告》及《年报摘
审 议
通 过
全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014年4
月 23 日 
2014 年年度报告 
59 / 172 
 
要》、《关于改选公司董事的议案》、
《关于改选公司独立董事的议
案》、《关于授权公司办理 2014
年度银行综合授信及流动资金贷
款额度的议案》、《关于为子公司
办理银行综合授信额度提供担保
的议案》、《关于审定全资子公司
路桥集团及其子公司 2014 年度综
合授信及内部担保额度的议案》、
《关于公司 2013 年度日常性关联
交易情况及预计 2014 年度日常性
关联交易金额的议案》、《关于聘
请 2014 年度财务审计机构的议
案》、《关于聘请 2014 年度内部
控制审计机构的议案》、《关于修
改公司章程部分条款的议案》、
《2013 年度内部控制自我评价报
告的议案》、《募集资金年度存放
与实际使用情况的专项报告的议
案》、 
2014 年 度
第二次临时
股 东 大
会    
2014 年
9 月 15
日 
《关于利润分配及资本公积转增
股本的方案》、《关于发行非公开
定向债务融资工具的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014年9
月 16 日 
股东大会情况说明 
1、四川路桥建设股份有限公司 2014年度第一次临时股东大会于 2014 年 1 月 6 日在四川省
成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票的方式召开。出席会议的股东及股东代
理人共 4 名，所持公司股份 837,228,496 股，占公司总股本的 55.45%。董事长孙云主持本次会议，
公司董事、监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和《公司
章程》的规定。 
    2、四川路桥建设股份有限公司 2013 年度股东大会于 2014年 4 月 21 日在四川省成都市高新
区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票的方式召开。出席会议的股东及股东代
理人共 8 名，所持公司股份 837,244,896 股，占公司总股本的 55.45095% 。其中，参加现场投票
的股东及股东代理人共 5 名，所持公司股份 837,230,496 股，占公司总股本的 55.45%；参加网络
投票的股东及股东代表共 3 名，所持公司股份 14,400 股，占公司总股本的 0.00095 %。董事长孙
云因公务未能出席会议，经董事长孙云委托并经其他董事同意，由董事杨川主持本次会议。公司
董事、监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和《公司章程》
的规定。 
3、四川路桥建设股份有限公司 2014年度第二次临时股东大会于 2014 年 9 月 15 日在四川省
成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票的方式召开。出席会议的股
东及股东代理人共 123名，所持公司股份 838,353,741 股，占公司总股本的 55.525%。其中，参
加现场投票的股东及股东代理人共 4名，所持公司股份 835,819,244股，占公司总股本的 55.357%；
参加网络投票的股东及股东代表共 119名，所持公司股份 2,534,497股，占公司总股本的 0.168%。
董事长孙云因公务未能亲自出席会议，经董事长孙云委托并经其他董事同意，由董事杨川主持本
次会议。公司董事、监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》
和《公司章程》的规定。 
 
 
2014 年年度报告 
60 / 172 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙 云 否 4 3 0 1 0 否 1 
杨 川 否 4 3 0 1 0 否 3 
甘 洪 否 4 3 0 1 0 否 2 
熊国斌 否 4 4 0 0 0 否 1 
詹凌峰 否 3 3 0 0 0 否 2 
曹 川 否 4 3 0 1 0 否 3 
马青云 否 4 3 0 1 0 否 2 
盛 毅 是 4 4 0 0 0 否 2 
高晋康 是 4 3 0 1 0 否 3 
林万祥 是 3 3 0 0 0 否 2 
范文理 是 3 2 0 1 0 否 1 
詹凌峰、林万祥、范文理先生于 2014 年 4 月 21 日任职后开始履行职责。应当参加的董事会次数
为 3 次、股东大会次数为 2 次。 
孙云、杨川、甘洪、曹川、马青云、高晋康、范文理先生因公出差，分别委托出席董事会会议 1
次。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会共召开 3 次会议，董事会战略决策委员会共召开 1次会议，董
事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议。 
1、审计委员会主要就公司 2013 年度财务报表发表了重要意见，认为瑞华会计师事务所出具
的审计意见是客观公正的，年度财务报表能够真实、准确地反映公司的财务状况、经营成果和现
金流量；一致同意继续聘请瑞华会计师事务所为公司 2014年度财务审计机构和内控审计机构。 
    2、战略决策委员会就公司的发展战略与规划及相关议题进行了讨论与审议，提出要勇于推进
各项改革创新，建立适应市场竞争的体制机制，增强企业改革创新和转型升级的紧迫感和责任感，
注重规模与效益的同步增长，坚定不移开创企业发展新局面。 
3、薪酬与考核委员会审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2013 年度薪酬发放情
况的报告》，认为 2013 年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放符合省国资委以及公司有关
薪酬管理办法的规定，发放情况真实、合规。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
61 / 172 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，并制定了《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，负责
公司高级管理人员薪酬方案的制定和绩效考评等。报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真履行
职责，共召开 1 次会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2013年度薪酬发放情
况的报告》。同时，公司实行目标考核责任制，并严格考核兑现奖惩。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价结论 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
《四川路桥建设股份有限公司内部控制自我评价报告》详细内容见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
四川路桥建设股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了四川路
桥建设股份有限公司（以下简称“四川路桥公司”）2014年 12 月 31日的财务报告内部控制的有
效性。 
一、四川路桥公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是四川路桥公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
