2016 年年度报告 
21 / 189 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的修订情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号----上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》的规定，公司于 2014年 3月 26日召开第五届董事会第十三次会议对公司
《章程》中关于利润分配的相关条款进行了修订。 
2015年 9月 15日，公司召开 2015年第一次临时股东大会审议通过了《四川路桥建设集团股
份有限公司股东回报规划》，公司自 2015年起，每三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈亏
状况和未来资金使用计划提出预案。除非经股东大会依法修改或调整本规划外，公司后续年度的
股东回报继续按本规划执行。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司于 2016年 5月 16日召开 2015年年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配方案》，
以 2015年末股东总数 3,019,732,672股为基数，向全体股东每股派送现金红利 0.05元（含税），
共计分配利润 150,986,633.60元，母公司剩余未分配利润 153,302,155.11元全部转接以后年度
分配。本次现金红利已于 2016年 7月 7日发放。本次利润分配符合《公司章程》的规定，相关决
策程序合法合规，独立董事对利润分配预案发表了独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
2017年 4月 13日，公司召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《2016年度利润分配
预案》，会议同意以 2016年末股本总数 3,019,732,672 股为基数，向全体股东每 10股派送现金
红利 0.50元(含税),共计分配 150,986,633.60元，母公司剩余未分配利润 531,376,557.88元全
部结转以后年度分配。2016年度公司拟不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016
年 
0 0.50 0 150,986,633.60 1,044,552,560.33 14.45 
2015
年 
0 0.50 0 150,986,633.60 1,025,096,868.77 14.73 
2014
年 
0 0.50 0 150,986,633.60 893,278,395.27 16.90 
 
2016 年年度报告 
22 / 189 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 189 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
四川
省铁
路产
业投
资集
团有
限责
任公
司 
注 1.关于避免同业竞争的承诺、补充说明及细化说明 
  本次重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，铁投集团作出如下承诺： 
1、在本公司直接或间接地与四川路桥保持实质性股权控制关系期间，本公司保
证不利用本公司对四川路桥的控制关系从事或参与从事有损四川路桥及其股东利益
的行为。 
2、本次重大资产重组完成后，除战备抢险救灾业务外，本公司及本公司控制的
除四川路桥之外的其他企业将不再从事公路桥梁施工类业务，并承诺由四川路桥独立
负责和开展该类业务。上述战备抢险救灾业务，是指根据国家交通战备建设的需要，
或者在发生重大自然灾害、波及面很大的社会性灾难事故之后抢险救灾工作的需要，
而开展的涉及公路、桥梁、隧道等基础设施建设或应急维修任务。本公司下属除四川
路桥之外的其他施工力量开展战备、抢险、救灾业务，应符合以下条件：第一，系根
据党委、政府、或者军队的指令、通知或者要求而开展；第二，与交通战备建设或者
基础设施的抢险救灾直接相关；第三，所涉施工项目根据《中华人民共和国招标投标
法》及相关规定不需要履行招标程序。 
3、对于本次交易未置入四川路桥的公路和桥梁之 BT或 BOT投资项目（江安长江
公路大桥开发有限责任公司51.72%股权、四川宜泸高速开发有限责任公司100%股权）、
水力发电开发项目（四川小金河水电开发有限公司 43%股权），本公司承诺：如对外
转让，四川路桥有权优先购买上述资产。除非四川路桥明确表示放弃购买上述资产，
否则本公司将不向其他方转让上述资产。 
4、自本承诺函出具之日起，对于四川路桥可能参与的公路、桥梁 BT或 BOT投资项目、
水力发电或购买项目，本公司将以避免同业竞争和优先保证四川路桥的商业利益为前
提，即：本公司及本公司控制的其他企业保证在四川路桥未明确表示放弃的情况下，
不参与相关项目的投标、申报立项、协商等活动；在四川路桥明确放弃的情况下，也
  否 是     
2016 年年度报告 
24 / 189 
 
以不构成同业竞争为投资前提。 
  5、本公司对与四川路桥之间所从事的可能构成同业竞争的其他业务，明确界定
和区分业务范围，严格避免同业竞争的产生。如果四川路桥或者监管机构认为本公司
的全资子公司、控股子公司、分公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司
拥有的其他业务与四川路桥形成实质竞争，本公司承诺采取法律、法规及中国证券监
督管理委员会许可的方式（包括但不限于转让、委托经营、委托管理、租赁、承包等
方式）加以解决，且给予四川路桥选择权由其依法选择公平、合理的解决方式。 
  6、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有；若因此给四川路
桥造成损失的，本公司还愿意承担相应赔偿责任。 
  7、该等承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形为止：本公司与四川路桥
不再直接、间接地保持股权控制关系。同时，为进一步明确铁投集团与四川路桥的定
位，避免同业竞争，铁投集团补充承诺：（1）我集团自身未来将以铁路投资、建设
和运营管理为核心业务。对于公路和桥梁之 BT 或 BOT 投资项目，我集团作为四川路
桥的控股股东，将按照上市公司章程、证券交易所的相关规则及其他法律法规的规定，
支持四川路桥开展公路和桥梁之 BT 或 BOT 项目投资，并以此作为四川路桥核心业务
之一。我集团除目前已投资的公路和桥梁 BT 或 BOT 投资项目外（蓉城第二高速西段
工程项目、宜泸高速公路项目、江安长江大桥项目、南大梁高速公路项目、巴广渝高
速公路项目、叙古高速公路项目），我集团及所属其他公司未来将不参与公路和桥梁
的 BT 或 BOT 投资项目的投标。（2）为保护四川路桥的商业利益，只有经四川路桥
董事会非关联董事表决同意，并经四川路桥监事会和独立董事审核无异议后，在取得
四川路桥明确放弃的函告后，我集团及所属其他公司方参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 
投资项目的投标。即使在四川路桥明确放弃的情况下，我集团及所属其他公司投标公
路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目，也以不损害四川路桥利益为前提。（3）上述承诺
自我集团取得四川路桥本次非公开发行股份之日起生效，直至发生以下情形为止：我
集团及所属公司与四川路桥不再直接、间接地保持股权控制关系。 
  为增强本公司的主营业务，保障本公司的施工利润稳定增长，铁投集团针对上述相
关承诺内容，特细化说明如下：（1）《关于避免同业竞争的补充说明》第（2）项所
述“四川路桥明确放弃”，是指四川路桥及其控股子公司放弃全资或占控股地位的联
合体实施的 BT或 BOT 投资项目。（2）铁投集团与四川路桥避免同业竞争的其他事宜，
仍按铁投集团出具的《关于避免同业竞争承诺函》和《关于避免同业竞争的补充说明》
执行。 
2016 年年度报告 
25 / 189 
 
 
解决
关联
交易 
四川
省铁
路产
业投
资集
团有
限责
任公
司 
注 2.关于规范和减少关联交易的承诺 
  本次交易完成后，为进一步减少和规范关联交易，维护中小股东利益，铁投集团
作出如下承诺：1、在不对四川路桥及其股东的利益构成不利影响的前提下，本公司
及本公司控制的经营实体将尽其所能地减少与四川路桥之间的关联交易。2、对于确
实难以避免的关联交易，本公司及本公司控制的经营实体将按有关法律、法规、规范
性文件和公司章程的规定履行批准程序，依法及时履行信息披露义务，按照公平、公
正及市场化的原则进行与四川路桥之间的交易，保证不损害四川路桥及其全体股东的
合法利益。3、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有。 
 
  否 是     
其他 四川
省铁
路产
业投
资集
团有
限责
任公
司 
注 3.关于保持四川路桥独立性的承诺 
  为保证本次重组后四川路桥的独立性，铁投集团已作出承诺，本次重大资产重组
完成后，铁投集团将在业务、资产、财务、人员、机构等方面保持四川路桥的独立性。
具体包括：1、确保四川路桥业务独立。铁投集团及铁投集团控制的其他企业的业务
独立于四川路桥，保证与四川路桥不存在同业竞争或显失公平的关联交易。2、确保
四川路桥资产完整。铁投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥业务往来严格执
行法律、法规及中国证监会规定的关联交易规定，不违规占用四川路桥资产，保证四
川路桥的生产、供应系统及配套设施、工业产权、与其经营业务相关的土地、房屋、
机器设备等使用权或者所有权由四川路桥依法完整、独立地享有。3、确保四川路桥
财务独立。保证不非法干预四川路桥的财务核算、财务决策，保证不与四川路桥共用
银行账户。4、确保四川路桥人员独立。保证四川路桥的总经理、副总经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不在铁投集团及铁投集团控制的其他企业领薪；保证四川
路桥的财务人员不得在铁投集团及铁投集团控制的其他企业中兼职。5、确保四川路
桥机构独立。保证对四川路桥行使经营管理职权不进行非法干预，并保证铁投集团及
铁投集团控制的其他企业与四川路桥不存在机构混同的情形。 
  否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 四川
路桥
建设
集团
股份
注 4.非公开发行股票募集资金用途承诺 
  本公司就非公开发行股票募集资金用途承诺如下：（1）本次非公开发行募集资金
全部存放于公司董事会设立的专项账户，并在募集资金到账后一个月内与保荐机构、
存放募集资金的商业银行签订募集资金专户存储三方监管协议。（2）公司本次非公
开发行募集资金在扣除发行费用后，将全部用于自隆高速 BOT项目和内威荣高速 BOT
至非公
开发行
募集资
金使用
完毕为
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 189 
 
有限
公司 
项目建设，不会直接或间接用于房地产开发。（3）若存在本次募集资金短暂闲置的
情形，在不改变募集资金用途和不影响募集资金投资计划的正常进行的情况下，经独
立董事、保荐机构、监事会发表明确同意的意见，并经公司董事会或者股东大会审议
通过，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金时，也仅限于与主营业务相关的生产经
营使用，不会直接或间接用于房地产开发，并保证单次补充流动资金时间不超过相关
法规及公司《募集资金管理办法》规定的期限。 
止 
2016 年年度报告 
27 / 189 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 13年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
75 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内支付给会计师事务所的报酬 210万元为公司 2015年年度财务审计费用；75万元为公司
2015年度内部控制审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 189 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 189 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
河北
林山
市政
工程
有限
公司 
本 公
司 
四川高
速公路
建设开
发总公
司 
工程分
包合同
纠纷 
注 1：河北林山市政工程有限公司（以下简称“林山公司”）是我公司承包的广南
高速公路 GN5 合同段土地梁 1 号隧道工程的分包方，因林山公司实施分包前述工
程时，始终无法完成工程进度，实无履约能力。为避免整体工程延期，我公司即
依法解除与林山公司的分包关系，林山公司就此向成都市中级人民法院提起诉讼，
要求我公司支付解除合同前林山公司预计可得的 10,893,485.04 元工程款。目前，
该案已由林山公司上诉至四川省高级人民法院，2016 年 12月 26 日，四川省高级
人民法院做出（2014）川民终字第 831 号民事判决书，判决四川路桥建设集团股
份有限公司向河北林山市政工程有限公司支付工程款 808367.88 元，四川广南高
速公路有限责任公司对判决所确定四川路桥建设集团股份有限公司的给付义务在
欠付工程价款范围内承担责任，驳回河北林山市政工程有限公司的其他诉讼请求，
驳回四川路桥建设集团股份有限公司的反诉请求。本诉讼对本公司生产经营无重
大影响。 
10,893,485.04  否 已结案 详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
履 行
中   
邓笃 本 公
司 
四川省
宇鸿劳
务有限
公司、
建设工
程分包
合同纠
纷 
注 2：四川省宇鸿劳务有限公司（以下简称“宇鸿公司”）系我公司在修建达万路
DW01 标段时的分包方，宇鸿公司在我公司不知情的情况下，又分包部分工程给四
川铁联工程有限公司和四川金悦成志建筑工程有限公司、邓笃、马豪、史官勇等
人，后因工程价款结算问题引起纠纷。原告邓笃的诉讼请求是：（1）判令宇鸿公
1,885,342.50  否 一审判
决已生
效 
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
执 行
中 
2016 年年度报告 
30 / 189 
 
四川金
悦成志
建筑工
程有限
公司、
四川铁
联工程
分包有
限 公
司、马
豪、史
官勇 
司支付欠原告工程款 1,885,342.50 元；（2）判令被告四川金悦成志建筑工程有
限公司承担连带支付责任；（3）判令第三人我公司达万路项目经理部直接向原告
支付由被告宇鸿公司、四川金悦成志建筑工程有限公司连带承担的工程款。目前，
该案由达州市通川区人民法院作出判决，由四川省宇鸿劳务有限公司全额支付工
程款，驳回邓笃其他诉讼请求。目前，邓笃申请强制执行该判决。在执行过程中，
通川区人民法院向我公司送达(2013）通川民保字第 8号《裁定书》和《协助执行
通知书》，要求异议人对“四川省宇鸿劳务有限公司在四川路桥建设股份有限公
司达万高速公路 DW01 合同段应收工程款中的 1885342.50 元予以提存，期间不得
支付”，2013 年春节期间，为解决宇鸿公司拖欠民工工资问题，我公司出于响应
国家关于妥善处理农民工工资文件的要求，在确保了通川区人民法院要求予以提
存的资金 1885342.5 元的基础上，向被执行人支付了 250 万元。2016 年 5 月 26
日，通川区人民法院向我公司发出（2015）通川执字第 700 号《限期协助单位追
款通知书》，要求我公司在 2016年 6月 4日前追回擅自支付的款项。我公司针对
该限期追款通知书向贵院提出书面异议。2016年 7月 11日，贵院向异议人送达了
（2015）通川执字第 700-1 号《执行裁定书》，要求“四川路桥建设股份有限公
司在擅自支付而未能追回的 250万元范围内，向申请执行人邓笃承担赔偿责任。”
我公司针对该《执行裁定书》提出书面异议，通川法院裁定驳回了我公司的执行
异议，我公司不服，向达州中院申请了复议。2016年 7月 27日，贵院向异议人送
达了（2016）川 1702执 672号之一《执行裁定书》及《执行通知书》，该《执行
裁定书》以（2015）通川执字第 700-1号《执行裁定书》已经生效为由，裁定“扣
划被执行人四川路桥建设集团股份有限公司在银行的存款2472310.77元至达州市
通川区人民法院在达州农商银行通川支行营业部 88170120004621172 账户”。我
公司在接到法院的扣划款项通知后，立即提出扣划超额的异议，通川区法院经核
实发现扣划错误，遂于 2016年 7月 20日退还我公司 987245.5元。同时，我公司
针对该裁定提出了书面异议。2016年 10月 13 日，达州中院裁定撤销通川法院作
出的（2016）川 1702 执异 29 号执行裁定，发回通川区法院重新审查。经过多次
沟通，通川区法院同意按照我公司处理意见处理该案件，即我公司在剩余的
985342.5 元范围内继续承担协助履行义务；通川区法院扣划的超过 1260322.79
元的款项（即 224742.48 元）应立即退回我公司；我公司同意将 274980.29 元保
留在通川区法院银行账户，待涉案工程（达万高速 DW01合同段）审计完毕后予以
处理，若最终该涉案工程审计金额无减少，则通川区法院将该部分保留款项全部
本情况 
2016 年年度报告 
31 / 189 
 
支付给申请执行人；若最终审计金额有减少，通川区法院在 274980.29 元范围内
将审计减少金额退还给我公司，余款支付给申请执行人，同时，我公司同意撤回
执行异议。本执行案件对本公司生产经营无重大影响。   
沧州
优工
工程
材料
机械
厂 
本 公
司（路
桥 集
团） 
  租赁合
同纠纷 
注 3：沧州优工工程材料机械厂与我公司成绵乐高铁项目部签订租赁合同，由于项
目资金周转困难，一直未足额支付该公司租赁款，沧州优工工程材料机械厂于 2014
年 4月 4 日诉至成都市中级人民法院，要求我公司支付租赁款 13,178,430.62元，
该案在一审过程中, 我公司申请追加成都港口物资有限公司为本案第三人参加诉
讼，法院裁定准许。2015年 6月 2 日，法院在成都港口物资有限公司缺席的情况
下，进行了开庭审理。2016年 4月 20日，成都市中级人民法院作出一审判决，判
决我公司支付沧州优工工程材料机械厂租金 424,288.33元、利息运费 127,237.90
元。一审判决后，沧州优工工程材料机械厂向四川省高级人民法院提起上诉。现
案件尚在二审中。到 2016年 12月 31日，二审尚未开庭审理。本诉讼对本公司经
营无重大影响。 
13,178,430.62  否 一审已
经 判
决，对
方上诉
中 
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
          
福州
京台
建筑
劳务
有限
公司 
本 公
司（路
桥 集
团） 
  建设工
程分包
合同纠
纷 
注 4：我公司在修建京台高速公路宁德市境 A2项目时，与福州京台建筑劳务有限
公司签订了建设工程分包合同，由于双方合作中出现重大分歧，遂签订《退场协
议》，至 2014年 6月，福州京台建筑劳务有限公司诉至宁德市中级人民法院，要
求我公司支付拖欠工程款及资金利息、诉讼费共计 25,718,572.00 元。该案已作
出一审判决，法院判决我公司支付工程保证金 2,742,879 元及逾期付款利息（从
2013年 1月 31日至本判决确定的还款之日止，按照中国人民银行发布的同期同类
贷款利率计算），对方不服法院判决，上诉至福建省高级人民法院，二审法院将
案件发回重审中。2016年 4月 25日，经福建省宁德市中级人民法院主持调解，原
被告双方达成和解一致，我公司向福州京台劳务有限公司支付结欠各类款项 520
万元，该笔款项分三次返还，现民事调解书已履行完毕。本诉讼对本公司生产经
营无重大影响。 
25,718,572.00 否 已调解
结案 
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
履 行
完
毕    
重庆
国梁
建设
（集
团）
有限
公司
本 公
司（路
桥 集
团） 
四川成
自泸高
速公路
开发有
限责任
公司 
工程合
同纠纷 
注 5：2013年 11 月 4日，重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司作为原告，
以我公司、四川成自泸高速公路开发有限责任公司（以下简称成自泸公司）为被
告，向成都市中级人民法院提起民事诉讼，诉请法院判令：（1）路桥集团立即支
付工程款本金 15,690,952.94 元及利息（自工程交付之日起按银行同期同类贷款
利率至本息付清之日）；（2）成自泸公司在其未付工程款范围内承担付款责任；
（3）本案诉讼费用由二被告承担。我公司委托四川蜀鼎律师事务所梁光术律师作
为诉讼代理人参与诉讼。已提交证据并提起反诉，因争议双方对工程量的统计均
15,690,952.94  否 二审已
判决  
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
          
2016 年年度报告 
32 / 189 
 
成都
分公
司 
无异议，仅是对工程单价的适用标准有争议，故在法院建议下原告方未对工程造
价提请司法鉴定，而是由争议双方相互核对工程量及按各自标准核算出的工程总
价提交法院，由法院依合同进行判决。争议双方于 2015 年 3 月 31 日将核算结果
提交法院主审法官李泽颖，后法院通知于 2015年 6月 26日上午 9：30再次开庭，
对争议双方提交的数据作一核实，通过此一轮开庭，法院已全部厘清案件事实及
情况，判决如下：一、驳回重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司的本诉请
求；二、重庆国梁建设（集团）有限公司在本判决生效后 30日内给付我公司垫付
的工程设备款 1,032,308.42 元；三、驳回我公司其他反诉请求。后原告提出上诉,
本案二审维持原判。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
福建
凯灏
劳务
工程
有限
公司 
本 公
司（路
桥 集
团） 
新疆维
吾尔自
治区交
通建设
管理局 
建设工
程施工
合同纠
纷 
注 6：福建凯灏劳务工程有限公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，起
诉路桥集团公司及新疆维吾尔自治区交通建设管理局，要求路桥集团公司：1）归
还原告材料补差款 33,892,479.43 元及逾期付款利息 498.00 万元；2）支付多收
履约保证金利息 140.00万元；3）支付业主付给的垫支利息补偿款 200.00万元；
4）支付工程进度奖金 100.00万元。以上合计金额为：43,272,479.43元。同时要
求新疆维吾尔自治区交通建设管理局在未付路桥集团公司工程款范围内承担连带
责任。现该案已在 2015 年 6 月 11 日、7 月 16 日，2016 年 4 月 25 日公开开庭审
理了本案。2016 年 6月 6日法院判决本公司支付福建凯灏劳务工程有限公司材料
调差价款 29,387,030.38元并支付逾期付款利息（自 2013年 8月 1日至实际给付
之日止，按中国人民银行同类同期贷款基准利率计息），驳回福建凯灏劳务工程
有限公司的其他诉讼请求。双方均已就一审判决提起上诉。2016年 11月 25日，
最高人民法院组成合议庭对双方的上诉进行了开庭审理。至 2016年 12月 20日，
最高院判决将该案发回重审。路桥集团公司基于一审判决结果，就判决金额确认
预计负债。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
43,272,479.43 29,387,
030.38 
最高院
发回重
审 
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
          
中国
诚通
国际
贸易
有限
公司 
本 公
司（路
桥 集
团） 
  买卖合
同纠纷 
注 7：中国诚通国际贸易有限公司于 2014年 9月 25日向杭州市西湖区人民法院提
起诉讼，诉我公司国道 318线东海公路改建工程 D3合同项目经理部买卖合同纠纷，
涉诉金额为 10,154,661.50 元。我公司 2014 年 9 月 28 日收到相关诉讼文件（起
诉状、证据清单以及调解通知书），之后我公司分别与中国诚通国际贸易有限公
司、杭州市西湖区人民法院取得联系，在征得法院同意的情况下，诉讼双方现处
于庭前调解阶段，尚未进行开庭审理。法院未下发立案通知书。本诉讼对本公司
生产经营无重大影响。 
10,154,661.50  否 未立案 详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
    
   
龙飞 本 公 内蒙古 建设工 注 8：龙飞向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉鄂尔多斯市亿能路桥有 15,236,584.24 否 二审已 详见前 已 执
2016 年年度报告 
33 / 189 
 
司（路
桥 集
团） 
高等级
公路建
设开发
有限责
任公司 
程施工
合同纠
纷 
限公司（以下简称“亿能路桥”）、路桥集团公司及内蒙古高等级公路建设开发
有限责任公司（以下简称“高等级公路公司”），要求被告支付欠原告工程款
15,236,584.24元及相应利息。现该案已于 2016年 2月 15日一审判决，判令亿能
路桥自判决生效之日起十日内给付原告龙飞工程款 15,236,584.24元，并从 2014
年 1月 19日起按中国人民银行同期贷款利率支付所欠工程款的利息到给付完毕之
日止。路桥集团公司及高等级公路公司承担连带给付责任，路桥集团公司已经上
诉。龙飞于 2015年 12月 28日向内蒙古自治区卓资县人民法院提出财产保全申请，
要求冻结路桥集团公司银行账户存款 1,800.00 万元，法院已于 2016 年 1 月 4 日
冻结路桥集团公司银行账户存款 1,800.00 万元。二审判决维持原判。2016 年 7
月 25日内蒙古自治区卓资县人民法院已经强制执行。目前我公司对该案正在申请
再审。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
结案，
我公司
申请再
审中      
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
行   
   
贾林
彪 
本 公
司（路
桥 集
团） 
内蒙古
高等级
公路建
设开发
有限责
任公司 
建设工
程施工
合同纠
纷 
注 9：贾林彪向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉亿能路桥、路桥集团
公司及高等级公路公司，要求被告支付欠原告工程款 20,717,514.87 元及相应利
息。现该案已于 2016 年 2 月 15 日一审判决，判令亿能路桥自判决生效之日起十
日内给付原告贾林彪工程款 20,717,514.87 元，并从 2014 年 1 月 19 日起按中国
人民银行同期贷款利率支付所欠工程款的利息到给付完毕之日止。路桥集团公司
及高等级公路公司承担连带给付责任，路桥集团公司已经上诉。贾林彪于 2015年
12月 28日向内蒙古自治区卓资县人民法院提出财产保全申请，要求冻结路桥集团
公司银行账户存款 2,250.00 万元，法院已于 2016 年 1 月 4 日冻结路桥集团公司
银行账户存款 2,250.00万元。二审判决维持原判。2016年 7月 25日内蒙古自治
区卓资县人民法院已经强制执行。目前我公司对该案正在申请再审。本诉讼对本
公司生产经营无重大影响。 
20,717,514.87 否 二审已
结案，
我公司
申请再
审中 
详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
已 执
行        
乔继
洲 
本 公
司(路
桥 集
团) 
集呼一
标、高
奋、王
强、孙
国强 
合同纠
纷    
注 10：我公司在内蒙京新高速集呼段施工期间，协作单位鄂尔多斯亿能路桥法人
代表王强因企业资金不足，向原告乔继洲借款 2056万元，承诺三个月内归还，利
息按民间借贷利率收取，原告后多次催要未果，遂将亿能路桥、我公司起诉，后
原告撤诉，又在乌兰察布市中级人民法院再次起诉，现案件因为管辖权原因移送
至鄂尔多斯市中级人民法院。到目前未通知开庭时间。本诉讼对本公司生产经营
无重大影响。 
20,560,000.00 否 一审中 详见前
述诉讼
（ 仲
裁）基
本情况 
  
 
 
2016 年年度报告 
34 / 189 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 13日、2016年 5月 16日，公司分
别召开第六届董事会第七次会议及 2015 年年度
股东大会审议通过了《关于公司 2015年度日常
关联交易情况及预计 2016 年度日常关联交易金
额的议案》。预计 2016 年公司与关联方可能会
发生的关联交易类型和金额如下：采购商品
4.758亿元，接受劳务 2.12 亿元，出售商品 0.10
亿元，土地整理收入 0.10亿元，提供劳务 120.00
亿元，关联租赁 0.04 亿元，资金占用费 0.90
亿元，担保费 0.30 亿元。上述关联交易价款和
执行方式按具体合同约定执行，资金占用费按银
行同期利率执行。 
具体内容详见公司于 2016年 4月 15日在上海证
券交易所网站披露的编号为 2016-022的《关于
2016年度日常关联交易的公告》。 
 
2016 年年度报告 
35 / 189 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  169,887,283.34 58.42       
中石油四川铁投
能源有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  69,863,326.36 24.02       
四川铁投广润物
流有限公司 
其他 购买商
品 
采购商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  34,243,015.31 11.77       
四川省交通物资
公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  16,396,277.59 5.64       
四川省诚建水泥
制品有限责任公
司 
其他 购买商
品 
采购商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  425,970.87 0.15       
四川省铁路建设
有限公司 
其他 接受劳
务 
接受劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  170,335,861.31 99.97       
四川金通工程试
验检测有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
接受劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  51,500.00 0.03       
四川巴广渝高速
公路开发有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,358,326,127.41 28.07       
四川绵南高速公
路开发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,745,097,891.77 20.77       
四川宜叙高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,423,029,557.26 16.94       
四川叙古高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  981,016,084.34 11.67       
四川攀大高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  620,252,143.23 7.38       
四川南渝高速公
路有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  383,744,029.74 4.57       
四川蓉城第二绕 母公司 提供劳 提供劳 按市场价   272,448,111.44 3.24       
2016 年年度报告 
36 / 189 
 
城高速公路开发
有限责任公司 
的控股
子公司 
务 务 格共同协
商确定 
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  246,799,506.30 2.94       
四川瑞景房地产
开发有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  118,140,206.81 1.41       
四川益邦建设工
程管理有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  95,121,531.44 1.13       
四川宜泸高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  51,944,758.99 0.62       
四川兴程建设投
资有限责任公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  27,375,007.22 0.33       
四川叙大铁路有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  26,350,214.13 0.31       
四川广高房地产
开发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  25,277,662.17 0.30       
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  11,845,923.12 0.14       
中石油四川铁投
能源有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  8,071,393.03 0.10       
叙镇铁路有限责
任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  6,676,600.00 0.08       
江安长江公路大
桥开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  267,552.00 0.00       
四川铁投城乡投
资集团有限责任
公司 
母公司
的全资
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  214,475.00 0.00       
四川天府水城新
区开发建设有限
公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  106,837.61 0.00       
四川铁路置业有
限责任公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  64,422.00 0.00       
四川铁能电力开
发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  50,980.00 0.00       
四川铁投广润物
流有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  18,578.00 0.00       
2016 年年度报告 
37 / 189 
 
四川省川瑞发展
投资有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  15,584.00 0.00       
四川小金河水电
开发有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  14,757.78 0.00       
四川成贵铁路投
资有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  10,972.00 0.00       
四川成兰铁路投
资有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  8,944.00 0.00       
四川省新铁投资
有限公司 
其他 提供劳
务 
提供劳
务 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,601.00 0.00       
四川省铁路兴鑫
物流有限公司 
其他 销售商
品 
销售商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  183,593,206.32 93.26       
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  6,649,343.08 3.38       
四川省铁昌物资
有限公司 
其他 销售商
品 
销售商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  4,994,854.04 2.53       
四川省铁路建设
有限公司 
其他 销售商
品 
销售商
品 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,629,588.8 0.83       
四川兴程建设投
资有限责任公司 
其他 其它流
入 
土地整
理收入 
按市场价
格共同协
商确定 
  9,664,560.00 100.00       
四川瑞景房地产
开发有限公司 
其他 其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  490,818.76 50.45       
四川成渝客专铁
路投资有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  173,027.71 17.79       
四川成兰铁路投
资有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  100,179.2 10.30       
四川绵南高速公
路开发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
 出租
房屋建
筑物 
按市场价
格共同协
商确定 
  96,029.76 9.87       
四川巴广渝高速
公路开发有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  53,349.86 5.48       
四川祥瑞丰投资
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  39,716.01 4.08       
四川乐汉高速公
路开发有限责任
母公司
的控股
其它流
入 
出租房
屋建筑
按市场价
格共同协
  16,307.28 1.68       
2016 年年度报告 
38 / 189 
 
公司 子公司 物 商确定 
四川路桥通锦房
地产开发有限公
司 
其他 其它流
入 
出租房
屋建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  3,433.85 0.35       
合计 / / 9,071,000,101.24 600.00% / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 上述关联交易是公司日常生产经营必要的，有利于公司的生产
经营正常开展。本公司与关联方之间的业务往来按一般市场经
营规则进行，与其他业务往来企业同等对待，遵照公平、公正
的市场原则进行。公司主营业务不因此类交易而形成依赖，对
本公司独立性没有影响。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
2016年 3月 14日，公司召开第六届董事会第五次会
议，审议通过了《关于路桥集团收购四川路航建设工程
有限责任公司 60%股权的议案》。会议同意路桥集团收购
铁投集团持有的路航公司 60%的股权，同意本次股权转让
由路桥集团与铁投集团按公开挂牌转让路航公司 60%股
权的挂牌价 17,280万元签订股权转让协议。 
    2016 年 4 月 7 日，公司接到铁投集团通知，四川省
国有资产监督管理委员会出具了川国资产权[2016]19 号
《关于四川省铁路产业投资集团有限责任公司所持四川
路航建设工程有限责任公司 60%股权进场后协议转让有
关事项的批复》，同意铁投集团持有的路航公司 60%股权
采取场内协议转让方式转让给公司全资子公司路桥集
团，转让价格 17,280万元。 
    2016 年路航公司已完成股权收购的价款支付、工商
变更登记等手续。 
具体内容详见公司于 2016年 3 月
16 日在上海证券交易所网站披露的编
号为 2016-007 的《关于全资子公司路
桥集团收购四川路航建设工程有限责
任公司 60%股权的关联交易公告》、
2016 年 4 月 8 日披露的编号为
2016-010 的《关于全资子公司路桥集
团收购四川路航建设工程有限责任公
司 60%股权的进展公告》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 189 
 
事项概述 查询索引 
2016年 1月 20日，公司召开第六届董事会第四次会议审议通
过了《关于成立四川铁投电力销售公司的议案》，会议同意公司与
控股股东铁投集团共同出资 2,000 万元成立四川铁投电力销售公
司，最终名称以工商登记为准。该公司已于 2016年完成工商登记，
公司名称为四川铁投售电有限责任公司。 
共同投资方：路桥股份、铁投集团 
    被投资企业情况：法定代表人陈大智，住所为成都市高新区九
兴大道 12 号 1 栋 3 层，注册资本 2,000 万元(本公司出资 1,200
万元，持股 60%；铁投集团出资 800万元，持股 40%),经营范围为：
（以下范围不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件
经营）电力供应、清洁能源材料及相关设备产品的开发、咨询、转
让服务；商品批发与零售、新能源汽车充电站服务、商务服务业。 
具体内容详见公司于
2016年 1月 21日在上海证券
交易所网站披露的编号为
2016-005 的《关于成立四川
铁投电力销售公司的关联交
易公告》。 
2016年 4月 13日，公司召开第六届董事会第七次会议审议通
过了《关于路桥集团参与投资建设广安市过境高速东环线及渝广高
速支线项目的议案》，会议同意公司全资子公司路桥集团与控股股
东铁投集团组成联合体参与投资建设广安市过境高速东环线及渝
广高速支线项目。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团 
    被投资项目情况：项目资本金占总投资的 25%，约 17.20亿元，
由铁投集团与路桥集团组成联合体投资本项目，铁投集团占比
81%，路桥集团占比为 19%。按上述出资比例计算，路桥集团需出
资资本金 32,681万元，项目资金根据项目建设的进度分期分批到
位。 
具体内容详见公司于 2016年
4 月 15 日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-023
的 《关于全资子公司路桥集
团参与投资建设广安市过境
高速东环线及渝广高速支线
项目的关联交易公告》。 
2016年 4月 13日，公司召开第六届董事会第七次会议审议通
过了《关于路桥集团参与投资建设 G8515线荣昌至泸州高速公路项
目的议案》，会议同意公司全资子公司路桥集团与控股股东铁投集
团、泸州市政府共同投资建设 G8515线荣昌至泸州高速公路项目。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团、泸州市政府 
    被投资项目情况：项目公司资本金按项目总投资的 30%计算，
约 11.6亿元。其中首期注册资本 10,000万元，铁投集团出资 6,433
万元，持有 64.33%股份，泸州市政府指定的泸州市交通投资集团
有限责任公司出资 1,667 万元，持有 16.67%股权，路桥集团出资
1,900 万元，持有 19%股权。项目其余资本金部分将根据项目建设
需要由三方股东按各自出资比例分三年注入。按上述资金需求计
算，路桥集团需承担资本金出资约 2.2亿元。 
具体内容详见公司于 2016年
4 月 15 日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-024
的 《关于全资子公司路桥集
团参与投资建设 G8515 线荣
昌至泸州高速公路项目的关
联交易公告》。 
2016年 10月 27日，公司召开第六届董事会第十四次会议审议
通过了《关于路桥集团参与组建中国四川国际投资有限公司的议
案》，会议同意公司全资子公司路桥集团与公司控股股东铁投集团、
华西集团和兴城集团共同组建中国四川国际投资有限公司，最终名
称以工商登记为准。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团、华西集团和兴城集团 
    被投资企业情况：注册地为香港；注册资本 2亿美元；铁投集
团拟占 50%的股权，出资 1亿美元，华西集团和兴城集团拟各占 20%
的股权，各出资 4000万美元，路桥集团拟占 10%的股权，出资 2000
万美元。经营范围：公司主要定位为省属海外投融资公司，肩负省
属海外投资合作平台、海外项目融资平台、海外重大项目对接交流
平台的职责和使命。 
 该公司已于 2016 年在香港完成注册登记，公司名称为中国四
川国际投资有限公司。 
具体内容详见公司于 2016年
10月 29日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-069
的 《关于路桥集团参与组建
中国四川国际投资有限公司
的关联交易公告》。 
2016 年年度报告 
40 / 189 
 
2016 年 11 月 28 日，公司召开第六届董事会第十五次会议审
议通过了《关于路桥集团参与投资建设宜宾临港经济技术开发区沿
江老工业区基础设施项目（二期）PPP项目的议案》，会议同意公
司全资子公司路桥集团与城乡集团组成联合体投资建设宜宾临港
经济技术开发区沿江老工业区基础设施项目（二期）PPP项目。 
    共同投资方：路桥集团、城乡集团 
    被投资项目情况：项目总投资约 50 亿元，资本金比例按 25%
计算，约 12.5 亿元。城乡集团、路桥集团将与临港区下属国有平
台公司——四川港荣投资发展有限责任公司以 75%：15%：10%的股
权比例共同在临港区出资设立项目公司。路桥集团根据股权比例，
承担资本金约为 1.875 亿元。 
具体内容详见公司于 2016年
11月 29日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-072
的《关于路桥集团参与投资建
设宜宾临港经济技术开发区
沿江老工业区基础设施项目
（二期）PPP项目的关联交易
公告》。 
2016 年 11 月 28 日，公司召开第六届董事会第十五次会议审
议通过了《关于路桥集团参与投资建设金堂县新型城镇化综合试验
区 PPP建设项目的议案》，会议同意公司全资子公司路桥集团与城
乡集团、天津市政设计院组成联合体投资金堂县新型城镇化综合试
验区 PPP建设项目。 
    共同投资方：路桥集团、城乡集团、天津市市政设计院 
    被投资项目情况：项目总投资约 50 亿元，资本金比例 25%，
约 12.5亿元。城乡集团、政府平台公司、路桥集团将按 60%：30%：
10%的股权比例成立项目公司。根据股权比例，路桥集团承担的资
本金约为 1.25亿元。 
具体内容详见公司于 2016年
11月 29日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-073
的《关于路桥集团参与投资建
设金堂县新型城镇化综合试
验区 PPP 建设项目的关联交
易公告》。 
2016 年 11 月 28 日，公司召开第六届董事会第十五次会议审
议通过了《关于路桥集团参与投资建设叙永至威信高速公路泸州段
项目的议案》，会议同意公司全资子公司路桥集团与铁投集团组成
联合体投资建设叙永至威信高速公路泸州段项目。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团 
    被投资项目情况：项目估算总投资约 49.5亿元，路桥集团与
铁投集团双方股比暂定 19%：81%，若按项目资本金 25%计算，路桥
集团需出资资本金约 2.35亿元。 
具体内容详见公司于 2016年
11月 29日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2016-074
的《关于路桥集团投资建设叙
永至威信高速公路泸州段项
目的关联交易公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关 向关联方提供资金 关联方向上市公司 
2016 年年度报告 
41 / 189 
 
系 提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川省铁路产业投资
集团有限责任公司 
母公司         213,737,556.93 35,118,148.82 248,855,705.75 
四川省铁路产业投资
集团有限责任公司 
母公司  156,222,222.21  700,000,000.00  600,000,000.00 
合计   156,222,222.21   913,737,556.93 35,118,148.82 848,855,705.75 
关联债权债务形成原因 委托贷款、房租、委贷利息及担保费等 
关联债权债务对公司的影响 对公司生产经营结果及财务状况无重大影响 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
四川公路
桥梁建设
集团有限
公司 
全资子
公司 
宁波蜀通
路桥建设
有限公司 
0.88 2016年
12月6
日 
2016年
12月6
日 
2027年
12月5
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 合营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.88 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.88 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 55.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 148.605 
2016 年年度报告 
42 / 189 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 149.485 
担保总额占公司净资产的比例(%) 140.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
77.75 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 96.32 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 174.07 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、报告期内对下属子公司担保发生额合计55.77亿元，其中全
资子公司路桥集团对其子公司提供的担保发生额合计37.47亿
元。 
2、报告期内公司全资子公司路桥集团对合营企业提供的担保
发生额合计0.88亿元。 
3、报告期末对下属公司担保余额合计148.605亿元，其中本公
司为巴郎河公司提供担保余额3.35504亿元；为巴河公司提供
担保余额3.34亿元；为江习古公司提供担保余额17亿元；为华
东公司提供担保余额1.3亿元。路桥集团为其子公司提供的担
保余额合计约为123.61亿元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司 2016年度工程中标情况已在临时公告披露，具体内容详见在上海证券交易所网站披露的
相关公告：1、2016年 4月 9 日披露的公告编号为 2016-011的《2016年第一季度重大工程中标公
告》；2、2016年 6月 8日披露的公告编号为 2016-042的《2016年 4、5月重大工程中标公告》；
3、2016年 7月 6日披露的公告编号为 2016-049的《2016年 6月重大工程中标公告》；4、2016
年 8月 4日披露的公告编号为 2016-054的《2016年 7月中标公告》；5、2016 年 9月 3日披露的
公告编号 2016-059的《2016年 8 月工程中标公告》；6、2016年 10月 15日披露的公告编号为
2016-062的《2016年 9 月中标公告》；7、2016年 11月 9日披露的公告编号为 2016-070的《2016
年 10月工程中标公告》；8、2016年 12月 7日披露的公告编号为 2016-077的《2016年 11月中
标公告》；9、2017年 1月 11日披露的公告编号为 2017-001的《2016年 12月工程中标公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
43 / 189 
 
1、公司债  
2012年 8月 3日、2012年 8月 20日，公司先后召开第四届董事会第二十六次会议、2012年
度第一次临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的议案》。2013年 7月 2日，中国证监会
做出了《关于核准四川路桥建设股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可【2013】855
号），核准公司向社会公开发行面值不超过 15亿元的公司债券。本次公司债券发行总额为人民币
15亿元，发行价格为每张人民币 100元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构
投资者询价配售相结合的方式发行，票面利率 5.65%。发行工作于 2013年 7月 30日结束，最终
发行规模为人民币 15亿元。2014年 7月 28日公司向债券持有人支付了自 2013年 7月 26日至 2014
年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000元。 2015 年 7月 27日，公司向债券持有人支付了自
2014年 7月 26日至 2015年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000元。2016 年 7月 26日，公
司向债券持有人支付了自 2015年 7月 26日至 2016年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000
元。 
2、2012年非公开发行 
2012年 12月 3日、2012年 12月 26日，公司先后召开第五届董事会第三次会议、2012年度
第二次临时股东大会审议通过了有关公司非公开发行股票的一系列议案。2013 年 8月 26日，中
国证监会做出了《关于核准四川路桥建设股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可【2013】
1120号），核准公司非公开发行不超过 46,337万股新股。公司于 2013年 12月向 8家投资者发
行股份 463,366,336股人民币普通股股票（A股），发行价格 5.05元/股，募集资金总额
2,339,999,996.80元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币 2,302,559,996.85 元，用于自
贡至隆昌高速公路 BOT 项目和内江至威远至荣县高速公路 BOT项目建设。截至本报告期末，已累
计使用募集资金 230,729.04 万元，与募集资金净额的差异为利息收入。 
3、发行定向债务融资工具 
2014 年 8 月 28 日、2014 年 9 月 15 日，公司先后召开第五届董事会第十五次会议、2014 年
度第二次临时股东大会审议通过了《关于发行非公开定向债务融资工具的议案》。2015 年 5 月，
公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》 （中市协注 【2015】PPN136号），
该协会决定接受公司的非公开定向债务融资工具注册，明确公司定向工具注册金额为 10亿元，在
注册有效期内可分期发行定向工具。2015年 6月 29日，公司 2015年度第一期非公开定向债务融
资工具发行完毕，本期发行金额 5亿元人民币，发行价格为 100元/百元，票面利率 5.90%，期限
3年，起息日为 2015年 6月 30日；2016年 6月，公司已完成该期非公开定向债务融资工具 2016
年付息工作，合计支付利息人民币 2,950万元。报告期内公司 2016年度第一期非公开定向债务融
资工具发行金额为 5亿元人民币，发行价格为 100元/百元，票面利率 4.35%，期限 3年，已完成
发行。 
4、2016年非公开发行 
2016年 4月 8日，公司召开第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股
票的方案》及其 10项子议案。本次非公开发行股票的数量不超过 102,564万股（含本数），发行
价格不低于 3.51元/股，发行对象为包括控股股东铁投集团在内的不超过 10名特定对象，募集资
金总额不超过 36 亿元（含本数），扣除发行费用后，将用于阿斯马拉项目、江习古高速公路 BOT
项目和偿还银行贷款。公司董事会将该方案及其子议案提交 2016年 4月 29日召开的 2016年第一
次临时股东大会审议时，第 5项子议案“发行价格及定价原则”未获得该次股东大会审议通过。 
2016年 5月 9日、2016年 5月 25日，公司先后又召开第六届董事会第九次会议、2016年第
二次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公司非公开发行股票的方案〉的议案》等议案，将发
行数量修改为不超过 98,902 万股（含本数），发行价格修改为不低于 3.64元/股。 
2016 年 7 月，公司 2015 年度利润分配方案实施完毕后，公司本次非公开发行股票的发行底
价和发行数量进行相应调整，本次非公开发行的发行价格由原不低于 3.64 元/股调整为不低于
3.59元/股，发行数量由原不超过 98,902万股（含本数）调整为不超过 100,279 万股（含本数）。 
公司分别于 2016 年 8 月、2017 年 1 月先后收到中国证监会出具的反馈意见通知书，并根据
反馈意见的要求进行了回复。（具体内容详见 2016 年 10月 20 日在上海证券交易所网站披露的的
《关于四川路桥建设集团股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》、2017 年 3 月
17 日披露的《关于四川路桥建设集团股份有限公司非公开发行股票申请文件二次反馈意见的回
复》）。 
2016 年年度报告 
44 / 189 
 
2017 年 3 月 3 日，公司召开了第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于第二次修订
<公司非公开发行股票的方案>的议案》等相关议案，决定取消阿斯马拉铜金多金属矿项目作为募
集资金投资项目（该项目将由公司以自筹资金进行投资），并调减募集资金用于偿还银行贷款的数
额，即相应调减发行数量上限和募集资金金额，发行数量调整为不超过 64,346 万股（含本数），
募集资金总额调整为不超过 231,000万元（含本数）。 
目前非公开发行 A 股股票的申请已获得中国证监会发行审核委员会通过。公司将积极推动非
公开发行股票的下一步工作，并以此进一步发挥上市公司融资功能作用，为公司转型升级提供资
金保障。 
 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照省委省政府的安排部署，与牵头单位省工商局一起帮扶南江县桥坝村。公司结合实
际制定《南江县东榆镇桥坝村精准扶贫工作实施方案》。按照“抓基础、兴产业、同步建成小康”
的目标，重点解决“水、电、路、光纤、新村、产业”等群众愿望迫切的实际困难和问题，计划
建成中心村 1个、聚居点 2个，新建东榆镇桥坝村至南江镇桃红村 7.2公里道路，按川北民居设
计标准新建农房 234户，安全饮水全面解决，2017年实现农民人均纯收入 9500 元，初步建成“生
产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的幸福美丽新农村。公司下派两名干部挂
职南江县桥坝村支部副书记，组织镇村、驻村工作组将规划具体化，具体到每个项目、每户贫困
户，明确要完成的主要工作、时间节点、措施效果、责任人、奖惩措施等。公司设立专项资金，
帮助桥坝村基础设施改善、产业发展、技能培训、生产生活条件提升等问题困难。为了确保桥坝
村 125户贫困户，户户都有结对单位、帮扶个人、脱贫措施，省工商局联系 85 户，四川路桥 30
户，南江县发改局联系 10户，限期脱贫减贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，四川路桥对口帮扶南江县桥坝村。公司紧紧围绕省委提出的“两不愁，三保障”和
“四好”脱贫攻坚目标，以“六个精准”、“五个一批”、“五个一”工作基调为总体要求，主
动作为、多措并举，精准发力，从基础设施建设、产业发展、聚居点建设等着力推进，圆满完成
了 2016年的扶贫任务。一是公司援建的 7.139公里安桃公路已经贯通。该公路的建设将解决桥坝
片区（桥坝村、田磅村、响水村、五星村）4个精准建卡贫困村 1500余户 5000 余人安全出行问
题。二是利用城乡建设用地土地增减挂钩项目为集中连片贫困区东榆镇、南江镇、天池镇、柳湾
乡和贵民乡做好易地搬迁扶贫，2016年共计 159户农户积极参与，其中享受易地扶贫搬迁贫困户
有 96户，城乡建设用地土地增减挂钩项目的非贫困户 63户。三是公司对口帮扶 30户贫困户，公
司按照“一户一策”为他们制定脱贫规划，真正做到户户有责任人、有帮扶计划、有脱贫项目，
去年全部完成了脱贫，并经过了第三方评估机构的验收。四是介绍和帮助了当地 50余人到四川路
桥项目务工，实现收入约 30 万元。2016年，公司对口帮扶的南江县桥坝村顺利通过该年度脱贫
攻坚市级退出验收考核，实现脱贫摘帽。2017年，公司还将继续巩固桥坝村脱贫攻坚成果，确保
可持续性。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4,102.82 
2.物资折款 7.1 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 554 
2016 年年度报告 
45 / 189 
 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 88 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 554 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 300 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 210 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.2 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
7.兜底保障  
7.2帮助“三留守”人员数（人） 13 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 11 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 13.62 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 4,001.2 
9.4.其他项目说明  项目包含：1、援建安桃公路投入 1887.2万元（由
路桥集团组织实施）；2、易地搬迁和增减挂钩
新建住房投入 2114万元（由四川路桥城乡建设
投资有限公司实施）。 
三、所获奖项（内容、级别） 荣获首届“四川十大扶贫爱心组织”称号(省级) 
注：本表 “8.3扶贫公益基金”13.62万元包括了“4.1资助贫困学生投入金额”0.2万元。 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司按照省委省政府的安排将对口帮扶南江县石滩乡铺垭庙村。计划以产业扶贫方
式，重点解决该村集体经济薄弱和贫困户收入不可持续的问题。公司计划设立扶贫资金帮扶该村
公共设施和基础设施的建设。拟以土地挂钩项目为依托做好易地扶贫搬迁工作，让贫困户住上安
全舒适的房子。2017年计划帮助铺垭庙村和一百多户贫困户实现整体脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司主动履行国有企业、上市公司双重社会责任，推动企业与社会、环境的全面协调可持续
发展，努力实现经济效益与社会效益的最大化。一方面，公司积极参与精准扶贫，加快建设雅康、
汶马高速，以及鸡鸣三省大桥、西昌溜索改桥等扶贫攻坚工程，对口帮扶巴中平昌县、南江县、
2016 年年度报告 
46 / 189 
 
金川县等地，在基础设施建设、特色农牧种养、城乡土地增减挂钩等产业扶贫方面倾力投入，通
过交通基础设施补短板和产业联动开发助推地方脱贫致富，被评为“四川十大扶贫爱心组织”。
另一方面，公司在攀枝花“9.19”抗洪抢险等急难险重任务面前冲锋奉献，在 2016年度全国公路
交通军地联合应急演练中彰显国防交通专业保障队伍的实力形象，持续开展捐资助学助教等社会
公益活动，切实做好环境保护、社会综治、信访等工作，促进社会和谐稳定发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
