2017 年年度报告 
24 / 211 
 
3、财务风险：建筑行业市场竞争激烈，公司业务占用资金量大，部分业主拖延结算、工程价
款支付滞后，若回款不及时，将会影响公司的营运资金和现金流。在国家政策及市场推动下，公
司 PPP项目占比增长。PPP项目投资金额较大，回收时间较长，财务风险较大；市场利率的变化
也可能导致公司融资成本上升。 
4、海外市场风险：公司积极响应国家“一带一路”政策，存在部分海外业务。由于国外市场
的政治、经济环境相较国内市场存在一定不确定性，可能会对公司海外业务开拓带来不稳定因素，
从而影响公司业绩。 
5、管理风险：公司近年来经营规模不断扩大，业务板块除基础设施投资、建设外还涉及水电
能源板块、矿产资源板块。业务面广、项目点多造成管理难度加大，致使工程项目在成本、进度、
质量等方面面临着较大的压力和严峻的挑战。 
6、工程安全风险：公司主营业务为基础设施项目施工，点多面广且当地劳务工作者安全意识
参差不齐，工程安全管理面临较大考验。    
为防范各类风险的发生，公司将不断建立健全内部风险控制体系，提高完善生产经营体系，
并将进一步严格控制拟参与项目特别是海外项目的前期研究、审批、决策等重要环节；财务方面，
加强多渠道融资、成本控制能力以妥善防范财务风险；安全方面，公司将加强员工培训教育特别
是施工现场员工安全教育以防范工程安全风险；在技术方面也将不断创新，提高公司核心竞争力，
在稳固主业优势的前提下优化产业布局，择机通过兼并收购扩展产业链，优化投资方向，提升投
资版块项目收益。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的修订情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号----上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》的规定，公司于 2014年 3月 26日召开第五届董事会第十三次会议对公司
《章程》中关于利润分配的相关条款进行了修订。 
2015年 9月 15日，公司召开 2015年第一次临时股东大会审议通过了《四川路桥建设集团股
份有限公司股东回报规划》，公司自 2015年起，每三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈亏
状况和未来资金使用计划提出预案。除非经股东大会依法修改或调整本规划外，公司后续年度的
股东回报继续按本规划执行。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司于 2017年 5月 11日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配方案》，
以 2016年末股本总数 3,019,732,672股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利 0.50元(含税),
2017 年年度报告 
25 / 211 
 
共计分配利润 150,986,633.60元，母公司剩余未分配利润 531,376,557.88元全部结转以后年度
分配。本次现金红利已于 2017年 6月 22日发放。本次利润分配符合《公司章程》的规定，相关
决策程序合法合规，独立董事对该事项发表了独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
2018年4月12日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《2017年度利润分配预
案》，会议同意以2017年末股本总数3,610,525,510.00股为基数，向全体股东每10股派送现金红
利0.50元(含税),共计分配180,526,275.50元，母公司剩余未分配利润248,567,565.92元全部结转
以后年度分配。2017年度公司拟不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润  
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 180,526,275.50 1,064,134,095.65  16.96 
2016年 0 0.50 0 150,986,633.60 1,044,552,560.33 14.45 
2015年 0 0.50 0 150,986,633.60 1,025,096,868.77 14.73 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 211 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
四川省
铁路产
业投资
集团有
限责任
公司 
注 1.关于避免同业竞争的承诺、补充说明及细化说明   
本次重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，铁投
集团作出如下承诺：1、在本公司直接或间接地与四川路桥保持实质
性股权控制关系期间，本公司保证不利用本公司对四川路桥的控制关
系从事或参与从事有损四川路桥及其股东利益的行为。2、本次重大
资产重组完成后，除战备抢险救灾业务外，本公司及本公司控制的除
四川路桥之外的其他企业将不再从事公路桥梁施工类业务，并承诺由
四川路桥独立负责和开展该类业务。上述战备抢险救灾业务，是指根
据国家交通战备建设的需要，或者在发生重大自然灾害、波及面很大
的社会性灾难事故之后抢险救灾工作的需要，而开展的涉及公路、桥
梁、隧道等基础设施建设或应急维修任务。本公司下属除四川路桥之
外的其他施工力量开展战备、抢险、救灾业务，应符合以下条件：第
一，系根据党委、政府、或者军队的指令、通知或者要求而开展；第
二，与交通战备建设或者基础设施的抢险救灾直接相关；第三，所涉
施工项目根据《中华人民共和国招标投标法》及相关规定不需要履行
招标程序。3、对于本次交易未置入四川路桥的公路和桥梁之 BT或
  否 是     
2017 年年度报告 
27 / 211 
 
BOT投资项目（江安长江公路大桥开发有限责任公司 51.72%股权、四
川宜泸高速开发有限责任公司 100%股权）、水力发电开发项目（四
川小金河水电开发有限公司 43%股权），本公司承诺：如对外转让，
四川路桥有权优先购买上述资产。除非四川路桥明确表示放弃购买上
述资产，否则本公司将不向其他方转让上述资产。4、自本承诺函出
具之日起，对于四川路桥可能参与的公路、桥梁 BT或 BOT投资项目、
水力发电或购买项目，本公司将以避免同业竞争和优先保证四川路桥
的商业利益为前提，即：本公司及本公司控制的其他企业保证在四川
路桥未明确表示放弃的情况下，不参与相关项目的投标、申报立项、
协商等活动；在四川路桥明确放弃的情况下，也以不构成同业竞争为
投资前提。5、本公司对与四川路桥之间所从事的可能构成同业竞争
的其他业务，明确界定和区分业务范围，严格避免同业竞争的产生。
如果四川路桥或者监管机构认为本公司的全资子公司、控股子公司、
分公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司拥有的其他
业务与四川路桥形成实质竞争，本公司承诺采取法律、法规及中国证
券监督管理委员会许可的方式（包括但不限于转让、委托经营、委托
管理、租赁、承包等方式）加以解决，且给予四川路桥选择权由其依
法选择公平、合理的解决方式。6、本公司若违反上述承诺，由此所
得收益将归四川路桥所有；若因此给四川路桥造成损失的，本公司还
愿意承担相应赔偿责任。7、该等承诺函自签署之日起生效，直至发
生以下情形为止：本公司与四川路桥不再直接、间接地保持股权控制
关系。 
同时，为进一步明确铁投集团与四川路桥的定位，避免同业竞争，
铁投集团补充承诺：（1）我集团自身未来将以铁路投资、建设和运
营管理为核心业务。对于公路和桥梁之 BT 或 BOT 投资项目，我集团
作为四川路桥的控股股东，将按照上市公司章程、证券交易所的相关
规则及其他法律法规的规定，支持四川路桥开展公路和桥梁之 BT 或
2017 年年度报告 
28 / 211 
 
BOT 项目投资，并以此作为四川路桥核心业务之一。我集团除目前已
投资的公路和桥梁 BT 或 BOT 投资项目外（蓉城第二高速西段工程项
目、宜泸高速公路项目、江安长江大桥项目、南大梁高速公路项目、
巴广渝高速公路项目、叙古高速公路项目），我集团及所属其他公司
未来将不参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目的投标。（2）为保
护四川路桥的商业利益，只有经四川路桥董事会非关联董事表决同
意，并经四川路桥监事会和独立董事审核无异议后，在取得四川路桥
明确放弃的函告后，我集团及所属其他公司方参与公路和桥梁的 BT 
或 BOT 投资项目的投标。即使在四川路桥明确放弃的情况下，我集
团及所属其他公司投标公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目，也以不损
害四川路桥利益为前提。（3）上述承诺自我集团取得四川路桥本次
非公开发行股份之日起生效，直至发生以下情形为止：我集团及所属
公司与四川路桥不再直接、间接地保持股权控制关系。       
为增强本公司的主营业务，保障本公司的施工利润稳定增长，铁
投集团针对上述相关承诺内容，特细化说明如下：（1）《关于避免
同业竞争的补充说明》第（2）项所述“四川路桥明确放弃”，是指
四川路桥及其控股子公司放弃全资或占控股地位的联合体实施的 BT
或 BOT投资项目。（2）铁投集团与四川路桥避免同业竞争的其他事
宜，仍按铁投集团出具的《关于避免同业竞争承诺函》和《关于避免
同业竞争的补充说明》执行。 
解决关
联交易 
四川省
铁路产
业投资
集团有
限责任
公司 
注 2.关于规范和减少关联交易的承诺 
  本次交易完成后，为进一步减少和规范关联交易，维护中小股东
利益，铁投集团作出如下承诺：1、在不对四川路桥及其股东的利益
构成不利影响的前提下，本公司及本公司控制的经营实体将尽其所能
地减少与四川路桥之间的关联交易。2、对于确实难以避免的关联交
易，本公司及本公司控制的经营实体将按有关法律、法规、规范性文
件和公司章程的规定履行批准程序，依法及时履行信息披露义务，按
 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 211 
 
照公平、公正及市场化的原则进行与四川路桥之间的交易，保证不损
害四川路桥及其全体股东的合法利益。3、本公司若违反上述承诺，
由此所得收益将归四川路桥所有。 
其他 四川省
铁路产
业投资
集团有
限责任
公司 
注 3.关于保持四川路桥独立性的承诺 
  为保证本次重组后四川路桥的独立性，铁投集团已作出承诺，本
次重大资产重组完成后，铁投集团将在业务、资产、财务、人员、机
构等方面保持四川路桥的独立性。具体包括：1、确保四川路桥业务
独立。铁投集团及铁投集团控制的其他企业的业务独立于四川路桥，
保证与四川路桥不存在同业竞争或显失公平的关联交易。2、确保四
川路桥资产完整。铁投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥业
务往来严格执行法律、法规及中国证监会规定的关联交易规定，不违
规占用四川路桥资产，保证四川路桥的生产、供应系统及配套设施、
工业产权、与其经营业务相关的土地、房屋、机器设备等使用权或者
所有权由四川路桥依法完整、独立地享有。3、确保四川路桥财务独
立。保证不非法干预四川路桥的财务核算、财务决策，保证不与四川
路桥共用银行账户。4、确保四川路桥人员独立。保证四川路桥的总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在本公
司及本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在铁投集团及铁投集团控制的其他企业领薪；保证四川路桥的财务人
员不得在铁投集团及铁投集团控制的其他企业中兼职。5、确保四川
路桥机构独立。保证对四川路桥行使经营管理职权不进行非法干预，
并保证铁投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥不存在机构
混同的情形。 
 否 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 四川路
桥建设
集团股
份有限
注 4.非公开发行股票募集资金用途承诺 
本公司就非公开发行股票募集资金用途承诺如下：（1）本次非
公开发行募集资金全部存放于公司董事会设立的专项账户，并在募集
资金到账后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集
至非公开募集
资金使用完毕
为止 
是 是     
2017 年年度报告 
30 / 211 
 
公司 资金专户存储三方监管协议。（2）公司本次非公开发行募集资金在
扣除发行费用后，将全部用于自隆高速 BOT项目和内威荣高速 BOT项
目建设，不会直接或间接用于房地产开发。（3）若存在本次募集资
金短暂闲置的情形，在不改变募集资金用途和不影响募集资金投资计
划的正常进行的情况下，经独立董事、保荐机构、监事会发表明确同
意的意见，并经公司董事会或者股东大会审议通过，公司用闲置募集
资金暂时补充流动资金时，也仅限于与主营业务相关的生产经营使
用，不会直接或间接用于房地产开发，并保证单次补充流动资金时间
不超过相关法规及公司《募集资金管理办法》规定的期限。 
股份限
售 
新增股
东（包
括铁投
集团） 
注 5：2016年非公开发行股票新增股份的限售承诺 
1、铁投集团：自本次非公开发行新增股份登记于铁投集团名下
之日起 36个月内，铁投集团不转让自本次非公开发行所取得的公司
股份。 
2、其他新增股东：自本次非公开发行新增股份登记于其他新增
股东名下之日起 12个月内，相关新增股东不转让自本次非公开发行
所取得的公司股份。 
 
 
铁投集团：
2017.09.11～ 
2020.09.10 
其他新增股
东：
2017.09.11～ 
2018.09.10 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 211 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月财政部发布关于印发修订《企业会计准则第 16号——政府补助》的通知。通
知要求修订准则自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据新
《政府补助》准则要求并结合公司实际情况，我公司需要修订与政府补助相关的会计政策。 
公司已于 2017年 8月 29日召开第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十五次会议
审议通过了《关于修订会计政策的议案》。 
根据新准则要求，与资产相关的政府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益，
并在相关资产使用寿命内分期计入损益；与收益相关的政府补助中用于补偿企业以后期间的相关
成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲
减相关成本；用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本；
与企业日常活动相关的政府补助按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业
日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
同时，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益
的政府补助。 
公司执行上述新准则后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状
况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
2、2017 年 5 月财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》，要求新准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。2017 年 12 月财政部发布
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对 2017 年施行的企业会计准则第 16 号、第
42号的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的非金融企业按
准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。根据新准则规定要求并结合公司实际情况，
我公司需要修订变更会计政策。 
公司已于 2018年 4 月 12日召开第六届董事会第二十六次会议、第六届监事会第十八次会议
审议通过了《关于修订会计政策及会计估计变更的议案》。 
根据新准则报表格式要求，本次会计政策修订需对公司财务报表项目进行调整，应当在资产
负债表中新增“持有待售资产”“持有待售负债”行项目，应当在利润表中新增“资产处置收益”、
“其他收益”“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。根据新准则衔接
规定要求，企业对准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法
处理，对财务报表格式变更采用追溯调整法处理。 
本次变更对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成
果和现金流量无重大影响。 
 
3、2012 年公司第四届二十六次董事会决议确定了车流量法为特许经营权成本摊销的会计政
策。根据公司会计政策规定，本集团对高速公路特许经营权作为无形资产核算，在特许经营期内
按工作量法（交通流量法）进行摊销，并于期末对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方
法进行复核。 
为了加强高速公路运营管理，准确和公允地反映公司的财务状况和经营成果，公司对三条高
速公路未来交通流量进行重新预测，并分别出具《高速公路交通量预测及财务评价》报告，自 2017
年 1月 1日起对这三条高速公路按重新预测的交通流量进行摊销，相应调整摊销率。 
2017 年年度报告 
32 / 211 
 
公司已于 2018年 4月 12日召开第六届董事会第二十六次会议、第六届监事会第十八次会议
审议通过了《关于修订会计政策及会计估计变更的议案》。 
经测算，本次会计估计变更对以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响，对公司 2017
年度合并财务报表项目的影响如下: 
 
影响项目 影响金额（元） 
无形资产 28,981,977.69 
预计负债 4,812,039.68 
营业成本 -24,169,938.01 
净利润 24,169,938.01 
归属于母公司净利润 24,169,938.01 
本项会计估计变更对本公司未来期间公路经营权无形资产摊销的分布将产生一定影响，但从
高速公路整个运营期来看对本公司财务状况和经营成果将不产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 14年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内支付给会计师事务所的报酬为 2016年度相关审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 211 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 211 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
申请方：四川公路桥梁建设集团有限公司、重庆市涪陵路桥工程有限公司 
被申请方：重庆市城市建设投资有限公司 
类型：仲裁 
仲裁金额：231,745,535.75元 
基本情况：申请方与被申请方签订 BT合同，因被申请方无法按时交付土地以及出具相应融资证据，导致
申请方被迫向第三方高息融资，并增加延期期间的施工成本，损失严重。目前该案件已由重庆仲裁委立案，
未开庭。 
 
具体内容详见公司在上海证券交易所披
露的编号为 2017-068的《四川路桥建设
集团股份有限公司关于涉及仲裁的公
告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
河 北 林
山 市 政
工 程 有
本 公
司  
四川高
速公路
建设开
工程分
包合同
纠纷  
河北林山市政工程有限公司（以下简称“林山公司”）是我公司
承包的广南高速公路 GN5 合同段土地梁 1 号隧道工程的分包方，
因林山公司实施分包前述工程时，始终无法完成工程进度，实无
10,893,485.0
4 
 否  已结案  详见前述
诉讼（仲
裁）基本
  
2017 年年度报告 
35 / 211 
 
限公司  发总公
司  
履约能力。为避免整体工程延期，我公司即依法解除与林山公司
的分包关系，林山公司就此向成都市中级人民法院提起诉讼，要
求我公司支付解除合同前林山公司预计可得的 10,893,485.04 元
工程款。目前，该案已由林山公司上诉至四川省高级人民法院，
2016 年 12 月 26 日，四川省高级人民法院做出（2014）川民终字
第 831 号民事判决书，判决四川路桥建设集团股份有限公司向河
北林山市政工程有限公司支付工程款 808,367.88元，四川广南高
速公路有限责任公司对判决所确定四川路桥建设集团股份有限公
司的给付义务在欠付工程价款范围内承担责任，驳回河北林山市
政工程有限公司的其他诉讼请求，驳回四川路桥建设集团股份有
限公司的反诉请求。现该案原告已申请强制执行，我公司正在和
法院协商中。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。  
情况  
邓笃  本 公
司  
四川省
宇鸿劳
务有限
公司、
四川金
悦成志
建筑工
程有限
公司、
四川铁
联工程
分包有
限 公
司、马
豪、史
建设工
程分包
合同纠
纷  
四川省宇鸿劳务有限公司（以下简称“宇鸿公司”）系我公司在
修建达万路 DW01标段时的分包方，后宇鸿公司在我公司不知情的
情况下，将部分工程分包给四川铁联工程有限公司和四川金悦成
志建筑工程有限公司、邓笃、马豪、史官勇等人，因工程价款结
算问题引起纠纷。原告邓笃的诉讼请求是：（1）判令宇鸿公司支
付欠原告工程款 1,885,342.50 元；（2）判令被告四川金悦成志
建筑工程有限公司承担连带支付责任；（3）判令第三人我公司达
万路项目经理部直接向原告支付由被告宇鸿公司、四川金悦成志
建筑工程有限公司连带承担的工程款。该案由达州市通川区人民
法院作出一审判决，由四川省宇鸿劳务有限公司全额支付邓笃工
程款 1,885,342.50元，驳回邓笃其他诉讼请求。目前，邓笃申请
强制执行该生效判决。2012 年 12 月 20 日，通川区人民法院向我
公司送达(2013）通川民保字第 8号《裁定书》和《协助执行通知
书》，要求我公司对“四川省宇鸿劳务有限公司在四川路桥建设
股份有限公司达万高速公路 DW01 合同段应收工程款中的
1,885,342.50  否  一审判决
已生效  
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况  
执 行 完
毕  
 
2017 年年度报告 
36 / 211 
 
官勇  1,885,342.50元予以提存，期间不得支付”。2013年春节期间，
为解决宇鸿公司拖欠民工工资问题，我公司出于响应国家关于妥
善处理农民工工资文件的要求，在确保了通川区人民法院要求予
以提存的资金 1,885,342.50 元的基础上，向被执行人支付了 250
万元款项。为了履行协助执行义务，我公司达万高速公路 DW01项
目部分别于 2014年 9月 17日、2015年 2月 16日以代付宇鸿公司
执行款的名义汇款 10万元、80万元至通川区人民法院账户。2016
年 5月 26日，通川区人民法院向我公司发出（2015）通川执字第
700 号《限期协助单位追款通知书》，要求我公司在 2016 年 6 月
4日前追回擅自支付的款项。我公司针对该限期追款通知书向通川
区人民法院提出书面异议。2016年 7月 11 日，通川区人民法院向
我公司送达了（2015）通川执字第 700-1 号《执行裁定书》，要
求“四川路桥建设股份有限公司在擅自支付而未能追回的 250 万
元范围内，向申请执行人邓笃承担赔偿责任。”我公司针对该《执
行裁定书》提出书面异议，通川区人民法院裁定驳回了我公司的
执行异议，我公司不服，向达州市中院申请了复议。2016 年 7 月
27 日，通川区人民法院向异议人送达了（2016）川 1702 执 672
号之一《执行裁定书》及《执行通知书》，该《执行裁定书》以
（2015）通川执字第 700-1 号《执行裁定书》已经生效为由，裁
定“扣划被执行人四川路桥建设集团股份有限公司在银行的存款
2,472,310.77 元至达州市通川区人民法院在达州农商银行通川支
行营业部 88170120004621172 账户”。我公司在接到法院的扣划
款项通知后，立即提出扣划超额的异议，通川区法院经核实发现
扣划错误，遂于 2016年 7月 20日退还我公司 987,245.50元。同
时，我公司针对该裁定提出了书面异议。2016 年 10 月 13 日，达
州市中院裁定撤销通川区人民法院作出的（2016）川 1702执异 29
号执行裁定，发回通川区人民法院重新审查。经过多次沟通，通
2017 年年度报告 
37 / 211 
 
川区人民法院同意按照我公司提出的处理意见终结该案件，即我
公司在生效文书确定的剩余 985,342.50元范围内继续承担协助履
行义务；通川区法院扣划的超过 1,260,322.79 元的款项（即
224,742.48 元）应立即退回我公司；我公司同意将 274,980.29
元保留在通川区法院银行账户，待涉案工程（达万高速 DW01合同
段）审计完毕后予以处理，若最终该涉案工程审计金额无减少，
则通川区人民法院将该部分保留款项全部支付给申请执行人；若
最终审计金额有减少，通川区人民法院在 274,980.29 元范围内将
审计减少金额退还给我公司，余款支付给申请执行人，同时，我
公司同意撤回执行异议。目前，通川区法院已经将 224,742.48元
退回我公司账户。鉴于本案协助执行最终方案已经确定，且协助
执行款项已经支付至法院账户，我公司已经全部履行相关义务。
本案件对本公司生产经营无重大影响。  
沧 州 优
工 工 程
材 料 机
械厂  
本公司
（路桥
集团）  
   租赁合
同 纠
纷  
沧州优工工程材料机械厂与我公司成绵乐高铁项目部签订租赁合
同，由于项目资金周转困难，一直未足额支付该公司租赁款，沧
州优工工程材料机械厂于 2014年 4月 4日诉至成都市中级人民法
院，要求我公司支付租赁款 13,178,430.62 元，该案在一审过程
中, 我公司申请追加成都港口物资有限公司为本案第三人参加诉
讼，法院裁定准许。2015 年 6 月 2 日，法院在成都港口物资有限
公司缺席的情况下，进行了开庭审理。2016年 4月 20日，成都市
中级人民法院作出一审判决，判决我公司支付沧州优工工程材料
机械厂租金 424,288.33 元、利息运费 127,237.90 元。一审判决
后，沧州优工工程材料机械厂向四川省高级人民法院提起上诉。
沧州优工工程材料机械厂提起上诉，2017年 5月 26日，四川省高
级人民法作出判决，维持成都市中级人民法院判决。2017 年 9 月
28日沧州优工工程机械厂向最高人民法院提出再审申请，2017年
11 月 28 日最高人民法院作出（2017）最高法民申 4398 号民事裁
13,178,430.6
2 
 否  二审维持
原判，对
方再审审
查 被 驳
回  
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况  
履 行
中     
2017 年年度报告 
38 / 211 
 
定书，裁定驳回沧州优工工程机械厂的再审申请。本诉讼对本公
司生产经营无重大影响。  
重 庆 国
梁 建 设
（集团）
有 限 公
司 成 都
分公司 
本公司
（路桥
集团） 
四川成
自泸高
速公路
开发有
限责任
公司 
工程合
同纠纷 
2013年 11月 4日，重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司作
为原告，以我公司、四川成自泸高速公路开发有限责任公司（以
下简称成自泸公司）为被告，向成都市中级人民法院提起民事诉
讼，诉请法院判令：（ 1）路桥集团立即支付工程款本金
15,690,952.94元及利息（自工程交付之日起按银行同期同类贷款
利率至本息付清之日）；（2）成自泸公司在其未付工程款范围内
承担付款责任；（3）本案诉讼费用由二被告承担。我公司委托四
川蜀鼎律师事务所梁光术律师作为诉讼代理人参与诉讼。已提交
证据并提起反诉，因争议双方对工程量的统计均无异议，仅是对
工程单价的适用标准有争议，故在法院建议下原告方未对工程造
价提请司法鉴定，而是由争议双方相互核对工程量及按各自标准
核算出的工程总价提交法院，由法院依合同进行判决。争议双方
于 2015 年 3 月 31 日将核算结果提交法院主审法官李泽颖，后法
院通知于 2015 年 6 月 26 日上午 9：30 再次开庭，对争议双方提
交的数据作一核实，通过此一轮开庭，法院已全部厘清案件事实
及情况，判决如下：一、驳回重庆国梁建设（集团）有限公司成
都分公司的本诉请求；二、重庆国梁建设（集团）有限公司在本
判决生效后 30 日内给付我公司垫付的工程设备款 1,032,308.42
元；三、驳回我公司其他反诉请求。后原告提出上诉,本案二审维
持原判。现我公司已启动执行程序，追讨此笔欠款。本诉讼对本
公司生产经营无重大影响。 
15,690,952.9
4 
 否 二审已判
决 
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况 
   申 请
强制执行
中 
福 建 凯
灏 劳 务
工 程 有
限公司  
本公司
（路桥
集团）  
新疆维
吾尔自
治区交
通建设
建设工
程施工
合同纠
纷  
福建凯灏劳务工程有限公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提
起诉讼，起诉路桥集团公司及新疆维吾尔自治区交通建设管理局，
要求路桥集团公司：1）归还原告材料补差款 33,892,479.43元及
逾期付款利息 498.00 万元；2）支付多收履约保证金利息 140.00
43,272,479.4
3 
否 发 回 重
审，一审
已判决，
我公司决
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况  
履 行
中     
2017 年年度报告 
39 / 211 
 
管 理
局  
万元；3）支付业主付给的垫支利息补偿款 200.00万元；4）支付
工程进度奖金 100.00万元。以上合计金额为：43,272,479.43元。
同时要求新疆维吾尔自治区交通建设管理局在未付路桥集团公司
工程款范围内承担连带责任。该案已在 2015年 6月 11日开庭， 
2016 年 6 月 6 日，新疆维吾尔自治区高级人民法院依据中磊工程
造价咨询有限责任公司工程造价鉴定意见征询意见稿，鉴定金额
为 29,387,030.38 元，判决我公司承担材料调差款 29,387,030.38
元，双方均就一审判决提起上诉。2016 年 11 月 25 日，最高人民
法院组成合议庭对双方的上诉进行了开庭审理。2016 年 12 月 20
日，最高院判决将该案发回重审。2017 年 11 月 18 日，新疆高院
下达《（2017）新民初字第 23号民事判决书》，新疆高院判决四
川 路 桥 支 付 福 建 凯 灏 劳 务 工 程 有 限 公 司 材 料 调 差 款
29,387,030.38元，并支付逾期利息，并驳回原告其他诉讼请求。
本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
定不上诉 
龙飞  本公司
（路桥
集团）  
内蒙古
高等级
公路建
设开发
有限责
任 公
司  
建设工
程施工
合同纠
纷  
龙飞向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉鄂尔多斯市
亿能路桥有限公司（以下简称“亿能路桥”）、路桥集团公司及
内蒙古高等级公路建设开发有限责任公司（以下简称“高等级公
路公司”），要求被告支付欠原告工程款 15,236,584.24 元及相
应利息。现该案已于 2016 年 2 月 15 日一审判决，判令亿能路桥
自判决生效之日起十日内给付原告龙飞工程款 15,236,584.24元，
并从 2014 年 1 月 19 日起按中国人民银行同期贷款利率支付所欠
工程款的利息到给付完毕之日止。路桥集团公司及高等级公路公
司承担连带给付责任，路桥集团公司已经上诉。龙飞于 2015年 12
月 28日向内蒙古自治区卓资县人民法院提出财产保全申请，要求
冻结路桥集团公司银行账户存款 1,800.00 万元，法院已于 2016
年 1月 4日冻结路桥集团公司银行账户存款 1,800.00万元。二审
判决维持原判。2016年 7月 25日内蒙古自治区卓资县人民法院已
15,236,584.2
4 
否  二审已结
案，我公
司申请检
察院抗诉
中    
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况  
已 执
行      
2017 年年度报告 
40 / 211 
 
经强制执行。我公司已对该案申请再审,内蒙高院未受理，目前，
我公司向内蒙高检申请抗诉，2017年 12月 4日内蒙古乌兰察布市
人民检察院决定受理此案。本诉讼对本公司生产经营无重大影
响。  
贾林彪  本公司
（路桥
集团）  
内蒙古
高等级
公路建
设开发
有限责
任 公
司  
建设工
程施工
合同纠
纷  
贾林彪向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉亿能路桥、
路桥集团公司及高等级公路公司，要求被告支付欠原告工程款
20,717,514.87元及相应利息。现该案已于 2016年 2月 15日一审
判决，判令亿能路桥自判决生效之日起十日内给付原告贾林彪工
程款 20,717,514.87 元，并从 2014 年 1 月 19 日起按中国人民银
行同期贷款利率支付所欠工程款的利息到给付完毕之日止。路桥
集团公司及高等级公路公司承担连带给付责任，路桥集团公司已
经上诉。贾林彪于 2015年 12月 28日向内蒙古自治区卓资县人民
法院提出财产保全申请，要求冻结路桥集团公司银行账户存款
2,250.00万元，法院已于 2016年 1月 4日冻结路桥集团公司银行
账户存款 2,250.00万元。二审判决维持原判。2016年 7 月 25 日
内蒙古自治区卓资县人民法院已经强制执行。我公司已对该案申
请再审,内蒙高院未受理，目前，我公司向内蒙高检申请抗诉，2017
年 12月 4日内蒙古乌兰察布市人民检察院决定受理此案。本诉讼
对本公司生产经营无重大影响。  
20,717,514.8
7 
否  二审已结
案，我公
司申请检
察院抗诉
中     
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况  
已 执
行       
   
乔继洲 本公司
(路 桥
集团) 
集呼一
标、高
奋、王
强、孙
国强 
合伙协
议 纠
纷   
我公司在内蒙京新高速集呼段施工期间，协作单位鄂尔多斯亿能
路桥法人代表王强因企业资金不足，向原告乔继洲借款 2,056.00
万元，承诺三个月内归还，利息按民间借贷利率收取，原告后多
次催要未果，遂将亿能路桥、我公司起诉，后原告撤诉，又在乌
兰察布市中级人民法院再次起诉，现案件因为管辖权原因移送至
鄂尔多斯市中级人民法院。现原告已经向法院申请撤诉。2017 年
12 月 7 日原告又以“合伙协议纠纷”为由在内蒙古乌兰察布市中
级人民法院向我公司提起诉讼，现我公司正在积极应诉。本诉讼
20,560,000.0
0 
否 管辖权异
议上诉 
详见前述
诉讼（仲
裁）基本
情况 
  
2017 年年度报告 
41 / 211 
 
对本公司生产经营无重大影响。 
湖 北 交
投 物 流
集 团 有
限公司 
本公司
（路桥
集团） 
  买卖合
同纠纷 
四川路桥承建的湖北交投麻城至武穴高速公路第二标段于 2013 
年 10 月正式开工建设。2013 年 8 月 18 日，麻城至武穴高速公路
二标四川路桥项目经理部（以下简称麻武项目部）与湖北交投物
流集团有限公司（以下简称交投物流公司）、湖北交投宜张高速
公路建设指挥部（以下简称业主公司）三方签订了《钢材供应合
同》、《钢绞线供应合同》、《水泥供应合同》、《沥青供应合
同》。2014年 10月 28日，麻武项目部和交投物流公司签订了《钢
材供应合同》（自购）。截至目前，已支付交投物流公司金额
287,709,345.45 元，剩余未支付金额 38,266,001.61 元（包含代
运费）。其中，甲供材料未付款 19,148,820.8 元，自购材料未付
款 19,117,180.8 元。未付款原因主要由于项目资金紧张。2017
年 6月 12日，交投物流公司向武汉市中级人民法院提起关于买卖
合同纠纷的民事诉讼，诉求四川路桥集团支付其拖欠的货款本金
38,266,001.61元（包含代运费）以及承担资金占用费和利息合计
7,605,669.63元（自 2013年 12月 24日至 2017年 6月 12日止，
计算至付清之日）,共计 45,871,671.24元。并且承担本案的诉讼
费及相关费用。立案后，麻武项目部与交投物流公司进行沟通，
提出待 2017年 12月 25日质保金到期后，从业主公司退还的质保
金中支付材料货款，但交投物流公司坚持要求立即付款。因双方
合同中对纠纷管辖权比较模糊，我方于 2017年 6月向武汉中院提
出管辖权异议，经武汉中级法院裁定本案归中院管辖，我方又提
起上诉，经湖北高院 2017年 12月 29日裁定辖权仍归武汉中院审
理。我方在案件分析过程中认为：根据合同约定的委托支付方式，
第一，甲供材料的货款 19,148,820.8元应按照三方合同，由业主
公司代为付款，不应列为诉讼请求支付的标的，也不应计算资金
占用费及利息，但核算中发现麻武项目部在甲供货款项中确有
45,871,671.2
4 
 否 2018 年 1
月 31日一
审开庭。
我方已聘
请专业律
师代理该
案件，目
前正收集
相关资料
准 备 应
诉。  
    
2017 年年度报告 
42 / 211 
 
7,179,937.3 元未按合同约定开具委托支付函，故该部分计算资金
占用费不可避免；第二，项目自采材料主要为钢材和钢绞线，未
支付货款为 19,117,180.8元，但不应当支付资金占用费，因双方
在《钢材供应合同》、《钢绞线供应合同》合同内容中均明确约
定由麻武项目部向业主出具材料款委托支付函，由业主根据麻武
项目部提供的委托支付函以及麻武项目部和交投物流公司签字确
认的《供货结算单》及钢材增值税发票和运输单位开出的钢材运
输发票复印件，支付乙方全额款项，此付款方式为委托支付也并
未详细约定资金占用和利息，麻武项目部不应承担资金占用费。
我方认为麻武项目部未支付货款本金 38,266,001.61 元（包含代
运费），在未付款期间也与交投物流公司进行协商，并非恶意逾
期。为及时停止交投物流公司继续计算资金占用费，项目部已开
具了全部货款 38,266,001.61 元（包含代运费）的委托支付函，
并通过律政公证处进行邮寄送达，交投物流公司于 2017年 9月 30
日用单位收发章签收。按照合同约定，甲供材料 7,179,938.3 元
资金占用费计算截止日期应为 2017 年 9 月 30 日。本诉讼对本公
司生产经营无重大影响。  
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 211 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年4月13日、2017年5月11日，公司分别召开第六届董事会
第十八次会议及2016年年度股东大会审议通过了《关于签署日常关
联交易协议暨确认公司 2016 年度日常性关联交易情况及预计
2017年度日常性关联交易的议案》。预计2017年公司与关联方可能
会发生的关联交易类型和金额如下：采购商品3.00亿元，接受劳务
2.00亿元，出售商品0.13亿元，土地整理收入0.10亿元，提供劳务
100.00亿元，关联租赁0.01亿元，资金占用费0.56亿元，担保费0.40
亿元。 
具体内容详见公司于 2017年
4 月 15 日在上海证券交易所
网站披露的编号为 2017-018
的《关于签署日常关联交易协
议暨确认公司 2016 年度日常
性关联交易情况及预计 2017
年度日常性关联交易的公
告》。 
 
2017 年年度报告 
44 / 211 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中国航油集团
四川铁投石油
有限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
购买
商品 
采购
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 79,371,381.72 23.61    
中石油四川铁
投能源有限责
任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
购买
商品 
采购
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 87,983,714.76 26.17    
四川铁投广润
物流有限公司 
其他 购买
商品 
采购
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 168,828,269.58 50.22    
四川省铁路建
设有限公司 
其他 接受
劳务 
接受
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 106,473,654.34 99.42    
四川金通工程
试验检测有限
公司 
其他 接受
劳务 
接受
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 615,822.00 0.58    
四川绵南高速
公路开发有限
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 2,859,229,180.29 36.71    
四川攀大高速
公路开发有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 1,159,704,051.93 14.89    
2017 年年度报告 
45 / 211 
 
四川泸渝高速
公路开发有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 670,675,475.08 8.61    
四川巴广渝高
速公路开发有
限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 621,117,938.58 7.98    
四川叙古高速
公路开发有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 383,636,997.78 4.93    
川南城际铁路
有限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 307,276,815.72 3.95    
四川祥浩建设
工程管理有限
公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 298,362,113.52 3.83    
叙镇铁路有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 298,208,230.50 3.83    
四川乐汉高速
公路有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 291,523,815.17 3.74    
四川南渝高速
公路有限公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 223,910,157.37 2.88    
四川益邦建设
工程管理有限
公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 154,368,537.63 1.98    
四川省铁路建 其他 提供 提供 按市场  128,714,640.62 1.65    
2017 年年度报告 
46 / 211 
 
设有限公司 劳务 劳务 价格共
同协商
确定 
四川瑞景房地
产开发有限公
司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 95,899,455.12 1.23    
四川蓉城第二
绕城高速公路
开发有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 77,255,105.86 0.99    
四川省铁路产
业投资集团有
限责任公司 
母公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 77,274,361.80 0.99    
四川宜叙高速
公路开发有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 51,763,927.97 0.66    
四川天府水城
新区开发建设
有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 43,406,576.61 0.56    
四川兴程建设
投资有限责任
公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 18,689,122.56 0.24    
四川叙大铁路
有限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 12,431,984.59 0.16    
四川省新铁投
资有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 8,501,791.46 0.11    
四川省铁路集
团有限责任公
司 
母公
司的
全资
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 2,790,124.79 0.04    
中石油四川铁 母公 提供 提供 按市场  2,114,629.11 0.03    
2017 年年度报告 
47 / 211 
 
投能源有限责
任公司 
司的
控股
子公
司 
劳务 劳务 价格共
同协商
确定 
四川广高房地
产开发有限公
司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 1,245,362.14 0.02    
中国航油集团
四川铁投石油
有限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 469,007.39 0.01    
四川宜泸高速
公路开发有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 -1,198,454.39 -0.02    
四川铁投城乡
投资建设集团
有限责任公司 
母公
司的
全资
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 216,170.09 0.00    
四川铁能电力
开发有限公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 34,532.48 0.00    
四川省川瑞发
展投资有限公
司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 18,897.44 0.00    
九寨沟县铁投
空中轨道旅游
有限责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 1,928.21 0.00    
川铁（宜宾）铁
路有限责任公
司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场
价格共
同协商
确定 
 560.68 0.00    
四川省铁路建
设有限公司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场
价格共
 37,599,304.28 60.84    
2017 年年度报告 
48 / 211 
 
同协商
确定 
四川省铁路兴
鑫物流有限公
司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 16,940,982.61 27.41    
四川铁投广润
物流有限公司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 4,934,620.98 7.99    
四川省铁昌物
资有限公司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场
价格共
同协商
确定 
 2,321,588.56 3.76    
四川省铁路产
业投资集团有
限责任公司 
母公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 3,081,499.33 89.47    
四川成兰铁路
投资有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 104,042.05 3.03    
四川成渝客专
铁路投资有限
责任公司 
母公
司的
控股
子公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 63,476.87 1.84    
四川成昆铁路
投资有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 63,476.87 1.84    
四川成贵铁路
投资有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 63,476.87 1.84    
四川乐汉高速
公路有限责任
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场
价格共
同协商
确定 
 40,674.50 1.18    
四川祥瑞丰投 母公 其它 出租 按市场  27,527.18 0.80    
2017 年年度报告 
49 / 211 
 
资有限公司 司的
全资
子公
司 
流入 房屋
建筑
物 
价格共
同协商
确定 
合计 / / 8,296,156,550.60 500.00% / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易是公司日常生产经营必要的，有利于公司的生
产经营正常开展。本公司与关联方之间的业务往来按一般市
场经营规则进行，与其他业务往来企业同等对待，遵照公平、
公正的市场原则进行。公司主营业务不因此类交易而形成依
赖，对本公司独立性没有影响。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 9 月 22 日，公司召开第六届董事会第二十三次会
议，审议通过了《关于四川铁投售电有限责任公司增加注册资
本金及变更经营范围的议案》，会议同意公司与控股股东铁投
集团按 60%:40%的持股比例同比例增资，公司出资 4800万元。
增资后，售电公司的注册资本由 2000万元增加至 1亿元。 
具体内容详见公司于 2017 年 9
月 23 日在上海证券交易所网站
披露的编号为 2017-061 的《关
于增资四川铁投售电有限责任
公司的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 211 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
四川省铁路
产业投资集
团有限责任
公司 
母公司  55,187,704.40  600,000,000.00 500,000,000.00 1,100,000,000.00 
合计  55,187,704.40  600,000,000.00 500,000,000.00 1,100,000,000.00 
关联债权债务形成原因 向关联方提供资金系支付的委贷利息，关联方向上市公司提供的资金系通过华夏银行成
都分行以委托贷款的形式借入。 
关联债权债务对公司的
影响 
无重大影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
51 / 211 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
四川公路桥
梁建设集团
有限公司 
全资子
公司 
宁波蜀
通路桥
建设有
限公司 
121,802,567.00 2016年
12月6日 
2016年
12月6日 
2027
年12
月5日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 合营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 33,682,567.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 121,802,567.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,221,463,582.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,235,989,161.31 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,357,791,728.31 
担保总额占公司净资产的比例(%) 124.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
9,361,489,161.31 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 9,809,897,921.95 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,171,387,083.26 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、报告期内对子公司担保发生额合计 62.21亿元，其中母
公司对子公司提供担保发生额 28.68亿元，其余为子公司
路桥集团内部担保。 
2、报告期内对子公司担保余额合计 162.36亿元，其中母
公司对子公司提供担保余额合计 44.93亿元，其余为子公
司路桥集团内部担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 211 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司 2017年度工程中标情况已在临时公告披露，具体内容详见在上海证券交易所网站披露的
相关公告： 
1、2017年 2月 11日披露的公告编号为 2017-003的《2017年 1月中标公告》； 
2、2017年 3月 10日披露的公告编号为 2017-010的《2017年 2月工程中标公告》； 
3、2017年 4月 12日披露的公告编号为 2017-013的《2017年 3月工程中标公告》； 
4、2017年 5月 5 日披露的公告编号为 2017-030的《2017年 4月工程中标公告》； 
5、2017年 6月 8 日披露的公告编号为 2017-040的《2017年 5月工程中标公告》； 
6、2017年 6月 20日披露的公告编号为 2017-042的《重大工程中标公告》； 
7、2017年 7月 11日披露的公告编号为 2017-045的《2017年 6月中标公告》； 
8、2017年 8月 8 日披露的公告编号为 2017-048的《2017年 7月中标公告》； 
9、2017年 9月 7 日披露的公告编号为 2017-054的《2017年 8月中标公告》； 
10、2017年 9月 15日披露的公告编号为 2017-056的《重大工程中标公告》； 
11、2017年 10月 12日披露的公告编号为 2017-065的《2017年 9月中标公告》； 
12、2017年 11月 7日披露的公告编号为 2017-071的《2017年 10月中标公告》； 
13、2017年 12月 8日披露的公告编号为 2017-072的《2017年 11月中标公告》； 
14、2018年 1月 9日披露的公告编号为 2018-002的《2017年 12月中标公告》。 
 
 
2017 年年度报告 
53 / 211 
 
十六、其他重大事项的说明     
√适用 □不适用  
1、公司债  
2012年 8月 3日、2012年 8月 20日，公司先后召开第四届董事会第二十六次会议、2012年
度第一次临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的议案》。2013年 7月 2日，中国证监会
做出了《关于核准四川路桥建设股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可【2013】855
号），核准公司向社会公开发行面值不超过 15亿元的公司债券。具体内容详见公司《2016年年
度报告》。2017 年 7 月 26日，公司向债券持有人支付了自 2016年 7月 26日至 2017年 7月 25
日期间的利息，共计 84,750,000元。本期债券的到期日和兑付日为 2018年 7月 26日，本期债券
采用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
2、2012年非公开发行  
2012年12月3日、2012年12月26日，公司先后召开第五届董事会第三次会议、2012年度第二次
临时股东大会审议通过了有关公司非公开发行股票的一系列议案。2013年8月26日，中国证监会做
出了《关于核准四川路桥建设股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可【2013】1120
号），核准公司非公开发行不超过46,337万股新股。详细情况参见公司《2016年年度报告》。截
至报告期末，已累计使用募集资金230,729.09万元，与募集资金净额的差异为利息收入。（具体
内容详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告） 
3、发行定向债务融资工具  
2014年 8月 28日、2014年 9月 15日，公司先后召开第五届董事会第十五次会议、2014年
度第二次临时股东大会审议通过了《关于发行非公开定向债务融资工具的议案》。2015 年 5 月，
公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》 （中市协注 【2015】PPN136号），
该协会决定接受公司的非公开定向债务融资工具注册，明确公司定向工具注册金额为 10亿元，在
注册有效期内可分期发行定向工具。截至本报告披露日，公司已发行完两期、共计 10亿元非公开
定向债务融资工具。 
2016年 6月，公司支付 2015年度第一期非公开定向债务融资工具利息 2,950万元。报告期
内，公司按约定时间分别支付 2015年度第一期非公开定向债务融资工具利息 2,950万元、2016
年度第一期非公开定向债务融资工具利息 2,150万元，合计支付 5,100万元。公司 2015年度第一
期非公开定向债务融资工具将于 2018年 6月 30日到期。 
4、2016年非公开发行  
2016年4月，公司启动了非公开发行A股股票工作。2017年8月7日,公司收到中国证监会《关于
核准四川路桥建设集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1373号），核
准公司非公开发行不超过65,255万股新股。同月，公司向包括铁投集团在内的10家投资者发行股
份590,792,838股人民币普通股（A股），发行价格3.91元/股，募集资金总额2,309,999,996.58
元，扣除发行费用后，募集资金净额为2,275,004,996.63元，用于江习古高速公路BOT项目和偿还
银行贷款。本次发行新增股份已于2017年9月11日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕登记托管手续。新增股份在其限售期满的次一交易日可在上海证券交易所上市交易。截至
报告期末，已累计使用募集资金198,698.66万元。（具体内容详见公司在上海证券交易所网站披
露的相关公告） 
5、发行短期融资券 
2017年9月22日、2017年10月30日，公司先后召开第六届董事会第二十三次会议和2017年第三
次临时股东大会，审议通过了《关于发行短期融资券的议案》。（具体内容详见公司于2017年9
月23日在上海证券交易所披露的公告编号为2017-060的《关于发行短期融资券的公告》）截至本
报告披露日，中国银行间市场交易商协会已受理公司申报。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 211 
 
1. 精准扶贫规划 
根据省委省政府脱贫攻坚相关安排，四川路桥牢记国有企业的使命与担当，倾力帮扶、无私
援助，全力投入精准扶贫，以基础设施扶贫、产业扶贫、定点扶贫“三驾马车”助力四川省脱贫
攻坚。公司着眼“大扶贫”格局，聚焦四川集中连片贫困片区（高原藏区、大小凉山片区、乌蒙
山片区、秦巴片区），以交通扶贫为载体，整合公司交通建设优势力量，以交通带动这些地区的
产业发展、经济发展，同时加强集中连片贫困区的相关投资，以产业发展带动当地经济发展，确
保地区扶得起也能立得住。公司还根据定点扶贫村摸底情况，紧紧围绕“两不愁，三保障”和“四
好”脱贫攻坚目标，以“六个精准”“五个一批”“五个一”工作基调为总体要求，主动作为、
多措并举，精准发力，确保定点扶贫村按期顺利摘帽。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
按照省委省政府脱贫攻坚相关精神, 2017年公司同南江县协商，定点扶贫南江县石滩乡铺垭
庙村，同时巩固东榆镇桥坝村脱贫攻坚成果。 
南江县铺垭庙村是 2017年预脱贫村，公司自 3 月底开展驻村帮扶工作以来，与南江县人民法
院（执行局）及地方政府紧密配合，按照“两不愁、三保障”“四个好”“村七有”“户七有”
等有关脱贫攻坚要求，以基础设施扶贫、产业扶贫、定点扶贫“三驾马车”助力铺垭庙村脱贫攻
坚。投入 400余万元加强铺垭庙村产业园区道路建设，解决了 180户 750余人出行难问题，同时
也为铺垭庙村发展乡村旅游打下了坚实的基础；按照“村七有”要求，投入 30 余万元实施村阵地
建设，得到了全村老百姓的大力赞扬；捐赠 30万元用于村产业发展，四年后可实现村集体经济纯
收益 13.72万元，贫困群众可实现务工收入 55万元，确保帮扶村能扶得起，还能立得住；组织实
施易地扶贫搬迁暨土地增减挂钩聚居点建设，投入 130万元，在石滩乡铺垭庙村共计完成 43户
196人新居建设（其中贫困户 15户，非贫困户 28户），极大程度改造老百姓居住环境。 
公司将精准扶贫与结对共建帮扶相结合，与南江县石滩乡铺垭庙村签订了《中共四川公路桥
梁建设集团有限公司党总支、中共南江县石滩乡铺垭庙村党支部结对共建协议书》，形成了“资
源共享、党建共做、关系融洽、协调发展”的基层党建工作新格局，加强了双方感情交流，凝聚
了党组织和党员活力。另一方面利用扶贫日活动契机，前往东榆镇桥坝村和石滩乡铺垭庙村开展
了“奉献爱心、聚力扶贫、四川路桥在行动”活动，走访了两个村贫困户，带去了慰问物资，先
后对 2016年定点扶贫桥坝村开展回头看并捐赠了 3.4万余元的有机化肥，为铺垭庙村购买了旋耕
机、办公会议桌椅、档案柜等价值 2万余元的物资，还对两个村小学进行了助学奉献爱心活动，
为贫困师生门带去了学习用具、图书、衣服、助学金等，共计捐献金额约 3.4 万元。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 160.3 
2.物资折款 441.7 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 248 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
2017 年年度报告 
55 / 211 
 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 30 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 248 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 1,100 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 300 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
4.2资助贫困学生人数（人） 7 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 9.4 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 3 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 130 
三、所获奖项（内容、级别）  
四川省 2016年度“五个一”驻村帮扶先进集体（省级） 
四川资本市场 2016年度扶贫开发工作先进单位（省级） 
 
4. 后续精准扶贫计划 
一是督促落实好现有公司帮扶项目，确保帮扶工程项目按期完成；二是与地方党委政府共同
巩固好桥坝村和铺垭庙村脱贫攻坚成效；三是协助铺垭庙村做好产业扶贫项目的落实，建立健全
长效发展机制，带动贫困户创业增收，确保贫困户扶得起也能立得住。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
四川路桥以 “产业报国、发展交通、造福社会”为宗旨，积极履行社会责任，具体体现在以
下几方面： 
1、尊重和维护员工合法权益，促进公司和谐稳定 
公司坚持以人为本的原则，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《女职工劳动保护特别规定》
等相关法律法规，切实关注员工职业健康、安全和满意度，多渠道倾听员工心声，采纳员工合理
意见和建议，尊重和维护员工合法权益；积极组织各种专业技能培训和安全生产培训，不断提升
员工的岗位适应能力和技能水平，实现企业与员工共发展。 
2、重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》
2017 年年度报告 
56 / 211 
 
等相关规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，认真履行信息披露义务，切实维
护公司全体股东的合法权益。同时依托股东大会、投资者电话、投资者交流会、上市公司e互动等
互动交流平台，积极建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，加深投资者对公司发展战略、
财务状况、经营管理、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。  
3、保护客户和供应商的合法权益 
公司注重上下游产业链的双赢合作。为客户及时提供质量和价格具有竞争力的产品以保障客
户的权益；向供应商采购材料时，通过公开招标方式，确保采购信息公开透明，以确保各供应商
参与知情权；按合同约定及时向供应商支付款项，确保供应商款项收益，以保障合同公平。 
4、注重环境保护，促进公司可持续发展 
公司坚持绿色发展理念，严格贯彻执行国家有关环境保护的政策方针和法律法规要求，建立
并持续运行环境管理体系，制定并落实“保护环境、持续发展”的环境管理方针，明确并分解环
境保护目标责任，对生产、生活中产生的环境因素进行充分辨识、评价，对重要环境因素制定有
控制措施，并落实。污染物排放方面，严格落实大气污染、水污染、土污染防治措施，大力推进
“科技兴安”战略和“供给侧改革”，坚决淘汰落后的高耗能废弃物、污染物较多的产品、设备、
工艺，源头上减少污染物排放；对废弃物实行分类回收，并尽可能加以回收利用；资源、能源利
用方面，制定有节能降耗管理办法，大量推进采用节能灯具、用具，节约使用水、电。 
5、牢记国企使命，投身公益事业 
公司践行社会主义核心价值观，积极投身社会公益事业，以实际行动回报社会，在抢险救灾、
捐资助学、精准扶贫等方面履职担当，助推经济、社会、环境和谐发展。在“6·24”茂县特大山
体滑坡抢险救灾、“8·8”九寨沟地震抢通保通等急难险重任务面前，第一时间全力投入抢险救
灾，冲锋在前、攻坚克难，出色完成省委省政府下达的任务，为抢通保通灾区生命通道做出了重
要贡献。雅康高速、汶马高速、鸡鸣三省大桥、西昌溜索改桥、赤水河环线、甘孜州通村公路等
交通扶贫工程取得阶段性进展。投入 602万元帮扶南江县铺垭庙村村民增产增收。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
主要污染物有：①生活污水、生产废水；②废气、扬尘；③固体废弃物；④噪音。 
污染物经沉淀、隔离、技术改造、专门设备处置后排放，严格执行国家污染物排放标准，无
较大环境污染事件发生。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
①水污染防治。主要通过排水系统将所有的废水、污水集中收集，经隔油、沉淀、化粪处理
等简单处置后进行生产再利用或排入地方污水管网；部分公司、项目部通过安装专用污水处理设
备对所有的污水、废水进行处置后达标排放。目前各公司、项目部的水污染防治设施均在有效运
行之中。 
②大气污染防治。一是控制机械设备、车辆等尾气排放。主要通过革新工艺、使用新设备新
材料、加设尾气处理装置、加强日常维修保养，防止和减少废气等污染物排放，定期对设备进行
检测，确保符合国家相关标准。二是控制粉尘、扬尘排放。主要通过合理规划、硬化场地、洒水
降尘、遮盖、覆盖、隔离、安装监测设备等方式进行粉尘控制，对拌合站、隧道施工等粉尘产生
重点场所，通过安装喷雾装置、水雾炮、洒水车定期洒水、定期清扫浮尘等措施，防止粉尘污染
2017 年年度报告 
57 / 211 
 
空气。三是控制其他有毒有害气体排放。主要通过源头控制，采取优化工艺、隔离、消除等措施
减少有毒有害气体排放。目前大气污染防治措施均在有效运行之中。 
③固体废弃物污染防治。固体废弃物处置坚持分类收集、分类处置的原则，按照可回收、不
可回收进行分类处置。对不可回收固废，根据废弃物特性进行分类处置，对危险废弃物进行集中
收集、处置。一是办公、生活垃圾控制。生活区、办公区生活垃圾通过配备垃圾桶、垃圾池实行
分类管理，有条件的委托地方环卫公司集中收集处置；无条件的按照地方环保主管部门同意的处
置部位、处置方式进行集中处理。二是弃渣、废渣等不可回收物处置。现场产生的建筑垃圾通过
结构物回填、弃土场回填或统一运输至地方环保部门同意的位置进行集中处置。三是可回收物处
置。对生产、办公、生活中产生的可回收的金属制品、纸制品、塑料制品以及其他可回收物品，
进行了集中收集处置。四是危险废弃物处置。现场产生的危险废弃物，如：废油、墨盒、硒鼓等
危险废弃物进行分类收集，通过签订合同、协议，委托第三方有资质的单位进行处置。目前固体
废弃物污染防治措施均在有效运行之中。 
④噪音污染防治。现场噪音污染防治通过合理安排作业时间，错开高噪音施工工序，封闭隔
音，设置声屏障，个体防护等方式进行隔音减噪，达标排放。同时积极和地方政府、附近居民沟
通协调，减少噪音扰民和投诉事件发生。目前噪音污染防治措施均在有效运行之中。 
（3）建设项目环境影响评价及其它环境保护行政许可情况 
目前，四川路桥投资建设的项目，成德绵公司、成自泸公司、内威荣公司、自隆公司、巴河
公司、巴郎河公司均开展了环境影响评价，取得环境保护行政许可。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司建立有应急管理机制，成立有应急管理机构，对环境突发事件，实行分级响应。公司及
下属分子公司、项目部均结合自身实际制定有突发环境事件应急预案，并定期组织培训、学习、
演练。为确保预案的适用性，定期组织评审、修订。 
（5）环境自行监测方案 
公司环境自行监测主要分为定期监测和不定期监测，定期监测主要是项目部、车间、服务区、
车站每月定期对重要环境因素进行自行监测，分子公司每季度对项目部、车间、服务区、车站等
重要环境因素的控制情况进行监督检查。根据生产、生活、经营实际情况以及有关方要求开展不
定期监测。对定期、不定期监测中发现不符合有关标准、规范要求的，立即落实责任部门、人员、
资金、时限进行整改，实行持续改进。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 211 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 590,792,838    590,792,838 590,792,838 16.36 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
0 0 153,452,685    153,452,685 153,452,685 4.25 
3、其他内资
持股 
0 0 437,340,153    437,340,153 437,340,153 12.11 
其中：境内
非国有法人
持股 
0 0 409,207,160    409,207,160 409,207,160 11.33 
境内
自然人持股 
0 0 28,132,993    28,132,993 28,132,993 0.78 
4、外资持股          
其中：境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
