2017 年年度报告 
9 / 211 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
2,599,125.34   -2,933,845.20 31,400,410.61 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-14,184,543.71   -23,869,114.17 -12,841,427.81 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -1,061,907.42   -18,155,491.05 -27,291.23 
所得税影响额 2,660,969.79   2,823,120.45 -2,057,537.96 
合计 2,096,262.78   8,937,155.34 66,927,190.57 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
招商银行 245,389,355.20 404,613,584.54 159,224,229.34 10,317,506.98 
华夏优势增长 9,737,512.75 11,044,892.54 1,307,379.79 1,307,379.79 
华夏恒生 ETF联接 3,270,958.60 4,207,749.31 936,790.71 936,790.71 
富国天合稳健优选 1,403,268.22 1,758,223.06 354,954.84 354,954.84 
合计 259,801,094.77 421,624,449.45 161,823,354.68 12,916,632.32 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务和经营模式说明 
公司从事的主要业务包括交通基础设施投资与建设（报告期内公司经营情况详见本报告“第
四节经营情况讨论与分析”）。主要经营范围涉及：项目投资与资产管理；高速公路管理；公路
工程、桥梁工程、隧道工程、房屋建筑工程、市政公用工程、公路交通工程、土石方工程、电力
2017 年年度报告 
10 / 211 
 
工程、机电安装工程、地基与基础工程、预拌商品混凝土、混凝土预制构件、建筑装修装饰工程、
工程勘察设计、测绘服务、建筑材料生产等。 
公司采取多种经营模式，主要包括：单一施工合同模式、BOT模式、PPP模式、EPC模式和EPC+BOT
模式等。 
2、行业情况说明 
报告期内，经济新常态下，国家出台了一系列稳增长的措施，为建筑业发展提供了广阔的舞
台。过去的一年中，“一带一路”、PPP项目得到进一步深化，这对拉动建筑业总产值起到至关
重要的作用。全国固定资产投资稳中有升，建筑业继续回暖，总产值增速继 2014 年之后再回双位
数时代。基础设施建设对经济的支撑能力持续提升，基建投资是稳增长的主要力量，交通运输仍
处于黄金时期。 
据国家统计局公布的数据显示，2017年，全国建筑业总产值为213,954亿元，同比增长10.5%，
继 2014年之后再回双位数时代。基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)140,005
亿元，增长 19.0%，比上年加快 1.6个百分点，保持高位运行；其中，水利管理业投资增长 16.4%；
公共设施管理业投资增长 21.8%；道路运输业投资增长 23.1%。全国固定资产投资（不含农户，下
同）631,684亿元，比上年增长 7.2%，增速比上年回落 0.9个百分点。 
公路桥梁投资建设方面，党的十九大明确提出建设交通强国的宏伟目标。交通强国战略部署
提出，要推进综合交通基础设施联网提升，实施交通精准扶贫，推动交通安全绿色发展智能升级，
构建更具国际竞争力的交通运输体系；2020年要实现综合交通网总里程达到 540 万公里，实现贫
困地区国家高速公路主线基本贯通，继续支持贫困地区约 1.2万公里改造建设。与此同时，2018
年全国交通运输工作会议提出：2018年全国将新增高速公路通车里程 5000公里，新改建国省干
线公路 1.6万公里，新改建农村公路 20万公里，新增通硬化路建制村 5000个，新增通客车建制
村 5000个。除此以外，根据《国家公路网规划》，到 2030年，还有 2.6万公里高速公路待建，
还有 10万公里普通国省干线公路需要改造升级。高速公路网约有 4000公里“断头路”，普通国
道还有 2800多公里“瓶颈路”。在国家政策的大力推动下，四川省交通基础建设也紧跟国家步伐，
启动综合交通三年攻坚大会战，计划投资 2200亿元以上。我国公路发展正处于加速成网的关键阶
段。 
铁路投资建设方面，国家发改委印发了《铁路“十三五”发展规划》，在建成“四纵四横”
主骨架的基础上，东部优化完善，中西部继续扩大。城际和市域（郊）铁路达 2000公里。其中中
西部路网规模继续扩大，西部与东中部联系通道进一步拓展，区域内部联系更加紧密，中西部路
网规模达到 9 万公里左右。其中，涉及四川的干线铁路重点项目包括西宁至成都、拉萨至林芝（该
线路是川藏线的一段)、攀枝花至大理等干线铁路。此外，成昆线扩能改造也被纳入规划其中。2018
年全国交通运输工作会议也提出：还要加快中西部铁路和城际铁路建设，推进郑万高铁、银西高
铁、杭温铁路等建设。 
因此，从总体上判断目前高速公路建设是按照国家“十三五”明确的“适度超前”原则在有
序、健康的推进和发展，交通基础设施建设行业前景仍然广阔。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司依托建设大型重点项目开展行业关键技术攻关，形成和巩固了以高速公路路面铺筑关键
技术、深水大跨径桥梁施工技术为代表的核心技术，在高速公路、特大型桥梁、隧道等领域具有
明显的竞争优势。在技术质量方面荣获了“古斯塔夫•林德撒尔”国际桥梁大奖、“菲迪克”年度
杰出项目奖、詹天佑土木工程大奖、中国建筑工程鲁班奖等多项国际级、国家级、省部级科技、
质量奖项，拥有多项发明专利和新型实用专利，创造了多项国家级、省部级工法，代表了当今国
内外先进的桥梁施工技术水平。 
2、资质优势 
2017 年年度报告 
11 / 211 
 
公司拥有公路工程施工总承包特级资质，还拥有公路行业甲级设计资质，涵盖 EPC等设计业
务的项目投标；拥有市政公用工程施工总承包一级资质和铁路工程施工总承包三级资质等，属于
大型基础设施施工企业。2017年，公司成功申报了房建一级资质，为拓展房建领域打下基础。同
时下属公司申报公路工程施工总承包特级资质工作有序推进，若申报成功，公司将拥有多个施工
总承包特级资质，将进一步提升公司在公路施工行业的竞争实力和行业地位，为公司市场开拓、
资金筹措、资源整合等方面提供强有力的支撑。 
    3、品牌优势 
公司作为全国交通行业骨干力量，多年来在境内外承揽各类路桥施工项目，在业内树立了较
好的品牌优势和市场形象。2017年，公司承建的“川藏第一桥”——雅康高速兴康特大桥备受关
注，中央台、新华网媒体多次现场报道；与极光相伴的挪威哈罗格兰德跨海大桥成功合龙，《人
民日报》《中国日报》等多家海内外主流媒体集中宣传报道，被交通运输部誉为 “中国建造”走
出去的典范，公司的“川桥”品牌影响力在国内外进一步提升。 
4、全产业链优势 
公司在持续做大做强传统主营业务的同时，竞占产业链前端和价值链高端，以 BOT、EPC、PPP
等方式建设一批优质项目。公司通过设计、投资、建造、运营全产业链一体化，既可以获得稳定
的施工利润，又通过项目运营获得投资收益，已经从单一建筑承包商转型升级为综合投资运营商。
同时，公司加大开辟铁路市场，积极拓展与新型城镇化相关的轨道交通、房建、市政、水利、地
下综合管廊、海绵城市建设等领域，为公司的“大土木”版图打下基础。 
5、区域优势 
    公司在四川省及湖北、重庆、湖南、贵州、新疆、西藏等中西部地区路桥施工领域具有较高
的市场占有率及认可度。2017年公司中标项目遍及全国 17个省份。公司抢抓国家实施“一带一
路”、西部大开发、长江经济带等战略的机遇，公司未来业务拓展将享有较为明显的区位优势。
同时，利用公司的施工技术优势积极拓展西部地区铁路施工市场。此外，经过公司在海外多年的
深耕细作，在厄立特里亚、坦桑尼亚、科威特、挪威、柬埔寨等国项目的有序开展，公司海外工
程总承包实施能力持续增强。 
6、优良的社会信誉 
四川路桥凭借优秀的工程产品质量及在抗灾抢险中攻坚克难、勇挑重担的形象在全国建设市
场赢得了广泛的社会信誉，同时，公司勇担国企社会责任，积极参与捐资助学、扶贫攻坚等公益
事业，树立了良好的社会形象。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司砥砺奋进、再上台阶的重要一年，公司主动适应新形势，深入贯彻落实上级的
重大战略决策部署，上下紧紧围绕“稳主业、扩海外、精管控、防风险、补短板、谋发展”的主
线，不忘初心、锐意进取，报告期内，公司实现营业收入 327.63亿元，归属于母公司的净利润
10.64亿元，每股收益 0.3308元。公司连续 6年入围《财富》中国 500强，并获评“2017年亚洲
名优品牌奖”“2017中国上市公司口碑榜最佳董事会奖”，总体保持了稳健运行、持续发展的良
好态势。 
主营业务版块，市场开发方面，公司抢抓战略机遇，加大经营力度，强化片区经营，持续拓
展市场。公司报告期内累计中标工程施工项目 163 个，累计中标金额约 474.52 亿元，巩固了路
桥施工主业优势。中标项目中，除传统施工项目外，还中标中国供销 12亿元物流园区房建项目，
是目前公司房建业务中标的最大金额订单，为后续在房建市场的深度开发打下了坚实基础。中标
区域上，公司成功突破宁夏、甘肃等市场，中标省份提升至 17个，区域经营成效凸显。公司立足
国内的同时也积极向海外拓展，成功中标挪威贝特斯塔大桥，继哈罗格兰德大桥之后挪威市场再
次取得新突破。密切跟进非洲、东南亚传统市场的孟加拉、埃及等新兴市场，推动科威特、柬埔
寨、波黑、土耳其、塞内加尔等地一批相关项目。此外要加大开辟铁路市场，深耕细作，为公司
“大土木”领域扩展打下坚实基础。 
