四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律法规的要求，并结合公司自身的实际情况，不断完善和加强公司法
人治理结构。形成股东会、董事会、监事会和经理层各负其职、协调运转、有效制衡的良好局
面。公司运作规范化程度逐步加强，信息披露管理进一步完善，广大投资者合法权益得到切实
维护，公司治理水平较以往又上了一个新的台阶。公司董事会认为公司法人治理的实际状况与
《上市公司治理准则》基本相符，与中国证监会相关规定不存在差异。 
当前公司治理结构情况如下： 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请
律师事务所的专业律师，邀请媒体对股东大会的召集、召开程序，出席会议人员的资格及表决
程序和会议所通过的决议进行见证，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事
规则》的规定。公司重视维护广大股东特别是中小股东的合法权益，保障他们能充分、平等行
使相应的权利。为此公司审议通过了关于公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划的议案，
从制度上确保中小股东的权益得到维护。 
    2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面的独立性。控股股东四川铁投集团出具了《关于避免同业竞争的
补充说明》、《关于避免同业竞争的细化说明》，将避免同业竞争文字化和进一步细化。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。公司第五届董事会
由十一名董事组成，其中四人为独立董事，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。董事
会由四个专门委员会构成，分别是审计、提名、薪酬与考核和战略发展，专门委员会成员均为
董事。 
    4、关于监事和监事会：公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。公司第五届监事会
由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于三分之一，符合法律、法规要求。各位监事
严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定和要求履行自己的职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员的履职情况进行有效的监督。 
    5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等
相关利益者的合法权益，时刻关注环境保护，热心参与公益事业，积聚各方力量共同推进公司
持续、健康发展。 
    6、关于信息披露及透明度：公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理办法》真实、
准确、及时、完整地在指定媒体上进行披露，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公
司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是
中小股东的合法权益， 
    7、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《信息披露管理办法》中有
关内幕信息知情人管理制度。本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程
中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公
司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度股东
大会 
2012 年 4 月 17
日 
《2011 年度董事
会 工 作 报 告 》、
《2011 年度监事
会工作报告》、《听
审议通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012年4月18
日 
四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
取公司独立董事作
2011 年度述职报
告》、《2011 年度财
务 决 算 报 告 》、
《2011 年度利润
分配及公积金转增
股本方案》、《2011 
年年度报告》及《年
报摘要》、《关于授
权经理层办理贷款
额度的议案》、《关
于公司继续与关联
方执行日常性关联
交易协议及预计
2012 年日常关联
交易的议案》、《关
于聘任 2012 年度
审计机构的议案》、
《关于聘任 2012 
年度内部控制审计
机构的议案》 
2012 年度第一
次临时股东大会 
2012 年 8 月 20
日 
《关于修改公司章
程部分条款的议
案》、《关于选举公
司第五届董事会董
事的议案》、《关于
选举公司第五届监
事会监事的议案》、
《关于公司未来三
年（2012-2014）股
东回报规划的议
案》、《关于发行公
司债券的议案》 
审议通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012年8月21
日 
2012 年度第二
次临时股东大会 
2012 年 12 月
26 日 
《关于前次募集资
金使用情况报告的
议案》、《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》、
《关于向特定对象
非公开发行股票方
案的议案》、《关于
公司 2012 年度非
公开发行 A 股股票
预案的议案》、《关
于公司 2012 年度
非公开发行股票募
集资金投资项目可
审议通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012 年 12 月
27 日 
四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
行性研究报告的议
案》、《关于授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》 
2012 年度第三
次临时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
《关于路桥集团参
股巴广渝高速公路
项目的议案》、《关
于路桥集团参股叙
古高速公路项目的
议案》、《关于审议
铁投集团避免同业
竞争细化说明的议
案》、《关于路桥集
团与铁投集团联合
投资宜叙高速公路
项目的议案》、《关
于审议路桥集团及
其下属子公司 2013
年度内部担保额度
的议案》、《关于终
止投资自贡市板仓
工业园区及南湖生
态城综合建设整体
项目的议案》 
审议通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2011 年 12 月
29 日 
1、四川路桥建设股份有限公司 2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 17 日上午 9：00 在四川省
成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室召开。出席会议的股东和代理人人数共 5 人，代
表所持有表决权的股份总数 112,623,970 股，占公司有表决权股份总数的比例 37.05%。董事长
孙云先生主持召开本次股东大会，公司在任董事 9 人，出席 9 人；公司在任监事 5 人，出席 5 
人；公司副总经理、财务总监及总工程师列席会议。本次会议采取记名表决方式，符合《公司
法》和《公司章程》的规定。 
2、四川路桥建设股份有限公司 2012 年度第一次临时股东大会于 2012 年 8 月 20 日上午 9：00
在四川省成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室召开。出席会议的股东和代理人人数共 5
人，代表所持有表决权的股份总数 702,023,146 股，占公司有表决权股份总数的比例 67.08%。
董事长孙云先生主持召开本次股东大会，公司在任董事 11 人，出席 9 人；公司在任监事 7 人，
出席 7 人；公司副总经理、财务总监及总工程师列席会议。本次会议采取记名表决方式，符合
《公司法》和《公司章程》的规定。 
3. 四川路桥建设股份有限公司 2012 年度第二次临时股东大会于 2012 年 12 月 26 日在四川省成
都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票相结合的召开。出席会议的
股东和代理人人数共 46 人，代表所持有表决权的股份总数 702,046,566 股，占公司有表决权股
份总数的比例 67.09%。通过网络投票出席会议的股东人数共 43 人，所持有表决权的股份数
4,018,070 股，占公司有表决权股份总数的比例 0.38%。董事长孙云先生因公出差未能主持会议，
参会董事一致同意推举董事杨川先生主持本次会议。公司在任董事 11 人，出席 9 人；公司在任
监事 7 人，出席 6 人；公司副总经理、财务总监及总工程师列席会议。本次会议采取记名表决
方式，符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
4、四川路桥建设股份有限公司 2012 年度第三次临时股东大会于 2012 年 12 月 28 日上午 9：30
在四川省成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室召开。出席会议的股东和代理人人数共 3
四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
人，代表所持有表决权的股份总数 698,028,496 股，占公司有表决权股份总数的比例 66.70%。
董事长孙云先生因参加重要公务活动未能主持会议，参会董事一致同意推举董事杨川先生主持
本次会议。公司在任董事 11 人，出席 9 人；公司在任监事 7 人，出席 5 人；公司副总经理、财
务总监及总工程师列席会议。本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和《公司章程》的
规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙  云 否 9 9 4 0 0 否 2 
杨  川 否 4 4 1 0 0 否 3 
甘  洪 否 9 9 4 0 0 否 4 
熊国斌 否 4 4 1 0 0 否 2 
智渝敏 否 9 9 4 0 0 否 4 
曹  川 否 9 9 4 0 0 否 4 
马青云 否 9 8 4 1 0 否 4 
赵泽松 是 9 9 4 0 0 否 4 
周本宽 是 9 9 4 0 0 否 3 
盛  毅 是 9 8 4 1 0 否 4 
高晋康 是 4 3 1 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      在 2012 年度年报审计工作期间，经审计委员会审议认为公司 2012 年度财务会计报告符合
国家有关法规和证券监管部门要求，符合生产经营实际情况；对公司按照企业会计准则的规定
编制的财务年度报表，2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量所
提出的审计意见是客观、公正的。 
在 2012 年 8 月份董事会换届过程中，提名委员会负责提名新一届董事会成员及各专门委员会成
员名单，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司进一步建立健全了高级管理人员的考评和约束机制，一是规范考评管理机构，董事会
下设了薪酬管理委员会与考核委员会，负责公司高级管理人员的薪酬和考评工作；制订了《四
川路桥建设股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》，规范了高级管理人员的考评机
制；二是建立健全了目标考核机制，公司实行目标责任制，并严格考核兑现奖惩。 
四川路桥建设股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务
报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。 
（二）内部控制制度建设情况 
2012 年公司严格按照国家五部委和省国资委对内控体系建设的部署，认真落实《企业内部
控制基本规范》及其配套指引的要求，大力开展公司内控规范建设工作，建立内控规范管理组
织机构，推动内控工作的深入开展，并以此为契机，进一步提升公司治理，提高公司规范化运
作水平，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，保障各
项内控制度得到有效执行。公司的内部控制体系贯穿了各项决策、执行和监督的全过程，基本
覆盖了公司及下属单位的各项业务和有关事项，并在全面控制的基础上对重要业务事项和高风
险领域突出了重点控制。在内控体系设计和建设的过程中，公司注重内控建设与自身经营特点、
业务范围和所面临风险状况等相适应，确保公司的内部控制体系的有效落地，基本实现了年初
制定的内部控制工作目标，达到了内部控制体系建设的基本层次要求。 
    为贯彻落实监管要求，做好内控建设相关工作，公司成立了以公司董事长孙云为第一责任
人的内部控制体系建设领导小组（以下简称内控领导小组），全面领导和推进内部控制规范遵循
工作，公司董事会同时授权公司内控领导小组及下设办公室负责内部控制评价的具体组织实施
工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。内控领导小组按照"统一领导，分级管理
"的原则开展内部控制评价工作，即在公司董事会统一领导下，由公司内部控制体系建设办公室
负责具体组织和实施内控评价工作，公司所属各分、子公司负责本单位的内部控制评价工作，
并接受股份公司的监督和检查。 
    为了建立科学有效的内部控制管理工具体系，提高内部控制管理能力和水平，公司聘请了
专业机构就内部控制专业管理和监督评价工作的开展给予专业指导，编写内部控制评价手册、
制定内部控制自我评价方案和计划，并协助内控办公室对公司本部内部控制的有效性开展全面
评价，公司在持续推进内控管理机制建设，深入开展全员内控合规培训，持续推进完善内部监
督机制，努力提高各级员工的制度执行力等方面做了大量的工作，使内控手册能涵盖公司工程
施工、BOT 项目、水电管理、商品生产等各项业务，并能符合公司实际，取得了较好的效果；
所属企业的内控评价由内控办公室、被评价单位抽调各部门业务骨干组成工作小组完成。公司
内控办公室汇总编报内控评价报告初稿上报公司内控领导小组审批后,提交董事会审计委员会
审阅；董事会审计委员会审阅内部控制评价报告，对存在的缺陷、问题和提出的应对措施进行
评估后形成内部控制评价报告草案并提交董事会；董事会根据审计委员会提交的内部控制评价
报告草案及相关信息，对公司内部控制的有效性进行自我评价，形成内部控制评价报告，公司
监事会和独立董事对该报告发表了意见。 
    公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月
31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了较为全面的内部控制机制和体系，
在近一年的运行实施过程中，内控机制能够有效执行，达到了公司内部控制目标，不存在重大
缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间没有发生对评价结论产生实质
性影响的内部控制的重大变化。 
    公司现有内部会计控制制度基本能够适应公司管理的要求，能够对编制真实、公允的财务
报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规
