四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司在报告期内继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关规定的要求，并结合公司自身实际情况，进一步建立健全各项规章制度，
制定了《专项募集资金存储、使用与管理内部控制办法》，对公司《章程》、《募集资金管理办法》
进行了修订，不断为公司治理提供有力支撑。公司股东大会、董事会和监事会职责明确，全体
董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会，认真履
行职责，关联董事能够主动对关联交易事项进行回避表决，独立董事对公司重大决策事项均能
独立履行职责，发表独立意见，确保公司稳定、健康、持续发展。公司治理与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
      1、关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请
律师事务所专业律师，邀请媒体对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程
序和会议所通过的决议进行见证，均符合《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的
规定。公司重视维护全体股东特别是中小股东的合法权益，为其提供网络投票的平台，保障他
们能充分、平等行使相应的权利。 
      2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面的独立性。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
      3、关于董事与董事会：公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。公司第五届董事会
由十一名董事组成，其中四人为独立董事，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。董事
会由四个专门委员会构成，分别是审计、提名、薪酬与考核和战略发展委员会，专门委员会成
员均为董事。 
      4、关于监事和监事会：公司监事会会议严格按照法定程序组织和召开。公司第五届监事会
由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于三分之一，符合法律法规要求。全体监事严
格按照相关法律法规及公司《章程》的规定履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员
的履职情况进行有效的监督。 
      5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等
相关利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极参与抗震救灾、抗洪抢险等工作。 
      6、关于信息披露及透明度：公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规
定，做好信息披露前的保密工作，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上进行信息披露，保
证信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
      7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《信息披露管理办法》中有关内幕信息知情人
管理制度，进一步做好内幕信息保密工作，对公司外部信息使用人严格管理。尤其是发行公司
债和定向增发期间，公司严格执行内幕信息管理相关规定，加强对内幕信息知情人的登记核查。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013年 4月
22 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《听取独立董
事作 2012 年度述职报告》、《2012 年
度财务决算报告》、《2012 年度利润分
审议通
过全部
议案 
上海证券交易
所
（ www.sse.co
m.cn） 
2013 年
4 月 24
日 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
配方案》、《2012 年年度报告及年报摘
要》、《关于修改公司名称及公司<章
程>相应条款的议案》、《关于公司
2012 年度日常关联交易情况及预计
2013 年度日常关联交易金额的议
案》、《关于授权公司办理 2013 年度
银行综合授信及流动资金贷款额度
的议案》、《关于为子公司办理银行综
合授信额度提供担保的议案》、《关于
2012 年度内部控制自我评价报告的
议案》、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》、《关于调整董事、监事
及高级管理人员津贴的议案》 
2013 年度
第一次临
时股东大
会 
2013 年 11
月 18 日 
《关于全资子公司路桥集团签订宜
叙高速公路项目施工合同协议的议
案》、《关于聘请公司 2013 年度财务
审计机构的议案》、《关于聘请公司
2013 年度内部控制审计机构的议
案》、《关于修改公司<章程>部分条款
的议案》、《关于公司企业年金方案的
议案》 
审议通
过全部
议案 
上海证券交易
所
（ www.sse.co
m.cn） 
2013 年
11 月 19
日 
1、四川路桥建设股份有限公司 2012 年度股东大会于 2013 年 4 月 22 日下午在四川省成都
市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议
的股东及股东代理人共 18 名，所持公司股份 698,296,558 股，占公司总股本的 66.73%。其中，
参加现场投票的股东及股东代理人共 3 名，所持公司股份 698,028,496 股，占公司总股本的
66.70%；参加网络投票的股东及股东代表共 15 名，所持公司股份 268,062 股，占公司总股本的
0.03%。董事长孙云先生因参加"4.20"雅安芦山 7.0 级地震抢险救灾工作而委托董事熊国斌先生
主持召开本次股东大会，董事总经理甘洪先生、董事马青云先生因参加"4.20"雅安芦山 7.0 级地
震抢险救灾工作未能出席会议，董事杨川先生因公出差未能出席会议。公司董事、监事和高管
人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
    2、四川路桥建设股份有限公司 2013 年度第一次临时股东大会于 2013 年 11 月 18 日在四川
省成都市高新区九兴大道 12 号公司十楼会议室采取现场投票的方式召开。出席会议的股东及股
东代理人共 3 名，所持公司股份 698,028,496 股，占公司总股本的 66.70%。董事长孙云主持本
次会议，公司董事、监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》
和《公司章程》的规定。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加 
董事会 
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托 
出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙云 否 8 8 5 0 0 否 2 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
杨川 否 8 8 5 0 0 否 2 
甘洪 否 8 8 5 0 0 否 2 
熊国斌 否 8 6 5 2 0 是 2 
智渝敏 否 8 8 5 0 0 否 2 
曹川 否 8 8 5 0 0 否 2 
马青云 否 8 8 5 0 0 否 2 
赵泽松 是 8 8 5 0 0 否 2 
周本宽 是 8 8 5 0 0 否 2 
盛毅 是 8 8 5 0 0 否 2 
高晋康 是 8 7 5 1 0 否 2 
熊国斌先生因公出差委托出席会议 2 次，高晋康先生因公出差委托出席会议 1 次。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会审计委员会共召开 5 次会议，董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议。  
    1、审计委员会主要就公司 2012 年度财务报表发表了重要意见，认为瑞华会计师事务所出
具的审计意见是客观公正的，年度财务报表能够真实、准确地反映公司的财务状况、经营成果
和现金流量；一致同意继续聘请瑞华会计师事务所为公司 2013 年度财务审计机构和内控审计机
构；同时对公司参与投资的一些项目发表了意见。 
    2、薪酬与考核委员会一致同意调整公司董事、监事及高级管理人员的津贴；审议通过了《公
司企业年金方案》，认为该方案的实施可以调动员工工作的积极性，增强企业的凝聚力。 
 
    五、  监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
    六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，并制定了《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，负责
公司高级管理人员薪酬方案的制定和绩效考评等。报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真履
行职责，共召开 2 次会议，审议通过了《关于调整董事、监事及高级管理人员津贴的议案》和
《公司企业年金方案》，进一步激励了公司高管及其他员工的工作积极性。同时，公司实行目标
考核责任制，并严格考核兑现奖惩。 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
第九节  内部控制 
    一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   （一）董事会声明 
    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    本公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能对达到上述目标提供合理保证。 
   （二）财务报告内部控制的依据 
    公司设置了独立的会计机构，建立了内部统一的财务管理制度与会计核算体系，制定了财
务报告编制与披露的内控制度，明确了会计凭证、会计账簿和财务报告的处理程序，在财务管
理方面和会计核算方面设置的岗位和职责权限分配符合规范要求，并配备了具有相应资格的人
员以保证财会工作的顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互
相牵制的作用，批准、执行和记录职能分开,现有内部会计控制制度基本能够适应公司管理的要
求，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证。 
   （三）内部控制制度建设情况 
    为贯彻落实监管要求，做好内控规范遵循性的相关工作，公司在 2013 年持续推进内部控制
制度建设，深入开展全员内控合规培训，完善内部监督机制，努力提高各级员工的制度执行力，
内部控制制度全面涵盖公司工程施工、BOT 项目、水电管理、商品混凝土生产等各项业务。 
    公司成立了内部控制体系建设领导小组及下属办事机构，明确公司总部各部门及分（子）
公司的内控工作职责，并根据公司内控环境的变化，适时调整公司内控组织机构成员及相关职
责, 确保内部控制组织架构设置和相关职责健全，满足了内部控制相关工作的复杂性需要。 
    公司董事会同时授权公司内控领导小组及下设办公室负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。2013 年度内部控制评价工作继续按照"统
一领导，分级管理"的原则实施，即在公司董事会统一领导下，由公司内部控制体系建设办公室
负责具体组织和实施内控评价工作，公司所属各分、子公司负责本单位的内部控制评价工作，
并接受股份公司的监督和检查。公司内控办公室汇总编报内控评价报告初稿上报公司内控领导
小组审批后,提交董事会审计委员会审阅；董事会审计委员会审阅内部控制评价报告，对存在的
缺陷、问题和提出的应对措施进行评估后形成内部控制评价报告草案并提交董事会；董事会根
据审计委员会提交的内部控制评价报告草案及相关信息，对公司内部控制的有效性进行自我评
价，形成内部控制评价报告，公司监事会和独立董事对该报告发表了意见。  
    公司在 2013 年度报告披露的同时，披露了内控报告和内控审计报告。 
   （四）内部控制自我评价报告结论 
    根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司未发现财务报告内部控制重大
缺陷，未发现重要缺陷。 
    根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷，未发现重要缺陷。 
    内部控制自我评价报告详见附件 
    二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
 
