四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉(申请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
张玉林、陈俊
荣 
本公司 
莆田市秀屿
区忠门镇人
民政府等九
被告 
财产损
害赔偿 
详见注 1 3,500,000.00 
 
发 回
重 审
中 
详见注 1 
 
河北林山市
政工程有限
公司 
本公司 
四川高速公
路建设开发
总公司 
工程分
包合同
纠纷 
详见注 2 10,893,485.04 
 
一 审
中 
详见注 2 
 
邓笃 本公司 
四川省宇鸿
劳务有限公
司、四川金
悦成志建筑
工程有限公
司、四川铁
联工程分包
有限公司、
马豪、史官
勇 
建设工
程分包
合同纠
纷 
详见注 3 1,878,526.78 
 
一 审
判 决
已 生
效 
详见注 3 
判 决 履
行中 
南充市梦园
物资有限公
司 
本公司 无 
买卖合
同纠纷 
详见注 4 4,788,210.10 
 
二 审
维 持
原判 
详见注 4 
已 履 行
完毕 
沈峰、李飞 本公司 
海南中航建
筑公司、成
自泸公司 
建设工
程合同
纠纷 
详见注 5 4,380,193.90 
 
二 审
已 结
案 
详见注 5 
 
福州京台建
筑劳务有限
公司 
本公司 
 
建设工
程分包
合同纠
纷 
详见注 6 24,000,000.00 
 
原 告
已 撤
诉 
详见注 6 
 
重庆国梁建
设（集团）有
限公司成都
分公司 
本公司 
四川成自泸
高速公路开
发有限责任
公司 
工程合
同纠纷 
详见注 7 15,690,952.94 
 
一 审
中 已
提 起
反诉 
详见注 7 
 
 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
注：  
1、我公司在莆永高速公路项目建设期间，按照规划设计的场地倒弃工程废渣，造成张玉林、
陈俊荣二人承包的鱼塘受损，由此产生损害赔偿纠纷，张、陈二人提起诉讼，要求我公司、莆
田市秀屿区忠门镇人民政府等九名被告共同赔偿损失 350 万元。现该案已经莆田市人民法院作
出一审判决，判令我公司承担 80 万元的赔偿责任；目前，我公司已向莆田市中级人民法院提起
上诉，二审判决发回重审。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    2、河北林山市政工程有限公司（以下简称"林山公司"）是我公司承包的广南高速公路 GN5
合同段土地梁 1 号隧道工程的分包方，因林山公司实施分包前述工程时，始终无法完成工程进
度，实无履约能力。为避免整体工程延期，我公司即依法解除与林山公司的分包关系，林山公
司就此提起诉讼，要求我公司支付解除合同前林山公司预计可得的 10,893,485.04 元工程款。目
前，我公司已提出反诉，要求林山公司支付 340 万元的赔偿金。该案正由成都市中级人民法院
一审审理过程中。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    3、四川省宇鸿劳务有限公司（以下简称"宇鸿公司"）系我公司在修建达万路 DW01 标段时
的分包方，后宇鸿公司在我公司不知情的情况下，又分包部分工程给四川铁联工程有限公司和
四川金悦成志建筑工程有限公司、邓笃、马豪、史官勇等人，后因工程价款结算问题引起纠纷。
原告邓笃的诉讼请求是：（1）判令宇鸿公司支付欠原告工程款 1,885,342.50 元；（2）判令被告
四川金悦成志建筑工程有限公司承担连带支付责任；（3）判令第三人我公司达万路项目经理部
直接向原告支付由被告宇鸿公司、四川金悦成志建筑工程有限公司连带承担的工程款。目前，
该案由达州市通川区人民法院作出判决，由四川省宇鸿劳务有限公司全额支付工程款，驳回邓
笃其他诉讼请求，现该判决正在履行过程中，本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    4、我公司在修建纳黔路 C17 项目时，向南充市梦园物资有限公司购买钢材，截至 2012 年
8 月 23 日，我公司尚欠货款 3260126 元；南充市梦园物资有限公司即诉至成都市中级人民法院，
要求我公司支付欠款 3260126 元，资金利息 1196306 元，现该案一审判决我公司履行前述支付
义务，我公司认为一审判决的资金利息过高，向四川省高级人民法院提起上诉，省高院判决维
持原判决。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    5、沈峰、李飞系我公司全资子公司路桥集团在修建成自泸高速 C2 项目时的土石方及软基
换填工程劳务分包方，因就造价金额和工程量的结算事宜不能协商一致，原告即对海南中航天
建筑工程有限公司一分公司（以下简称被告一）、海南中航天建筑工程有限公司（以下简称被告
二）、路桥集团（以下简称被告三）、路桥集团控股子公司成自泸公司（以下简称被告四）向成
都市中级人民法院提起诉讼，要求被告一、被告二支付工程款 4380193.90 元；被告三对此工程
款承担连带责任；被告四在未支付工程款范围内承担支付责任。中院作出一审判决后，我公司
不服，向四川省高级人民法院提起上诉，现该案已作出终审判决：撤销中院一审判决，判决被
告二支付原告工程欠款 640316.31 元及资金利息，驳回了原告的其他诉讼请求。本诉讼对本公
司生产经营无重大影响。 
    6、我公司在修建京台高速公路宁德市境 A2 项目时，与福州京台市建筑劳务有限公司签订
了建设工程分包合同， 由于双方合作中出现重大分歧，签订了《退场协议》，至 2013 年 4 月，
我公司尚欠福州京台建筑劳务有限公司工程款共计约 2400 万元，福州京台建筑劳务有限公司诉
至宁德市中级人民法院，要求我公司支付拖欠工程款及资金利息、诉讼费。现该案正在一审过
程中，双方已经过证据交换环节。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    7、2013 年 11 月 4 日，重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司作为原告，以我公司、
四川成自泸高速公路开发有限责任公司（以下简称成自泸公司）为被告，向成都市中级人民法
院提起民事诉讼，诉请法院判令：1、我公司立即支付工程款本金 15690952.94 元及利息（自工
程交付之日起按银行同期同类贷款利率至本息付清之日）；2、成自泸公司在其未付工程款范围
内承担付款责任；3、本案诉讼费用由二被告承担。我公司委托四川蜀鼎律师事务所梁光术律师
作为诉讼代理人参与诉讼。现已提交证据并提起反诉，该案仍在一审中。本诉讼对本公司生产
经营无重大影响。 
 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 3 月 25 日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过了
《关于公司 2012 年度日常性关联交易情况及预计 2013 年度日常性关联
交易金额的议案》。 
    预计 2013 年可能会发生的关联交易具体情况如下：接受劳务 8,650
万元，采购商品 2.55 亿元，出售商品 500 万元，土地整理收入 1,000 万
元，提供劳务 62.14 亿元，关联租赁 323 万元，资金占用利息 2,730 万元，
担保费 4,500 万元。 
    公司独立董事事前审核了该议案的相关资料，并对此发表了独立意
见，同意该笔关联交易。 
具体详见公司于 2013 年
3 月 28 日在上海证券交
易所网站披露的编号为
2013-006 号的《关于 2013
年度日常关联交易公
告》。 
 
2、  临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
四川金通工
程试验检测
有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
接 受
劳务 
接 受
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
4,011,444.82 0.04 
   
四川路航建
设工程有限
责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
接 受
劳务 
接 受
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
20,531,965.65 0.23 
   
四川省铁路
建设有限公
司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
接 受
劳务 
接 受
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
132,307,498.9
1 
1.48 
   
四川交航建 母 公 司 的 接 受 接 受 按市场价格
 
9,681,502.04 0.11 
   
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
筑劳务有限
公司 
控 股 子 公
司 
劳务 劳务 共同协商确
定 
四川铁路集
团水泥有限
责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购 买
商品 
采 购
商品 
按市场价格
共同协商确
定 
 
1,201,962.62 0.01 
   
四川省交通
物资公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购 买
商品 
采 购
商品 
按市场价格
共同协商确
定 
 
5,173,815.62 0.04 
   
中国航油集
团四川铁投
石油有限责
任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购 买
商品 
采 购
商品 
按市场价格
共同协商确
定 
 
123,300,360.0
0 
1.03 
   
四川欣顺建
材有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购 买
商品 
采 购
商品 
按市场价格
共同协商确
定 
 
3,505,099.98 0.03 
   
四川小金河
水电开发有
限责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
销 售
商品 
出 售
商品 
按市场价格
共同协商确
定 
 
22,806,360.37 44.10 
   
四川兴程建
设投资有限
责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
土 地
整 理
收入 
按市场价格
共同协商确
定 
 
6,000,000.00 100.00 
   
四川小金河
水电开发有
限责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
134,759,816.3
1 
0.55 
   
四川南渝高
速公路有限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
1,757,506,714.
93 
7.23 
   
四川兴程建
设投资有限
责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
5,650,000.00 0.02 
   
四川宜泸高
速公路开发
有限责任公
司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
261,301,367.7
4 
1.08 
   
四川叙大铁
路有限责任
公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
314,804,414.6
5 
1.30 
   
四川蓉城第
二绕城高速
公路开发有
限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
2,555,326,127.
06 
10.51 
   
四川巴广渝
高速公路开
发有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
1,360,614,165.
85 
5.60 
   
四川叙古高
速公路开发
母 公 司 的
控 股 子 公
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确  
598,951,424.3
0 
2.46 
   
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
有限责任公
司 
司 定 
四川宜叙高
速公路开发
有限责任公
司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
按市场价格
共同协商确
定 
 
259,092,878.2
9 
1.07 
   
四川路桥通
锦房地产开
发有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
457,056.00 
    
四川蓉城第
二绕城高速
公路开发有
限责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
653,568.00 
    
四川南渝高
速公路有限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
24,624.00 
    
四川成渝客
专铁路投资
有限责任公
司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
66,830.00 
    
四川省铁路
产业投资集
团有限责任
公司 
母公司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
2,377,584.00 
    
四川成兰铁
路投资集团
有限责任公
司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
2,896.00 
    
四川巴广渝
高速公路开
发有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
其 它
流入 
出 租
房 屋
建 筑
物 
按市场价格
共同协商确
定 
 
85,320.00 
    
合计 / / 
7,580,194,797.
14 
176.89 / / / 
上述关联交易是公司日常生产经营必要的，有利于公司的生产经营正常开展。本公司与关
联方之间的业务往来按一般市场经营规则进行，与其他业务往来企业同等对待，遵照公平、公
正的市场原则进行。 
公司主营业务不因此类交易而形成依赖，对本公司独立性没有影响。 
 
(二)  共同对外投资的重大关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 10 月 29 日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审
议通过了《关于路桥集团出资设立四川路桥矿业投资开发有限公司
并投资开发厄立特里亚矿产资源项目的议案》，会议同意路桥集团与
具体详见公司于 2013 年 10 月
31 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的编
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
铁投集团、四川省鑫铁矿业有限责任公司（以下简称“鑫铁公司”）
共同出资设立四川路桥矿业投资开发有限公司。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团、鑫铁公司 
    被投资企业情况：四川路桥矿业投资开发有限公司，注册资本 1
亿元，路桥集团、铁投集团及鑫铁公司分别以现金人民币 6,000 万元、
2,000 万元、2,000 万元进行出资；经营范围为：矿业投资与资产管
理；矿产品加工，进出口；矿业品销售、商务服务业。 
号为 2013-042 号的《关于全资
子公司路桥集团出资设立四
川路桥矿业投资开发有限公
司并投资开发厄立特里亚矿
产资源项目的关联交易公
告》。 
2013 年 12 月 16 日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审
议通过了《关于全资子公司路桥集团参与投资绵阳至西充高速公路
BOT 项目的议案》，会议同意路桥集团按照项目资本金的 19%（约 6
亿元）参与投资绵阳至西充高速公路 BOT 项目。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团 
    被投资项目公司情况：项目公司中各股东及其拟持股比例为：
铁投集团持股 56%，路桥集团持股 19%，成都华川公路建设集团有
限公司持股 15%，绵阳交通发展集团有限责任公司持股 7.33%，南
充市经纬交通投资开发有限责任公司持股 2.67%。目前项目公司尚未
完成设立程序。 
具体详见公司于 2013 年 12 月
17 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的编
号为 2013-053 号的《关于全资
子公司路桥集团与控股股东
铁投集团共同投资绵西高速
公路 BOT 项目的关联交易公
告》。 
2013 年 12 月 16 日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审
议通过了《关于全资子公司路桥集团参与投资攀枝花至大理（四川
境）高速公路 BOT 项目的议案》，会议同意路桥集团按照项目资本
金的 19%（约 3.14 亿元）参与投资攀枝花至大理（四川境）高速公
路 BOT 项目。 
    共同投资方：路桥集团、铁投集团 
    被投资项目公司情况：项目公司中各股东及其拟持股比例为：
铁投集团持股 81%，路桥集团持股 19%。 
具体详见公司于 2013 年 12 月
17 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的编
号为 2013-052 号的《关于全资
子公司路桥集团与控股股东
铁投集团共同投资攀大高速
公路 BOT 项目的关联交易公
告》。 
 
(三)  关联债权债务往来 
1、  临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供
资金 
关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司 
   
21,845,991.64 105,825,726.32 127,671,717.96 
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司 
   
400,000,000.00 600,000,000.00 1,000,000,000.00 
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
   
150,000,000.00 
 
150,000,000.00 
合计 
   
571,845,991.64 705,825,726.32 1,277,671,717.96 
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（元） 
0 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
公司向控股股东及其子公司提供资
金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
工程款、材料款、质量保证金、履约保证金、检测费、房租及
担保费 
关联债权债务清偿情况 
按具体项目的实施进展情况，及时清偿上述发生的经营性往
来。 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述款项为公司生产经营性往来，对公司生产经营成果及财务
状况没有重大影响。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,416,762,927.65 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,614,510,240.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,614,510,240.00 
公司第三届董事会第二次会议和 2005 年度股东大会分别审议同意为控股 66.67%的四川川
南交通投资开发有限公司提供 16,000 万元的带责任保证担保。截止本报告期末，四川川南交通
投资开发有限公司已经归还银行贷款 14,000 万元，本公司对该公司的贷款担保余额为 2,000 万
元。 
    公司第四届董事会第八次会议审议通过继续为巴郎河公司 33,550.4 万元贷款提供担保。公
司因收购康定能源有限责任公司持有的巴郎河公司 25%股权而相应承担康定能源公司为巴郎河
公司提供的连带责任保证担保 7,380 万元。截止报告期末，本公司累计为巴郎河公司提供担保
40,930.4 万元。 
    公司全资子公司路桥集团报告期内对下属子公司提供的担保余额合计 7,185,206,240.00 元。 
 
(三)  其他重大合同 
报告期内，公司新中标项目 68 个，累计中标金额 341.85 亿元（含 BOT 项目 157.32 亿元）；
剩余合同金额约 471.93 亿元（含 BOT 项目 233.76 亿元）。其中重大工程中标项目情况如下： 
    1、四川省绵竹至茂县公路绵竹段工程（8.13 灾后重建工程）施工（第二次），中标价
145,808.6715 万元，工期 48 个月。 
    2、叙永至古蔺高速公路工程项目土建工程施工 A 标段，中标价 138,010.999 万元，工期 1280
日历天。 
    3、叙永至古蔺高速公路工程项目土建工程 B 标段，中标价 37,030.921 万元，工期 1280 日
历天。 
    4、叙永至古蔺高速公路工程项目 C 标段，中标价 204,043.9301 万元，工期 1461 日历天。 
    5、叙永至古蔺高速公路工程项目 D 标段，中标价 162,233.1624 万元，工期 1280 日历天。 
    6、榆（林）商（州）线韦庄至罗敷段高速公路建设项目 LJ6 标段，中标价 33,490.5229 万
元，工期 12 个月。 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
    7、金沙江白鹤滩水电站葫芦口大桥及接线工程，中标价 26,135.72 万元，工期 30 个月。 
    8、G108 国道青白江段改扩建工程，中标价 24,281.8478 万元，工期 540 日历天。 
    9、贵州省毕节至生机（黔川界）公路路基、桥隧工程施工 1 合同段，中标价 31,714.2546
万元，工期 790 日历天。 
    10、国道 317 线俄尔雅塘至岗托（川藏界）段改建公路工程项目路基土建 G12 标段，中标
价 19,990.3426 万元，工期 30 个月。 
    11、绵竹至茂县公路（茂县段）蓝家岩隧道工程 A 标段，中标价 40,789.4952 万元，工期
1460 日历天。 
    12、新建铁路西安至成都客运专线西安至江油段（四川省境内）站前工程 XCZQ-3 标段，
中标价 174,454.9188 万元，工期 1736 日历天。 
    13、省道215线康定瓦泽至九龙段公路改建工程路面工程施工LM1标段，中标价15,907.7071
万元，工期 13 个月。 
    14、汕头至湛江高速公路揭西大溪至博罗石坝段项目土建工程第 11 标段，中标价 66,182.868
万元，工期 730 日历天。 
    15、天府新区起步区一号路建设工程，中标价 10,910.9522 万元，工期 300 天。 
    16、国道 317 线（西藏境）斜拉山至巴青段公路整治改建工程 A 标段，中标价 19,560.7046
万元，工期 24 个月。 
    17、襄阳绕城高速公路东段土建工程 XYRCTJ 标段，中标价 54,456.578 万元，工期 30 个
月。 
    18、金溪至抚州高速公路项目 L1 标段，中标价 11,872.5589 万元，工期 427 天。 
    19、道孚县黑桥至道扎小学市政道路建设项目、道孚县道扎小学至孜龙市政道路建设项目、
道孚县柳日河至黑桥市政道路建设项目、道孚县白塔新区市政基础设施工程项目、道孚县白塔
至团结吊桥市政道路工程项目、道孚县白塔新区市政基础设施建设（二期）工程项目，中标价
17,481.23 万元，工期 728 天。 
    20、329 国道改建（北仑段大榭叉口改造）工程第 2 标段，中标价 17,593.2086 万元，工期
30 个月。 
    21、四川省桃园（川陕界）至巴中高速公路工程项目 LJ1、LJ2 标段土建工程施工重新招标
LJ2 标段，中标价 59,249.1957 万元，工期 54 个月。 
    22、湖北麻城至武穴高速公路 MWTJ-2 标，中标价 189,587.9210 万元，工期 33 个月。 
    23、西藏自治区省道 206 线措勤至国杰公路改建工程第 A 标段，中标价 17,675.2521 万元，
工期 2 年。 
    24、国道 108 线剑阁县境下寺至普安段公路新改建工程，中标价 26,942.8844 万元，工期
730 天。 
    25、湖北岳阳至宜昌高速公路宜昌段 YYYCTJ-1 标段，中标价 106,375.1535 万元，工期 32
个月。 
    26、挪威 E6 哈罗格兰德大桥钢结构合同，中标价为人民币 77,882.2 万元，工期 44 个月。 
    27、资溪花山界（赣闽界）至里木高速公路项目施工 SG-2 标段项目，中标价为 80,907.0101
万元，工期 25 个月。 
    28、坦桑尼亚屯都鲁-满噶卡-目坦巴斯瓦拉 202.5 公里道路沥青路面升级项目第 3 标段（满
噶卡-目坦巴斯瓦拉 65.5 公里）项目，中标价约 3,751 万美元，工期 24 个月。 
    29、梅山春晓大桥工程土建施工项目，中标价 40,421.6668 万元，工期 974 日历天。 
    30、新建成都至贵阳铁路乐山至贵阳段站前工程 CGZQSG-6 标段，中标价 254,578.5918 万
元，工期 2192 日历天。 
    31、成昆铁路米易至攀枝花段扩能改造工程 MPZQ-1 标段（联合体中标），中标价
138,399.1743 万元，工期 2008 日历天。 
    32、自贡至隆昌高速公路 BOT 项目第 TJ 标段，合同金额 205,729.0583 万元，工期 1095 天。 
    33、内江至威远至荣县高速公路 BOT 项目，合同金额 256,039.5363 万元，工期 1095 天。 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
    34、宜宾至叙永高速公路 BOT 项目第 TJ 标段，合同金额约 550,000.00 万元，工期 1095 天。 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
四 川 省
铁 路 产
业 投 资
集 团 有
限 责 任
公司 
详见注 1 2012.07.01-2015.06.30 是 是 
  
解决同
业竞争 
四 川 省
铁 路 产
业 投 资
集 团 有
限 责 任
公司 
详见注 2 
 
否 是 
  
解决关
联交易 
四 川 省
铁 路 产
业 投 资
集 团 有
限 责 任
公司 
详见注 3 
 
否 是 
  
其他 
四 川 省
铁 路 产
业 投 资
集 团 有
限 责 任
公司 
详见注 4 
 
否 是 
  
盈利预
测及补
偿 
四 川 省
铁 路 产
业 投 资
集 团 有
限 责 任
公司 
详见注 5 2012 年-2014 年 是 是 
  
 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
四 川
产 业
振 兴
发 展
投 资
基 金
详 见
注 6 
2013.12.17-2014.12.16 是 是 
  
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
有 限
公司 
其他 
四 川
路 桥
建 设
股 份
有 限
公司 
详 见
注 7 
至非公开发行募集资
金使用完毕止 
是 是 
  
 
 
      注 1.股份限售期的承诺（2012.7.1-2015.6.30） 
      自本次发行的股份登记于铁投集团名下之日起三十六个月内，铁投集团不转让自本次非公
开发行所取得的上市公司股份。铁投集团在本次发行之前已取得的上市公司股份的转让将按照
证券法和《上市公司收购管理办法》以及中国证监会和上海证券交易所的有关规定办理。 
      注 2.关于避免同业竞争的承诺、补充说明及细化说明 
      本次重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，铁投集团作出如下承诺： 
      "1、在本公司直接或间接地与四川路桥保持实质性股权控制关系期间，本公司保证不利用
本公司对四川路桥的控制关系从事或参与从事有损四川路桥及其股东利益的行为。 
      2、本次重大资产重组完成后，除战备抢险救灾业务外，本公司及本公司控制的除四川路桥
之外的其他企业将不再从事公路桥梁施工类业务，并承诺由四川路桥独立负责和开展该类业务。 
上述战备抢险救灾业务，是指根据国家交通战备建设的需要，或者在发生重大自然灾害、波及
面很大的社会性灾难事故之后抢险救灾工作的需要，而开展的涉及公路、桥梁、隧道等基础设
施建设或应急维修任务。 
    本公司下属除四川路桥之外的其他施工力量开展战备、抢险、救灾业务，应符合以下条件：
第一，系根据党委、政府、或者军队的指令、通知或者要求而开展；第二，与交通战备建设或
者基础设施的抢险救灾直接相关；第三，所涉施工项目根据《中华人民共和国招标投标法》及
相关规定不需要履行招标程序。 
  3、对于本次交易未置入四川路桥的公路和桥梁之 BT 或 BOT 投资项目（江安长江公路大
桥开发有限责任公司 51.72%股权、四川宜泸高速开发有限责任公司 100%股权）、水力发电开发
项目（四川小金河水电开发有限公司 43%股权），本公司承诺：如对外转让，四川路桥有权优先
购买上述资产。除非四川路桥明确表示放弃购买上述资产，否则本公司将不向其他方转让上述
资产。 
  4、自本承诺函出具之日起，对于四川路桥可能参与的公路、桥梁 BT 或 BOT 投资项目、
水力发电或购买项目，本公司将以避免同业竞争和优先保证四川路桥的商业利益为前提，即：
本公司及本公司控制的其他企业保证在四川路桥未明确表示放弃的情况下，不参与相关项目的
投标、申报立项、协商等活动；在四川路桥明确放弃的情况下，也以不构成同业竞争为投资前
提。 
  5、本公司对与四川路桥之间所从事的可能构成同业竞争的其他业务，明确界定和区分业务
范围，严格避免同业竞争的产生。如果四川路桥或者监管机构认为本公司的全资子公司、控股
子公司、分公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司拥有的其他业务与四川路桥形
成实质竞争，本公司承诺采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的方式（包括但不限
于转让、委托经营、委托管理、租赁、承包等方式）加以解决，且给予四川路桥选择权由其依
法选择公平、合理的解决方式。 
  6、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有；若因此给四川路桥造成损失
的，本公司还愿意承担相应赔偿责任。 
  7、该等承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形为止：本公司与四川路桥不再直接、
间接地保持股权控制关系。"同时，为进一步明确铁投集团与四川路桥的定位，避免同业竞争，
铁投集团补充承诺： 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
    "（1）我集团自身未来将以铁路投资、建设和运营管理为核心业务。对于公路和桥梁之 BT 或
BOT 投资项目，我集团作为四川路桥的控股股东，将按照上市公司章程、证券交易所的相关规
则及其他法律法规的规定，支持四川路桥开展公路和桥梁之 BT 或 BOT 项目投资，并以此作
为四川路桥核心业务之一。 
  我集团除目前已投资的公路和桥梁 BT 或 BOT 投资项目外（蓉城第二高速西段工程项目、
宜泸高速公路项目、江安长江大桥项目、南大梁高速公路项目、巴广渝高速公路项目、叙古高
速公路项目），我集团及所属其他公司未来将不参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目的投标。 
  （2）为保护四川路桥的商业利益，只有经四川路桥董事会非关联董事表决同意，并经四川
路桥监事会和独立董事审核无异议后，在取得四川路桥明确放弃的函告后，我集团及所属其他
公司方参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目的投标。即使在四川路桥明确放弃的情况下，
我集团及所属其他公司投标公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目，也以不损害四川路桥利益为
前提。 
  （3）上述承诺自我集团取得四川路桥本次非公开发行股份之日起生效，直至发生以下情形
为止：我集团及所属公司与四川路桥不再直接、间接地保持股权控制关系。" 
    为增强本公司的主营业务，保障本公司的施工利润稳定增长，铁投集团针对上述相关承诺内
容，特细化说明如下： 
   “（1）《关于避免同业竞争的补充说明》第（2）项所述“四川路桥明确放弃”，是指四川路桥
及其控股子公司放弃全资或占控股地位的联合体实施的 BT 或 BOT 投资项目。 
    （2）铁投集团与四川路桥避免同业竞争的其他事宜，仍按铁投集团出具的《关于避免同业
竞争承诺函》和《关于避免同业竞争的补充说明》执行。” 
      注 3.关于规范和减少关联交易的承诺 
  本次交易完成后，为进一步减少和规范关联交易，维护中小股东利益，铁投集团作出如下
承诺： 
  "1、在不对四川路桥及其股东的利益构成不利影响的前提下，本公司及本公司控制的经营
实体将尽其所能地减少与四川路桥之间的关联交易。 
  2、对于确实难以避免的关联交易，本公司及本公司控制的经营实体将按有关法律、法规、
规范性文件和公司章程的规定履行批准程序，依法及时履行信息披露义务，按照公平、公正及
市场化的原则进行与四川路桥之间的交易，保证不损害四川路桥及其全体股东的合法利益。 
  3、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有。" 
      注 4.关于保持四川路桥建设股份有限公司独立性的承诺 
  为保证本次重组后四川路桥的独立性，铁投集团已作出承诺，本次重大资产重组完成后，
铁投集团将在业务、资产、财务、人员、机构等方面保持四川路桥的独立性。具体包括： 
  "1、确保四川路桥业务独立。铁投集团及铁投集团控制的其他企业的业务独立于四川路桥，
保证与四川路桥不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
  2、确保四川路桥资产完整。铁投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥业务往来严格
执行法律、法规及中国证监会规定的关联交易规定，不违规占用四川路桥资产，保证四川路桥
的生产、供应系统及配套设施、工业产权、与其经营业务相关的土地、房屋、机器设备等使用
权或者所有权由四川路桥依法完整、 
独立地享有。 
  3、确保四川路桥财务独立。保证不非法干预四川路桥的财务核算、财务决策，保证不与四
川路桥共用银行账户。 
  4、确保四川路桥人员独立。保证四川路桥的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在铁投集团及铁投集团控制的其他企业领薪；保证四川路桥的财务人员不得在铁投集团及铁投
集团控制的其他企业中兼职。 
  5、确保四川路桥机构独立。保证对四川路桥行使经营管理职权不进行非法干预，并保证铁
投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥不存在机构混同的情形。" 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
      注 5.盈利补偿协议(2012 年-2014 年） 
  本公司与铁投集团就本次重大资产重组签订了《盈利补偿协议》，如本次重组标的资产在本
次重大资产重组实施完毕后三年内的净利润总额不足利润的预测数，即预计 2012 年至 2014 年
实现的净利润累计数未达到依据华衡评估报告测算的该3 个会计年度归属于母公司所有者净利
润累计数 117,503.62 万元。本公司在收到会计师事务所的出具的 2014 年度书面审核意见后，
根据本次重大资产重组实施完毕后三年内上述重组标的资产的实际盈利情况，提出要求铁投集
团进行补偿的书面函告；并将会计师事务所的审核意见一并报送铁投集团。铁投集团自收到前
述书面材料之日起十个工作日内，对本次重大资产重组实施完毕后三年内上述重组标的资产实
际盈利数不足利润预测数的，以现金方式向本公司进行补足。 
      注 6.股份限售期的承诺（2013.12.17-2014.12.16） 
      本公司非公开发行股票新增股东承诺，就所认购的本次非公开发行股票，于本次非公开发
行结束之日起十二个月内不得转让。 
      注 7.非公开发行股票募集资金用途承诺（至非公开发行募集资金使用完毕止） 
      本公司就非公开发行股票募集资金用途承诺如下： 
   “（1）本次非公开发行募集资金全部存放于公司董事会设立的专项账户，并在募集资金到账
后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集资金专户存储三方监管协议。 
   （2）公司本次非公开发行募集资金在扣除发行费用后，将全部用于自隆高速 BOT 项目和内
威荣高速 BOT 项目建设，不会直接或间接用于房地产开发。 
   （3）若存在本次募集资金短暂闲置的情形，在不改变募集资金用途和不影响募集资金投资计
划的正常进行的情况下，经独立董事、保荐机构、监事会发表明确同意的意见，并经公司董事
会或者股东大会审议通过，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金时，也仅限于与主营业务相
关的生产经营使用，不会直接或间接用于房地产开发，并保证单次补充流动资金时间不超过相
关法规及公司《募集资金管理办法》规定的期限。” 
         
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
70 
 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受到中国证监会的稽查、通报批评、行政处罚及上海证券交易所的公开谴责等。 
十一、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
四川路桥建设股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
 
第六节  股份变动及股东情况 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
499,300,000 47.71 463,366,336 
   
463,366,336 962,666,336 63.76 
1、国家持
股          
2、国有法
人持股 
499,300,000 47.71 31,702,971 
   
31,702,971 531,002,971 35.17 
3、其他内
资持股   
431,663,365 
   
431,663,365 431,663,365 28.59 
其中： 境
内非国有
法人持股 
  
431,663,365 
   
431,663,365 431,663,365 28.59 
      境
内自然人
持股 
         
４、外资
持股          
其中： 境
外法人持
股 
         
      境
外自然人
持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
547,200,000 52.29 
     
547,200,000 36.24 
1、人民币
普通股 
547,200,000 52.29 
     
547,200,000 36.24 
2、境内上
市的外资
股 
         
