2015 年年度报告 
21 / 171 
 
(四) 可能面对的风险 
本公司可能面对的风险包括日常业务过程中的政策风险、市场风险、管理风险、财务风险和
投资风险。 
1、政策风险：公司主要从事基础设施建设和投资，国家对基础设施的政策调控的方向、力度
等，可能会对公司的发展造成重大影响；另外，国家的货币政策、税收政策、财政政策的变化等
也可能会对公司的发展造成重大影响。 
2、市场风险：公司所属行业为建筑业，虽然公司在行业中有一定的技术和区域等方面的优势，
但地区经济增长水平的不一样，基础设施的使用状况和未来扩张需求的预期的变化等都可能会对
公司经营市场产生不利影响。此外，国外市场的政治、经济环境可能存在一定不稳定性，可能会
给公司海外业务发展带来不确定性因素，使海外项目进展受到影响。 
3、管理风险：公司经营规模不断扩大，项目点多面广造成管理跨度加大，致使工程项目在成
本、进度、质量和安全生产等方面面临着巨大的压力和严峻的挑战。 
4、财务风险：建筑行业市场竞争激烈，公司业务占用资金量大，部分业主拖延结算、工程价
款支付滞后，若回款不及时，将会影响公司的营运资金和现金流。 
5、投资风险：项目投资建设需要消耗大量的资金、物资和人力等宝贵资源，影响项目投资效
果的因素较多且存在不确定性，项目在投资和建设过程中可能会因某些因素的影响给公司带来投
资风险。 
为防范各类风险的发生，公司将根据市场的形势变化情况，不断建立健全内部控制体系，把
各类风险对接各项业务流程，制定具体控制措施，与日常管控工作紧密结合，严格前期可研、策
划、审计、审批和决策等重要管控环节，加强过程控制和后评估工作，做好应对各类风险发生的
应急预案，尽可能把公司各类可能发生的风险降到最低。  
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 5月 15日召开 2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配方案》，
以 2014年末股本总数 3,019,732,672股为基数，向全体股东每股派送现金红利 0.05元(含税),
共计分配利润 150,986,633.60元，母公司剩余未分配利润 237,599,535.43元全部结转以后年度
分配。本次现金红利已于 2015年 7月 10日发放。本次利润分配符合《公司章程》的规定，相关
决策程序合法合规，独立董事对利润分配预案发表了独立意见，充分保护了中小投资者的合法权
益。 
公司于 2015年 9月 15日召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《四川路桥建设集团
股份有限公司股东回报规划》，公司自 2015年起，每三个连续年度内以现金方式累计分配的利润
不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈
亏状况和未来资金使用计划提出预案。除非经股东大会依法修改或调整本规划外，公司后续年度
的股东回报继续按本规划执行。 
2016年4月13日，公司召开第六届董事会第七次会议，审议通过了《2015年度利润分配预案》
。同意公司以2015年末股本总数3,019,732,672股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.50
元(含税),共计分配利润150,986,633.60元，母公司剩余未分配利润153,302,155.11元全部结转以
后年度分配。2015年度公司拟不进行资本公积金转增股本。 
 
2015 年年度报告 
22 / 171 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.50 0 150,986,633.60 1,025,096,868.77 14.73 
2014年 0 0.50 0 150,986,633.60 893,278,395.27 16.90 
2013年 0 0.50 0 75,493,316.80 512,924,041.00 14.72 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
四川省铁
路产业投
资集团有
限责任公
司 
详见
注 1 
2012.07.01-2015.06.30 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
四川省铁
路产业投
资集团有
限责任公
司 
详见
注 2 
  否 是     
与重大资
产重组相
解决关
联交易 
四川省铁
路产业投
详见
注 3 
  否 是     
2015 年年度报告 
23 / 171 
 
关的承诺 资集团有
限责任公
司 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 四川省铁
路产业投
资集团有
限责任公
司 
详见
注 4 
  否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其他 四川路桥
建设集团
股份有限
公司 
详见
注 5 
至非公开发行募集资金
使用完毕为止 
是 是     
 
注 1.股份限售期的承诺（2012.7.1-2015.6.30） 
  自本次发行的股份登记于铁投集团名下之日起三十六个月内，铁投集团不转让自本次非公开发
行所取得的上市公司股份。铁投集团在本次发行之前已取得的上市公司股份的转让将按照证券法
和《上市公司收购管理办法》以及中国证监会和上海证券交易所的有关规定办理。 
    2015年 6月 30日,铁投集团持有的 998,600,000 股限售股上市流通。详见公司于 2015年 6
月24日在上海证券交易所发布的编号为2015-027的《四川路桥非公开发行限售股上市流通公告》。 
注 2.关于避免同业竞争的承诺、补充说明及细化说明 
  本次重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，铁投集团作出如下承诺： 
  1、在本公司直接或间接地与四川路桥保持实质性股权控制关系期间，本公司保证不利用本公司
对四川路桥的控制关系从事或参与从事有损四川路桥及其股东利益的行为。 
  2、本次重大资产重组完成后，除战备抢险救灾业务外，本公司及本公司控制的除四川路桥之外
的其他企业将不再从事公路桥梁施工类业务，并承诺由四川路桥独立负责和开展该类业务。 
上述战备抢险救灾业务，是指根据国家交通战备建设的需要，或者在发生重大自然灾害、波及面
很大的社会性灾难事故之后抢险救灾工作的需要，而开展的涉及公路、桥梁、隧道等基础设施建
设或应急维修任务。 
    本公司下属除四川路桥之外的其他施工力量开展战备、抢险、救灾业务，应符合以下条件：
第一，系根据党委、政府、或者军队的指令、通知或者要求而开展；第二，与交通战备建设或者
基础设施的抢险救灾直接相关；第三，所涉施工项目根据《中华人民共和国招标投标法》及相关
规定不需要履行招标程序。 
  3、对于本次交易未置入四川路桥的公路和桥梁之 BT或 BOT投资项目（江安长江公路大桥开
发有限责任公司 51.72%股权、四川宜泸高速开发有限责任公司 100%股权）、水力发电开发项目（四
川小金河水电开发有限公司 43%股权），本公司承诺：如对外转让，四川路桥有权优先购买上述
资产。除非四川路桥明确表示放弃购买上述资产，否则本公司将不向其他方转让上述资产。 
  4、自本承诺函出具之日起，对于四川路桥可能参与的公路、桥梁 BT或 BOT 投资项目、水力
发电或购买项目，本公司将以避免同业竞争和优先保证四川路桥的商业利益为前提，即：本公司
及本公司控制的其他企业保证在四川路桥未明确表示放弃的情况下，不参与相关项目的投标、申
报立项、协商等活动；在四川路桥明确放弃的情况下，也以不构成同业竞争为投资前提。 
  5、本公司对与四川路桥之间所从事的可能构成同业竞争的其他业务，明确界定和区分业务范
围，严格避免同业竞争的产生。如果四川路桥或者监管机构认为本公司的全资子公司、控股子公
司、分公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司拥有的其他业务与四川路桥形成实质
竞争，本公司承诺采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的方式（包括但不限于转让、
2015 年年度报告 
24 / 171 
 
委托经营、委托管理、租赁、承包等方式）加以解决，且给予四川路桥选择权由其依法选择公平、
合理的解决方式。 
  6、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有；若因此给四川路桥造成损失的，
本公司还愿意承担相应赔偿责任。 
  7、该等承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形为止：本公司与四川路桥不再直接、间
接地保持股权控制关系。同时，为进一步明确铁投集团与四川路桥的定位，避免同业竞争，铁投
集团补充承诺： 
  （1）我集团自身未来将以铁路投资、建设和运营管理为核心业务。对于公路和桥梁之 BT 或 BOT 
投资项目，我集团作为四川路桥的控股股东，将按照上市公司章程、证券交易所的相关规则及其
他法律法规的规定，支持四川路桥开展公路和桥梁之 BT 或 BOT 项目投资，并以此作为四川路桥
核心业务之一。 
  我集团除目前已投资的公路和桥梁 BT 或 BOT 投资项目外（蓉城第二高速西段工程项目、宜
泸高速公路项目、江安长江大桥项目、南大梁高速公路项目、巴广渝高速公路项目、叙古高速公
路项目），我集团及所属其他公司未来将不参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目的投标。 
  （2）为保护四川路桥的商业利益，只有经四川路桥董事会非关联董事表决同意，并经四川路
桥监事会和独立董事审核无异议后，在取得四川路桥明确放弃的函告后，我集团及所属其他公司
方参与公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目的投标。即使在四川路桥明确放弃的情况下，我集团及
所属其他公司投标公路和桥梁的 BT 或 BOT 投资项目，也以不损害四川路桥利益为前提。 
  （3）上述承诺自我集团取得四川路桥本次非公开发行股份之日起生效，直至发生以下情形为
止：我集团及所属公司与四川路桥不再直接、间接地保持股权控制关系。 
  为增强本公司的主营业务，保障本公司的施工利润稳定增长，铁投集团针对上述相关承诺内容，
特细化说明如下： 
   （1）《关于避免同业竞争的补充说明》第（2）项所述“四川路桥明确放弃”，是指四川路桥
及其控股子公司放弃全资或占控股地位的联合体实施的 BT或 BOT投资项目。 
   （2）铁投集团与四川路桥避免同业竞争的其他事宜，仍按铁投集团出具的《关于避免同业竞
争承诺函》和《关于避免同业竞争的补充说明》执行。 
    注 3.关于规范和减少关联交易的承诺 
  本次交易完成后，为进一步减少和规范关联交易，维护中小股东利益，铁投集团作出如下承
诺： 
  1、在不对四川路桥及其股东的利益构成不利影响的前提下，本公司及本公司控制的经营实体
将尽其所能地减少与四川路桥之间的关联交易。 
  2、对于确实难以避免的关联交易，本公司及本公司控制的经营实体将按有关法律、法规、规
范性文件和公司章程的规定履行批准程序，依法及时履行信息披露义务，按照公平、公正及市场
化的原则进行与四川路桥之间的交易，保证不损害四川路桥及其全体股东的合法利益。 
  3、本公司若违反上述承诺，由此所得收益将归四川路桥所有。 
    注 4.关于保持四川路桥独立性的承诺 
  为保证本次重组后四川路桥的独立性，铁投集团已作出承诺，本次重大资产重组完成后，铁
投集团将在业务、资产、财务、人员、机构等方面保持四川路桥的独立性。具体包括： 
  1、确保四川路桥业务独立。铁投集团及铁投集团控制的其他企业的业务独立于四川路桥，保
证与四川路桥不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
  2、确保四川路桥资产完整。铁投集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥业务往来严格执
行法律、法规及中国证监会规定的关联交易规定，不违规占用四川路桥资产，保证四川路桥的生
产、供应系统及配套设施、工业产权、与其经营业务相关的土地、房屋、机器设备等使用权或者
所有权由四川路桥依法完整、 
2015 年年度报告 
25 / 171 
 
独立地享有。 
  3、确保四川路桥财务独立。保证不非法干预四川路桥的财务核算、财务决策，保证不与四川
路桥共用银行账户。 
  4、确保四川路桥人员独立。保证四川路桥的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在铁
投集团及铁投集团控制的其他企业领薪；保证四川路桥的财务人员不得在铁投集团及铁投集团控
制的其他企业中兼职。 
  5、确保四川路桥机构独立。保证对四川路桥行使经营管理职权不进行非法干预，并保证铁投
集团及铁投集团控制的其他企业与四川路桥不存在机构混同的情形。 
    注 5.非公开发行股票募集资金用途承诺（至非公开发行募集资金使用完毕止） 
  本公司就非公开发行股票募集资金用途承诺如下： 
  （1）本次非公开发行募集资金全部存放于公司董事会设立的专项账户，并在募集资金到账后一
个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集资金专户存储三方监管协议。 
  （2）公司本次非公开发行募集资金在扣除发行费用后，将全部用于自隆高速 BOT项目和内威荣
高速 BOT项目建设，不会直接或间接用于房地产开发。 
  （3）若存在本次募集资金短暂闲置的情形，在不改变募集资金用途和不影响募集资金投资计划
的正常进行的情况下，经独立董事、保荐机构、监事会发表明确同意的意见，并经公司董事会或
者股东大会审议通过，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金时，也仅限于与主营业务相关的生
产经营使用，不会直接或间接用于房地产开发，并保证单次补充流动资金时间不超过相关法规及
公司《募集资金管理办法》规定的期限。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 20日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订会计政策、会计
估计的议案》。修订的原因为：2014年财政部发布并实施了新的企业会计准则以及财政部、国家
税务总局发布了有关固定资产加速折旧企业所得税政策的通知。根据相关规定，企业应当修订会
计政策及会计估计。结合公司实际情况，本次修订了合并财务报表编制方法、金融工具、长期股
权投资、职工薪酬、固定资产等的会计政策及会计估计，新增了合营安排的会计政策。 
本次会计政策及会计估计的修订对公司 2014年度及其上年度财务状况和经营成果不产生重
大影响，对 2015年度财务状况和经营成果也不会产生重大影响。 
 
2015 年年度报告 
26 / 171 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 12年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内支付给会计师事务所的报酬 200万元为公司 2014年年度审计费用。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲
裁)基
本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)是否
形成预计负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
张玉林、
陈俊荣 
本公司 莆田市秀屿
区忠门镇人
民政府等九
被告 
财产损
害赔偿 
详 见
注 1 
3,500,000.00  否 已 审
结  
详见注
1 
已履行
完毕 
河 北 林
山 市 政
工 程 有
限公司 
本公司 四川高速公
路建设开发
总公司 
工程分
包合同
纠纷 
详 见
注 2 
10,893,485.04  否 二 审
中 
详见注
2 
      
邓笃 本公司 四川省宇鸿
劳务有限公
建设工
程分包
详 见
注 3 
1,885,342.50  否 一 审
判 决
详见注
3 
判决履
行中 
2015 年年度报告 
27 / 171 
 
司、四川金
悦成志建筑
工程有限公
司、四川铁
联工程分包
有限公司、
马豪、史官
勇 
合同纠
纷 
已 生
效 
沧 州 优
工 工 程
材 料 机
械厂 
本公司
（路桥
集团） 
  租赁合
同纠纷 
详 见
注 4 
13,178,430.62  否 一 审
中 
详见注
4 
      
福 州 京
台 建 筑
劳 务 有
限公司 
本公司
（路桥
集团） 
  建设工
程分包
合同纠
纷 
详 见
注 5 
25,718,572.00  否 发 回
重 审
中 
详见注
5 
      
重 庆 国
梁 建 设
（集团）
有 限 公
司 成 都
分公司 
本公司
（路桥
集团） 
四川成自泸
高速公路开
发有限责任
公司 
工程合
同纠纷 
详 见
注 6 
15,690,952.94  否 一 审
已 判
决  
详见注
6 
      
福 建 凯
灏 劳 务
工 程 有
限公司 
本公司
（路桥
集团） 
新疆维吾尔
自治区交通
建设管理局 
建设工
程施工
合同纠
纷 
详 见
注 7 
43,272,479.43  29,387,030.38 一 审
中  
详见注
7 
      
中 国 诚
通 国 际
贸 易 有
限公司 
本公司
（路桥
集团） 
  买卖合
同纠纷 
详 见
注 8 
10,154,661.5  否 一 审
中 
详见注
8 
      
龙飞 本公司
（路桥
集团） 
内蒙古高等
级公路建设
开发有限责
任公司 
建设工
程施工
合同纠
纷 
详 见
注 9 
15,236,584.24  18,000,000.00 一 审
已 判
决 
详见注
9 
      
贾林彪 本公司
（路桥
集团） 
内蒙古高等
级公路建设
开发有限责
任公司 
建设工
程施工
合同纠
纷 
详 见
注 10 
20,717,514.87  22,500,000.00 一 审
已 判
决 
详见注
10 
      
乔继洲 本公司
( 路 桥
集团) 
集呼一标、
高奋、王强、
孙国强 
合
同  纠
纷    
详 见
注 11 
20,560,000.00 否 一 审
中 
详见注
11 
  
 
注： 
2015 年年度报告 
28 / 171 
 
1、我公司在莆永高速公路项目建设期间，按照规划设计的场地倒弃工程废渣，造成张玉林、
陈俊荣二人承包的鱼塘受损，由此产生损害赔偿纠纷，张、陈二人提起诉讼，要求我公司、莆田
市秀屿区忠门镇人民政府等九名被告共同赔偿损失 350万元。现该案已经莆田市人民法院作出一
审判决，判令我公司承担 80 万元的赔偿责任；目前，我公司已向莆田市中级人民法院提起上诉，
二审判决发回重审。秀屿区法院在重审中判决四川路桥股份公司赔偿原告损失八十七万九千元，
并驳回其他诉讼请求，原告不服该判决，向福建省莆田市中级人民法院提起上诉 ,二审中莆田市
中级人民法院做出（2014）蒲民终字 715号判决书,依法判决我公司支付张玉林，陈俊荣赔偿款三
十万元。我公司已依据法院判决支付了赔偿款,本案已诉讼终结。本诉讼对本公司生产经营无重大
影响。 
    2、河北林山市政工程有限公司（以下简称“林山公司”）是我公司承包的广南高速公路 GN5
合同段土地梁 1号隧道工程的分包方，因林山公司实施分包前述工程时，始终无法完成工程进度，
实无履约能力。为避免整体工程延期，我公司即依法解除与林山公司的分包关系，林山公司就此
向成都市中级人民法院提起诉讼，要求我公司支付解除合同前林山公司预计可得的
10,893,485.04元工程款。目前，该案已由林山公司上诉至四川省高级人民法院，由案件主审法
官主持，进入双方证据交换环节，林山公司经过证据交换已认可四百余万工程款，目前诉讼标的
只剩下六百万，诉讼双方正等待法院开庭审理此案。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    3、四川省宇鸿劳务有限公司（以下简称“宇鸿公司”）系我公司在修建达万路 DW01标段时
的分包方，后宇鸿公司在我公司不知情的情况下，又分包部分工程给四川铁联工程有限公司和四
川金悦成志建筑工程有限公司、邓笃、马豪、史官勇等人，后因工程价款结算问题引起纠纷。原
告邓笃的诉讼请求是：（1）判令宇鸿公司支付欠原告工程款 1,885,342.50元；（2）判令被告四
川金悦成志建筑工程有限公司承担连带支付责任；（3）判令第三人我公司达万路项目经理部直接
向原告支付由被告宇鸿公司、四川金悦成志建筑工程有限公司连带承担的工程款。目前，该案由
达州市通川区人民法院作出判决，由四川省宇鸿劳务有限公司全额支付工程款，驳回邓笃其他诉
讼请求，现该判决正在履行过程中，本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
4、沧州优工工程材料机械厂与我公司成绵乐高铁项目部签订租赁合同，由于项目资金周转困
难，一直未足额支付该公司租赁款，沧州优工工程材料机械厂于 2014年 4月 4 日诉至成都市中级
人民法院，要求路桥集团支付租赁款 13,178,430.62 元，现该案在一审过程中, 路桥集团已申请
追加成都港口物资有限公司为本案第三人参加诉讼，法院已裁定准许。2015年 6月 2日，法院在
成都港口物资有限公司缺席的情况下，进行了开庭审理，法院尚未一审判决。本诉讼对本公司经
营无重大影响。 
5、我公司在修建京台高速公路宁德市境 A2项目时，与福州京台建筑劳务有限公司签订了建
设工程分包合同，由于双方合作中出现重大分歧，签订了《退场协议》，至 2014 年 6月，福州京
台建筑劳务有限公司诉至宁德市中级人民法院，要求路桥集团支付拖欠工程款及资金利息、诉讼
费共计 25,718,572.00 元。该案已作出一审判决，法院判决路桥集团支付工程保证金 2,742,879
元及逾期付款利息（从 2013 年 1 月 31日至本判决确定的还款之日止，按照中国人民银行发布的
同期同类贷款利率计算），对方不服法院判决，已上诉至福建省高级人民法院，目前该案件正在
二审法院发回重审中。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
6、2013年 11月 4日，重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司作为原告，以路桥集团、
四川成自泸高速公路开发有限责任公司（以下简称成自泸公司）为被告，向成都市中级人民法院
提起民事诉讼，诉请法院判令：（1）路桥集团立即支付工程款本金 15,690,952.94元及利息（自
工程交付之日起按银行同期同类贷款利率至本息付清之日）；（2）成自泸公司在其未付工程款范
围内承担付款责任；（3）本案诉讼费用由二被告承担。路桥集团委托四川蜀鼎律师事务所梁光术
律师作为诉讼代理人参与诉讼。已提交证据并提起反诉，因争议双方对工程量的统计均无异议，
仅是对工程单价的适用标准有争议，故在法院建议下原告方未对工程造价提请司法鉴定，而是由
2015 年年度报告 
29 / 171 
 
争议双方相互核对工程量及按各自标准核算出的工程总价提交法院，由法院依合同进行判决。争
议双方于 2015年 3月 31日将核算结果提交法院主审法官李泽颖，后法院通知于 2015年 6月 26
日上午 9：30再次开庭，对争议双方提交的数据作一核实，通过此一轮开庭，法院已全部厘清案
件事实及情况，判决如下：一、驳回重庆国梁建设（集团）有限公司成都分公司的本诉请求；二、
重庆国梁建设（集团）有限公司在本判决生效后 30日内给付我公司垫付的工程设备款
1,032,308.42元；三、驳回我公司其他反诉请求。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
    7、福建凯灏劳务工程有限公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，起诉路桥集团公
司及新疆维吾尔自治区交通建设管理局，要求路桥集团公司：1）归还原告材料补差款
33,892,479.43 元及逾期付款利息 498.00 万元；2）支付多收履约保证金利息 140.00 万元；3）
支付业主付给的垫支利息补偿款 200.00万元；4）支付工程进度奖金 100.00万元。以上合计金额
为：43,272,479.43 元。同时要求新疆维吾尔自治区交通建设管理局在未付路桥集团公司工程款
范围内承担连带责任。现该案已在 2015年 6 月 11 日进行了第一次开庭，目前仍在一审过程中，
进入工程造价鉴定阶段。截至报告日，路桥集团公司已取得中磊工程造价咨询有限责任公司工程
造价鉴定意见征询意见稿，鉴定金额为 29,387,030.38 元，路桥集团公司基于谨慎性原则，暂根
据鉴定金额确认预计负债。 
8、中国诚通国际贸易有限公司于 2014年 9月 25日向杭州市西湖区人民法院提起诉讼，诉我
公司国道 318 线东海公路改建工程 D3 合同项目经理部买卖合同纠纷，涉诉金额为 10,154,661.5
元。路桥集团 2014年 9 月 28日收到相关诉讼文件（起诉状、证据清单以及调解通知书），路桥
集团分别与中国诚通国际贸易有限公司、杭州市西湖区人民法院取得联系，在征得法院同意的情
况下，诉讼双方现处于庭前调解阶段，尚未进行开庭审理。本诉讼对本公司生产经营无重大影响。 
9、龙飞向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉鄂尔多斯市亿能路桥有限公司（以下
简称“亿能路桥”）、路桥集团公司及内蒙古高等级公路建设开发有限责任公司（以下简称“高
等级公路公司”），要求被告支付欠原告工程款 15,236,584.24 元及相应利息。现该案已于 2016
年 2月 15日一审判决，判令亿能路桥自判决生效之日起十日内给付原告龙飞工程款
15,236,584.24元，并从 2014年 1月 19日起按中国人民银行同期贷款利率支付所欠工程款的利
息到给付完毕之日止。路桥集团公司及高等级公路公司承担连带给付责任，路桥集团公司已经上
诉。龙飞于 2015年 12月 28日向内蒙古自治区卓资县人民法院提出财产保全申请，要求冻结路桥
集团公司银行账户存款 1,800.00万元，法院已于 2016年 1月 4日冻结路桥集团公司银行账户存
款 1,800.00万元。路桥集团公司基于谨慎性原则，暂根据冻结金额确认定预计负债。 
10、贾林彪向内蒙古自治区卓资县人民法院提起诉讼，起诉亿能路桥、路桥集团公司及高等
级公路公司，要求被告支付欠原告工程款 20,717,514.87元及相应利息。现该案已于 2016年 2
月 15日一审判决，判令亿能路桥自判决生效之日起十日内给付原告贾林彪工程款 20,717,514.87
元，并从 2014年 1月 19日起按中国人民银行同期贷款利率支付所欠工程款的利息到给付完毕之
日止。路桥集团公司及高等级公路公司承担连带给付责任，路桥集团公司已经上诉。贾林彪于 2015
年 12月 28日向内蒙古自治区卓资县人民法院提出财产保全申请，要求冻结路桥集团公司银行账
户存款 2,250.00万元，法院已于 2016年1月4日冻结路桥集团公司银行账户存款2,250.00万元。
路桥集团公司基于谨慎性原则，暂根据冻结金额确认预计负债。 
11、我公司在内蒙京新高速集呼段施工期间，协作单位鄂尔多斯亿能路桥法人代表王强因企
业资金不足，向原告借款 2056万元，承诺三月内归还，利息按民间借贷利率收取，原告后多次催
要未果，遂将亿能路桥、我公司起诉，目前该案正在一审举证阶段，尚未开庭。本诉讼对本公司
生产经营无重大影响。 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 171 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。  
 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 20 日、5 月 15 日，公司分别召开
第五届董事会第十七次会议及 2014 年年度股东
大会审议通过了《关于公司 2014 年度日常关联
交易情况及预计 2015 年度日常关联交易金额的
议案》。预计 2015 年公司与关联方可能会发生
的关联交易类型和金额如下： 
采购商品 4.325 亿元，接受劳务 1.816 亿元，出
售商品 0.07 亿元，土地整理收入 0.10 亿元，提
供劳务 94.00 亿元，关联租赁 0.04 亿元，资金
占用费 0.90 亿元，担保费 0.35 亿元。上述关联
交易价款和执行方式按具体合同约定执行，资金
占用费按银行同期利率执行。 
具体详见公司于 2015年 4月 22日在上海证券交
易所网站披露的编号为 2015-010的《关于 2015
年度日常关联交易的公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
四川省交通物资
公司 
母公司
的全资
子公司 
购买
商品 
采购
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,614,763.09 0.68%       
四川欣顺建材有
限公司 
其他 购买
商品 
采购
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  96,770,760.03 25.05%       
中国航油集团四 母公司 购买 采购 按市场价   110,926,969.20 28.71%       
2015 年年度报告 
31 / 171 
 
川铁投石油有限
责任公司 
的控股
子公司 
商品 商品 格共同协
商确定 
中石油四川铁投
能源有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
采购
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  176,035,051.13 45.56%       
四川金通工程试
验检测有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
接受
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  79,200.00 0.02%       
四川省铁路建设
有限公司 
其他 接受
劳务 
接受
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  64,475,534.35 12.25%       
四川路航建设工
程有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
接受
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  461,752,993.56 87.73%       
四川巴广渝高速
公路开发有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  3,462,600,942.48 34.46%       
四川南渝高速公
路有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  600,350,598.25 5.97%       
四川蓉城第二绕
城高速公路开发
有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  635,523,555.26 6.32%       
四川小金河水电
开发有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,743,354.07 0.03%       
四川叙大铁路有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  234,443,278.84 2.33%       
四川叙古高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,255,518,408.16 22.45%       
四川宜泸高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,604,409.00 0.02%       
四川宜叙高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,704,576,986.65 26.92%       
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,783,475.00 0.02%       
四川路港工程勘
察设计有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
  4,260.00 0.00%       
2015 年年度报告 
32 / 171 
 
商确定 
四川成渝客专铁
路投资有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  35,894.00 0.00%       
四川瑞景房地产
开发有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  37,600.00 0.00%       
江安长江公路大
桥开发有限责任
公司 
控股子
公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  516,682.00 0.01%       
四川路航建设工
程有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  16,635.00 0.00%       
四川省铁路建设
有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,500.00 0.00%       
四川省新铁投资
有限公司 
其他 提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  10,489.00 0.00%       
四川铁投城乡投
资集团有限责任
公司 
母公司
的全资
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  157,113.00 0.00%       
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  53,325.00 0.00%       
中石油四川铁投
能源有限责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  25,606.00 0.00%       
四川铁能电力开
发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  200,614.00 0.00%       
四川攀大高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  1,110,286.88 0.01%       
四川绵南高速公
路开发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
提供
劳务 
按市场价
格共同协
商确定 
  146,909,275.94 1.46%       
四川宜泸高速公
路开发有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  146,429.00 5.25%       
中国航油集团四
川铁投石油有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  2,088,124.74 74.93%       
2015 年年度报告 
33 / 171 
 
四川欣顺建材有
限公司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  471,334.49 16.91%       
四川省铁路建设
有限公司 
其他 销售
商品 
销售
商品 
按市场价
格共同协
商确定 
  80,929.92 2.90%       
四川兴程建设投
资有限责任公司 
其他 其它
流入 
土地
整理
收入 
按市场价
格共同协
商确定 
  3,000,000.00 100.00%       
四川成兰铁路投
资有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  87,204.00 2.89%       
四川巴广渝高速
公路开发有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  47,520.00 1.57%       
四川绵南高速公
路开发有限公司 
母公司
的控股
子公司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  85,536.00 2.83%       
四川蓉城第二绕
城高速公路开发
有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  832,656.00 27.55%       
四川瑞景房地产
开发有限公司 
其他 其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  437,184.00 14.47%       
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司 其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  952,512.00 31.52%       
四川铁投城乡投
资集团有限责任
公司 
母公司
的全资
子公司 
其它
流入 
出租
房屋
建筑
物 
按市场价
格共同协
商确定 
  579,744.00 19.18%       
合计 / / 10,969,688,734.04 600.00% / / / 
关联交易的说明 上述关联交易是公司日常生产经营必要的，有利于公司的生产经
营正常开展。本公司与关联方之间的业务往来按一般市场经营规
则进行，与其他业务往来企业同等对待，遵照公平、公正的市场
原则进行。公司主营业务不因此类交易而形成依赖，对本公司独
立性没有影响。 
 
2015 年年度报告 
34 / 171 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 4月 20日，公司召开第五届董事会第十
七次会议，审议通过了《关于全资子公司路桥集
团参股川南城际铁路有限责任公司并投资川南
城际铁路项目的议案》，同意路桥集团按 5%的
持股比例参股川南城际铁路有限责任公司，并按
持股比例出资约 7 亿元的项目资本金投资川南
城际铁路项目。 
具体详见公司于 2015年 4月 22日在上海证券交
易所网站披露的编号为 2015-013 的《关于全资
子公司路桥集团参股川南城际铁路有限责任公
司并投资川南城际铁路项目的关联交易公告》。 
2015 年 8 月 27 日，公司召开第五届董事会第
十九次会议，审议通过了《关于蜀南公司联合宜
叙公司开发其存量土地的议案》，同意先由公司
收购蜀南公司另外两家股东股权，在股权收购完
成后，由蜀南公司联合宜叙公司共同开发其存量
土地，蜀南公司以该地块土地实物出资，经评估
后扣除应补交的土地出让金作为其实际出资，扣
除后预估出资约 2000 万元；宜叙公司以现金方
式出资，并承担该项目的其他所有投资。 
具体详见公司于 2015年 8月 29日在上海证券交
易所网站披露的编号为 2015-038 的《关于公司
控股子公司蜀南公司联合宜叙公司开发其存量
土地的关联交易公告》。 
2015 年 10 月 29 日，公司召开第六届董事会
第二次会议，审议通过了《关于增资铁能电力公
司投资双江口水电项目的议案》，同意公司与大
股东铁投集团按持股比例共同增资四川铁能电
力开发有限公司投资双江口水电项目，其中铁投
集团增资 4.8亿元，本公司增资 3.2亿元，持股
比例不变。根据本公司间接持有双江口公司的股
权比例，本公司需投入约 10 亿元项目资本金，
其中本公司本次需出资 3.2亿元，其余项目资本
金根据项目进展情况分期投入。 
具体详见公司于 2015年 10月 31日在上海证券
交易所网站披露的编号为 2015-047的《关于增
资铁能电力公司投资双江口水电项目的关联交
易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
35 / 171 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司         143,812,727.62 26,627,185.55 170,439,913.17 
四川省铁路产业
投资集团有限责
任公司 
母公司  924,205,555.55  850,000,000.00 400,000,000.00 400,000,000.00 
合计       924,205,555.55       993,812,727.62 426,627,185.55 570,439,913.17 
关联债权债务形成原因 委托贷款、房租及担保费等 
关联债权债务对公司的影
响 
对公司生产经营成果及财务状况无重大影响 
 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 81.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 139.71% 
其中： 
2015 年年度报告 
36 / 171 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
76.79 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 77.40 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 154.19 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 见下 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 81.50亿元，其中本公司对子公司华东公司提供的担保发
生额为 5亿元，公司全资子公司路桥集团对其子公司提供的担保发生额为 76.50 亿元。 
报告期末对子公司担保余额合计 120.54亿元，其中本公司为巴郎河公司提供担保余额
3.35504亿元，为巴河公司提供担保余额 3.8亿元，为华东公司提供担保余额 3.3193亿元；路桥
集团为其子公司提供的担保余额合计约 110.07亿元。 
报告期末，本公司累计与银行签订的最高额担保合同金额约 264亿元，实际使用的担保余额
为 120.54亿元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
公司 2015年度重大工程中标情况已在临时公告披露，具体内容详见公司在上海证券交易所网
站披露的相关公告：1、2015年 4 月 3日披露的公告编号为 2015-005的《2015年第一季度重大工
程中标公告》；2、2015年 7月 7日披露的公告编号为 2015-031的《2015年第二季度重大工程中
标公告》；3、2015年 10月 13日披露的公告编号为 2015-045的《2015年第三季度重大工程中标
公告》；4、2016年 1 月 12日披露的公告编号为 2016-003的《2015年第四季度重大工程中标公
告》。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 171 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司主动履行国有企业、上市公司双重社会责任，推动企业与社会、环境的全面协调可持续
发展，努力实现经济效益与社会效益的最大化。2015 年，公司肩负国防交通专业保障职责，在西
藏通麦、米仓山“6.28”特大山洪泥石流、叙永县“8·17”抗洪抢险中挺身而出、冲锋在前，圆
满完成道路应急抢通保通任务。按照省委部署，对口精准扶贫南江县东榆镇桥坝村，推动落实基
础设施工程、产业扶贫工程、新村建设工程和文化工程“四大工程”。热心助力社会公益事业，
荣获“四川省志愿服务贡献奖”。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
998,600,000 33.07       -998,600,000 -998,600,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
998,600,000 33.07       -998,600,000 -998,600,000 0 0 
3、其他内资
持股 
                  
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
