2015 年年度报告 
54 / 171 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等相关规定的要求，并结合公司自身实际情况，进一步建立健全各项规章制度，不
断提高公司规范化运作水平。公司股东大会、董事会和监事会职责明确，全体董事、监事和高级
管理人员勤勉尽责，能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会，认真履行职责，关联董事能
够主动对关联交易事项进行回避表决，独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独
立意见，确保公司稳定、健康、持续发展。 
  1、关于股东和股东大会：公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、稳
定的融洽关系，为公司的发展建立了良好的基础。公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开
股东大会，并聘请专业律师及邀请媒体对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表
决程序和会议所通过的决议进行见证，均符合《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》
的规定。公司重视维护全体股东特别是中小股东的合法权益，为其提供网络投票平台，保障他们
能充分、平等行使相应的权利。 
  2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、财
务、业务、机构、人员方面的独立性。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
  3、关于董事与董事会：公司第六届董事会由十一名董事组成，其中四人为独立董事，人数和人
员构成符合相关法律、法规和《公司章程》等规定。董事会由四个专门委员会构成，分别是审计、
提名、薪酬与考核和战略决策委员会，专门委员会成员均为董事。公司董事严格按照有关法律、
法规和《公司章程》的规定，诚信、勤勉地履行其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独
立履行职责，对公司重大决策发表独立意见。公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。 
  4、关于监事和监事会：公司第六届监事会由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于三
分之一，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》等规定。公司监事本
着对公司、对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，以维护公司及股东的合法权利。 
  5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等相关
利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极参与社会慈善公益事业。 
  6、关于信息披露及透明度：公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理办法》等规定，
做好信息披露前的保密工作，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上进行信息披露，保证信息
披露的公开、公平、公正，积极维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
  7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《信息披露管理办法》中有关内幕信息知情人管理
制度，做好临时报告、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理
工作，并对公司外部信息使用人严格管理，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度报告 
55 / 171 
 
2014年年度股东大会 2015年 5月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 16日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 16日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年年度股东大会于 2015年 5月 15日下午在四川省成都市高新区九兴大道 12
号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理人共
106名，所持公司股份 1,364,497,008股，占公司总股本的 45.19%。其中，参加现场投票的股东
及股东代理人共 2名，所持公司股份 1,363,574,608 股，占公司总股本的 45.16%；参加网络投票
的股东及股东代表共 104名，所持公司股份 922,400 股，占公司总股本的 0.03%。董事长孙云主
持本次会议。公司董事、监事和高管人员列席了会议。本次会议采取记名表决方式，符合《公司
法》和公司《章程》的规定。 
2、公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 9月 15日下午在四川省成都市高新区九兴大
道 12号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理
人共 9名，所持公司股份 1,312,805,225股，占公司总股本的 43.47%。其中，参加现场投票的股
东及股东代理人共 2名，所持公司股份 1,312,350,925 股，占公司总股本的 43.46%；参加网络投
票的股东及股东代表共 7名，所持公司股份 454,300 股，占公司总股本的 0.01%。董事长孙云先
生因公出差未能出席会议，经董事长孙云委托并经其他董事同意，由董事杨川先生主持本次会议。
公司董事、监事和高管人员列席了会议。本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和公司《章
程》的规定。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 11月 16日下午在四川省成都市高新区九兴大
道 12号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理
人共 33名，所持公司股份 1,312,958,525股，占公司总股本的 43.48%。其中，参加现场投票的
股东及股东代理人共 2 名，所持公司股份 1,312,350,925股，占公司总股本的 43.46%；参加网络
投票的股东及股东代表共 31 名，所持公司股份 607,600 股，占公司总股本的 0.02%。董事长孙云
先生因公务未能出席会议，经董事长孙云委托并经其他董事同意，由董事杨川先生主持本次会议。
公司董事、监事和高管人员列席了会议。本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和公司《章
程》的规定。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
孙云 否 5 2 0 3 0 是 1 
杨川 否 5 4 0 1 0 否 3 
甘洪 否 5 5 0 0 0 否 3 
熊国斌 否 5 3 0 2 0 否 2 
曹川 否 5 5 0 0 0 否 3 
孟寰 否 3 2 0 1 0 否 2 
杨如刚 否 2 1 0 1 0 否 1 
范文理 是 5 2 0 3 0 是 2 
吴越 是 3 3 0 0 0 否 2 
吴开超 是 2 2 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
56 / 171 
 
杨勇 是 2 2 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015年度共召开董事会 5次，股东大会 3次。其中孙云、杨川、甘洪、熊国斌、曹川和范文
理应当参加的董事会次数为 5次、股东大会次数为 3次；孟寰和吴越于 2015年 5月 15日开始任
职，应当参加的董事会次数为 3次、股东大会次数为 3次；杨如刚、吴开超和杨勇于 2015年 9
月 15日开始任职，应当参加的董事会次数为 2次、股东大会次数为 2次。 
董事长孙云因公出差连续两次未亲自参加董事会会议，独立董事范文理因公出差连续三次未
亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会审计委员会召开会议 5次，董事会提名委员会召开会议 1次。 
    1、董事会审计委员会主要就公司 2014年度财务报表发表了重要意见，认为瑞华会计师事务
所出具的审计意见是客观公正的，年度财务报表能够真实、准确地反映公司的财务状况、经营成
果和现金流量；一致同意继续聘请瑞华会计师事务所为公司 2015年度财务审计机构和内控审计机
构；同意增资铁能电力投资双江口水电项目，有利于提升公司能源版块业务经营水平。 
    2、董事会提名委员会同意向公司董事会提名孙云、杨川、甘洪、熊国斌、曹川、孟寰、杨如
刚、范文理、吴越、吴开超和杨勇 11位先生为公司第六届董事会董事候选人，任期 3年；其中范
文理、吴越、吴开超和杨勇 4位先生为独立董事候选人。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，控股股东铁投集团作出了相应承
诺，具体内容详见本年报“第五节 重要事项 二、承诺事项履行情况”之关于避免同业竞争的承
诺、补充说明及细化说明。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，并制定了《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，负责
公司高级管理人员薪酬方案的制定和绩效考评等。同时，公司实行目标考核责任制，并严格考核
兑现奖惩。 
 
 
2015 年年度报告 
57 / 171 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司《2015年度内部控制审计报告》与公司自我评价意见一致。 
公司《2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
四川路桥建
设股份有限
公司 2013年
公司债券 
13 川 路
桥 
122265 2013年
7 月 26
日 
2018 年
7 月 26
日 
1,500,000,000 5.65% 采用单利按年计
息，不计复利。 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 叶建中、王宏峰、何佳睿 
联系电话 010-60838888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据公司 2013年披露的《四川路桥建设股份有限公司公开发行 2013年公司债募集说明书》，
本期债券募集资金在扣除发行费用后，将全部用于调整债务结构、偿还银行贷款。公司承诺本期
债券所募集的资金不会直接或间接用于房地产开发。本期债券募集资金已全部按募集资金说明书
中披露的用途使用完毕。 
