2016 年年度报告 
63 / 189 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股
票上市规则》等规定的要求，结合公司实际情况，不断完善公司各项规章制度，制定了《内部控
制风险管理办法》和《内部控制管理规范》等制度，公司规范化运作水平不断提高。 
全体董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加公司股东大会、董事会和监事会，认真
履行职责，关联董事能够主动对关联交易事项进行回避表决。独立董事对公司重大决策事项均能
独立履行职责，发表独立意见，确保公司稳定、健康、持续发展。 
1、关于股东和股东大会：公司建立了与股东沟通的有效渠道，促进公司与投资者之间长期、
稳定的融洽关系，为公司的发展建立了良好的基础。公司严格按照相关法律法规的要求召集、召
开股东大会，并聘请专业律师对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和
会议所通过的决议进行见证，均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定。
公司重视维护全体股东特别是中小股东的合法权益，为其提供网络投票平台，保障他们能充分、
平等行使相应的权利。 
2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面的独立性。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资
金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会：公司第六届董事会由十一名董事组成，其中四人为独立董事。公司董
事会目前有 10名董事成员，现正在进行差额董事推选工作。董事会由 4个专门委员会构成，分别
是战略决策、审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员均为董事。公司董事严格按照有
关法律、法规和《公司章程》等规定，诚信、勤勉地履行其相应的权利、义务和责任。公司独立
董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立意见。公司董事会会议严格按照法定程序组织和
召开。 
   4、关于监事和监事会：公司第六届监事会由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于
三分之一，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》等规定。公司监事
本着对公司、对股东负责的精神，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，以维护公司及股东的合法权利。 
5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等相关
利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极参与社会慈善公益事业，响应国家号召进行精准扶
贫。 
6、关于信息披露及透明度：公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等规定，
做好信息披露前的保密工作，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上进行信息披露，保证信息
披露的公开、公平、公正，积极维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《信息披露管理办法》中有关内幕信息知情人管
理制度，做好临时报告、定期报告等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管
理工作，并对公司外部信息使用人严格管理，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
64 / 189 
 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 4月 29日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 30日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 16日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 5月 25日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 26日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 19日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 9月 20日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 12月 16日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 4月 29日下午在四川省成都市高新区九兴大
道 12号公司十楼会议室采取现场投票与网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理
人共 118名，所持公司股份 1,338,733,437股，占公司总股本的 44.33%。其中，参加现场投票的
股东及股东代理人共 2 名，所持公司股份 1,326,854,770股，占公司总股本的 43.94%；参加网络
投票的股东及股东代表共 116 名，所持公司股份 11,878,667 股，占公司总股本的 0.39%。董事长
孙云先生主持本次会议。 本次会议采取记名表决方式，符合《公司法》和公司《章程》的规定。 
2、公司 2015年年度股东大会于 2016年 5月 16日下午在四川省成都市高新区九兴大道 12
号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理人共
33名，所持公司股份 1,329,611,542股，占公司总股本的 44.03%。其中，参加现场投票的股东及
股东代理人共 2名，所持公司股份 1,326,788,870股，占公司总股本的 43.94%；参加网络投票的
股东及股东代表共 31 名，所持公司股份 2,822,672 股，占公司总股本的 0.09 %。董事长孙云因
公出差委托董事杨川主持本次会议。公司监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方
式，符合《公司法》和公司《章程》的规定。 
3、公司 2016年第二次临时股东大会于 2016年 5月 25日下午在四川省成都市高新区九兴大
道 12号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理
人共 354名，所持公司股份 1,376,871,974股，占公司总股本的 45.59 %。其中，参加现场投票
的股东及股东代理人共 4名，所持公司股份 1,328,079,090 股，占公司总股本的 43.98%；参加网
络投票的股东及股东代表共 350名，所持公司股份 48,792,884 股，占公司总股本的 1.61%。董事
长孙云主持本次会议,公司董事、监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合
《公司法》和公司《章程》的规定。 
   4、2016 年第三次临时股东大会于 2016 年 9 月 19 日下午在四川省成都市高新区九兴大道 12
号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理人共
17 名，所持公司股份 1,336,685,554 股，占公司总股本的 44.265%。其中，参加现场投票的股东
及股东代理人共 3 名，所持公司股份 1,328,864,294 股，占公司总股本的 44.006%；参加网络投
票的股东及股东代表共 14名，所持公司股份 7,821,260 股，占公司总股本的 0.259 %。董事长孙
云因公出差委托董事杨川主持本次会议。公司监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表
决方式，符合《公司法》和公司《章程》的规定。 
5、公司 2016年第四次临时股东大会于 2016年 12月 15日下午在四川省成都市高新区九兴大
道 12号公司十楼会议室采取现场投票及网络投票相结合的方式召开。出席会议的股东及股东代理
人共 76 名，所持公司股份 1,373,505,184 股，占公司总股本的 45.48%。其中，参加现场投票的
股东及股东代理人共 1 名，所持公司股份 1,326,788,770股，占公司总股本的 43.94%；参加网络
投票的股东及股东代表共 75 名，所持公司股份 46,716,414 股，占公司总股本的 1.54%。董事长
孙云主持本次会议，公司监事和高管人员列席了会议，本次会议采取记名表决方式，符合《公司
法》和公司《章程》的规定。 
 
 
 
2016 年年度报告 
65 / 189 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙云 否 14 10 2 4 0 是 3 
杨川 否 14 13 2 1 0 否 3 
甘洪 否 14 14 2 0 0 否 5 
熊国斌 否 14 11 2 3 0 是 2 
曹川 否 9 7 1 2 0 是 2 
孟寰 否 14 11 2 3 0 是 4 
杨如刚 否 14 13 2 1 0 否 4 
范文理 是 14 10 2 3 1 是 1 
吴越 是 14 14 2 0 0 否 5 
吴开超 是 14 12 2 2 0 否 5 
杨勇 是 14 12 2 2 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2016年度召开董事会 14次，股东大会 5次。其中孙云、杨川、甘洪、熊国斌、孟寰、杨如
刚、范文理、吴越、吴开超、杨勇应当参加的董事会次数为 14次、 股东大会次数为 5次；曹川
于 2016年 7月 14日辞职，应当参加的董事会次数为 9次、股东大会次数为 3 次。 
董事长孙云、董事熊国斌因公出差连续两次未亲自参加董事会会议，董事曹川因身体原因连
续两次未亲自参加董事会会议，董事孟寰因公出差连续三次未亲自参加董事会会议，独立董事范
文理因公出差或因缺席连续三次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会审计委员会召开会议 6次，董事会提名委员会召开会议 1次。 
1、董事会审计委员会主要就公司 2015年度财务报表发表了重要意见，认为瑞华会计师事务
所(特殊普通合伙)出具的审计意见是客观公正的，年度财务报表能够真实、准确地反映公司的财
务状况、经营成果和现金流量；一致同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构和内控审计机构；同意路桥集团参与投资建设宜宾临港经济技术开发区沿江老
2016 年年度报告 
66 / 189 
 
工业区基础设施项目（二期）PPP项目、金堂县新型城镇化综合试验区 PPP建设项目、叙永至威
信高速公路泸州段项目。 
2、董事会提名委员会同意向公司董事会提名宋雪飞先生为公司新一任副总经理、董事会秘书
候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，控股股东铁投集团作出了相应承诺，
具体内同详见本年报“第五节 重要事项 二、承诺事项履行情况”之关于避免同业竞争的承诺、
补充说明及细化说明。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司修订并执行《四川路桥薪酬管理办法及实施细则》，在完善企业薪酬管理制度的同时，
建立了以激励性分配为核心、兼具内外部公平性和市场竞争性的薪酬制度。公司严格实行目标责
任制，定期考核，经营数据与薪酬直接挂钩，严格兑现奖惩。此外，公司制定了《四川路桥企业
特殊贡献人才特殊奖励管理办法》，对企业特殊贡献人才建立特殊津贴激励机制，对为公司取得
显著经济效益和重大荣誉，做出特殊贡献的人员，发放特殊奖励进行激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司《2016年度内部控制审计报告》与公司自我评价意见一致。  
公司《2016 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
67 / 189 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
四川路桥
建设股份
有限公司
2013 年公
司债券 
13 川
路桥 
122265 2013
年 7 月
26日 
2018
年 7 月
26日 
1,500,000,000 5.65% 采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 7月 26日，公司兑付本期债券自 2015 年 7月 26日至 2016年 7月 25日期间的应付
利息8,475万元（详情参见2016年7月 20日在上海证券交易所网站披露的编号为 2016-053的 《关
于公司债券“13川路桥”2016年付息的公告》）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 叶建中、王宏峰、何佳睿 
联系电话 010-60838888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
根据公司2013年披露的 《四川路桥建设股份有限公司公开发行2013年公司债券募集说明书》，
本期债券募集资金在扣除发行费用后，将全部用于调整债务结构、偿还银行贷款。公司承诺本期
债券所募集的资金不会直接或间接用于房地产开发。本期债券募集资金已全部按募集资金说明书
中披露的用途使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
公司委托中诚信证券评估有限公司对“13川路桥”评级。报告期内，中诚信证券评估有限公
司在对公司 2015年经营状况及相关业务进行综合分析与评估的基础上，于 2016 年 6月 14日出具
了《四川路桥建设股份有限公司 2013年公司债券跟踪评级报告（2016）》，维持公司主体评级为
AA；维持公司本期债券评级为 AA+；评级展望稳定。 
