2015 年年度报告 
8 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务及经营模式说明 
公司从事的主要业务包括公路工程施工、铁路工程施工、交通基础设施投资建设、清洁能源、
矿产资源等版块（报告期内公司经营情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”）。主要经营
范围涉及：项目投资与资产管理；高速公路管理；公路工程、桥梁工程、隧道工程、房屋建筑工
程、市政公用工程、公路交通工程、土石方工程、电力工程、机电安装工程、地基与基础工程、
预拌商品混凝土、混凝土预制构件、建筑装修装饰工程、工程勘察设计、测绘服务、建筑材料生
产等。 
公司采取多种经营模式，主要包括：单一施工合同模式、BOT模式、PPP 模式、EPC模式和
EPC+BOT模式等。 
（二）行业情况说明 
报告期内，面对错综复杂的国际形势和不断加大的经济下行压力，全国建筑行业增速明显放
缓。据国家统计局公布的数据显示，2015年全国建筑业总产值达 180757亿元，比上年增长 2.3%。
与 2014年增长 10.2％相比，2015年建筑业总产值增长首次跌进个位数。数据显示，2015年全国
固定资产投资增速也明显回落，这也对建筑业增速的大幅下降产生较大的影响。但同时，随着国
家大力实施“一带一路”、长江经济带和西部大开发战略，以及四川省深入推进“三大发展战略”，
加快建设成渝城市群和天府新区等重大决策部署的全面推进，“十三五”时期仍是交通建设发展
的重要战略机遇期。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司以在建大型重点项目为依托，形成和巩固了以高速公路路面铺筑关键技术、深水大跨径
桥梁施工技术为代表的核心技术，在高速公路、特大型桥梁、隧道等领域具有明显的竞争优势。
公司荣获了多项国家及部、省级科技成果奖、科技进步奖及质量奖项，多项施工技术获得了国家
专利、国家级工法及省级工法，多项技术处于同类桥型国内和世界先进水平。 
    2、资质优势 
    公司拥有公路工程施工总承包特级资质，为全国为数不多的拥有该特级资质的企业之一。同
时，公司还拥有公路行业甲级设计资质 ，可以参与 EPC等涵盖设计业务的项目投标。公司还将积
极申报、升级一批工程专项资质，继续提高公司在公路施工行业的竞争实力和行业地位，为公司
市场开拓、资金筹措、资源整合等方面提供强有力的支撑。 
    3、品牌优势 
    公司是四川省路桥工程建设的骨干企业，多年来在境内外承揽各类路桥施工项目，公司在高
速公路沥青路面施工和深基大跨度高难度桥梁、特大型桥梁施工的施工技术，特别是特大桥梁建
设施工技术的科技含量已处于同类桥型国内和世界先进水平。多项工程施工项目获取国家、省、
部级的科技进步奖、鲁班奖、詹天佑奖、天府杯奖等奖项，在业内树立了较好的品牌优势和市场
形象。 
4、区域优势 
    公司在四川省及湖北、重庆、湖南、贵州、新疆、西藏等中西部地区路桥施工领域具有较高
的市场占有率及认可度，抢抓国家实施“一带一路”、西部大开发、长江经济带等战略的机遇，
2015 年年度报告 
9 / 171 
 
公司未来业务拓展将享有较为明显的区位优势。同时，利用公司的施工技术优势及大股东铁投集
团在西部地区铁路投资市场的领先地位，积极拓展西部地区铁路施工市场。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在国内经济下行、固定资产投资放缓等重重压力下，公司主动适应新常态，以新理
念指导新实践，积极实施“稳增长、调结构、增效益、促改革”，统筹推进生产经营、产业投资、
安全管理等各项工作，保持了稳中有进、进中有优、优中突破的发展态势。报告期内，公司实现
营业收入 307.71亿元，同比增长 14.08%，归属于母公司的净利润 10.25亿元，同比增长 14.76%，
每股收益 0.3395元，同比增长 14.77%。公司第 4次入围《财富》中国 500强，并荣获 2015年上
市公司口碑榜“最佳管理团队”称号。 
主营业务方面，取得铁路工程施工总承包三级资质，各在建项目进展顺利，工程质量、安全
生产总体形势向好。新开工建设的江习古高速公路 BOT项目有序推进；公司成贵、西成、成昆铁
路等工程项目超额完成年度计划，铁建项目标准化、规模化施工能力持续提升；挪威哈罗格兰德
跨海大桥整合国内外优质资源，施工力量已分批进场，即将进入全面施工阶段；密克罗尼西亚科
斯雷州大桥经援项目提前建成交付，获得业主和商务部一致好评；坦桑尼亚、厄立特里亚等在建
工程如期推进。报告期内公司完成工程施工业务收入 264.15亿元，占公司营业收入的 85.84%，
同比增长 4.54%。市场开拓方面，公司主动出击，全年新中标项目 64个，中标金额约 198.53亿
元，基本完成了年初的生产经营计划。其中，公司在山西省相继中标晋蒙黄河大桥、神池至岢岚
高速公路路基、路面工程施工 TJ1标段，中标金额达 17.25亿元，成功挺进山西市场，为后续深
度开发内陆中部市场奠定了良好基础；中标都昌至九江高速公路（都昌至星子段）项目鄱阳湖特
大桥 C7标段，夯实了特大桥品牌业绩。 
其他业务方面，交通基础设施投资建设版块，以 PPP新型模式投资建设宜宾南溪长江公路
大桥项目，交通设施投资、建设及营运一体化能力显著增强。成德绵、成自泸高速共实现营业
收入 7.92亿元，同比增长 27.74%，超额完成年度收入目标。宜宾长江大桥完成通行费收入
2804.50万元，泸州绕城高速实现通行费收入 1631.08 万元。募投项目内威荣高速、自隆高速
已于 2015年 12月底建成通车。贵州江习古高速公路 BOT项目自开工截止报告期末，累计完成
投资 19.17%。能源版块，巴河、巴郎河水电项目共实现发电收入 1.93亿元，与上年基本持平。
矿产资源版块，厄立特里亚克尔克贝特金多金属矿勘查项目已完成投资金额约 400万美元，完
成了重点靶区的槽探揭露工作，已获得全区样品分析测试结果，对物探、化探、地质资料进行
了综合分析，根据上述分析成果，显示矿区找矿信息量丰富，对确定的 9个矿化带和矿体进行
了追索控制，初探结果显示矿区具有达到中型以上规模金铜矿床的潜力。下一步将对重点区域
实施钻探工作。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司完成营业收入 307.71亿元，同比增长 14.08%，实现利润总额 12.74亿元，同
比增长 7.83%；实现归属于母公司的净利润 10.25亿元，同比增长 14.76%；每股收益 0.3395 元，
同比增长 14.77%。 
本期营业收入增加的原因主要是程施工和 BT/BOT业务稳步增长，水力发电与上年基本持平，
物流贸易增长较快。 
 
 
 
