2017 年年度报告 
80 / 211 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和证券监管部门
的相关规定和要求，不断完善公司治理，提高规范化运作水平，强化信息披露和投资者关系管理，
维护全体股东的合法权益。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会，并聘请专
业律师对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行
见证，均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定。公司重视维护全体股
东特别是中小股东的合法权益，建立了与股东沟通的有效渠道，保障其充分、平等地行使相应的
权利。 
2、关于控股股东与上市公司：控股股东严格按照相关法律法规的要求确保上市公司在资产、
财务、业务、机构、人员方面的独立性。 
3、关于董事与董事会：公司第六届董事会由十一名董事组成，其中四人为独立董事。董事会
由 4个专门委员会构成，分别是战略决策、审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员均
为董事。公司董事会会议严格按照法定程序组织和召开。公司董事勤勉尽责，独立董事能独立履
行职责，对公司重大决策发表独立意见。  
    4、关于监事和监事会：公司第六届监事会由七名监事组成，其中职工代表三人，比例不低于
三分之一，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》等规定。公司监事
会会议严格按照法定程序组织和召开。公司监事本着对公司和股东负责的精神，对公司财务以及
董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司注意维护银行及其他债权人的合法利益，努力保护员工、业主等相
关利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极参与社会慈善公益事业，响应国家号召进行精准
扶贫。 
6、关于信息披露及透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》及证券监管部门的相关规
定，做好信息披露前的保密工作，真实、准确、及时、完整地在指定媒体上进行信息披露，保证
信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《信息披露管理办法》中有关内幕信息知情人管
理制度的规定，做好临时报告、定期报告等内幕信息的保密和登记工作，并对公司外部信息使用
人进行严格管理，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 8日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017年 5月 9日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017年 5月 12日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 5月 25日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017年 5月 26日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 10月 30日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017年 10月 31日 
 
2017 年年度报告 
81 / 211 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会具体内容详见上海证券交易所网站披露的相关公告。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙云 否 9 6 2 3 0 是 3 
杨川 否 9 5 2 4 0 是 0 
甘洪 否 9 9 2 0 0 否 4 
熊国斌 否 9 7 2 2 0 是 3 
孟寰 否 9 7 2 2 0 否 1 
杨如刚 否 9 8 2 1 0 否 2 
胡元华 否 4 4 1 0 0 否 1 
范文理 是 9 6 2 3 0 是 3 
吴越 是 9 9 2 0 0 否 4 
吴开超 是 9 9 2 0 0 否 3 
杨勇 是 9 9 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2017年度召开董事会 9次，股东大会 4次。其中孙云、杨川、甘洪、熊国斌、孟寰、杨如刚、
范文理、吴越、吴开超、杨勇应当参加的董事会次数为 9次、 股东大会次数为 4次；胡元华于
2017年 5月 25日开始任职，应当参加的董事会次数为 4次、股东大会次数为 1次。 
董事长孙云、董事杨川、熊国斌因公出差连续两次未亲自参加董事会会议，独立董事范文理
因公出差或因病连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
82 / 211 
 
报告期内，董事会审计委员会召开会议 6次，董事会提名委员会召开会议 1次。 
1、董事会审计委员会主要就公司 2016年度财务报表发表了重要意见，认为瑞华会计师事务
所(特殊普通合伙)出具的审计意见是客观公正的，年度财务报表能够真实、准确地反映公司的财
务状况、经营成果和现金流量；一致同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构和内控审计机构。 
2、董事会提名委员会同意向公司董事会提名胡元华先生为公司第六届董事会董事候选人。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司重大资产重组完成后，为避免与四川路桥的同业竞争，控股股东铁投集团作出了相应承
诺，具体内同详见本年报“第五节 重要事项 二、承诺事项履行情况”之关于避免同业竞争的承
诺、补充说明及细化说明。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司按照《四川路桥薪酬管理办法及实施细则》，在完善企业薪酬管理制度的基础
上，实行以激励性分配为核心的薪酬制度。公司严格实行定期考核，以目标责任制为准则，执行
经营数据与个人薪酬挂钩，严格兑现奖惩。公司另按照《四川路桥企业特殊贡献人才特殊奖励管
理办法》，对为企业做出特殊贡献人才建立特殊津贴，极大地鼓舞了员工的工作积极性和创造性，
为公司的后备人才储备奠定了基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
公司《2017年度内部控制审计报告》与公司自我评价意见一致。  
公司《2017 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
83 / 211 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
四川路桥建设
股份有限公司
2013年公司债
券 
13川路
桥 
122265 2013年
7月 26
日 
2018年
7月 26
日 
1,500,000,000 5.65 采用单利按
年计息，不
计复利。每
年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2014年 7月 28日公司向债券持有人支付了自 2013年 7月 26日至 2014年 7月 25日期间的
利息，共计 84,750,000 元。2015年 7月 27日，公司向债券持有人支付了自 2014 年 7月 26日至
2015年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000元。2016年 7月 26日，公司向债券持有人支付
了自 2015年 7月 26日至 2016年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000元。2017年 7月 26日，
公司向债券持有人支付了自 2016年 7月 26日至 2017 年 7月 25日期间的利息，共计 84,750,000
元。 
 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 叶建中、王宏峰、何佳睿 
联系电话 010-60833531 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据公司2013年披露的 《四川路桥建设股份有限公司公开发行2013年公司债券募集说明书》，
本期债券募集资金在扣除发行费用后，将全部用于调整债务结构、偿还银行贷款。公司承诺本期
债券所募集的资金不会直接或间接用于房地产开发。本期债券募集资金已全部按募集资金说明书
中披露的用途使用完毕。 
