 
 
40 
 
(2)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大对业绩影响的风险 
 
报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大，主
要系公司所持有的上市公司东方明珠和润邦股份的非限售股票。2013年、2014年及 2015
年，公司确认的公允价值变动损益分别为 25,547.78 万元、13,414.36万元和-22,724.47
万元；公司因处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产而取得的投资收益
分别为 65,935.81万元、1,275.69万元和 58,500.23万元。 
 
由于公司上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额将随上市公司的股
票价格波动发生变化，从而导致公允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的时机以及处置所获得的投资收益都
将存在一定的不确定性，公司因此而产生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上
述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置，
都可能将对公司未来净利润产生一定影响。 
 
(3)经营活动现金流季度性波动风险 
 
近三年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为 8.64 亿元、8.56 亿元和 25.01 亿元。
近三年公司经营性现金流量净额保持了比较乐观的态势，主要归因于公司主营业务利润
水平的总体稳定和在市场流动性持续偏紧形势下对营运资金的有效管控。然而，从 2015
年分季度来看，四个季度的经营性现金流量净额分别为-20.24 亿元、0.84 亿元、6.39
亿元和 38.02 亿元，呈现出较为明显的季度性波动。这主要是由于公司从事大量的系统
集成类业务，上半年新签订单增长较快，相应的公司物料采购和在产品库存增加，同时
由于市场开拓力度的加大，销售费用相应增加，而下半年（尤其四季度）随着项目实施
的完成，资金回笼速度加快。公司经营活动现金流量净额的季度性波动，可能对公司在
某些特定时点的即期偿债能力产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术的研
制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产品开
发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开发阶
段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的不确
定性，即使公司作了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不到预
期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现产业
化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润所含的科学技术知
识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有
 
 
41 
效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知
识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利，
但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产
权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。 
 
5、人才竞争风险 
 
截至 2015年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 31.21%，大批优
秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内领先水平。杰
出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是公司的核心竞争力所在，
稳定和壮大科技人才队伍对本公司的生存和发展尤为重要。公司产品的开发、生产、质
量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在国际、
国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有效的吸
引人才、稳定人才的管理机制，提供股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创新能
力，难以适应国际化竞争。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
 
不适用。 
 
 
42 
第五章 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增股本预案 
 
(一)现金红政策的制定、执行或调整情况 
 
本年度，公司未对分红政策进行调整。2015年度内公司分红政策的执行情况如下： 
 
2015 年 4 月 14 日，公司披露了《关于 2014 年度利润分派实施方案征求股东及投资者意
见的公告》，就公司 2014 年度利润分配方案征求了中小股东的意见，为中小股东充分表
达意见和诉求提供了机会和平台，充分维护了中小股东的合法权益。在征求意见期间，
公司共收到中小股东以电子邮件和书面方式发来的意见 146份。在征求中小股东意见后，
并充分考虑到公司所处阶段和经营规划，在符合公司现金分红政策规定的前提下，公司
于 2015 年 4 月 24 日召开了第六届董事会战略委员会第四次会议，初步拟定了公司 2014
年度利润分配和资本公积不转增股本的方案，并提交第六届董事会第十八次会议予以了
审议，独立董事就公司董事会拟定的 2014年度利润分配和资本公积金不转增股本预案发
表了独立意见。公司 2014 年度利润分配方案最终经公司 2014年度股东大会审议批准。 
 
2015年 7月 9日，公司披露了《2014年度利润分配实施公告》，实施了 2014年度利润分
配方案，以公司发行后的总股本 2,963,898,951 股为基准，向全体股东以每 10股派送现
金红利 0.8元(含税)，共 237,111,916.08元。 
 
公司 2012、2013、2014 年度均实施了现金分红方案，累计分红 65,567.03 万元。公司利
润分配方案均经董事会审议通过后，提交股东大会决策后实施，相关决策及实施程序合
法有效，现金分红政策的执行符合公司章程的规定及公司股东大会决议的要求。 
 
(二)公司近三年(含报告期)的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
(股) 
每 10股
派息数
(元)(含
税) 
每 10股转
增数(股) 
现金分红的数额 
(含税) 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年  1.3  385,306,863.63 1,261,593,370.02 30.54 
2014年  0.8  237,111,916.08 755,641,901.57 31.38 
2013年  1  219,788,223.80 676,951,178.95 32.47 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
 
 
43 
不适用。 
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
不适用。 
 
二、承诺事项履行情况 
 
(一)公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在
报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
杜国楹、
蒋宇飞、
方礼勇、
周佳、赵
新钦、武
晔飞 
2013 年 8 月，公司实施了向
杜国楹等 14 名特定投资者发行
股份购买其持有的北京壹人壹
本信息科技有限公司(以下简称
为“壹人壹本”)75.27265%股权
的方案。本次发行方案完成后，
公司共计向杜国楹等 14 名特定
投资者发行股份 157,724,483
股，其中： 
 
交易对方杜国楹、蒋宇飞、
方礼勇、周佳、赵新钦、武晔飞
承诺所持公司股份的限售期为
自本次发行结束之日起满三十
六(36)个月之日/资产出售方与
同方股份就本次交易签署的《发
行股份购买资产之利润补偿协
议》(包括其补充协议，如有)约
定的各项盈利预测补偿(如有)
均实施完毕之日两者中较晚的
期间。 
承诺作出
的时间为
2013 年 8
月 14 日，
应完成的
时间为
2016 年 8
月 14 日 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
清华控
股有限
公司、紫
光集团
有限公
司、工银
瑞信基
金管理
有限公
司和博
时基金
管理有
限公司 
2015 年，公司实施了向清华
控股、紫光集团、工银瑞信和博
时基金非公开发行股份的方案。
本次发行完成后，公司向四名发
行对象发行股份 766,016,713
股，募集资金总额为不超过
550,000 万元。 
 
根据非公开发行股票方案，
四名交易对象承诺其本次非公
开发行获得的公司股份限售期
为自本次发行结束之日起 36 个
月。 
承诺做出
的时间为
2015 年 2
月 26 日，
应完成的
时间为
2018 年 2
月 26 日。 
是 是   
 
 
44 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
股份限
售 
公司 2010 年，公司实施了以向唐
山晶源科技有限公司发行 1688
万股股份的方式购买其持有的
3375 万股唐山晶源裕丰电子股
份有限公司(以下简称为“晶源
电子”，现已更名为“同方国芯
电子股份有限公司”)股权。公
司承诺，自股份完成过户之日起
的 36 个月内不得转让。 
 
2011 年，晶源电子与公司下
属子公司北京同方微电子有限
公司(以下简称为“同方微电
子”)实施资产重组，以向公司
及同方微电子其他股东发行股
票方式收购同方微电子 100%股
权。为此，公司获得 125,557,622
股晶源电子股票，并承诺，对于
本公司拥有的晶源电子的股份，
自本次交易晶源电子发行股份
完成股权登记之日起三十六个
月内不转让，在此之后按中国证
券监督管理委员会及深圳证券
交易所的有关规定执行。为此，
公司因 2010 年实施发行股票购
买资产获得的晶源电子 3375 万
股股份限售期限相应延长。 
上述承诺
作出的时
间为
2010 年 6
月 30 日，
应完成的
时间为
2015 年 5
月 9 日。 
是 是   
其他承诺 
股份限
售 
公司 2011 年，唐山晶源裕丰电子
股份有限公司与公司下属子公
司北京同方微电子有限公司实
施资产重组，以向公司及同方微
电子其他股东发行股票方式收
购同方微电子 100%股权。为此，
公司获得 125,557,622股晶源电
子股票，并承诺，对于本公司拥
有的晶源电子的股份，自本次交
易晶源电子发行股份完成股权
登记之日起三十六个月内不转
让，在此之后按中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所的
有关规定执行。 
上述承诺
作出的时
间为
2012 年 5
月 9 日，
应完成的
时间为
2015 年 5
月 9 日 
是 是   
 
(二)公司自查或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
 
1、根据本公司 2013 年 2 月 25 日召开的 2013 年第一次临时股东大会决议，经中国证券
监督管理委员会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》(证监许可[2013]973号)批准，本公司收购北京壹人壹本信息科技有限公司
100.00%股权。在本次发行股份购买资产交易中，本公司委托卓信大华对壹人壹本截止
 
 
45 
2012 年 12 月 31 日的股权进行了评估，卓信大华以收益现值法进行评估值的认定，并出
具了卓信大华评报字(2013)第 007 号资产评估报告书。根据重组各方签订的《盈利预测
补偿协议》及《盈利预测补偿协议之补充协议》的约定，重组各方以评估值作为协议定
价，以评估报告中的净利润预测金额为依据约定 2013 年、2014年、2015 年壹人壹本预
测实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 7,811.76 万元、
11,262.41 万元、14,556.40 万元。 
 
2、北京壹人壹本信息科技有限公司 2015 年度实现的扣除非经常性损益的净利润为
14,833.12 万元。上述壹人壹本 2015 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润，业经信永中和会计师事务所审计，并出具了 XYZH/2016BJA80146 号审计报
告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
不适用。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
不适用。 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 
不适用。 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
 
不适用。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 320 万元 
境内会计师事务所审计年限 十五年 
注：公司控股子公司同方国芯电子股份有限公司另外聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为其审
计机构、同方泰德国际科技有限公司和同方友友控股有限公司另外聘请毕马威会计师事务所为其审计
机构，龙江环保集团股份有限公司另外聘请瑞华会计师事务所为其审计机构。 
 
 
 
46 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 60万元 
保荐人 中信证券股份有限公司 500万元 
注：中信证券为公司 2015 年非公开发行股份项目的保荐人，其就本次非公开发行与上市为公司提供
保荐服务，保荐费为 500万元，持续督导服务不收费。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
 
不适用。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
 
不适用。 
 
十二、重大关联交易 
 
 
 
47 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
无。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
(1)与日常经营相关的关联交易 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从 2015年
1月至 2015年 12月发生了以下日常关联交易： 
 
A.与清华大学技术成果交易类及与清华控股和其他关联方存在的日常经营类交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2015 年实际发
生额 
2015 年预计
发生额 
差异金额 2014 年实际发生额 
1、 销售商品、提供劳务 5,960.10  3,000.00  2,960.10  2,783.91  
2、 购买商品、接受劳务 19,070.69  20,000.00  -929.31  13,358.85  
3、 支付许可授权费 5,126.89  10,000.00  -4,873.11  7,990.57  
发生额合计 30,157.67  33,000.00  -2,842.33  24,133.33  
 
    本年度，公司对清华大学、清华控股和其他关联方销售商品、提供劳务的实际发生
额超出了预计发生额，主要系因为公司下属计算机产品向关联方销售增加所致。2015 年
度日常经营类交易实际发生额总金额未超出预计发生额总金额。 
 
2、与清华控股及其控参股公司因债务性融资形成借款、偿还本金并支付利息等产生的日
常交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2015 年实际发
生额 
2015 年预计发
生额 
差异金额 2014 年实际发生额 
1、 收取利息 0.00  0.00  0.00  0.00  
2、 支付利息 1,382.60  1,500.00  -117.40  11,763.50  
发生额合计 1,382.60  1,500.00  -117.40  11,763.50  
 
3、龙江环保与其持股 10%以上股东亚洲开发银行因债务性融资形成的借款、偿还本金
并支付、收取利息等日常交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2015 年实际发
生额 
2015 年预计发
生额 
差异金额 
1、 支付利息 3,897.57  3,000.00  897.57  
发生额合计 3,897.57  3,000.00  897.57  
 
 
 
48 
    本年度，龙江环保与其持股 10%以上股东亚洲开发银行因债务性融资形成的借款存在
支付利息的情形，2015 年度支付利息实际发生额超出预计发生额主要系龙江环保结合自
身经营状况和资金需求、利用尚未使用的授信额度增提部分本金，且该笔借款部分为浮
息机制、本年度利率有所波动所致。截至 2014 年底，亚洲开发银行已将其所持有的龙江
环保 12.1875%股权全部转让给金谊投资有限公司。根据上市规则，龙江环保向亚洲开发
银行计付的利息，应在未来 12 个月内继续作为关联交易披露发生额。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司拟将持有的下属同方鼎欣信息技术有限公司
60%的股权转让给嘉融投资有限公司等受让方。 
公司于 2015年 7月 29日、11月 24日刊登在中国
证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn上的公告 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
2015年 11月 2日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于向紫光春
华转让同方国芯 36.39%股权的关联交易暨预计新增日常关联交易的议案》，拟将公司持
有的同方国芯 36.39%的股权转让给西藏紫光春华投资有限公司，本次转让完成后，公司
对同方国芯的持股比例由 41.38%降至 4.99%，公司不再将其纳入合并范围。本次交易标
的为公司持有的同方国芯的 220,835,000股股票，定价方式为按照同方国芯停牌前(2015
年 10 月 12 日)30 个交易日均价 31.75 元/股确定，交易金额约为 70.12 亿元。公司已于
2015 年 11 月 2 日与紫光春华签署了《股份转让协议》，上述议案也已经公司 2015 年第
三次临时股东大会审议通过。 
 
截至本报告披露日，上述股份转让事宜已经获得财政部审核批准、商务部反垄断审查和
证监会要约收购豁免核准。公司与紫光春华已于 2016年 4月 7日办理完成同方国芯 36.39%
股权的过户手续。 
 
关于本次交易的相关信息，投资者也可参阅公司于 2015 年 11 月 3 日、2015 年 11 月 4
日、2015年 11月 19日、2016年 3月 26日和 2016 年 4月 9日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上披露的相关公告。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
 
 
49 
4、涉及业绩约定的、应当披露报告期内的业绩实现情况 
 
不适用。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司拟通过下属全资子公司同方计算机有限公
司出资 8 亿元认购紫光股份有限公司非公开发
行股票。 
公司于 2015年 5月 26日刊登在中国证券报、上
海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的公告 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
(四)关联债权债务往来 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
公司以往年度存在下属控股子公司因开展以 BOT 方式实施水务项目而向清华控股申请使
用其企业债融资额度并形成相关银行委托贷款的情形。根据 2011年第四次临时股东大会
授权，公司还存在因重庆国信股权收购项目累计欠付清华控股专用借款的情形。上述事
宜，公司已在 2012年年报、2013年年报、2014 年年报和《关于 2012年度日常关联交易
执行情况以及 2013年度日常关联交易预计的公告》（2013-016号公告）、《关于 2013年度
日常关联交易执行情况以及 2014年度日常关联交易预计的公告》（2014-010 号公告）、《关
于 2014年度日常关联交易执行情况以及 2015年度日常关联交易预计的公告》（2015-011
号公告）中予以了披露。 
 
2015 年度，公司向清华控股归还了上述因重庆国信股权收购项目累计欠付的本息共计
19.34 亿元、公司下属龙江环保向清华控股归还了上述因实施 BOT 项目的委托贷款本息
2.09亿元。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
 
 
50 
不适用。 
十三、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
不适用。 
 
(二)担保情况 
 
单位：亿元 
公司对外担保情况(不包括对控股子公司的担保) 
序
号 
担保对象 发生日期 担保金额 担保类型 担保期限 
是否履
行完毕 
 
无 
  
 
  
报告期内担保发生额合计 0 
报告期内担保余额合计 0 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对控股子公司担保发生额合计 42.75 
报告期内对控股子公司担保余额合计 56.99 
公司担保总额情况(包括对控股子公司的担保) 
担保总额 56.99 
担保总额占公司净资产的比例 32.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 0  
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额 
40.70 
担保总额超过净资产 50％部分的金额 0 
上述三项担保金额合计 40.70 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、委托理财情况 
 
不适用。 
 
2、委托贷款情况 
 
不适用。 
 
3、其他投资理财机衍生品投资情况 
 
不适用。 
 
