                        
39 
报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大，
主要系公司持有的东方明珠、润邦股份等股票公允价值波动所致。由于公司上述以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变
化，从而导致公允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产的时机以及处置所获得的投资收益都将存在一定的不
确定性，公司因此而产生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上述以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置，都可能将对公司
未来净利润产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术
的研制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产
品开发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开
发阶段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的
不确定性，即使公司做了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不
到预期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现
产业化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务所含的科学技术知识
具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有效
期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知识
产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利，
但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产
权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益 。 
 
5、人才竞争风险 
 
截至 2017年 12 月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 39%，大
批优秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内领先水平。
杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是公司的核心竞争力
所在，稳定和壮大科技人才队伍对公司的生存和发展尤为重要。公司产品的开发、生产、
质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在
国际、国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有
效的吸引人才、稳定人才的管理机制，无股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创
新能力，难以适应国际化竞争。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则
披露的情况和原因说明 
                        
40 
 
□适用  √不适用 
                        
41 
第五章 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增股本预案 
 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
√适用  □不适用 
 
本年度，公司未对分红政策进行调整。2017年度内公司分红政策的执行情况如下： 
 
2017年 4月 1日，公司披露了《关于 2016 年度利润分配实施方案征求股东及投资
者意见的公告》，就公司 2016年度利润分配方案征求了中小股东的意见，为中小股东充
分表达意见和诉求提供了机会和平台，充分维护了中小股东的合法权益。在征求意见期
间，公司共收到中小股东以电子邮件和书面方式发来的意见 117份。在征求中小股东意
见后，并充分考虑到公司所处阶段和经营规划，在符合公司现金分红政策规定的前提下，
公司初步拟定的公司 2016 年度利润分配和资本公积不转增股本的方案，并提交第七届
董事会第十五次会议予以了审议，独立董事就公司董事会拟定的 2016 年度利润分配和
资本公积金不转增股本预案发表了独立意见。公司 2016 年度利润分配方案最终经公司
2016年年度股东大会审议批准。 
 
2017 年 6 月 28 日，公司披露了《2016 年年度权益分派实施公告》，实施了 2016
年度利润分配方案，以方案实施前的公司总股本 2,963,898,951股为基数，每股派发现
金红利 0.25 元（含税），共计派发现金红利 740,974,737.75元。 
 
公司 2014、2015、2016年度均实施了现金分红方案，累计分红 1,363,393,517.46
万元。公司利润分配方案均经董事会审议通过后，提交股东大会决策后实施，相关决策
及实施程序合法有效，现金分红政策的执行符合公司章程的规定及公司股东大会决议的
要求。 
 
(二)公司近三年(含报告期)的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
(股) 
每 10股
派息数
(元)(含
税) 
每 10股
转增数
(股) 
现金分红的数额 
(含税) 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2017年 - 0.15 - 44,458,484.27 103,639,266.92 42.90 
2016年 - 2.5 - 740,974,737.75 4,302,329,273.65 17.22 
2015年 - 1.3 - 385,306,863.63 1,261,593,370.04 30.54 
 
                        
42 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
□适用 √不适用 
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
清华控
股有限
公司、紫
光集团
有限公
司、工银
瑞信基
金管理
有限公
司和博
时基金
管理有
限公司 
2015 年，公司实施了向清
华控股、紫光集团、工银瑞信和
博时基金非公开发行股份的方
案。本次发行完成后，公司向四
名 发 行 对 象 发 行 股 份
766,016,713 股，募集资金总额
为不超过 550,000 万元。 
 
根据非公开发行股票方案，
四名交易对象承诺其本次非公
开发行获得的公司股份限售期
为自本次发行结束之日起 36 个
月。 
承诺做
出的时
间为
2015年 2
月 26日，
应完成
的时间
为 2018
年2月26
日。 
是 是   
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因做出说明 
 
□已达到 □未达到 √不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
 
□适用 √不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分
析说明 
 
                        
43 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
 
√适用  □不适用  
 
1、财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准
则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来
适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
 
公司自 2017 年 6 月 12 日起执行上述准则，根据新修订的《企业会计准则第 16 号
——政府补助》，公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，
并对公司 2017 年 1 月 1 日及之后发生的软件产品增值税退税等与日常活动相关的政府
补助，按照经济业务实质，计入其他收益，而与企业日常活动无关的政府补助，仍计入
营业外收入。 
 
公司执行上述新修订的准则后不涉及对以前年度损益的追溯调整，仅对财务报表列
示产生影响，对公司当期损益、总资产和净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成
果和现金流量无影响。 
 
2、财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知 》
财会〔 2017〕30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编
制 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
 
（1）公司在编制 2017 年年度报告时执行 2017 年度财政部发布的《企业会计准则
第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）会计政
策，适用于 2017 年 1 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的会计报表项目名称和影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。 
比较数据相应调整。 
 
合并利润表：列示持续经营净利润本期发生
额 529,592,776.32 元 ， 上 期 发 生 额
98,020,462.09元；列示终止经营净利润本期
发 生 额 0.00 元 ， 上 期 发 生 额
4,602,764,404.19元。  
母公司利润表：列示持续经营净利润本期发
生额 -433,752,802.18 元，上期发生额
3,232,441,322.84元；列示终止经营净利润
本期发生额 0.00元，上期发生额 0.00元。  
 
（2）公司在编制 2017 年年度报告时执行 2017 年度财务部发布的《财政部关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）会计政策，适用于 2017 年 1 
月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
                        
44 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的会计报表项目名称和影响金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。 
比较数据相应调整。 
 
合并利润表：  
本 期 发 生 额 ： 营 业 外 收 支 净 额 减 少
11,822,704.21元，重分类至资产处置收益。  
上 期 发 生 额 ： 营 业 外 收 支 净 额 减 少
-53,454,876.66元，重分类至资产处置收益。  
母公司利润表：  
本期发生额：营业外收支净额减少10,596.26
元，重分类至资产处置收益。  
上 期 发 生 额 ： 营 业 外 收 支 净 额 减 少
-52,532,560.27元，重分类至资产处置收益。   
 
公司执行上述新准则后不涉及对以前年度损益的追溯调整，仅对财务报表列示产生
影响，对公司当期损益、总资产和净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现
金流量无影响。 
 
关于本次会计政策变更的相关信息，投资者也可参阅公司于 2017年 8月 29日、2018
年 4 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上披露的相关公告（公告编号：临 2017-064、临 2018-022）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
 
□适用  √不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 355万元 
境内会计师事务所审计年限 十七年 
注：同方泰德国际科技有限公司、同方友友控股有限公司、同方知网数字出版技术股份有限公司和
同方知网（北京）技术有限公司另外聘请毕马威会计师事务所为其审计机构；同方光电（香港）有
限公司、Tongfang HongKong Limited 和 TongFang Global Limited 另外聘请香港康元会计师事务
所为其审计机构。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 60万元 
                        
45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
 
√适用 □不适用 
 
经于 2017 年 5 月 10 日召开的 2016 年年度股东大会审议，通过了《关于继聘信永
中和会计师事务所作为 2017 年财务报告审计机构和内部控制审计机构及支付其 2016
年审计费用的议案》，公司继续聘任信永中和会计师事务所作为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
 
□适用  √不适用 
七、面临暂停上市风险的情况  
 
(一) 导致暂停上市的原因 
 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
 
□适用  √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
 
□适用  √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
 
√适用  □不适用 
                        
46 
 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
 
股权激励情况 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
 
□适用 √不适用 
十四、重大关联交易 
 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
□适用 √不适用 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从 2017
年 1月至 2017年 12 月发生了以下日常关联交易： 
 
 
 
  
交易事项 2017 年实际发
生额 
2017 年预计发
生额 
差异金额 2016 年实际发生额 
(单位：万元) 
1、 销售商品、提供劳务 14,104.26  15,000.00  -895.74  10,063.74  
                        
47 
2、 购买商品、接受劳务 26,885.37  70,000.00  -43,114.63  20,608.15  
3、 支付许可授权费 8,831.55  10,000.00  -1,168.45  6,963.58  
4、 联合研发 4,538.83  10,000.00  -5,461.17  2,500.00  
5、 对外捐赠 290.89  1,000.00  -709.11  132.00  
发生额合计 54,650.91  106,000.00  -51,349.09  40,267.48  
 
本年度，公司对清华大学、清华控股和其他关联方购买商品、接受劳务实际发生额
与预计发生额差异较大，系因原预计与关联方深圳华控赛格股份有限公司实施环境综合
治理业务合作，但因项目推进较慢未能如期发生所致。2017 年度日常关联交易实际发
生额总金额未超出预计发生额总金额。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
□适用 √不适用 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
√适用 □不适用 
 
事项概述 查询索引 
为进一步挖掘新兴产业和技术的投资机遇，加强对清华
伯克利深圳学院科研成果转化的支持，加大对两湾基金的投资
力度，公司下属全资子公司同方金控拟受让华控赛格持有的两
湾基金 19%的基金合伙企业出资额，受让价格为华控赛格实缴
出资额人民币 1,710万元。受让完成后，同方金控将持有两湾
基金 69%的基金合伙企业出资额。 
公司于 2017 年 7 月 15 日刊登在中
国证券报、上海证券报、证券时报
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上的《关于全资子
公司受让两湾基金出资额暨关联交
易公告》（临 2017-055）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
□适用  √不适用 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
□适用  √不适用 
 
4、涉及业绩约定的、应当披露报告期内的业绩实现情况 
 
□适用  √不适用 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
√适用 □不适用 
 
                        
48 
事项概述 查询索引 
为发掘和支持以清华大学为主的高校科研成果转
化，深化“科技+产业+资本”的融合，公司下属全资
子公司同方金控拟与基金管理公司、华控技术转移、
西藏清控资管、科创天津、军实达科技和新网互联共
同出资设立华控基石。基金首期规模人民币 1.8亿元，
其中，普通合伙人基金管理公司货币出资人民币 300
万元，占比 1.67%。有限合伙人同方金控货币出资人
民币 2000 万元，占比 11.11%；有限合伙人华控技术
转移货币出资人民币 8,200 万元，占比 45.56%；有限
合伙人西藏清控资管货币出资人民币 1500万元，占比
8.33%；有限合伙人科创天津货币出资人民币 1000 万
元，占比 5.56%；有限合伙人军实达科技货币出资人
民币 4000 万元，占比 22.22%；有限合伙人新网互联
货币出资人民币 1000万元，占比 5.56%。 
 
公司于 2017年 1月 14日刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报和上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 上的《关于全
资子公司同方金控参与设立华控基石（天
津）创业投资基金暨关联交易的公告》（临
2017-003）。 
公司下属全资子公司同方金控与前海弘泰、建银
启明共同拟出资设立深圳建和弘泰股权投资基金（有
限合伙），（以下简称“有限合伙企业”）。有限合伙企
业总出资额不超过人民币 24亿元，其中，同方金控作
为有限合伙人出资不超过 7.97亿元，占有限合伙企业
总认缴出资额的比例为 33.208%。2017年 12月 26 日，
同方金控与前海弘泰、建银启明签署了《深圳建和弘
泰股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》。 
公司于 2017 年 10 月 31 日、2017 年 12
月 27日刊登在中国证券报、上海证券报、
证 券 时 报 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上的《关于全资子公司
同方金控参与设立深圳建银弘泰产业并
购 基 金 暨 关 联 交 易 的 公 告 》（ 临
2017-075）、《关于全资子公司同方金控参
与设立深圳建和弘泰股权投资基金暨关
联交易的进展公告》（临 2017-081）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
□适用  √不适用 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
□适用  √不适用 
 
(四)关联债权债务往来 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
□适用  √不适用 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
□适用  √不适用 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
□适用  √不适用 
 
                        
49 
(五)其他 
 
1、公司与清华控股集团财务有限公司签署了为期两年的《金融服务协议》，服务内
容包括但不限于存款服务、结算服务、综合授信及中国银监会批准的财务公司可从事的
其他业务，并同意授权公司经营层办理相关事项。 
 
公告内容详见公司于 2017年 4月 18日刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的《关于与清控财务公司签署<金融服务协议>
的关联交易公告》（临 2017-021）。 
 
2、2016 年 12 月，公司下属全资子公司同方金控与上海莱士、金石灏汭、大连城
建共同以货币形式出资 20 亿元人民币设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司。
其中，同方金控出资 10.20 亿元，持股比例 51%；上海莱士出资 3.80 亿元，持股比例
19%；金石灏汭出资 3.00 亿元，持股比例 15%；大连城建出资 3.00亿元，持股比例 15%。
其后，同方莱士股东金石灏汭、大连城建现拟转让其各自持有的同方莱士 15%的股权，
公司从自身情况和发展战略角度出发，拟放弃该股权的优先受让权。科瑞天诚拟以
30,933 万元购买金石灏汭持有的同方莱士 15%的股权，上海凯吉拟 31,506 万元购买大
连城建持有的同方莱士 15%的股权。上述交易完成后，同方金控对同方莱士的持股比例
不变。 
 
公告内容详见公司于 2017年 8月 29日刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《关于下属同方金控放弃同方莱士优先受
让权暨关联交易的公告》（临 2017-066）。 
十五、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
 
√适用 □不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关联 
                        
50 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
关系 
同方
股份
有限
公司 
公司
本部  
同方
投资
有限
公司 
    
18,40
0.00  
2016.
12.14 
2016.1
2.15 
2018.0
6.14 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 
参股
子公
司 
同方
股份
有限
公司 
公司
本部 
同方
投资
有限
公司 
     
4,500
.00  
2016.
12.14 
2017.0
1.16 
2018.0
7.15 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 
参股
子公
司 
同方
金融
控股
（深
圳）有
限公
司 
全资
子公
司  
深圳
市华
融泰
资产
管理
有限
公司 
    
29,99
7.00  
2017.
10.27 
2017.1
0.29 
2018.0
4.29 
连带
责任
担保 
否 否   是 是 
参股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
                                                    
34,497.00  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
                                                    
52,897.00  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计                                                    
721,544.20  
报告期末对子公司担保余额合计（B）                                                    
667,501.14  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）                                                    
720,398.14  
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
                                                   
161,488.70  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
                                                   
161,488.70  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用  
担保情况说明 不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、委托理财情况 
 
(1)委托理财总体情况 
 
                        
51 
√适用  □不适用 
单位：万元 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 公司暂时闲置自有资金 205,000 190,000 0 
 
其他情况 
 
□适用  √不适用  
 
（2）单项委托理财情况 
 
√适用  □不适用 
单位：万元  币种：人民币 
 
委托理财产品
类型 
委托
理财
金额
（万
元） 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金
来源 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有） 
实际收
益或损
失（万
元） 
实际
收回
情况
（万
元） 
是否
经过
法定
程序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
（
如
有
） 
委
托
理
财
产
品
类
型 
重庆国际信托
股份有限公司 
   
75,0
00.0
0  
2016.1
2.13 
2017.
12.13 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约 5%  
 
3,750.
00  
      
78,75
0.00  
是    
重庆国际信托
股份有限公司 
   
65,0
00.0
0  
2016.1
2.29 
2017.
12.22 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约 5%  
 
3,187.
67  
      
68,18
7.67  
是    
重庆国际信托
股份有限公司 
   
60,0
00.0
0  
2016.1
2.29 
2017.
12.18 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约 5%  
 
2,909.
59  
      
62,90
9.59  
是    
重庆国际信托
股份有限公司 
   
78,0
00.0
0  
2017.1
2.14 
2018.
12.14 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约 5%      是    
重庆国际信托
股份有限公司 
   
62,0
00.0
0  
2017.1
2.19 
2018.
12.19 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约 5%       是    
重庆国际信托
股份有限公司 
   
50,0
00.0
0  
2017.1
2.25 
2018.
12.25 
暂时
闲置
自有
资金 
 
合同
约定 
约
5.4% 
      是    
                        
52 
 
注：资金预期年收益率为信托资金缴纳信托业保障基金以外的收益率，且未扣除信托运
营过程中发生的增值税及附加。 
 
（3）委托理财减值储备 
 
□适用  √不适用 
 
2、委托贷款情况 
 
(1)委托贷款总体情况 
 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
 
□适用  √不适用  
 
(2)单项委托贷款情况 
 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
 
□适用  √不适用  
 
(3)委托贷款减值准备 
 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
 
□适用  √不适用 
 
(四)其他重大合同 
 
□适用  √不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
 
□适用  √不适用 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
                        
53 
(一)上市公司扶贫工作情况  
 
□适用 √不适用 
 
(二)社会责任工作情况 
 
√适用  □不适用 
 
关于公司本年度履行社会责任的工作情况，请参阅公司于 2018 年 4月 21日披露的
《同方股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说
明 
 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
 
√适用  □不适用 
 
经公司核查，公司不属于北京市环保局于 2017 年 3 月 31 日公布的《北京市重
点排污单位名录（2017 年）》中公示的重点排污单位。公司主营业务归属于信息产业与
节能环保产业，涉及互联网服务与终端、云计算与大数据、公共安全、节能环保等产业
领域，不存在《重点排污单位名录管理规定》（试用）中规定应纳入水、大气、土壤、
声环境等重点排污单位名录的情况。 
 
公司倡导低碳环保的绿色办公方式，在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国
环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。  
 
 
3. 其他说明 
 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
 
□适用  √不适用 
十八、可转换公司债券情况 
 
(一) 转债发行情况 
 
