                        
65 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付
情况 
目前公司管理层的薪酬体系采用年薪制 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
1459.98 万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
左小蕾 独立董事 离任 工作原因 
赵晶 独立董事 选举   
杨利 独立董事 离任 工作原因 
蒋毅刚 独立董事 选举   
刘卫东 财务总监 离任 工作原因 
周海英 财务总监 聘任   
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
 
□适用 √不适用 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1,167 
主要子公司在职员工的数量 12,369 
在职员工的数量合计 13,536 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 89 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,673 
销售人员 3,201 
技术人员 4,005 
财务人员 396 
行政人员 1,984 
研发人员 1,277 
合计 13,536 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 146 
硕士 1,791 
本科 6,131 
大专 2,573 
中专及以下 2,895 
合计 13,536 
 
                        
66 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向的薪酬
体系。公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收入与企业效益
增长挂钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪酬福利待遇，充分调
动员工的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司致力于为员工发展提供完善的培训体系和多元化的职业发展路径，结合公司战
略发展规划和绩效改进需要，有针对性地开展培训工作。 
 
各层级的管理干部是企业发展的中坚力量，为了进一步提升干部能力，2017 年公
司搭建起以高管和骨干组成的内部讲师团队，对中高层干部开展培训，系统地提升干部
的经营管理能力，促进公司的可持续发展。 
 
在员工培训方面，公司坚持内训与外训相结合。一方面派送骨干员工参加外部培训，
拓宽眼界、提升专业能力；另一方面，进一步加强同方大学线上学习平台建设，结合公
司发展需要构建课程体系，丰富员工知识结构，创造良好的学习成长氛围。 
 
2018 年，公司将进一步扩大内部讲师队伍，继续开展中高层干部的经营管理能力
提升培训；对同方大学线上课程进行内化改造，使之更贴近实际工作，同时增加专人引
导学习，促进学习成果转化。 
 
通过学习发展工作，促进员工能力提升，保障战略目标达成，推动企业高速发展。 
 
(四)劳务外包情况 
 
□适用 √不适用 
七、其他 
 
□适用 √不适用 
 
                        
67 
第九章 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
 
√适用  □不适用 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证
券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信
息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司
治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司制定和修
订了《经济责任审计管理办法》、《内控制度》、《投资管理制度》及《公司章程》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 6月 23日 www.sse.com.cn 2017年 6月 24日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 19日 www.sse.com.cn 2017年 7月 20日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 16日 www.sse.com.cn 2017年 11月 17日 
 
股东大会情况说明： 
 
√适用 □不适用 
 
 
1、2016年年度股东大会审议的议案有：（1）公司 2016年年度报告摘要及正文；（2）
2016年度董事会工作报告；（3）2016年度独立董事述职报告；（4）2016年度监事会工
作报告；（5）2016年度财务决算报告；（6）关于 2016年利润分配和资本公积不转增股
本的预案；（7）关于修改公司经营范围的议案；（8）关于继聘信永中和会计师事务所作
为 2017 年审计机构及支付其 2016 年审计费用的议案；（9）关于申请 2017 年年度综合
授信额度及授权下属控参股子公司使用并为其提供担保的议案；（10）关于为下属控参
股子公司提供担保的议案；（11）关于公司与清华控股集团财务有限公司签署《金融服
务协议》的议案；（12）关于为玉溪华控环境提供担保的议案；（13）关于通过境外全资
子公司发行不超过 10 亿美元境外高级定息无抵押美元债券并为其提供跨境担保的议案；
（14）关于变更部分独立董事的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
2、2017年第一次临时股东大会审议通过了：关于调增公司暂时闲置自有资金进行
                        
68 
现金管理额度的议案。 
 
3、2017年第二次临时股东大会股东大会审议通过了：关于公司重大资产重组继续
停牌的议案。 
 
4、2017年第三次临时股东会审议的议案有：（1）关于申请注册并择机发行不超过
37亿元中期票据的议案；（2）关于申请注册并择机发行不超过 50亿元超短期融资券的
议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
三、董事履行职责情况 
 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周立业 否 13 13 11 0 0 否 4 
黄俞 否 13 13 12 0 0 否 2 
范新 否 13 13 11 0 0 否 0 
童利斌 否 13 13 11 0 0 否 4 
何佳 是 13 13 12 0 0 否 4 
蒋毅刚 是 8 8 7 0 0 否 1 
赵晶 是 8 8 7 0 0 否 2 
杨利 是 5 5 4 0 0 否 1 
左小蕾 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
      通讯方式召开会议次数 11 
      现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
 
□适用  √不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
 
                        
69 
√适用  □不适用 
 
(一)报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
 
1、2017 年 1 月 11 日，公司召开第七届董事会审计委员会第四次会议，会议审阅
了 2016 年公司编制的同方股份有限公司财务会计报表，听取了信永中和会计师事务所
关于公司 2016 年年报的审计工作计划，并进一步提出了审计时间、审计关注重点、沟
通机制等相关要求，并审议通过了《公司 2017 年度内部审计计划》和《公司 2017年度
内部控制自我评价计划》。 
 
2、2017 年 4 月 16 日，公司召开第七届董事会审计委员会第五次会议，会议审阅
了信永中和会计师事务所审计的 2016 年同方股份有限公司财务会计报表；会议审议通
过了《信永中和会计师事务所的 2016 年度公司审计工作总结报告》、《关于续聘信永中
和任公司 2017年度财务报告审计机构和内部控制审计机构及支付其 2016年审计费用的
议案》、《公司 2016年度日常关联交易执行情况及 2017年度日常关联交易预计的议案》、
《公司 2016 年度内部控制评价报告》和《关于公司与清华控股集团财务有限公司签署<
金融服务协议>的议案》，并同意将上述议案提交董事会审议。 
 
3、2017 年 4 月 28 日，公司召开第七届董事会审计委员会第六次会议，会议审议
通过了公司 2017年第一季度报告，并同意提交董事会审议。 
 
4、2017 年 8 月 28 日，公司召开第七届董事会审计委员会第七次会议，会议审议
通过了公司 2017 年半年度报告摘要及正文，并同意提交公司董事会审议。会议一并审
议通过了《关于制定公司<经济责任审计管理办法>的议案》和《关于会计政策变更的议
案》 
 
5、2017年 10月 30日，公司召开第七届董事会审计委员会第八次会议，会议审议
通过了《公司 2017年第三季度报告》，并同意提交公司董事会审议。 
 
6、2017年 11月 16日，公司召开第七届董事会审计委员会第九次会议，会议审议
通过了关于沈阳同方科技园有限公司总经理任中经济责任审计报告及摘要。 
 
(二)报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
 
1、2017 年 4 月 16 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会
议审阅了 2016 年年报中披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬。 
 
2、2017 年 8 月 28 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会
议审议通过了《关于选举独立董事蒋毅刚先生任第七届董事会薪酬与考核委员会召集人
的议案》。 
 
(三)报告期内董事会战略委员会履行职责情况 
 
2017年 4月 16日，公司召开第七届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过
了《关于选举周立业先生任第七届董事会战略委员会召集人的议案》，并审议通过了《关
于 2016年利润分配和资本公积不转增股本的预案》，且同意提交董事会对该预案予以审
                        
70 
议。 
 
(四)报告期内董事会提名委员会履行职责情况 
 
1、2017 年 4 月 16 日，公司召开第七届董事会提名委员会第二次会议，会议同意
控股股东清华控股有限公司提名赵晶女士、蒋毅刚先生为公司第七届董事会独立董事候
选人。 
 
2、2017 年 8 月 28 日，公司召开第七届董事会提名委员会第三次会议，会议审议
通过了选举蒋毅刚先生任公司第七届董事会提名委员会主席。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
□适用 √不适用 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
□适用  √不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
 
□适用  √不适用 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
 
√适用  □不适用 
 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标公司对高级管理人员的
绩效进行考核，薪酬体系采用年薪制。目前，公司针对公司高级管理人员和核心技术骨
干拟定的以股票期权计划为基础的考评及激励机制尚未实施。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
 
√适用  □不适用 
 
公司已于 2018 年 4 月 21 日披露了《同方股份有限公司 2017 年度内部控制自我评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
 
□适用 √不适用 
