 
59 
 
17、范新先生，2012 年 4 月 9 日至报告期末，任公司副总裁之职。2000 年 11 月至今，
历任同方人工环境有限公司总经理、公司总裁助理。 
 
18、薛霖女士， 2010 年 5 月 12 日至 2012 年 4 月 9 日，任公司副总裁之职。2003 年至
2012 年 4 月 9 日，历任公司对外合作部总经理、同方环境股份有限公司副董事长、公司
能源环境本部副总经理、公司总裁助理、公司副总裁兼环境产业本部总经理。 
 
19、刘卫东先生， 2010年 5月 12 日至报告期末，任公司总会计师之职。2003年至今，
历任公司审计部副总经理、公司副总会计师、总会计师。 
 
20、李吉生先生， 2010年 5月 12 日至报告期末，任公司总工程师之职。1997年 6月至
今，历任公司人工环境公司总经理、信息系统公司总经理、公司副总裁兼应用信息系统
本部总经理、总工程师。 
 
21、孙岷先生， 2004年 5月 19日至报告期末，任公司董事会秘书之职。 
 
(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
 
不适用。 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一)在股东单位任职情况 
 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
陆致成 清华控股 董事 2010-8-23  
马二恩 清华控股 资深副总裁 2011-1-1  
周立业 清华控股 总裁 2010-7-21  
 
(二)在其他单位任职情况 
 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
荣泳霖 清华大学出版社有限公司 董事长 2010-6-1  
马二恩 北京泽华化工工程有限公司 副董事长 2009-3-1  
北京华控通力科技有限公司 董事长 2009-3-1  
周立业 博奥生物有限公司 董事长 2010-1-1  
辽宁省路桥建设有限公司 董事长 2012-10-1  
北京华环电子股份有限公司 董事长 2008-3-1  
北京华控汇金投资管理有限公司 董事长 2012-3-1  
龙江环保集团股份有限公司 董事长 2010-3-1  
深圳华融泰资产管理有限公司 董事 2010-1-1  
中核能源科技有限公司 董事 2010-6-1  
 
60 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
华能山东石岛核电有限公司 董事 2011-3-1  
程凤朝 中国农业银行股份有限公司 董事 2009-1-9  
陈金占 国都证券有限责任公司 副总裁 2001-12-1  
茂名石化实华股份有限公司 独立董事 2011-4-26  
中欧基金管理有限公司 董事 2006-7-19 2012-7-19 
夏斌 国务院发展研究中心金融研究所 所长、名誉所长 2002-1-1  
杨利 中咨律师事务所 合伙人 1999-1-1  
烟台冰轮股份有限公司 独立董事 2008-4-15  
左小蕾 中国银河证券股份有限公司 首席总裁顾问 2011-4-1  
亚洲管理学院 副教授 1997-3-1  
湖北银行股份有限公司 独立董事 2011-2-1  
夏冬林 清华大学经济管理学院 副院长 2009-6-1  
深圳发展银行股份有限公司 独立董事 2010-12-23  
博彦科技股份有限公司 独立董事 2010-12-27  
用友软件股份有限公司 独立董事 2011-4-26  
秦蓬 紫光股份有限公司 副总裁、财务总监 2012-6-20  
北京华控汇金投资管理有限公司 董事 2006-4-1  
北京固鸿科技有限公司 董事 2005-1-1  
诺德基金管理有限公司 监事会主席 2009-10-1  
国金证券股份有限公司 董事 2010-4-1  
清华大学出版社有限公司 监事 2009-3-1  
 
除上述情形外，公司其他董事、监事、高级管理人员不在除公司子公司以外的其他单位
任职。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，公司董事会对高级管理人
员的绩效进行考核，目前公司管理层的薪酬体系采用年薪制。 
 
报告期内公司董事、监事及高级管理人员在公司领取的薪酬总额为 1076.7万元。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
本报告期内，经于 2012 年 5 月 4 日召开的 2011 年年度股东大会审议，鉴于公司独立董
事陈金占先生、夏斌先生即将任满 6 年，公司股东大会选举杨利女士、左小蕾女士任独
立董事职务。 
 
经于 2012年 4月 9日召开的第五届董事会第二十九次会议审议，公司董事会同意公司副
总裁薛霖女士因工作原因辞去副总裁职务；同意聘任范新先生任副总裁。 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
 
61 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生对公司有重大影响的人员变动情况。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1957 
主要子公司在职员工的数量 12746 
在职员工的数量合计 14703 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 51 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5086 
销售人员 3660 
技术人员 3399 
财务人员 349 
行政人员 2209 
合计 14703 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 92 
硕士 1176 
本科 4567 
大专 3622 
中专及以下 5246 
合计 14703 
 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向的薪酬体系。
公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收入与企业效益增长挂
钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪酬福利待遇，充分调动员工
的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司致力于为员工提供多元化的职业发展路径和完善的培训体系，结合公司经营发展需
要和员工职业发展规划，通过入职培训、在岗培训、在职教育等多种方式，设置了新员
工培训、各类专业技能培训、经理人员的管理培训、技术骨干人员的学历学位培训等多
维度的专项培训课程体系，有效促进了员工专业技能、综合素质的持续提升和纵深发展。 
 
(四)专业构成、教育程度统计图 
 
 
62 
 
 
(五)劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
63 
第八章 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披
露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本年度实施的公司治理方面工
作及内幕知情人登记管理相关情况如下： 
 
1、本年度，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发〔2012〕37号），以及北京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有
关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）文件要求，并经公司 2012年第三次临时股东
大会审议批准，公司进一步完善了现金分红有关政策，并修改了公司章程中关于分红的
相关内容。 
 
2、本年度，根据《公司法》、《证券法》及中国人民银行发布的《银行间市场非金融企业
债务融资工具管理办法》、中国银行间市场交易商协会（以下简称交易商协会）发布的《银
行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》等相关法律法规，结合《公司章
程》及公司信息披露工作的实际情况，并经第五届董事会第三十五次会议审议，公司制
定了《公司银行间债券市场信息披露事务管理制度》。 
 
3、本年度，为了进一步督促上市公司的股东、关联方以及上市公司履行承诺，营造良好
的诚信环境，按照证监会的统一部署，北京证监局下发了《关于对北京辖区上市公司的
股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》，要求辖区各上市公司统
计公司股东、关联方及上市公司已完成和未完成承诺履行情况，并对未完成的承诺履行
情况进行专项披露。为此，经公司第五届董事会地三十六次会议审议，公司披露了《公
司股东、关联方以及上市公司尚未履行完毕的承诺情况说明》。 
 
4、本年度，公司根据《内幕信息知情人登记制度》的规定，对定期报告编制等重大事项
的内幕信息知情人及时进行了信息登记备案。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 2012 年第一次临时股东大会 召开日期 2012 年 1月 16 日 
会议议案名称 关于提请股东大会延期授权董事会办理向唐山晶源裕丰电子股份有限公司出售资产
并认购其股份相关事宜的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2012 年 1月 17 日 
 
 
64 
会议届次 2011 年年度股东大会 召开日期 2012 年 5月 4 日 
会议议案名称 1、2011 年年度报告摘要及正文；2、2011 年董事会年度工作报告；3、2011 年独立
董事述职报告；4、2011年监事会年度工作报告；5、2011 年度财务决算报告；6、
关于 2011 年利润分配和资本公积不转增股本的预案；7、关于继聘信永中和会计师
事务所作为 2012 年审计机构及支付其 2011 年审计费用的议案；8、关于 2011年度
日常关联交易执行情况以及 2012 年度日常关联交易预计的议案；9、关于申请 2012
年年度综合授信额度及授权下属子公司使用并为其提供担保的议案；10、关于变更
营业范围及相应修改公司章程的议案；11、关于 2007 年非公开发行股票的前次募集
资金使用情况报告；12、关于变更部分独立董事的议案；13、关于申请继续注册发
行 8 亿元信用债的议案；14、关于在公司担保总额超过净资产 50%后，公司为下属
子公司担保的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2012 年 5月 5 日 
 
会议届次 2012 年第二次临时股东大会 召开日期 2012 年 5月 25 日 
会议议案名称 关于申请注册并择机发行 10 亿元定向债的议案 
决议情况 全部议案均审议通过   
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2012 年 5月 26 日 
 
会议届次 2012 年第三次临时股东大会 召开日期 2012 年 7月 23 日 
会议议案名称 1、关于申请注册并择机发行 7 亿元中期票据的议案；2、关于修改公司章程的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2012 年 7月 24 日 
 
会议届次 2012 年第四次临时股东大会 召开日期 2012 年 12月 24 日 
会议议案名称 1、关于聘请信永中和会计师事务所为公司 2012年度内控审计机构的议案；2、关于
向工商银行和华夏银行申请综合授信额度及授权下属控参股公司使用并为其提供担
保的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2012 年 12月 25 日 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次
数 
荣泳霖 否 11 2 9 0 0 否 5 
陆致成 否 11 2 9 0 0 否 1 
马二恩 否 11 2 9 0 0 否 0 
周立业 否 11 2 9 0 0 否 0 
程凤朝 是 11 2 9 0 0 否 0 
