 
42 
能通过一系列措施有效避免或降低其影响，将影响公司经营业绩的稳定增长。产品生命
周期快速变化的特征要求公司必须具备快速运营、快速反应的能力，将开发出来的产品、
技术迅速推向市场，提高市场占有率，从而在产品、技术进入衰退期前获取较高利润；
反之，将对公司产品、技术的销售与盈利产生一定影响。 
 
3、财务风险 
 
(1)公司核心产业快速发展带来的投资现金流短缺的风险 
 
公司自上市以来，始终坚持“技术＋资本”的发展战略，凭借公司的人才与科技优势，
充分利用资本市场所募集的资金对国家“八五”攻关项目、“863”项目、国家级火炬计
划项目等高科技技术成果实施产业化，并围绕信息产业和能源环保产业，通过不断投资
将新技术投入到新领域中，使得公司的核心产业保持了快速发展。 
 
近三年来，公司整体经营规模持续增大，生产基地建设和围绕核心产业开展的项目投资
不断扩大，公司核心产业快速发展需要大量的资金支持，如果公司不能有效解决目前投
资现金流相对紧张的问题，公司的发展速度将受到一定的影响。 
 
(2)资本结构需进一步改善的风险 
 
公司资产负债率目前处于较高水平，尽管近年来公司通过控制对外投资与信贷规模，优
化资金管理和结算流程等措施来保证营运资金的高效运转，但 2012年末公司资产负债率
（合并报表）为 66.61%。 
 
公司过高的资产负债率与负债融资规模使公司财务费用居高不下，2012 年公司财务费用
为 6.90亿元，公司资本结构需要进一步改善，抗风险能力需进一步增强。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术的研
制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产品开
发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开发阶
段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的不确
定性，即使公司作了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不到预
期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现产业
化、规模化，就面临被淘汰的风险。 
 
公司高新技术产品及服务的利润所含的科学技术知识具有一定的垄断性和排他性，然而
 
43 
垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有效期内发挥作用，公司的收益水平将
会有所降低，从而增加公司的经营风险。 
 
此外，知识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成
果和专利，但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存
在着知识产权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售
和收益。 
 
5、汇率变动风险 
 
近年来，公司海外市场销售额呈现快速增长势头，海外业务收入销售在公司主营业务收
入总额中的比例不断提高，因此人民币汇率变动会对公司的经营业绩产生一定影响。报
告期内公司出口销售情况如下： 
 
单位：万元 
项目 2012 年度 2011 年度 2010 年度 
海外市场收入 639,253.73 621,473.70 412,428.17 
海外市场收入占主营业务收入的比例 29.05% 29.78% 22.74% 
海外市场收入增长幅度 2.86% 50.69% 148.90% 
 
由于出口收入已成为本公司主营业务收入的重要组成部分，同时本公司将继续大力拓展
海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此如果国家的外汇政策发生变
化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的出口业务和经营业
绩。 
 
6、人才竞争风险 
 
截至 2012年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 23.12%，大批优
秀人才确保了公司在安防系统、微电子与核心元器件、数字城市、物联网等领域处于国
际或国内领先水平。杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是
公司的核心竞争力所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司的生存和发展尤为重要。公
司产品的开发、生产、质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在国际、
国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有效的吸
引人才、稳定人才的管理机制，提供股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创新能
力，难以适应国际化竞争。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
不适用。 
 
 
44 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 
不适用。 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
 
不适用。 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
本年度，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发〔2012〕37号），以及北京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事
项的通知》（京证公司发[2012]101 号）文件要求，并经公司 2012 年第三次临时股东大会
审议批准，公司进一步完善了现金分红有关政策，并修改了公司章程中关于分红的相关
内容。 
 
公司章程中对股利分配政策作出规定如下： 
 
1、公司缴纳所得税后的利润，按下列顺序进行分配：弥补以前年度的亏损、提取百分之
十列入法定公积金、经股东大会决议，可提取任意公积金、按股东持股比例支付股东股
利(公司持有的本公司股份不参与利润分配)。若存在公司股东违规占用公司资金情况的，
公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的资金。 
 
2、公司利润分配政策的基本原则：公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原
则，每年按当年实现的母公司报表可供分配利润的一定比例向股东分配股利；公司的利
润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公
司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
 
3、公司利润分配具体政策如下：利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分。公司现金分红
的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表可供分配利润的
10%。特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的净资产10%
的重大投资情形。公司发放股票股利的具体条件：在发放股票股利有利于公司全体股东
整体利益时，董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票股利分配预案。 
 
公司 2009、2010、2011年度均实施了现金分红方案，累计分红 39,585.22万元。同时，
公司利润分配方案均经董事会审议通过后，提交股东大会决策后实施，相关决策及实施
程序合法有效。报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1元(含税)，共计派发现金红利 198,770,110.80元(含税)。 
 
 
45 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
不适用。 
 
(三)公司近三年(含报告期)的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
分红年度 每 10 股送红
股数(股) 
每 10 股派息
数(元)(含税) 
每 10 股转增
数(股) 
现金分红的数
额(含税) 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占 合 并 报 表
中 归 属 于 上
市 公 司 股 东
的 净 利 润 的
比率(%) 
2012 年 - 1 - 198,770,110.80 606,368,797.96 32.78% 
2011 年 - 1 - 198,770,110.80 707,427,996.27 28.10% 
2010 年 - 1 10 99,385,055.40 479,555,528.80 20.72% 
五、积极履行社会责任的工作情况 
请参见公司于 2013年 4月 23日披露的《同方股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
 
 
46 
第五章 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
不适用。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
1、公司以参股方式联合清华控股有限公司等投资人通过参与司法执行方式收购了重庆国
信控股有限公司 38.412%的股权。2011 年 12 月 29 日，公司下属子公司 TF-EPI CO., 
LIMITED 办理完成重庆国信 38.412%股权工商登记变更手续。清华控股已于 2012 年 1 月
11 日获得《教育部关于同意清华大学所属企业收购重庆国信投资控股有限公司 38.412%
股权的批复》(教技发函【2011】61 号)，批复同意清华控股及其下属公司以投资 TF-EPI 
CO., LIMITED26%股权的方式参与投资重庆国信投资控股有限公司 38.412%的股权。上述
事宜详见公司于 2012年 1月 5日、1月 12日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)上刊登的公告。 
 
2、公司将持有的北京同方微电子有限公司(以下简称“同方微电子”)86%的股权出售给
唐山晶源裕丰电子股份有限公司(现已更名为“同方国芯电子股份有限公司”)，并以此
为对价认购晶源电子向公司非公开发行的 A股股票。唐山晶源裕丰电子股份有限公司(现
已更名为“同方国芯电子股份有限公司”)已于 2012 年 5 月 3 日收到中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司出具的《证券登记确认书》，完成增发股份登记，其中，晶源电
子本次向公司增发股份为 91,807,622 股，股份上市日期为 2012 年 5月 10日，限售期为
36 个月。本次股份发行完成后，公司持有晶源电子 125,557,622 股，占其发行后总股本
的 51.94%。上述事宜详见公司于 2012年 5月 9日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)上刊登的公告。 
五、公司股权激励情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
 
47 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从 2012年 1月
至 2012年 12月发生了以下日常关联交易： 
 
 与清华大学技术成果交易类日常交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2012 年实际发
生额 
2012 年预计发
生额 
差异金额 2011 年实际发生额 
1、 销售商品 513.33 800.00 -286.67 551.25 
2、 提供劳务 47.64 500.00 -452.36 - 
3、 购买商品 1,090.33 1,500.00 -409.67 689.83 
4、 接受劳务 9,254.52 3,100.00 6,154.52 920.00 
5、 支付许可授权费 4,284.60 2,300.00 1,984.60 1,714.00 
发生额合计 15,190.42 8,200.00 6,990.42 3,875.08 
 
本年度，因公司安防系统业务收入规模增长较大，其与清华大学发生的集装箱检测系统
产品委托开发业务及相关许可授权费用支付均有较大幅度增长，同时，为增加新产品和
新技术储备、积累产业发展后劲，安防系统本部与清华大学相关院系进一步深化了研发
项目合作，导致研发开支中向清华大学支付的金额相应增加。因此使得公司与清华大学
发生的接受劳务和支付许可授权费 2012年度实际发生额超出了预计发生额。本次日常关
联交易实际发生额超出预计发生额事项已经第五届董事会第四十二次会议审议通过，独
立董事发表了独立意见。 
 
 与清华控股因债务性融资形成借款、偿还本金并支付利息、担保等产生的日常交易 
 
 
交易事项 
(单位：万元) 
2012 年实际
发生额 
2012 年预计
发生额 
差异金额 
2011 年实际
发生额 
1、 收取利息 530.69  550.00  -19.31 621.96 
2、 支付利息 15,039.91   16,300.00 -1,260.09 6,510.24 
3、 提供担保(公司向龙江环保提供担保发生额) 58,000.00  58,000.00  0.00 20,000.00 
发生额合计 73,570.60 74,850.00 -1,279.40 27,132.20 
 
公司自成立以来一直与清华大学保持了密切的合作关系，并成功的依托清华大学雄厚的
技术实力实现了技术成果孵化，公司的众多下属子公司也通过与清华大学各个院系的技
术合作，实现了自有技术实力和核心竞争力的提升。其中，威视股份、微电子等核心下
属子公司更是清华大学技术成果成功实现产业化的典范。 
 
我们认为，公司及下属控股子公司与清华大学发生的日常交易多系技术服务与技术成果
使用，公司众多下属子公司通过与清华大学在技术成果使用和合作开发方面的密切合作，
提升了技术实力，推进了技术和产品创新力度，为产业的发展提供了有力的支撑。因此
不存在向大股东或其关联方输送利益事宜，不损害公司股东，特别是中小股东和公司的
 
48 
利益。 
 
根据公司 2008年年度股东大会、2009 年年度股东大会审议批准，由于公司及下属控股子
公司淮安同方水务有限公司合计向清华控股申请使用其企业债券融资额度，截至 2012年
底，上述债券委贷尚有 3.94亿元未偿还，公司存在未来需向清华控股偿还本金并支付利
息的情形；存在着清华控股与公司共同投资的龙江环保利用公司向国家开发银行申请的
中长期项目贷款额度、公司为龙江环保商业贷款提供担保的情形；根据 2011年第四次临
时股东大会授权，存在因重庆国信股权收购项目累计欠付清华控股借款本金约 16.69 亿
元的情形。 
 
我们认为，公司及下属公司利用清华控股发行的信用债券等融资工具，贷款时间长，利
率较同期银行贷款利率低，能够调节公司信贷期限结构，节省公司的财务费用，不存在
向大股东或其关联方输送利益事宜，不损害公司股东，特别是中小股东和公司的利益。 
 
我们认为，公司把环保事业作为承担社会责任的重要组成部分，其中涉及水污染防治和
治理的水务业务是重中之重，公司有责任和义务加大水务领域的投资力度。由于水务项
目建设期需要充裕的资金支持，包括股东担保、借款等，一旦投入运营就不再需要大量
财务资助，呈现先投资后逐年收回投资、前期资产负债率高后逐步降低的财务特征，因
此，公司对淮安水务、龙江环保的水务项目采取了倾斜政策，力图使得更多的污水厂早
日投入运营，以减少水污染，保护水环境。公司为龙江环保提供担保以及利用国家开发
银行申请的中长期项目贷款额度等事宜以往一直存续且均经过公司各年度股东大会审议
批准，2012 年持续交易是在不大幅增加公司资产负债率且风险可控的情况下进行的，交
易完成后，不仅增加了公司投资收益，而且能够帮助公司更好地承担社会责任。公司向
龙江环保提供借款及担保均用于龙江环保及其下属水务投资项目的建设，属于正常的商
业行为，因此不存在向大股东或其关联方输送利益事宜，不损害公司股东，特别是中小
股东和公司的利益。 
 
 (二)其他关联交易 
 
基于公司 2011年第四次临时股东大会授权，公司联合清华控股以承债方式收购重庆国信
投资控股有限公司 38.412%股权，于 2011 年四季度在农业银行“内保外贷”项下为公司
所属境外全资子公司担保单笔大额外币借款约合人民币 26.86 亿元，用于标的股权收购
目的；作为反担保措施，公司与清华控股向农业银行质押了等额人民币保证金。该笔“内
保外贷”项下外币借款于 2012 年 10 月到期时，公司联合清华控股主动履行反担保付款
义务，指令农业银行执行保证金出境还贷，其中，执行清华控股保证金本息 92,712.50
万元；该笔“内保外贷”业务结清后，相应体现为清华控股向公司所属境外全资子公司
提供偿债资金 92,712.50万元。 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
不适用。 
 
