 
 
64 
 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，公司董事会对高级管理人
员的绩效进行考核，目前公司管理层的薪酬体系采用年薪制。 
 
报告期内公司董事、监事及高级管理人员在公司领取的薪酬总额为 1,516.98 万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
潘晓江 独立董事 离任 工作原因 
童利斌 董事 离任 工作原因 
陆致成 董事长 离任 退休 
赵伟国 董事 离任 工作原因 
龙大伟 董事 离任 工作原因 
杨志明 副总裁 离任 因病去世 
黄俞 副董事长 选举  
雷霖 董事 选举  
何佳 独立董事 选举  
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
 
不适用。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1,372 
主要子公司在职员工的数量 17,869 
在职员工的数量合计 19,241 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 138 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,695 
销售人员 3,065 
技术人员 4,092 
财务人员 432 
行政人员 3,043 
研发人员 1,914 
合计 19,241 
教育程度 
教育程度类别 数量 
 
 
65 
博士 141 
硕士 2,217 
本科 6,568 
大专 3,915 
中专及以下 6,400 
合计 19,241 
 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向的薪酬体系。
公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收入与企业效益增长挂
钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪酬福利待遇，充分调动员工
的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司致力于为员工提供多元化的职业发展路径和完善的培训体系，结合公司经营发展需
要和员工职业发展规划，通过入职培训、在岗培训、在职教育等多种方式，设置了新员
工培训、各类专业技能培训、经理人员的管理培训、技术骨干人员的学历学位培训等多
维度的专项培训课程体系，有效促进了员工专业技能、综合素质的持续提升和纵深发展。 
 
(四)劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
 
无。 
 
 
 
66 
第九章 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披
露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司制定和修订了
《股东大会议事规则》、《投资管理制度》和《总裁办公会议事规则》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 21日 www.sse.com.cn 2015年 5月 22日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 12日 www.sse.com.cn 2015年 6月 13日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 16日 www.sse.com.cn 2015年 9月 17日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 11月 18日 www.sse.com.cn 2015年 11月 19日 
 
三、董事履行职责情况 
 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周立业 否 10 4 6 0 0 否 4 
黄俞 否 0 0 0 0 0 否 0 
范新 否 10 4 6 0 0 否 3 
雷霖 否 2 1 1 0 0 否 0 
何佳 是 7 3 4 0 0 否 0 
杨利 是 10 4 6 0 0 否 0 
左小蕾 是 10 4 6 0 0 否 1 
潘晓江 是 3 1 2 0 0 否 1 
童利斌 否 3 1 2 0 0 否 0 
 
 
67 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陆致成 否 8 3 5 0 0 否 2 
赵伟国 否 5 2 3 0 0 否 1 
龙大伟 否 2 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
      通讯方式召开会议次数 6 
      现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
(一)报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
 
1、2015年 1月 28日，公司召开第六届董事会审计委员会第八次会议，会议审阅了 2014
年公司编制的同方股份有限公司财务会计报表，并听取了信永中和会计师事务所关于公
司 2014年年报的审计工作计划，并进一步提出了审计时间、审计关注重点、沟通机制等
相关要求。 
 
2、2015 年 4 月 26 日，公司召开第六届董事会审计委员会第九次会议，会议审阅了信永
中和会计师事务所审计的 2014年同方股份有限公司财务会计报表，审议通过了《信永中
和会计师事务所的 2014 年度公司审计工作总结报告》、《续聘信永中和会计师事务所任公
司 2015 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构及支付其 2014 年审计费用的议案》、
《关于 2014年度日常关联交易执行情况以及 2015 年度日常关联交易预计的议案》和《同
方股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》，并同意将上述议案提交董事会审议。 
 
3、2015 年 4 月 29 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十次会议，会议通过了公司
2015年第一季度报告，并同意提交董事会审议。 
 
4、2015 年 5 月 21 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十一次会议，会议选举何佳
先生任公司第六届董事会审计委员会召集人，审议通过了《关于通过下属同方计算机公
司出资 8亿元认购紫光股份非公开发行股票的议案》，并同意将该议案提交董事会审议。 
 
5、2015 年 8 月 27 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十二次会议，会议审议通过
了公司 2015 年半年度报告、《公司 2015 年内部审计计划》、《公司 2015 年内部控制评价
 
 
68 
工作计划》。 
 
6、2015年 10月 29日，公司召开第六届董事会审计委员会第十三次会议，会议审议通过
了公司 2015年第三季度报告，并同意提交董事会审议。 
 
7、2015 年 11 月 2 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十四次会议，会议审议通过
了《关于向紫光春华转让同方国芯 36.39%股权的关联交易暨预计新增日常关联交易的议
案》、《关于同意与清华控股签署受让清控人居不低于 80%的股权和深圳华融泰 40%股权的
<股权转让意向协议>的议案》和《关于修订公司<内部控制管理手册>、<风险控制手册>、
<内部控制评价手册>的议案》，并同意将上述议案提交董事会审议。 
 
(二)报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
 
2015 年 4 月 24 日，公司召开第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议审阅了
2014 年年报中披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬，并发表如下审核意见：公司
2014 年度能严格按照高管薪酬和有关考核制度执行，制定的考核制度及薪酬发放的程序
符合有关法律法规及公司章程的规定，同意在公司 2014年年度报告中披露高管从公司领
取的税前报酬总额。独立董事的薪酬仅采用津贴方式，同意在公司 2014 年年度报告中披
露独立董事从公司领取的税前报酬。委员会还审议通过了 2015年管理层年薪的核定方案。 
 
(三)报告期内董事会战略委员会履行职责情况 
 
1、2015 年 4 月 24 日，公司召开第六届董事会战略委员会第四次会议，会议审议通过了
《关于 2014年利润分配和资本公积不转增股本的预案》，同意提交董事会予以审议。 
 
2、2015年 10月 27日，公司召开第六届董事会战略委员会第五次会议，会议选举周立业
先生任公司第六届董事会战略委员会召集人，审议通过了《关于向紫光春华转让同方国
芯 36.48%股权的关联交易暨预计新增日常关联交易的议案》和《关于同意与清华控股签
署受让清控人居 100%股权和深圳华融泰 40%股权的<股权转让意向协议>的议案》，并同意
提交董事会审议。 
 
(四)报告期内董事会提名委员会履行职责情况 
 
1、2015 年 4 月 24 日，公司召开第六届董事会提名委员会第一次会议，会议选举杨利女
士任公司第六届董事会提名委员会主席，并审阅了公司控股股东清华控股有限公司提名
的何佳先生任公司独立董事的声明，经审阅何佳先生的个人履历等资料，委员会认为被
提名人具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，具备与其行使职权相应的任职
条件，任职资格不存在《公司法》第 147 条、第 149 条规定的情形，以及被中国证监
会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到中国证监会和上海证券交易所的任
何处罚和惩戒，符合《公司法》和公司章程等有关规定。委员会同意清华控股有限公司
提名何佳先生为公司董事会独立董事候选人，请提交董事会审议。 
 
2、2015 年 4 月 29 日，公司召开第六届董事会提名委员会第二次会议，会议审阅了公司
控股股东清华控股有限公司提名的赵伟国先生任公司董事的声明，经审阅赵伟国先生的
 
 
69 
个人履历等资料，委员会认为被提名人具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，
具备与其行使职权相应的任职条件，任职资格不存在《公司法》第 147 条、第 149 条
规定的情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到中国
证监会和上海证券交易所的任何处罚和惩戒，符合《公司法》和公司章程等有关规定。
委员会同意清华控股有限公司提名赵伟国先生为公司董事会董事候选人，请提交董事会
审议。 
 
3、2015 年 8 月 31 日，公司召开第六届董事会提名委员会第三次会议，会议审阅了公司
控股股东清华控股有限公司提名的龙大伟先生、雷霖先生任公司董事的声明，经审阅龙
大伟先生、雷霖先生的个人履历等资料，委员会认为被提名人具备相关专业知识和相关
决策、监督、协调能力，具备与其行使职权相应的任职条件，任职资格不存在《公司法》
第 147 条、第 149 条规定的情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者且尚未解除的
情况，也未曾受到中国证监会和上海证券交易所的任何处罚和惩戒，符合《公司法》和
公司章程等有关规定。委员会同意清华控股有限公司提名龙大伟先生、雷霖先生为公司
董事会董事候选人，请提交董事会审议。 
 
4、2015 年 11 月 2 日，公司召开第六届董事会提名委员会第四次会议，会议审阅了公司
控股股东清华控股有限公司提名的黄俞先生任公司董事的声明，经审阅黄俞先生的个人
履历等资料，委员会认为被提名人具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，具
备与其行使职权相应的任职条件，任职资格不存在《公司法》第 147 条、第 149 条规
定的情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到中国证
监会和上海证券交易所的任何处罚和惩戒，符合《公司法》和公司章程等有关规定。委
员会同意清华控股有限公司提名黄俞先生为公司董事会董事候选人，请提交董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情形。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标公司对高级管理人员的绩效
进行考核，薪酬体系采用年薪制。目前，公司针对公司高级管理人员和核心技术骨干拟
定的以股票期权计划为基础的考评及激励机制尚未实施。 
 
