 
39 
 
由于出口收入已成为公司主营业务收入的重要组成部分，同时公司将继续大
力拓展海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此，如果国家的
外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公
司的出口业务和经营业绩。 
 
(2)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大对业绩影响
的风险 
 
报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金
额较大，主要系公司所持有的东方明珠、润邦股份等上市公司股票和华夏大盘等
证券投资基金份额。由于公司上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变化，从而导致公允价值变动损益金
额发生波动；同时，公司处置上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产的时机以及处置所获得的投资收益都将存在一定的不确定性，公司因此而产
生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上述以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置，都可能将对公司未来净利
润产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高
新技术的研制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高
新技术和新产品开发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡
比较之后方可进入开发阶段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来
市场对新技术产品和服务的不确定性，即使公司做了周密的市场调查和预测，仍
存在着新产品的开发和产业化达不到预期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时
间实现产业化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润
所含的科学技术知识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时
效性，一旦技术未能在有效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而
增加公司的经营风险。此外，知识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公
司每年申请大量的高新技术成果和专利，但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争
对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产权被侵犯，技术和产品被剽窃的
风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。 
 
5、人才竞争风险 
 
截至 2016年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 33%，
大批优秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内
 
40 
 
领先水平。杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是公
司的核心竞争力所在，稳定和壮大科技人才队伍对公司的生存和发展尤为重要。
公司产品的开发、生产、质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发
人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术
人才在国际、国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公
司无法建立有效的吸引人才、稳定人才的管理机制，无股权激励等制度上的保障，
将弱化公司持续创新能力，难以适应国际化竞争。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按
准则披露的情况和原因说明 
不适用。 
 
41 
 
第五章 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增股本预案 
 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
本年度，公司未对分红政策进行调整。2016 年度内公司分红政策的执行情况
如下： 
 
2016年 4月 6 日，公司披露了《关于 2015年度利润分派实施方案征求股东及
投资者意见的公告》，就公司 2015 年度利润分配方案征求了中小股东的意见，为
中小股东充分表达意见和诉求提供了机会和平台，充分维护了中小股东的合法权
益。在征求意见期间，公司共收到中小股东以电子邮件和书面方式发来的意见 127
份。在征求中小股东意见后，并充分考虑到公司所处阶段和经营规划，在符合公
司现金分红政策规定的前提下，公司召开了第六届董事会战略委员会第六次会议，
初步拟定了公司 2015 年度利润分配和资本公积不转增股本的方案，并提交第六届
董事会第三十次会议予以了审议，独立董事就公司董事会拟定的 2015年度利润分
配和资本公积金不转增股本预案发表了独立意见。公司 2015年度利润分配方案最
终经公司 2015年年度股东大会审议批准。 
 
2016年 6月 29 日，公司披露了《2015 年度利润分配实施公告》，实施了 2015
年度利润分配方案，以公司发行后的总股本 2,963,898,951 股为基准，向全体股
东以每股派送现金红利 0.13元(含税)，共 385,306,863.63元。 
 
公司 2013、2014、2015年度均实施了现金分红方案，累计分红 84,220.70万
元。公司利润分配方案均经董事会审议通过后，提交股东大会决策后实施，相关
决策及实施程序合法有效，现金分红政策的执行符合公司章程的规定及公司股东
大会决议的要求。 
 
(二)公司近三年(含报告期)的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数(股) 
每 10 股
派息数
(元)(含
税) 
每 10股
转增数
(股) 
现金分红的数
额 
(含税) 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2016年  2.5 - 740,974,737.75 4,302,329,273.65 17.22 
2015年  1.3  385,306,863.63 1,261,593,370.02 30.54 
2014年  0.8  237,111,916.08 755,641,901.57 31.38 
 
42 
 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
不适用。 
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现
金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
不适用。 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期
内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
杜国
楹、蒋
宇飞、
方礼
勇、周
佳、赵
新钦、
武晔飞 
2013 年 8 月，公司实施了
向杜国楹等 14 名特定投资者
发行股份购买其持有的北京
壹人壹本信息科技有限公司
( 以 下 简 称 为 “ 壹 人 壹
本”)75.27265%股权的方案。
本次发行方案完成后，公司共
计向杜国楹等 14 名特定投资
者发行股份 157,724,483 股，
其中： 
 
交易对方杜国楹、蒋宇
飞、方礼勇、周佳、赵新钦、
武晔飞承诺所持公司股份的
限售期为自本次发行结束之
日起满三十六(36)个月之日/
资产出售方与同方股份就本
次交易签署的《发行股份购买
资产之利润补偿协议》(包括
其补充协议，如有)约定的各
项盈利预测补偿(如有)均实
施完毕之日两者中较晚的期
间。 
承诺作
出的时
间为
2013 年
8 月 14
日，应完
成的时
间为
2016 年
8 月 14
日 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
清华控
股有限
公司、
紫光集
团有限
公司、
工银瑞
2015 年，公司实施了向清
华控股、紫光集团、工银瑞信
和博时基金非公开发行股份
的方案。本次发行完成后，公
司向四名发行对象发行股份
766,016,713 股，募集资金总
额为不超过 550,000 万元。 
承诺做
出的时
间为
2015 年
2 月 26
日，应完
成的时
是 是   
 
43 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
信基金
管理有
限公司
和博时
基金管
理有限
公司 
 
根据非公开发行股票方
案，四名交易对象承诺其本次
非公开发行获得的公司股份
限售期为自本次发行结束之
日起 36 个月。 
间为
2018 年
2 月 26
日。 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资
产或项目是否达到原盈利预测及其原因做出说明 
 
不适用。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
不适用。 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
不适用。 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响
的分析说明 
 
不适用。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 355万元 
境内会计师事务所审计年限 十六年 
注：同方泰德国际科技有限公司、同方友友控股有限公司、同方知网数字出版技术股份有限公
司和同方知网（北京）技术有限公司另外聘请毕马威会计师事务所为其审计机构；同方光电（香
港）有限公司、Tongfang HongKong Limited和 TongFang Global Limited另外聘请香港康元
会计师事务所为其审计机构。 
 
 
 名称 报酬 
 
44 
 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 60万元 
保荐人 中信证券股份有限公司 0万元 
 
七、面临暂停上市风险的情况  
 
不适用。 
八、面临暂停上市风险的情况 
 
不适用。 
九、破产重整相关事项 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
十、重大诉讼、仲裁事项 
 
不适用。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院
生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影
响 
 
不适用。 
十四、重大关联交易 
 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
 
45 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
无。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从
2016年 1月至 2016年 12月发生了以下日常关联交易： 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2016 年实际
发生额 
2016 年预计
发生额 
差异金额 2015 年实际发生额 
1 销售商品、提供劳务 10,063.74  6,000.00  4,063.74  5,960.10  
2 购买商品、接受劳务 20,608.15  38,000.00  -17,391.85  19,070.69  
3 支付许可授权费 6,963.58  6,000.00  963.58  5,126.89  
4 联合研发 2,500.00  0.00  2,500.00  0.00  
5 对外捐赠 132.00 0.00 132.00 0.00 
发生额合计 40,267.48 50,000.00   -9,732.52 30,157.68   
 
本年度，公司对清华大学、清华控股和其他关联方销售商品、提供劳务的实
际发生额超出了预计发生额，主要因为公司下属计算机产品向关联方销售增加所
致；公司与清华大学各学科院系联合研发实际发生额超出了预计，主要是因为公
司加大了与清华大学科研合作力度所致。2016 年度日常关联交易实际发生额总金
额未超出预计发生额总金额。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司拟通过下属全资子公司同方金控受让清
华控股持有的华融泰 40%的股权、受让奥融信
持有的华融泰 4%的股权。 
公司于 2016 年 2 月 1 日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的《关于通过下属同方创
新受让华融泰 44%的股权及向其增资不超过
1.95亿元的关联交易公告》（临 2016-006）。 
2015 年 11 月 19 日，公司召开 2015 年第三次
临时股东大会，审议通过了《关于向紫光春华
转让同方国芯 36.39%股权的关联交易暨预计
新增日常关联交易的议案》，同意公司向紫光
集团有限公司下属全资子公司西藏紫光春华
投资有限公司出售持有的下属同方国芯电子
股份有限公司 36.39%的股权。本次转让完成
后，公司对同方国芯的持股比例由 41.38%降
公司于 2016年 3月 26日、4月 9日刊登在中
国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关联交
易进展公告》（临 2016-013）和《关联交易
进展公告》（临 2016-015）。 
 
46 
 
至 4.99%，公司将不再将同方国芯纳入合并范
围。 2016 年 2 月 5 日，财政部出具了《关于
批复西藏紫光春华投资有限公司协议收购上
市公司股份的函》（财教函[2016]15 号），同
意紫光春华协议收购公司所持同方国芯
220,835,000 股股份。 2016 年 3 月 25 日，紫
光春华收到中国证券监督管理委员会《关于核
准豁免西藏紫光春华投资有限公司要约收购
同方国芯电子股份有限公司股份义务的批复》 
(证监许可[2016]555 号），核准豁免紫光春华
因协议转让而持有的同方国芯 220,835,000 股
股份，约占同方国芯总股本的 36.39%而应履
行的要约收购义务。 根据公司于 2015 年 11
月 2 日与紫光春华签署的《股权转让协议》中
关于协议生效条件的约定，该协议的生效条件
已经全部满足。 2016 年 4 月 8 日，公司收到
中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券
登记过户确认书》：公司向紫光集团有限公司
下属全资子公司紫光春华出售持有的下属同
方国芯的 220,835,000 股股份已于 2016 年 4 月
7 日完成过户。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
4、涉及业绩约定的、应当披露报告期内的业绩实现情况 
 
不适用。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
为实施迁安海绵城市项目，公司拟出资与华控
赛格、北京清控人居环境研究院有限公司、北
京中环世纪工程设计有限责任公司和迁安市
海安投资有限公司合资组成迁安市华控环境
投资有限责任公司，负责迁安海绵城市项目的
建设、管理及整体运营。项目公司注册资本为
33,587 万元，其中公司出资 9135.70 万元，持
股比例为 27.20%。 
公司于 2016年 5月 31、6月 1日、6月 7日刊
登在中国证券报、上海证券报、证券时报和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《关
于参与投资设立迁安海绵城市 PPP项目公司及
构成共同投资的关联交易的公告》（临
2016-030）、《关于参与投资设立迁安海绵城
市 PPP项目公司及构成共同投资的关联交易的
补充公告》（临 2016-031）、《关于参与投资
设立迁安海绵城市 PPP项目公司及构成共同投
 
47 
 
资的关联交易的进展公告》（临 2016-032）。 
公司拟通过下属全资子同方金控出资 4.5 亿
元，认购重庆国信 5000 万元注册资本。公司
关联方华融泰拟以现金方式出资 4.5 亿元参与
本次增资扩股，认购重庆国信 5000 万元注册
资本。 
公司于 2016年 6月 23日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于参与增资重庆国信
及构成共同投资的关联交易公告》（临
2016-036）。 
公司拟通过下属全资子公司同方金控出资不
超过 7 亿元参与其本次非公开发行，公司关联
方华融泰拟出资不少于 18 亿元、西藏林芝清
创资产管理有限公司拟出资不超过 2 亿元均
参与华控赛格本次非公开发行的认购。 
公司于 2016年 7月 13日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于参与认购华控赛格
及构成共同投资的关联交易公告》（临
2016-040）。 
为实施玉溪海绵城市项目，公司拟出资与华控
赛格、玉溪市家园建设投资有限公司合资组成
项目公司，负责玉溪海绵城市项目的建设、管
理及整体运营。项目公司注册资本为
42,311.70 万元，其中公司出资 16,501.56 万元，
持股比例为 39%，华控赛格出资 21,579.14 万
元，持股比例为 51%，家园公司出资 4,231.00
万元，持股比例为 10%。 
公司于 2016年 11月 10日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于参与投资设立玉溪
海绵城市 PPP项目公司暨构成共同投资的关联
交易的公告》（临 2016-058）。 
公司下属全资子公司同方金控拟与华控赛格、
深圳市汇通金控基金投资有限公司作为有限
合伙人注册设立深圳南山两湾科技双创人才
基金。基金成立规模 3 亿元。其中，同方金控
拟作为有限合伙人拟出资 1.5 亿元。 
公司于 2016年 11月 10日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的公告《关于全资子公司参
与投资设立基金暨关联交易的公告》（临
2016-059）。 
公司下属控股子公司北京同方软件股份有限
公司拟收购伟景行科技股份有限公司 21%的
股权，并与北京清华同衡规划设计研究院有限
公司共同向伟景行科技股份有限公司增资，本
次股权受让和增资的金额共计 9,534 万元。增
资完成后公司将持有伟景行科技股份有限公
司 40%股权，北京清华同衡规划设计研究院有
限公司将持有伟景行科技股份有限公司 11%
股权。 
公司于 2016年 12月 27日刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于拟收购伟景行股权
并与关联方共同增资暨关联交易公告》（临
2016-073）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
(四)关联债权债务往来 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
 
48 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
 
不适用。 
 
(五)其他 
 
公司与清华控股集团财务有限公司签署了的《金融服务协议》，服务内容包括
但不限于存款服务、结算服务、综合授信及中国银监会批准的财务公司可从事的
其他业务，并同意授权公司经营层办理相关事项。 
 
公告内容详见公司于 2016年 2月 4日刊登在中国证券报、上海证券报、证券
时报和上海证券交易所网站上的《关于与清华控股集团财务有限公司签署<金融服
务协议>的关联交易公告》（临 2016-008）。 
十五、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
不适用。 
 
(二)担保情况 
 
单位：亿元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
同方
股份
有限
公司 
公司 
本部 
同方
投资
有限
公司 
 1.84  
2016.
12.14 
2016.
12.15 
2017.
06.14 
连带
责任
担保 
否 否 -  是  是 
参股
子公
司  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
                                                        
1.84  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
                                                        
1.84  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计                                                       
38.65  
报告期末对子公司担保余额合计（B）                                                       
34.77  
 
49 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）                                                       
36.61  
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.80 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
                                                      
18.15  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
                                                      
18.15  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、委托理财情况 
 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额（单位：万
元） 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
重庆国际信
托股份有限
公司 
信托 
       
75,000.00  
2016.1
2.13 
2017.1
2.13 
合同 
约定 
     
-    
     
-    
是  
     
-    
否  
 
否
  
-  
重庆国际信
托股份有限
公司 
信托 
       
65,000.00  
2016.1
2.29 
2017.1
2.29 
合同 
约定  
     
-    
     
-    
是  
     
-    
否  
否
  
-  
重庆国际信
托股份有限
公司 
信托 
       
60,000.00 
2016.1
2.29 
2017.1
2.29 
合同 
约定  
     
-    
     
-    
是  
     
-    
否  
 
否
  
-  
合计 / 200，000.00                   / / /   /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 不适用 
 
2、委托贷款情况 
 
不适用。 
 
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
 
不适用。 
 
