 
64 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
 
不适用。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1,167 
主要子公司在职员工的数量 12,175 
在职员工的数量合计 13,342 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 78 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,474 
销售人员 2,558 
技术人员 3,235 
财务人员 356 
行政人员 2,539 
研发人员 1,180 
合计 13,342 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 146 
硕士 1,677 
本科 5,559 
大专 2,532 
中专及以下 3,428 
合计 13,342 
 
本年度在职员工人数与上年同期相比减少了 5899人，主要系公司不再将紫光
国芯、龙江环保、南通半导体、深圳多媒体纳入合并范围以及公司相关产业单位
随着产业结构调整和内部管理加强适当精简人员导致。 
 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向
的薪酬体系。公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收
入与企业效益增长挂钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪
酬福利待遇，充分调动员工的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司为员工发展提供完善的培训体系和多元化的职业发展路径，结合公司战
 
65 
 
略发展规划和绩效改进需要，制定年度培训计划。公司不断完善新员工培训、岗
位技能培训、经营管理培训等现有培训课程体系，通过常规化的培训活动，有效
促进员工专业技能、综合素质的持续提升和纵深发展。 
 
2017 年，公司培训工作将侧重于管理人员经营管理能力提升、内部讲师队伍
建设和学习资源平台建设三个方面。公司内部讲师队伍，由公司高管和骨干组成，
从经营管理职能出发，开发多门内训课程，使培训内容能更好地贴近公司业务的
实际情况，创造良好的学习成长氛围。管理人员经营管理能力提升培训借助公司
内部师资力量，系统全面地提升管理人员企业经营能力，学练结合解决公司实际
问题。同时，公司将继续加强同方大学线上学习平台建设，依托清华资源，运用
网络科技，打造立体化、便捷化的学习环境。通过员工能力的发展，保障企业战
略目标的达成，推动企业高速发展。 
 
(四)劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
 
不适用。 
 
 
66 
 
第九章 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营
层权责明确，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
报告期内，公司制定和修订了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《总裁办公
会议事规则》、《投资管理制度》、《对外担保管理办法》、《公司章程》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 11日 www.sse.com.cn 2016年 5月 12日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 2月 22日 www.sse.com.cn 2016年 2月 23日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 7月 29日 www.sse.com.cn 2016年 7月 30日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 9月 20日 www.sse.com.cn 2016年 9月 21日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 11月 28 日 www.sse.com.cn 2016年 11月 29日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 12月 26 日 www.sse.com.cn 2016年 12月 27日 
 
股东大会情况说明： 
 
1、2015 年年度股东大会审议的议案有：（1）公司 2015 年年度报告摘要及正
文；（2）2015年董事会工作报告；（3）2015 年独立董事述职报告；（4）2015年监
事会工作报告及监事会对公司 2015年年度报告的审核意见；（5）2015年度财务决
算报告；（6）关于 2015年利润分配和资本公积不转增股本的预案；（7）关于继聘
信永中和会计师事务所作为 2016年财务报告审计机构和内部控制审计机构及支付
其 2015 年审计费用的议案；（8）关于申请 2016 年年度综合授信额度及授权下属
子公司使用并为其提供担保的议案；（9）关于为下属控参股子公司提供担保的议
案；（10）关于修改公司章程的议案；（11）关于选举董事的议案；（12）关于选举
独立董事的议案；（13）关于选举监事的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
2、2016年第一次临时股东会审议的议案有：（1）关于通过下属同方创新受让
深圳华融泰 44%股权及向其增资不超过 1.95 亿元的议案；（2）关于公司与清华控
 
67 
 
股集团财务有限公司签署《金融服务协议》的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
3、2016年第二次临时股东会审议的议案有：（1）关于为华控环境提供担保的
议案；（2）关于出资不超过 7亿元认购华控赛格非公开发行股票的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
4、2016年第三次临时股东会审议的议案有：（1）关于申请注册并择机发行不
超过 50亿元长期限含权中期票据的议案；（2）关于申请注册并择机发行不超过 50
亿元超短期融资券的议案；（3）关于对下属全资子公司南通半导体以债转股方式
增资的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
5、2016年第四次临时股东会审议通过了关于对下属同方金控以债转股方式增
资及调整公司内部持股架构的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
 
6、2016年第五次临时股东会审议的议案有：（1）关于转让全资子公司南通半
导体和深圳多媒体股权的议案；（2）关于公司对暂时闲置自有资金进行现金管理
的议案。 
 
上述全部议案均审议通过。 
三、董事履行职责情况 
 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周立业 否 16 16 12 0 0 否 6 
黄俞 否 16 16 14 0 0 否 3 
范新 否 16 16 12 0 0 否 3 
童利斌 否 11 11 8 0 0 否 4 
何佳 是 16 16 12 0 0 否 4 
杨利 是 16 16 12 0 0 否 2 
左小蕾 是 16 16 13 0 0 否 1 
雷霖 否 5 5 4 0 0 否 0 
 
68 
 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
      通讯方式召开会议次数 12 
      现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见
和建议 
 
(一)报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
 
1、2016 年 1 月 18 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十五次会议，会
议审阅了 2015年公司编制的同方股份有限公司财务会计报表，听取了信永中和会
计师事务所关于公司 2015年年报的审计工作计划，并进一步提出了审计时间、审
计关注重点、沟通机制等相关要求。 
 
2、2016 年 1 月 28 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十六次会议，会
议审阅了《关于通过下属同方创新受让深圳华融泰 44%股权及向其增资不超过 1.95
亿元的议案》，并同意提交公司董事会审议。 
 
3、2016年 2月 3日，公司召开第六届董事会审计委员会第十七次会议，会议
审议通过了《关于公司与清华控股集团财务有限公司签署<金融服务协议>的议案》，
并同意提交公司董事会审议。 
 
4、2016 年 4 月 18 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十八次会议，会
议听取了信永中和会计师事务所会计师关于公司 2015年年度审计情况、2015年公
司会计报表情况的汇报、会计师 2015年度审计工作总结报告；会议审议通过了《关
于续聘信永中和任公司 2016年度财务报告审计机构和内部控制审计机构及支付其
2015 年审计费用的议案》、《公司 2015 年度日常关联交易执行情况及 2016 年度日
常关联交易预计的议案》、《公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
5、2016 年 4 月 29 日，公司召开第六届董事会审计委员会第十九次会议，会
议审议通过了公司 2016年第一季度报告，并同意提交董事会审议。 
 
6、2016 年 7 月 11 日，公司召开第七届董事会审计委员会第一次会议，会议
审议通过了《关于选举何佳独立董事任公司第七届董事会审计委员会召集人的议
案》、《关于出资不超过 7亿元认购华控赛格非公开发行股票的议案》。 
 
7、2016 年 8 月 29 日，公司召开第七届董事会审计委员会第二次会议，会议
审议通过了《公司 2016年半年度报告》，并同意提交公司董事会审议。 
 
69 
 
 
8、2016年 10 月 28日，公司召开第七届董事会审计委员会第三次会议，会议
审议通过了《公司 2016年第三季度报告》，并同意提交公司董事会审议。 
 
(二)报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
 
1、2016年 4月 18日，公司召开第六届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，
会议审议通过了《关于对公司董事、监事、高级管理人员 2015年度所披露薪酬审
核意见暨 2016年高管人员年薪核定方案的议案》。 
 
2、2016年 7月 29日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，
会议审议通过了《关于选举杨利女士任第七届董事会薪酬与考核委员会召集人的
议案》、《2016年管理层年薪与绩效考核的调整方案》。 
 
(三)报告期内董事会战略委员会履行职责情况 
 
2016年 4月 18 日，公司召开第六届董事会战略委员会第六次会议，会议审议
通过了《关于 2015 年利润分配和资本公积不转增股本的预案》，同意提交董事会
予以审议。 
 
(四)报告期内董事会提名委员会履行职责情况 
 
1、2016 年 4 月 18 日，公司召开第六届董事会提名委员会第五次会议，会议
审查了董事会换届选举董事候选人任职资格、董事会换届选举独立董事候选人任
职资格。 
 
2、2016 年 5 月 11 日，公司召开第七届董事会提名委员会第一次会议，会议
审议通过了选举杨利女士任公司第七届董事会提名委员会主席，提名委员会同意
将公司高级管理人员候选人名单提交董事会审议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存
在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情形。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实
施情况 
