 
64 
年 10 月至 2011 年 4 月，任中国银河证券首席经济学家；2011 年 4 月至今，任中国银河
证券首席总裁顾问。自 1997年 3 月至今，兼任亚洲管理学院副教授；2011年 2月至今，
兼任湖北银行独立董事。 
 
8、夏冬林先生， 2013年 5月 15 日至报告期末，任公司第六届监事会监事会主席之职。
1995 年 3月至今，历任清华大学经济管理学院会计系主任、副院长。 
 
9、张文娟女士，2013年 5月 15日至报告期末，任公司第六届监事会监事之职。1988年
7 月至 2010 年 4 月，历任清华大学财务处副科长、科长、处长助理、副处长。2010 年 4
月至今，任清华控股有限公司副总裁。现兼任紫光集团有限公司董事、紫光股份有限公
司监事、诚志股份有限公司董事、启迪控股股份有限公司董事、博奥生物有限公司董事、
诺德基金管理有限公司董事、清华大学出版社有限公司监事会主席等职务。 
 
10、刘刚先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司第六届监事会监事之职。2000年
至 2006年 9月，任公司能源环境本部人环工程公司总经理，2006年 9月至今，历任公司
总裁办公室主任、公司光电事业部总经理、公司半导体与照明产业本部常务副总经理。 
 
11、王良海先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司副总裁之职。1997年至今，历
任公司下属同方控制工程公司总经理、公司总裁助理、公司数字电视系统本部副总经理、
公司消费电子事业部总经理、公司副总裁兼多媒体技术产业本部总经理和半导体与照明
产业本部总经理。 
 
12、王明亮先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司副总裁之职。1998年至今，历
任中国学术期刊(光盘版)电子杂志社副社长、社长、同方知网数字出版技术股份有限公
司副总经理、公司总裁助理、同方知网(北京)技术有限公司董事、总经理、公司副总裁
兼知识网络产业本部总经理。 
 
13、刘卫东先生，2013年 5月 15 日至报告期末，任公司副总裁、总会计师、财务负责人
之职。2003年至今，历任公司审计部副总经理、公司副总会计师、副总裁兼总会计师。 
 
14、李吉生先生， 2013 年 5 月 15 日至报告期末，任公司副总裁、总工程师之职。1997
年 6 月至今，历任公司人工环境公司总经理、信息系统公司总经理、公司副总裁兼应用
信息系统本部总经理、总工程师。 
 
15、李健航先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司副总裁之职。1999年至报告期
末，历任公司计算机公司总工程师、总经理、公司副总裁兼计算机系统本部总经理。 
 
16、杨志明先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司副总裁之职。1998年至今，历
任公司下属江西无线电厂厂长、公司总裁助理、同方工业有限公司总经理、公司副总裁
兼军工产业本部总经理。 
 
16、周侠先生，2013 年 5 月 15 日至报告期末，任公司副总裁之职。2000 年至今，历任
同方股份有限公司应用信息系统本部教育行业事业部总经理、应用信息系统本部副总经
理、政务系统科技公司总经理、物联网应用产业本部总经理、总裁助理、副总裁。 
 
65 
 
17、孙岷先生， 2013年 5月 15日至报告期末，任公司董事会秘书之职。1997年至今，
任公司董事会秘书之职。 
 
(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
 
不适用。 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
 
(一)在股东单位任职情况 
 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
陆致成 清华控股 董事 2013年 6 月  
周立业 清华控股 董事、总裁 2013年 6 月  
童利斌 清华控股 副总裁 2012 年 7 月  
张文娟 清华控股 副总裁 2010 年 4 月  
 
(二)在其他单位任职情况 
 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
周立业 博奥生物有限公司 董事长 2010 年 1 月  
辽宁省路桥建设有限公司 董事长 2012年 10月  
北京华环电子股份有限公司 董事长 2008 年 3 月  
北京华控汇金投资管理有限公司 董事长 2012 年 3 月  
深圳华融泰资产管理有限公司 董事 2010 年 1 月  
中核能源科技有限公司 董事 2010 年 6 月  
清控创业投资有限公司 董事长 2013 年 1 月  
童利斌 航天科工卫星技术有限公司 副董事长 2007 年 6 月  
辽宁省路桥建设集团有限公司  监事会主席 2008年 12月  
深圳华融泰资产管理有限公司  董事 2010 年 7 月  
北京泽华化学工程有限公司 董事 2010 年 8 月  
清华大学建筑设计研究院有限公司  董事长 2010年 12月  
北京清华同衡规划设计研究院有限
公司  董事长 2012年 11月 
 
北京紫光嘉捷物业管理有限公司 执行董事 2012年 11月  
清控资产管理有限公司 监事 2012年 12月  
深圳华控赛格股份有限公司 董事 2013 年 4 月  
清控人居建设有限公司 董事长 2013 年 3 月  
华能山东石岛湾核电有限公司 董事 2013 年 1 月  
清控创业投资有限公司 董事 2013 年 1 月  
潘晓江 中国国际航空股份有限公司 独立董事 2013年 10月  
杨利 中咨律师事务所 合伙人 1999 年 1 月  
 
66 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
左小蕾 中国银河证券股份有限公司 首席总裁顾问 2011 年 4 月  
亚洲管理学院 副教授 1997 年 3 月  
湖北银行股份有限公司 独立董事 2011 年 2 月  
夏冬林 清华大学经济管理学院 副院长 2009 年 6 月  
张文娟 诚志股份有限公司 董事 2011 年 7 月  
卓尔教育投资有限公司 董事 2011 年 6 月  
诺德基金有限公司 董事 2012 年 6 月  
清控资管有限公司 董事 2012年 10月  
博奥生物股份有限公司 监事会主席 2013年 8 月  
 
除上述情形外，公司其他董事、监事、高级管理人员不在除公司子公司以外的其他单位
任职。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，公司董事会对高级管理人
员的绩效进行考核，目前公司管理层的薪酬体系采用年薪制。 
 
报告期内公司董事、监事及高级管理人员在公司领取的薪酬总额为 1,318.26万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
本报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生对公司有重大影响的人员变动情况。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1549 
主要子公司在职员工的数量 18133 
在职员工的数量合计 19682 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 135 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7789 
 
67 
销售人员 2981 
技术人员 5049 
财务人员 461 
行政人员 3402 
合计 19682 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 112 
硕士 1641 
本科 5573 
大专 4316 
中专及以下 8040 
合计 19682 
 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向的薪酬体系。
公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收入与企业效益增长挂
钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪酬福利待遇，充分调动员工
的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司致力于为员工提供多元化的职业发展路径和完善的培训体系，结合公司经营发展需
要和员工职业发展规划，通过入职培训、在岗培训、在职教育等多种方式，设置了新员
工培训、各类专业技能培训、经理人员的管理培训、技术骨干人员的学历学位培训等多
维度的专项培训课程体系，有效促进了员工专业技能、综合素质的持续提升和纵深发展。 
 
(四)专业构成、教育程度统计图 
 
 
 
(五)劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
68 
第八章 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披
露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本年度，公司根据《内幕信息
知情人登记制度》的规定，对非公开发行股票、定期报告编制等重大事项的内幕信息知
情人及时进行了信息登记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 2013 年年度股东大会 召开日期 2014年 5月 8 日 
会议议案名称 1、公司 2013 年年度报告摘要及正文；2、2013 年董事会工作报告；3、2013 年
独立董事述职报告；4、2013 年监事会工作报告及监事会对公司 2013 年年度报
告的审核意见；5、2013年度财务决算报告；6、关于 2013 年利润分配和资本公
积不转增股本的预案；7、关于继聘信永中和会计师事务所作为 2014 年审计机构
及支付其 2013 年审计费用的议案：7.1 关于继聘信永中和会计师事务所作为
2014 年审计机构的议案、7.2 关于继聘信永中和会计师事务所作为 2014 年内
控审计机构的议案、7.3 关于向信永中和会计师事务所支付 2013 年审计费用的
议案；8、关于 2013 年度日常关联交易执行情况以及 2014 年度日常关联交易预
计的议案；9、关于申请 2014 年年度综合授信额度及授权下属子公司使用并为其
提供担保的议案：9.1 关于申请 2014 年年度综合授信额度的议案、9.2 关于同
意将相关下属子公司纳入公司申请的集团综合授信额度范围，并在其使用时为其
提供担保的议案、9.3 关于在集团综合授信额度内为下属子公司中资产负债率超
过 70%的子公司提供担保的议案；10、关于 2013 年非公开发行股份购买资产配
套募集资金的前次募集资金使用情况报告；11、关于在担保总额超过净资产 50%
后公司为下属子公司担保的议案：11.1 关于在公司担保总额超过净资产 50%后，
2014 年为下属子公司提供担保的议案、11.2 关于授权公司董事长或总裁根据经
营情况实施具体担保事项的议案；12、关于申请注册并择机发行不超过 7 亿元信
用债的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2014年 5月 9 日 
 
会议届次 2014 年第一次临时股东大会 召开日期 现场会议召开时间：2014
年 7 月 11 日；网络投票时
间：2014 年 7 月 10 日下午
3：00～7月 11 日下午 3：
00 
会议议案名称 1、关于附条件的同意下属全资子公司投资真明丽控股有限公司的议案；2、关于
 
69 
提请股东大会授权董事会在本次交易所附条件不成就时根据交易进展情况决定
是否进行及调整投资真明丽方案的议案；3、关于申请注册并择机发行不超过 30
亿元超短期融资券的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2014年 7月 12 日 
 
会议届次 2014 年第二次临时股东大会 召开日期 现场会议召开时间：2014
年 7 月 24 日；网络投票时
间：2014 年 7 月 23 日下午
3：00～7月 24 日下午 3：
00 
会议议案名称 1、公司符合非公开发行股票条件的议案；2、关于公司非公开发行股票方案的议
案；3、关于公司非公开发行股票预案的议案；4、关于公司与清华控股签署《附
条件生效的非公开发行股票认购协议》的议案；5、关于公司与工银瑞信签署《附
条件生效的非公开发行股票认购协议》的议案；6、关于公司与博时基金签署《附
条件生效的非公开发行股票认购协议》的议案；7、关于公司与紫光集团签署《附
条件生效的非公开发行股票认购协议》的议案；8、关于公司非公开发行股票募
集资金运用可行性分析的议案；9、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案；
10、关于公司非公开发行股票涉及重大关联交易的议案；11、关于公司未来三年
(2014 年-2016 年)股东回报规划的议案；12、关于提请公司股东大会授权董事会
办理本次非公开发行股票相关事宜的议案 
决议情况 全部议案均审议通过   
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2014年 7月 25 日 
 
会议届次 2014 年第三次临时股东大会 召开日期 现场会议召开时间：2014
年 10 月 8 日；网络投票时
间：2014 年 10 月 7 日下午
3：00～10月 8 日下午 3：
00 
会议议案名称 关于收购海康人寿保险有限公司 50%股权的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2014年 10月 9 日 
 
会议届次 2014 年第四次临时股东大会 召开日期 现场会议召开时间：2014
年 12 月 23日；网络投票
时间：2014 年 12 月 22日
下午 3：00～12月 23 日下
午 3：00 
会议议案名称 1、关于修改公司章程的议案；2、关于修改《同方股份有限公司未来三年(2014
年-2016 年)股东回报规划》的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2014年 12月 24 日 
 
 
70 
三、董事履行职责情况 
 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次
数 
陆致成 否 11 4 7 0 0 否 5 
周立业 否 11 3 8 0 0 否 4 
范新 否 11 4 7 0 0 否 4 
童利斌 否 11 4 7 0 0 否 1 
潘晓江 是 11 4 7 0 0 否 0 
杨利 是 11 4 7 0 0 否 0 
左小蕾 是 11 3 8 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
      通讯方式召开会议次数 7 
      现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
(一)报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
 
1、2014年 1月 9日，公司召开了第六届董事会审计委员会第一次会议，委员会选举潘晓
江先生任公司第六届董事会审计委员会召集人；委员会审阅了 2013 年公司编制的同方股
份有限公司财务会计报表，并形成如下意见：同方股份有限公司编制的财务会计报表已
经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2013 年 12月 31日的财务状况以及 2013年度的经营成果和现金流量。该财务会计报表尚
未完成审计；委员会听取了信永中和会计师事务所关于公司 2013年年报的审计工作计划，
并进一步提出了审计时间、审计关注重点、沟通机制等相关要求。 
 
2、2014 年 4 月 16 日，公司召开了第六届董事会审计委员会第二次会议，委员会审阅了
信永中和会计师事务所审计的 2013年同方股份有限公司财务会计报表，并形成如下意见：
同方股份有限公司编制的财务会计报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规
定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度
的经营成果和现金流量。该财务会计报表已经信永中和会计师事务所审计并出具了标准
无保留意见的审计报告，同意将该财务会计报表及审计报告提交董事会审核；委员会审
议通过了《信永中和会计师事务所的 2013 年度公司审计工作总结报告》，并同意提交董
事会审议；委员会审议通过了《续聘信永中和会计师事务所任公司 2014年度财务报告审
