                        
11 
信息百强榜单，同方股份位列第 20 位。截至本公告披露日，公司还获得了中国电子信
息行业联合会信息系统集成资质工作办公室颁发的 2017 年度“信息系统集成与服务大
型一级企业资质”证书。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
报告期末，公司总资产增至 635.95亿元，较上年同期增长 10.38%，主要系本年公
司新增的天诚国际、中国医疗网络等权益法投资导致长期股权投资较期初增幅明显。此
外，公司可供出售金融资产较上年大幅增加，主要系因公司持有的紫光国芯、紫光股份
公允价值变动、同方金控新增投资等所致。报告期内，主要资产中固定资产、无形资产、
在建工程本报告期未发生较大变化。 
 
项目 
（单位：元） 
本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
长期股权投资 17,350,405,728.38  27.28 12,156,644,248.13  21.10 42.72 
固定资产 3,684,024,746.59  5.79 3,292,441,420.70  5.71 11.89 
在建工程 427,071,590.29  0.67 592,410,463.69  1.03 -27.91 
无形资产 1,370,597,614.22  2.16 1,332,467,485.71  2.31 2.86 
可供出售金融资产 5,050,744,183.01  7.94 3,020,578,817.78  5.24 67.21 
资产总计  63,595,045,565.70  100.00 57,612,291,152.56  100.00 10.38 
 
其中：境外资产 117.24亿元，占总资产的比例为 18.44%。 
    
三、报告期内核心竞争力分析 
 
公司以清华大学计算机科学与工程系、电子系、工程物理系、热能工程系、建筑技
术科学系、环境学院、材料科学与工程系、自动化系、微电子学研究所等院系为依托，
积极开展各项技术的创新及科研成果的孵化。本报告期内，公司持续实施研发投入和技
术成果产业化，核心竞争力未发生明显变化。2017 年，按照公司研发战略、产业布局
和长期发展规划，围绕核心业务领域，公司继续开展了卓有成效的技术研发工作。报告
期内，公司正在进行中的研发项目共计 130余项，其中列入国家级和省部级科技计划的
项目为 39项。 
 
目前正在执行的重大科技计划项目主要有：X波段高稳定性小型化放射源模块、毫
米波成像探测仪研制及产业化示范等国家重大科技专项项目；核高基双界面 POS机 SOC
芯片研发与产业化项目；云计算数据中心容灾备份服务、先进特异物质检测技术产业化
等国家发改委专项；中国网络信息安全中心服务器项目；以及省部级重大项目：龙芯
3B 2000服务器、兆芯保密台式机、智慧交通大数据中心、移动信息服务系统 V2.0、大
数据接入与管理平台、DT时代城市大脑-智慧决策支持系统 V3.0、群体性突发事件检测
系统、(ezIVT)智慧交通视频分析系统、军民一体智能化技术保障服务平台研发、基于
互联网的 P2C 流动平台示范应用、商用人体成分分析仪 BCA-1D、一体化移动办公企业
平台、E本安全系统研发及产品化-SEA安全架构、红黑隔离高安全系统开发项目、高安
全服务平台软件项目等。 
                        
12 
 
在知识产权方面，截止 2017年 12月底，公司共获得中国专利权 3,307项，计算机
软件登记 544 项，获得外国发明专利权 741 项。  
                        
13 
第四章  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
2017 年，全球经济复苏态势延续，世界经济增速明显提升，然而主要经济体政策
调整及其外溢效应仍存在变数，保护主义加剧、地缘政治风险上升等诸多不稳定因素也
仍然存在，世界经济格局仍面临众多不确定性。从国内来看，我国经济正处在转变发展
方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关时期。面对这一宏观经济形势，我国政府着
力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡，保持
了经济中高速增长，促进了经济结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。截
至 2017年底，我国国内生产总值达到 827,122 亿元，同比增长 6.9%，经济运行稳中向
好、好于预期。但同时，我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力
持续加大。对企业而言，一方面，去产能和去库存作为传统制造业企业面临的重要难题
依然存在。另一方面，结构性调整、供给体系质量和效率提高、投融资体制改革、新旧
发展动能接续转换、消费转型和服务业升级也为相关产业的发展提供了机遇。 
 
2017年，公司践行“产业为本、金融为用”的发展思路，着力构建科技产业平台、
创新孵化平台和金融资本平台，积极推进产业结构的优化组合，努力创建资源共享的产
业协同平台。一方面，公司把握未来产业发展方向，调整业务发展思路，通过“有进有
退，分步实施”的方式，压缩投资链条、实施清理瘦身，在提高管理效率的同时将产业
重点转向更具有核心竞争力、毛利更高的领域。报告期内，公司发布了云计算战略，依
托公司在信息产业的综合实力，以信息安全为核心，实施和提供安全、自主可控的云计
算综合解决方案。另一方面，公司还在产学研合作机制优化方面进行了有益的尝试，积
极建立清华大学、重点学科、具体项目、创新研究院及公司之间的合作和互动机制，大
力推进与清华大学各院系所的互动与合作。报告期内清华大学建筑学院与公司签署战略
合作协议，双方将在轨道交通、数据中心、北方供热、城市建筑等节能领域及智慧城市、
特色小镇、人居环境等多元领域进行深度合作。  
 
二、报告期内主要经营情况 
 
2017 年，宏观经济下行的压力仍在不断向实体产业蔓延，对公司的业务开展和经
营形成了巨大的挑战，但政府着力推进供给侧结构性改革、适度扩大总需求等措施的出
台，也为公司业务的开展带来机遇。报告期内, 公司实现营业收入 259.89 亿元，与上
年同期的 271.74 亿元相比变动不大，下降了 4.36%，主要是因为公司本年度不再合并
已于上一年度处置的紫光国芯、南通半导体、深圳多媒体、龙江环保所致；实现归属于
上市公司股东的净利润 1.04 亿元，同比下降了 98%，这主要是因为一方面去年同期，
公司出售了所持紫光国芯股份有限公司和龙江环保集团股份有限公司的控制性权益，确
认相应资产处置收益，形成较大的非经常性收益而本期未发生此类资产处置，另一方面
公司本期对持有的华融泰 48%的长期股权投资和中国医疗网络 27.62%的长期股权投资
计提了减值准备合计减少归属于母公司股东净利润约 3.34 亿元所致。报告期内，公司
实现扣除非经常性损益的归属于上市公司股东的净利润-0.34 亿元，同比增长了 1.01
亿元，公司毛利率为 21.32%，同比上升了个 3.45个百分点。 
                        
14 
 
(一)主营业务分析 
 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
营业收入 25,989,387,338.80  27,174,336,861.87  -4.36% 
营业成本 20,449,533,777.22  22,318,747,566.76  -8.38% 
营业税金及附加 186,356,820.76  141,794,088.03  31.43% 
销售费用 2,054,769,196.60  2,083,086,329.17  -1.36% 
管理费用 2,289,180,310.37  2,360,904,647.37  -3.04% 
财务费用 783,171,371.63  631,304,120.11  24.06% 
资产减值损失 751,382,021.51  453,694,519.88  65.61% 
公允价值变动收益 -255,216,515.38  -371,066,495.99  不适用 
投资收益 1,159,896,929.85  6,248,877,732.11  -81.44% 
资产处置收益 11,822,704.21  -53,454,876.66  不适用 
其他收益 274,059,954.62  0.00  不适用 
营业外收入 57,290,747.57  483,543,193.97  -88.15% 
营业外支出 37,078,695.71  20,395,218.32  81.80% 
所得税费用 156,176,189.55  771,525,059.38  -79.76% 
其他综合收益税后净额 223,109,021.00  381,264,687.74  -41.48% 
经营活动产生的现金流量净额 453,445,936.52  -2,105,126,322.43  不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -6,194,006,144.74  -259,603,307.34  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 4,572,621,841.46  3,284,854,691.18  39.20% 
研发支出 1,388,745,406.60  1,709,584,959.15  -18.77% 
 
1、收入和成本分析 
 
√适用 □不适用 
 
1) 本年度，公司营业收入及营业成本均较上年同期相比有所下降，主要是由于上年处
置同方国芯、南通半导体、深圳多媒体及龙江环保四家子公司，本年度不再将其纳
入合并范围所致。 
2) 税金及附加变动较大，主要是本年将上年同期计入管理费用的房产税、土地使用税、
印花税、车船使用税在本项目列报所致。 
3) 资产减值损失变动较大，主要是本年计提对深圳市华融泰资产管理有限公司和中国
医疗网络有限公司长期股权投资减值准备所致； 
4) 公允价值变动收益变动较大，主要是公司本年处置所持有的金融资产以及所持有的
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在两个可比期间的市场价格波
动幅度不同所致； 
5) 投资收益变动较大，主要原因为，上年公司出售紫光国芯控制性权益并将剩余股权
按公允价值确认为可供出售金融资产，形成控制权处置收益，而本年未发生重大股
权处置交易； 
6) 资产处置收益变动较大，主要是上年处置了部分无形资产发生大额处置损失而本年
未发生类似事项所致； 
7) 其他收益变动较大，是本年将与企业日常活动相关的政府补助重分类至该项目所致； 
                        
15 
8) 营业外收入变动较大，一方面是本年将与企业日常活动相关的政府补助重分类至其
他收益项目，另一方面公司本年收到的政府补助较上年有所下降； 
9) 营业外支出变动较大，主要是本年公司缴纳企业所得税滞纳金所致； 
10) 所得税费用变动较大，主要原因为，上年同期公司出售紫光国芯控制性权益并将剩
余股权按公允价值确认为可供出售金融资产，相应确认当期和递延所得税费用，而
本期未发生此类情形； 
11) 其他综合收益税后净额变动较大，主要是公司及子公司持有的可供出售金融资产公
允价值波动以及按权益法确认的合营联营公司其他综合收益变动所致； 
12) 经营活动产生的现金流量净额变动较大，主要是公司各产业加强现金收支管理及回
款措施所致； 
13) 投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要原因包括：一方面，公司上年收到出
售紫光国芯控制性权益的大部分股权转让款，而本期股权转让等偶发性投资活动大
额现金流入远低于上年；另一方面，公司本年因支付天诚国际、中国医疗网络等合
营联营公司及金融资产等投资款高于上年； 
14) 筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是公司增加负息债务（银行流动资金
贷款和中期票据）所致。 
 
(1)主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
主营业务分行业情况如下表所示： 
 
产业板块 
主营业务收入 主营业务成本 毛利率 
主营业务收
入比上年增
减（%） 
主营业务成
本比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） （单位：万元） 
互联网服务与终端 1,337,826.52  1,143,161.62  14.55% -10.83% -13.82% 2.97% 
云计算和大数据 163,136.20  132,887.94  18.54% -40.98% -44.08% 4.51% 
公共安全 607,452.13  402,810.79  33.69% 32.57% 34.89% -1.14% 
节能环保 437,107.21  332,748.43  23.87% -8.33% -11.62% 2.83% 
科技园区 79,862.69  59,460.21  25.55% 481.59% 476.06% 0.72% 
总部与投资 1,160.10  509.42  56.09% -10.85% -54.06% 41.29% 
小计 2,626,544.85  2,071,578.40  —— —— —— —— 
减：业务板块间抵消 -35,383.47  -28,943.13  —— —— —— —— 
合计 2,591,161.38  2,042,635.27  21.17% -3.84% -7.96% 3.53% 
 
地区 2017 年主营业务收入 2016 年主营业务收入 主营业务比上年
增减（%） （单位：万元） 金额 比重 金额 比重 
国内市场 1,543,389.24  59.56% 1,631,433.26  60.54% -5.40% 
国际市场 1,047,772.14  40.44% 1,063,289.65  39.46% -1.46% 
合计 2,591,161.38  100.00% 2,694,722.91  100.00% -3.84% 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
 
√适用 □不适用 
 
公司主要实施商用和消费电子设备、知识内容与服务、云计算和大数据、公共安全、
                        
16 
军工与装备、节能产业、照明产业等核心业务，归属于互联网服务与终端、云计算和大
数据、公共安全和节能环保四个业务分部。 
 
1)互联网服务与终端 
 
2017 年，我国宏观环境持续好转，内需企稳回暖，外需逐步复苏，结构调整、转
型升级步伐加快，企业生产经营环境得到明显改善。电子信息制造业实现较快增长，生
产与投资增速在工业各行业中保持领先水平，效益质量持续提升。据 2018（第三届）
中国电子信息行业发展大会公布的数据显示， 2017年规模以上电子信息制造业收入接
近 14 万亿元；软件和信息技术服务业收入突破 5 万亿元，行业整体收入规模接近 20
万亿元。在软件和通信领域，云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新一
代信息技术快速演进，硬件、软件、服务等核心技术体系加速重构，信息技术与制造、
材料、能源、生物等技术的交叉渗透日益深化，智能控制、智能材料、生物芯片等交叉
融合创新方兴未艾，工业互联网、能源互联网等新业态加速突破，大规模个性化定制、
网络化协同制造、共享经济等信息经济新模式快速涌现，对电子信息行业而言，当前正
处于重要的战略机遇期。 
 
本报告期内，公司在互联网服务与终端领域，坚持立足于自主可控、信息安全的业
务发展方向，以习近平总书记关于网络信息核心技术突破的一系列重要讲话精神为指引，
积极把握《中国制造 2025》、“智能制造”、“万物互联”、“互联网+”、“大众创
业、万众创新”等发展战略为电子信息行业带来的发展契机，在商用和消费电子设备及
知识服务领域大力发展自主核心技术，不断丰富和完善自主可控的技术体系，发挥国产
化的优势，打造安全、可靠的从硬件产品、基础软件、行业应用软件乃至行业解决方案
的完整产业链。公司不断推出一系列高品质、高兼容性、高稳定性的产品和服务，更基
于 IaaS、PaaS、SaaS的 IT基础架构，提供分布式数据管理和共享服务，为政府、金融、
教育、大中型企业、军队等行业领域定制从云端到终端的自主、安全、可信的“同方云”
解决方案，以顺应国家对信息安全、网络安全的趋势。 
 
报告期内，公司被中国电子信息行业联合会信授予 2017 年度“信息系统集成与服
务大型一级企业资质”证书，并由工信部授予“2017年中国电子信息百强企业”称号、
由工业和信息化部、中国电子信息行业联合会授予“2017 中国软件和信息技术服务综
合竞争力百强企业”称号。 
 
A. 商用和消费电子设备产业 
 
在计算机产品方面，公司积极践行以商用、行业市场为主的业务发展策略，在企业
级产品业务上不断实施突破，并依托公司产业跨度宽广的优势，逐步建立面向金融科技、
智慧医疗的行业系统集成能力，同时进一步拓展在原有的教育等优势行业应用范围，建
立了同方智慧教育产业联盟，打造智慧教育全面解决方案。报告期内，公司发布了超越
E500 和超越 E300 两款面向商用的终端产品。其中，超越 E500 支持英特尔第七代酷睿
处理器 i5-7400，内存为 8GBDDR42400MHz，支持傲腾内存技术，可快速提升机械硬盘的
读写速度，其机身结构采用免工具拆解设计，拥有创新的硬盘旋转臂设计，扩展性能十
分出色。除此之外，超越 E500 除预装 Windows10 操作系统外，还内置了公司与清华大
学等单位联合自主研发的 OPENTHOS 系统，该系统基于安卓打造，同时基于 TCM 与国密
算法可信计算体系，安全性值得肯定。报告期内，公司还深挖云计算和大数据技术的发
展带来的数据中心特别是互联网数据中心对服务器的巨大需求，与戴尔全面合作，推出
                        
17 
系列模块化服务器产品，形成了包括单路、双路、四路、多节点、GPU、异构及整机柜
等产品的完整布局，领先的高密度、低功耗、定制化、易维护、模块化、可扩展的技术
特点，不仅提升海量云数据的处理效率，而且按需定制，更加降低使用和维护成本。 
 
在多媒体产品方面，公司持续推进国际化战略的，并积极响应国家“一带一路”政
策，积极服务沿线地区。报告期内，公司与圣马丁国际签订战略合作协议，将公司现有
信息产业综合能力与圣马丁国际在中东及北非地区的市场网络相结合，为一带一路沿线
国家的信息化建设和国计民生发展提供更大助力。此次合作，公司将与其在数字电视和
智能家庭业务领域形成资源互补，进一步完善端到端的上下游产业链布局。报告期内，
公司推出了基于 Amazon 流媒体内容平台、电商平台、智能家居平台的高端 4K智能电视
“Fire TV”以及基于 Google 流媒体内容平台、智能家居平台的高端 4K智能电视，从
高清显示设备供应商向家庭物联网解决方案提供商转型。 
 
在 E人 E本平板电脑方面，公司聚焦核心行业客户及政商用户，依托原笔迹数字书
写、手写办公系统和 SEA 安全增强架构三大技术优势，坚持打造具有高质量、差异化、
信息安全的移动终端产品。报告期内，E人 E 本与浙江杭州市政府、浙江农村信用联社、
陕西省人社厅、江西抚州市政府、内蒙古发改委、河北省水利厅、乌鲁木齐市经济开发
区政府、云南德宏州林业局延安市委市政府、深圳市宝安区审计局、江门市地税局等政
府及部门相继签约，为其提供定制化的移动办公解决方案，助力其综合信息化水平的提
升。报告期内，E 人 E 本还正式发布最新一代产品 T10，将商务手写办公系统从 V3.0
升级到 V3.1，优化了产品性能，提升了系统的稳定性，更有助于提高用户的工作效率。
旗下手机品牌 8848 也推出了新品 M4,该产品标配全新第二代无线 U 盾，可实现忘带提
醒、遥控拍照及录音、一键 SOS紧急求助等多种功能。 
 
B. 知识内容与服务 
 
在知识内容与服务领域，公司继续立足于大规模集成化数字出版、超大型中外知识
资源数据库建设、海内外信息与知识服务，以及数字出版与知识管理技术研发。 
 
在数字内容出版领域，面对学术期刊面向知识服务的数字化转型升级的时代背景，
公司积极探索大数据的研究模式和协同知识创的新模式，致力于推动学术期刊的创新发
展，促进知识创新方式、知识服务方式的革新升级。公司基于现有“国家数字复合出版
系统工程——学术期刊项目（V1.0）”和“国家科技支撑计划项目——学习需求驱动下
的数字出版物定制投送系统”打造出我国第一个连续型网络出版物试点项目支撑系统—
—《中国学术期刊（网络版）》出版传播平台（ CAJ-NP ），该平台是《中国学术期刊
（网络版）》（CAJ-N）的出版传播与应用支撑系统，是支持 CAJ-N 各试点期刊规范化
网络出版的业务平台。该平台构建了编辑出版、作者服务、网络传播、读者应用全流程
出版运营系统，全面支持学术论文及其增强论文、协创论文、数据论文等新型论文模式
以网络首发方式出版传播，支持录用定稿、排版定稿、整期定稿网络首发和相对于纸刊
的优先数字出版，打通了学术期刊从选题策划、审稿校对、生产加工到出版发行全业务
流程，支持各环节在线协同工作。 
 
在知识服务领域，公司全方位组织、系统化揭示、深入挖掘内容大数据的内在知识
价值，坚持创新驱动，致力于满足不同机构的知识创新需求，以支持决策创新及其创造
性执行，推动公共知识生产形成面向创新实际的知识服务。报告期内，公司与中国市场
监督管理学会共同打造了“中国市场监管知识服务平台”，采用“互联网+市场监管”
                        
18 
的模式，实现市场监管知识服务领域的优势互补、资源共享，为各级工商、市场监管单
位提供更专业的知识服务。公司还与索意互动（北京）信息技术有限公司签署战略合作
协议，就 Patentics专利检索分析平台代理事宜达成合作共识。Patentics 专利检索分
析平台作为知识产权领域知名品牌，采用独有的语义检索技术，能够为企业、高校、科
研单位提供专利分析、专利运营、专利战略等全方位的咨询服务，它将改变专利信息搜
索、审查、管理、分析等传统模式，有利于公司不断拓展知识产权领域业务，更好地为
企业、科研单位、高校等提供知识产权相关服务。 
 
在知识管理领域，公司将“互联网+”机制引入创新驱动，打破传统创新管理机制
与研究方式对创新水平和效率的制约，以知识大数据为支撑，以重大问题为导向，将外
部知识与内脑智慧在协同创新过程中进行深度耦合，支持“问题导向、知识多元、协同
创新”的研究模式，与知识服务系统相结合，积极构建各类组织机构的网络化知识基础
设施。报告期内，公司开发出新一代机构知识管理及协同创新平台（OKMS），OKMS 是
适应互联网时代知识管理和知识创新需求，建设机构创新体系，实现移动化、网络化开
放式协同创新，为机构的研究性学习和创新构建的基础支撑平台。机构知识管理及协同
创新平台（OKMS）是服务机构知识创新和研究型学习的知识管理基础设施，它将知识管
理、知识服务与机构的业务应用场景结合，在业务应用过程中实现知识创新，与传统的
知识管理系统不同，CNKI 机构知识管理及协同创新平台率先将协同创新的理念引入到
机构的科学决策和业务流程当中，形成极富生命力的知识生态系统，致力于为各行业机
构提供全面、系统、个性化的知识管理及协同创新解决方案。 
 
2)云计算与大数据 
 
当前，大数据、云计算、人工智能等新经济代表产业正以核心底层技术的角色融入
各个行业，我国工业化与信息化加速深度融合，数字驱动的工业新生态正在构建，企业
“上云”行动成效显现。互联网不断激发技术与商业模式创新的活力，开启以迭代创新、
大众创新、微创新为突出特征的创新时代。报告期内，公司正式宣布进入信息产业 2.0
时代，致力成为面向行业市场的安全云计算综合解决方案与服务提供商。为加快云战略
转型，公司与国内领先的开源云公司 UnitedStack 有云已达成全面战略合作，双方将共
同面向教育、政府、金融、军工等行业市场提供安全、自主可控的云计算综合解决方案。
同方云计算系列产品和解决方案，覆盖 IT 建设全栈，从基础环境建设、硬件设备，到
云平台操作系统，再到存储、大数据、云安全产品与方案，直至深入到各个行业的行业
云和应用，提供端到端的云计算解决方案一站式服务。报告期内，同方有云顺利通过国
家公安部信息系统安全等级测试备案，获得了由公安部门核准颁发的“国家信息安全等
级保护三级认证”，这意味着该平台的技术系统安全可靠，数据保护能力得到了官方和
专业机构的认可。 
 
2017 年，我国积极推进的供给侧结构性改革和服务型政府建设，加快实施“互联
网+”行动计划和中国制造 2025战略，建设公平普惠、便捷高效的民生服务体系，也为
大数据产业创造了广阔的市场空间，习近平总书记在中央政治局就实施网络强国第 36
次集体学习时的讲话中强调：“要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用，以
推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体
化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨
系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务”。工信部发布的《大数据产业发展规划（2016
－2020 年）》，也进一步明确了大数据成为塑造国家竞争力的战略制高点之一，大数
据驱动信息产业格局加速变革，创新发展面临难得机遇。 
                        
19 
 
公司积极响应国家政策号召，以打造“适应多目标科学决策需要的社会管理形态数
据资源”的大数据为发展战略，致力于实现政务大数据、互联网大数据、企业大数据的
深度融合、动态融合，构建跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的一体化社会管
理形态数据资源，解决城市或行业综合型、复杂性问题的多目标科学决策，推动政府现
代化治理能力的提升，最终形成完善的科学决策体系。立足公司现有产品体系，结合当
前在发改、交通、质检、城管等多个行业领域社会管理服务的实际需求，融合人工智能、
知识图谱、机器学习等新技术，不断丰富完善同方大数据产品体系，提高分析服务能力。
报告期内，公司成功中标“内蒙古交通运输数据资源综合管理分析系统项目”及“国家
质检总局 e-CIQ 数据分析可视化”系统建设项目。报告期内，公司还与国研智慧工程
研究院、博诚云智科技（北京）有限公司就共同推进数字中国建设等内容达成合作。通
过合作，公司将充分发挥大数据开发、存储及教育资源优势，结合国研智库的战略研究
与决策咨询优势，会同博诚云智多年来积累的优质客户资源及市场开拓能力，合作开展
以大数据、人工智能、互联网和物联网为基础的大数据与人工智能应用开发，行业分析
与预测研究，智慧城市建设等业务，更好地服务于各级政府及相关部门决策、服务于实
体经济发展，对进一步促进大数据与实体经济的深度融合、助力数字中国建设，具有重
要意义。 
 
2017 年，公司还基于大数据、云计算和人工智能技术的成熟落地，在交通领域率
先尝试，推出了人工智能“慧眼达”系统，该系统可以通过机器深度学习的能力，通过
人工智能视频技术，形成交通问题分析模型，提高智慧交通的管理和服务能力。河南省
交通厅率先采用了“慧眼达”系统。该系统基于机器深度学习和熵变理论体系，自主研
发出系列基础算法和应用算法，针对包括路面交通监控系统在内的视频大数据，进行视
频设备状态监测和交通运行参数采集，实现路况智能化预测预警。传统机器学习是基于
浅层神经网络进行简单的判定分类，而机器深度学习是建立在网络结构更深、应用参数
更多的基础上的，网络可从原来的十几层到现在的上百层甚至更深。“慧眼达”系统就
是建立于机器深度学习的基础上运行的。目前，“慧眼达”系统已对河南省境内 23 条
主要高速干线、6400 余公里高速公路上的 57 个监控分中心、3500余路视频实现了实时
检测，解决了夜晚、隧道、恶劣天气、视频盲区等复杂场景下的视频检测难题。 
 
3)公共安全 
 
2017 年，世界正在发生前所未有的深刻变革，目前全球安全形势复杂多变，非传
统安全威胁和全球性挑战持续蔓延，面临诸多难题和共同挑战，安全是人类共同的主题，
公司把握国际严峻的反恐形势为安防产业带来的超常规发展机遇，立足安防系统和军工
及装备两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术，不断打造“大
安全”的公共安全产业。 
 
A.安防系统 
 
在安防系统领域，公司把握全球反恐形势严峻、国内经济结构转型以及在全球范围
推动“一带一路”、“互联互通”建设、全球各国海关数字化转型趋势明显等宏观环境
及行业环境蕴藏的重要机遇，坚持创新驱动，在安全智能化领域持续进行研发投入，探
索大数据、人工智能与安检技术和产品深度融合,为客户提供智能查验、互联互通的高
科技安全检查解决方案，实现了行业市场份额的进一步增长。截止本报告披露日，公司
自主研发的安全智能终端及物流监管平台还在中国海关总署的部署下，与重庆市物流办、
                        
20 
重庆海关、渝新欧（重庆）物流有限公司合作完成“关铁通”项目中国重庆—哈萨克阿
拉木图段试用，成为国内第一家配合中国海关总署顺利完成“关铁通”试点项目测试的
合作单位。“关铁通”项目指海关—铁路运营商推动中欧班列安全和快速通关伙伴合作
计划，意在将集装箱货物的相关信息写入安全智能锁内，沿线国海关不需要实施开箱侵
入式查验，便可直接读取集装箱上加挂的安全智能锁查验图像和数据，从而提升通关效
率。“关铁通”试点项目的成功应用是跨国物流安全监管与集装箱安检设备智能化审图、
卡口快速自动验放通行的有益尝试，为打造综合物流服务监管、智慧海关提供了新型高
效的科技产品。 
 
报告期内，公司还以崇高的使命感护航了党的十九大，不仅圆满完成了十九大会场
——人民大会堂，以及首都大酒店、北京饭店等党代表驻地酒店的安保任务，而且全力
保障了首都机场、南苑机场等进出京通道的安全。除此之外，公司还接连护航“第九届
金砖国家峰会”、“国际刑警组织第 86 届全体大会”、“第 14 届中国—东盟博览会、
中国—东盟商务与投资峰会以及“2017年世博会”等国际性重要会议活动。 
 
B.军工及装备 
 
党的十九大以来，推动新时代深度军民融合已上升为一项国家战略，我国政府积极
推进全方位、多领域、深层次的军民融合，加快构建一体化国家战略体系和能力，面对
军民融合进一步深化带来的黄金发展期，公司坚持以自主核心技术为基础的新型军工产
业发展策略，以高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星通信导航与地面应用、船舶
制造等主要业务板块为核心，同时根据国家大力实施军民融合发展战略，拓展军民融合
范围，推动军事需求与技术发展的深度融合，加强高新技术推介、重大项目通报和装备
研制、保障，提升融合层次，面向军民市场，进行技术和项目孵化，以长期战略合作加
速产业化进程，构建并持续推动军民融合部分领域共享、共创、共赢。近年来，公司坚
持“军事利益优先、服务质量第一”的军工意识，以工匠精神，为部队提供优质的指挥
装备和高效的技术保障，以实际行动实现报效国防的企业追求，得到了机关和部队的充
分肯定和广泛好评。报告期内，公司还圆满完成了朱日和重大演习和建军 90 周年相关
项目应急建设和保障任务，并获得了中央军委装备发展部机关和军事代表局的肯定。 
 
2017 年，随着我国经济快速发展和对外开放不断扩大，国家战略利益和战略空间
不断向海洋拓展和延伸，习近平总书记在党的十九大报告中明确要求“坚持陆海统筹，
加快建设海洋强国”，公司紧跟国家战略需求，抓住海洋强国战略契机，深入推进海洋
防务产业布局，以“实业为本、创新驱动”为发展战略，积极推动“三海”（船舶工业、
海军装备、海洋开发）领域的技术、产品研发和项目合作。报告期内，公司协办了《海
洋防务论坛》、《远望论坛》首届“未来海上作战”研讨会，来自全国各地产学研用领
域的 600余名代表参加坛论。本次与会人员交流了行业发展相关的战略规划、系统创新
和前沿技术，重点对无人智能、舰机协同、集群编成、海基力量、基础创新、理念颠覆、
思维变革等方面进行了深入研讨。2017 年下半年，公司精心打造的海巡船、渔政船、
溢油应急处置船等多个系列船舶产品，集中进入完工交付时期，创下了月交船 5艘的历
史新纪录。同时，公司成功中标中国长江三峡集团公司“长江电力工程船 1号”建造项
目，填补了公司在电力工程船建造领域的空白，为公司产品结构调整和特色船舶经营再
添“新丁”。 
 
4)节能环保 
 
                        
21 
2017 年，全面落实“十三五”规划的关键年，供给侧结构性改革的深化之年，我
国生态文明建设进一步向纵深推进，生态文明建设取得明显成效，政府重拳整治大气污
染，加强散煤治理，推进重点行业节能减排，优化能源结构，节能环保产业已从国家战
略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。国家发展改革委、科技部、工业和信息化部
和环境保护部联合出台的《“十三五”节能环保产业发展规划》再次强调，到 2020 年
要实现节能环保产业快速发展、质量效益显著提升，高效节能环保产品市场占有率明显
提高，一批关键核心技术取得突破。节能环保产业已从国家战略性新兴产业上升到国民
经济新的支柱体。为此，公司充分把握政策利好，致力于城市能源管理、智慧节能服务，
持续加速城市综合节能服务与技术创新，以“互联网+能源”为技术手段，结合云平台，
通过为多个细分行业提供“智能+节能”解决方案，并通过开展 EMC\BOT投资合作业务,
在“供热节能”与“制冷节能”两方面,为城市提供城市能源管控、综合清洁能源等专
业化的解决方案，并依托以 LED装饰灯为主体的城市景观亮化、节日庆典装饰等方面的
解决方案，坚持为客户提供更多专业化、订制化的节能优化策略，运营管理方案和综合
服务。 
 
A.城市节能及智慧化 
 
当前，随着中国经济的快速发展，我国城镇化建设已大踏步迈入“智能化”的新时
代，城市节能领域亦呈现出向着科技化、智能化、生态化的样态高速发展的明朗趋势，
为建筑节能及智慧化服务创造了巨大的市场利好环境。“十三五”规划指出，绿色低碳
的生态型城市是中国城市的发展方向，要大力发展高效节能产业，支持节能服务产业做
大做强，公司把握市场机遇，专注城市大型公共建筑节能运行技术、产品应用研究和节
能改造实施，利用自身在建筑节能方面的大数据优势，以“绿色、开放、可持续”作为
高性能绿色建筑新标准，从整体设计、运营维护和行为节能三个维度综合考量，为客户
提供建筑节能的整体服务，实现合理、高效、舒适、节能的目标。 
 
在智能建筑领域，公司充分利用现有自主研发的 Techcon E-Cloud 城市级节能云服
务平台、Techcon EEC节能专家控制系统及 Techcon EMS能源管理系统等节能系列产品，
推出“E+建筑节能”解决方案体系，依托集团全自主 E系列节能产品，以互联网思维整
合传统节能设备、系统与服务，为客户提供绿色建筑全生命周期能源管理解决方案，同
时让城市管理者切实掌控建筑能耗及运营状况。报告期内，公司充分挖掘细分行业市场，
完成了重庆市东南医院和重庆三峡中心医院的节能改造工程，北京人卫大厦节能改造工
程，遵义酒店行业智慧节能、成都中迪创世纪广场智慧化云大厦等诸多项目，极大的提
高了上述建筑及公共设施的智能化水平。报告期内，公司还对 IBS 4.0 智能化信息集成
系统进行全面升级，并且极大提升了数据处理及更新速度，升级后的系统已在新签订的
多个万达广场慧云系统搭建项目中成功应用。 
 
在轨道交通智能化领域，公司凭借自主研发的一系列轨道交通软硬件产品与系统，
为用户提供从方案设计、设备成套、安装调试，乃至售后服务的一体化、个性化，贯穿
全生命周期的综合性服务。报告期内，公司推出 M+城市级轨道交通解决方案家族，以
云计算、大数据平台为核心，关联上层智能应用，集成了线网运营指挥中心系统(NCC)、
综合监控系统(ISCS)、环境与设备监控系统(BAS)、站台门系统(PSD)等十余种系统解决
方案，根据客户需求打造综合一体化解决方案，助力城市轨道交通行业应用从传统自动
化、信息化向网络化、智能化和智慧化全面推进。与此同时，公司充分结合当今互联网、
大数据及云计算技术，成功开发轨道交通综合监控云平台，为地铁线路打造更智能、高
效的高端综合监控系统。报告期内，公司承建的北京地铁 7号线综合监控系统工程通过
                        
22 
验收评审会的最终验收。公司还成功中标沈阳市的首批地铁综合监控项目——“沈阳地
铁 10号线工程综合监控系统集成项目”，该项目采用自主研发的 ezISCS 综合监控软件
平台，公司将结合沈阳地铁线路运营特点，为其打造一套完整且具个性化的轨道交通解
决方案。 
 
在城市热网领域，公司充分挖掘城市集中供热领域的能源生产、输配、消费环节的
业务协同性，报告期内，公司成功开发智能供热信息服务平台，该平台融合多领域多学
科尖端技术，以先进的地理信息系统为基础框架，同时结合物联网、互联网及大数据技
术，首次实现对热源、热网、用户的多种类型数据的统一展示、集中管理、交叉分析和
综合应用，提升城市供热管理水平的同时为城市供热大数据分析构建了基础。同时，公
司持续深入探索包括 EMC、PPP 在内的热网运营的新型商业模式，构建基于物联网、互
联网及大数据技术基础上的城市供热业务生态系统。与此同时，公司积极响应国家“余
热暖民”政策，与清华大学合作研发吸收式大温差换热机组并投产应用。该机组通过拉
大一次网供回水温差，提升城市热网输配能力，实现对城市周边清洁余热的高效利用，
大幅降低传统能源的供热能耗，助力实现我国的供热革命。报告期内，公司进一步助力
了太原市供热系统的智慧化，截至报告期末，公司在太原已实施三个供热项目，包括搭
建输送网与供热网、晋东国有资产管理处热力站二次网平衡监控系统采购及服务，以及
太原市集中供热联网、扩容改造工程（太古热源）控制系统及智慧供热信息服务平台建
设采购、服务，公司通过搭建智慧供热信息服务平台，将太原市热力公司下辖所有热力
分公司的运行数据采集到总调度中心，进行供热数据统一展示，有计划、合理地利用能
源，提供平衡管网热负荷决策依据，最大限度降低单位能耗。 
 
B.工业节能 
 
随着国家节能减排事业的推进，“十三五”规划中，国家进一步明确了清洁能源替
代传统燃煤的工作计划和目标。2017 年，我国政府更是加强散煤治理，积极推进重点
行业节能减排事业，公司顺应国家节能减排的大方向和相关政策，不断进行热泵节能的
研究和创新，深耕城镇化采暖、“煤改电”、清洁能源利用及其它热泵节能领域，并继
续扩充吸收式热泵的应用领域，围绕城市余热，推广区域供暖+分布式制冷的联合解决
方案。力争提升城市集中供热质量、降低能耗、减少碳排放，实现智能供热、清洁供热，
打造源、网、用户一体化综合能源管理服务。报告期内，公司成功中标敦煌市农村区域
提供清洁供暖的建设项目，并结合敦煌当地的气候环境，制定了一系列的专业供暖解决
方案，选用低温系列空气源热泵，能够在零下 25℃低温环境下稳定运行，供热出水温
度可达 60℃以上，具备温控精度高、调温速度快、低噪节能的优势，是寒冷地区清洁
供暖的有力助手，将有效改变敦煌农村地区燃煤供暖的现象，为敦煌居民传递温暖，也
为敦煌的清洁蓝天助力。报告期内，公司还中标了中信国安第一城东西翼楼及配套基地
地源热泵大型工程项目，为中信国安第一城打造大型建筑领域的优质新能源工程。中信
国安第一城是目前国内规模最大的综合性国际会展中心，其东西翼楼及配套基地总建筑
面积为 13万平方米。该项目选用同方环保地源热泵机组共 14台，地源模块式热泵机组
2台，融入新能源领域的地源热泵技术及暖通制冷技术，确保整个项目的夏季制冷、冬
季采暖和洗浴热水供应。公司还成功斩获贵州健康管理职业技术学院地源热泵空调系统
项目，为莘莘学子提供舒适的校园环境。 
 
C.照明产业 
 
在照明产业领域，公司拥有包括城市照明规划设计、灯具制造，以及城市景观、水
                        
23 
景艺术工程设计及实施的完整 LED产业链，为商业建筑、工矿企业、市政设施、户外道
路、城市景观、水景艺术工程等提供 LED照明灯具产品和高光效、低能耗、低成本的照
明解决方案。 
 
在照明产品及工程方面，近年来，受惠于国家相关政策的实施，城市景观亮化工程
开始逐步提上日程，报告期内，公司顺利完成了厦门市重点片区翔安片区夜景工程及湖
里区照明设计工程，天津全运会市容环境综合整治南开区景观灯光设施提升改造项目及
亳州南湖公园灯光水舞工程等项目。并于报告期内成功中标济南文旅发展集团有限公司
“明湖秀”水景表演施工及运维工程，也是济南“一湖一环”（大明湖、环城公园）夜
景规划的主体项目，旨在打造水光潋滟、文旅引领的“泉城夜宴”新篇章。工程范围涵
盖了喷泉、喷火、灯阵光毯、表演大船及相关辅助设备、升降亭台半月等布景、发光浮
台，以及以上所有项目的基础和动力装置、控制系统和软件、音响系统、投影机房等景
观元素，该项目是目前全国最大的水舞秀工程。 
 
(2)产销量情况分析表 
 
□适用 √不适用 
 
 (3)成本分析表 
 
产业板块 
主营业务成本 
本期占总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
(单位：万元) 
互联网服务与终端 1,143,161.62  55.97% 1,326,548.80  59.77% -13.82% 
云计算和大数据 132,887.94  6.51% 237,634.23  10.71% -44.08% 
公共安全 402,810.79  19.72% 298,624.75  13.46% 34.89% 
节能环保 332,748.43  16.29% 376,484.91  16.96% -11.62% 
科技园区 59,460.21  2.91% 10,321.87  0.47% 476.06% 
总部与投资 509.42  0.02% 1,108.79  0.05% -54.06% 
小计 2,071,578.40  —— 2,250,723.35  —— —— 
减：业务板块间抵销 -28,943.13  -1.42% -31,420.36  -1.42% —— 
合计 2,042,635.27  100.00% 2,219,303.00  100.00% -7.96% 
 
成本分析其他情况说明 
 
□适用 √不适用 
 
（4）主要销售客户及主要供应商情况 
 
√适用 □不适用 
 
前五名客户销售额 5,579,275,864.67元，占年度销售总额 21.47%。其中前五名客
户销售额中关联方销售额 0元。 
 
前五名供应商采购额 4,548,298,442.35 元，占年度采购总额 22.18%。其中前五名
供应商采购额中关联方采购额 0元。 
                        
24 
 
2、费用 
 
√适用 □不适用 
 
科目 本年数 本年占营业收入比重 上年同期数 上年占营业收入比重 
销售费用 2,054,769,196.60  7.91% 2,083,086,329.17  7.67% 
管理费用 2,289,180,310.37  8.81% 2,360,904,647.37  8.69% 
财务费用 783,171,371.63  3.01% 631,304,120.11  2.32% 
合计 5,127,120,878.60  19.73% 5,075,295,096.65  18.68% 
 
本年度，公司销售费用、管理费用同比略有下降，与营业收入波动情况基本吻合，
为合并财务报表范围变化所致；财务费用变动较大，主要是本年付息债务规模增加及利
率水平提高所致。 
 
3、研发投入 
 
研发投入情况表 
 
√适用  □不适用 
 
项目(单位：元) 2017 年度 2016年度 本期与上期同比增幅 
本期费用化研发投入 579,250,044.55  797,698,517.31  -27.38% 
本期资本化研发投入 809,495,362.05  911,886,441.84  -11.23% 
研发投入合计 1,388,745,406.60  1,709,584,959.15  -18.77% 
研发投入总额占营业收入比例(%) 5.34 6.29 -0.95 
公司研发人员的数量 1277 1,180 97 
研发人员数量占公司总人数的比例(%) 9.43 8.44 0.99 
研发投入资本化的比重(%) 58.29 53.34 4.95 
 
(2)情况说明 
 
√适用 □不适用 
 
本年度，公司研发支出同比有所下降，主要是比较期合并财务报表范围发生变化所
致。 
 
4、现金流 
 
√适用 □不适用 
 
主要财务指标 2017年 2016年 变动金额 
经营性现金流净额(元) 453,445,936.52 -2,105,126,322.43 2,558,572,258.95 
投资性现金流净额(元) -6,194,006,144.74 -259,603,307.34 -5,934,402,837.40 
筹资性现金流净额(元) 4,572,621,841.46 3,284,854,691.18 1,287,767,150.28 
其中：长短期借款净增加额(元) 6,122,061,095.59 4,932,044,041.52 1,190,017,054.07 
                        
25 
经营性现金流净额与流动负债比 0.01 -0.07  0.09 
 
本年度，公司经营活动产生的现金流量净额变动较大，主要是公司各产业加强现金
收支管理及回款措施所致；投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要原因包括：一
方面，公司上年收到出售紫光国芯控制性权益的大部分股权转让款，而本期股权转让等
偶发性投资活动大额现金流入远低于上年；另一方面，公司本年因支付天诚国际、中国
医疗网络等合营联营公司及金融资产等投资款高于上年；筹资活动产生的现金流量净额
变动较大，主要是公司增加负息债务（银行流动资金贷款和中期票据）所致。 
 
 (二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
 
√适用 □不适用 
 
公司本年度归属于母公司股东的净利润为 1.04 亿元，较上年同期变动了-98%，主
要原因系一方面上年同期公司出售了所持紫光国芯和龙江环保的控制性权益，确认相应
资产处置收益，形成了较大的非经常性收益，而 2017 年度未发生上述股权处置事宜；
另一方面公司本期对持有的华融泰 48%的长期股权投资和中国医疗网络 27.62%的长期
股权投资计提了减值准备合计减少归属于母公司股东净利润约 3.34 亿元所致。扣除非
经常性损益后的净利润为-0.34亿元，与上年同期相比增长了 1.01 亿元。 
 
 (三)资产、负债情况分析 
 
√适用  □不适用 
 
1、资产及负债状况 
 
 
项目名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
（单位：元） 
资产总计 63,595,045,565.70  100.00% 57,612,291,152.56  100.00% 10.38% 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
581,867,988.06  0.91% 864,994,753.09  1.50% -32.73% 
应收票据 117,617,801.49  0.18% 89,024,500.29  0.15% 32.12% 
应收股利 0.00  0.00% 22,041,113.97  0.04% -100.00% 
其他应收款 861,269,164.19  1.35% 1,271,659,662.12  2.21% -32.27% 
一年内到期的非流动资产 90,320,747.81  0.14% 0.00  0.00% 不适用 
其他流动资产 2,144,075,511.53  3.37% 3,096,887,049.00  5.38% -30.77% 
可供出售金融资产 5,050,744,183.01  7.94% 3,020,578,817.78  5.24% 67.21% 
长期应收款 1,494,624,149.00  2.35% 908,285,567.16  1.58% 64.55% 
长期股权投资 17,350,405,728.38  27.28% 12,156,644,248.13  21.10% 42.72% 
递延所得税资产 460,687,142.34  0.72% 207,487,014.65  0.36% 122.03% 
应交税费 309,472,311.95  0.49% 496,246,493.30  0.86% -37.64% 
长期借款 4,268,921,667.10  6.71% 1,067,010,203.66  1.85% 300.08% 
专项应付款 1,345,283.02  0.00% 2,100,000.00  0.00% -35.94% 
其他综合收益 542,247,786.99  0.85% 282,695,752.77  0.49% 91.81% 
                        
26 
资产负债率 61.05%   57.38%   3.68% 
 
其他说明 
 
1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动较大，主要是公司本年处置
相关证券资产及证券市场价格波动所致；       
2) 应收票据变动较大，主要是公司安防产业年末未到期银行承兑汇票余额增加所致； 
3) 应收股利变动较大，主要是公司本年收回上年末公司联营公司及子公司所持有资产
管理计划已宣告尚未发放的股利或分红所致；       
4) 其他应收款变动较大，主要是公司收到上年度因处置子公司深圳市同方多媒体科技
有限公司和南通同方半导体有限公司全部股权的股权转让款以及公司安防产业向
客户支付的项目执行保证金增加所致；       
5) 一年内到期的非流动资产变动较大，主要是公司之子公司同方友友控股有限公司
本年发行股份购买 Buttonwood Finance Limited（后更名为同方证券有限公司）全
部股权导致合并范围变化所致； 
6) 其他流动资产变动较大，主要是计入其他流动资产的可供出售金融资产到期赎回以
及上年度预缴税金在本年计入当期损益或退回所致；       
7) 可供出售金融资产变动较大，主要系因公司持有的紫光国芯、紫光股份公允价值变
动、同方金控新增投资等所致；       
8) 长期应收款变动较大，主要是公司安防产业及节能、水务产业开展的 BOT或分期收
款提供劳务业务增加所致；       
9) 长期股权投资变动较大，主要是公司之子公司本期增资天诚国际、购买中国医疗网
络股权等投资合营联营公司事项所致；  
10) 递延所得税资产变动较大，主要是公司本年末可抵扣暂时性差异增加所致； 
11) 应交税费变动较大，主要是公司本年缴纳上年末应缴未缴出售金融资产营业税所致； 
12) 长期借款变动较大，主要是公司本年新增银行并购贷款用于支付天诚国际投资有限
公司增资款和中国医疗网络有限公司（0383.HK）收购款所致；     
13) 专项应付款变动较大 ，主要是公司之子公司退回以前年度收到的政府补助所致； 
14) 其他综合收益变动较大，主要是公司及子公司持有的可供出售金融资产公允价值波
动以及按权益法确认的合营联营公司其他综合收益变动所致。 
      
2、截至报告期末主要资产受限情况 
 
□适用  √不适用  
   
3、其他说明 
 
□适用  √不适用 
 
 (四)行业性经营性信息分析 
 
√适用  □不适用 
 
   关于公司行业性经营性信息分析情况，请参见本章之“二、报告期内主要经营情况”
之“(一)主营业务分析部分”。 
 
                        
27 
 (五)投资状况分析 
 
1、对外股权投资总体分析 
 
√适用 □不适用 
 
报告期内投资额 投资额增减变动数 上年同期投资额 投资额增减幅度(%) 
5,408,641,663.06  3,309,850,521.83  2,098,791,141.23  157.70  
注：投资额系公司在报告期内或上年同期发生的对外投资增加额 
 
(1)重大的股权投资 
 
√适用 □不适用 
 
报告期内，公司未实施重大股权投资。截止报告期末，公司持有的重要一级控参股
子公司基本情况及变动情况如下： 
 
序
号 
企业名称 
成立
日期 
法定代
表人 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本(万
元)/总股本 
持股 
比例 
1 
泰豪科技股份有限公司
(股票代码：600590) 
96年 
3月 
杨  剑 
江西 
南昌 
计算机及软件产
品、空调机组、发
电机组、输变电配
套设备等。 
66,696.06万
股 
17.58% 
2 
同方威视技术股份有限
公司 
00年
12月 
陈志强 
北京 
海淀 
基于辐射成像技术
的安全检查产品和
应用系统 
18,500 71.25% 
3 
同方知网数字出版技术
股份有限公司 
99年 
7月 
王明亮 
北京 
海淀 
知识资源数据库的
开发、研制 
8,000 98.98% 
4 同方人工环境有限公司 
00年
11月 
秦绪忠 
北京 
海淀 
基于热泵技术的节
能产品生产和低品
位热能转换利用系
统的集成 
35,358 100.00% 
5 同方工业有限公司 
06年 
9月 
李吉生 
北京 
海淀 
通信设备、电子产
品 
40,000 100.00% 
6 
沈阳同方多媒体科技有
限公司 
04年
12月 
单步启 
辽宁 
沈阳 
数字平板电视机生
产 
131,800 100.00% 
7 
北京同方凌讯科技有限
公司 
01年 
8月 
李健航 
北京 
海淀 
数字电视信号地面
无线传输系统建设
与运营 
25,000 94.48% 
8 
山东同方鲁颖电子有限
公司 
00年 
4月 
高  志 
山东 
沂南 
中高压瓷介电容
器、片式电子元器
件生产 
8,000 97.00% 
9 
北京同方软件股份有限
公司 
00年 
6月 
周  侠 
北京 
海淀 
计算机应用软件和
软件开发平台的开
发 
4,100 90.24% 
10 
Technovator 
International 
Limited(股票代码：
HK1206) 
05年 
5月 
黄  俞 
新加
坡 
楼宇自动控制及安
防产品的研发、生
产和销售 
78284.22万
股 
11.62% 
                        
28 
序
号 
企业名称 
成立
日期 
法定代
表人 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本(万
元)/总股本 
持股 
比例 
11 同方锐安科技有限公司 
06年 
10月 
赵晓波 
北京 
海淀 
RFID产品研发、销
售 
7,058 85.00% 
12 
同方健康科技(北京)股
份有限公司 
02年 
2月 
王并举 
北京 
海淀 
人体体质检查分析
产品开发生产销售 
5,280 33.14% 
13 同方环境股份有限公司 
03年 
9月 
林荣强 
北京 
海淀 
脱硫、脱销、城市
生活垃圾及危险废
弃物无害化处理等
环保产品和工程承
揽 
17,792 31.50% 
14 同方科技园有限公司 
99年
10月 
黄  俞 
北京 
海淀 
自用办公楼、科技
园开发 
82,467 100.00% 
15 同方计算机有限公司 
04年 
3月 
李健航 
江苏 
无锡 
计算机设备研制、
开发、生产、销售 
135,000 100.00% 
16 
Resuccess Investments 
Limited 
04年 
3月 
黄  俞 
英属 
维京 
项目投资 
2,000万 
美元 
100.00% 
17 
同方金融控股（深圳）
有限公司 
99年 
5月 
黄  俞 
广东 
深圳 
高新技术项目投资 447,014 100.00% 
18 
同方鼎欣科技股份有限
公司 
94年 
8月 
隋迎秋 
北京 
海淀 
软件开发，软件外
包服务 
6,250 20.00% 
19 
北京同方吉兆科技有限
公司 
93年 
1月 
李吉生 
北京 
海淀 
数字电视发射机、
调频广播发射机、
机顶盒研发生产 
23,070 100.00% 
20 
沈阳同方科技园有限公
司 
06年
11月 
黄  俞 
辽宁 
沈阳 
科技园区及配套设
施开发管理 
40,100 100.00% 
21 淮安同方水务有限公司 
04年
12月 
华欣远 
江苏 
淮安 
水务投资、水厂建
设运营 
11,000 49.55% 
23 
北京同方光盘股份有限
公司 
09年
7月 
李健航 
北京
海淀 
光存储技术研发，
光盘存储设备开发
生产 
4,000 44.54% 
24 
泰豪创意科技集团股份
有限公司 
09年
7月 
李 华 
江西 
南昌 
动漫产业投资，园
区开发管理 
40,000 40.00% 
25 
南通同方科技园有限公
司 
10年
6月 
黄  俞 
江苏 
南通 
科技园区及配套设
施开发管理 
82,600 100.00% 
26 同方国际有限公司 
08年
9月 
李健航 香港 多媒体产品的销售 
1,000万 
美元 
100.00% 
27 
同方国际信息技术有限
公司 
10年
12月 
秦建斌 香港 计算机产品的销售 
800万 
美元 
100.00% 
28 
北京壹人壹本信息科技
有限公司 
09年 
7月 
黄  俞 
北京 
通州 
平板电脑产品的研
发、销售 
10,000 100.00% 
29 
同方全球人寿保险有限
公司 
03年
4月 
王 林 
上海 
浦东 
人寿保险、健康保
险和意外伤害保险
等保险业务，及再
保险业务 
240,000 50.00% 
30 同方江新造船有限公司 
05年
1月 
李吉生 
江西 
湖口 
船舶制造、销售、
修理；钢结构制造 
53,500 62.62% 
31 北京同方实业有限公司 
15年
8月 
李吉生 
北京 
海淀 
电信业务、应用软
件服务 
10,000 100.00% 
32 
迁安市华控环境投资有
限责任公司 
16年
6月 
朱明杨 
河北 
迁安 
城市、农村基础设
施投资、建设、运
营管理 
33,587 27.20% 
                        
29 
序
号 
企业名称 
成立
日期 
法定代
表人 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本(万
元)/总股本 
持股 
比例 
33 
玉溪市华控环境海绵城
市建设有限公司 
16年
12月 
朱明杨 
云南 
玉溪 
海绵城市规划、建
设、运营管理 
42,312 39.00% 
34 
南京同方水务有限公司 17年
5月 
高  志 江苏
南京 
水务项目运营管理 40,000 100.00% 
35 
淮安同方控源截污工程
有限公司 
17年
5月 
华欣远 江苏
淮安 
河道截污工程建设
及运营 
51,927 100.00% 
36 
北京同方华光系统科技
有限公司 
17年
8月 
张兴虎 北京
海淀 
激光技术的开发应
用及管理 
6,500 51.00% 
37 
同方大健康产业有限公
司 
17年
8月 
黄  俞 北京
昌平 
大健康产业运营及
管理 
100,000 100.00% 
 
截至本报告期末，公司主要控股、参股子公司相关信息变动情况如下： 
 
1) 2017年 8月，经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，同意以公司下属全资
子公司同方科技园为主体整合公司下属各地科技园区资产，通过对同方科技园、南通科
技园、沈阳科技园实施债转股，向同方科技园划转公司全资子公司南通同方科技园有限
公司（以下简称“南通科技园”）和沈阳同方科技园有限公司（以下简称“沈阳科技园”）
的 100%股权及对同方科技园实施现金增资的方式对其进行增资。同意公司对同方科技
园通过“债转股”的方式增资 52,300 万元，对南通科技园通过“债转股”的方式增资
62,600 万元，对沈阳科技园通过“债转股”的方式增资 24,100 万元，截至报告期末，
上述方案中的债转股增资事宜已经完成，公司现持有同方科技园 100%的股权、南通科
技园 100%的股权和沈阳科技园 100%的股权。 
 
2） 2017年 10月，经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过，同意公司认购公司
下属控股子公司同方威视 3,000 万股增资扩股计划中的 26,710,123 股，占 3,000 万股
的 89.03%，认购资金总额为人民币 1,201,955,535 元。同方威视首轮增资扩股 2,000
万股，公司认购其中 17,806,748股，占其首轮增资 2,000万股的 89.03%，出资金额为
人民币 801,303,660 元。首轮出资完成后，公司对同方威视的持股比例由 69.09%增至
71.25%。  
 
3）2017年 4月，经公司 2017年第六次投资决策委员会审议通过，同意公司出资 100,000
万元设立全资子公司同方大健康产业有限公司。设立完成后，公司持有同方大健康产业
有限公司的 100%股权。 
 
4) 2017年 5月，经公司 2017年第八次投资决策委员会审议通过，同意公司出资 3,315
万元参与投资设立北京同方华光系统科技有限公司，设立完成后，公司持有北京同方华
光系统科技有限公司的 51%股权。 
 
5）2017 年 8 月，经公司 2017 年第十五次投资决策委员会审议通过，同意公司向下属
全资子公司沈阳多媒体科技有限公司现金增资 10 亿元，增资完成后，沈阳多媒体注册
资本增加至 13.18亿元，公司仍持有沈阳多媒体的 100%股权。 
 
(2)重大的非股权投资 
 
□适用  √不适用  
                        
30 
 
(3)以公允价值计量的金融资产 
 
报告期内，以公允价值计量的金融资产情况如下： 
 
项目名称 初始投资成本  期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
221,673,127.02  864,994,753.09  581,867,988.06  -283,126,765.03  -114,363,186.94  
可供出售金融资产 3,621,767,006.69  2,921,915,246.99  4,865,643,545.96  1,943,728,298.97  33,980,472.38  
其他非流动资产 595,357,239.74  516,073,399.22  595,177,942.16  79,104,542.94  8,561,527.28  
 
(六)重大资产和股权出售 
 
公司分别于 2016年 12 月 8日、12月 26日召开了第七届董事会第十次会议、2016年度
第五次临时股东大会，审议通过了公司《关于转让全资子公司南通半导体和深圳多媒体
股权的议案》，同意公司向重庆博弘怀朴企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“重
庆博弘怀朴”）转让公司全资子公司南通同方半导体有限公司（以下简称“南通半导体”）
100%的股权和深圳市同方多媒体科技有限公司（以下简称“深圳多媒体”）100%的股权。 
 
截至本报告披露日，重庆博弘怀朴已根据《股权转让协议》，支付了涉及本次交易的全
部股权转让款，公司已全额收到，至此公司转让南通半导体和深圳多媒体股权的交易事
项已全部履行完毕。 
 
详情请投资者查阅公司于指定信息披露媒体披露的公告（公告编号：临 2016-066 号、
临 2016-069 号、临 2016-074号、临 2017-001 号和临 2017-015）。 
 
(七)主要控股参股公司分析 
 
1、同方威视技术股份有限公司 
 
同方威视技术股份有限公司(以下简称“同方威视”)成立于 2000 年 12 月 19 日，
注册资本 18,500万元，公司持股 71.25%。同方威视主要生产和销售直线加速器的集装
箱/车辆检查系统、集装货物/车辆检查系统、放射性物质监测系统、X 射线检查系统、
邮件电子束灭菌安全系统、铁路车辆检查系统、工业无损检测系统、小型物品检查机等
系列产品。  
 
2017 年，同方威视充分把握行业发展机遇，坚持创新驱动，持续加大在安全智能
化领域进行的研发投入，不断完善产业布局，进一步延伸业务领域，大力拓展海外航空
安检市场。截至目前，同方威视已拥有包括大型产品、安检 CT 产品、智能产品以及人
体安检产品等在内的 9大系列 200多个型号的安检产品。本年度，同方威视 CT产品 Kylin
通过全球民航手提行李安检技术的主流标准 EDSCB C1标准及 C2标准测试，即手提行李
爆炸物自动爆炸物检查技术标准测试。ECAC 技术标准是目前全球范围内民航安检最高
水平的技术标准之一。同方威视也是通过手提行李爆炸物检查技术标准测试的唯一一家
中国企业。截至报告期末，同方威视已经有 11 款设备相继获得 18 项 ECAC 认证，包括
CT 安检产品、拉曼安检仪、痕量爆炸物安全检查设备和毫米波人体产品，几乎覆盖所
                        
31 
有航空安检产品线。报告期内，同方威视最新研发的“开包复检站”软件，也已相继在
全球各国诸多机场安装使用。该软件具备良好的系统集成和整合能力，通过使用与安检
设备相同的键盘和操作方式，实现了与一台或多台安检设备的配套使用。这不仅可以快
速准确判断被检物的安全性，还可实现操作用户与安检设备的同步、统一管理，将互联
互通将推动安检管理与数据的无缝对接，为世界安全提供强有力的监控手段。 
 
本报告期内，同方威视与清华大学共同拥有的发明专利“检查系统和检查方法”、
“一种背散射成像用射线束的扫描装置和方法”荣获“第十九届中国专利优秀奖”，与
清华大学与国家纳米科学中心共同承担的北京市科技计划课题“基于纳米材料的太赫兹
人物同检技术研究”验顺利通过验收，该研究为开发新型太赫兹人物同检设备提供了新
技术和新途径。截至报告期末，同方威视拥有国内专利授权 1026件，国外专利授权 806
件，著作权已登记 121 件，并被工业和信息化部评定为“中国制造业单项冠军示范企业”，
被国家工业和信息化部、财政部认定为国家技术创新示范企业。 
 
2、同方工业有限公司 
 
同方工业有限公司(以下简称“同方工业”)成立于 2006年 9月 15日，注册资本为
4亿元，公司持股 100%，系公司全资子公司。同方工业以军民融合发展为战略，主要从
事清华大学军民融合项目科技转化，是我国军民一体化技术保障唯一承保单位，拥有高
端通信装备、海洋装备、高端船舶、核能应用、指控装备、高精度卫星导航系统、防化
设备、军民融合软硬件、军事物流、消防车辆器材等 10余个产品系列。 
 
2017 年，国家大力推进国防科技工业改革、军民融合的深度发展，同方工业积极
响应国家号召，围绕军民深度融合的产业发展主线，针对现有的军工业务体系进行优化
整合，依托清华大学科研与人才支撑，成立了核能事业部、海洋装备事业部等，聚焦“一
核三海”（核能应用、船舶工业、海军装备、海洋开发），进行技术、产品研发和项目
合作。目前同方工业拥有院士工作站 2家、博士后科研工作站 1家，在北京、九江、南
京、成都等地建有通信装备、船舶建造、军民融合软硬件的科研生产及系统集成产业基
地。报告期内，同方工业承建的我国首制、亚洲最为领先的海洋石油物探船“海洋石油
751/770”号完成了红海海域首次海洋勘探地震作业任务；同方工业还顺利完成了国家
建军 90周年阅兵信息系统应急建设和技术保障工作。 
 
3、同方知网(北京)技术有限公司 
 
同方知网(北京)技术有限公司(以下简称“同方知网”)注册资本 100万美元，公司
合并持股 100%，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成了“中国知
网”(CNKI)门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》、《中国学术期刊数据库》、
《中国博硕士论文数据库》、《中国年鉴全文数据库》、《中国工具书网络出版总库》
等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享和网络出版服务。 
 
2017年，同方知网致力于大数据的人工智能挖掘工作，不断探索揭示数据关联的
模式和方法，努力建设知识资源互联网传播扩散与增值服务平台、知识资源深度开发利
用平台，以期为各行各业提供具有决策支持功能的大数据知识服务。报告期内，中国知
网结合“一带一路”国家顶层战略打造了《一带一路投资知识服务平台》，为政府部门、
“一带一路”研究机构及金融投资机构等提供数据情报分析、理论知识学习与实践经验
                        
32 
总结。同方知网还在报告期内完成了最新研发的行业知识服务平台 APP的上线，该 APP
可以支持 44 个大行业 149个子行业的个性化产品展示，并可以任意切换，丰富的资源
数据支持，可满足不同行业的需求，该专业化知识服务平台建设，将有效改善行业科技
创新能力、提升行业专利保护水平和专利战略运用能力、提升知识服务能力和促进科技
信息资源利用。 
 
报告期内，同方知网还入选了“2017-2018 年度国家文化出口重点企业”名录， 并
在“中国应急管理知识情报服务平台”在中国国际大数据产业博览会组委会和中国信
息协会共同举办的“第八届中国应急管理信息化高峰论坛”中荣获“2017 中国应急管
理信息化产品技术创新成果奖”。 
 
4、 Neo-Neon Holdings Limited (股票简称：同方友友，股票代码：HK 1868) 
 
Neo-Neon Holdings Limited (股票简称：同方友友，股票代码：HK1868，中文名
称“同方友友控股有限公司”，原中文名称“真明丽控股有限公司”，以下简称“同方
友友”)成立于 2006 年 8 月，截至本报告期末，总股本为 2,109,163,417 股，公司通
过下属全资子公司持股 66.36%，为其控股股东。同方友友主要从事制造及分销装饰照
明产品、一般照明灯具产品、白炽装饰灯具及舞台照明产品、及分销照明产品配件。 
 
2017年，同方友友以装饰灯产品、照明产品为核心，积极实施差异化新产品策略，
大力开拓海外市场，不断提升产品研发和制造能力，以提高其在全球灯饰、专业照明的
市场份额。报告期内，同方友友与鹤山工业签署了“同方科技城”项目的框架协议，以
期发展及扩张旗下鹤山市工业城的电子信息产业及 LED照明产业。 
 
在技术创新方面，作为装饰灯系列和 LED 照明系列产品群的制造商，公司不断强化
研发方面的技术实力、创新 LED的产品群、通过强大的制造力服务全球市场。截至报告
期末，同方友友申请超过 1000项专利，行销欧美等 50余个国家和地区。 
 
报告期内，同方友友根据公司战略将原有业务及发展方向进行了战略性的调整，并
于 2017年年初完成了对 Buttonwood Finance Limited 的收购，并将其更名为同方证券
有限公司（以下简称“同方证券”），同方证券主要从事提供资产管理服务、投资咨询
服务及证券交易。 
 
5、Technovator International Limited(股票简称：同方泰德，股票代码：HK 1206) 
 
Technovator International Limited(中文名称“同方泰德国际科技有限公司”，
原中文名称“科诺威德国际有限公司”，以下简称“同方泰德”)成立于 2005 年 5 月，
于 2011 年 10 月 27 日在香港联交所主板上市交易。截至本报告期末，同方泰德总股本
为 782,842,189 股，公司合计持股 35.58%，为其第一大股东。同方泰德主要从事楼宇
自动化系统、能源管理系统、安控系统、消防系统产品的开发、制造和销售，并提供全
方位解决方案和服务。 
 
同方泰德作为城市节能综合一体化服务供应商，一直专注于城市能源管理、智慧节
能服务，业务涵盖智慧建筑与园区、智慧交通、智慧能源三大领域，同方泰德作为国内
首批介入城市云端服务的企业，始终积极探索各个细分行业的“智能+节能”解决方案。
                        
33 
报告期内，同方泰德将持续加速城市综合节能服务与技术创新，以“互联网+能源”为
技术手段，结合云平台，为城市能源管控提供专业解决方案与定制化服务，在不断创新
技术体系、优化解决方案的同时，同方泰德深耕数字化技术的应用，不断建立健全数据
库，加速提升数据集成管理能力，深挖数据价值，满足客户更高级别的智能化管控及能
源管理需求。报告期内，同方泰德积极发挥自身在自动控制、能源、信息集成领域的领
先优势，通过定制化的整体解决方案与精细化的产品体系，服务建筑园区、数据中心、
高端酒店、区域能源及基础设施的智慧化建设，积极推进国家智能建筑产业进步，让建
筑真正拥有“智慧”的思考能力，帮助城市管理者心中有“数”，全面统筹城市能源规
划，持续推进云端布局。报告期内，同方泰德还参编国家标准《城市轨道交通综合监控
系统工程技术规范》，并助力积极“十三五”重点科研课题《基于全过程的大数据绿色
建筑管理技术研究与示范》研究，积极助力更智慧的城市建设。 
 
本年度，同方泰德在“中国智能建筑品牌奖”颁奖典礼上，同方泰德再获“十大楼
宇自控品牌”奖；其中央节能专家控制柜 EEC 在中国能源研究会主办的 2017 年年会上
获得“中国节能节电产业十大品牌”的荣誉称号。 
 
6、北京壹人壹本信息科技有限公司 
 
北京壹人壹本信息科技有限公司(以下简称“壹人壹本”)成立于 2009年 7月,注册
资本为 10,000 万元，系公司全资子公司，主要从事商务平板、智能手机及行业应用三
大产品线研发和销售。 
 
2017 年，壹人壹本围绕原笔迹数字书写、手写办公系统和 SEA 安全增强架构三大
核心技术，一方面在消费类产品市场围绕用户需求，持续改善用户体验，不断实施产品
的创新与优化；另一方面立足政务、教育、军工、执法、金融、医疗等行业领域，以“安
全”为核心提供定制化的整体解决方案。报告期内，E人 E本正式发布最新一代产品 T10， 
该产品独有双系统设计，一部平板、两个系统，办公系统用于存放办公应用和工作资料，
个人系统则可存放金融和个人隐私数据，两个系统的应用彼此独立，不能互相控制，用
户数据也分别存储，保证隐私数据安全。此外，T10还提供专属的定制服务，可根据个
人及单位用户需求对产品实现从硬件、系统、界面到包装、项目的全方位定制，全方位
满足各类政务、商务等高端人士的不同需求。 
 
E人 E 本旗下手机品牌 8848，报告期内也推出了新品 M4,该产品采用了指纹识别技
术，可实现双系统分别设置不同指纹进入，指纹加密、指纹来电保护、指纹快捷支付等
功能，使 M4更简单易用。在手机主系统之外，M4还开辟了另一套全功能加密系统，采
用国际标准 128位的全盘加密，支持应用软件双份下载，搭载防病毒功能。 
 
7、同方国信投资控股有限公司 
 
同方国信投资控股有限公司(以下简称“同方国信”)成立于 2007 年 5 月 23 日,注
册资本为 257,416.25 万元，公司合并持股 26.32%。主要从事基础设施投资和股权投资
及经营。 
 
同方国信是一家以实业和投资为主的大型综合控股集团公司，主要从事基础设施投
资和股权投资及经营。基础设施方面，同方国信投资控股了重庆路桥股份有限公司（股
                        
34 
票代码：600106）、重庆渝涪高速有限公司等；股权投资及经营方面，同方国信以直接
或间接的方式控股或参股了重庆国际信托股份有限公司、重庆三峡银行等。 
 
主要控股、参股子公司财务情况 
 
单位：万元 
公司名称 主营业务收入 毛利率 
归属于母公司股东的
期末净资产 
归属于母公司
股东的净利润 
总资产 
同方威视 500,082.12  38.07% 326,914.07  59,386.35  1,032,828.94  
同方工业 107,166.65  13.52% 78,130.36  -8,293.45  172,782.13  
同方知网 97,161.75  61.23% 140,991.62  19,556.96  207,701.35  
同方友友 66,381.48  32.03% 142,983.71  978.41  173,282.50  
同方泰德 202,287.44  24.52% 235,591.68  24,688.83  417,921.54  
壹人壹本 94,631.47  47.83% 85,565.77  8,101.31  116,439.81  
同方国信 1,248,880.33  56.30% 2,507,854.36  281,475.20  27,167,927.39  
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
 
 
(一)行业格局和发展趋势 
 
√适用  □不适用 
 
回顾 2017年，我国全年经济社会发展的主要目标全面完成，并好于预期，“十三五”
规划顺利实施，经济运行稳中向好、好于预期。国内生产总值达到 827,122 亿元，同
比增长 6.9%，经济发展的质量和效益明显提高。然而，我国经济增长内生动力还不够
足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，部分地区经济下行压力较大，金融等
领域风险隐患不容忽视，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。 
 
为此，在 2018 年，我国政府提出将深入推进供给侧结构性改革，坚持把发展经济
着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，发展壮大新动能，做大做强新兴
产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，发展智能产业，拓展
智能生活，建好新型智库。加强互联网内容建设。并进一步强调国家将加强国家创新体
系建设。强化基础研究和应用基础研究，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家
实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快
创新成果转化应用，加强雾霾治理，健全生态文明体制，加大生态环境保护治理力度，
加快改善生态环境特别是空气质量，以更加有效的制度保护生态环境。为此，公司所处
的信息产业和节能环保产业均将迎来发展机遇。 
 
1、从公司所处的信息产业来看 
 
当前，我国依然处于经济发展的战略机遇期，对电子信息产业而言，过去一年电子
                        
35 
信息产业表现出增速保持领先，结构调整加快，创新能力提升，辐射带动增强的积极态
势。2017 年，我国电子信息行业发展规模持续扩大，结构调整与动能转换成效显著，
产业基础与创新体系日益完善，效益质量提高，支撑引领与辐射带动作用增强。2017
年中国电子信息行业联合会公布的工信部电子信息产业统计显示，去年规模以上电子信
息制造业增加值增长 13.8%，高于全国工业平均水平 7.2个百分点。电子制造业与软件
业收入规模合计超过 19 万亿元，同比增长超过 10%。其中，电子制造业实现收入近 14
万亿元；软件业收入超过 5.5万亿元。电子信息行业整体运行呈现出稳中有进，稳中向
好的态势。 
 
2018 年，我国信息产业市场前景依旧美好，全球信息产业技术创新进入新一轮加
速期，云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术
快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动的系统化、集成化创新
转变，创新周期大幅缩短，硬件、软件、服务等核心技术体系加速重构，新业态、新模
式快速涌现，我国信息产业实现跨越发展的战略机遇已经到来。我国将进一步推进信息
产业发展的协调性和协同性，进一步优化产业布局，预计信息产业中的电子信息制造业
主营业务收入、软件和信息技术服务业业务收入、信息通信业收入三项指标均将取得突
破，2020年信息产业收入将达到 26.2万亿元，“十三五”期间年均增长率达到 8.7%。 
 
2、 从公司所处的节能环保产业来看 
 
当前我国经济发展进入新常态，许多传统行业增长放缓，而节能环保产业等发展速
度却不减反增。“十三五”期间我国生态文明建设进一步向纵深推进，政府进一步强调
发展节能环保产业，节能环保产业将进入产业化、市场化和国际化发展的关键阶段。2017
年，我国环保行业政策密集释放，供给侧改革有序推进，美丽中国建设提速，环保事业
被提至前所未有的高度，环境产业的边界和角色都在发生积极变化，节能环保产业逐渐
成为助力供给侧改革的新动能以及生态文明建设的新增长点。国家“绿色化发展”的顶
层设计，正催生一个巨大节能环保市场。国家出台的《“十三五”节能环保产业发展规
划》中，也明确提出，到 2020 年，实现节能环保产业快速发展、质量效益显著提升，
高效节能环保产品市场占有率明显提高，一批关键核心技术取得突破，有利于节能环保
产业发展的制度政策体系基本形成，节能环保产业成为国民经济的一大支柱产业。 
 
当前，节能环保行业迎来了黄金发展阶段。据赛迪顾问预计 2016—2018 年我国节
能环保产业将保持 18%左右的增速，到 2018年，节能环保产业产值规模将达到 74,799.2
亿元。 
 
(二)公司发展战略 
 
√适用  □不适用 
 
公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发展之路，
并坚持“以科技为依托，培育核心企业；以投资为纽带，形成产业集群，以资本为平台，
提升企业价值”的产业发展模式，以核心科技为基础，孵化培育科技产业，通过对内部
和外部的持续投资，沿产业链建设产业集群，借助资本平台，推动产业上市，使产业获
得更大发展，实现资本价值的最大化。 
 
                        
36 
(三)经营计划 
 
√适用  □不适用 
 
公司在 2018年总体经营目标确定为：在 2017年销售收入基础上，保持平稳，合理
控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中巩固已有的优势地位，
并探索新兴产业发展方向，建立公司资源共享的产业协同平台，提升公司的企业价值。 
 
2018 年，将是公司进一步推动内部资源优化和实施产业整合，公司将系统重塑核
心的竞争力，梳理、明确、升级商业模式，对公司的治理机制、业务管理机制和组织架
构进行系统性的改革。一方面，公司将继续立足于所处产业，持续梳理和整合内部产业
架构，对产业结构进行优化重组，优化产业结构，打造一流的“科创融”的生态圈，形
成科技实业、科技孵化、创新金融资本三大业务平台，通过战略和业务的协同构建科、
创、融业务的一个闭环。另一方面，公司将以优化商业模式和健全公司治理两大核心目
标为导向，建立高效的人才选聘机制和激励考核机制，打造一流的经理人团队，优化公
司的能力结构。此外，公司还将继续推进与清华大学各学科院系的合作，围绕公司核心
产业，通过创新研究院导入和实施技术创新、产业孵化培育工作。 
 
2018年，在具体经营实施和管理方面，公司还将在以下几个方面着力推进： 
 
1、优化产业结构，升级商业模式，提升公司治理 
 
2018年，公司将对产业结构进行进一步的优化重组，积极构建产融结合的生态圈，
通过技术进步、资产注入和商业模式及管理的创新持续推动生态圈的成长。同时，公司
将统筹各产业的人财物资源，建立统一的资源共享平台和内部协作平台，最大限度的提
高公司财务资源、产业资源、营销资源和基础设施资源配置效率，撙节成本，打造内部
有效的协同业务体系，提升公司治理水平。 
 
2、优化孵化体系，建立高效可行的产学研体系 
 
2018 年，政府在工作报告中强调，要加强国家创新体系建设。强化基础研究和应
用基础研究，鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，
加快创新成果转化应用。公司将积极响应国家政策，坚持走孵化引领，产融互兴的道路，
继续推进与清华大学各学科院系的合作，将公司宽广的产业基础与清华大学品牌技术优
势有机结合，积极建立高效可行的产学研体系，引领公司未来的技术升级的创新。 
 
3、创新企业文化，强化激励约束，建立一流团队 
 
2018 年，公司将倾注人文关怀科学激励的人才资源管理支撑，继续强化激励约束
机制，建立市场化的人才选聘和激励机制，形成创新务实合作共赢的市场文化，积极推
动同方下面所有产业公司的激励机制的改革，全面在子公司推行股权激励和员工持股，
建立以经营绩效和市场竞争力为核心的动态、全面的 KPI 体系，建立并优化包括风控、
合规、审计相结合的风控监督体系，在强化风控稽核的同时形成市场化的薪酬激励、股
权激励以及公平灵活的与职业晋升相结合的全面激励机制，建立一流的团队。 
 
                        
37 
 (四)可能面对的风险 
 
√适用  □不适用 
 
1、业务经营风险 
 
(1)经济周期性波动风险  
 
公司业务涉及互联网终端与服务、智慧城市、公共安全和节能环保等相关行业，直
接受到国民经济运行状况的影响。近年来，随着我国经济发展速度逐步放缓，经济下行
压力增大，存在居民消费意愿下降和政府、企业投资开支缩减的可能。经济发展的周期
性特征决定公司部分所处行业的市场需求也会具有相关的周期性，因此宏观经济周期的
变化会影响公司的经营业绩。 
 
(2)市场竞争风险 
 
虽然公司在众多产业和业务市场份额中处于领先地位，但商用和消费类电子设备产
品等部分业务属于市场激烈竞争的行业，相关业务毛利水平受市场竞争因素影响有呈下
降趋势。虽然报告期内，公司的主营业务毛利率出现了上升，较上年同期相比增长了
3.53%，然而，能否把握市场需求导向，保持技术开发速度和产品化进程，不断推出具
有竞争力的产品和服务，同时在市场、经营等生产要素管理方式上实现与国内、国际竞
争对手具有同等竞争力的经营机制，提升毛利率水平，将对公司业务产生影响。 
 
(3)产品生命周期快速变化的风险 
 
公司一直坚持以自主技术为核心，在技术上拥有较强的优势，但是从科技成果产业
化到确立明显的市场优势需要有一个被市场认同和接受的过程，此过程的期限长短也将
形成新技术产品的市场风险。同时，高新技术发展日新月异，产品更新快，技术与产品
由导入期至衰退期的时间也相对缩减。因此公司产品的生命周期对公司的经营活动有较
大影响。尽管公司保持研发的高投入，但产品生命周期快速变化的特征要求公司必须具
备快速运营、快速反应的能力，若不能通过一系列经营管理措施保持创新能力，将影响
公司经营业绩的稳定增长。 
 
(4)海外业务风险 
 
公司现在存在包括计算机产品、多媒体产品、互联网服务、智慧城市、安防系统、
照明产品等众多海外业务，并在香港、美国、澳大利亚、波兰、新加坡等众多国家和地
区设立了海外分支机构，海外市场几乎遍布全球。近年来，海外经济形势波动较大，部
分海外地区的政治局势不稳定，包括欧洲和美国在内的发达经济体经济增速放缓，这对
公司海外业务和海外分支机构的经营存在一定不利影响。 
 
(4)多元化经营风险 
 
公司业务板块涉及的经营项目较多，涉及计算机与多媒体、智慧城市、安防系统、
物联网、互联网服务、国防军工、建筑与工业节能、照明产品以及科技园等行业。未来
                        
38 
公司板块所涉及的行业的系统性风险若加大会对公司板块造成影响，产生多元化经营的
风险。 
 
2、政策风险 
 
(1)宏观经济政策变动的风险 
 
公司众多业务如节能环保业务、智慧城市业务等属于新兴业务或扶持业务领域，目
前国家对于相关领域陆续出台了扶持政策和法规，这有利于公司业务的发展。若政府未
来对上述产业政策进行调整，可能对公司的运营收入和补贴收入产生影响。 
 
(2)税收优惠政策变动风险 
 
目前，公司及下属部分子公司作为根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火
[2016]32 号）获得认定的高新技术企业，已获得“高新技术企业证书”，并在税务部
门办理了备案登记，适用 15%的企业所得税率。同时，公司在节能环保、国防军工、产
品出口、涉外服贸、“四技”服务等业务领域均享受着一系列流转税减免或返还优惠。
此外，公司各类研发业务还享受着包括费用支出加计扣除和技术成果转让所得减免等优
惠待遇。税收优惠政策的延续性可能会对公司的经营业绩造成影响。 
 
（3）国际贸易政策变动的风险 
 
公司由于近几年不断拓展海外市场，海外营业收入增长较快。近三年来，公司海外
市场实现收入占公司主营业务收入比例持续上升，2017 年度为 40.44%。公司销往海外
市场的产品（尤其是销往欧美市场的产品）容易受到国际贸易争端导致的政策变动风险。 
 
3、财务风险 
 
(1)汇率变动风险 
 
近三年来，公司海外市场销售额稳步增长，占公司历年主营业务收入的比重从接近
30%提升至 40%，因此，人民币汇率变动必将对公司的经营业绩产生一定影响。报告期
内，公司出口销售情况如下： 
 
单位：万元 
项目 2017 年度 2016年度 2015年度 
海外市场收入 1,047,772.14 1,063,289.65 1,099,457.07 
海外市场收入占主营业务收入的比例 40.44% 39.46% 38.94% 
海外市场收入增长幅度 -1.46% -3.29% 15.64% 
 
由于出口收入已成为公司主营业务收入的重要组成部分，同时公司将继续大力拓展
海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此，如果国家的外汇政策发生
变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的出口业务和经营
业绩。 
 
(2)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大对业绩影响的风险 
 
                        
39 
报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大，
主要系公司持有的东方明珠、润邦股份等股票公允价值波动所致。由于公司上述以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变
化，从而导致公允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产的时机以及处置所获得的投资收益都将存在一定的不
确定性，公司因此而产生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上述以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置，都可能将对公司
未来净利润产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术
的研制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产
品开发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开
发阶段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的
不确定性，即使公司做了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不
到预期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现
产业化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务所含的科学技术知识
具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有效
期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知识
产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利，
但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产
权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益 。 
 
5、人才竞争风险 
 
截至 2017年 12 月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 39%，大
批优秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内领先水平。
杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是公司的核心竞争力
所在，稳定和壮大科技人才队伍对公司的生存和发展尤为重要。公司产品的开发、生产、
质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在
国际、国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有
效的吸引人才、稳定人才的管理机制，无股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创
新能力，难以适应国际化竞争。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则
披露的情况和原因说明 
