 
11 
 
电子信息行业创新能力五十强企业》中，位列第 17位。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
公司期末可供出售金融资产金额较上年期末金额增长较大，这主要系公司按
公允价值将对紫光国芯持有的剩余股权（4.99%）确认为可供出售金融资产计量、
实施了认购了紫光股份股票并将其作为可供出售金融资产计量且其后续股价波动
所致；期末固定资产、无形资产上年期末相比有所减少主要系合并范围变化所致。
具体如下： 
 
项目 
（单位：元） 
本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
资产总计 57,612,291,152.56 100.00 56,860,835,872.59 100.00 1.32 
可供出售金融资产 3,020,578,817.78 5.24 158,215,044.75 0.28 1809.16 
固定资产 3,292,441,420.70 5.71 5,297,775,933.06 9.32 -37.85 
无形资产 1,332,467,485.71 2.31 2,845,937,526.38 5.01 -53.18 
 
其中：境外资产 69.08亿元，占总资产的比例为 11.99%。 
    
三、报告期内核心竞争力分析 
 
公司以清华大学计算机科学与工程系、电子系、工程物理系、热能工程系、
建筑技术科学系、材料科学与工程系、自动化系、微电子学研究所等院系为依托，
积极开展各项技术的创新及科研成果的孵化。本报告期内，公司持续实施研发投
入和技术成果产业化，核心竞争力未发生明显变化。2016年，按照公司研发战略、
产业布局和长期发展规划，围绕核心业务领域，公司继续开展了卓有成效的技术
研发工作。报告期内，公司正在进行中的研发项目共计 120 余项，其中列入国家
级和省部级科技计划的项目为 34项。 
  
目前正在执行的重大科技计划项目主要有：毫米波成像探测仪研制及产业化
示范等国家重大科技专项项目；云计算数据中心容灾备份服务、先进特异物质检
测技术产业化等国家发改委专项；基于标识的认证技术研发及在音像制品数字版
权保护中的应用、多硬件环境版权保护技术研发等中华人民共和国新闻出版总署
项目；高性能网络信息安全综合防御系统研发与产业化等工信部专项项目；非接
触式人体安检探测技术与样机研制、基于物联网技术的污染源实时监控与减排控
制系统、同方大型公共建筑节能监测诊断平台建设及大型公共建筑低成本节能诊
断改造项目等省市重大专项；基于物联网技术的智慧物流平台研究与示范应用、
基于离子迁移原理的便携式化学侦查仪研制、基于大数据与新一代移动通信技术
的智能型数字城市管理平台、安全快速大容量互联网云存储服务系统建设与产业
化、基于物联网的安全经济的配用电一体化系统研制等其他项目。 
  
 
12 
 
在知识产权方面，2016年度公司新申请中国专利 330项，计算机软件登记 109
项。截止 2016 年 12 月底，公司共申请中国专利 2709 项，获得中国专利权 1784
项，计算机软件登记 321项。共申请涉外专利 1496项，已获得外国发明专利权 508
项。 
  
 
13 
 
第四章  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
从宏观经济来看，2016 年，面对世界经济仍处在深度调整期、世界贸易低速
增长、国际金融市场剧烈振荡的国际环境，面对经济进入新常态、改革发展任务
艰巨的国内形势，我国政府坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需
求，经济总体保持了平稳运行的态势，经济增长的质量和效益稳步提高，经济增
长的新动能加快成长。截至 2016 年底，我国国内生产总值达到 74.41 万亿元，
同比增长 6.7%，经济稳中向好。但同时，我国当前经济运行中仍然存在突出矛盾
和问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，金融风险
有所积聚，部分地区困难增多，等等。因此，中国经济仍然面临着较大的下行压
力。对企业而言，一方面，以往的过度投资导致了工业层面出现大量的产能过剩，
去产能和去库存成为传统制造业企业面临的重要难题。另一方面，结构性调整、
基建投资加强、投融资体制改革、消费转型和服务业升级也为相关产业的发展提
供了机遇。 
 
2016 年，公司新一届董事会确立了以“产业为本、金融为用”的发展思路，
打造科技产业平台、创新孵化平台和金融资本平台，以期实现产业与创新孵化和
金融资本的不断融合。为此，报告期内，公司成立了同方创新研究院，加大对技
术研发的投入，并强化创新研究院与清华大学各院系学科科技成果的互动；整合
旗下金融业务板块，努力打造旗下综合性金融业务平台。与此同时，公司进一步
实施“有进有退”的产业布局，逐步收缩、剥离部分毛利率较低、市场竞争激烈
的业务，同时通过组织结构调整，优化内部管理流程，提高管理效率，增效挖潜。 
 
2016 年，宏观经济下行的压力仍在不断向实体产业蔓延，对公司的业务开展
和经营形成了巨大的挑战。报告期内, 公司实现主营业务收入 269.47亿元，与上
年同期的 282.32 亿元相比降低了 4.55%，剔除同比合并范围变动因素后，主营业
务收入 258.21亿元，与上年同口径的 249.98 亿元相比增长了 3.29%，呈稳中有升
态势；实现归属于上市公司股东的净利润 43.02亿元，同比增长了 241.02%，这主
要是因为报告期内，公司出售了所持紫光国芯股份有限公司和龙江环保集团股份
有限公司的控制性权益，确认相应资产处置收益，形成较大的非经常性收益。报
告期内，公司实现扣除非经常性损益的归属于上市公司股东的净利润-1.35 亿元，
同比变动了-124.72%，公司毛利率为 17.64%，同比也降低了 1.56 个百分点。报告
期内，公司终止合并紫光国芯造成了公司扣除非经常损益的净利润同比下降。与
此同时，一方面由于外部市场需求持续低迷、部分行业领域竞争白热化，公司各
产业板块均不同程度地受到了影响。另一方面系因公司在报告期内，针对业绩长
期低迷的多媒体产业加大整合力度，将其并入计算机产业板块，以期在销售渠道、
采购生产和技术研发等方面进一步发掘内部协同效应，然而，在市场竞争压力进
一步加剧和消费电子市场持续萎缩的形势下，计算机与多媒体板块的经营业绩仍
未实现有效改善，也对公司整体利润产生了较大影响；此外，公司下属的半导体
照明产业板块受到 LED 芯片行业供求失衡、产品价格持续大幅下降的影响，同时
 
14 
 
自身固定成本居高不下、工艺技术提升滞后，这使得该板块盈利能力出现了明显
下滑，对公司整体利润造成了拖累。报告期内，公司将南通同方半导体有限公司
100%的股权和持有的深圳市同方多媒体科技有限公司 100%的股权予以了处置，公
司不再持有南通半导体和深圳多媒体的股权，不再将这两家公司纳入合并报表范
围，以期减少未来年度两家公司对公司经营业绩的不利影响。 
二、报告期内主要经营情况 
 
(一)主营业务分析 
 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
营业收入 27,174,336,861.87  28,447,284,180.28  -4.47 
营业成本 22,318,747,566.76  22,930,738,937.57  -2.67 
销售费用 2,083,086,329.17  1,964,452,807.79  6.04 
管理费用 2,360,904,647.37  2,428,925,970.20  -2.80 
财务费用 631,304,120.11  960,733,804.39  -34.29 
经营活动产生的现金流量净额 -2,105,126,322.43  2,500,765,008.32  -184.18 
投资活动产生的现金流量净额 -259,603,307.34  1,555,817,677.59  -116.69 
筹资活动产生的现金流量净额 3,284,854,691.18  -664,061,535.26  594.66 
研发支出 1,709,584,959.15  1,674,327,653.72  2.11 
税金及附加 141,794,088.03  166,126,555.94  -14.65 
资产减值损失 453,694,519.88  478,441,797.28  -5.17 
公允价值变动收益 -371,066,495.99  -229,039,605.97  -62.01 
投资收益 6,248,877,732.11  2,641,676,433.65  136.55 
营业外收入 490,155,826.07  454,990,629.64  7.73 
营业外支出 80,462,727.08  12,128,535.24  563.42 
所得税费用 771,525,059.38  210,555,970.31  266.42 
其他综合收益 381,264,687.74  -291,105,102.84  230.97 
 
1、收入和成本分析 
 
(1)主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
主营业务分行业情况如下表所示： 
 
产业板块 
主营业务收入 主营业务成本 毛利率 
主营业务
收入比上
年增减
（%） 
主营业务
成本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
（单位：万元） 
互联网服务与终端 1,500,368.75  1,326,548.80  11.59% -3.63 -1.60 -1.83 
智慧城市 276,426.70  237,634.23  14.03% -16.88 -16.35 -0.55 
公共安全 458,216.81  298,624.75  34.83% -7.01 -10.97 2.90 
节能环保 476,843.08  376,484.91  21.05% 2.42 10.43 -5.73 
科技园区 15,032.99  11,430.66  23.96% 27.96 34.05 -3.46 
 
15 
 
小计 2,726,888.33  2,250,723.35  - - - - 
减：业务板块间抵消 -32,165.42  -31,420.36  - - - - 
合计 2,694,722.91  2,219,302.99  17.64% -4.55 -2.71 -1.56 
 
报告期内，受到合并范围变化、市场竞争加剧等因素影响，公司实现了 269.47
亿元主营业务收入，与上年相比基本持平，公司整体毛利率为 17.64%，较上一年
度下降了 1.56个百分点。其中，互联网服务与终端产业中，因报告期内不再将毛
利率较高的紫光国芯纳入合并范围，受此影响，该板块毛利率水平与上年相比下
降了 1.83个百分点；节能环保产业中，因报告期内公司原全资子公司南通半导体
盈利能力持续下滑，成本开支加大，使得该板块毛利率水平与上年相比下降了 5.73
个百分点。 
 
地区 2016 年主营业务收入 2015 年主营业务收入 主营业务比上
年增减（%） （单位：万元） 金额 比重 金额 比重 
国内市场 1,631,433.26  60.54% 1,723,743.87  61.06% -5.36 
国际市场 1,063,289.65  39.46% 1,099,457.07  38.94% -3.29 
合计 2,694,722.91  100.00% 2,823,200.94  100.00% -4.55 
 
1)互联网服务与终端产业链 
 
2016 年，我国电子信息产业正处于转型升级关键期，行业中传统领域内外需
求市场不振的问题突出，新旧增长动力正处在切换阶段，深层次结构性问题依然
存在。此背景下，我国电子信息产业加快推进结构调整，着力化解突出矛盾和问
题，产业整体继续保持了稳中有进的发展态势。据 2017年中国电子信息行业发展
大会公布的数据显示，2016年我国电子制造业实现收入 12.2万亿元，增长 9.3%；
软件业收入 4.9万亿元，增长 14.9%。在软件业中，服务化趋势日趋深化，信息技
术服务收入比重达到 51.8%，比上年提高 0.5个百分点。同时，电子信息行业对社
会生产生活的支撑作用也在不断增强，信息技术与工业融合发展迈上新台阶。2016
年我国数字化研发设计工具普及率达到 61.8%，工业企业数字化生产设备联网率达
到 38.2%；异地协同设计、个性化定制、网络众包、云制造等新的研发生产组织模
式不断涌现。金融、交通、医疗、教育、水电燃气等行业信息技术应用不断深化，
基于安全可靠软硬件的信息系统建设试点和推广应用也在逐步展开。对电子信息
行业而言，当前正处于重要的战略机遇期。 
 
报告期内，公司在互联网服务与终端产业链领域，立足于自主可控、信息安
全的业务发展方向，积极把握《中国制造 2025》、“一带一路”、“互联网+”、
“大众创业、万众创新”、“制造业与互联网深度融合”、“智能硬件”等发展
战略为电子信息行业带来的发展契机，在商用和消费电子设备及知识服务领域大
力发展自主核心技术，不断丰富和完善自主可控的技术体系，发挥国产化的优势，
打造安全、可靠的从硬件产品、基础软件、行业应用软件乃至行业解决方案的完
整产业链。公司不断推出一系列高品质、高兼容性、高稳定性的产品和服务，以
顺应国家对信息安全、网络安全的趋势。 
 
报告期内，公司被中国信息系统集成及服务行业联盟认定为“2016 年度信息
系统集成及服务大型一级企业”，并由工信部授予“2016 年中国电子信息百强企
 
16 
 
业”称号、由中国电子信息行业联合会和中国软件行业协会授予“2016 中国软件
和信息技术服务综合竞争力百强企业”称号。 
 
A. 商用和消费电子设备产业 
 
在计算机产品方面，受到智能手机及平板电脑等移动互联终端的持续冲击，
2016年全球及国内 PC市场依旧呈现出不同程度滑坡的形势。而另一方面，国家在
“十三五”规划中重点强调要大力发展包括 PC产业的国家信息安全产业，同时 PC
业务也呈现出了向商用市场为主、消费市场为辅回归的市场趋势，为此，公司践
行以往以商用市场为主的业务发展策略，进一步加强对地方政府的业务开拓，并
在加大对金融、军工等行业投入的同时，稳步提升在教育行业等传统优势行业占
有率。2016 年，公司计算机产品在中央、中直、国税、各省批量集采，在教育等
众多部门和行业采购中均占据了较大份额。报告期内，公司中标国家电网集团办
公用计算机的采购，打破了在这一高端行业领域国际厂商长期占据绝对优势的局
面。报告期内，公司还将清华大学的学科优势与自身的产业紧密结合，设立了清
华大学——同方股份计算机系统结构联合研究中心，合作研制了“高可靠自维护
存储系统 TStor”，经教育部评审委员会评议，通过了科技成果鉴定，成为世界第
一款使用大规模纠删码算法的存储系统。在该存储系统中，自主研发的纠删码计
算量削减算法、大规模纠删码的高性能并行算法及数据快速自愈的浮动数据块组
织方法为其核心技术亮点，在公司某型国产 CPU 服务器平台上试用，将整体性能
提升了四倍以上，实现了核心软硬件的自主可控。目前，TStor存储系统已服务于
国家气象中心、中国电力科学研究院、中科院物理研究所等国家级重点单位，系
统运行可靠，获得了用户极高评价。 
 
在多媒体产品方面，公司继续推行国际化战略，通过实施国际市场的本地化
管理，提高了经营效率，保证了市场份额的提升。报告期内，在美国拉斯维加斯
举办的国际消费类电子产品展览会中，公司海外自有品牌携旗下曲面电视、大屏
高清电视、内置 APP 的互联网电视、4K 液晶显示器，以及被誉为高科技镜子的镜
面 OLED显示屏等多款最新产品亮相展会，获得媒体和参观者的广泛关注。 
 
在 E 人 E 本平板电脑方面，公司聚焦核心行业客户，坚持打造具有高质量、
差异化、信息安全的移动终端产品。报告期内，公司推出基于“可信理论”的 SEA
安全增强架构解决方案（Security Enhanced Architecture），该方案专为有高
安全需求的政府和军警部门定制设计，是目前国内唯一拥有完整自主知识产权的
平板安全解决方案。基于该安全架构推出的 T8s 、K9等产品，目前已获得国家工
信部 5 级安全认证和国家公安部计算机信息系统安全专用产品销售许可证，这标
志着 E人 E本可为公安系统等高安全涉密机构提供移动信息化服务。E人 E本旗下
手机品牌 8848 年，报告期内还推出了新品 M3,该产品在手机安全方面加入独立双
系统防护，可实现标准系统和安全系统一键切换，可杜绝被窃听监听、通话记录
不可追溯，充分满足商务人士的群体的个性化需求。 
 
B. 知识内容与服务 
 
在知识内容与服务领域，公司继续立足于数字内容出版、知识服务以及知识
 
17 
 
管理三个核心业务，面向国内外市场，创新数字出版模式，加速发展知识服务、
知识管理产业，通过创新驱动，持续推动各业务融合发展。 
 
在数字内容出版领域，公司完成了科技部国家科技支撑计划项目——“学习
需求驱动下的数字出版资源定制投送系统及应用示范”，充分利用大数据、互联
网的创新技术手段，探索数字出版与数字图书馆的供需融合。报告期内，公司参
与建设的国家新闻出版广电总局重点出版工程——中国知识基础设施工程（CNKI）
之中英文信息资源整合平台也已初步建成。该平台已部分实现了文献双语同时发
表，内容涵盖科技、医药卫生、社会科学、世界问题、航空航天、电子信息等方
面的最新研究及源远流长的中华传统文化。目前，该平台已在全球拥有 27500 多
家用户，固定读者超过 4000 万人，遍及五大洲 45 个国家和地区，年访问量近 50
亿次，年下载量达到 21亿篇。报告期内，国家新闻出版广电总局正式发布了《新
闻出版业数字化转型升级软件技术服务商推荐名录（2016）》，公司旗下的同方
知网被广电总局推荐为“融合出版复合采编系统”、“图书复合采编系统”、“期
刊复合采编系统”、“新闻选题分析与评价系统”、“数据出版支持系统”等 32
项软件技术服务商。 
 
在知识服务领域，公司立足于行业知识服务平台产品，不断拓宽行业应用领
域，同时加强应用创新，致力于将知识服务业务打造成为打通知识生产、传播、
扩散和利用各环节的中心线，通过连通数字出版与数字图书馆为用户提供更为准
确、实用的产品。报告期内，公司推出了“编创出版+知识服务”的平台——CNKI
大成编客，平台为每一位“编客”提供全流程、自助式、智能化的汇编创作平台，
快速实现对“中国知网”上期刊论文的检索与筛选、分类和管理、汇编与创作、
合成与阅读的编创服务。本年度，为落实《石油和化学工业“十三五”科技发展
指南》，公司还创造性地开发了“石油石化大数据知识服务平台”，该平台以 CNKI
海量优质的文献资源为基础，以 CNKI独有的 KBase数据库管理系统、知网节技术
等为支撑，具有优异的全文检索性能和强大的海量非结构化数据存储能力，为目
标用户提供科技创新、学术资源、科研情报、经营管理、战略决策等所需重要情
报信息的“一站式”服务。 
 
在知识管理领域，公司已经推出了科研诚信管理(学术不端系列)、内容生产
管理以及互联网治理等软件产品和服务，其中，科研诚信管理系统在教学、出版、
科研、人事管理等领域得到大规模推广应用并获得广泛认可和好评。本年度，公
司又进一步推出了机构知识管理及协同创新平台，此平台可针对政府、企业、高
校以及科研单位的科学研究和协同创新需求，以知识资源的大规模集成整合、管
理和增值利用为基础，将知识管理和知识服务深入到机构的学习、研究和创新过
程中，为研究人员、管理人员、业务部门等提供一站式资料查阅、知识管理、知
识服务、协同商讨、协同创作、组织型学习等为一体的综合性协同工作平台。 
 
2)智慧城市产业链 
 
“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，2016 年是“十三五”规划
的开局之年。国家在《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中强调，要
坚持以人的城镇化为核心、以城市群为主体形态、以城市综合承载能力为支撑、
 
18 
 
以体制机制创新为保障，加快新型城镇化步伐，提高社会主义新农村建设水平，
努力缩小城乡发展差距，推进城乡发展一体化。报告期末，住房城乡建设部印发
《住房城乡建设事业“十三五”规划纲要》（以下简称“《纲要》”），在《纲
要》中强调要加强市政管理、环境管理、交通管理、应急管理等城市管理数字化
平台建设和功能整合，加强城市基础数据和信息资源采集与动态管理，建设综合
性城市管理数据库，促进跨部门、跨行业、跨地区信息共享与互联互通，促进大
数据、物联网、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合，加强城市管理和服
务体系数字化、精细化、智慧化建设，发展民生服务智慧应用。 
 
公司作为智慧城市技术提供商，将通过运用“三跨一体化大数据平台”、自
动化控制软/硬件产品、以 ezOne为核心的平台软件、行业应用软件等自主知识产
权的核心技术架构平台，在物联网、智能建筑、轨道交通智能化和城市热网智能
化等行业应用领域的持续推进，打造涵盖从顶层设计规划到大数据智慧应用、城
市建设与服务、城市运营管理的智慧城市建设全过程的综合解决方案。 
 
A.物联网 
 
2016 年，公司继续秉承“数据善政、数据兴业、数据慧民”的智慧城市建设
宗旨，深化以大数据为核心的智慧城市发展战略。以“三跨一体化大数据技术平
台”为支撑，运用信息和通信技术手段，感测、分析、整合城市运行核心系统的
各项关键信息，从顶层设计出发，通过“一城一策”、“因城施策”实现“一城
一色”，进一步加快“百城计划”的实施进程。在第二届中国智慧城市国际博览
会中，公司荣膺“杰出智慧城市建设企业奖”。报告期内，公司先后与安徽省定
远县、四川省简阳市、海南省万宁市、内蒙古喀喇沁左翼蒙古族自治县、河南省
三门峡市湖滨区、山东省淄博市博山经济开发区、内蒙古包头市达尔罕茂明安联
合旗、山东省郯城县、武汉市青山区等多个地区签署了智慧城市建设的框架合作
协议。公司还引入“生态圈+”的理念，携手上海网程、新疆通信、阿克苏鹏达投
资公司与新疆维吾尔自治区阿克苏地区签署了阿克苏智慧城市建设战略合作框架
协议，通过 PPP 模式共同推进“智慧阿克苏”项目。报告期内，公司还与全国绿
色基地办在京签署了“全国绿色基地信息化建设”战略合作协议，同时授权公司
成立“全国绿色基地信息化办公室”。未来，公司将与全国 400 家绿色基地展开
全面合作，以溯源大数据平台为基础，以“农业+互联网”为手段，全面助力全国
农业转型升级的实现。截至目前，公司已与黑龙江等地就开展智慧农业领域的合
作签署了战略协议。 
 
B.智能建筑 
 
在智能建筑领域，公司充分利用自身在自动控制、人工环境、能源管理等领
域的综合实力，将产品、技术、工程管理与智能化应用相结合，形成了多领域专
业化的解决方案。报告期内，公司充分挖掘细分行业市场，成功签约宜宾地标性
建筑城市名人酒店建筑智能化项目，佛山希尔顿城市花园酒店智慧化及能源管理
项目，湖北省汉川市汉海国际广场智慧化项目等楼宇智慧化项目等，通过自主研
发的 Techcon 控制管理系统为大厦设备监控系统的智能化、节能化运行提供技术
保障。此外，公司与百度的战略合作再次推进，继北京、深圳之后，再次承接了
 
19 
 
“百度云计算（阳泉）中心项目 7#、8#模组（改造工程）智能化及机房工程”，
负责 7#、8#模组及辅助区用房内的智能化系统。公司自主楼控产品及技术成功走
出国门，在坦桑尼亚国家 ICT 骨干网项目的成功收官，为未来在海外市场的推广
积累了宝贵经验。报告期内，公司还成功实施中国进出口银行甘肃省分行智能化
项目，综合运用 Techcon 视频监控、布线、照明控制等产品，为其提供完善的智
能化服务，为整个银行提供强力、稳定、完备的安全保障，并大幅提高业主与安
保人员的智能化管理水平，提高银行的安防效率。 
 
C.轨道交通智能化 
 
在轨道交通智能化领域，公司凭借自主研发的综合监控系统（ezISCS）、地
铁环境与设备监控系统（BAS）、轨道交通节能系统、屏蔽门/安全门系统（ACS）
等一系列轨道交通软硬件产品与系统，为用户提供从方案设计、设备成套、安装
调试，乃至售后服务的一体化、个性化，贯穿全生命周期的综合性服务。截至目
前，公司智慧交通业务覆盖海内外 20多个城市，40余条地铁线路，共计 1,300余
公里。报告期内，公司自主研发的地铁安全门系统(PSD)也在天津 5号线成功应用
并完成验收。在轨道交通综合监控领域，公司成功签约了长春地铁 1 号线、武汉
地铁 7号线、西安地铁 4号线、重庆地铁 10号线一期等多条线路。本年度，自北
京轨道交通路网指挥中心项目顺利完工之后，公司承接的广州轨道交通路网指挥
中心项目也顺利完工并交付运行，进一步夯实了公司在国内城市轨道交通路网指
挥市场的优势地位。 
 
D. 城市热网 
 
在城市热网领域，公司充分挖掘城市集中供热领域的能源生产、输配、消费
环节的业务协同性，力争打造源、网、用户一体化综合能源管理服务。同时，公
司持续深入探索包括 EMC、PPP在内的热网运营的新型商业模式，构建基于移动互
联、物联网基础上的城市供热业务生态系统。目前，公司热网智能化客户遍布中
国北方地区 12个省、市、自治区。报告期内，公司签约了长春热力集团智慧热网
监控系统改造项目，该项目涉及 168 座热力站的改造工程，该智慧热网监控系统
可通过“分阶段改变流量的质调节”控制方式，对整个热网进行流量调节和温度
调节，在满足供暖需求的前提下，减少能源的消耗。本年度，公司还中标了“太
原市集中供热太古项目主干线及中继能源站工程仪表及自控系统采购及服务”项
目。此项目竣工后，太原市区现存的近 1000 台区域供热锅炉及城中村 2万台土小
锅炉将具备可替代的清洁型热源，同时将新增市区集中供热面积 8000 万平方米，
即整体供热面积扩大 50%，为今后城市能源超远距离输送打造了成功的切入点。此
外，公司在合肥进行的区域冷热联供的试点成功运行，供热项目突破性延伸至长
江中下游地区，又为该板块未来发展开辟出新的业务增长点。 
 
3)公共安全产业链 
 
公司把握国际严峻的反恐形势为安防产业带来的超常规发展机遇，及国内加
快引导优势民营企业进入武器装备科研生产和维修领域的发展契机，立足安防系
统和国防工业两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术，
 
20 
 
不断打造“大安全”的公共安全产业链。 
 
A.安防系统 
 
在安防系统领域，严峻的国际反恐形势为安防产业带来了超常规的发展机遇，
然而全球经济复苏缓慢、传统市场几近饱和等因素也使得行业发展，尤其是海外
市场拓展的压力进一步增大。面对此种市场局势，公司把握全球反恐形势严峻、
国内“稳增长、调结构”的经济结构转型以及在全球范围推动“一带一路”、“互
联互通”建设等宏观环境、行业环境蕴藏的重要机遇，不断开拓创新，提升并完
善“全面发展、风险可控”的业务结构，实现了行业市场份额的进一步增长。 
 
报告期内，公司中标里约奥运会项目，为其提供了 218 台 CX6040BIX 射线检
查设备，30 台 CX6040BI 设备，8 台 CX100100TI X 射线检查设备，助力里约奥运
会和残奥会顺利举办。公司还成功获得了巴拿马总统府警卫局采购订单，为举世
瞩目的巴拿马运河扩建工程竣工仪式及通航庆典仪式保驾护航。报告期内，由公
司为泰国海关量身打造的可帮助海关实现对被监管车辆的全程监管的集装箱物流
监控系统正式投入使用，在厄瓜多尔最大港口和边境口岸的两套大型集装箱/货物
检查设备和一批放射物探测器也顺利完成安装并投入使用。国内市场方面，公司
顺利完成了在监狱系统的首个销售项目——山东泰安监狱项目。交付的泰安监狱
的监狱车辆安全检查系统（MB3000LC）首次搭载了公司最新开发的远程维护系统，
该系统可在 PC端或 Android系统的手机、平板电脑等移动终端上通过网络实时查
看系统的运行状态、进行设备管理、设备故障推送、故障诊断、维护方案预研等，
可有效提高维护效率，降低维护成本。此外，公司还中标了广东省惠州监狱监管
区 AB 门车辆检查系统采购项目，标志着公司的安防系统成功进入国内司法领域。 
 
B.国防军工 
 
2016 年，国防科技工业工作会议中强调本年度是国防科技工业改革、军民融
合深度发展的关键年。一方面，随着国防支出的持续增加和军民融合的不断深化，
军工产业迎来了前所未有的发展机遇；而另一方面，随着国防和军队改革的不断
深入，传统的军工业务面临了巨大的挑战。 
 
面对军民融合进一步深化带来的黄金发展期，公司坚持以自主核心技术为基
础的新型军工产业发展策略，以高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星通信
导航与地面应用、船舶制造等主要业务板块为核心，同时根据国家大力实施军民
融合发展战略，公司成立军民融合指挥部，拓展军民融合范围，提升融合层次，
面向军民市场，进行技术和项目孵化，以长期战略合作加速产业化进程，构建并
持续推动军民融合部分领域共享、共创、共赢。报告期内，公司承接了国家安全
部及新疆公安厅语音侦听项目，为国家机关、政府部门和军队提供监测、反窃听
等高科技手段、电子设备及相关服务保障。报告期内，公司还中标了清华大学海
洋工程试验母船建造项目,首次跻身科考试验船舶细分领域，这对拓展“走向深海”
船市经营发展战略具有重要意义。此外，公司为中海油服建造交付的我国首制、
亚洲领先的物探采集作业支持船“海洋石油 771”号高端海工船，在报告期内赴非
洲西部大西洋海域开展首航物探采集支持作业，对于展现公司“双高”船舶生产
 
21 
 
建造能力具有重要意义。 
 
4)节能环保产业链 
 
2016 年，政府在工作报告中指出，要大力发展节能环保产业，扩大绿色环保
标准覆盖面。尤其指出，要支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源
管理和环境污染第三方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。
报告期内，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部和环境保护部联合出台的
《“十三五”节能环保产业发展规划》再次强调，到 2020年要实现节能环保产业
快速发展、质量效益显著提升，高效节能环保产品市场占有率明显提高，一批关
键核心技术取得突破。节能环保产业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新
的支柱体。为此，公司充分把握政策利好，继续立足于以楼宇自动化控制为核心
的建筑节能产业、以供热/冷和余热回用技术为核心的工业节能产业、以照明工程
和照明产品为核心的照明产业等领域，坚持为客户提供更多专业化、订制化的节
能优化策略，运营管理方案和综合服务。 
 
A.建筑节能 
 
近年来，随着中国经济的快速发展，城市化、工业化的不断推进，中国能源
消耗总量持续攀升。其中，各类建筑运行能耗占到全社会能耗的近 20%。为有效控
制建筑能耗，各级政府通过颁布节能标准和法令、推行节能标识、提供节能补贴
或税收优惠等方式，为建筑节能服务创造了巨大的市场利好环境。 
 
公司把握市场机遇，专注城市大型公共建筑节能运行技术、产品应用研究和
节能改造实施，利用自身在建筑节能方面的大数据优势，以“绿色、开放、可持
续”作为高性能绿色建筑新标准，从整体设计、运营维护和行为节能三个维度综
合考量，为客户提供建筑节能的整体服务，实现合理、高效、舒适、节能的目标。
报告期内，公司依托自主 Techcon EEC 节能专家控制系完成了对重庆市江津区中
心医院、山东省临沂市人民医院、黑龙江省哈尔滨市第一医院外科楼、门诊楼的
两个空调机房冷站的节能改造的项目及对重庆南川新城区中医院机电设备智能化
控制的进一步优化与升级服务。本年度，公司还签约了湖北省襄阳市新地标——
民发世界城三期项目，为其提供楼宇智能化及能源管理服务，打造舒适、安全、
绿色的建筑环境。此外，公司还与金茂绿建合作，为其搭建集中能耗检测平台，
助力其汇聚各地金茂府的能耗数据，以实现实时、高效的能耗监控管理。2016年，
公司在“第五届建筑电气与智能化节能技术发展论坛暨影响中国智能建筑电气行
业 2016年度优秀品牌评选颁奖典礼”中第五年荣获“设备监控及能效管理”十大
品牌奖。 
 
B.工业节能 
 
随着国家节能减排事业的推进，“十三五”规划中，国家进一步明确了清洁
能源替代传统燃煤的工作计划和目标。公司顺应国家节能减排的大方向和相关政
策，不断进行热泵节能的研究和创新，深耕城镇化采暖、“煤改电”、清洁能源
利用及其它热泵节能领域，并继续扩充吸收式热泵的应用领域，围绕城市余热，
 
22 
 
推广区域供暖+分布式制冷的联合解决方案。 
 
报告期内，公司服务北京市农村“煤改电”实景示范项目崔家楼项目，实施
了“户式地源热泵+风盘系统”节能方案和“空气源热泵+相变蓄热锅炉+暖气片系
统”联网“同方云”服务平台系统的模式，崔家楼项目这一使用互联信息技术和
热泵采暖技术相结合的解决方案为北京地区的“煤改电”工程提供了创新模式。
本年度，按照北京市“实施电能替代，改善首都大气环境”的部署，北京各区相
继开展“煤改电”能源改造项目的招标工作，截至报告期末，公司空气源热泵采
暖方案连续中标通州区、朝阳区、怀柔区、大兴区、顺义区和海淀区的“煤改电”
改造工程，基本实现北京市已公开公示的招标地区全覆盖。 
 
C.照明产业 
 
在照明产业领域，一方面受到 LED 芯片行业供求失衡、产品价格持续大幅下
降的外部市场环境影响，另一方面由于自身固定成本居高不下、工艺技术提升滞
后，公司的半导体照明业务盈利能力出现了明显下滑。面对此种情况，公司将旗
下全资子公司南通同方半导体有限公 100%的股权进行了转让。公司不再持有南通
半导体股权，不再将其纳入合并报表范围，以减少未来年度对公司经营业绩的不
利影响。 
 
在照明产品及工程方面，报告期内，公司为 G20 峰会打造的夜景灯光秀——
“杭州钱江新城核心区主题灯光工程”成功演出，首次实现了以无线 4G网络对 35
栋建筑 70万盏 LED 灯的同步联动控制，将钱江中央商务区地标型建筑作为背景串
联成片，在夜色中组成一幅巨幕，通过灯光演绎的动态影像，描绘出一幅“钱江
夜曲”新画卷。此外，公司为重庆打造的首个 CBD 中央商务区动感北滨灯光秀正
式亮相江北嘴。这是公司继重庆大剧院亮化工程后，打造与之配套的又一重庆夜
景观标志性工程。 
 
(2)订单分析 
 
本报告期内，公司新签合同/订单总金额约 305.15亿元，与 2015年度的 312.63
亿元相比略有降低，基本持平，剔除合并范围变动因素，则与上年相比保持了一
定的增长。本年度，公司重大合同的承接能力继续加强，截止报告期末，公司签
约金额超过 5000万元以上的重大合同较上年同期增长较大，具体情况如下： 
 
合同类型(单位：亿元) 2016年度 2015年度 增幅 
合同金额超过 5000万元 118.37  87.66  35.03% 
合同金额超过 10000万元 73.79  61.74  19.52% 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 (3)成本分析表 
 
产业板块 
主营业务成
本 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
(单位：万元) 
互联网服务与终端 1,326,548.80  59.77 1,348,055.75  59.10 -1.60 
智慧城市 237,634.23  10.71 284,093.54  12.45 -16.35 
公共安全 298,624.75  13.46 335,435.09  14.71 -10.97 
节能环保 376,484.91  16.96 340,941.40  14.95 10.43 
科技园区 11,430.66  0.52 8,527.23  0.37 34.05 
小计 2,250,723.35  - 2,317,053.01  - - 
减：业务板块间抵销 -31,420.36  -1.42 -35,992.42  -1.58 - 
合计 2,219,302.99  100.00 2,281,060.59  100.00 -2.71 
 
本年度，公司除节能环保产业外，其他各产业板块主营业务成本均有所降低；
节能环保产业本期主营业务成本增幅超出其收入增幅，毛利率下降了 5.73个百分
点，主要是由于公司原全资子公司南通半导体本年度盈利能力下滑，成本开支加
大所致。 
 
（4）主要销售客户及主要供应商情况 
 
前五名客户销售额 419,907.68万元，占年度销售总额 15.45%。其中前五名客
户销售额中关联方销售额 0万元。 
 
前五名供应商采购额 533,646.08万元，占年度采购总额 23.91%。其中前五名
供应商采购额中关联方采购额 0万元。 
 
2、费用 
 
科目 本年数 本年占营业收入比重 上年同期数 上年占营业收入比重 
销售费用 2,083,086,329.17  7.67% 1,964,452,807.79  6.91% 
管理费用 2,360,904,647.37  8.69% 2,428,925,970.20  8.54% 
财务费用 631,304,120.11  2.32% 960,733,804.39  3.38% 
合计 5,075,295,096.65  18.68% 5,354,112,582.38  18.82% 
 
公司本年度销售费用为 20.83亿元，较上年增长了 6.04%。销售费用增长的主
要原因系公司下属商用和消费电子终端业务以及安防业务加大了市场推广力度所
致。 
 
公司本年度管理费用为 23.61亿元，较上年降低了 2.80%，主要系分别于 3月
底和 10月底终止合并同方国芯和龙江环保，同比并入管理费用减少。 
 
公司本年度财务费用 6.31亿元，较上年下降了 34.29%，主要系公司在本年度
信用债市场融资成本低廉的背景下，充分发挥主体信用优势，以债市直融增补营
运资金并替代银行贷款，实现了较为明显的成本节约。 
 
24 
 
 
3、研发投入 
 
(1)研发投入情况表 
 
项目(单位：元) 2016年度 2015年度 本期与上期同比增幅 
本期费用化研发投入 797,698,517.31  651,163,843.21  22.50% 
本期资本化研发投入 911,886,441.84  1,023,163,810.51  -10.88% 
研发投入合计 1,709,584,959.15  1,674,327,653.72  2.11% 
研发投入总额占营业收入比例(%) 6.29 5.89 0.40% 
公司研发人员的数量 1,180 1,914 -38.35% 
研发人员数量占公司总人数的比例(%) 8.44 9.95 -1.51% 
研发投入资本化的比重(%) 53.34 61.11 -7.77% 
 
 
(2)情况说明 
 
公司本期研发支出较上年同期增长了 2.11%，变动幅度不大。本年度期末公司
研发人员数量为 1180 名，较上年期末变动了-38.35%，主要系本年度公司不再将
紫光国芯、南通半导体、深圳多媒体、龙江环保纳入合并范围所致。 
 
4、现金流 
 
主要财务指标 2016年 2015年 变动金额 
经营性现金流净额(元) -2,105,126,322.43 2,500,765,008.32 -4,605,891,330.75 
投资性现金流净额(元) -259,603,307.34 1,555,817,677.59 -1,815,420,984.93 
筹资性现金流净额(元) 3,284,854,691.18 -664,061,535.26 3,948,916,226.44 
经营性现金流净额与流动负债比 -0.07 0.09 -0.16 
 
其中： 
 
经营性现金流净额较上年变动较大，主要原因包括：公司所属公共安全产业
板块上年末集中收到大额预付货款，本年度一方面实际缴纳相关增值税金，一方
面组织生产采购相应发生大额付现成本费用；多媒体产业板块本年起并入计算机
产业板块统一经营管理后，新产业单元进一步整合供应链和采购渠道，集中结清
了部分原供应商前期欠款；此外，公司本期转让所持同方国芯、龙江环保、南通
半导体和深圳多媒体四家子公司控制性权益，在终止合并这四家子公司之前，并
入了较大的经营活动现金净流出。 
 
投资性现金流净额较上年变动较大，主要是公司本年度一方面收到转让同方
国芯、龙江环保、南通半导体和深圳多媒体四家子公司控制性权益的大部分转让
价款，一并收回先前对龙江环保等原子公司的内部拆借资金本息；一方面实施了
支付华融泰股权受让款并对该参股公司、重庆国信控股、同方全球人寿、北京厚
持投资等实施现金增资，认购紫光股份和广电网络非公开发行股票，以短期闲置
 
25 
 
资金购买集合资金信托计划等金融资产，使得上述大额现金收付基本相抵，体现
为本年投资活动的小额净付现。 
 
筹资性现金流净额较上年变动较大，主要原因是公司上年非公开发行股份募
集资金并按约定用途使用相抵后体现为现金大额净流入；而本年则在货币市场（特
别是信用债市场）融资成本低廉的背景下，为增补和储备经营性现金，加大了债
市直融力度。 
 
 (二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
 
报告期内，1、公司出售紫光国芯控制性权益（36.39%股权）并按公允价值将
剩余股权（4.99%）确认为可供出售金融资产，扣缴各项税费并考虑递延所得税影
响后，形成控制权处置净收益 55.51亿元。2、公司出售龙江环保控制性权益，形
成控制权处置税后净收益 4.33 亿元。3、公司出售了持有的南通同方半导体有限
公司 100%的股权和深圳市同方多媒体科技有限公司 100%的股权，形成控制权处置
税后净损失 11.85 亿元。4、公司所持以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产因市值波动，并考虑递延所得税影响后，确认净损失 3.05 亿元。 
 
上述 1、2、3 项资产处置详情，请投资者查阅公司在指定信息披露媒体披露
的公告（公告编号：2015-048、2015-050、2016-053 和 2016-066）。上述四项合
计影响公司本期归属于上市公司股东净利润的金额为 44.94 亿元，并计入非经常
性损益。此外，公司非经常性损益还将受到政府补助等营业外收支项目影响。 
 
 (三)资产、负债情况分析 
 
 
项目名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
（单位：元） 
资产总计 57,612,291,152.56  100.00 56,860,835,872.59  100.00 1.32 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
864,994,753.09  1.50 1,233,687,014.15  2.17 -29.89 
其他应收款 1,271,659,662.12  2.21 953,854,194.17  1.68 33.32 
其他流动资产 3,096,887,049.00  5.38 0.00  0.00 不适用 
可供出售金融资产 3,020,578,817.78  5.24 158,215,044.75  0.28 1809.16 
长期应收款 908,285,567.16  1.58 3,859,957,171.15  6.79 -76.47 
固定资产 3,292,441,420.70  5.71 5,297,775,933.06  9.32 -37.85 
无形资产 1,332,467,485.71  2.31 2,845,937,526.38  5.01 -53.18 
商誉 1,060,128,754.25  1.84 2,064,049,695.08  3.63 -48.64 
其他应付款 884,858,592.17  1.54 2,958,592,096.96  5.20 -70.09 
其他流动负债 5,037,645,081.98  8.74 2,019,407,123.29  3.55 149.46 
长期借款 1,067,010,203.66  1.85 3,541,088,094.61  6.23 -69.87 
应付债券 2,800,000,000.00  4.86 1,500,000,000.00  2.64 86.67 
资产负债率 57.38%   60.16%   -2.78 
 
 
26 
 
其中： 
 
(1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动较大，主要是公司所持
东方明珠股票等交易性金融资产本期市场价格波动所致； 
(2) 其他应收款变动较大，主要是公司本期因转让所持全资子公司南通半导体和深
圳多媒体全部股权并收到 60%价款，其余价款于本期末记列本项目所致（截至
本报告披露之日，剩余股权转让款已收到）； 
(3) 其他流动资产变动较大，主要原因包括：公司本期末以暂闲自有资金购买资产
管理计划；公司因转让同方国芯和龙江环保确认应税所得而预缴大额所得税；
公司按财政部新规将增值税进项留抵重分类至本项目列报； 
(4) 可供出售金融资产变动较大，主要原因包括：公司本期完成所持同方国芯控制
性权益（36.39%股权）转让，相应将剩余股权（4.99%）按公允价值确认为可
供出售金融资产；公司认购紫光股份 (000938.SZ)和广电网络（600831.SH）
非公开发行股票并将其作为可供出售金融资产核算；公司所持上述可供出售金
融资产公允价值增加； 
(5) 长期应收款变动较大，主要是公司本期因转让所持龙江环保控制性权益而终止
合并其财务报表所致； 
(6) 固定资产变动较大，主要是公司本期因转让所持同方国芯和南通半导体等子公
司控制性权益而终止合并其财务报表所致； 
(7) 无形资产变动较大，主要是公司本期因转让所持同方国芯和龙江环保等子公司
控制性权益而终止合并其财务报表所致； 
(8) 商誉变动较大，主要是公司本期因转让所持同方国芯控股性权益而终止确认相
关商誉所致； 
(9) 其他应付款变动较大，主要是公司本期因确认同方国芯控制性权益转让完成而
将上年收到的部分预付价款结转处置利得所致； 
(10) 其他流动负债变动较大，主要是公司本期发行 2016 年度第一至七期超短
期融资券并计提存续超短期融资券利息，以及兑付 2015 年度第三至四期和
2016年度第一至二期超短期融资券本息所致； 
(11) 长期借款变动较大，主要原因包括：公司因转让所持龙江环保控制性权益
而终止合并其财务报表；公司将部分长期借款重分类至一年内到期的非流动负
债以及本期提前偿还部分长期借款； 
(12) 应付债券变动较大，主要是公司本期发行 2016 年第一至二期中期票据所
致。 
 
 (四)行业性经营性信息分析 
 
   关于公司行业性经营性信息分析情况，请参见本章之“二、报告期内主要经营
情况”之“(一)主营业务分析部分”。 
 
 (五)投资状况分析 
 
1、对外股权投资总体分析 
 
 
 
27 
 
报告期内投资额 投资额增减变动数 上年同期投资额 投资额增减幅度(%) 
2,098,791,141.23  1,833,454,947.83  265,336,193.40  690.99 
注：投资额系公司在报告期内或上年同期发生的对外投资增加额 
 
(1)重大的股权投资 
 
报告期内，公司未实施重大股权投资。截止报告期末，公司持有的重要一级
控参股子公司基本情况及变动情况如下： 
 
序
号 
企业名称 
成立
日期 
法定代
表人 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本(万
元)/总股本 
持股 
比例 
1 
泰豪科技股份有限公
司(股票代码：
600590) 
96年 
3月 
杨  剑 
江西 
南昌 
计算机及软件产品、
空调机组、发电机组、
输变电配套设备等。 
66,696.06
万股 
15.37% 
2 
同方威视技术股份有
限公司 
00年
12月 
陈志强 
北京 
海淀 
基于辐射成像技术的
安全检查产品和应用
系统 
16,500 69.09% 
3 
同方知网数字出版技
术股份有限公司 
99年 
7月 
王明亮 
北京 
海淀 
知识资源数据库的开
发、研制 
8,000 98.98% 
4 
同方人工环境有限公
司 
00年
11月 
秦绪忠 
北京 
海淀 
基于热泵技术的节能
产品生产和低品位热
能转换利用系统的集
成 
35,358 97.00% 
5 同方工业有限公司 
06年 
9月 
李吉生 
北京 
海淀 
通信设备、电子产品 40,000 100.00% 
6 
沈阳同方多媒体科技
有限公司 
04年
12月 
李健航 
辽宁 
沈阳 
数字平板电视机生产 31,800 100.00% 
7 
北京同方凌讯科技有
限公司 
01年 
8月 
周  侠 
北京 
海淀 
数字电视信号地面无
线传输系统建设与运
营 
25,000 94.48% 
8 
山东同方鲁颖电子有
限公司 
00年 
4月 
高  志 
山东 
沂南 
中高压瓷介电容器、
片式电子元器件生产 
8,000 83.07% 
9 
北京同方软件股份有
限公司 
00年 
6月 
周  侠 
北京 
海淀 
计算机应用软件和软
件开发平台的开发 
4,100 90.24% 
10 
Technovator 
International 
Limited(股票代码：
HK1206) 
05年 
5月 
黄  俞 
新加
坡 
楼宇自动控制及安防
产品的研发、生产和
销售 
80,165.22
万股 
11.48% 
11 
同方锐安科技有限公
司 
06年 
10月 
周  侠 
北京 
海淀 
RFID产品研发、销售 7,058 85.00% 
12 
同方健康科技(北京)
股份有限公司 
02年 
2月 
王并举 
北京 
海淀 
人体体质检查分析产
品开发生产销售 
5,280 33.14% 
13 
同方环境股份有限公
司 
03年 
9月 
林荣强 
北京 
海淀 
脱硫、脱销、城市生
活垃圾及危险废弃物
无害化处理等环保产
品和工程承揽 
17,792 31.50% 
14 同方科技园有限公司 
99年
10月 
黄  俞 
北京 
海淀 
自用办公楼、科技园
开发 
5,000 100.00% 
15 同方计算机有限公司 04年 李健航 江苏 计算机设备研制、开 135,000 100.00% 
 
28 
 
序
号 
企业名称 
成立
日期 
法定代
表人 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本(万
元)/总股本 
持股 
比例 
3月 无锡 发、生产、销售 
16 
Resuccess 
Investments Limited 
04年 
3月 
黄  俞 
英属 
维京 
项目投资 
2,000万 
美元 
100.00% 
17 
同方金融控股（深圳）
有限公司 
99年 
5月 
黄  俞 
广东 
深圳 
高新技术项目投资 378,000 100.00% 
18 嘉融投资有限公司 
02年 
5月 
周立业 
上海 
浦东 
实业投资、创业投资 54,000 50.00% 
19 同方投资有限公司 
04年 
6月 
周立业 
山东 
潍坊 
项目投资 55,000 36.36% 
20 
同方鼎欣科技股份有
限公司 
94年 
8月 
隋迎秋 
北京 
海淀 
软件开发，软件外包
服务 
6,250 20.00% 
21 
北京同方吉兆科技有
限公司 
93年 
1月 
周 侠 
北京 
海淀 
数字电视发射机、调
频广播发射机、机顶
盒研发生产 
12,000 91.52% 
22 
沈阳同方科技园有限
公司 
06年
11月 
黄  俞 
辽宁 
沈阳 
科技园区及配套设施
开发管理 
16,000 100.00% 
23 
淮安同方水务有限公
司 
04年
12月 
华欣远 
江苏 
淮安 
水务投资、水厂建设
运营 
11,000 49.55% 
24 
惠州市同方水务有限
公司 
05年
7月 
华欣远 
广东 
惠州 
水务投资、水厂建设
运营 
3,600 100.00% 
25 
北京同方光盘股份有
限公司 
09年
7月 
李健航 
北京
海淀 
光存储技术研发，光
盘存储设备开发生产 
4,000 44.54% 
26 
同方泰豪动漫集团股
份有限公司 
09年
7月 
李 华 
江西 
南昌 
动漫产业投资，园区
开发管理 
40,000 40.00% 
27 
南通同方科技园有限
公司 
10年
6月 
黄  俞 
江苏 
南通 
科技园区及配套设施
开发管理 
20,000 100.00% 
28 同方国际有限公司 
08年
9月 
李健航 香港 多媒体产品的销售 
1,000万 
美元 
100.00% 
29 
同方国际信息技术有
限公司 
10年
12月 
秦建斌 香港 计算机产品的销售 
800万 
美元 
100.00% 
30 
北京壹人壹本信息科
技有限公司 
09年 
7月 
黄  俞 
北京 
通州 
平板电脑产品的研
发、销售 
10,000 100.00% 
31 
同方全球人寿保险有
限公司 
03年
4月 
王 林 
上海 
浦东 
人寿保险、健康保险
和意外伤害保险等保
险业务，及再保险业
务 
240,000 50.00% 
32 
同方江新造船有限公
司 
05年
1月 
李吉生 
江西 
湖口 
船舶制造、销售、修
理；钢结构制造 
53,500 62.62% 
33 
北京同方电子支付科
技有限公司 
15年
8月 
李吉生 
北京 
海淀 
电信业务、应用软件
服务 
10,000 100.00% 
34 
迁安市华控环境投资
有限责任公司 
16年
6月 
朱明杨 
河北 
迁安 
城市、农村基础设施
投资、建设、运营管
理 
33,587 27.20% 
35 
玉溪市华控环境投资
有限责任公司 
16年
12月 
朱明杨 
云南 
玉溪 
海绵城市规划、建设、
运营管理 
42,312 39.00% 
 
2016年公司主要控股、参股子公司相关信息变动情况如下： 
 
29 
 
 
1）2016年 4月，公司出资 7.5 亿元对同方计算机有限公司进行增资，增资完
成后，同方计算机有限公司注册资本由 6 亿元增至 13.5亿元，公司对其 100%的持
股比例保持不变。 
 
2）2016年 5月，经公司第七届董事会第一次会议审议通过，公司向下属全资
子公司北京同方创新投资有限公司增资 15 亿元，并将同方创新名称变更为同方金
融控股（深圳）有限公司。本次增资完成后，同方创新注册资本增至 16.8 亿元，
公司对其持股比例不变仍为 100%。2016 年 11 月，公司第七届董事会第九次会议
审议通过公司将对全资子公司同方金控的债权 21 亿元以人民币 1 元/注册资本的
价格转作对其的长期股权投资资本金，截至报告期末，同方金控注册资本由年初
1.8亿元增至 37.8 亿元，公司对其持股比例不变，仍为 100%。 
 
3）2016年 6月，经公司第七届董事会第二次会议审议通过，公司联合与深圳
华控赛格股份有限公司、北京清控人居环境研究院有限公司、北京中环世纪工程
设计有限责任公司和迁安市海安投资有限公司共同出资设立了迁安市华控环境投
资有限责任公司，其中公司出资 9135.664 万元，持股比例为 27.20%。 
 
4）2016 年 10 月，经公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司以每股人
民币 8 元的价格，将持有的龙江环保集团股份有限公司 9,850 万股股权（占龙江
环保总股本的 30.7812%）转让给上海实业环境控股有限公司下属金谊投资有限公
司，交易总金额为 7.88亿元。 
 
5）2016 年 12 月，经公司第七届董事会第九次会议审议通过，公司与深圳华
控赛格股份有限公司，玉溪市家园建设投资有限公司共同出资设立玉溪市华控环
境投资有限责任公司，其中公司出资 16501 万元，持股比例 39%。 
 
6）2016 年 12 月，经公司第七届董事会第十次会议审议通过，公司将南通同
方半导体有限公司 100%的股权和深圳市同方多媒体科技有限公司 100%的股权转让
给重庆博弘怀朴企业管理合伙企业（有限合伙），转让价格参照北京卓信大华资产
评估有限公司以 2016 年 9 月 30 日为评估基准日对南通半导体和深圳多媒体全部
股东权益的评估结果确定，分别为 11.66 亿元和 2.46亿元。 
 
(2)重大的非股权投资 
 
不适用。 
 
(3)以公允价值计量的金融资产 
 
报告期内，以公允价值计量的金融资产情况如下： 
 
项目名称 初始投资成本  期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
245,074,603.08  1,233,687,014.15  864,994,753.09  -368,692,261.06  -353,161,401.35  
 
30 
 
益的金融资产 
可供出售金融资产 2,429,691,323.67  76,326,004.13  2,921,915,246.99  2,845,589,242.86  2,247,593.21  
 
其中，以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产主要为公司持有的东
方明珠、润邦股份等上市公司股票和华夏大盘等证券投资基金份额；可供出售的
金融资产主要为公司持有的紫光国芯、紫光股份、广电网络等上市公司股票。 
 
(六)重大资产和股权出售 
 
1）2016年 10 月 18日，公司召开第七届董事会第七次会议，审议通过了《关
于向金谊投资出售龙江环保 30.7812%股权的议案》，同意公司以每股人民币 8元的
价格，将持有的龙江环保集团股份有限公司（以下简称“龙江环保”）9,850 万股
股权，占龙江环保总股本的 30.7812%转让给上海实业环境控股有限公司下属金谊
投资有限公司，交易总金额为 7.88 亿元。公司已于 2016 年 10 月 18 日与金谊投
资签署了《股权转让协议》。 
 
关于本次交易的相关信息，投资者也可参阅公司于 2016年 10 月 19日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
上披露的相关公告（公告编号：临 2016-052）。 
 
2）2016 年 12 月 8 日公司召开第七届董事会第十次会议审议通过了《关于转
让全资子公司南通半导体和深圳多媒体股权的议案》，同意公司向重庆博弘怀朴转
让公司全资子公司南通半导体 100%的股权和深圳多媒体 100%的股权，转让价格参
照北京卓信大华资产评估有限公司（以下简称“卓信大华”）以 2016 年 9月 30日
为评估基准日对南通半导体和深圳多媒体全部股东权益的评估结果确定，分别为
11.66 亿元和 2.46 亿元。本次股权转让完成后，公司将不再持有南通半导体和深
圳多媒体的股权。上述议案也已经公司 2016 年第五次临时股东大会审议通过。 
 
关于本次交易的相关信息，投资者也可参阅公司于 2016年 12 月 10日、2016
年 12 月 27 日、2017 年 4 月 12 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上披露的相关公告（公告编号：临
2016-065、2016-074、临 2017-015）。 
 
(七)主要控参股公司分析 
 
1、同方威视技术股份有限公司 
 
同方威视技术股份有限公司(以下简称“同方威视”)成立于 2000年 12月 19
日，注册资本 16,500 万元，公司持股 69.09%。同方威视主要生产和销售直线加
速器的集装箱/车辆检查系统、集装货物/车辆检查系统、放射性物质监测系统、X 
射线检查系统、邮件电子束灭菌安全系统、铁路车辆检查系统、工业无损检测系
统、小型物品检查机等系列产品。  
 
 
31 
 
2016 年，同方威视充分把握行业发展机遇，坚持技术创新，不断完善产业布
局，进一步延伸业务领域，形成了对产品线的广泛覆盖。截至目前，同方威视已
拥有包括大型产品、安检 CT 产品、智能产品以及人体安检产品在内的 18条产品
线。本年度，同方威视首创并推出了国内首套地铁安检集成管理系统——地铁安
检集成管理平台，该平台具有安检员疲劳监测、报警多级联动、地铁安检集中监
控等多项功能，其推广应用将使同方威视在轨道交通安检集成领域一举奠定领先
优势。日前，该平台已实现了在长沙地铁安检项目中的首次应用。报告期内，同
方威视还中标了环境保护部核设施安全监管司 2016年中央财政国控辐射环境自动
监测站建设项目。该项目为环保部“十三五”规划中辐射环境自动监测站建设的
重大开局项目。此次中标，是同方威视在环保行业领域实现重大突破的里程碑，
是同方威视首次承担环保行业大型集成项目，为同方威视辐射环境监测国产化解
决方案在未来环保“十三五”规划的推广奠定了坚实的基础。 
 
报告期内，同方威视还与清华大学共同完成了“10MeV/20kW 返波型大功率辐
照加速器技术研究”项目，该研究项目在国际上首次实践了带聚束段的返波型加
速管技术，并成功将其应用到大功率辐照加速器中，显著提高了系统的功率效率
及可靠性。截至报告期末，同方威视拥有国内专利授权 809件，国外专利授权 593
件；著作权已登记 98件；注册商标 189件，并被中国信息系统集成及服务行业联
盟授予“2016年度信息系统集成及服务大型一级企业”。 
 
2、同方工业有限公司 
 
同方工业有限公司(以下简称“同方工业”)成立于 2006 年 9 月 15 日，注册
资本为 4 亿元，公司持股 100%，系公司全资子公司。同方工业以军民融合发展为
战略，主要从事高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星通信导航与地面应用、
船舶制造等业务板块。 
 
2016 年，是国家大力推进国防科技工业改革、军民融合深度发展的一年，同
方工业响应国家号召，积极推进中国特色先进国防科技工业体系，深化国防科技
工业体制改革，，围绕军民深度融合的产业发展主线，针对现有的军工业务体系
进行优化整合，以期实现核心产业的突破性发展。公司目前在通信和指控装备领
域，已经形成了无线通信、卫星通信、卫星导航和频谱管理四个核心产业。在技
术保障和军民融合领域，公司成立了军民融合指挥部，通过项目和技术孵化，不
断探索军改背景下的新的发展机遇。 
 
3、同方知网(北京)技术有限公司 
 
同方知网(北京)技术有限公司(以下简称“同方知网”)注册资本 100万美元，
公司合并持股 100%，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成了
“中国知网”(CNKI)门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》、《中国学术
期刊数据库》、《中国博硕士论文数据库》、《中国年鉴全文数据库》、《中国
工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享和网络出
版服务。 
 
 
32 
 
2016 年，同方知网继续通过大规模集成整合知识信息资源，整体提高资源的
综合和增值利用价值，不断建设知识资源互联网传播扩散与增值服务平台、知识
资源深度开发利用平台，为各行各业提供知识服务。报告期内，同方知网进一步
推出了党政科学决策支持服务平台、中医药知识资源总库、建党 95周年专题数据
库、CNKI 丝绸之路宗教历史文化研究文献库等，并发布了《中国法律知识资源总
库》7.0版。 
 
报告期内，同方知网还入选了“2015-2016 年度国家文化出口重点企业”名
录，荣获了“2015-2016 年度国家文化出口重点企业”和“2015-2016 年度国家
文化出口重点项目”两项殊荣。 
 
4、 Neo-Neon Holdings Limited (股票简称：同方友友，股票代码：HK 1868) 
 
Neo-Neon Holdings Limited (股票简称：同方友友，股票代码：HK1868，中
文名称“同方友友控股有限公司”，原中文名称“真明丽控股有限公司”，以下
简称“同方友友”)成立于 2006年 8月，截至本报告期末，总股本为 1,939,319,694 
股，公司通过下属全资子公司持股 69.68%，为其控股股东。同方友友主要从事制
造及分销装饰照明产品、一般照明灯具产品、白炽装饰灯具及舞台照明产品、及
分销照明产品配件。 
 
2016 年，同方友友以装饰灯产品、照明产品为核心，积极实施差异化新产品
策略，不断提升产品研发和制造能力，在优化管理流程，加强经营风险控制的同
时，加强产品品质管理控制，以提高其在全球灯饰、专业照明的市场份额。报告
期内，同方友友继续加强美洲市场渠道建设，积极稳固扩展国际市场，并在 LED
国际合作促进联盟(LICA) 组织的“中国 LED 企业国际竞争力 TOP10”评选中，获
得“北美市场最具竞争力中国 LED 企业 TOP10”第一名称号。报告期内，同方友友
还依托在圣诞节庆装饰灯领域的设计、制造和应用专业技术优势，通过首次运用
DMX声光控制技术为珠海长隆海洋王国全新打造了以“梦幻圣诞在海洋”为主题的
装饰灯秀，展示了同方友友在装饰灯艺术应用领域的技术实力。 
 
在技术创新方面，报告期内，同方友友控股子公司 American Lighting Inc.
的创新产品 Trulux LED 灯带系列在美国夺下 2016 年“未来灯饰（Lighting for 
Tomorrow）”最高奖项。Trulux LED 灯带系列以其灵活多变性、高度客制化及操
作便利性获得评审青睐，被评价为“未来难以忽视的新趋势”。 
 
5、Technovator International Limited(股票简称：同方泰德，股票代码：HK 1206) 
 
Technovator International Limited(中文名称“同方泰德国际科技有限公
司”，原中文名称“科诺威德国际有限公司”，以下简称“同方泰德”)成立于 2005
年 5月，于 2011年 10月 27日在香港联交所主板上市交易。截至本报告期末，同
方泰德总股本为 801,652,189 股，公司合计持股 34.49%，为其第一大股东。同方
泰德主要从事楼宇自动化系统、能源管理系统、安控系统、消防系统产品的开发、
制造和销售，并提供全方位解决方案和服务。 
 
 
33 
 
2016 年，作为领先的城市节能综合一体化服务供应商，同方泰德专注于城市
级及区域型公共建筑能源管理和节能综合服务领域，目前已经形成了围绕城市基
础设施展开的，包括建筑节能、轨道交通节能、热网节能、工业节能在内的四大
业务领域。公司自主研发的 Techcon E-Cloud 城市节能云平台、Techcon EEC 节
能专家控制系统及 Techcon EMS 能源管理系统等产品，已成功应用于国内多个省
市和地区的数百栋地标性建筑，为其提供了完善的能源管理和节能服务。同方泰
德还作为国家标准主编单位参与制定了《地源热泵冷热源机房设计与施工》，作
为主编单位参与制定了《智能建筑工程质量验收规范》、《城市轨道交通综合监
控系统工程技术规范》等行业标准。报告期内，基于同方泰德在“互联网+能源”、
以及能耗大数据管控及应用方面的综合优势，同方泰德被住建部指定为“公共建
筑能耗数据分析中央级平台”搭建者，实现了从中央级、省市级到单体建筑能耗
数据的网状布局。 
 
本年度，在“第五届建筑电气与智能化节能技术发展论坛暨影响中国智能建
筑电气行业 2016年度优秀品牌评选颁奖典礼”上，同方泰德荣获了“设备监控及
能效管理”十大品牌奖。在“中国智能建筑品牌奖”颁奖典礼上，同方泰德再获
“十大楼宇自控品牌”奖。 
 
6、北京壹人壹本信息科技有限公司 
 
北京壹人壹本信息科技有限公司(以下简称“壹人壹本”)成立于 2009年 7月,
注册资本为 10,000 万元，系公司全资子公司，主要从事商务平板、智能手机及行
业应用三大产品线研发和销售。 
 
2016 年，壹人壹本围绕原笔迹数字书写、手写办公系统和 SEA 安全增强架构
三大核心技术，一方面在消费类产品市场围绕用户需求，持续改善用户体验，不
断实施产品的创新与优化；另一方面立足政务、教育、军工、执法、金融、医疗
等行业领域，以“安全”为核心提供定制化的整体解决方案。本年度，E人 E本平
板电脑作为移动端支持设备支持长春市政务服务“一门式、一张网”综合改革试
点项目，通过该产品特有的原笔迹手写功能，真正实现无纸化办公，提高了工作
效率同时，为群众和企业办事提供方便，助力该市开启“互联网+政务”服务新模
式。为顺应移动互联网新趋势，壹人壹本还联手国内知名培训机构聚成股份，打
造移动培训模式，开启“移动进修”新时代。 
 
报告期内，壹人壹本还发布了国内首款基于 SEA 安全增强架构、支持国密标
准的硬件级安全商务平板电脑 T8s，及专为满足高安全需求的政府及军警部门设计
的安全商务平板电脑 K9。T8s 可实现双系统数据隔离的全方位信息安全保障，K9
则为用户提供了上百个安全接口，可根据行业用户需求，轻松进行系统安全级别
的定制。 
 
7、重庆国信投资控股有限公司 
 
 
34 
 
重庆国信投资控股有限公司(以下简称“重庆国信”)成立于 2007 年 5 月 23
日,注册资本为 257,416.25万元，公司合并持股 26.32%。主要从事基础设施投资
和股权投资及经营。 
 
重庆国信是一家以实业和投资为主的大型综合控股集团公司，主要从事基础
设施投资和股权投资及经营。基础设施方面，重庆国信投资控股了重庆路桥股份
有限公司（股票代码：600106）、重庆渝涪高速有限公司等；股权投资及经营方
面，重庆国信以直接或间接的方式控股或参股了重庆国际信托股份有限公司、重
庆三峡银行等。 
 
主要控股、参股子公司财务情况 
 
单位：万元 
公司名称 
主营业务收
入 
毛利率 
归属于母公司股东
的期末净资产 
归属于母公司
股东的净利润 
总资产 
同方威视 384,446.89  37.88% 193,567.15  58,075.12  788,359.48  
同方工业 73,768.72  18.96% 86,423.81  -6,740.69  178,992.78  
同方知网 83,430.08  63.48% 121,433.61  17,599.70  183,769.52  
同方友友 60,989.07  31.35% 120,916.86  1,177.84  148,329.38  
同方泰德 182,020.25  24.33% 218,467.27  23,105.98  387,903.99  
壹人壹本 77,275.74  40.59% 77,464.46  10,338.31  103,933.30  
重庆国信 1,246,708.47  64.11% 2,434,117.74  292,080.97  24,475,222.32  
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
 
不适用。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
 
(一)行业竞争格局和发展趋势 
 
回顾 2016 年，我国全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，“十三五”实
现了良好开局。经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到 74.4 万亿元，
增长 6.7%，经济发展的质量和效益明显提高。然而，我国经济社会发展仍面临着
经济增长内生动力仍需增强，部分行业产能过剩严重，一些企业生产经营困难较
多，地区经济走势分化，财政收支矛盾较大，经济金融风险隐患不容忽视等一系
列的困难和问题。为此，在 2017年，我国政府提出将坚持以推进供给侧结构性改
革为主线，适度扩大总需求并提高有效性，依靠创新推动新旧动能转换和结构优
化升级。并在政府工作报告中重点强调，我国将深入实施《中国制造 2025》，加快
大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产业生产、管
理和营销模式变革。把发展智能制造作为主攻方向，推进国家智能制造示范区、
制造业创新中心建设，深入实施工业强基、重大装备专项工程，大力发展先进制
造业，推动中国制造向中高端迈进。完善制造强国建设政策体系，以多种方式支
持技术改造，促进传统产业焕发蓬勃生机。加大生态环境保护治理力度，加快改
 
35 
 
善生态环境特别是空气质量。为此，公司所处的信息产业和节能环保产业均将迎
来发展机遇。 
 
1、从公司所处的信息产业来看 
 
当前，我国依然处于经济发展的战略机遇期，对电子信息产业而言，过去一
年电子信息产业表现出增速保持领先、结构调整加快、创新能力提升、辐射带动
增强的积极态势。2016年工信部电子信息产业统计显示，2016年全年电子信息制
造业实现主营业务收入 11.1 万亿元。电子制造业与软件业收入规模合计超过 17
万亿元，同比增长 10.8%。规模以上电子信息制造业增加值增长 10%，高于全国工
业平均水平 4个百分点以上。规模以上电子信息制造业实现利润总额约 6464亿元，
同比增长 16.1%，行业平均利润率达到 5.3%，比上年提高 0.6 个百分点。软件业
利润总额 6021 亿元，同比增长 14.9%，行业利润率超过 10%。电子信息制造业收
入与利润占全国工业比重达到 10.6%和 9.4%，分别比上年提高 0.6 个和 1 个百分
点。电子信息行业整体运行呈现出稳中有进态势。 
 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，供给侧结构性改革的深化之年。
在工业和信息化部、发展改革委联合制定的《信息产业发展指南》中指出，建设
和完善信息网络、云计算、大数据、物联网、工业互联网、智能终端、电子制造
关键装备等一批重要产业链，以“硬件+软件+内容+服务”为架构建设形成若干具
有国际竞争力的产业生态、信息技术与制造业融合创新成为这一时期的发展重点。
我国将进一步推进信息产业发展的协调性和协同性，进一步优化产业布局，预计
信息产业中的电子信息制造业主营业务收入、软件和信息技术服务业业务收入、
信息通信业收入三项指标均将取得突破，2020年信息产业收入将达到 26.2万亿元，
“十三五”期间年均增长率达到 8.7%。 
 
因此，“十三五”期间我国信息产业市场前景依旧美好，全球信息产业技术创
新进入新一轮加速期，云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟
现实等新一代信息技术快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融
合互动的系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短，硬件、软件、服务等核
心技术体系加速重构，新业态、新模式快速涌现，我国信息产业实现跨越发展的
战略机遇已经到来。 
 
2、 从公司所处的节能环保产业来看 
 
“十三五”期间我国生态文明建设进一步向纵深推进，政府进一步强调发展
节能环保产业，是培育发展新动能、提升绿色竞争力的重大举措，是补齐资源环
境短板、改善生态环境质量的重要支撑，是推进生态文明建设、建设美丽中国的
客观要求。国家出台《“十三五”节能环保产业发展规划》，再次强调要树立创新、
协调、绿色、开放、共享的新发展理念，立足发展阶段和现实国情，以解决突出
资源环境问题为导向，以提高节能环保供给水平为主线，以创新为驱动，以重大
工程为着力点，不断完善政策措施，优化市场环境，运用市场机制引导社会资源
要素充分、有序投入节能环保产业，实现节能环保产业的快速、提质、创新发展。
到 2020年，实现节能环保产业快速发展、质量效益显著提升，高效节能环保产品
 
36 
 
市场占有率明显提高，一批关键核心技术取得突破，有利于节能环保产业发展的
制度政策体系基本形成，节能环保产业成为国民经济的一大支柱产业。 
 
当前，节能环保产业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。
节能环保行业迎来了黄金发展阶段。据赛迪顾问预计 2016—2018 年我国节能环保
产业将保持 18%左右的增速，到 2018年，节能环保产业产值规模将达到 74,799.2
亿元。 
 
(二)公司发展战略 
 
公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发
展之路，并坚持“以科技为依托，培育核心企业；以投资为纽带，形成产业集群，
以资本为平台，提升企业价值”的产业发展模式，以核心科技为基础，孵化培育
科技产业，通过对内部和外部的持续投资，沿产业链建设产业集群，借助资本平
台，推动产业上市，使产业获得更大发展，实现资本价值的最大化。 
 
(三)经营计划 
 
公司在 2017 年总体经营目标确定为：在 2016 年销售收入基础上，保持 3%左
右的增长，合理控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中
巩固已有的优势地位，并探索新兴产业发展方向。 
 
2017 年，将是公司进一步推动内部资源优化和实施产业整合，并探索新的产
业方向的一年。 
 
一方面，公司将继续立足于所处产业，持续梳理和整合内部产业架构，通过
“有进有退”的发展战略的实施，择机剥离和处置与主营业务关联度小或经营不
善的业务；另一方面，公司将逐步探索在健康、医疗医药等新兴业务领域的发展，
依托清华大学在生命健康、医学、药学方面的科研资源，充分利用公司多年的信
息产业基础，践行“医工结合”、“医信结合”的发展思路，寻求机会通过技术合
作、产业并购等方式在健康、医药医疗业务领域纵深发展。此外，公司还将继续
推进与清华大学各学科院系的合作，围绕公司核心产业，通过创新研究院导入和
实施技术创新、产业孵化培育工作。 
 
2017年，在具体经营实施和管理方面，公司还将在以下几个方面着力推进： 
 
1、提升公司治理，强化战略管控 
 
公司将继续服务发展战略，优化商业模式，系统推动公司治理提升，强化战
略管控，并进一步在战略发展、资本运营、财务管理、风险稽核、激励考核五个
方面提升核心职能，同时统筹各产业的人财物资源，建立统一的资源共享平台和
内部协作平台，最大限度的提高公司财务资源、产业资源、营销资源和基础设施
资源配置效率，撙节成本，打造内部有效的协同业务体系，强化公司整体产业竞
争力。 
 
37 
 
 
2、优化业务结构，培育领军企业 
 
2017 年，公司将进一步发展新兴产业、稳定支柱产业、优化功能产业、处置
问题企业或与公司主营业务关联度不大的产业，通过不断打造科技成果转化链条、
主干产业链条和金融业务链条，一方面通过内部孵化和创新，提高竞争实力，实
现内生式发展；另一方面利用资本市场工具和产业并购等方式，延伸产业领域，
探索外延式跨越。同时，公司还将发挥已有的金融产业功能，通过金融工具与各
类投资基金的组合运用，优化资本结构，化解投资风险。 
 
3、强化激励约束，建立一流团队 
 
2017年，公司将继续强化激励约束机制，建立市场化的人才选聘和激励机制，
全面在子公司推行股权激励和员工持股，建立以经营绩效和市场竞争力为核心的
动态、全面的 KPI 体系，建立并优化包括风控、合规、审计相结合的风控监督体
系，在强化风控稽核的同时形成市场化的薪酬激励、股权激励以及公平灵活的与
职业晋升相结合的全面激励机制，建立一流的团队。 
 
 (四)可能面对的风险 
 
1、业务经营风险 
 
(1)经济周期性波动风险  
 
公司业务涉及互联网终端与服务、智慧城市、公共安全和节能环保等相关行
业，直接受到国民经济运行状况的影响。近年来，随着我国经济发展速度逐步放
缓，经济下行压力增大，存在居民消费意愿下降和政府、企业投资开支缩减的可
能。经济发展的周期性特征决定公司部分所处行业的市场需求也会具有相关的周
期性，因此宏观经济周期的变化会影响公司的经营业绩。 
 
(2)市场竞争风险 
 
虽然公司在众多产业和业务市场份额中处于领先地位，但商用和消费类电子
设备产品等部分业务属于市场激烈竞争的行业，相关业务毛利水平受市场竞争因
素影响有呈下降趋势。近三年来，公司的主营业务毛利率分别为 17.64%、19.20%
和 19.53%。为此，能否把握市场需求导向，保持技术开发速度和产品化进程，不
断推出具有竞争力的产品和服务，同时在市场、经营等生产要素管理方式上实现
与国内、国际竞争对手具有同等竞争力的经营机制，遏制毛利率下降趋势，将对
公司业务产生影响。 
 
(3)产品生命周期快速变化的风险 
 
公司一直坚持以自主技术为核心，在技术上拥有较强的优势，但是从科技成
果产业化到确立明显的市场优势需要有一个被市场认同和接受的过程，此过程的
 
38 
 
期限长短也将形成新技术产品的市场风险。同时，高新技术发展日新月异，产品
更新快，技术与产品由导入期至衰退期的时间也相对缩减。因此公司产品的生命
周期对公司的经营活动有较大影响。尽管公司保持研发的高投入，但产品生命周
期快速变化的特征要求公司必须具备快速运营、快速反应的能力，若不能通过一
系列经营管理措施保持创新能力，将影响公司经营业绩的稳定增长。 
 
(4)海外业务风险 
 
公司现在存在包括计算机产品、多媒体产品、互联网服务、智慧城市、安防
系统、照明产品等众多海外业务，并在香港、美国、澳大利亚、波兰、新加坡等
众多国家和地区设立了海外分支机构，海外市场几乎遍布全球。近年来，海外经
济形势波动较大，部分海外地区的政治局势不稳定，包括欧洲和美国在内的发达
经济体经济增速放缓，这对公司海外业务和海外分支机构的经营存在一定不利影
响。 
 
2、政策风险 
 
(1)宏观经济政策变动的风险 
 
公司众多业务如节能环保业务、智慧城市业务等属于新兴业务或扶持业务领
域，目前国家对于相关领域陆续出台了扶持政策和法规，这有利于公司业务的发
展。若政府未来对上述产业政策进行调整，可能对公司的运营收入和补贴收入产
生影响。 
 
(2)税收优惠政策变动风险 
 
目前，公司及下属部分子公司作为根据《高新技术企业认定管理办法》(国科
发火[2008]172 号)获得认定的高新技术企业，已获得“高新技术企业证书”，并
在税务部门办理了备案登记，适用 15%的企业所得税率。税收优惠政策的延续性可
能会对公司的经营业绩造成影响。 
 
3、财务风险 
 
(1)汇率变动风险 
 
近三年来，公司海外市场销售额稳步增长，占公司历年主营业务收入的比重
从接近 30%提升至接近 40%，因此，人民币汇率变动必将对公司的经营业绩产生一
定影响。报告期内，公司出口销售情况如下： 
 
单位：万元 
项目 2016 年度 2015年度 2014年度 
海外市场收入 1,063,289.65 1,099,457.07 950,757.77 
海外市场收入占主营业务收入的比例 39.46% 38.94% 36.91% 
海外市场收入增长幅度 -3.29% 15.64% 54.68% 
 
 
39 
 
由于出口收入已成为公司主营业务收入的重要组成部分，同时公司将继续大
力拓展海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此，如果国家的
外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公
司的出口业务和经营业绩。 
 
(2)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大对业绩影响
的风险 
 
报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金
额较大，主要系公司所持有的东方明珠、润邦股份等上市公司股票和华夏大盘等
证券投资基金份额。由于公司上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变化，从而导致公允价值变动损益金
额发生波动；同时，公司处置上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产的时机以及处置所获得的投资收益都将存在一定的不确定性，公司因此而产
生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上述以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置，都可能将对公司未来净利
润产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高
新技术的研制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高
新技术和新产品开发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡
比较之后方可进入开发阶段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来
市场对新技术产品和服务的不确定性，即使公司做了周密的市场调查和预测，仍
存在着新产品的开发和产业化达不到预期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时
间实现产业化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润
所含的科学技术知识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时
效性，一旦技术未能在有效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而
增加公司的经营风险。此外，知识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公
司每年申请大量的高新技术成果和专利，但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争
对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产权被侵犯，技术和产品被剽窃的
风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。 
 
5、人才竞争风险 
 
截至 2016年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 33%，
大批优秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内
