 
43 
由于公司上述交易性金融资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变化，从而导致公
允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述交易性金融资产的时机以及处置交
易性金融资产获得的投资收益都将存在一定的不确定性，公司因此而产生的投资收益也
将存在不确定性。因此，公司上述交易性金融资产金额的变化以及公司对交易性金融资
产的处置，都可能将对公司未来净利润产生一定影响。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术的研
制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产品开
发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开发阶
段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的不确
定性，即使公司作了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不到预
期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现产业
化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润所含的科学技术知
识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有
效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知
识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利，
但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产
权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。 
 
5、汇率变动风险 
 
近年来，公司海外市场销售额基本保持稳定，维持在占公司年度主营业务收入约 30%比重
的水平，因此人民币汇率变动会对公司的经营业绩产生一定影响。报告期内公司出口销
售情况如下： 
 
单位：万元 
项目 2014 年度 2013 年度 2012 年度 
海外市场收入 950,757.77 614,655.90 639,253.73 
海外市场收入占主营业务收入的比例 36.91% 27.41% 28.41% 
海外市场收入增长幅度 54.68% -3.85% 2.86% 
 
由于出口收入已成为本公司主营业务收入的重要组成部分，同时本公司将继续大力拓展
海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此如果国家的外汇政策发生变
化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的出口业务和经营业
绩。 
 
 
44 
6、人才竞争风险 
 
截至 2014年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 25.65%，大批优
秀人才确保了公司在安防系统、微电子与核心元器件、数字城市、物联网等领域处于国
际或国内领先水平。杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是
公司的核心竞争力所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司的生存和发展尤为重要。公
司产品的开发、生产、质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在国际、
国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有效的吸
引人才、稳定人才的管理机制，提供股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创新能
力，难以适应国际化竞争。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
不适用。 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 
不适用。 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
 
不适用。 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
1、公司的现金分红政策 
 
本年度，为进一步落实中国证监会颁布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分
红》，切实维护投资者合法权益，并经公司 2014 年第四次临时股东大会审议批准，公司
对《公司章程》中关于现金分红的相关规定进行了修改。修改后，公司章程中对股利分
配政策作出规定如下： 
 
1、公司缴纳所得税后的利润，按下列顺序进行分配：弥补以前年度的亏损、提取百分之
十列入法定公积金、经股东大会决议，可提取任意公积金、按股东持股比例支付股东股
利(公司持有的本公司股份不参与利润分配)。若存在公司股东违规占用公司资金情况的，
 
45 
公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的资金。 
 
2、公司利润分配政策的基本原则：公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原
则，每年按当年实现的可供分配利润的一定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策
保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续
发展；公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
 
3、公司利润分配具体政策如下： 
 
(1)利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有
条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
 
(2)公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年可供分
配利润的10%。 
 
特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的净资产10%的重大
投资情形。 
 
(3)公司发放股票股利的具体条件：在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董
事会可参照上述现金分红的比例，提出股票股利分配预案。公司如采用股票股利进行利
润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
 
(4)公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 
 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%； 
 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
重大资金支出安排是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%。 
 
2、本年度内公司分红政策的执行情况 
 
2014 年 4月 3日，公司披露了《关于 2013年度利润分配实施方案征求股东及投资者意见
 
46 
的公告》，就公司 2013年度利润分配方案征求了中小股东的意见，为中小股东充分表达
意见和诉求提供了机会和平台，充分维护了中小股东的合法权益。在征求意见期间，公
司共收到中小股东以电子邮件和书面方式发来的意见 146 份。在征求中小股东意见后，
并充分考虑到公司所处阶段和经营规划，在符合公司现金分红政策规定的前提下，公司
于 2014 年 4 月 16 日召开了第六届董事会战略委员会第二次会议，初步拟定了公司 2013
年度利润分配和资本公积不转增股本的方案，并提交第六届董事会第八次会议予以了审
议，独立董事就公司董事会拟定的 2013 年度利润分配和资本公积金不转增股本预案发表
了独立意见。公司 2013年度利润分配方案最终经公司 2013年度股东大会审议批准。 
 
2014 年 6月 27日，公司披露了《2013年度利润分配实施公告》，实施了 2013年度利润
分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税)，共计派发现金红利
219,788,223.80 元(含税)。 
 
公司 2011、2012、2013年度均实施了现金分红方案，累计分红 61,732.84 万元。公司利
润分配方案均经董事会审议通过后，提交股东大会决策后实施，相关决策及实施程序合
法有效，现金分红政策的执行符合公司章程的规定及公司股东大会决议的要求。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
不适用。 
 
(三)公司近三年(含报告期)的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
分红年度 每 10 股送
红股数(股) 
每 10 股派息
数 ( 元 )( 含
税) 
每 10 股转
增数(股) 
现金分红的数额
(含税) 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占归属于上市
公司股东的净
利润的比率(%) 
2014 年  0.8 - 237,111,916.08 755,641,901.57 31.38% 
2013 年  1 - 219,788,223.80 676,951,178.95 32.47% 
2012 年 - 1 - 198,770,110.80 614,216,893.17 32.36% 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
 
请参见公司于 2015年 4月 28日披露的《同方股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。 
 
 
47 
第五章 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
不适用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
不适用。 
 
三、破产重整相关事项 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
 
(一)下属全资子公司认购真明丽增发新股及要约收购事项 
 
2014 年 1月 27日，公司召开了第六届董事会第六次会议，审议通过了关于下属全资子公
司与真明丽控股有限公司签署增发新股认购意向书的议案》。为拓展公司半导体照明产业
的海外业务，公司董事会同意公司下属境外全资子公司 THTF Energy-Saving Holding 
Limited(以下简称“THTF ES”)与真明丽控股有限公司(股票简称：真明丽，股票代码：
HK1868)签署认股意向书，按照 0.9 港元/股的价格认购真明丽拟发行的 100,000 万股新
股(每股面值 0.1港元)，本次认购价格共计 90,000万港元。 
 
2014 年 3 月 19 日，公司召开了第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于同意下属
THTF ES 公司签署认购真明丽控股有限公司增发新股之股份认购协议的议案》，同意 THTF 
ES 与真明丽签署股份认购协议(以下简称“认购协议”)。认购协议约定 THTF ES按照 0.9
港元/股的价格认购真明丽拟发行的 100,000万股新股(每股面值 0.1港元)，本次认购金
额共计 90,000万港元。 
 
2014 年 6月 18日，公司召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于附条件的
同意下属全资子公司投资真明丽控股有限公司的议案》和《关于召开公司 2014年第一次
临时股东大会的议案》，附条件的同意 THTF ES 按照 0.9 港元/股的价格认购真明丽拟发
行的 10亿股新股(每股面值 0.1港元)，本次认购价格共计 9亿港元；附条件的同意 THTF 
ES 向真明丽股东发出全面要约收购；同意提请股东大会授权董事会办理投资真明丽相关
 
48 
事宜。 
 
2014 年 7月 1日，公司召开了第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于将公司 2014
年第一次临时股东大会延期召开的议案》和《关于收到清华控股临时提案并同意将该临
时提案提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议的议案》，同意将清华控股的《关于提
请股东大会授权董事会在本次交易所附条件不成就时根据交易进展情况决定是否进行及
调整投资真明丽方案的议案》的临时提案提交公司 2014年第一次临时股东大会审议。 
 
2014 年 7 月 11 日，公司召开了 2014 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于附
条件的同意下属全资子公司投资真明丽控股有限公司的议案》和《关于提请股东大会授
权董事会在本次交易所附条件不成就时根据交易进展情况决定是否进行及调整投资真明
丽方案的议案》。 
 
2014 年 8 月 1 日，THTF ES 已按照 0.9 港元/股的价格认购了真明丽向其发行的 10 亿股
新股(每股面值 0.1港元)，本次认购价格共计 9亿港元。认购完成后，THTF ES持有真明
丽发行完成后总股本的 51.56%的股权。 
 
2014 年 8月 25日，THTF ES向真明丽股东发出全面要约收购通知，以每股 0.9港元的价
格向真明丽股东要约收购股份及 0.0001 港元/股收购期权，接纳要约的最后期限为 2014
年 9 月 22 日。截至 2014 年 9 月 22 日，THTF ES 通过全面要约收购方式共收购真明丽股
票 692,690股，收购金额为 623,421.00 港元。 
 
截至报告期末，THTF ES共持有真明丽 1,000,692,690股，占其总股本的 51.60%。 
 
2015 年 1 月 5 日，真明丽召开股东特别大会，同意将其中文名称由“真明丽控股有限公
司”更改为“同方友友控股有限公司”。 
 
关于本次交易的详情请见公司于 2014 年 1月 28日、3月 20日、6月 19日、7月 3日、7
月 12日、9月 24日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn)上披露的相关公告。 
 
(二)收购海康保险 50%股权事项 
 
2014 年 9月 17日，公司召开了第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于收购海康
人寿保险有限公司 50%股权的议案》。为进一步布局金融产业，董事会同意公司收购中海
石油投资控股有限公司(以下简称“中海油投资”)持有的海康人寿保险有限公司(以下简
称“海康保险”)50%股权，中海油投资已将其所持有的海康保险 50%股权在北京产权交易
所公开挂牌出售，价格为人民币 10 亿元，董事会同意公司按照上述挂牌价格，接受中海
油投资在北京产权交易所披露的转让条件，以意向受让方参与上述股权摘牌，并同意授
权公司经营层根据竞标情况实施本次交易。 
 
2014 年 10 月 8 日，公司召开了 2014 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于收购海
康人寿保险有限公司 50%股权的议案》。 
 
 
49 
2014 年 10月 22日，公司披露了《对外投资项目实施进展情况公告》，上述交易挂牌竞价
结束，公司以 100,000 万元的挂牌价格摘牌成功。同时，公司已于摘牌成功后与中海石
油投资控股有限公司签署了产权交易合同。 
 
2014 年 12 月 19 日，公司披露了《关于收购海康保险 50%股权获得中国保监会批准的公
告》，公司已收到中国保险监督管理委员会《关于海康人寿保险有限公司股权转让的批复》
(保监许可[2014]1047 号)，批准公司受让中海石油投资控股有限公司持有的海康人寿保
险有限公司 50%股权，海康人寿保险有限公司股东变更为同方股份和荷兰全球人寿保险集
团(AEGON INTERNATIAONAL B.V.)，双方股比各为 50%。 
 
截至本报告期末，海康保险相关股权变更登记手续已经办理完毕。 
 
关于本次交易的详情请见公司于 2014 年 9 月 18 日、10 月 9 日、10 月 22 日、12 月 19
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上披露的相关公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
 
不适用。 
 
六、重大关联交易 
 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从 2014年 1月
至 2014年 12月发生了以下日常关联交易： 
 
1、与清华大学技术成果交易类及与清华控股和其他关联方存在的日常经营类交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2014 年实际发
生额 
2014 年预计
发生额 
差异金额 2013 年实际发生额 
1、 销售商品、提供劳务 2,783.91  3,000.00  -216.09  16,822.75  
2、 购买商品、接受劳务 13,358.85  30,000.00  -16,641.15  77,595.43  
3、 支付许可授权费 7,990.57  8,000.00  -9.43  2,644.00  
发生额合计 24,133.32  41,000.00  -16,866.68  97,062.18  
 
2、与清华控股因债务性融资形成借款、偿还本金并支付利息、担保等产生的日常交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2014 年实际
发生额 
2014 年预计
发生额 
差异金额 2013 年实际发生额 
1、 收取利息 0.00  0.00  0.00  422.52  
2、 支付利息 11,763.50  15,000.00  -3,236.50  12,323.86  
 
50 
3、 提供担保 0.00  0.00  0.00  95,000.00  
发生额合计 11,763.50  15,000.00  -3,236.50  107,746.38 
注：龙江环保原系清华控股直属子公司，公司持有其非控股性权益。2013 年 12 月，公司实施了向清
华控股和北京华清博远创业投资有限公司并购龙江环保股权的方案，取得了对龙江环保的控制权，并
将其纳入合并范围，故自 2014 年起，公司为龙江环保提供的担保，不再属于本议案所定义的关联交
易。 
 
3、龙江环保与其持股 10%以上股东亚洲开发银行因债务性融资形成的借款、偿还本金
并支付、收取利息等日常交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2014年实际
发生额 
2014 年预
计发生额 
差异金额 
1、 支付利息 3,213.10  3,500.00  -286.90  
发生额合计 3,213.10  3,500.00  -286.90  
 
 (二)其他关联交易 
 
2014 年 6月 16日于北京，公司与清华控股、紫光集团分别签署了《附条件生效的非公开
发行股票认购协议》(简称“《股票认购协议》”)，根据该等协议，清华控股以现金不超
过 200,000万元、紫光集团以现金不超过 50,000万元认购本公司非公开发行的 A股股票。
本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
 
清华控股持有本公司 21.60%的股份，为本公司的控股股东；紫光集团系清华控股持股 51%
的控股子公司，系本公司关联法人。本次交易构成了本公司的重大关联交易 
 
关于本次关联交易的详情请参见本报告“第四章 董事会报告”、“(三) 主营业务分析”、
“7、其他”、“(2)公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明”、“B、非公
开发行股票”部分，也可参见公司于于 2014 年 5 月 29 日、6 月 6 日、6 月 13 日、6 月
17 日、6 月 19 日、7 月 9 日、7 月 25 日、8 月 9 日、10 月 30日、12 月 15 日、12 月 17
日，以及 2015年 1月 16日、3月 3日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上的公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
不适用。 
 
(二)担保情况 
 
单位：亿元 
公司对外担保情况(不包括对控股子公司的担保) 
序
号 
担保对象 发生日期 担保金额 担保类型 担保期限 
是否履
行完毕 
 
51 
1 泰豪科技股份有限公司 2010-9-27 5.00 连带责任担保 100927-170926 否 
报告期内担保发生额合计 0 
报告期内担保余额合计 5.00 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对控股子公司担保发生额合计 54.06 
报告期内对控股子公司担保余额合计 66.16 
公司担保总额情况(包括对控股子公司的担保) 
担保总额 71.16 
担保总额占公司净资产的比例 61.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 0  
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额 
50.12 
担保总额超过净资产 50％部分的金额 13.45 
上述三项担保金额合计 50.12 
 
(三)其他重大合同 
 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
 
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 4号-上市公司实际控制人、股
东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规定，对公司及相关主体承诺事
项进行了自查。截至报告期末，公司不存在不符合上述监管指引要求的承诺和超期未履
行承诺的情况。公司及相关主体尚未履行完毕承诺的相关情况如下： 
 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
1、公司尚未履行完毕的承诺事项 
 
(1)以向特定对象发行股份作为支付方式购买资产限售承诺 
 
承诺内容 
 
2010 年，公司实施了以向唐山晶源科技有限公司发行 1688万股股份的方式购买其持有的
3375 万股唐山晶源裕丰电子股份有限公司(以下简称为“晶源电子”，现已更名为“同方
国芯电子股份有限公司”)股权。公司承诺，自股份完成过户之日起的 36 个月内不得转
让。 
 
2011 年，晶源电子与公司下属子公司北京同方微电子有限公司(以下简称为“同方微电子”)
实施资产重组，以向公司及同方微电子其他股东发行股票方式收购同方微电子 100%股权。
 
52 
为此，公司获得 125,557,622 股晶源电子股票，并承诺，对于本公司拥有的晶源电子的
股份，自本次交易晶源电子发行股份完成股权登记之日起三十六个月内不转让，在此之
后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。为此，公司因 2010年
实施发行股票购买资产获得的晶源电子 3375万股股份限售期限相应延长。 
 
承诺期限 
 
上述承诺作出的时间为 2010年 6 月 30日，应完成的时间为 2015 年 5月 9日。 
 
承诺履行情况 
 
截至报告期末，公司严格遵守了上述承诺。 
 
(2)出售资产获得其他上市公司股份限售承诺 
 
承诺内容 
 
2011 年，唐山晶源裕丰电子股份有限公司与公司下属子公司北京同方微电子有限公司实
施资产重组，以向公司及同方微电子其他股东发行股票方式收购同方微电子 100%股权。
为此，公司获得 125,557,622 股晶源电子股票，并承诺，对于本公司拥有的晶源电子的
股份，自本次交易晶源电子发行股份完成股权登记之日起三十六个月内不转让，在此之
后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
 
承诺期限 
 
上述承诺作出的时间为 2012年 5 月 9日，应完成的时间为 2015 年 5月 9日。 
 
承诺履行情况 
 
截至报告期末，公司严格遵守了上述承诺。 
 
2、公司股东尚未履行完毕的承诺事项 
 
(1)承诺内容 
 
2013 年 8月，公司实施了向杜国楹等 14名特定投资者发行股份购买其持有的北京壹人壹
本信息科技有限公司(以下简称为“壹人壹本”)75.27265%股权的方案。本次发行方案完
成后，公司共计向杜国楹等 14名特定投资者发行股份 157,724,483 股，其中： 
 
交易对方杜国楹、蒋宇飞、方礼勇、周佳、赵新钦、武晔飞承诺所持公司股份的限售期
为自本次发行结束之日起满三十六(36)个月之日/资产出售方与同方股份就本次交易签
署的《发行股份购买资产之利润补偿协议》(包括其补充协议，如有)约定的各项盈利预
测补偿(如有)均实施完毕之日两者中较晚的期间； 
 
 
53 
(2)承诺期限 
 
交易对方杜国楹、蒋宇飞、方礼勇、周佳、赵新钦、武晔飞承诺作出的时间为 2013 年 8
月 15日，应完成的时间为 2016年 8月 15日。 
 
(3)承诺履行情况 
 
截至报告期末，承诺人均严格遵守了上述承诺。 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处于盈利预测期间，公司就资产或项
目 是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
详见本报告“第四章  董事会报告”之募集资金承诺项目情况。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 300 万元 
境内会计师事务所审计年限 十四年 
注：公司控股子公司同方国芯电子股份有限公司另外聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为其审
计机构、同方泰德国际科技有限公司另外聘请毕马威会计师事务所为其审计机构、真明丽控股有限公
司另外聘请毕马威会计师事务所为其审计机构。 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 60 万元 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人处罚及整改情况 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
 
不适用。 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
