 
65 
级项目经理。2004年至 2012年 6 月，历任清华控股有限公司财务部副部长、部长、资金
管理中心主任。2012年 6月至今，任紫光股份有限公司副总裁、财务总监。 
 
(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
 
不适用。 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
 
(一)在股东单位任职情况 
 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
陆致成 清华控股 董事 2013年 6 月  
周立业 清华控股 董事、总裁 2013年 6 月  
童利斌 清华控股 副总裁 2012 年 7 月  
张文娟 清华控股 副总裁 2010 年 4 月  
马二恩 清华控股 资深副总裁 2011 年 1 月  
 
(二)在其他单位任职情况 
 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
周立业 博奥生物有限公司 董事长 2010 年 1 月  
辽宁省路桥建设有限公司 董事长 2012年 10月  
北京华环电子股份有限公司 董事长 2008 年 3 月  
北京华控汇金投资管理有限公司 董事长 2012 年 3 月  
龙江环保集团股份有限公司 董事长 2010 年 3 月  
深圳华融泰资产管理有限公司 董事 2010 年 1 月  
中核能源科技有限公司 董事 2010 年 6 月  
清控创业投资有限公司 董事长 2013 年 1 月  
童利斌 航天科工卫星技术有限公司 副董事长 2007 年 6 月  
河北华控弘屹科技有限公司  董事 2008 年 3 月  
辽宁省路桥建设集团有限公司  监事会主席 2008年 12月  
深圳华融泰资产管理有限公司  董事 2010 年 7 月  
北京泽华化学工程有限公司 董事 2010 年 8 月  
清华大学建筑设计研究院有限公司  董事 2010年 12月  
北京清华同衡规划设计研究院有限
公司  董事 2012年 11月 
 
北京紫光嘉捷物业管理有限公司 执行董事 2012年 11月  
清控资产管理有限公司 监事 2012年 12月  
深圳华控赛格股份有限公司 董事 2013 年 4 月  
清控人居建设有限公司 董事长 2013 年 3 月  
华能山东石岛湾核电有限公司 董事 2013 年 1 月  
清控创业投资有限公司 董事 2013 年 1 月  
 
66 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任
的职务 
任职起始日 任职终止日 
杨利 中咨律师事务所 合伙人 1999 年 1 月  
烟台冰轮股份有限公司 独立董事 2008 年 4 月  
左小蕾 中国银河证券股份有限公司 首席总裁顾问 2011 年 4 月  
亚洲管理学院 副教授 1997 年 3 月  
湖北银行股份有限公司 独立董事 2011 年 2 月  
夏冬林 清华大学经济管理学院 副院长 2009 年 6 月  
平安银行股份有限公司 独立董事 2010年 12月 2014 年 1 月 
用友软件股份有限公司 独立董事 2011 年 4 月  
张文娟 诚志股份有限公司 董事 2011 年 7 月  
卓尔教育投资有限公司 董事 2011 年 6 月  
诺德基金有限公司 董事 2012 年 6 月  
清华大学出版社 监事长 2010 年 6 月  
龙江环保股份有限公司 监事长 2010 年 9 月  
清控资管有限公司 董事 2012年 10月  
博奥生物股份有限公司 监事会主席 2013年 8 月  
荣泳霖 清华大学出版社有限公司 董事长 2010 年 6 月 2013 年 7 月 
同方威视技术股份有限公司 董事长 2006 年 8 月  
易程科技股份有限公司 董事长 2012 年 8 月  
马二恩 北京泽华化工工程有限公司 副董事长 2009 年 3 月  
北京华控通力科技有限公司 董事长 2009 年 3 月  
程凤朝 中国农业银行股份有限公司 董事 2009 年 1 月  
秦蓬 紫光股份有限公司 副总裁、财务总监 2012 年 6 月  
北京华控汇金投资管理有限公司 董事 2006年 4 月  
北京固鸿科技有限公司 董事 2005年 1 月  
 
除上述情形外，公司其他董事、监事、高级管理人员不在除公司子公司以外的其他单位
任职。 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，公司董事会对高级管理人
员的绩效进行考核，目前公司管理层的薪酬体系采用年薪制。 
 
报告期内公司董事、监事及高级管理人员在公司领取的薪酬总额为 1223.75万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
本报告期内，经于 2013年 5月 15 日召开的 2012年年度股东大会审议，公司董事会换届
选举陆致成先生、周立业先生、范新先生、童利斌先生、潘晓江先生、杨利女士、左小
蕾女士任第六届董事会董事；公司监事会换届选举夏冬林先生、张文娟女士、刘刚先生
任第六届监事会监事。 
 
 
67 
经于 2013 年 5 月 15 日召开的第六届董事会第一次会议审议，公司董事会选举陆致成先
生任董事长；聘任孙岷先生任董事会秘书；选举潘晓江先生、杨利女士、周立业先生任
第六届董事会审计委员会委员；选举杨利女士、潘晓江先生、陆致成先生任第六届董事
会薪酬与考核委员会委员；选举杨利女士、左小蕾女士、陆致成先生任第六届董事会提
名委员会委员；选举陆致成先生、范新先生、杨利女士任第六届董事会战略委员会委员；
聘任范新先生为公司总裁；聘任王良海先生、王明亮先生、刘卫东先生、李吉生先生、
李健航先生、杨志明先生、周侠先生为公司副总裁（按笔画排名）；聘任刘卫东先生兼任
公司财务总监、财务负责人；聘任李吉生先生兼任公司总工程师。 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生对公司有重大影响的人员变动情况。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)员工情况 
 
母公司在职员工的数量 1626 
主要子公司在职员工的数量 16224 
在职员工的数量合计 17850 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 133 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7050 
销售人员 3015 
技术人员 4693 
财务人员 466 
行政人员 2626 
合计 17850 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 110 
硕士 1241 
本科 5206 
大专 4256 
中专及以下 7037 
合计 17850 
 
(二)薪酬政策 
 
公司为人才提供有竞争力的薪酬水平，建立了以岗位为基础、以能力为导向的薪酬体系。
公司根据发展情况进行科学的薪酬确定及调整机制，建立了员工收入与企业效益增长挂
钩的收入增长机制，为员工提供全面多样化的有竞争力的薪酬福利待遇，充分调动员工
 
68 
的积极性，保证了员工队伍的稳定。 
 
(三)培训计划 
 
公司致力于为员工提供多元化的职业发展路径和完善的培训体系，结合公司经营发展需
要和员工职业发展规划，通过入职培训、在岗培训、在职教育等多种方式，设置了新员
工培训、各类专业技能培训、经理人员的管理培训、技术骨干人员的学历学位培训等多
维度的专项培训课程体系，有效促进了员工专业技能、综合素质的持续提升和纵深发展。 
 
(四)专业构成、教育程度统计图 
 
 
 
(五)劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
69 
第八章 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披
露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本年度，公司根据《内幕信息
知情人登记制度》的规定，对重大资产重组、定期报告编制等重大事项的内幕信息知情
人及时进行了信息登记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 2013 年第一次临时股东大会 召开日期 现场会议召开时
间：2013 年 2 月 25
日；网络投票时间：
2013年 2月 24日下
午 3：00～2月 25
日下午 3：00 
会议议案名称 1、关于公司符合上市公司发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金条件的议
案；2、关于公司发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案；
3、关于签署附生效条件的《发行股份购买资产协议》及其补充协议的议案；4、关
于签署附生效条件的《股权转让协议》及其补充协议的议案；5、关于签署附生效条
件的《发行股份购买资产之利润补偿协议》及其补充协议的议案；6、关于本次发行
股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合《关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案；7、关于批准本次发行股份和支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关的评估报告、审计报告和盈利预测审核
报告的议案；8、关于本次发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
符合《关于修改上市公司重大资产重组与配套融资相关规定的决定》第七条规定的
议案；9、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行股份和支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2013年 2月 26 日 
 
会议届次 2012 年年度股东大会 召开日期 2013年 5月 15 日 
会议议案名称 1、2012 年年度报告摘要及正文；2、2012 年董事会年度工作报告；3、2012 年独立
董事述职报告；4、2012年监事会年度工作报告及监事会对公司 2012 年年度报告的
审核意见；5、2012 年度财务决算报告；6、关于 2012 年利润分配和资本公积不转
增股本的预案；7、关于继聘信永中和会计师事务所作为 2013 年财务报告审计机构
和内部控制审计机构及支付其 2012年审计费用的议案；8、关于 2012 年度日常关联
交易执行情况以及 2013年度日常关联交易预计的议案；9、关于申请 2013 年年度综
 
70 
合授信额度及授权下属子公司使用并为其提供担保的议案；10、关于 2008 年配股的
前次募集资金使用情况报告的议案；11、关于董事会换届选举的议案；12、关于监
事会换届选举的议案；13、关于在担保总额超过净资产 50%后公司为下属子公司担
保的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2013年 5月 16 日 
 
会议届次 2013 年第二次临时股东大会 召开日期 2013年 9月 12 日 
会议议案名称 关于与新增关联方发生日常关联交易的议案 
决议情况 全部议案均审议通过   
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2013年 9月 13 日 
 
会议届次 2013 年第三次临时股东大会 召开日期 2013年 11月 29 日 
会议议案名称 1、关于向清华控股购买其持有的龙江环保 12.8125%股权关联交易的议案；2、关于
变更公司经营范围及修改公司章程的议案；3、关于向平安银行申请综合授信额度及
授权下属控参股公司在担保项下使用的议案 
决议情况 全部议案均审议通过 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
http://www.sse.com.cn 决议刊登的
披露日期 
2013年 11月 30 日 
 
三、董事履行职责情况 
 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况  
 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次
数 
陆致成 否 12 12 7 0 0 否 4 
周立业 否 12 12 7 0 0 否 3 
范新 否 5 5 3 0 0 否 2 
童利斌 否 5 5 3 0 0 否 2 
潘晓江 是 5 5 3 0 0 否 2 
杨利 是 12 12 7 0 0 否 2 
左小蕾 是 12 12 7 0 0 否 2 
荣泳霖 否 7 7 4 0 0 否 2 
马二恩 否 7 7 4 0 0 否 0 
程凤朝 是 7 7 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
      通讯方式召开会议次数 7 
      现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
