 
41 
 
2、政策风险 
 
（1）宏观经济政策变动的风险 
 
公司众多业务如节能环保业务、智慧城市业务等属于新兴业务或扶持业务领域，目前国
家对于相关领域陆续出台了扶持政策和法规，这有利于公司业务的发展。若政府未来对
上述产业政策进行调整，可能对公司的运营收入和补贴收入产生影响。 
 
（2）税收优惠政策变动风险 
 
目前，公司及下属部分子公司作为根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火
[2008]172 号）获得认定的高新技术企业，已获得“高新技术企业证书”，并在税务部门
办理了备案登记，适用 15%的企业所得税率。税收优惠政策的延续性可能会对公司的经营
业绩造成影响。 
 
3、财务风险 
 
公司资产负债率目前处于较高水平，尽管近年来公司通过控制对外投资与信贷规模，优
化资金管理和结算流程等措施来保证营运资金的高效运转，但 2013年末公司资产负债率
（合并报表）为 68%。公司过高的资产负债率与负债融资规模使公司财务费用居高不下，
2013年公司财务费用为 8.79亿元，公司资本结构需要进一步改善，抗风险能力需进一步
增强。 
 
4、技术风险 
 
(1)新技术研制与开发的风险 
 
公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术的研
制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产品开
发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开发阶
段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的不确
定性，即使公司作了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不到预
期目标的风险。 
 
(2)技术时效性风险 
 
高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现产业
化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润所含的科学技术知
识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有
效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知
识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利，
但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产
权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。 
 
42 
 
5、汇率变动风险 
 
近年来，公司海外市场销售额基本保持稳定，维持在占公司年度主营业务收入近 30%比重
的水平，因此人民币汇率变动会对公司的经营业绩产生一定影响。报告期内公司出口销
售情况如下： 
 
单位：万元 
项目 2013 年度 2012 年度 2011 年度 
海外市场收入 614,655.90 639,253.73 621,473.70 
海外市场收入占主营业务收入的比例 27.41% 28.41% 29.14% 
海外市场收入增长幅度 -3.85% 2.86% 50.69% 
 
由于出口收入已成为本公司主营业务收入的重要组成部分，同时本公司将继续大力拓展
海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此如果国家的外汇政策发生变
化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的出口业务和经营业
绩。 
 
6、人才竞争风险 
 
截至 2013年 12月 31日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 26.29%，大批优
秀人才确保了公司在安防系统、微电子与核心元器件、数字城市、物联网等领域处于国
际或国内领先水平。杰出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是
公司的核心竞争力所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司的生存和发展尤为重要。公
司产品的开发、生产、质量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。 
 
随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在国际、
国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有效的吸
引人才、稳定人才的管理机制，提供股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创新能
力，难以适应国际化竞争。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
不适用。 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 
不适用。 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
 
 
43 
不适用。 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
1、公司的现金分红政策 
 
本年度，公司的现金分红政策未作调整。公司章程中对股利分配政策作出规定如下： 
 
1、公司缴纳所得税后的利润，按下列顺序进行分配：弥补以前年度的亏损、提取百分之
十列入法定公积金、经股东大会决议，可提取任意公积金、按股东持股比例支付股东股
利(公司持有的本公司股份不参与利润分配)。若存在公司股东违规占用公司资金情况的，
公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的资金。 
 
2、公司利润分配政策的基本原则：公司充分考虑对投资者的回报，采取获利即分配的原
则，每年按当年实现的母公司报表可供分配利润的一定比例向股东分配股利；公司的利
润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公
司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
 
3、公司利润分配具体政策如下：利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分。公司现金分红
的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表可供分配利润的
10%。特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度经审计的净资产10%
的重大投资情形。公司发放股票股利的具体条件：在发放股票股利有利于公司全体股东
整体利益时，董事会可参照上述现金分红的比例，提出股票股利分配预案。 
 
2、本年度内公司分红政策的执行情况 
 
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 1元
(含税)，共计派发现金红利 198,770,110.80 元(含税)。公司 2010、2011、2012 年度均
实施了现金分红方案，累计分红 49,692.53 万元。公司利润分配方案均经董事会审议通
过后，提交股东大会决策后实施，相关决策及实施程序合法有效，现金分红政策的执行
符合公司章程的规定及公司股东大会决议的要求。 
 
2014 年 4月 3日，公司披露了《关于 2013年度利润分配实施方案征求股东及投资者意见
的公告》，就公司 2013年度利润分配方案征求了中小股东的意见，在征求意见期间，公
司共收到中小股东以电子邮件和书面方式发来的意见 146 份，为中小股东充分表达意见
和诉求提供了机会和平台，充分维护了中小股东的合法权益。在征求中小股东意见后，
并充分考虑到公司所处阶段和经营规划，在符合公司现金分红政策规定的前提下，公司
董事会拟定的 2013 年度利润分配和资本公积金不转增股本方案为：以公司截至 2013 年
 
44 
12月31日的总股本2,197,882,238股为基准，向全体股东以每 10股派送现金红利 1元(含
税)，共 219,788,223.80 元,尚余可供分配的利润 2,832,268,837.30 元留待以后年度分
配。资本公积不转增。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
不适用。 
 
(三)公司近三年(含报告期)的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
 
分红年度 每 10 股送红
股数(股) 
每 10 股派息
数 ( 元 )( 含
税) 
每 10 股转增
数(股) 
现金分红的数
额(含税) 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年  1 - 219,788,223.80 676,951,178.95 32.47% 
2012 年 - 1 - 198,770,110.80 614,216,893.17 32.36% 
2011 年 - 1 - 198,770,110.80 717,805,136.12 27.69% 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
 
请参见公司于 2014年 4月 18日披露的《同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。 
 
 
45 
第五章 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
不适用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
不适用。 
 
三、破产重整相关事项 
 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
 
2013 年 1 月 8 日，经公司第五届董事会第三十八次会议审议批准，公司拟向杜国楹、蒋
宇飞、北京启迪明德创业投资有限公司、周佳、杨朔、融银资本投资管理有限公司、方
礼勇、罗茁、北京启迪汇德创业投资有限公司、深圳市富安达投资管理有限公司、康有
正、武晔飞、赵新钦、北京华创策联创业投资中心（有限合伙）十四名北京壹人壹本信
息科技有限公司（以下简称“壹人壹本”）的股东发行股份以购买其所持有的壹人壹本共
计 75.27265%的股权（以下简称“本次发行股份购买资产”）；以现金方式收购北京健坤投
资集团有限公司（以下简称“健坤投资”)、冯继超合计持有的壹人壹本 24.72735%的股
权；同时，公司向不超过 10名投资者非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次配
套融资”，与本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资产合称“本次交易”），募集资
金总额不超过本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资产总金额的 25%，用于收购健
坤投资和冯继超持有的壹人壹本 24.72735%股权。本次发行股份购买资产的定价基准日为
本次会议的决议公告日，本次发行股份购买资产的发行价格为定价基准日前二十个交易
日公司股票的交易均价，即 7.02 元人民币/股。本次配套资金的发行价格不低于定价基
准日前二十个交易日公司股票的交易均价的 90%，即 6.32元人民币/股。 
 
2013 年 2 月 6 日，经公司五届董事会第三十九次会议审议批准，公司确定本次交易标的
资产 100%股权的交易价格以具有证券业务资格的评估机构卓信大华评估出具的《资产评
估报告书》（卓信大华评报字(2013)第 007号）确定的评估结果为依据。截至评估基准日
（2012年 12月 31日），壹人壹本净资产账面价值合计为 23,992.07 万元，壹人壹本 100%
股权评估值为 13.68亿元，评估值较净资产账面价值增值 470.19%。经交易双方协商，壹
 
46 
人壹本 100%股权的交易价格为 14.5 亿元，交易价格较评估值溢价 5.99%。其中，以发行
股份方式购买的资产为壹人壹本 75.27265%股权，相对应的交易价格为 1,091,453,425.00
元，以 7.02 元/股发行价格计算，公司拟发行股份购买资产的股份发行数量为
155,477,695 股。本次交易中，公司拟以不低于 6.32元/股发行价格，向不超过十名特定
投资者非公开发行股份，募集配套资金 3.63亿元。 
 
2013 年 2月 25日，公司 2013年第一次临时股东大会审议批准了上述议案。 
 
2013 年 6月 26日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2013 年第 14次工作会议
审核，公司上述发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条
件通过。 
 
2013 年 7月 24日，公司收到中国证监会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]973号）。 
 
2013 年 8月 9日，杜国楹等 14名股东将其合计持有的壹人壹本 75.27265%过户至公司名
下，用于认购公司向其非公开发行的 157,724,483 股股份，信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）对本次发行股份购买资产事项进行了验资，出具了 XYZH/2013A8004-1号《验
资报告》。 
 
2013 年 8 月 9 日，北京市工商行政管理局通州分局核准了壹人壹本股东变更等事宜。壹
人壹本股东由“杜国楹、蒋宇飞、北京启迪明德创业投资有限公司、周佳、杨朔、融银
资本投资管理有限公司、方礼勇、罗茁、深圳市富安达投资管理有限公司、赵新钦、康
有正、武晔飞、北京华创策联创业投资中心（有限合伙）、北京启迪汇德创业投资有限公
司、北京健坤投资集团有限公司、冯继超”变更为“同方股份有限公司、北京健坤投资
集团有限公司、冯继超”，并签发了新的企业法人营业执照（注册号为：110112012057707）。
变更完成后，公司直接持有壹人壹本 75.27265%股权，北京健坤投资集团有限公司持有壹
人壹本 22.33814%股权，冯继超持有壹人壹本 2.38921%股权，壹人壹本成为公司控股子
公司。 
 
2013 年 8月 14日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向公司出具了证券变更登
记证明，公司向杜国楹、蒋宇飞、启迪明德、周佳、杨朔、融银资本、方礼勇、罗茁、
富安达投资、赵新钦、康有正、武晔飞、华创策联、启迪汇德非公开发行的 157,724,483
股股份的相关证券登记手续已办理完毕。 
 
2013 年 8月 21日，北京市工商行政管理局通州分局核准了壹人壹本股东变更事宜。壹人
壹本股东由“同方股份有限公司、北京健坤投资集团有限公司、冯继超”变更为“同方
股份有限公司”。变更完成后，公司对壹人壹本的持股比例由 75.27265%增至 100%，壹人
壹本成为公司全资子公司。 
 
2013 年 8 月 27 日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具《验资报告》
（XYZH/2013A8004-2号）。根据该验资报告，截至 2013年 8月 27 日止，公司实际非公开
发行人民币普通股 52,456,647 股，募集资金总额为人民币 362,999,997.24 元，扣除各
项发行费用人民币 13,210,181.13 元，实际募集资金净额为人民币 349,789,816.11元。
 
47 
其中新增注册资本（股本）为人民币 52,456,647元，资本公积为人民币 297,333,169.11
元。 
 
2013 年 9 月 4 日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向公司出具了证券变更登
记证明，公司向泰康资产管理有限责任公司、北京雅才投资管理有限公司、北京健坤投
资集团有限公司非公开发行的 52,456,647 股股份的相关证券登记手续已办理完毕。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
 
不适用。 
 
六、重大关联交易 
 
(一)与日常经营相关的关联交易 
 
公司本年度因实际经营需要与清华大学、清华控股有限公司及其他关联方从 2013年 1月
至 2013年 12月发生了以下日常关联交易： 
 
1、与清华大学技术成果交易类及与清华控股和其他关联方存在的日常经营类交易 
 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2013 年实际发
生额 
2013 年预计发
生额 
差异金额 2012 年实际发生额 
1、 销售商品 16,356.71 30,800.00 -14,443.29 513.33 
2、 提供劳务 466.04 500 -33.96 47.64 
3、 购买商品 68,994.44 71,500.00 -2,505.56 1,090.33 
4、 接受劳务 8,600.99 10,000.00 -1,399.01 9,254.52 
5、 支付许可授权费 2,644.00 6,000.00 -3,356.00 4,284.60 
发生额合计 97,062.18 118,800.00 -21,737.82 15,190.42 
注：(1)提供劳务，系公司及下属子公司向清华大学或清华控股及其子公司提供的工程服务及技术开发
形成的收入。 
(2)接受劳务，系公司及下属子公司委托清华大学实施科研开发费用、向清华大学实施的捐赠及房
租。 
(3)支付许可授权费，系公司及下属子公司向清华大学支付的专利等技术成果实施许可使用费。 
(4)经公司 2013 年第二次临时股东大会审议批准，公司与 2013 年度新增关联方华控赛格预计 2013
年度发生日常关联交易 10 亿元，其中向关联人购买商品 7 亿元，向关联人销售商品 3 亿元。关于本
次关联交易的具体情况请参见公司于 2013 年 8 月 27 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。 
 
2、与清华控股因债务性融资形成借款、偿还本金并支付利息、担保等产生的日常交易 
 
 
 
48 
  
交易事项 
(单位：万元) 
2013 年
实际发生
额 
2013 年
预计发
生额 
差异金
额 
2012 年实际发生额 
1、 收取利息 422.52 500 -77.48 530.69 
2、 支付利息 12,323.86 13,000.00 -676.14 15,039.91 
3、 提供担保(公司向龙江环保提供担保发生额) 95,000.00 50,000.00 45,000.00 58,000.00 
发生额合计 107,746.38 63,500.00 44,246.38 73,570.60 
注： （1）公司对龙江环保及其下属子公司 2013 年度实际担保发生额超出预计担保发生额，系公司
经营层根据 2012 年年度股东大会的授权，结合整体经营安排，重点支持节能环保产业发展，在公司
年度预计担保发生总额内进行额度调剂予以担保支持所致。 
（2）公司于 2013 年 12 月实施了向清华控股有限公司和北京华清博远创业投资有限公司并购龙
江环保股权的方案取得了对龙江环保的控制权，并将其纳入合并范围。 
 
公司自成立以来一直与清华大学保持了密切的合作关系，并成功的依托清华大学雄厚的
技术实力实现了技术成果孵化，公司的众多下属子公司也通过与清华大学各个院系的技
术合作，实现了自有技术实力和核心竞争力的提升。其中，同方威视、同方微电子等核
心下属子公司更是清华大学技术成果成功实现产业化的典范。 
 
我们认为，公司及下属控股子公司与清华大学发生的日常交易多系技术服务与技术成果
使用，公司众多下属子公司通过与清华大学在技术成果使用和合作开发方面的密切合作，
提升了技术实力，推进了技术和产品创新力度，为产业的发展提供了有力的支撑。因此
不存在向大股东或其关联方输送利益事宜，不损害公司股东，特别是中小股东和公司的
利益。 
 
根据公司 2008年年度股东大会、2009 年年度股东大会审议批准，由于公司及下属控股子
公司淮安同方水务有限公司合计向清华控股申请使用其企业债券融资额度，同时由于本
年度公司增持龙江环保集团股份有限公司股份将其纳入合并范围，而龙江环保以往年度
存在向清华控股申请使用其企业债券融资额度情形，上述向清华控股的借款截至 2013年
底，合计尚有 5.94亿元未偿还。因此，公司存在未来需向清华控股偿还本金并支付利息
的情形；根据 2011年第四次临时股东大会授权，存在因重庆国信股权收购项目累计欠付
清华控股借款本金约 16.69亿元的情形。 
 
我们认为，公司及下属公司利用清华控股发行的信用债券等融资工具申请的贷款，贷款
时间长，利率较同期银行贷款利率低，能够调节公司信贷期限结构，节省公司的财务费
用用，不存在向大股东或其他关联方输送利益事宜，不损害公司股东，特别是中小股东
和公司的利益。 
 
 (二)其他关联交易 
 
1、向清华控股购买其持有的龙江环保 12.8125%股权的关联交易 
 
公司于 2013年 11月 13日召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于向清华控股
购买其持有的龙江环保 12.8125%股权关联交易的议案》，同意公司收购清华控股有限公司
持有的龙江环保集团股份有限公司 12.8125%（4100万股）的股权。 
 
49 
 
因清华控股为国有企业，其资产的处置遵照《企业国有产权转让管理暂行办法》执行，
需通过产权交易机构公开挂牌出售，其挂牌价格以清华控股上级主管部门备案的资产评
估报告所确认的标的股权评估价值作为参考依据确定。 
 
清华控股聘请了北京卓信大华资产评估有限公司以 2012年 12月 31日为评估基准日，对
龙江环保进行了评估，并出具了《评估报告》（卓信大华评报字(2013)第 071 号）。评估
方法分别为收益法和市场法。根据评估报告，龙江环保经审计的净资产账面价值（母公
司口径）为 54,341.83 万元，收益法评估价值为 128,035.33 万元，评估增值 73,693.50
万元，增值率 135.61%；市场法评估价值为 116,123.76～126,680.46 万元，评估增值
61,781.93～72,338.63万元，增值率 113.69%～133.12%。本次评估中，选取收益法评估
值作为评估结果，股东全部权益的评估值为 128,035.33 万元。标的股权对应评估值为
16,404.53 万元。上述评估结果已由清华控股报经教育部财务司核准备案。清华控股于
2013 年 11 月 6 日在北京产权交易所公开挂牌出售龙江环保 12.8125%股权，挂牌价格为
16,404.53 万元。 
 
根据清华控股在北京产权交易所挂牌交易条件：（1）意向受让方需书面承诺被确定为最
终受让方后，在与转让方签订《产权交易合同》之日起 5 个工作日内，代龙江环保偿还
所欠清华控股借款人民币 2亿元及利息(截至 2013年 10月 31日利息为人民币 6,978,082
元)，其中，实际利息计算时间应截止到受让方还款当日。在清华控股收到上述借款和利
息后 3 个工作日内，清华控股与受让方及龙江环保签署相关协议，明确上述借款的出借
人变更为本项目受让方。（2） 意向受让方需书面承诺在被确定为最终受让方后，与清华
控股签订《产权交易合同》五个工作日内，与清华控股签署《反担保协议》，为清华控股
向龙江环保提供的人民币 11.38 亿元担保提供反担保, 并以受让方拥有的经转让方认可
的合法财产提供质押、抵押。 
 
为此，董事会同意公司根据挂牌交易条件以意向受让方参与摘牌，并同意授权公司经营
层根据竞标情况实施本次交易。 
 
2013 年 11月 29日，公司召开了 2013 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于向清华
控股购买其持有的龙江环保 12.8125%股权关联交易的议案》。 
 
2013 年 12月，上述交易挂牌竞价结束，公司以 16,404.53万元的挂牌价格摘牌成功，并
于摘牌成功后与清华控股有限公司签署了产权交易合同。 
 
关于本次关联交易的详情请见公司于 2013年 11月 14日、11月 30日、12月 9日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上的相关公告。 
 
2、向清华控股转让电子杂志社全部出资权益的关联交易 
 
公司于 2013年 12月 19日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于向清华控股
转让电子杂志社全部出资权益的关联交易暨预计新增日常关联交易的议案》，同意公司向
清华控股转让电子杂志社的全部出资权益。 
 
50 
 
为落实国家有关新闻出版的规定要求，公司经与清华控股初步协商，拟以电子杂志社 2013
年 9月 30日的净资产评估值向清华控股转让电子杂志社的全部出资权益，以使清华控股
既是电子杂志社的主办单位，也是电子杂志社的实际出资人，实现主办权和出资权的统
一。 
 
为此，公司聘请了北京卓信大华资产评估有限公司以 2013 年 9 月 30 日为评估基准日，
对电子杂志社全部股东权益进行了评估。卓信大华出具了卓信大华评报字（2013）第 120
号评估报告，以资产基础法为评估方法，得出如下评估结论：本评估报告选用资产基础
法评估结果为评估结论，即：评估前账面资产总计 12,400.80万元，评估价值 12,399.78
万元，减值-1.02万元，减值率-0.01 %；账面负债总计 9,152.61万元，评估价值 9,152.61
万元；账面净资产 3,248.19 万元，评估价值 3,247.17 万元，减值-1.02 万元，减值率
-0.03 %。 
 
为此，董事会同意公司以评估值 3247.17 万元向清华控股转让电子杂志社的全部出资权
益。 
 
为保证电子杂志社的持续稳定经营，董事会同意在本次转让完成后，公司与清华控股有
限公司签署委托经营协议，受托经营电子杂志社。 
 
关于本次关联交易的详情请见公司于 2013年 12月 20日刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
不适用。 
 
(二)担保情况 
 
单位：亿元 
公司对外担保情况(不包括对控股子公司的担保) 
序
号 
担保对象 发生日期 担保金额 担保类型 担保期限 
是否履
行完毕 
1 北京同方易豪科技有限公司 2013-9-25 0.05 连带责任担保 130925-160925 否 
2 泰豪科技股份有限公司 2010-9-27 5.00 连带责任担保 100927-170926 否 
报告期内担保发生额合计 0.05 
报告期内担保余额合计 5.05 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对控股子公司担保发生额合计 47.41 
报告期内对控股子公司担保余额合计 55.28 
公司担保总额情况(包括对控股子公司的担保) 
 
51 
担保总额 60.33 
担保总额占公司净资产的比例 56.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 0  
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额 
49.49 
担保总额超过净资产 50％部分的金额 6.79 
上述三项担保金额合计 49.49 
 
(三)其他重大合同 
 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
 
公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 4号-上市公司实际控制人、股
东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规定，对公司及相关主体承诺事
项进行了自查。截至报告期末，公司不存在不符合上述监管指引要求的承诺和超期未履
行承诺的情况。公司及相关主体尚未履行完毕承诺的相关情况如下： 
 
（一）公司尚未履行完毕的承诺事项 
 
1、以向特定对象发行股份作为支付方式购买资产限售承诺 
 
（1）承诺内容 
 
2010 年，公司实施了以向唐山晶源科技有限公司发行 1688万股股份的方式购买其持有的
3375 万股唐山晶源裕丰电子股份有限公司（以下简称为“晶源电子”，现已更名为“同方
国芯电子股份有限公司”）股权。公司承诺，自股份完成过户之日起的 36 个月内不得转
让。 
 
2011 年，晶源电子与公司下属子公司北京同方微电子有限公司（以下简称为“同方微电
子”）实施资产重组，以向公司及同方微电子其他股东发行股票方式收购同方微电子 100%
股权。为此，公司获得 125,557,622 股晶源电子股票，并承诺，对于本公司拥有的晶源
电子的股份，自本次交易晶源电子发行股份完成股权登记之日起三十六个月内不转让，
在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。为此，公司因
2010 年实施发行股票购买资产获得的晶源电子 3375万股股份限售期限相应延长。 
 
（2）承诺期限 
 
上述承诺作出的时间为 2010年 6 月 30日，应完成的时间为 2015 年 5月 9日。 
 
（3）承诺履行情况 
