华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，独立性强，信息披露规范，公司
治理实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，与中国证券监督管理委员会有关规范性文件要求不存在重大差异。目前公
司审议通过并正在执行的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
 1 《投资者关系管理制度》 2004-08-04 巨潮资讯网 
2 《股东大会议议事规则》 2006-04-10 巨潮资讯网 
3 《信息披露管理制度》 2007-07-03 巨潮资讯网 
4 《董事监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》 2009-03-06 巨潮资讯网 
5 《董事会提名委员会工作规则》 2009-03-06 巨潮资讯网 
6 《董事会审计委员会工作细则》 2009-03-06 巨潮资讯网 
7 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2009-03-06 巨潮资讯网 
8 《董事会战略委员会工作细则》 2009-03-06 巨潮资讯网 
9 《募集资金管理办法》 2009-03-06 巨潮资讯网 
10 《审计委员会年报工作制度》 2009-03-06 巨潮资讯网 
11 《外部信息报送和使用管理制度》 2010-03-10 巨潮资讯网 
12 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-03-10 巨潮资讯网 
13 《独立董事年报工作制度》 2010-03-10 巨潮资讯网 
14 《独立董事工作制度》 2010-03-10 巨潮资讯网 
15 《内部审计制度》 2010-10-25 巨潮资讯网 
16 《投资理财管理制度》 2011-03-29 巨潮资讯网 
17 《重大投资决策制度》 2011-03-29 巨潮资讯网 
18 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011-12-01 巨潮资讯网 
19 《对外提供财务资助管理制度》 2012-04-28 巨潮资讯网 
20 《利润分配管理制度》 2012-08-07 巨潮资讯网 
21 《董事会议事规则》 2013-03-26 巨潮资讯网 
22 《公司监事会议事规则》 2013-03-26 巨潮资讯网 
23 《重大事项内部报告制度》 2014-03-24 巨潮资讯网 
24 《股东大会议事规则》 2015-03-28 巨潮资讯网 
25 《投资者投诉管理制度》 2016-08-18 巨潮资讯网 
 
       截止本报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并请律师出席
见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东
能够充分行使自己的权利。  
2、关于公司与实际控制人 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司实际控制人严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与实际控制人发生的关联交易履行了必要的审批程序并予以披
露，公司与主要股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议
事规则及公司制度独立运行。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，执行董事权利，履行董事义务。董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委
员会工作细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高了董事会运作效率。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》；公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和
全体股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工
作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，选定《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按
照有关法律、法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东
有平等的机会获得信息，为了提高公司的规范运作水平,增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,提高年报信息披
露的质量和透明度，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面 
本公司由华兰生物工程有限公司整体变更设立。在整体变更设立前，华兰生物工程有限公司就是一个独立的企业，具有
独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（二）资产完整 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商
标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不
存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资
产拥有完全的控制支配权。 
（三）人员独立方面 
（1）本公司的生产经营完全独立于现有股东，在行政管理方面，建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，办公机构
和生产经营场所与现有股东分开。（2）本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均为专职，在
本公司领取薪酬。均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的
行政职务的情况。（3）主要股东推荐董事人选通过合法程序进行，没有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免
决定。 
（四）财务独立方面 
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行
单独开立账户，拥有独立的银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。独立对外签订合同。 
（五）机构独立方面 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司的生产经营和办公机构与控股股
东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办公的情形。控股股东及其职能部门不存在干预公司生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.74% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
《华兰生物工程股份有限
公司 2015 年度股东大会
决议公告》（2016-014）刊
登于 2016 年 4 月 28 日的
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏志国 5 1 4 0 0 否 
章金刚 5 1 4 0 0 否 
田莉军 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟
通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的关联交易、公司理财、聘任审计机构等事项出具了独立、公正的独立董事意见，同时，公司独立
董事还对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟
通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的关联交易、公司理财、聘任审计机构等事项出具了独立、公正的独立董事意见，同时，公司独立
董事还对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的意见。 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少
于三名董事组成。 
1、战略委员会 
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》等相关规定履行职
责。报告期内，公司董事会战略委员会根据公司发展战略，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出规划。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高
级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
（1）公司已建立《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规则》，报告期内公司董事会审计委员会本着勤勉
尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。 
（2）报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
会年报工作规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
并就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，持续督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师进场前、年审会
计师出具初步审计意见后，认真审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、
现金流量和经营成果。报告期内，借助董事会各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的提
高。 
4、提名委员会 
公司第五届董事会于2016年4月23日到期，在任期到期前须进行换届选举，提名委员按照《公司法》、公司《章程》和
公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，广泛征求主要股东单位的推荐意见，对新一届董事会董事候选人人选进行了任
职资格审查和提名审查，提名了新一届董事候选人和监事候选人，并经2015年度股东大会审议通过，成立了新一届董事会和
监事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的
正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，依据2016年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，2016
年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于)，一般应认定为财务
报告内部控制重大缺陷: ①发现董事、监事和高级管
理人员在公司管理活动中存在重大舞弊； ②发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； ③公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；④控制环境无效； ⑤一
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正； ⑥因会计差错导致证券监管机构的行
政处罚；2、出现以下情形的(包括但不限于)，被认
定为“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹象: 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
出现以下情形的(包括但不限于)，表明
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：①严重违反法律法规；②政策性原
因外，企业连年亏损，持续经营受到挑
战；③重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；④并购重组失败，新扩充下
属单位经营难以为继；⑤子公司缺乏内
部控制建设，管理散乱；⑥中高层管理
人员纷纷离职，或关键岗位人员流失严
重；⑦媒体负面新闻频频曝光；⑧内部
控制评价的结果中对“重大缺陷”问题
未得到及时有效的整改。出现下列情形
之一的，认定为重要缺陷：①重要业务
制度或系统存在的缺陷；②内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；③
重要业务系统运转效率低下。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报金额≥资产总额的 2%；
营业收入潜在错报金额≥资产总额的 2%。重要缺陷：
资产总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 2%；营业收
入的1%≤错报金额＜主营业务收入的2%。一般缺陷：
资产总额存在错报，错报金额＜资产总额 1%；营业
收入存在错报，错报金额＜营业收入总额 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷为直接
财务损失金额在人民币 5000 万元以上
（含）；重要缺陷为直接财务损失金额
在人民币 1000 万元以上（含）、5000
万元以下；一般缺陷为直接财务损失金
额在人民币 1000 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华兰生物按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
华兰生物工程股份有限公司内部控制鉴证报告（大华核字[2017]001094 号）刊登于公司
指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
