华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务 、主要产品及用途 
公司是一家从事血液制品、疫苗、基因工程产品研发、生产和销售的国家高新技术企业。公司业务包括血液制品业务和
疫苗制品业务，其中血液制品有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子VIII、狂
犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白等11个品种（34个规格），是我国血液制品行业中血浆综
合利用率最高，品种最多、规格最全的企业。公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司从事疫苗的研发、生产和销售，目前已
上市的疫苗有流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉
逊酵母）。 
公司参股公司华兰基因工程有限公司研发、生产单克隆抗体药物，目前已取得曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿
达木单抗的临床试验批件，正在按计划开展临床试验。 
（二）公司主要产品及用途  
血液制品属于生物制品行业的细分行业，主要以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制
剂。在医疗急救及某些特定疾病和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用。疫苗制品是为预防、控制传染病的
发生、流行，用于人体预防接种的疫苗类预防性生物制品。公司产品用途如下：  
1、人血白蛋白：失血创伤，烧伤引起的休克；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；肝硬化及肾病引起的水
肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺分流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸
窘迫综合征等。  
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症、如X联锁低免疫球蛋白血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫
球蛋白G亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿败血症等；自身免疫性疾病，如原发性血小板减少
性紫癜、川崎病等。  
3、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎，若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。 
4、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生的婴儿；
意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。 
5、狂犬病人免疫球蛋白：主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒的动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。 
6、破伤风人免疫球蛋白：主要是用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏反应者。 
7、人凝血因子Ⅷ：本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝
血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。 
8、人凝血酶原复合物：主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症（单独或联合缺乏）包括：凝血
因子Ⅸ缺乏症（乙型血友病），以及Ⅱ、Ⅶ、X凝血因子缺乏症；抗凝剂过量、维生素 K缺乏症；肝病导致的出血患者需要
纠正凝血功能障碍；发生弥散性血管内凝血（DIC）时，凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ被大量消耗，可在肝素化后应用；各种原
因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者，但对凝血因子 V缺乏者可能无效；治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友
病患者的出血症状；逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血。  
9、人纤维蛋白原：适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症；获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损伤；肝硬化；弥散
性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。 
10、人纤维蛋白胶：用于烧伤及普通外科手术中局部止血的辅助处理。 
11、外用冻干人凝血酶：局部止血药，辅助用于处理腹部切口创面的渗血。 
12、流感病毒裂解疫苗：可刺激机体产生抗流感病毒的免疫力，用于预防本株病毒引起的流行性感冒。 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
13、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗：可刺激机体产生针对甲型H1N1流感病毒的抗体，用于此型病毒所致流感流行的免疫
预防。 
14、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗：用于预防A、C、Y及W135群奈瑟氏脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎。  
15、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）：可刺激机体产生抗乙型肝炎病毒的免疫力，用于预防乙型肝炎。 
公司血液制品的11个产品中，共有人血白蛋白（乙类）、静注人免疫球蛋白（PH4）（乙类）、人免疫球蛋白（乙类）、
破伤风人免疫球蛋白（乙类）、人狂犬病免疫球蛋白（乙类）、人凝血因子VIII（甲类）、凝血酶、人凝血酶原复合物（乙
类）8个品种列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017 年版)》。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司立足血液制品业务，通过新建单采血浆站、积极发动宣传、提高现有浆站的采浆量，巩固血液制品龙头地位；整合
公司研发资源，集中优势开发疫苗新产品，通过WHO预认证推进华兰的流感病毒裂解疫苗、ACYW135群脑膜炎多糖疫苗走
向国际市场，快速做大疫苗产业规模；潜心布局重组蛋白新领域，大力发展单克隆抗体药物、激素类药物，在研单抗产品有
望陆续上市并打开公司的长远发展空间；扩大与国内外优势企业的战略合作，寻找重组兼并机会，增强公司的核心竞争力，
逐渐形成血液制品、疫苗、单克隆抗体及重组药物为核心的大生物产业格局。 
1、加强浆站管理、增加血浆供应量，实现血液制品业务快速增长 
报告期内，河南浚县、重庆云阳两个单采血浆站获批采浆，通过新建单采血浆站和提升现有单采血浆站的采浆能力等有
效措施，公司采浆量实现了千吨跨越，增长40%以上，为公司血液制品业务的快速增长奠定了基础。 
加强对单采血浆站的管理，公司对单采血浆站实行100%控股收购后，除委派驻站监督员外，站长和财务负责人由总公
司直接任命和聘任，实行公司统一预算考核管理，每年由公司血源部直接下发考核指标，公司质保部负责血浆采集的质量安
全监督、审计部负责行政管理、财务预算执行的审计，公司工程部负责浆站的建设和设备的日常维护，能够进行真正意义的
管理和控制，为单采血浆站规范、稳定的持续发展奠定了坚实的基础。同时加大血浆站信息化投入，从原料血浆采集的全过
程以及血浆到公司投料的各个环节均实现了信息化控制，完全做到了产品的全程可追溯。公司对下属单采血浆站实现实时数
据、图像的全方位立体监控，确保单采血浆站生产安全。 
2、提高血浆综合利用率，注重血液制品的产品结构调整，加大市场急需产品的生产 
公司血液制品共有11个品种34个规格，产品品种最全、血浆综合利用率居于行业前列，公司不断开展血液制品的工艺优
化，提高血浆的综合利用率。国外血液制品企业的产品结构中，免疫球蛋白类和凝血因子类产品占比较大。随着国内医疗水
平的提高及免疫球蛋白类新适应症的发现，血液制品的消费结构会逐渐向国外靠拢。报告期内，公司血液制品的产品结构进
一步优化，凝血因子类产品的市场占有率一直居于同行业前列，加之公司血液制品新建分装线（人凝血酶原复合物、人凝血
因子VIII、人纤维蛋白原）于2016年12月份通过 GMP 认证，未来凝血因子类产品的产量将大幅提升。 
3、加强疫苗研发，丰富疫苗产品线，积极拓展海外市场 
报告期内，疫苗公司研制的冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）完成III期临床试验，并已进入申报文号阶段；H7N9流感
病毒疫苗完成I期临床试验，已启动II期临床试验；四价流感病毒裂解疫苗已完成III临床试验，目前正在准备申报文号；吸附
破伤风疫苗正在开展III期临床试验。疫苗新产品的不断获批，疫苗规模效应将逐步显现，进一步提高疫苗公司的综合竞争力。 
目前国内疫苗行业同质化严重、竞争激烈，公司加强规范化管理，提升公司竞争力。报告期内，疫苗公司生产的流感病
毒裂解疫苗首次实现出口；ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗通过了世界卫生组织流行病控制疫苗紧急接种和储备小组专家
的快速评估，专家给予高度评价；积极推进ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO预认证工作，努力开拓国际市场。 
4、 加快单抗产品研发，培育新的利润增长点 
世界范围内的单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最快的细分领域。基因公司研发的
曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗均已获批临床，正在按计划开展临床研究，帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单
抗正在进行临床前研究，争取尽快申报临床批件，为公司培育新的利润增长点。 
（四）行业发展阶段及公司行业地位 
血液制品起源20 世纪40 年代初，经过几十年的快速发展，产品品种已由最初的白蛋白发展到白蛋白、免疫球蛋白和凝
血因子类等20 多个品种。随着世界范围内政府和民众对血液制品安全性的重视程度不断提高，各国政府对血液制品行业的
监管逐步加强，加上企业的兼并重组行动升级，国外血液制品企业也由原来的100多家减少至目前的20家左右。 目前欧洲和
美洲发达国家的血液制品消费量占全球血液制品消费总量约80%，是最大消费市场，人均血液制品消耗量相对较高。 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
随着我国医疗水平和医改覆盖率的提高、居民健康意识和支付能力增强，加之产品临床适用症状的增加、老龄化进程的
加快，血液制品市场容量呈现不断增长的态势。受制于浆站数量与血浆采集量的限制，我国血液制品存在巨大的市场缺口，
随着血液制品价格的放开和采浆量的增加，血液制品行业进入快速发展期。 
近年来血液制品行业兼并整合不断，形成了中生集团、华兰生物、上海莱士和泰邦生物四个企业为龙头的新格局，十三
五期间会出现强者恒强的局面，行业集中度将进一步提高。                                                                                                                                        
通过新建单采血浆站和提高原有单采血浆站的采浆能力等措施，公司采浆量实现了较快增长。公司共有单采血浆站23
家，其中广西4家、贵州1家、重庆14家（含6家单采血浆站分站）、河南4家。依靠内生增长，2016年实现采浆1000多吨，增
幅超过40%。目前公司有11个品种，产品品种、血浆综合利用率居于行业前列，血液制品的产品结构不断优化，2016年公司
凝血因子VIII和人凝血酶原复合物的市场占有率继续保持行业第一。 
目前，国内疫苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保持“三足鼎立”的竞争格局。但是
近年来鲜有创新型产品投放市场，而产品同质化竞争不断升温，部分产品陷入重复投入、低水平竞争的状态。在此形势下国
内部分疫苗企业申请疫苗产品的世界卫生组织预认证，以拓展国际市场。随着人们健康意识的不断增强和消费实力的不断提
升，我国疫苗市场的潜能会逐步释放。疫苗公司是我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地，目前已上市的疫苗有流感病毒裂
解疫苗、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母），产品线在不断
丰富。流感病毒裂解疫苗通过世界卫生组织预认证后，加大国外注册，实现了疫苗产品首次出口；疫苗公司正以通过世界卫
生组织预认证为契机，加大与国际组织的交流和合作，积极拓展国际市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为从事血液制品、疫苗研发和生产的国家级重点高新技术企业、国家定点大型生物制品生产企业，以雄厚的技术
开发实力、领先的技术水平、一流的生产检测设备、科学规范的经营管理和完善的质量保证体系，在全国同行业企业中处于
领先地位。 
1、发展战略明确，行业地位领先 
公司是国内首家通过GMP认证的血液制品企业，能从血浆中分离提取人血白蛋白等11个品种、34个规格的产品，生产
规模、品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位；从2001年起，国家将不再审批新的血液制品生产企业，
加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业继续维持较高的景气度。 
近几年在重庆浆站全面投产以及新浆站逐步获批下，采浆量稳步提升，2016年采浆量创历史新高。公司目前的血液制品
已经覆盖了白蛋白类、免疫球蛋白类及凝血因子类三大类共计11个产品，是目前国内少数可从血浆中提取六种组分的血液制
品生产企业，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。 
公司2005年成立疫苗公司，目前已成为我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地；为增加新的利润增长点，公司在2013
年与股东共同成立华兰基因工程有限公司，引进世界上最先进的生产设备，正式进军基因重组与单克隆抗体领域，目前曲妥
珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗已获批临床，正在按计划开展临床研究。藉此公司在以血液制品为依托的基础
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
上，发展多样性的产品组合，进一步强化了血液制品优势地位，快速做大疫苗产业规模，大力发展重组激素类药物、抗体药
物，并扩大与国内外优势企业的战略合作，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力，逐渐形成血液制品、疫苗、单克
隆抗体及重组药物为核心的大生物产业格局；未来的发展战略清晰，确保了公司持续健康发展。 
2、产品研发优势 
公司自成立以来，一直专注于生物制品、基因工程药物的研究与开发，确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促
进自主创新，以资源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，
开始全面技术创新和产品结构调整的发展战略。近年来公司始终坚持自主研发和产学研结合并重，以实施国家、省、市重大
项目为主要抓手，突破了一批关键核心技术，目前公司已建立“一站、两中心、多个联合实验室和重点实验室”，为血液制品、
疫苗制品及基因工程类产品的研发、生产提供了强有力的科研技术平台。目前研发中心已形成了重组蛋白的表达和纯化、多
肽、多糖的结合、生物信息和基因工程、生化分析与制剂、细胞培养与纯化、病毒性疫苗、细菌性疫苗、动物免疫及分析等
多个相对独立而又相互关联的研发平台，负责组织对影响公司中、长期发展的前瞻性生物技术和产品进行研究。  
3、品牌和规模优势 
公司致力于对“华兰”品牌的建设与管理，创建了以质量为基石、以诚信为根本、以品牌为依托、以市场为导向的良性的
自主品牌发展之路。凭借20多年来安全、稳定、高效的产品质量赢得了广大用户的信任，现已发展成为国内品牌影响力最强、
最具竞争力的大型生物医药企业之一。在国内血液制品、疫苗行业起到引导市场、带动产业发展和科技创新的龙头作用，“华
兰”商标被认定为中国驰名商标，并荣膺“国家高技术产业化示范工程企业”、“河南省先进高新技术企业”、“河南省高新技术
产业化项目实施先进单位”等称号。公司经过二十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、
疫苗产品行业的龙头企业。 
4、管理团队优势 
公司核心管理团队成员绝大多数为公司创业团队成员，在公司任职20多年以上，且从基层做起，对公司有很高的忠诚度。
经营团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司
在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新的研发技术人员和业务骨干，并引进海外专业技术人才，广泛开展国内外合作，
从技术上为产品质量的提升提供保障。公司管理团队沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成
了团结、高效、务实的经营管理理念。 
华兰生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司通过新建单采血浆站和提升现有单采血浆站的采浆能力，采浆量达到1000多吨，增长40%以上，为公司
血液制品业务的快速增长奠定了坚实基础。河南浚县、重庆云阳两个单采血浆站获批采浆，滑县、封丘、博白、贺州、潼南、
武隆和忠县浆站单采血浆站许可证到期并顺利换发新的许可证；2016年3月的山东疫苗事件对疫苗行业带来较大负面影响，
造成市场对疫苗产品的需求减少，公司疫苗产销量下滑。报告期内公司积极开拓国际市场，流感病毒裂解疫苗实现了首次出
口，ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗正在积极推进WHO预认证，报告期内接受了WHO流行病控制疫苗紧急接种和储备小组专家
的快速评估。加强疫苗新产品的研发，冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、四价流感病毒裂解疫苗已完成临床试验，正在积
极申请生产批件，H7N9流感病毒疫苗完成I期临床试验，已启动II期临床试验，吸附破伤风疫苗正在开展III期临床试验。基
因公司研发的曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗正在按计划开展临床研究，帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗
正在进行临床前研究，争取尽快申报临床批件，为公司培育新的利润增长点。 
2016年公司实现营业收入19.35亿元，较上年增长31.45%；营业利润8.38亿元，较上年增长25.45%；归属于上市公司股
东的净利润7.80亿元，较上年增长32.45%。截至2016年底，公司总资产46.50亿元，归属于上市公司股东的净资产为42.18
亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,934,669,663.01 100% 1,471,763,308.20 100% 31.45% 
分行业 
血液制品 1,814,743,144.16 93.80% 1,354,014,446.99 92.00% 34.03% 
疫苗制品 108,956,929.44 5.63% 111,172,791.05 7.55% -1.99% 
其他 10,969,589.41 0.57% 6,576,070.16 0.45% 66.81% 
分产品 
人血白蛋白 681,599,027.70 35.23% 639,810,500.79 43.47% 6.53% 
静注丙球 730,894,059.10 37.78% 421,793,304.39 28.66% 73.28% 
其他血液制品 402,250,057.36 20.79% 292,410,641.81 19.87% 37.56% 
