华兰生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 、主要产品及用途 
公司是一家从事血液制品、疫苗、基因工程产品研发、生产和销售的国家级高新技术企业。公司业务包括血液制品业务
和疫苗制品业务，其中血液制品有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子VIII、
狂犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白等11个品种（34个规格），是我国血液制品行业中血浆
综合利用率最高，品种最多、规格最全的企业。公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司从事疫苗的研发、生产和销售，目前
已上市的疫苗有流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉
逊酵母）。 
同时，公司参股公司华兰基因工程有限公司研发、生产单克隆抗体药物，目前曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿
达木单抗四个单抗已申报了临床批件。 
（二）公司主要产品及用途  
血液制品属于生物制品行业的细分行业，主要以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制
剂。在医疗急救及某些特定疾病和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用。疫苗制品是为了预防、控制传染病
的发生、流行，用于人体预防接种的疫苗类预防性生物制品。公司产品用途如下：  
1、人血白蛋白：失血创伤，烧伤引起的休克；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；肝硬化及肾病引起的水
肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺分流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸
窘迫综合征等。  
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症、如X联锁低免疫球蛋白血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫
球蛋白G亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿败血症等；自身免疫性疾病，如原发性血小板减少
性紫癜、川崎病等。  
3、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎，若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。 
4、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生的婴儿；
意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。 
5、狂犬病人免疫球蛋白：主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒的动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。 
6、破伤风人免疫球蛋白：主要是用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏反应者。 
7、人凝血因子Ⅷ：本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝
血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。 
8、人凝血酶原复合物：主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症（单独或联合缺乏）包括：凝血
因子Ⅸ缺乏症（乙型血友病），以及Ⅱ、Ⅶ、X凝血因子缺乏症；抗凝剂过量、维生素 K缺乏症；肝病导致的出血患者需要
纠正凝血功能障碍；发生弥散性血管内凝血（DIC）时，凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ被大量消耗，可在肝素化后应用；各种原
因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者，但对凝血因子 V缺乏者可能无效；治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友
华兰生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
病患者的出血症状；逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血。  
9、人纤维蛋白原：适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症；获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损伤；肝硬化；弥散
性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。 
10、人纤维蛋白胶：用于烧伤及普通外科手术中局部止血的辅助处理。 
11、外用冻干人凝血酶：局部止血药，辅助用于处理腹部切口创面的渗血。 
12、流感病毒裂解疫苗：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗流感病毒的免疫力，用于预防本株病毒引起的流行性感冒。 
13、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗：接种本疫苗后，可刺激机体产生针对甲型H1N1流感病毒的抗体，用于此型病毒所致
流感流行的免疫预防。 
14、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗：本品仅用于预防A、C、Y及W135群奈瑟氏脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎。  
15、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗乙型肝炎病毒的免疫力，用于预防乙型肝炎。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司立足血液制品业务，通过提高现有浆站的采浆量并新建单采血浆站，内外挖潜增量，实现血液制品的稳定增长；整
合公司研发资源，集中优势开发疫苗等新产品，着重抓市场前景良好品种的研发和申报，通过流感病毒裂解疫苗和ACYW135
群脑膜炎球菌多糖疫苗的WHO预认证向国际市场进军；潜心布局单克隆抗体新领域以优化产品结构打造公司的长远发展空
间，完成了“血液制品、疫苗、单抗”的产业战略布局。 
1、增加血浆供应量，实现血液制品业务稳定增长  
报告期内，公司继续加强对献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；同时公司分别在河南、重庆获批
设立1家单采血浆站和6家单采血浆站分站，目前重庆6家分站已开始采浆，河南浚县单采血浆站正在加快建设。通过采取多
种有效措施，报告期公司采浆量实现了30%以上的增长，为公司血液制品业务的稳定增长奠定了基础。 
同时，公司血液制品共有11个品种34个规格，产品品种最全、血浆综合利用率居于行业前列，公司也在开展血液制品的
工艺优化工作，以提高血浆的综合利用率。 
2、调整血液制品的产品结构，加大市场急需产品的生产 
国外血液制品企业的产品结构中，免疫球蛋白和凝血因子类产品占比较大。报告期内，公司血液制品的产品结构进一
步优化，稳固提升凝血因子的收率和产量，提高吨血浆的综合利用率，使凝血因子类产品的市场占有率一直居于同行业前列。 
 
3、加强疫苗研发，丰富疫苗公司产品线，积极拓展海外市场 
报告期内，疫苗公司研制的H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤风疫苗取得了国家食品药品监督管
理总局下发的药物临床试验批件，公司将按照国家药物临床试验的要求尽快组织实施临床试验，争取早日取得生产文号，丰
富疫苗公司产品线。 
目前国内疫苗行业同质化严重、竞争激烈，公司加强规范化管理，提升公司竞争力。报告期内，疫苗公司流感病毒裂解
疫苗通过世界卫生组织预认证，成为我国首家、全球第五家通过流感疫苗WHO预认证的企业，同时积极推进ACYW135群脑
膜炎球菌多糖疫苗WHO预认证工作，努力开拓国际市场。  
4、 加快单抗产品研发，培育新的利润增长点 
华兰生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
世界范围内的单抗药物年销售额总计已达数百亿美元，单抗药物成为生物药物中增长最快的细分领域。2015年单抗药物
在全球十大畅销药品排行榜上依旧占有六个席位，仅这六个产品销售额就达到了500多亿美元。 
基因公司研发的曲妥珠 单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗、阿达木单抗于2014年申报临床批件，争取尽快获批临床批件。
另外帕尼单抗、德尼单抗、伊匹单抗临床前研究工作正按计划进行，争取尽快申报临床批件。 
（四）行业发展阶段及公司行业地位 
血液制品起源20 世纪40 年代初，经过几十年的快速发展，产品品种已由最初的白蛋白发展到白蛋白、免球蛋白和凝血
因子类等3 大系列20 多个品种。同时随着世界范围内政府和民众对血液制品安全性的重视程度不断提高，各国政府对血液制
品行业的监管逐步加强，加上企业的兼并重组行动升级，国外血液制品企业也由原来的100多家减少的目前的20家左右。 目
前欧洲和美洲发达国家血液制品消费量约占全球血液制品消费总量的约80%，是最大消费市场，人均血液制品消耗量相对较
高。 
我国有近30家血液制品生产企业，大多规模小、产品品种单一、行业集中度不高，同时我国人均血液制品用量仍远低于
发达国家水平。近年来，随着医疗水平和医改覆盖率的提高、居民健康意识和支付能力增强，加之产品临床适用症状的增加、
老龄化进程的加快，血液制品市场容量呈现不断增长的态势。然而受制于浆站数量与血浆采集量的限制，我国血液制品存在
巨大的市场缺口，2015年整个行业投浆量为5000多吨/年的水平，市场需求还存在很大的缺口，随着血液制品价格的放开和
采浆量的增加，血液制品行业进入黄金发展期。 
近年来，公司通过新建单采血浆站和提高原有单采血浆站的采浆能力实现了公司稳定增长，公司共有单采血浆站23家（含
6家单采血浆站分站），其中广西有4家、贵州有1家，重庆有14家（含6家单采血浆站分站），河南有4家（1家在建），2015
年采浆量720多吨。目前公司有11个品种，产品品种、血浆综合利用率居于行业前列，血液制品的产品结构得到进一步优化，
2015年公司凝血因子VIII和人凝血酶原复合物的市场占有率为行业第一。 
目前，国内疫苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保持“三足鼎立”的竞争格局。但是
近年来鲜有创新型产品投放市场，而产品同质化竞争不断升温，部分产品陷入重复投入、低水平竞争的状态。在此形势下，
市场迫切期待创新型产品的投放，带来新的增长与活力；期待创新业务模式的出现，适应新的行业生态环境；国内部分疫苗
企业申请疫苗产品的世界卫生组织预认证，以拓展国际市场。中国疫苗时代方兴未艾，随着人们健康意识的不断增强和消费
实力的不断提升，将促使我国疫苗市场的潜能逐步释放。公司是我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地，目前已上市的疫苗
有流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1流感病毒裂解疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母），
产品线也在不断丰富，2015年6月疫苗公司的流感病毒裂解疫苗通过世界卫生组织预认证，是我国首家、全球第五家通过世
界卫生组织预认证的流感疫苗生产企业，疫苗公司正以通过世界卫生组织预认证为契机，加大与国际组织的交流和合作，积
极拓展国际市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司成立于1992年，是从事血液制品研发和生产的国家级重点高新技术企业，作为国家定点大型生物制品生产企业，公
司以雄厚的技术开发实力、领先的技术水平、一流的生产检测设备、科学规范的经营管理和完善的质量保证体系,在全国同
华兰生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
行业企业中处于领先地位。 
1、发展战略明确，行业地位领先 
公司是国内首家通过GMP认证的血液制品企业，能从血浆中分离提取人血白蛋白等11个品种、34个规格的产品，生产
规模、品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位，尤其是凝血因子的销量大幅度的上升；从2001年起，国
家将不再审批新的血液制品生产企业，加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的景气度。公司血制品业务也
已逐步走出2011年贵州浆站关停影响,跨过低点,这几年在重庆浆站全面投产以及新浆站逐步获批下，投浆量稳步提升。2015
年公司的浆源开拓取得进展，获批在河南省浚县设立一家单采血浆站、在开县、忠县、云阳县、巫溪县、彭水县、石柱县设
立六家单采血浆站分站，重庆六家单采血浆站分站陆续建成并正式采浆。目前公司共有17个单采血浆站和6家单采血浆站分
站。 
公司2005年成立疫苗公司，目前已成为我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地；为增加新的利润增长点，公司在2013
年与股东共同成立华兰基因工程有限公司，引进世界上最先进的生产设备，正式进军基因重组与单克隆抗体领域，目前已经
完成了多个单抗产品的临床研究申请，并正在开展多个单抗等产品的开发。藉此公司在以血液制品为依托的基础上，发展多
样性的产品组合，进一步强化了血液制品优势地位,快速做大疫苗产业规模，大力发展重组激素类药物、抗体药物，并扩大
与国内外优势企业的战略合作, 培育新的利润增长点，增强公司的核心竞争力，逐渐形成血液制品、疫苗、单克隆抗体及重
组药物为核心的大生物产业格局；未来的发展战略清晰，确保了公司持续健康发展。 
     2、产品研发优势 
公司自成立以来，一直专注于生物制品、基因工程药物的研究与开发，确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促
进自主创新，以资源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，
开始全面技术创新和产品结构调整的发展战略。近年来公司始终坚持自主研发和产学研结合并重，以实施国家、省、市重大
项目为主要抓手，突破了一批关键核心技术目前公司已建立“一站、两中心、多个联合实验室和重点实验室”，为血液制品、
疫苗制品及基因工程类产品的研发、生产提供了强有力的科研技术平台。目前研发中心已形成了重组蛋白的表达和纯化、多
肽、多糖的结合、生物信息和基因工程、生化分析与制剂、细胞培养与纯化、病毒性疫苗、细菌性疫苗、动物免疫及分析等
多个相对独立而又相互关联的研发平台，负责组织对影响公司中、长期发展的前瞻性生物技术和产品进行研究。  
目前公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司人用狂犬病疫苗、H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤
风疫苗取得药物临床试验批件，正在开展临床研究，A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗已经完成临床研究并申报生产批件，疫苗
公司不断推进疫苗新产品的研发和技术创新，丰富疫苗的产品线，提高疫苗公司的核心竞争力。 
3、品牌和规模优势 
公司致力于对“华兰”品牌的建设与管理，创建了以质量为基石、以诚信为根本、以品牌为依托、以市场为导向的良性的
自主品牌发展之路。凭借20多年来安全、稳定、高效的产品质量赢得了广大用户的信任，现已发展成为国内品牌影响力最强、
最具竞争力的大型生物医药企业之一。在国内血液制品、疫苗行业起到引导市场、带动产业发展和科技创新的龙头作用，“华
兰”商标被认定为中国驰名商标，并荣膺“国家高技术产业化示范工程企业”、“河南省先进高新技术企业”、“河南省高新技术
产业化项目实施先进单位”等称号。公司经过二十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、
疫苗产品行业的龙头企业。 
4、管理团队优势 
公司核心管理团队成员绝大多数为公司创业团队成员，在公司任职20多年以上，且从基层做起，对公司有很高的忠诚度。
经营团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司
在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新的研发技术人员和业务骨干，并引进海外技术专业人才，广泛国内外合作，从
技术上为产品质量的提升提供保障。 
构建并进一步完善了现代公司法人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着
共同理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。 
华兰生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执
行股东大会的各项决议，紧紧围绕2015年度经营方针和战略目标稳步推进各项工作，维护了全体股东的利益。 
2015年，公司管理层按照既定的发展战略目标和年度经营计划，强化精细管理，细化经营目标，各项业务顺利开展，公
司在经营业绩、产品质量、技术研发等各方面都取得了良好的成绩，为公司持续发展奠定基础。报告期内，公司继续加强对
献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；同时公司分别在河南、重庆获批设立1家单采血浆站和6家单采血
浆站分站，通过采取多种有效措施，报告期公司采浆量实现了30%以上的增长。疫苗公司流感病毒裂解疫苗通过世界卫生组
织预认证，成为我国首家、全球第五家通过流感疫苗WHO预认证的企业，公司流感病毒裂解疫苗有望走出国门，参与国际
竞争。加快产品研发和注册进度，H7N9流感病毒裂解疫苗、四价流感病毒裂解疫苗、破伤风疫苗取得药物临床试验批件，
A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗已经完成临床研究并申报生产批件。 
 2015年公司实现营业收入14.72亿元，较上年增长18.36%；营业利润6.68亿元，较上年增长14.51%；归属于上市公司股
东的净利润5.89亿元，较上年增长9.42%。截至2015年底，公司总资产40.21亿元，归属于上市公司股东的净资产为36.58亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,471,763,308.20 100% 1,243,487,961.40 100% 18.36% 
分行业 
血液制品 1,354,014,446.99 92.00% 1,070,937,708.57 86.12% 26.43% 
疫苗产品 111,172,791.05 7.55% 160,125,427.17 12.88% -30.57% 
其他 6,576,070.16 0.45% 12,424,825.66 1.00% -47.07% 
分产品 
人血白蛋白 639,810,500.79 43.47% 435,461,413.45 35.02% 46.93% 
静注丙球 421,793,304.39 28.66% 431,350,514.22 34.69% -2.22% 
其他血液制品 292,410,641.81 19.87% 204,125,780.90 16.42% 43.25% 
