宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《上市公司
治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的要求，不断提高公司规范运作水平，进一步完善公司法人治理结构，修订完善内部控
制制度和体系，积极开展投资者关系管理工作，提高信息披露质量，强化规范运作程序，不
断推进公司治理水平的提升。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的
规定和要求召集、召开股东大会。报告期内公司利用现场、深圳证券交易所交易系统、互联
网投票系统投票表决方式有效保障了中小股东参与公司相关决策事项，平等地对待所有股东，
保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。报告期内，公司控股股东行为规范，
能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与
决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司完成了董事会成员变更选举工作，公司严格按照《公司法》以及公司《章
程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，公司董事会现有董事9名，其中独立董
事3名。公司全体董事能够依据深圳证券交易所《主板上市公司董事行为指引》以及公司《董
事会议事规则》《独立董事工作细则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加
相关法律法规培训和学习，勤勉尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设的各专门委员会
规范的运作，确保了董事会科学的决策。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员结构
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
符合有关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相
关规定召集召开监事会，各监事出席了监事会会议、列席了董事会，认真履行职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员的履职情况等进行监督并发表意见，维
护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书具体负
责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东的来访和咨询，指定“巨潮资讯网”和《证
券时报》《证券日报》为公司信息披露的媒体。同时，公司通过建立投资者专线以及深交所
互动易平台以及召开投资者网上接待日活动等方式与投资者进行沟通交流，确保公司所有股
东公平的获得公司相关信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司治理专项活动开展情况   
报告期内，公司开展了内部控制自我评价活动，结合公司年初制定专项审计计划，开展
内控专项审计工作，进一步完善了公司内部控制体系。按照证监会《公开发行证券的公司信
息披露编报规则第 21 号-年度内部控制评价报告的一般规定》编制了内部控制自我评价报告，
众环海华会计师事务所出具内部控制审计报告。 
2．内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
2010 年 4 月 14 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制
度》、《外部信息使用人管理制度》，2012 年 3 月 13 日，公司第五届董事会第二十四次会议审
议完善了《内幕信息知情人管理制度》。   
报告期内，公司严格按照相关规定和制度做好内幕信息保密和管理工作，认真做好内幕
信息知情人的登记、报备工作，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为，
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
保护了投资者特别是中小投资者的利益不受损害。定期报告披露前，及时向相关方提示禁止
买卖的窗口期，防止违规事件的发生。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
报告期内，公司组织董事、监事、高级管理人员及相关人员参加了由宁夏证监局举办的“内
幕交易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董事、监事、高级管理人员及相关人员更
为深刻认识到了内幕交易的危害性，进一步提升各相关主体规范运作的意识。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年
年度股
东大会 
2014
年 04
月 18
日 
1.审议公司 2013 年年度报告及报告摘要；2.审议公司 2013 年年度董事会工作
报告；3.审议公司 2013 年年度监事会工作报告；4.审议公司 2013 年年度财务
决算报告；5.审议公司 2013 年年度利润分配预案；6.审议公司 2014 年年度财
务预算报告；7.审议关于预计 2014 年年度日常关联交易的议案；8.审议关于
拟聘任瑞华会计师事务所为公司 2014 年年度审计单位的议案；9.审议关于拟
聘任众环海华会计师事务所为公司2014年年度内部控制审计机构的议案；10.
审议关于选举宗维海先生为公司第六届董事会董事的议案。 
审
议
通
过 
2014
年 04
月 19
日 
巨潮资讯网《2013
年年度股东大会
会议决议公告》
（2014- 021） 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01
月 20 日 
审议关于以公开挂牌方式出售全资子公司宁
夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司 100%股权
的议案。 
审议
通过 
2014 年 01
月 21 日 
巨潮资讯网《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》（2014- 008） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09
月 02 日 
审议关于补选李耀忠先生为公司第六届董事
会独立董事候选人的议案。 
审议
通过 
2014 年 09
月 03 日 
巨潮资讯网《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》（2014- 042） 
3．表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘万毅 6 4 2 0 0 否 
徐敬旗 7 3 3 1 0 否 
李铎 7 4 3 0 0 否 
李耀忠 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李铎 
关于固原盐化工项目计提减值准备的议
案、关于预计 2014 年年度日常关联交易
议案中公司与国电财务有限公司关联交
易的事项以及关于对国电财务有限公司
存、贷款业务的议案三事项。 
就固原盐化工项目计提减值准备事项该议案，提出加强项目建设
的可行性研究和市场调研论证工作，进一步提升项目管理水平；
就预计 2014 年年度公司与国电财务有限公司关联交易情况，认为
无法准确评估和判断公司与国电财务有限公司关联交易对公司独
立性的实质影响；就公司对国电财务有限公司存、贷款业务，因
无法准确评估和判断公司与国电财务有限公司签订的《金融服务
协议》对公司独立性的实质性影响，故未发表独立意见。 
独立董事对公
司有关事项提
出异议的说明 
无 
3．独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》《关于在上市公司建立独立董事的意见》《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》《深圳证券交易所上市规则》等相关法律法规的规定，
以及《公司章程》的要求，认真履行诚实和勤勉义务，维护公司整体利益，独立履行职责，
不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，维护中小
股东的合法权益不受损害。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
公司独立董事针对公司2014年内部控制、关联交易、资产出售等情况，在听取相关人员
汇报、进行现场调查、获取作出决策所需的情况和资料的基础上，积极运用自身的专业知识，
在董事会上发表意见，促进了公司董事会决策的科学性和规范性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会实施细则》履行职
责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥
了重要作用。董事会战略委员会召开了2次会议，审议了关于公司2013年年度报告及摘要、公
司2014年半年度报告全文及摘要等议案。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》《独立董事年报工作制度》、
《董事会审计委员会年报工作制度》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，实施了
对公司内部控制建立健全情况进行监督检查, 对年度财务审计情况进行审查等重要工作，履行
了以下工作职责： 
1．审查和指导财务审计工作 
（1）认真审阅了公司2013年度、2014半年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度
审计工作的会计师事务所注册会计师协商确定了公司财务报告审计工作的时间安排；  
 （2）公司审计注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司审计注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
 （3）公司审计注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财
务会计报表，并对年度财务报表形成书面审议意见； 
（4）在会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师
事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2．指导公司内部控制建设工作 
 （1）审查公司2013年度内部控制评价报告，听取了公司内部审计的开展情况，肯定公司
内部控制体系比较建立健全并在持续完善，各项内控制度符合我国有关法律法规和证券监管
部门的要求，较为健全、合理、有效，重点控制活动不存在重大缺陷、重大问题和重大异常
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的指导意
见； 
 （2）持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有
效； 
 （3）指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整
性及实施有效性奠定基础。 
审计委员会召开了3次会议，审议了关于公司2013年年度报告及报告摘要、公司2013年年
度财务决算报告、公司2013年年度内部控制自我评价报告、2014年半年度报告等事项。 
（三）董事会薪酬与考核委员履职情况 
  2014年度，薪酬与考核委员会根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》《领导班子年薪
制考核管理办法》规定，认真履行职责，依据公司2013年度主要财务指标和经营目标完成情
况，对高管人员进行绩效评价，报公司董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了关于公司2013年年度总经理薪酬考
核结果、公司2014年半年度报告全文及摘要等议案。 
 （四）董事会提名委员会履职情况   
  报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职
责，董事会提名委员会召开了2次会议，审议了关于公司2013年年度报告及摘要、公司2014
年半年度报告全文及摘要等议案，审查股东单位提名的独立董事任职资格和新聘任财务总监
的任职资格。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 （一）业务独立 
公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司股东及其
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
他关联方的情形。 
（二）人员独立    
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取
报酬，未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，
也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。    
（三）财务独立 
 公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。公司单独开户、独立核算，
不存在与其实际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、
监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。    
（五）资产完整 
公司拥有独立的房产、生产设备、无形资产和必要资源。公司资产与发起人资产产权界
定清晰，与实际控制人、股东不存在共用资产的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担
保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资金、资产或其他资源的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《领导班子年薪制考核管理办法》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
按照经营业绩与高级管理人员薪酬水平挂钩、与员工分配制度相结合、效率优先的原则，对
领导班子从年度资产经营、生产安全、基础管理、廉政建设等四方面进行考核。 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪分为月度薪酬和年度薪酬两部分，月度薪酬占70%，
年度薪酬占30%。月度薪酬按月领取，年度薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度资产经
营目标完成情况等进行考核，考核结果报董事会审议通过后实施。 
公司目前尚未实施股权激励。 
 
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据中国证监会、深交所
发布的相关规定，公司建立了相对完善的内部控制体系，以公司内部控制制度为纲要、以环
境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、
内部审计控制制度为基础的完整严密的内部控制制度体系。保障了公司持续、稳定、健康发
展。 
报告期内，公司根据监管部门下发的文件、公司内控体系运行情况、外部评价情况，对
内部控制制度、流程和评价标准进行了修订、补充和废止，新增内容60项次，废止制度4项。 
2015年，公司将加大内部审计和评价工作，持续改进内部控制体系运行，防范经营风险。 
报告期内，本公司2014年度内部控制自我评价报告，已经公司第六届董事会第十七次会
议审议通过，公司聘请的内控审计机构众环海华会计师事务所对公司的内部控制体系运行情
况进行了审计，出具了标准无保留意见的内控审计报告。具体情况请查阅巨潮网公告的《宁
夏英力特化工股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及监管部门的部门规
章和相关规范性文件的要求，建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报
