宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务为电石及其系列延伸产品的生产和销售；聚氯乙烯、烧碱及其
系列延伸产品的生产和销售；特种树脂生产及销售；电力、热力的生产及销售。公司主要产
品有PVC、E-PVC、烧碱、电石等产品。其中PVC主要应用于各种型材、板材、管材、硬片、
电线电缆等行业；E-PVC主要应用于人造革、地板革、壁纸等行业；烧碱在国民经济中应用
非常广泛，主要应用于冶金、轻工、化工、纺织、印染、医药、电力等行业；电石主要用来
生产乙炔气体，制取多种化工产品的原料。 
公司行业属于初级形态塑料及合成树脂制造，产品销售采用终端用户与贸易商结合的方
式，目前公司拥有较为稳定的客户群体。公司主要的业绩驱动因素包括宏观经济增长速度、
房地产行业景气度，下游市场的需求量、氯碱行业整体的产能水平和原料价格振荡波动等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
否 
（一）一体化产业链优势 
公司拥有的热电机组为电石的生产提供了电力，自产电石又为下游产品聚氯乙烯提供了
生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和烧碱生产为核
心、废物综合利用为一体的产业链。 
（二）技术装备优势 
公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦
第四代全氟离子交换膜；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降膜蒸发技术；DCS控制系统采
用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台108m³反应釜，聚合工序采用热水入料工艺技术。
上述技术和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。 
（三）循环经济优势 
     采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，
减少了废渣排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着供给侧结构性改革、去产能工作深入推进，基础原材料和电力成本大幅上
涨，环保压力前所未有。面对复杂的经营形势，公司认真贯彻落实董事会各项工作部署，开
展“提质增效”活动，各项工作开创新局面。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年，公司实现主营业务收入195,005.67万元，较上年同期增加22.87%，实现归属于母
公司的净利润9,331.30万元，较上年同期减少15.01%，主营业务及其结构未发生重大变化。 
报告期内，生产电石33.24万吨，完成年度计划90.82%；PVC 20.69万吨，完成年度计划
94.05%；E-PVC 4.33万吨，完成年度计划94.13%；烧碱18.33万吨，完成年度计划93.66%。 
截至2017年末，公司总资产344,416.22万元，较年初增加3.43%；归属于上市公司股东的
净资产298,550.20万元，较年初增加3.12%。 
报告期公司主要做了以下几方面工作： 
1.夯实安全管理基础 
一是严格落实“规定动作”，全年检查“规定动作”执行情况935人次，安全保证体系与监督
体系各司其职、有效融合，确保安全责任有效落地。二是全面推进安全文明生产标准化创建，
加大投入力度，现场安全面貌有了很大改观。三是深化安全“无违章”竞赛，开展典型违章案
例专题讨论14场，公司获评石嘴山市“安康杯”劳动竞赛先进单位。四是狠抓全员安全素质提
升，2250名员工、139名安全管理人员和980名特种作业人员经过相应资格培训后持证上岗；
发放《安全生产法》宣传手册532本，开展警示教育2399人次，员工事故防范意识不断增强。
五是加大隐患排查治理，做到隐患100%闭环，安全风险有效管控。六是完成氯碱生产线紧急
停车系统技改项目，组织氯乙烯单体泄漏等应急救援演练20余次，各班组开展桌面演练163
次，专业应急救援队伍训练有素，安全生产应急管理能力持续提升。 
2.实施技术改造项目，降低生产消耗 
