北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范地召集、召开股东大会、平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事5名。其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.79% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 47.20% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田会 9 9 0 0 0 否 
杨庆英 9 9 0 0 0 否 
曹真 1 1 0 0 0 否 
海锦涛 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议
董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提
交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参
与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议两次，对公司全年生产经
营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审
计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作
职责。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015年绩效
考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度
及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司实施了股权激励。 
(三)战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提
出建议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
公司根据2012年12月7日召开的第三届董事会第十七次会议通过的《北京钢研高纳科技股份有限公司股票期权激励计划实施
考核管理办法》，对包括公司高级管理人员在内的公司48位股权激励对象进行考核。公司首次股权激励计划第一期行权已行
权完毕，现正在进行第二期行权。 
 
 
北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.出现下列特征的，认定为重大缺陷： ①
董事、监事和高级管理人员舞弊；. ②对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正； ③当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； ④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。 2.出现下列
特征的，认定为重要缺陷①公司决策程序
导致重大失误； ②公司违反国家法律法规
并受到 5,000,000 元以上的处罚； ③媒体
频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除； ④公司重要业务缺乏制度控制
或制度 3.一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。  
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误； ②
公司违反国家法律法规并受到
5,000,000 元以上的处罚； ③媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ④公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系缺失 2.具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷： ①公司决策
程序导致出现一般失误； ②公司违反
企业内部规章，形成损失； ③公司关
键岗位业务人员流失严重； ④公司重
要业务制度或系统存在缺陷； ⑤公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
3 具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： ①公司违反内部规章，但未形成
损失； ②公司一般业务制度或系统存
在缺陷③公司一般缺陷未得到整改； 
④公司存在其他缺陷。  
定量标准 
1. 营业收入潜在错报定量标准： ①一般
缺陷：错报≤营业收入 2% ②重要缺陷：营
业收入 2%<错报≤营业收入 5% ③重大缺
陷：错报>营业收入 5% 2. 资产总额潜在错
报定量标准： ①一般缺陷：错报≤资产总
额 2% ②重要缺陷：资产总额 2%<错报≤
资产总额 5% ③重大缺陷：错报>资产总额
5%  
直接财产损失金额定量标准： ①一般
缺陷：小于 100 万元（含 100 万元） ②
重要缺陷：100-1000 万元（含 1000 万
元） ③重大缺陷：1000 万元以上  
北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，钢研高纳公司在上述内部控制自我评价报告中所述与财务报表相关的内部控制在所有重大方面有效地保持了按
照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的有关规范标准中与财务报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京钢研高纳科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90364 号 
注册会计师姓名 刘明洋、石磊 
审计报告正文 
审计报告 
中天运[2016]审字第90364号 
北京钢研高纳科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京钢研高纳科技股份有限公司（以下简称钢研高纳公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表、资产减值准备情况表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司股东权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是钢研高纳公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，钢研高纳公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了钢研高纳公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：刘明洋 
中国·北京 
二〇一六年三月二十二日         中国注册会计师：石磊 
 
