广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2015年05月13日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，以截止2014年12月31日的
公司股本总数60,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元（含税），共计派发现金股利3,600,000元（含税）。  
2015年05月29日，公司发布了《2014年度权益分派实施公告》。本次权益分派股权登记日为2015年06月04日，除权除息日为
2015年06月05日，现金红利于2015年06月05日发放。该方案已于2015年06月05日实施完毕。 
2015年10月14日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议
案》，以截至2015年06月30日总股本60,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每10股转增15股，共计转增
90,000,000股，转增后公司总股本增至150,000,000股，资本公积金减少至52,921,295.31元。2015年半年度公司不分红，不送
红股。 
2015年11月26日，公司发布了《广东正业科技股份有限公司2015年半年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：
2015年12月02日，除权除息日为：2015年12月03日。该方案已于2015年12月03日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.38 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 159,545,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,062,710.00 
可分配利润（元） 197,384,000.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司 2015 年度盈利情况良好，但公司仍处于发展阶段，属成长期。为积极回报公司股东，与所有股东特别是广大中
小股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司运营和长远发展规划的前提下，公司 2015 年度利润分
配预案为：以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 159,545,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.38 元
（含税），共计派发现金股利人民币 6,062,710 元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润 191,321,290.88 元，继续留存
公司用于支持公司经营需要。2015 年度不送股，也不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本4,500万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），
合计派发现金股利450万元，不实施资本公积转增股本。 
2、2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本6,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），
合计派发现金股利360万元，不实施资本公积转增股本。 
3、2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截至2015年06月30日总股本6,000万股为基数进行资本公积金转
增股本，全体股东每10股转增15股，共计转增9,000万股，转增后公司总股本增至15,000万股，2015年半年度公司不分红，不
送红股。 
4、2015年度利润分配方案为：以2015年末总股本15,954.5万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.38元（含
税），合计派发现金股利606.271万元，不实施资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,062,710.00 39,340,437.32 15.41% 0.00 0.00% 
2014 年 3,600,000.00 29,133,286.82 12.36% 0.00 0.00% 
2013 年 4,500,000.00 34,649,340.34 12.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
东莞市正
业实业投
资有限公
司;东莞市
铭众实业
投资有限
公司 
股份限售承
诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的
发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行 
天津嘉和
融通股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙）;天津
达晨创世
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙）;
天津达晨
盛世股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙）;肖冰 
股份限售承
诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内自愿
接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2015
年 12
月 31
日 
已履
行完
毕 
徐地华;徐
地明;徐国
凤;徐地
美;徐国
梅;段祖
芬;吴国
芳;吴艳
芳;徐志
明;徐田华 
股份限售承
诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。上述
锁定期届满后，在徐地华、徐国凤、徐地明担任公司董事、监
事或高级管理人员期间，每年转让的发行人股份不超过其直接
或间接持有的发行人股份总数的 25%，在徐地华、徐国凤、徐
地明离职后半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行 
梅领亮;范
斌;范秀
国;林克;
秦艳平 
股份限售承
诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股份。上述
锁定期届满后，在其任职期间，每年转让的发行人股份不超过
其直接或间接持有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不
转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
日 
东莞市正
业实业投
资有限公
司 
股份减持承
诺 
"正业实业作为公司控股股东，拟长期持有公司股份。在不影响
正业实业控股地位的前提下，承诺在其所持公司股票锁定期满
后，按如下方式减持公司股份：1、减持股份的条件：正业实业
持有的公司股份在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）
正业实业承诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如
延长股份锁定期，则顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开
发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开
承诺事项，则待新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；
（3）公司股票价格不低于发行价。2、减持股份的数量及方式：
在正业实业所持公司股票锁定期满后 2 年内，其减持数量不超
过所持公司股份总数的 25%，且减持不影响其对公司的控制权。
正业实业减持股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括
但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。3、减持股份的价格：正业实业若于其所持公司股票锁定
期届满后 2 年内减持公司股票，减持价格根据当时的二级市场
价格确定，且不低于公司首次公开发行股票的发行价。4、减持
股份的程序：正业实业持有公司股份在承诺的锁定期满后减持
的，应提前三个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持
计划的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、未履
行承诺的约束措施：正业实业将严格履行上述承诺事项，如未
能履行承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有（所得扣除
合理成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。6、所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行
人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发
行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2019
年 12
月 31
日 
正常
履行 
东莞市铭
众实业投
资有限公
司 
股份减持承
诺 
铭众实业承诺在其所持公司股票锁定期满后，按如下方式减持
公司股份：1、减持股份的条件：铭众实业持有的公司股份在满
足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）铭众实业承诺的锁
定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如延长股份锁定期，
则顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开发行股票并上市所
作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开承诺事项，则待新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；（3）公司股票价格
不低于发行价。2、减持股份的数量及方式：在铭众实业所持公
司股票锁定期满后 2 年内，其减持数量不超过所持公司股份总
数的 80%。铭众实业减持股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。3、减持股份的价格：铭众实业若于其所持公
司股票锁定期届满后 2 年内减持公司股票，减持价格根据当时
的二级市场价格确定，且不低于公司首次公开发行股票的发行
价。4、减持股份的程序：铭众实业持有公司股份在承诺的锁定
期满后减持的，应提前三个交易日向公司提交减持原因、减持
数量、减持计划的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2019
年 12
月 31
日 
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
告。5、未履行承诺的约束措施：铭众实业将严格履行上述承诺
事项，如未能履行承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有
（所得扣除合理成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。 
天津嘉和
融通股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
嘉和融通承诺在其所持公司股票锁定期满后，按如下方式减持
公司股份：1、减持股份的条件：嘉和融通持有的公司股份在满
足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）嘉和融通承诺的锁
定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如延长股份锁定期，
则顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开发行股票并上市所
作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开承诺事项，则待新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；（3）公司股票价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照相关规定作相应调整）不低于上一年
度末经审计的每股净资产。2、减持股份的数量及方式：在嘉和
融通所持公司股票锁定期满后 2 年内，其可减持所持的公司全
部股份。减持股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括
但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。3、减持股份的价格：嘉和融通若于其所持公司股票锁定
期届满后 2 年内减持公司股票，减持价格根据当时的二级市场
价格确定，且减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照相关规定作相
应调整）不低于上一年度末经审计的每股净资产。4、减持股份
的程序：嘉和融通持有公司股份在承诺的锁定期满后减持的，
应提前三个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持计划
的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、未履行承
诺的约束措施：嘉和融通将严格履行上述承诺事项，如未能履
行承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有（所得扣除合理
成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。上述发行价指公司
首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则
按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行 
徐地华;徐
地明;徐国
凤;梅领
亮;秦艳平 
股份减持承
诺 
所直接或间接持有的股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其直接或间接持有的发行人股票的锁定期限
自动延长至少 6 个月。 
 
2014
年 12
月 31
日至
2019
年 12
月 31
日 
正常
履行 
广东正业
科技股份
有限公司 
分红承诺 
（一）发行前滚存未分配利润的安排：经公司 2011 年第四次临
时股东大会决议，本次发行前的滚存未分配利润由本次发行后
的新老股东按发行后的持股比例共同享有。（二）发行后的利润
分配政策：1、公司的利润分配政策：（1）利润分配原则：公司
应实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视投
2014
年
12
月
31
2014
年 12
月 31
日至
2017
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续
发展。（2）利润分配形式：公司可以采用现金、股票、现金与
股票结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（3）公司现金分红的具体条件和期间间隔：公司该年度实现的
可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值，公司应当采取现金分红；在满足现金分红条件的前提
下，原则上公司每年度至少进行一次现金分红，董事会可以根
据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分
配。（4）利润分配的顺序及比例：1）公司在该年度实现的可分
配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值的条件下，每年度以现金方式累计分配的利润不少于当年
度实现的可分配利润的百分之十。2）在公司经营状况良好且已
充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的前
提下，董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益
时，可以在满足上述现金分红后的条件下，采取发放股票股利
方式进行利润分配。如公司同时采取现金及股票股利分配利润
的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司应实施
以下差异化现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%。②公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%。③公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有
重大资金支出安排的，按照前项规定处理。董事会每年应当在
综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出
当年利润分配方案。3）重大资金支出指以下情形之一：①公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 3,000 万
元。②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。满足
上述条件的重大资金支出须由董事会审议后提交股东大会审议
批准。2、利润分配的决策程序和机制：（1）公司的利润分配方
案由董事会负责制定，其中，董事会在制定现金分红具体方案
时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应在制定
现金分红方案时发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（2）利润分配
方案应经公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大
会审议。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数
表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会
在审议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。
日 年 12
月 31
日 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（3）董事会审议通过利润分配的方案后，应按照公司章程规定
的程序将利润分配方案提交股东大会审议。股东大会对现金分
红具体方案进行审议前，公司的独立董事和监事应当就上述议
案发表明确意见，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流（沟通和交流的方式包括但不限于电话、
邮件沟通、提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所
持表决权的二分之一以上表决同意。（4）公司股东大会对利润
分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派发事项。（5）董事会未作出以现金
方式进行利润分配方案的，应当征询独立董事和监事的意见，
并在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公
司的用途，独立董事应对此发表独立意见。3、利润分配政策的
调整或变更：（1）公司因外部经营环境或自身生产经营状况需
要调整或变更利润分配政策的，公司应广泛征求独立董事、监
事、公众投资者的意见。（2）确有必要对公司章程确定的利润
分配政策进行调整或者变更的，新的利润分配政策应符合法律、
法规、规范性文件及中国证券监督管理委员会和深圳证券交易
所的相关规定，还应满足公司章程规定的条件，并应经公司董
事会、监事会审议后提交股东大会表决通过。（3）董事会在审
议利润分配政策的变更或调整事项时，须经全体董事过半数表
决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在
审议利润分配政策调整时，须经全体监事过半数以上表决同意。
（4）股东大会在审议利润分配政策的变更或调整事项时，应当
安排通过证券交易所的交易系统、互联网系统等方式为中小投
资者参加股东大会提供便利，并经出席股东大会的股东所持表
决权的 2/3 以上通过。为充分保障公司股东的合法权益，为股
东提供稳定持续的投资回报，有利于股东投资收益最大化的实
现，同时为进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原
则的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，公司还制订
了《广东正业科技股份有限公司未来分红回报规划》，对公司发
行上市后三年的利润分配作出了进一步安排，具体内容请参见
本招股说明书“第九节 财务会计信息与管理层分析”相关内容。 
广东正业
科技股份
有限公司;
东莞市正
业实业投
资有限公
司;徐地
华;徐地
明;徐国
凤;梅领
IPO 稳定股
价承诺 
如果公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于每股
净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公司因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定
作除权除息处理，下同）的情况时，公司将启动以下稳定股价
预案：（一）启动股价稳定措施的具体条件和程序：1、预警条
件，当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的
120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。2、启
动条件及程序，当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
亮;秦艳平 净资产时，应当在 10 个交易日内召开董事会、30 个交易日内召
开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实
施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启
动稳定股价具体方案的实施。启动并实施稳定股价具体方案，
不得影响公司的上市条件。当触发前述股价稳定措施的启动条
件时，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员应依照法律、
法规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按
照要求启动稳定股价的预案。3、停止条件，在上述第 2 项稳定
股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘
价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第 2 项
稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第 2 项的启动
条件，则再次启动稳定股价措施。（二）稳定股价的具体措施：
1、公司实施利润分配或资本公积金转增股本，在保证公司经营
资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施
利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。2、控股
股东增持公司股份，（1）在符合股票交易相关规定的前提下，
通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。（2）控股股东购
买所增持股票的总金额不低于上年度初至董事会审议通过稳定
股价具体方案日期间，从公司获取的税后现金分红总额的 50%，
但不高于其最近3个会计年度从公司获得的税后现金分红总额。
通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票限额为公司股本总
额的 3%。（3）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必
须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在董事会、股
东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有
的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购
其持有的股份。（4）触发前述股价稳定措施的启动条件时公司
的控股股东，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实
施期间内不再作为控股股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。
3、在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员增
持公司股份，（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照公
司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易
所集中竞价交易方式增持公司股票。（2）在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）、高级管理人员购买所增持股票的总金额不
低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，
从公司获取的税后薪酬总额及税后现金分红总额的 50%，但不
高于其最近 2 个会计年度从公司获取的税后薪酬及税后现金分
红总额。通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票限额为公
司股本总额的 2%。（3）除因继承、被强制执行或上市公司重组
等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在董
事会、股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转
让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由
公司回购其持有的股份。（4）触发前述股价稳定措施的启动条
件时在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员，
不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内职务
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。（5）公司
在未来聘任新的在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级
管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开
发行上市时已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公
开发行上市时的相关承诺提出未履行承诺的约束措施。4、公司
回购股份：（1）在符合股份回购相关法律法规，以及不影响公
司正常经营的前提下，通过交易所集中竞价交易方式回购公司
股份。（2）公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股份，
应经董事会、股东大会审议通过。股东大会对股份回购进行决
议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）
公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票限额为公司股
本总额的 2%。（4）公司董事会公告股份回购预案后，公司股票
若连续 5 个交易日的收盘价超过公司上一年度经审计的每股净
资产，公司董事会可以做出决议终止本次股份回购事宜，且在
未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。在达到股价稳定停止条
件前，还将依次开展控股股东增持，在公司领取薪酬的董事（独
立董事除外）、高级管理人员增持等工作以稳定公司股价。5、
以法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其
他方式稳定公司股价。（三）应启动而未启动股价稳定措施的约
束措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控股股
东、在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员
未采取上述股价稳定措施，公司、控股股东、在公司领取薪酬
的董事（独立董事除外）和高级管理人员承诺接受以下约束措
施：1、公司、控股股东、在公司领取薪酬的董事（独立董事除
外）和高级管理人员在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。2、如控股股东未采取上述股价稳定措施，则控股股东持有
的公司股份不得转让，直至其按上述规定采取相应的稳定股价
措施并实施完毕。3、如在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）
和高级管理人员未采取上述股价稳定措施，在前述事项发生之
日起，公司扣留在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高
级管理人员薪酬的 50%，直至其按上述规定采取相应的稳定股
价措施并实施完毕。（四）相关保障措施：公司控股股东正业实
业及实际控制人徐地华、徐国凤、徐地明承诺，若存在应启动
而未启动股价稳定措施的情形，公司控股股东正业实业及实际
控制人徐地华、徐国凤、徐地明将依法连带赔偿由此给投资者
造成的一切经济损失。 
广东正业
科技股份
有限公司 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的相关措施：2013 年度，公司实现归属于
母公司股东的扣除非经常性损益后净利润 2,836.79 万元，基本
每股收益（扣除非经常性损益后）为 0.63 元，加权平均净资产
收益率（扣除非经常性损益后）为 13.86%。本次发行前公司总
股本为 4,500 万元，发行后公司总股本增长幅度较大。截止 2014
年 6 月末，公司归属于母公司股东的所有者权益为 23,428.20 万
元，本次发行公司拟募集资金 13,270.00 万元，发行后公司所有
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
者权益增长幅度预计为 56.64%。本次发行后，公司总股本及所
有者权益均会有一定幅度增加。本次发行的募集资金将用于推
动公司主营业务的快速发展，募集资金使用计划已经管理层、
董事会和股东大会的详细论证，符合行业发展趋势和公司发展
规划。本次募集资金投资项目“PCB 精密加工检测设备研发及产
业化项目”、“电子板辅料（PCB 精密加工辅助材料）生产加工
项目”、“补充流动资金及偿还银行贷款”建设完成后，公司研发
能力将大幅提升，生产规模和生产能力合理拓展，财务结构更
加稳健，有利于公司盈利能力提升及长期健康发展。但由于募
集资金投资项目存在一定的建设期，建设期内股东回报仍通过
现有业务实现。在公司股本及所有者权益增加的情况下，如本
次发行所属会计年度净利润未实现相应幅度的增长，每股收益
及净资产收益率等股东即期回报将出现一定幅度下降。为降低
本次发行摊薄即期回报的影响，公司拟通过坚持技术研发与产
品创新、加大品牌建设与市场开拓力度、完善人力资源建设、
加快募集资金投资项目建设，以及强化投资者回报机制等全方
位措施，提高销售收入，增厚未来收益，提升股东回报，以填
补本次发行对即期回报的摊薄。具体措施如下：1、坚持技术研
发与产品创新：公司将依托自身优秀的技术研发能力，凭借管
理层丰富的行业经验，准确把握行业发展趋势和技术创新方向，
持续加大研发投入，坚持自主技术研发与产品创新。公司将对
目前主打产品 UV 激光切割机、自动化 X 光检查机、UV 激光
打孔机、自动化贴补强机、半固化片自动裁切机所运用的 UV
激光切割技术、X 光精密检测技术、UV 激光打孔技术、自动化
贴补强技术、半固化片自动裁切技术持续进行研发。通过持续
技术提升，公司主打产品功能更加丰富，自动化程度不断提高，
产品系列日益多样化，有利于公司快速提升市场份额，提高盈
利能力。同时，公司将沿着行业前沿技术发展路径，加大对全
印制电子技术、高频电子特性阻抗测试技术、高通透/防静电感
光材料技术等新技术的研发力度，尽快实现技术突破。2、加大
品牌建设与市场开拓力度：公司如成功首次公开发行股票并在
创业板上市，将对公司品牌形象产生有力提振效果。同时，公
司未来将高度重视品牌建设，充分利用和结合自身行业经验以
及专业咨询机构意见，对公司品牌形象进行精准定位。通过广
告宣传、行业展会、新产品发布会、一对一沟通等多种方式，
树立专业化的行业品牌形象，构建更加清晰高效的商业模式，
扩大企业影响力。公司将在巩固 PCB 业务领域领先优势的情况
下，根据产品技术通用性加大力度拓展锂电等其他业务领域，
实现快速、稳健发展。3、完善人力资源建设，为企业发展提供
人才保障：公司将始终致力于建设学习型组织文化，通过员工
自学、岗位培训、组织专家进行专门培训，以及选派相关人员
脱产学习深造等方式提升员工专业技能和职业素养。为发展成
为行业一流企业，公司计划大力引进公司战略、前沿技术、项
目管理等领域的优秀人才及专家，加强人才梯队建设，为公司
日 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
不断发展提供有力支撑。同时，公司将通过构建良好的企业氛
围、核心价值观，建立健全合理、有竞争力的薪酬机制与考核
机制，以良好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才。4、加快
募投项目投资与建设进度，尽快实现募投项目收益：本次发行
募集资金投资项目紧紧围绕公司主营业务，符合国家相关产业
政策，项目建成投产后有利于提升公司技术水平、优化产品结
构、扩大生产规模并提高市场份额，将促进公司盈利能力大幅
提升，核心竞争力和可持续发展能力增加。本次发行募集资金
到账后，两周内公司与保荐人、存放募集资金的商业银行签订
募集资金专户存储三方监管协议，开立募集资金专用账户，严
格监管募集资金用途。公司将加快推进募集资金投资项目的投
资和建设，充分调动公司采购、生产、销售及综合管理等各方
面资源，及时、高效完成募投项目建设，保证各方面人员及时
到位，为新引进人员提供充分、全面的技能培训，并通过积极
市场开拓以及与客户良好沟通，保证生产线投产后与市场顺利
对接。通过全方位推动措施，争取募集资金投资项目早日达产
并实现预期效益。5、进一步完善利润分配制度，强化投资者回
报机制：《公司章程（草案）》进一步明确和完善了公司利润分
配的原则和方式，利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例，
股票股利的分配条件及比例，完善了公司利润分配的决策程序
和机制以及利润分配政策调整的决策程序。同时，公司还制订
了《广东正业科技股份有限公司未来分红回报规划》,对发行上
市后三年的利润分配进行了具体安排。公司将保持利润分配政
策的连续性与稳定性，重视对投资者的合理投资回报，强化对
投资者的权益保障，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续
发展。 
广东正业
科技股份
有限公司;
东莞市铭
众实业投
资有限公
司;东莞市
正业实业
投资有限
公司;天津
嘉和融通
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙）;
天津达晨
创世股权
投资基金
其他承诺 
未履行承诺的约束措施：（一）公司未履行承诺的约束措施，公
司承诺：本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市
所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。1、如本公司
非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审
批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应
补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉。（2）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、
监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴。（3）不得批准未
履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可
以进行职务变更。（4）给投资者造成损失的，本公司将向投资
者依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法
规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）尽快研究将投资者利
2014
年
12
月
31
日 
2014
年 12
月 31
日至
2017
年 12
月 31
日 
正常
履行 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
合伙企业
（有限合
伙）;天津
达晨盛世
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙）;
肖冰;徐地
华;徐地
明;徐国
凤;梅领
亮;罗罡;
陈世荣;范
斌;范秀
国;林克;
秦艳平 
益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能
地保护本公司投资者利益。（二）公司股东、董事、监事、高级
管理人员未履行承诺的约束措施，公司全体股东、董事（独立
董事除外）、监事、高级管理人员承诺：本人将严格履行本人就
公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积
极接受社会监督。1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉。（2）不得转让公司股份。因继承、
被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必
须转股的情形除外。（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人
的部分。（4）可以职务变更但不得主动要求离职。（5）主动申
请调减或停发薪酬或津贴。（6）如果因未履行相关承诺事项而
获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工作
日内将所获收益支付给公司指定账户。（7）本人未履行招股说
明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者
损失。（8）公司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者
造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）尽快
研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护
公司投资者利益。公司独立董事承诺：本人将严格履行本人就
公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积
极接受社会监督。（三）公司控股股东、实际控制人关于相关主
体未履行承诺的保障措施，公司控股股东正业实业及实际控制
人徐地华、徐国凤、徐地明承诺，若相关主体未履行本招股说
明书中公开披露的承诺，公司控股股东正业实业及实际控制人
徐地华、徐国凤、徐地明将依法连带赔偿由此给投资者造成的
一切经济损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式 
江门市拓联电子科技有限公司 2015-11-9 23,000,000.00 100.00 购买 
续 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 购买日至年末被购买
方的收入 
购买日至年末被购买
方的净利润 
江门市拓联电子科
技有限公司 
2015-11-9 1、企业合并协议已获股东大会
等内部权力机构通过；2、已办
理了工商变更手续；3、购买方
已支付了购买价款的51%，且有
能力支付剩余部分。 
13,044,553.64 4,945,937.19 
（2）合并成本及商誉 
项  目 江门市拓联电子科技有限公司 
合并成本 23,000,000.00 
—现金 23,000,000.00 
—非现金资产的公允价值  
—发行或承担的债务的公允价值  
—发行的权益性证券的公允价值  
—或有对价的公允价值  
—购买日之前持有的股权于购买日的公允价值  
—其他  
合并成本合计 23,000,000.00 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 101,725.89 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 22,898,274.11 
①合并成本公允价值的确定 
参照江门市拓联电子科技有限公司历史经营情况、未来四年业绩承诺及补偿情况，本公司与其股东凌万秾及新余市元
熙投资合伙企业（有限合伙）协商确定交易对价。 
②大额商誉形成的主要原因 
本公司于2015年10月28日与江门市拓联电子科技有限公司股东凌万秾及新余市元熙投资合伙企业（有限合伙）签订收购
协议，以2,300.00万元对价取得江门市拓联电子科技有限公司100.00%股权，已于11月5日完成工商变更备案登记，于11月9
日本公司支付对价的51.00%即1,173.00万元。购买日江门市拓联电子科技有限公司净资产为101,725.89元，形成商誉
22,898,274.11元。 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项  目 江门市拓联电子科技有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产： 5,813,489.47 5,813,489.47 
货币资金 299,114.09 299,114.09 
应收款项 2,475,096.49 2,475,096.49 
预付账款 819,492.45 819,492.45 
其他应收款 82,866.29 82,866.29 
存货 995,851.23 995,851.23 
固定资产 1,107,409.03 1,107,409.03 
其他长期资产 33,659.89 33,659.89 
负债： 5,711,763.58 5,711,763.58 
应付款项 1,923,942.05 1,923,942.05 
预收账款 581,651.05 581,651.05 
应付职工薪酬 197,099.49 197,099.49 
应交税费 60,562.56 60,562.56 
其他应付款 2,948,508.43 2,948,508.43 
净资产 101,725.89 101,725.89 
减：少数股东权益   
取得的净资产 101,725.89 101,725.89 
 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邵芳贤、雷军锋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东东莞市正业实业投资有限公司及实际控制人徐地华、徐地明、徐国凤信用状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年08月10日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《广东正业科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》、《广东正业科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》等议案，公司独立董事就
激励计划发表了认同的独立意见。 
2015年10月14日召开公司2015年第二次临时股东大会，审议通过了有关限制性股票激励方案的议案，公司股东大会授权
董事会确定本次激励计划的授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部
事宜。 
2015年10月28日，公司第二届董事会第十九次会议审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定授予日为2015年10月28日，公司独立董事对限制性股票激励计划授予对象及数
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
量的调整、限制性股票的授予发表了独立意见。 
2015年12月4日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》，因公司
2015年半年度权益分派已于2015年12月3日实施完毕、徐丽琴因离职被取消已向其授予的限制性股票等原因，同意对公司本
次激励计划涉及的限制性股票数量、价格和授予人数进行调整。公司独立董事对相关事项发表了独立意见。经调整，限制性
股票的授予人数由103人调整为102人，授予数量由382.80万股调整为954.50万股，授予价格由30.61元/股调整为12.244元/股。 
2015年12月15日，公司发布《关于限制性股票激励计划首次授予登记完成公告》，明确本次股权激励计划的首次授予日为2015
年10月28日，首次授予限制性股票的上市日期为2015年12月17日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
履行社会责任作是公司的一项持续性工作。公司从2006年至2015年连续10年入选“广东省守合同重信用企业”；为了鼓励
优秀大学生完成学业，公司成立了教育基金每年赞助部分大学生；每年踊跃参加“广东省扶贫济困日”活动；并在公司组建了
“广东省科普教育基地”和“东莞市科普教育基地“，免费为广东省中小学生提供科学仪器设备知识等科普教育；同时，公司每
年组织全体员工进行免费体检，资助部分员工参加外部优质培训拓展活动。作为一家上市公司，公司将在未来继续积极履行
社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,000,000 75.00% 9,545,000 0 67,500,000 -11,249,998 65,795,002 110,795,002 69.44% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 45,000,000 75.00% 9,545,000 0 67,500,000 -11,249,998 65,795,002 110,795,002 69.44% 
其中：境内法人持股 44,416,667 74.03% 0 0 66,625,000 -9,791,665 56,833,335 101,250,002 91.38% 
   境内自然人持股 583,333 0.97% 9,545,000 0 875,000 -1,458,333 8,961,667 9,545,000 8.62% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 15,000,000 25.00% 0 0 22,500,000 11,249,998 33,749,998 48,749,998 30.56% 
1、人民币普通股 15,000,000 25.00% 0 0 22,500,000 11,249,998 33,749,998 48,749,998 30.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 9,545,000 0 90,000,000 0 99,545,000 159,545,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年度实施了资本公积金转增股本以及实施了限制性股票激励计划。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年10月14日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案
的议案》，以截至2015年06月30日总股本60,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每10股转增15股，共计
转增90,000,000股，转增后公司总股本增至150,000,000股；并审议通过了有关限制性股票激励方案的议案，公司股东大会授
权董事会确定本次激励计划的授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全
部事宜。因公司2015年半年度权益分派于2015年12月3日实施完毕、徐丽琴因离职被取消已向其授予的限制性股票等原因，
公司第三届董事会第三次会议同意对公司本次激励计划涉及的限制性股票数量、价格和授予人数进行调整：限制性股票的授
