广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《公司章程》等有关管理制度规定，建立健全公司内部管理和控制制度，完善公司法人治理结构，
提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等法律、法规及制度的要求，平等对待所有股东，
维护股东权利及利益。保证股东大会召集、召开、提案与表决合法合规，充分考虑与会股东的意见后作出公司决策，保证了
股东对公司重大事项的知情权、参与权。本报告期内的股东大会均由董事会召集并召开，且聘请专业律师进行见证，确保会
议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10% 以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无因监事会提议召开的股东大会。     
2、关于董事和董事会   
公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规章制度
的要求开展工作，积极出席董事会和股东大会，勤勉尽职。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，董事除按时出席会议外，还积极参与公司组织的董监高培训，对公
司的经营管理提出宝贵的意见。同时，独立董事也积极参与深交所组织的培训，不断提升自己。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设审计、战略发展、薪酬与考核、提名四个委
员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。    
3、关于监事和监事会     
公司监事会按照《监事会议事规则》履行职责，确定监事会人数。现有监事3名，其中职工监事1名。各位监事积极出席公司
股东会、董事会及监事会，认真履行监督职能，勤勉细致关注公司经营情况，同时代表广大职工意愿，在监事会上表达职工
观点，对公司重大事项的合法、合规性进行发表意见，以维护上市公司及全体股东的合法权益。  
4、关于经营管理层 
公司严格按《公司法》、《董事会议事规则》制定了《总经理工作细则》,严格规范了总经理、副总经理，财务总监等高级
管理人员的职权范围，要求各管理人员分工明确，职能清晰，能够对公司日常经营、制度建立、人员招聘，内部控制实施有
效管理。要求总经理必须在年度股东大会中作总经理报告，每年向股东汇报当年工作内容，供股东监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》及相关法律法规，真实、及时、公平、完整地披露相关信息，
指定董事会秘书负责信息披露工作，管理公司信息披露部门、接待股东及中介机构来访和咨询。本公司选定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http;//www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体。同时公司设立
投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。公司将
继续与投资者建立良性互动的关系，进一步加强投资者关系管理工作，提高公司信息透明度，保障广大投资者的合法权益。    
6、关于公司与子公司  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》要求，投资设立全资子公司，通过市场调研，谨慎履行公司审批程序，
按照相关法律办理工商登记手续，并派遣人员参与管理。公司按照《证券法》、《重大资产重组管理办法》等法律，参与并
购重组，通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金购买资产扩大公司规模，并购过程中，公司严格履行审批手续，
请财务顾问参与项目申报，促使项目合法合规完成。 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性和自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.56% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 12 日 www.cninf.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.63% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 www.cninf.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.54% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 16 日 www.cninf.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.59% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 09 日 www.cninf.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖万 11 11 0 0 0 否 
彭真军 11 10 1 0 0 否 
何坚明 11 11 0 0 0 否 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在本报告期内，勤勉尽责，严格按照中国证监会、深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事工作制度》开展认真工作，不定期来公司现场了解公司运营情况，参与公司调研，掌握一手资料。能独立履行职
责，对公司财务管理、合法合规经营等进行了切实有效的监督，对公司内部控制、管理体系、人才队伍建设、财务风险和重
大决策等方面提出了专业性建议，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东特别是中小股东的
合法权益发挥了较好的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，根据《审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控
制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。本报告期内，审计委员会共召开了五次会议，重点对公司定期财务
报告、利润分配方案、募集资金使用情况、审查公司内部控制自我评价报告、控股股东及其他挂联防占用公司资金情况、改
聘2016年年度审计机构等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定审查了公司
董事及高级管理人员的履行职责情况等。2016年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，重点对2016年董事、监事和高级
管理人员薪酬调整情况、限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《提名委员会工作细则》的规定，积极履行了职责。2016
年度，提名委员会共召开了一次会议，主要对提名徐同先生为公司董事的议案进行审议，未发现《公司法》及相关法律法规
禁止担任上市公司的董事、监事、高级管理人员的情形。  
4、战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会工作细则》的规定，严格按照2015年制定的关于公
司未来三年战略规划开展工作。报告期内未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司自成立以来，十分注重对高级管理人员的考核与激励。公司薪酬管理制度明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩
激励机制，有效提升公司治理水平，保证公司经营状况良好平稳过度。2016年间，公司进一步完善高级管理人员绩效考核管
理制度，对其进行绩效考核，并以此作为2016年第一批股权激励解锁期解锁条件，极大地调动了高级管理人员的积极性与创
造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；B、控制环境无效；C、内部监督无
效；D、外部审计发现重大错报，而公司
内部控制过程中未发现该错报； 重要缺
陷：A、重要财务控制程序的缺失或失效；
B、外部审计发现重要错报，而公司内部
控制过程中未发现该错报；C、报告期内
提交的财务报告错误频出；D、其他可能
影响报表使用者正确判断的重要缺陷。一
般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；B、严重违反国家
法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、
内部控制评价中发现的重大或重要缺
陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。重要缺陷：A、关
键业务的决策程序导致一般性失误；
B、重要业务制度或系统存在缺陷；C、
关键岗位业务人员流失严重；D、其他
对公司产生较大负面影响的情形。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥
营业收入总额的 1%；B、利润总额： 潜
在错报≥利润总额的 5%；C、资产总额： 潜
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%及以上； 重要缺陷 ：
损失金额占上年经审计的利润总额的
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
在错报≥资产总额的 1%；重要缺陷：A、
营业收入总额：0.5%≤ 潜在错报＜营业收
入总额的 1%；B、利润总额： 1%≤潜在错
报＜利润总额的 5%；C、资产总额：0.5%≤
潜在错报＜资产总额的 1%；一般缺陷： 
A、营业收入总额： 潜在错报＜ 营业收
入总额的 0.5%； B、利润总额： 潜在错
报＜ 利润总额的 1%；C、资产总额：潜
在错报＜ 资产总额的 0.5%。 
1%（含 1%）至 5%； 一般缺陷 ：损
失金额小于上年经审计的利润总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东正业科技股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
