广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规及有关管理制度的规定，不断完善公司法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实
际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存在尚未
解决的治理问题。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等法律、法
规及制度的要求，保证股东大会的召集、召开、提案与表决程序的合法合规。报告期内，公司召开了1次年度股东大会和3
次临时股东大会。公司根据相关规定为股东参加股东大会提供网络投票，为广大投资者行使股东权利提供便利。股东大会审
议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，平等对待所有股东，维护股东权利及利益。本报
告期内的股东大会均由董事会召集并召开，且聘请专业律师进行见证，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，
维护股东合法权益。报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形；未发生单独或合并持有
本公司有表决权股份总数10% 以上的股东请求召开临时股东大会或监事会提议召开股东大会的情形；未发生单独或合计持
有3%以上股份的股东提出临时提案的情况。     
    2、关于董事和董事会   
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等规定和要求开展工作，行使职权，勤勉尽职地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉相关
法律法规。报告期内，公司召开了9次董事会，均由董事长召集、主持。公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会均能认真尽职地开展相关工作，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
    3、关于监事和监事会     
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司召开了9次监事会，各位监事
积极出席会议，认真履行监督职能。  
    4、关于公司控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，确
保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股
东及相关人员的来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http;//www.cninfo.com.cn）
为公司指定的信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等获得信息。同时公司通过设立投资者电话专线、专用传真、专用邮
箱等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研。公司将继续与投资者建立良性互动的关系，进一步加强投资
者关系管理工作，提高公司信息透明度，保障广大投资者的合法权益。    
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.05% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n)公告编号：2017-042 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.54% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n)公告编号：2017-005 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.76% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n)公告编号：2017-057 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.76% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n)公告编号：2017-095 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
肖万 9 4 5 0 0 否 4 
彭真军 9 9 0 0 0 否 4 
何坚明 9 9 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行
职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况；利用各自的
专业知识和经验对公司定期报告、对外投资、非公开发行股票再融资、股权激励第二期解锁、募集资金存放与使用、关联交
易、对外担保、聘任高管、续聘审计机构、利润分配、内部控制等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，
并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议；为公司未来的健康发展出谋划策，
切实维护公司和全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定的议事规则的职权范围运作，履行工作职责，提出意见及建议。 
 1、战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战
略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构、规避市场
风险起到良好的作用。报告期内，战略委员会召开了2次会议，会议审议了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、
《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》。 
     2、提名委员会履职情况 
     报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》履行职责，召开会议2次，对公司董事会秘书候选人的任职资格发
表了意见。 
     3、审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《内部审计工作制度》及《审计委员会工作细则》等有关规定，
积极履行职责，共召开8次会议，对公司的内部审计、内部控制、2016年度利润分配预案等事项进行了审阅，并认真听取管
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报。 
     4、薪酬与考核委员会履行情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，召开会议2次，对公司薪酬与绩效
考核情况进行监督，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的
工作范围等因素，对考核和评价标准提出建议，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定；
对102名股票激励对象2017年绩效进行评价，认为102名激励对象均满足股票解除限售条件。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行考核评
定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
     高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；薪
酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月
发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完成情况等综合考核结果确定，定期发放。 
     报告期内，公司首次股权激励限制性股票的102名激励对象绩效考核均为优秀，满足解锁条件，公司已为102名激励对
象合计持有的286.35万股限制性股票办理解锁，并于2017年12月6日上市流通，极大地调动了高级管理人员及员工的积极性
与创造性。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重要损失和不利影响；B、控
制环境无效；C、内部监督无效；D、外部审计发
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导致重大的决策失误；
B、严重违反国家法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、内部控制评价中发
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
现重大错报，而公司内部控制过程中未发现该错
报；重要缺陷：A、重要财务控制程序的缺失或
失效；B、外部审计发现重要错报，而公司内部
控制过程中未发现该错报；C、报告期内提交的
财务报告错误频出；D、其他可能影响报表使用
者正确判断的重要缺陷。一般缺陷：除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他内部控制缺陷。 
现的重大或重要缺陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。重要缺陷：A、关键业务的决策程序
导致一般性失误；B、重要业务制度或系统存在缺陷；C、
关键岗位业务人员流失严重；D、其他对公司产生较大负
面影响的情形。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：≥营业收入总额的
1%；B、利润总额：潜在错报≥利润总额的 5%；
C、资产总额： 潜在错报≥资产总额的 1%；重要
缺陷：A、营业收入总额：0.5%≤ 潜在错报＜营
业收入总额的 1%；B、利润总额： 1%≤潜在错
报＜利润总额的 5%；C、资产总额：0.5%≤潜在
错报＜资产总额的 1%；一般缺陷：A、营业收
入总额：潜在错报＜ 营业收入总额的 0.5%；B、
利润总额： 潜在错报＜ 利润总额的 1%；C、
资产总额：潜在错报＜ 资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：损失金额占上年经审计的利润总额的 5%及以
上；重要缺陷：损失金额占上年经审计的利润总额的 1%
（含 1%）至 5%；一般缺陷：损失金额小于上年经审计
的利润总额的 1%。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
