广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司作为被担保方 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行
完毕 
徐地华、徐国凤、徐地明、梁志立 6,500.00万元 2011-10-25 2015-5-25 否 
徐地华、徐国凤、徐地明、梁志立 4,000.00万元 2013-10-25 2014-10-24 是 
徐地华、徐国凤、徐地明、梁志立 4,000.00万元 2014-11-13 2015-11-12 否 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
东莞市正业实
业投资有限公
司;东莞市铭众
实业投资有限
公司 
股份限售承诺：自本次发行股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理
其本次发行前所持有的发行人股份，也
不由发行人回购其持有的股份。 
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
徐地华;徐地明;
徐国凤;徐地美;
徐国梅;段祖芬;
吴国芳;吴艳芳;
徐志明;徐田华 
股份限售承诺：自本次发行股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购其直接或间接持有的股
份。上述锁定期届满后，在徐地华、徐
国凤、徐地明担任公司董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让的发行人股
份不超过其直接或间接持有的发行人股
份总数的 25%，在徐地华、徐国凤、徐
地明离职后半年内不转让其直接或间接
持有的发行人股份。 
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
梅领亮;范斌;范
秀国;林克;秦艳
平 
股份限售承诺：自本次发行股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内自
愿接受锁定，不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购其直接或间接持有的股
份。上述锁定期届满后，在其任职期间，
每年转让的发行人股份不超过其直接或
间接持有的发行人股份总数的 25%，离
职后半年内不转让其直接或间接持有的
发行人股份。 
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
天津嘉和融通
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;天津达
晨创世股权投
资基金合伙企
业（有限合伙）;
天津达晨盛世
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;肖冰 
股份限售承诺：自本次发行股票在证券
交易所上市交易之日起十二个月内自愿
接受锁定，不转让或者委托他人管理其
本次发行前所持有的发行人股份，也不
由发行人回购其持有的股份。 
2014年 12
月 31 日 
2015年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
东莞市正业实
业投资有限公
司 
股份减持承诺：正业实业作为公司控股
股东，拟长期持有公司股份。在不影响
正业实业控股地位的前提下，承诺在其
所持公司股票锁定期满后，按如下方式
减持公司股份：1、减持股份的条件：正
业实业持有的公司股份在满足以下条件
的前提下，方可进行减持：（1）正业实
业承诺的锁定期届满且没有延长锁定期
的相关情形，如延长股份锁定期，则顺
延；（2）严格履行其关于本次首次公开
发行股票并上市所作出的所有公开承诺
事项，如其未履行公开承诺事项，则待
新的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕；（3）公司股票价格不低于发行价。
2、减持股份的数量及方式：在正业实业
所持公司股票锁定期满后 2 年内，其减
持数量不超过所持公司股份总数的
25%，且减持不影响其对公司的控制权。
正业实业减持股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，包括但不限于二级市
场竞价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。3、减持股份的价格：正业
实业若于其所持公司股票锁定期届满后
2 年内减持公司股票，减持价格根据当
时的二级市场价格确定，且不低于公司
首次公开发行股票的发行价。4、减持股
份的程序：正业实业持有公司股份在承
诺 的锁定期满后减持的，应提前三个交
易日向公司提交减持原因、减持数量、
减持计划的说明，并由公司在减持前三
个交易日予以公告。5、未履行承诺的约
束措施：正业实业将严格履行上述承诺
事项，如未能履行承诺事项，减持股份
所得收益将归公司所有（所得扣除合理
成本、税费后的所得额全部交归公司所
有）。6、所持股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价；发
行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，持有发行人股票的锁定期限自动延
长至少 6 个月。 
2014年 12
月 31 日 
2019年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
东莞市铭众实
业投资有限公
股份减持承诺：铭众实业承诺在其所持
公司股票锁定期满后，按如下方式减持
2014年 12
月 31 日 
2019年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
司 公司股份：1、减持股份的条件：铭众实
业持有的公司股份在满足以下条件的前
提下，方可进行减持：（1）铭众实业承
诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相
关情形，如延长股份锁定期，则顺延；
（2）严格履行其关于本次首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，如其未履行公开承诺事项，则待新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕；（3）公司股票价格不低于发行价。2、
减持股份的数量及方式：在铭众实业所
持公司股票锁定期满后 2 年内，其减持
数量不超过所持公司股份总数的 80%。
铭众实业减持股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，包括但不限于二级市
场竞价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。3、减持股份的价格：铭众
实业若于其所持公司股票锁定期届满后
2 年内减持公司股票，减持价格根据当
时的二级市场价格确定，且不低于公司
首次公开发行股票的发行价。4、减持股
份的程序：铭众实业持有公司股份在承
诺的锁定期满后减持的，应提前三个交
易日向公司提交减持原因、减持数量、
减持计划的说明，并由公司在减持前三
个交易日予以公告。5、未履行承诺的约
束措施：铭众实业将严格履行上述承诺
事项，如未能履行承诺事项，减持股份
所得收益将归公司所有（所得扣除合理
成本、税费后的所得额全部交归公司所
有）。 
天津嘉和融通
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙） 
股份减持承诺：嘉和融通承诺在其所持
公司股票锁定期满后，按如下方式减持
公司股份：1、减持股份的条件：嘉和融
通持有的公司股份在满足以下条件的前
提下，方可进行减持：（1）嘉和融通承
诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相
关情形，如延长股份锁定期，则顺延；
（2）严格履行其关于本次首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，如其未履行公开承诺事项，则待新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕；（3）公司股票价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等
2014年 12
月 31 日 
2019年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
原因进行除权、除息的，须按照相关规
定作相应调整）不低于上一年度末经审
计的每股净资产。2、减持股份的数量及
方式：在嘉和融通所持公司股票锁定期
满后 2 年内，其可减持所持的公司全部
股份。减持股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，包括但不限于二级市场竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等。3、减持股份的价格：嘉和融通
若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年
内减持公司股票，减持价格根据当时的
二级市场价格确定，且减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按
照相关规定作相应调整）不低于上一年
度末经审计的每股净资产。4、减持股份
的程序：嘉和融通持有公司股份在承诺
的锁定期满后减持的，应提前三个交易
日向公司提交减持原因、减持数量、减
持计划的说明，并由公司在减持前三个
交易日予以公告。5、未履行承诺的约束
措施：嘉和融通将严格履行上述承诺事
项，如未能履行承诺事项，减持股份所
得收益将归公司所有（所得扣除合理成
本、税费后的所得额全部交归公司所
有）。上述发行价指公司首次公开发行股
票的发行价格，如果公司上市后因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理。 
徐地华;徐地明;
徐国凤;梅领亮;
秦艳平 
股份减持承诺：所直接或间接持有的股
票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，其直接或间
接持有的发行人股票的锁定期限自动延
长至少 6 个月。 
2014年 12
月 31 日 
2019年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技
股份有限公司 
分红承诺：（一）发行前滚存未分配利润
的安排：经公司 2011 年第四次临时股东
大会决议，本次发行前的滚存未分配利
润由本次发行后的新老股东按发行后的
持股比例共同享有。（二）发行后的利润
分配政策：1、公司的利润分配政策：（1）
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
利润分配原则：公司应实行持续、稳定
的利润分配政策，公司的利润分配应重
视投资者的合理投资回报并兼顾公司当
年的实际经营情况和可持续发展。（2）
利润分配形式：公司可以采用现金、股
票、现金与股票结合或者法律、法规允
许的其他方式分配利润。利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。（3）公司现金分红
的具体条件和期间间隔：公司该年度实
现的可分配利润（即公司弥补亏损、提
取公积金后所余的税后利润）为正值，
公司应当采取现金分红；在满足现金分
红条件的前提下，原则上公司每年度至
少进行一次现金分红，董事会可以根据
公司的盈利及资金需求状况提议公司进
行中期现金或股利分配。（4）利润分配
的顺序及比例：1）公司在该年度实现的
可分配利润（即公司弥补亏损、提取公
积金后所余的税后利润）为正值的条件
下，每年度以现金方式累计分配的利润
不少于当年度实现的可分配利润的百分
之十。2）在公司经营状况良好且已充分
考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等
真实合理因素的前提下，董事会认为发
放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红后的条
件下，采取发放股票股利方式进行利润
分配。如公司同时采取现金及股票股利
分配利润的，在满足公司正常生产经营
的资金需求情况下，公司应实施以下差
异化现金分红政策：①公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%。②公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%。
③公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%。公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，按照前项规定处理。
董事会每年应当在综合考虑公司所处行
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，根据上述原则提出当年利润分配
方案。3）重大资金支出指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投资、收
购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计净资产的 50%，且
超过 3,000 万元。②公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计
总资产的 30%。满足上述条件的重大资
金支出须由董事会审议后提交股东大会
审议批准。2、利润分配的决策程序和机
制：（1）公司的利润分配方案由董事会
负责制定，其中，董事会在制定现金分
红具体方案时，应当认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，
独立董事应在制定现金分红方案时发表
明确意见。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。（2）利润分配方案应经公司
董事会、监事会分别审议通过后方能提
交股东大会审议。董事会在审议利润分
配预案时，须经全体董事过半数表决同
意，且经公司二分之一以上独立董事表
决同意。监事会在审议利润分配预案时，
须经全体监事过半数以上表决同意。（3）
董事会审议通过利润分配的方案后，应
按照公司章程规定的程序将利润分配方
案提交股东大会审议。股东大会对现金
分红具体方案进行审议前，公司的独立
董事和监事应当就上述议案发表明确意
见，公司应当通过多种渠道主动与股东
特别是中小股东进行沟通和交流（沟通
和交流的方式包括但不限于电话、邮件
沟通、提供网络投票表决、邀请中小股
东参会等），充分听取中小股东的意见和
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
股东大会在审议利润分配方案时，须经
出席股东大会的股东所持表决权的二分
之一以上表决同意。（4）公司股东大会
对利润分配方案作出决议后，公司董事
会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
利（或股份）的派发事项。（5）董事会
未作出以现金方式进行利润分配方案
的，应当征询独立董事和监事的意见，
并在定期报告中披露未分红的原因、未
用于分红的资金留存公司的用途，独立
董事应对此发表独立意见。3、利润分配
政策的调整或变更：（1）公司因外部经
营环境或自身生产经营状况需要调整或
变更利润分配政策的，公司应广泛征求
独立董事、监事、公众投资者的意见。
（2）确有必要对公司章程确定的利润分
配政策进行调整或者变更的，新的利润
分配政策应符合法律、法规、规范性文
件及中国证券监督管理委员会和深圳证
券交易所的相关规定，还应满足公司章
程规定的条件，并应经公司董事会、监
事会审议后提交股东大会表决通过。（3）
董事会在审议利润分配政策的变更或调
整事项时，须经全体董事过半数表决同
意，且经公司二分之一以上独立董事表
决同意。监事会在审议利润分配政策调
整时，须经全体监事过半数以上表决同
意。（4）股东大会在审议利润分配政策
的变更或调整事项时，应当安排通过证
券交易所的交易系统、互联网系统等方
式为中小投资者参加股东大会提供便
利，并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3 以上通过。为充分保障公司股
东的合法权益，为股东提供稳定持续的
投资回报，有利于股东投资收益最大化
的实现，同时为进一步细化《公司章程
（草案）》中关于股利分配原则的条款，
增加利润分配决策透明度和可操作性，
公司还制订了《广东正业科技股份有限
公司未来分红回报规划》，对公司发行上
市后三年的利润分配作出了进一步安
排，具体内容请参见本招股说明书“第九
节 财务会计信息与管理层分析”相关内
容。 
广东正业科技
股份有限公司;
东莞市正业实
业投资有限公
司;徐地华;徐地
IPO 稳定股价承诺：如果公司首次公开
发行股票并上市后三年内股价出现低于
每股净资产（指公司上一年度经审计的
每股净资产，如果公司因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
明;徐国凤;梅领
亮;秦艳平 
除权、除息的，则相关的计算对比方法
按照深圳证券交易所的有关规定作除权
除息处理，下同）的情况时，公司将启
动以下稳定股价预案：（一）启动股价稳
定措施的具体条件和程序：1、预警条件：
当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低
于每股净资产的 120%时，公司将在 10
个交易日内召开投资者见面会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。2、启动条件及程序：
当公司股票连续 20 个交易日的收盘价
低于每股净资产时，应当在 10 个交易日
内召开董事会、30 个交易日内召开股东
大会，审议稳定股价具体方案，明确该
等具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内启
动稳定股价具体方案的实施。启动并实
施稳定股价具体方案，不得影响公司的
上市条件。当触发前述股价稳定措施的
启动条件时，公司控股股东、董事、监
事、高级管理人员应依照法律、法规、
规范性文件和公司章程的规定，积极配
合并保证公司按照要求启动稳定股价的
预案。3、停止条件：在上述第 2 项稳定
股价具体方案的实施期间内，如公司股
票连续 20 个交易日收盘价高于每股净
资产时，将停止实施股价稳定措施。上
述第 2 项稳定股价具体方案实施期满
后，如再次发生上述第 2 项的启动条件，
则再次启动稳定股价措施。（二）稳定股
价的具体措施：1、公司实施利润分配或
资本公积金转增股本：在保证公司经营
资金需求的前提下，经董事会、股东大
会审议同意，通过实施利润分配或资本
公积金转增股本的方式稳定公司股价。
2、控股股东增持公司股份：（1）在符合
股票交易相关规定的前提下，通过交易
所集中竞价交易方式增持公司股票。（2）
控股股东购买所增持股票的总金额不低
于上年度初至董事会审议通过稳定股价
具体方案日期间，从公司获取的税后现
金分红总额的 50%，但不高于其最近 3
个会计年度从公司获得的税后现金分红
总额。通过交易所集中竞价交易方式增
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
持公司股票限额为公司股本总额的 3%。
（3）除因继承、被强制执行或上市公司
重组等情形必须转股或触发前述股价稳
定措施的停止条件外，在董事会、股东
大会审议稳定股价具体方案及方案实施
期间，不转让其持有的公司股份。除经
股东大会非关联股东同意外，不由公司
回购其持有的股份。（4）触发前述股价
稳定措施的启动条件时公司的控股股
东，不因在股东大会审议稳定股价具体
方案及方案实施期间内不再作为控股股
东而拒绝实施上述稳定股价的措施。3、
在公司领取薪酬的董事（独立董事除
外）、高级管理人员增持公司股份：（1）
在符合股票交易相关规定的前提下，按
照公司关于稳定股价具体方案中确定的
增持金额和期间，通过交易所集中竞价
交易方式增持公司股票。（2）在公司领
取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管
理人员购买所增持股票的总金额不低于
其上年度初至董事会审议通过稳定股价
具体方案日期间，从公司获取的税后薪
酬总额及税后现金分红总额的 50%，但
不高于其最近 2 个会计年度从公司获取
的税后薪酬及税后现金分红总额。通过
交易所集中竞价交易方式增持公司股票
限额为公司股本总额的 2%。（3）除因
继承、被强制执行或上市公司重组等情
形必须转股或触发前述股价稳定措施的
停止条件外，在董事会、股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期间，不
转让其持有的公司股份。除经股东大会
非关联股东同意外，不由公司回购其持
有的股份。（4）触发前述股价稳定措施
的启动条件时在公司领取薪酬的董事
（独立董事除外）、高级管理人员，不因
在股东大会审议稳定股价具体方案及方
案实施期间内职务变更、离职等情形而
拒绝实施上述稳定股价的措施。（5）公
司在未来聘任新的在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）、高级管理人员前，
将要求其签署承诺书，保证其履行公司
首次公开发行上市时已做出的稳定股价
承诺，并要求其按照公司首次公开发行
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
上市时的相关承诺提出未履行承诺的约
束措施。4、公司回购股份：（1）在符合
股份回购相关法律法规，以及不影响公
司正常经营的前提下，通过交易所集中
竞价交易方式回购公司股份。（2）公司
通过交易所集中竞价交易方式回购公司
股份，应经董事会、股东大会审议通过。
股东大会对股份回购进行决议，须经出
席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过。（3）公司通过交易所集中竞价
交易方式回购公司股票限额为公司股本
总额的 2%。（4）公司董事会公告股份
回购预案后，公司股票若连续 5 个交易
日的收盘价超过公司上一年度经审计的
每股净资产，公司董事会可以做出决议
终止本次股份回购事宜，且在未来 3 个
月内不再启动股份回购事宜。在达到股
价稳定停止条件前，还将依次开展控股
股东增持，在公司领取薪酬的董事（独
立董事除外）、高级管理人员增持等工作
以稳定公司股价。5、以法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会认可的
其他方式稳定公司股价。（三）应启动而
未启动股价稳定措施的约束措施：在启
动股价稳定措施的条件满足时，如公司、
控股股东、在公司领取薪酬的董事（独
立董事除外）和高级管理人员未采取上
述股价稳定措施，公司、控股股东、在
公司领取薪酬的董事（独立董事除外）
和高级管理人员承诺接受以下约束措
施： 1、公司、控股股东、在公司领取
薪酬的董事（独立董事除外）和高级管
理人员在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉。2、如
控股股东未采取上述股价稳定措施，则
控股股东持有的公司股份不得转让，直
至其按上述规定采取相应的稳定股价措
施并实施完毕。3、如在公司领取薪酬的
董事（独立董事除外）和高级管理人员
未采取上述股价稳定措施，在前述事项
发生之日起，公司扣留在公司领取薪酬
的董事（独立董事除外）和高级管理人
员薪酬的 50%，直至其按上述规定采取
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
相应的稳定股价措施并实施完毕。（四）
相关保障措施：公司控股股东正业实业
及实际控制人徐地华、徐国凤、徐地明
承诺，若存在应启动而未启动股价稳定
措施的情形，公司控股股东正业实业及
实际控制人徐地华、徐国凤、徐地明将
依法连带赔偿由此给投资者造成的一切
经济损失。 
广东正业科技
股份有限公司 
填补被摊薄即期回报的相关措施：2013
年度，公司实现归属于母公司股东的扣
除非经常性损益后净利润 2,836.79 万
元，基本每股收益（扣除非经常性损益
后）为 0.63 元，加权平均净资产收益率
（扣除非经常性损益后）为 13.86%。本
次发行前公司总股本为 4,500 万元，发
行后公司总股本增长幅度较大。截止
2014 年 6 月末，公司归属于母公司股东
的所有者权益为 23,428.20 万元，本次发
行公司拟募集资金 13,270.00 万元，发行
后公司所有者权益增长幅度预计为
56.64%。本次发行后，公司总股本及所
有者权益均会有一定幅度增加。本次发
行的募集资金将用于推动公司主营业务
的快速发展，募集资金使用计划已经管
理层、董事会和股东大会的详细论证，
符合行业发展趋势和公司发展规划。本
次募集资金投资项目“PCB 精密加工检
测设备研发及产业化项目”、“电子板辅
料（PCB 精密加工辅助材料）生产加工
项目”、“补充流动资金及偿还银行贷款”
建设完成后，公司研发能力将大幅提升，
生产规模和生产能力合理拓展，财务结
构更加稳健，有利于公司盈利能力提升
及长期健康发展。但由于募集资金投资
项目存在一定的建设期，建设期内股东
回报仍通过现有业务实现。在公司股本
及所有者权益增加的情况下，如本次发
行所属会计年度净利润未实现相应幅度
的增长，每股收益及净资产收益率等股
东即期回报将出现一定幅度下降。为降
低本次发行摊薄即期回报的影响，公司
拟通过坚持技术研发与产品创新、加大
品牌建设与市场开拓力度、完善人力资
源建设、加快募集资金投资项目建设，
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
以及强化投资者回报机制等全方位措
施，提高销售收入，增厚未来收益，提
升股东回报，以填补本次发行对即期回
报的摊薄。具体措施如下：（一）坚持技
术研发与产品创新：公司将依托自身优
秀的技术研发能力，凭借管理层丰富的
行业经验，准确把握行业发展趋势和技
术创新方向，持续加大研发投入，坚持
自主技术研发与产品创新。公司将对目
前主打产品 UV 激光切割机、自动化 X
光检查机、UV 激光打孔机、自动化贴
补强机、半固化片自动裁切机所运用的
UV 激光切割技术、X 光精密检测技术、
UV 激光打孔技术、自动化贴补强技术、
半固化片自动裁切技术持续进行研发。
通过持续技术提升，公司主打产品功能
更加丰富，自动化程度不断提高，产品
系列日益多样化，有利于公司快速提升
市场份额，提高盈利能力。同时，公司
将沿着行业前沿技术发展路径，加大对
全印制电子技术、高频电子特性阻抗测
试技术、高通透/防静电感光材料技术等
新技术的研发力度，尽快实现技术突破。
（二）加大品牌建设与市场开拓力度：
公司如成功首次公开发行股票并在创业
板上市，将对公司品牌形象产生有力提
振效果。同时，公司未来将高度重视品
牌建设，充分利用和结合自身行业经验
以及专业咨询机构意见，对公司品牌形
象进行精准定位。通过广告宣传、行业
展会、新产品发布会、一对一沟通等多
种方式，树立专业化的行业品牌形象，
构建更加清晰高效的商业模式，扩大企
业影响力。公司将在巩固 PCB 业务领域
领先优势的情况下，根据产品技术通用
性加大力度拓展锂电等其他业务领域，
实现快速、稳健发展。（三）完善人力资
源建设，为企业发展提供人才保障：公
司将始终致力于建设学习型组织文化，
通过员工自学、岗位培训、组织专家进
行专门培训，以及选派相关人员脱产学
习深造等方式提升员工专业技能和职业
素养。为发展成为行业一流企业，公司
计划大力引进公司战略、前沿技术、项
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
目管理等领域的优秀人才及专家，加强
人才梯队建设，为公司不断发展提供有
力支撑。同时，公司将通过构建良好的
企业氛围、核心价值观，建立健全合理、
有竞争力的薪酬机制与考核机制，以良
好的工作环境与发展机遇吸引并留住人
才。（四）加快募投项目投资与建设进度，
尽快实现募投项目收益：本次发行募集
资金投资项目紧紧围绕公司主营业务，
符合国家相关产业政策，项目建成投产
后有利于提升公司技术水平、优化产品
结构、扩大生产规模并提高市场份额，
将促进公司盈利能力大幅提升，核心竞
争力和可持续发展能力增加。本次发行
募集资金到账后，两周内公司与保荐人、
存放募集资金的商业银行签订募集资金
专户存储三方监管协议，开立募集资金
专用账户，严格监管募集资金用途。公
司将加快推进募集资金投资项目的投资
和建设，充分调动公司采购、生产、销
售及综合管理等各方面资源，及时、高
效完成募投项目建设，保证各方面人员
及时到位，为新引进人员提供充分、全
面的技能培训，并通过积极市场开拓以
及与客户良好沟通，保证生产线投产后
与市场顺利对接。通过全方位推动措施，
争取募集资金投资项目早日达产并实现
预期效益。（五）进一步完善利润分配制
度，强化投资者回报机制：《公司章程（草
案）》进一步明确和完善了公司利润分配
的原则和方式，利润分配尤其是现金分
红的具体条件、比例，股票股利的分配
条件及比例，完善了公司利润分配的决
策程序和机制以及利润分配政策调整的
决策程序。同时，公司还制订了《广东
正业科技股份有限公司未来分红回报规
划》,对发行上市后三年的利润分配进行
了具体安排。公司将保持利润分配政策
的连续性与稳定性，重视对投资者的合
理投资回报，强化对投资者的权益保障，
兼顾全体股东的整体利益及公司的可持
续发展。 
广东正业科技
股份有限公司;
未履行承诺的约束措施：（一）公司未履
行承诺的约束措施：公司承诺：本公司
2014年 12
月 31 日 
2017年 12
月 31 日 
严格履行
未违反。 
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
东莞市铭众实
业投资有限公
司;东莞市正业
实业投资有限
公司;天津嘉和
融通股权投资
基金合伙企业
（有限合伙）;
天津达晨创世
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;天津达
晨盛世股权投
资基金合伙企
业（有限合伙）;
肖冰;徐地华;徐
地明;徐国凤;梅
领亮;罗罡;陈世
荣;范斌;范秀
国;林克;秦艳平 
将严格履行本公司就首次公开发行股票
并上市所作出的所有公开承诺事项，积
极接受社会监督。1、如本公司非因不可
抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审
批程序）并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
对公司该等未履行承诺的行为负有个人
责任的董事、监事、高级管理人员调减
或停发薪酬或津贴。（3）不得批准未履
行承诺的董事、监事、高级管理人员的
主动离职申请，但可以进行职务变更。
（4）给投资者造成损失的，本公司将向
投资者依法承担赔偿责任。2、如本公司
因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需
按法律、法规、公司章程的规定履行相
关审批程序）并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：（1）在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，并提交股东大会
审议，尽可能地保护本公司投资者利益。
（二）公司股东、董事、监事、高级管
理人员未履行承诺的约束措施：公司全
体股东、董事（独立董事除外）、监事、
高级管理人员承诺：本人将严格履行本
人就公司首次公开发行股票并上市所作
出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。1、如本人非因不可抗力原因导致
未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉。（2）不
得转让公司股份。因继承、被强制执行、
上市公司重组、为履行保护投资者利益
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
承诺等必须转股的情形除外。（3）暂不
领取公司分配利润中归属于本人的部
分。（4）可以职务变更但不得主动要求
离职。（5）主动申请调减或停发薪酬或
津贴。（6）如果因未履行相关承诺事项
而获得收益的，所获收益归公司所有，
并在获得收益的五个工作日内将所获收
益支付给公司指定账户。（7）本人未履
行招股说明书的公开承诺事项，给投资
者造成损失的，依法赔偿投资者损失。
（8）公司未履行招股说明书的公开承诺
事项，给投资者造成损失的，本人依法
承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗
力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕：（1）在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护公
司投资者利益。公司独立董事承诺：本
人将严格履行本人就公司首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。（三）公司控股
股东、实际控制人关于相关主体未履行
承诺的保障措施：公司控股股东正业实
业及实际控制人徐地华、徐国凤、徐地
明承诺，若相关主体未履行本招股说明
书中公开披露的承诺，公司控股股东正
业实业及实际控制人徐地华、徐国凤、
徐地明将依法连带赔偿由此给投资者造
成的一切经济损失。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邵芳贤，雷军锋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,000,000 100.00%      45,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 45,000,000 100.00%      45,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 44,416,667 98.70%      44,416,667 74.03% 
   境内自然人持股 583,333 1.30%      583,333 0.97% 
二、无限售条件股份   15,000,000    15,000,000 15,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   15,000,000    15,000,000 15,000,000 25.00% 
三、股份总数 45,000,000 100.00% 15,000,000    15,000,000 60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2014年12月10日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广东正业科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1328号）核准，向社会首次公开发行人民币普通股（A股）15,000,000股，每股发行价格为人民币10.79元。经
深圳证券交易所深证上［2014］494号文同意，本次公开发行人民币普通股（A股）于2014年12月31日在深圳证券交易所挂
牌上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   2014年12月10日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广东正业科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1328号）核准，向社会首次公开发行人民币普通股（A股）15,000,000股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
   2014年12月10日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广东正业科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1328号）核准，向社会首次公开发行人民币普通股（A股）15,000,000股。报告期末股本由4500万股增加至6000
万股，报告期每股收益0.74元，报告期末每股净资产6.37元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
