广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等有关管理制度规定，建立了运作规范的公司法人治理结构，内部控制科学规范、
合理有效。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相应义务。公司治
理结构可以保护公司所有股东，特别是中小股东的合法权益。公司按照有关规定组织、召开股东大会，充分考虑与会股东的
意见后作出公司决策，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权。本报告期内的股东大会均由董事会召集并召开，且不
存在不经审批越权执行、先做后审等违法违规情形。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表
决权股份总数10% 以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。     
2、关于董事和董事会   
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规章制度
的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责，同时积极关注公司经营情况，加强自身业务学习。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设审计、战略发展、薪酬与考核、提名四
个委员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权，不受公司任何其他部门和个人的干预。    
报告期内，公司相关董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，
切实提高履行董事职责的能力。   
3、关于监事和监事会     
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事3名，其中职工监事1名。各位监事本着对全体股东尤其是
中小股东负责的精神，认真履行自身职责，对公司重大事项如并购重组、股权激励、利润分配、财务状况以及董事和其他高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法权益。  
4、关于公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。  
5、关于绩效评价与激励约束机制   
公司建立并逐步完善公正、公平、切实有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。    
6、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点，制定了适用于公司生产经营各层面、各环节的内部
控制体系。通过对公司各项治理制度的规范和落地，公司的治理水平不断提升，有效地保证了公司各项经营指标的实现。 
7、关于公司与投资者    
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。由董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者
电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。公司将继续与
投资者建立良性互动的关系，进一步加强投资者关系管理工作，提高公司信息透明度，保障广大投资者的合法权益。    
8、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，强调“正合创新，德行中和”的企业核心价值观，积极履行社会责任，以实现社
会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 28.57% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.c 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 28.57% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 www.cninfo.com.c 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 28.57% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 14 日 www.cninfo.com.c 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 16.67% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 13 日 www.cninfo.com.c 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 28.57% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 09 日 www.cninfo.com.c 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王龙基 9 7 2 0 0 否 
王恒义 9 6 3 0 0 否 
苏洋 9 7 2 0 0 否 
肖万 4 4 0 0 0 否 
彭真军 4 4 0 0 0 否 
何坚明 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事在本报告期内，勤勉尽责，严格按照中国证监会、深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》开展认真工作，定期来公司现场了解公司运营情况，掌握一手资料。能独立履行职责，对公司内部
控制、管理体系、人才队伍建设、财务风险和重大决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了
切实有效的监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了
较好的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，根据《审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督
和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的
内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。本报告期内，审计委员会共召开了三次会议，重点对公司定期
财务报告、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、审查公司内部控制自我评价报告等事项进行审议。 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定审查了
公司董事及高级管理人员的履行职责情况等。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，重点对2015年董事、监事和
高级管理人员薪酬情况、公司薪酬执行情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《提名委员会工作细则》的规定，积极履行了职责。
2015年度，提名委员会共召开了两次会议，重点对公司拟聘任的财务总监及公司董事会、监事会换届情况进行了审查，未发
现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的财务总监及董事、监事、高级管理人员的情形。  
4、战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会工作细则》的规定，报告期内召开了一次会议，
重点对公司战略执行情况进行了回顾总结，根据公司所处的行业和市场进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了相
应建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提
升了公司治理水平，进一步完善了高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，较为充分地调动了公司高级管理人员的积极性
与创造性，保证了公司各项工作的顺利进行，促进了公司业绩稳健发展，更好地维护了股东特别是中小股东的权益。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 目标而设计和实施的内部控制。由于财务 公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
报告内部控制的目标集中体现为财务报告
的可靠性，因而财务报告内部控制的缺陷
主要是指不能合理保证财务报告可靠性的
内部控制设计和运行缺陷。 根据缺陷可能
导致的财务报告错报的重要程度，公司采
用定性和定量相结合的方法将缺陷划分为
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 财务报
告内部控制缺陷评价的定性标准： （1）
重大缺陷， 1）公司内部控制环境无效； 2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响； 3）外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，但
公司内部控制运行中未能发现该错报； 4）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； 5）其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。 （2）重
要缺陷， 1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； 2）未建立反舞弊程序和
控制措施； 3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立或实施相应的控制机
制，且没有相应的补偿性控制； 4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标； 5）内部控制重要缺
陷或一般缺陷未得到整改。（3）一般缺陷， 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。  
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
将缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一
般缺陷。非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准：（1）重大缺陷，1）公司
决策程序不科学，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失； 2）违反相
关法规、公司规程或标准操作程序，且
对公司定期报告披露造成重大负面影
响； 3）出现重大安全生产、环保、产
品质量或服务事故； 4）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效,造成按上
述定量标准认定的重大损失； 5）其他
对公司负面影响重大的情形。（2）重要
缺陷 ，1）公司决策程序不科学，导致
出现一般失误； 2）违反公司规程或标
准操作程序，形成损失； 3）出现较大
安全生产、环保、产品质量或服务事故； 
4）重要业务制度或系统存在缺陷； 5）
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
（3）一般缺陷，不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准：
（1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于
或等于合并财务报表利润总额的 10%；（2）
重要缺陷：错报影响或财产损失大于或等
于合并财务报表利润总额的 5%，但小于
10%；（3）一般缺陷：错报影响或财产损
失小于合并财务报表利润总额的 5%。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准：（1）重大缺陷：该缺陷造成财产
损失大于或等于合并财务报表资产总
额的 1%；（2）重要缺陷：该缺陷造成
财产损失大于或等于合并财务报表资
产总额的 0.5%，但小于 1%；（3）一般
缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并财
务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东正业科技股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东正业科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]61050007 号 
注册会计师姓名 邵芳贤、雷军锋 
审计报告正文 
广东正业科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东正业科技股份有限公司（以下简称“正业科技”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是正业科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东正业科技股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：邵芳贤 
中国·北京    中国注册会计师：雷军锋 
 二〇一六年三月二十二日 
 
 
