广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司分别于2017年4月19日和2017年5月10日召开了第三届董事会第十七次会议和2016年年度股东大会，审议通过了《关
于2016年度利润分配方案的议案》，以截止2017年3月31日总股本197,107,774为基数进向全体股东每10股派0.70元人民币现
金，本次权益分派股权登记日为：2017年6月26日，除权除息日为：2017年6 月27日。截止2017年6月27日，此次现金红利派
发完成。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.02 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 197,107,774 
现金分红总额（元）（含税） 20,104,992.95 
可分配利润（元） 432,069,459.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 197,107,774 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.02 元（含税），
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
共计派发现金股利人民币 20,104,992.95 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截至2015年06月30日总股本6,000万股为基数进行资本公积金
转增股本，全体股东每10股转增15股，共计转增9,000万股，转增后公司总股本增至15,000万股，2015年半年度公司不分红，
不送红股。 
     2、2015年度利润分配方案为：以2015年末总股本15,954.5万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.38元
（含税），合计派发现金股利606.271万元，不实施资本公积转增股本。 
     3、2016年度利润分配方案为：以截至2017年03月31日公司总股本197,107,774股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利人民币0.70元（含税），共计派发现金股利人民币13,797,544.18元（含税）。 
    4、2017年年度利润分配方案为：以截止2017年12月31日股本197,107,774 股为基数，向全体股东以未分配利润每10 股派
发现金红利1.02元（含税），共计派发现金红利20,104,992.95元(含税)。本次分配不实施资本公积金转增股本、不分红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,104,992.95 197,585,285.37 10.18% 0.00 0.00% 
2016 年 13,797,544.18 72,836,504.74 18.94% 0.00 0.00% 
2015 年 6,062,710.00 39,340,437.32 15.41% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
丁峰;贺明立;华英豪;刘兴
伟;深圳前海富存资产管 
理中心（普通合伙）;深圳
前海厚润德贰号 财富投资
中心（有限合伙）;新余市
其他
承诺 
关于保证正业科技独立性的承诺函：本人/本企业作为正
业科技的股东期间，将保证与正业科技做到人员独立、
资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立，具体
承诺如下：一、关于人员独立性 1、保证正业科技的总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
煜恒投资合伙 企业（有限
合伙）;炫硕投资（深圳）
企业（有限合伙）;赵秀臣;
赵玉涛;朱一波 
人员不在本人/本企业及所控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，且不在本人/本企业及所控制
的其他企业领薪；保证正业科技的财务人员不在本人/
本企业及所控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证本人
/本企业及所控制的其他企业完全独立于正业科技的劳
动、人事及薪酬管理体系。 二、关于资产独立、完整性
1、保证正业科技具有独立完整的资产，且资产全部处于
正业科技的控制之下，并为正业科技独立拥有和运营。2、
保证本人/本企业及所控制的其他企业不以任何方式违
规占有正业科技的资金、资产；不以正业科技的资产为
本人/本企业及所控制的其他企业的债务提供担保。三、
关于财务独立性 1、保证本人/本企业及所控制的其他企
业不与正业科技及下属子公司共用一个银行账户。2、保
证本人/本企业及所控制的其他企业不违法干预正业科
技的资金使用调度。3、不干涉正业科技依法独立纳税。
四、关于机构独立性保证本人/本企业及所控制的其他企
业与正业科技之间不产生机构混同的情形，不影响正业
科技的机构独立性。五、关于业务独立性 1、保证本人/
本企业及所控制的其他企业独立于正业科技的业务。2、
保证除通过行使股东权利之外，本人/本企业及所控制的
其他企业不干涉正业科技的业务活动，本人/本企业不超
越董事会、股东大会，直接或间接干预正业科技的决策
和经营。3、保证本人/本企业及所控制的其他企业不在
中国境内外以任何方式从事与正业科技相竞争的业务。
4、保证尽量减少本人/本企业及所控制的其他企业与正
业科技的关联交易；对于确有需要的关联交易，将依法
签订协议，并将按照有关法律、法规、《公司章程》等规
定依法履行程序。 
丁峰;贺明立;华英豪;刘兴
伟;深圳前海富存资产管理
中心（普通合伙）;深圳前
海厚润德贰号财富投资中
心（有限合伙）;新余市煜
恒投资合伙企业（有限合
伙）;炫硕投资（深圳）企
业（有限合伙）；赵秀臣；
赵玉涛；朱一波 
其他
承诺 
信息真实性、准确性和完整性的承诺：本人/本企业已向
正业科技及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾
问专业服务的中介机构提供了有关本次交易的相关信息
和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头
证言等），本人/本企业保证：所提供的文件资料的副本
或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与
印章都是真实的；保证所提供信息和文件真实、准确和
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带的法律责任。在参与本次交易期间，本人/本企业将依
照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的有关规定，及时向正业科技披露有关
本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和
完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。如违反上述声明和承诺，本人/本企业愿意
承担相应的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确之前，将暂停转让在上市公司拥有权益
的股份。 
李凤英;施忠清;新余市富
银投资有限公司;新余市融
银投资合伙企业（有限合伙 
其他
承诺 
本次发行股份及支付现金购买资产所提供之资料真实
性、准确性和完整性之承诺：向公司及为本次交易提供
审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供
的有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始
书面材料、副本材料或口头证言等），本人/本企业保证：
所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件一致，
且该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所提供
信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带的法律责任；在参与本次交
易期间，本人/本企业将依照相关法律、法规、规章、中
国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
及时向公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息
的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。如违反上述声明和承
诺，本人/本企业愿意承担相应的法律责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让
在上市公司拥有权益的股份。关于所持股份权属清晰等
相关事项的声明与承诺函：1、本人/本企业合法标的股
份，标的股份上不存在任何质押、查封、冻结或其他任
何限制转让的情形，也没有任何其他可能导致产生前述
权益负担的协议、安排或承诺；2、本人/本企业保证不
存在以委托持股、信托持股或其他类似的方式为他人代
持标的股份或由他人代其持有标的股份的情形，也没有
任何其他可能导致产生前述第三方权益的协议、安排或
承诺；3、本人/本企业已依法对集银科技履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资、未出资到
位等违反其作为集银科技股东所应当承担的义务及责任
的行为；4、截至本承诺函出具日，本人/本企业不存在
未向广东正业科技股份有限公司未披露的诉讼、或有债
务、潜在纠纷、行政处罚、侵权责任等责任或损失。如
违反上述声明和承诺，本人/本企业愿意承担相应的法律
责任。集银科技股权及历史沿革真实性、准确性和完整
性之声明和承诺：集银科技现有股权及历史股权演变真
实、清晰，股东合法持有股权，股东间无任何权属争议
或纠纷。如因集银科技及/或其控股子公司发生任何股权
权属问题、现有或历史上股东间产生任何股权纠纷、股
权历史演变瑕疵（如有）而给正业科技及/或集银科技及
2015
年 09
月 14
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
/或集银科技控股子公司造成不利影响或损失，本人/本公
司将按持股比例承担现金赔偿责任，并对集银科技其他
股东的赔偿承担连带责任，如集银科技其他股东未能及
时按其持股比例承担赔偿责任，则正业科技及/或集银科
技及/或集银科技控股子公司可直接要求本人/本公司承
担应由集银科技其他股东承担的赔偿责任。集银科技合
法合规性之承诺：集银科技全体股东现作出如下不可撤
销的承诺： 一、集银科技为依法设立且合法有效存续的
有限公司，截至目前，集银科技不存在《公司法》等法
律、法规、规范性文件以及《公司章程》所规定的需要
终止的情形，不存在出资不实、虚假出资或者抽逃出资
的情形。二、集银科技在最近三年的生产经营中不存在
重大违法违规行为，集银科技不存在有关法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承
诺函出具日，集银科技不存在尚未了结或可以预见的重
大诉讼、仲裁及行政处罚。三、集银科技将继续独立、
完整地履行其与员工的劳动合同， 不因本次交易产生人
员转移问题。四、如果集银科技因为本次交易前已存在
的事实导致其在工商、税务、员工工资、社保、住房公
积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单位追缴
费用或处罚的，本人/本公司将向集银科技全额补偿集银
科技所有欠缴费用并承担正业科技及集银科技因此遭受
的一切损失。五、集银科技如发生因租赁房屋的权属问
题，在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本人将负责
及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新
租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致集
银科技生产经营中止或停止而造成的损失）。六、集银科
技对其商标、专利享有所有权，不存在许可他人使用的
情况，亦不存在权属纠纷或潜在权属纠纷。七、集银科
技合法拥有保证正常生产经营所需的办公设备、商标、
专利、软件著作权等资产的所有权和使用权，具有独立
和完整的资产及业务结构，对其主要资产拥有合法的所
有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性
占用资金的情形，也不存在其他限制权利的情形。八、
集银科技不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍
公司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章程》的
对外担保，也不存在为股东及其控制的其他企业担保的
情况。如违反上述声明和承诺，本人/本企业愿意承担相
应的法律责任。关于解决资金占用情况的说明及承诺函：
一、截至 2015 年 9 月 2 日，集银科技与承诺人及其直接
或间接控制的所有企业之间相互借用的资金已全部清偿
完毕，也未引起任何经济纠纷；二、自 2015 年 9 月 2
日起，承诺人及其直接或间接控制的所有企业：(一) 不
以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债务等
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
任何方式占用集银科技及其子公司的资金，且将严格遵
守中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
关于上市公司法人治理的有关规定，避免与集银科技发
生与正常生产经营无关的资金往来行为。(二) 严格限制
承诺人及其直接或间接控制的所有企业在与集银科技发
生经营性资金往来中占用集银科技资金，不要求集银科
技为其垫支工资、福利、保险、广告等期间费用，也不
互相代为承担成本和其他支出。(三) 不要求集银科技以
下列方式将资金直接或间接地提供给承诺人及其直接或
间接控制的所有企业使用：1.有偿或无偿地拆借集银科
技的资金给承诺人及其直接或间接控制的所有企业使
用；2.通过银行或非银行金融机构向承诺人及其直接或
间接控制的所有企业提供委托贷款；3.委托承诺人及其
直接或间接控制的所有企业进行投资活动；4.为承诺人
及其直接或间接控制的所有企业开具没有真实交易背景
的商业承兑汇票；5.代承诺人及其直接或间接控制的所
有企业偿还债务。三、本次交易完成后，如正业科技/
集银科技董事会发现承诺人及其直接或间接控制的所有
企业有侵占集银科技资产行为时，承诺人及其直接或间
接控制的所有企业无条件同意，正业科技董事会根据深
圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司的相关规定
立即启动对施忠清、李凤英和融银投资所持正业科技股
份“占有即冻结”的机制，即按占用金额申请冻结施忠清、
李凤英和融银投资所持正业科技相应市值的股份，凡侵
占资产不能以现金清偿的，通过变现股份偿还。四、若
集银科技因在本次交易前与集银科技以及各自直接或间
接控制的所有企业之间发生的相互借款行为而被政府主
管部门处罚，各承诺人将对正业科技因集银科技受处罚
所产生的经济损失承担连带责任并予以全额补偿。” 
华宝信托有限责任公司;金
鹰基金管理有限公司;九泰
基金管理有限公司 
股份
限售
承诺 
金鹰基金管理有限公司、华宝信托有限责任公司、九泰
基金管理有限公司承诺对其在本次交易中所获得的正业
科技股票，自该部分股票上市之日起锁定 12 个月。 
2017
年 03
月 24
日 
12 个
月 
正在
履行 
财通基金-工商银行-北京
枫丹投资管理有限公司;财
通基金-工商银行-富春定
增 427 号资产管理计划;财
通基金-工商银行-富春定
增 641 号资产管理计划;财
通基金-工商银行-富春定
增 718 号资产管理计划;财
通基金-工商银行-富春定
增 850 号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富春定
股份
限售
承诺 
重大资产重组交易中所获得的正业科技股票，自该部分
股票上市之日起锁定 12 个月 
2016
年 05
月 19
日 
12 个
月 
履行
完毕 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
增 561 号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富春定
增 562 号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富春定
增 563 号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富春定
增 564 号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富春定
增 711 号资产管理计划;深
圳平安大华汇通财富-包商
银行-中融国际信托-中融-
恒融 5 号单一资金信托;施
忠清;中国工商银行股份有
限公司-财通多策略升级混
合型证券投资基金 
李凤英;新余市融银投资合
伙企业（有限合伙）; 
股份
限售
承诺 
重大资产重组交易中所获得的正业科技股票，自该部分
股票上市之日起锁定 36 个月 
2016
年 05
月 19
日 
36 个
月 
正在
履行 
贺明立;华英豪;赵玉涛 
股份
限售
承诺 
赵玉涛、贺明立、华英豪承诺对其在本次交易中所获得
的正业科技股票，自该部分股票上市之日起锁定 12 个
月。鉴于赵玉涛、贺明立、华英豪需履行业绩承诺及补
偿义务，赵玉涛、贺明立、华英豪承诺将与正业科技、
本次交易所获对价股票的托管证券公司签订三方协议，
承诺如在业绩承诺期内减持对价股票（含正业科技资本
公积转增股本、派送股票红利等新增股票）所获现金和
本次交易所获对价股票（含正业科技资本公积转增股本、
派送股票红利等新增股票）取得分红，应在扣除相关税
费后，直接托管在其在该证券公司开立的资金账户，并
根据 2016 年度、2016-2017 年度、2016-2018 年度业绩
承诺完成情况及业绩承诺期届满后的《减值测试报告》，
按协议约定履行完毕应承担的补偿义务后，开始按比例
解除资金监管。各年解除资金监管上限如下：2017 年：
监管银行账户资金余额-max[（本次交易的股票对价金额
×70%-售股股东未减持的股票数量×本次对价股票的发
行价格 41.41 元/股）,0]；2018 年：监管银行账户资金余
额-max[（本次交易的股票对价金额×40%-售股股东未减
持的股票数量×本次对价股票的发行价格 41.41 元/
股）,0]；2019 年：监管银行账户资金余额。若本次交易
的过渡期至资金监管结束之日，正业科技有派息、资本
公积转增股本、派送股票红利、股份拆细、配股或缩股
等事项，本款所述本次对价股票的发行价格将根据法律
法规和深交所的相关规定相应调整。如各年的解除资金
2017
年 02
月 21
日 
12 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
监管上限为负数或零，则不予解锁。 
刘兴伟；新余市煜恒投资合
伙企业（有限合伙）;赵秀
臣；朱一波；丁峰；炫硕投
资；深圳前海厚润德贰号财
富投资中心（有限合伙）;
深圳前海富存资产管理中
心（普通合伙）；炫硕投资
（深圳）企业（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
刘兴伟、煜恒投资承诺对其在本次交易中所获得的正业
科技股票，自该部分股票上市之日起锁定 36 个月。赵秀
臣、朱一波、丁峰、炫硕投资、厚润德贰号、富存资产
承诺对其在本次交易中所获得的正业科技股票，自该部
分股票上市之日起锁定 36 个月。 
2017
年 02
月 21
日 
36 个
月 
正在
履行 
丁峰;刘兴伟;贺明立;华英
豪;深圳前海富存资产管理
中心（普通合伙）;深圳前
海厚润德贰号财富投资中
心（有限合伙）;炫硕投资
（深圳）企业（有限合伙）;
赵秀臣;赵玉涛;朱一波；新
余市煜恒投资合伙企业（有
限合伙） 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：截至本承诺函出具之日，
本人/本企业及所控制的其他企业均未从事任何在商业
上对正业科技或其所控制的企业构成直接或间接同业竞
争的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人/
本企业及所控制的企业从事任何在商业上对正业科技或
其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活
动。如因本人/本企业违反上述承诺而给正业科技造成损
失的，本人/本企业将承担一切法律责任和后果，赔偿因
此给正业科技造成的全部损失。 
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
李凤英;施忠清;新余市富
银投资有限公司;新余市融
银投资合伙企业（有限合伙 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：截至本承诺函出具之日，
本人/本公司及其控制的其他企业均未从事任何在商业
上对正业科技或其所控制的企业构成直接或间接同业竞
争的业务或活动。本次交易完成后，在本人/本公司或包
括本人/本公司控股股东、实际控制人在内的关联方直接
或间接持有正业科技股份期间，承诺不从事或促使本人/
本公司所控制的企业从事任何在商业上对正业科技或其
所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活动。
如因本人/本公司违反上述承诺而给正业科技造成损失
的，本人/本公司将承担一切法律责任和后果，赔偿因此
给正业科技造成的全部损失。 
2015
年 09
月 14
日 
长期 
正在
履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
东莞市铭众实业投资有限
公司;东莞市正业实业投资
有限公司 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发
行前所持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的
股份。 
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
履行
完毕 
段祖芬;吴国芳;吴艳芳;徐
地华;徐地美;徐地明;徐国
凤;徐国梅;徐田华;徐志明 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或间
接持有的股份。上述锁定期届满后，在徐地华、徐国凤、
徐地明担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年
转让的发行人股份不超过其直接或间接持有的发行人股
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
份总数的 25%，在徐地华、徐国凤、徐地明离职后半年
内不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
范斌;范秀国;林克;梅领亮;
秦艳平 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或间
接持有的股份。上述锁定期届满后，在其任职期间，每
年转让的发行人股份不超过其直接或间接持有的发行人
股份总数的 25%，离职后半年内不转让其直接或间接持
有的发行人股份。 
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
东莞市正业实业投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
正业实业作为公司控股股东，拟长期持有公司股份。在
不影响正业实业控股地位的前提下，承诺在其所持公司
股票锁定期满后，按如下方式减持公司股份：1、减持股
份的条件正业实业持有的公司股份在满足以下条件的前
提下，方可进行减持：（1）正业实业承诺的锁定期届满
且没有延长锁定期的相关情形，如延长股份锁定期，则
顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开发行股票并上
市所作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开承诺事
项，则待新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；
（3）公司股票价格不低于发行价。2、减持股份的数量
及方式在正业实业所持公司股票锁定期满后 2 年内，其
减持数量不超过所持公司股份总数的 25%，且减持不影
响其对公司的控制权。正业实业减持股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持股份
的价格正业实业若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年
内减持公司股票，减持价格根据当时的二级市场价格确
定，且不低于公司首次公开发行股票的发行价。4、减持
股份的程序正业实业持有公司股份在承诺的锁定期满后
减持的，应提前三个交易日向公司提交减持原因、减持
数量、减持计划的说明，并由公司在减持前三个交易日
予以公告。5、未履行承诺的约束措施正业实业将严格履
行上述承诺事项，如未能履行承诺事项，减持股份所得
收益将归公司所有（所得扣除合理成本、税费后的所得
额全部交归公司所有）。6、所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持
有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
东莞市铭众实业投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
铭众实业承诺在其所持公司股票锁定期满后，按如下方
式减持公司股份：1、减持股份的条件铭众实业持有的公
司股份在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）
铭众实业承诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相关情
形，如延长股份锁定期，则顺延；（2）严格履行其关于
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
本次首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，如其未履行公开承诺事项，则待新的承诺履行完毕
或相应补救措施实施完毕；（3）公司股票价格不低于发
行价。2、减持股份的数量及方式在铭众实业所持公司股
票锁定期满后 2 年内，其减持数量不超过所持公司股份
总数的 80%。铭众实业减持股份应符合相关法律、法规、
规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等。3、减持股份的价格铭众
实业若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年内减持公司
股票，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低
于公司首次公开发行股票的发行价。4、减持股份的程序
铭众实业持有公司股份在承诺的锁定期满后减持的，应
提前三个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持
计划的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、
未履行承诺的约束措施铭众实业将严格履行上述承诺事
项，如未能履行承诺事项，减持股份所得收益将归公司
所有（所得扣除合理成本、税费后的所得额全部交归公
司所有）。 
梅领亮;秦艳平;徐地华;徐
地明;徐国凤 
股份
减持
承诺 
所直接或间接持有的股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其直接或间接持
有的发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公
司 
分红
承诺 
（一）发行前滚存未分配利润的安排经公司 2011 年第四
次临时股东大会决议，本次发行前的滚存未分配利润由
本次发行后的新老股东按发行后的持股比例共同享有。
（二）发行后的利润分配政策 1、公司的利润分配政策
（1）利润分配原则：公司应实行持续、稳定的利润分配
政策，公司的利润分配应重视投资者的合理投资回报并
兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。（2）利润
分配形式：公司可以采用现金、股票、现金与股票结合
或者法律、法规允许的其他方式分配利润。利润分配不
得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。（3）公司现金分红的具体条件和期间间隔：公司
该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积
金后所余的税后利润）为正值，公司应当采取现金分红；
在满足现金分红条件的前提下，原则上公司每年度至少
进行一次现金分红，董事会可以根据公司的盈利及资金
需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。（4）利润
分配的顺序及比例 1）公司在该年度实现的可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值的条件下，每年度以现金方式累计分配的利润不少
于当年度实现的可分配利润的百分之十。2）在公司经营
状况良好且已充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
等真实合理因素的前提下，董事会认为发放股票股利有
利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分
红后的条件下，采取发放股票股利方式进行利润分配。
如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公
司正常生产经营的资金需求情况下，公司应实施以下差
异化现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%。②公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%。③
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，按照前项规定处理。董事会每年应当在综合考
虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原
则提出当年利润分配方案。3）重大资金支出指以下情形
之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资
产的 50%，且超过 3,000 万元。②公司未来十二个月内
拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的 30%。满足上述条件的重
大资金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。
2、利润分配的决策程序和机制（1）公司的利润分配方
案由董事会负责制定，其中，董事会在制定现金分红具
体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，
独立董事应在制定现金分红方案时发表明确意见。独立
董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。（2）利润分配方案应经公司董事会、
监事会分别审议通过后方能提交股东大会审议。董事会
在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，
且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在审
议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。
（3）董事会审议通过利润分配的方案后，应按照公司章
程规定的程序将利润分配方案提交股东大会审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议前，公司的独立董事
和监事应当就上述议案发表明确意见，公司应当通过多
种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（沟
通和交流的方式包括但不限于电话、邮件沟通、提供网
络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。股东
大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东
所持表决权的二分之一以上表决同意。（4）公司股东大
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大
会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。（5）
董事会未作出以现金方式进行利润分配方案的，应当征
询独立董事和监事的意见，并在定期报告中披露未分红
的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事
应对此发表独立意见。3、利润分配政策的调整或变更（1）
公司因外部经营环境或自身生产经营状况需要调整或变
更利润分配政策的，公司应广泛征求独立董事、监事、
公众投资者的意见。（2）确有必要对公司章程确定的利
润分配政策进行调整或者变更的，新的利润分配政策应
符合法律、法规、规范性文件及中国证券监督管理委员
会和深圳证券交易所的相关规定，还应满足公司章程规
定的条件，并应经公司董事会、监事会审议后提交股东
大会表决通过。（3）董事会在审议利润分配政策的变更
或调整事项时，须经全体董事过半数表决同意，且经公
司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在审议利润
分配政策调整时，须经全体监事过半数以上表决同意。
（4）股东大会在审议利润分配政策的变更或调整事项
时，应当安排通过证券交易所的交易系统、互联网系统
等方式为中小投资者参加股东大会提供便利，并经出席
股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。为充分保
障公司股东的合法权益，为股东提供稳定持续的投资回
报，有利于股东投资收益最大化的实现，同时为进一步
细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则的条款，
增加利润分配决策透明度和可操作性，公司还制订了《广
东正业科技股份有限公司未来分红回报规划》，对公司发
行上市后三年的利润分配作出了进一步安排，具体内容
请参见本招股说明书“第九节 财务会计信息与管理层分
析”相关内容。 
东莞市正业实业投资有限
公司;广东正业科技股份有
限公司;梅领亮;秦艳平;徐
地华;徐地明;徐国凤 
IPO
稳定
股价
承诺 
如果公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低
于每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，
如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照
深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的
情况时，公司将启动以下稳定股价预案：（一）启动股价
稳定措施的具体条件和程序 1、预警条件当公司股票连
续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司
将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司
经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。2、启动
条件及程序当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于
每股净资产时，应当在 10 个交易日内召开董事会、30
个交易日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明
确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
施。启动并实施稳定股价具体方案，不得影响公司的上
市条件。当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司
控股股东、董事、监事、高级管理人员应依照法律、法
规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公
司按照要求启动稳定股价的预案。3、停止条件在上述第
2 项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续
20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价
稳定措施。上述第 2 项稳定股价具体方案实施期满后，
如再次发生上述第 2 项的启动条件，则再次启动稳定股
价措施。（二）稳定股价的具体措施 1、公司实施利润分
配或资本公积金转增股本在保证公司经营资金需求的前
提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分
配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。2、控股
股东增持公司股份（1）在符合股票交易相关规定的前提
下，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。（2）
控股股东购买所增持股票的总金额不低于上年度初至董
事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取的
税后现金分红总额的 50%，但不高于其最近 3 个会计年
度从公司获得的税后现金分红总额。通过交易所集中竞
价交易方式增持公司股票限额为公司股本总额的 3%。
（3）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须
转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在董事会、
股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转
让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，
不由公司回购其持有的股份。（4）触发前述股价稳定措
施的启动条件时公司的控股股东，不因在股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股东
而拒绝实施上述稳定股价的措施。3、在公司领取薪酬的
董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股份（1）
在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定
股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集
中竞价交易方式增持公司股票。（2）在公司领取薪酬的
董事（独立董事除外）、高级管理人员购买所增持股票的
总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具
体方案日期间，从公司获取的税后薪酬总额及税后现金
分红总额的 50%，但不高于其最近 2 个会计年度从公司
获取的税后薪酬及税后现金分红总额。通过交易所集中
竞价交易方式增持公司股票限额为公司股本总额的 2%。
（3）除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须
转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在董事会、
股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转
让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，
不由公司回购其持有的股份。（4）触发前述股价稳定措
施的启动条件时在公司领取薪酬的董事（独立董事除
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
外）、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体
方案及方案实施期间内职务变更、离职等情形而拒绝实
施上述稳定股价的措施。（5）公司在未来聘任新的在公
司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员前，
将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上
市时已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公
开发行上市时的相关承诺提出未履行承诺的约束措施。
4、公司回购股份（1）在符合股份回购相关法律法规，
以及不影响公司正常经营的前提下，通过交易所集中竞
价交易方式回购公司股份。（2）公司通过交易所集中竞
价交易方式回购公司股份，应经董事会、股东大会审议
通过。股东大会对股份回购进行决议，须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）公司通过交
易所集中竞价交易方式回购公司股票限额为公司股本总
额的 2%。（4）公司董事会公告股份回购预案后，公司股
票若连续 5 个交易日的收盘价超过公司上一年度经审计
的每股净资产，公司董事会可以做出决议终止本次股份
回购事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。
在达到股价稳定停止条件前，还将依次开展控股股东增
持，在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理
人员增持等工作以稳定公司股价。5、以法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式稳定公
司股价（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施
在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控股股东、
在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人
员未采取上述股价稳定措施，公司、控股股东、在公司
领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员承诺
接受以下约束措施：1、公司、控股股东、在公司领取薪
酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉。2、如控股股东未
采取上述股价稳定措施，则控股股东持有的公司股份不
得转让，直至其按上述规定采取相应的稳定股价措施并
实施完毕。3、如在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）
和高级管理人员未采取上述股价稳定措施，在前述事项
发生之日起，公司扣留在公司领取薪酬的董事（独立董
事除外）和高级管理人员薪酬的 50%，直至其按上述规
定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。（四）相关保障
措施公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、徐国
凤、徐地明承诺，若存在应启动而未启动股价稳定措施
的情形，公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、
徐国凤、徐地明将依法连带赔偿由此给投资者造成的一
切经济损失。 
广东正业科技股份有限公 其他 填补被摊薄即期回报的相关措施 2013 年度，公司实现归 2014 36 个 履行
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
司 承诺 属于母公司股东的扣除非经常性损益后净利润 2,836.79
万元，基本每股收益（扣除非经常性损益后）为 0.63 元，
加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益后）为
13.86%。本次发行前公司总股本为 4,500 万元，发行后
公司总股本增长幅度较大。截止 2014 年 6 月末，公司归
属于母公司股东的所有者权益为 23,428.20 万元，本次发
行公司拟募集资金 13,270.00 万元，发行后公司所有者权
益增长幅度预计为 56.64%。本次发行后，公司总股本及
所有者权益均会有一定幅度增加。本次发行的募集资金
将用于推动公司主营业务的快速发展，募集资金使用计
划已经管理层、董事会和股东大会的详细论证，符合行
业发展趋势和公司发展规划。本次募集资金投资项目
“PCB精密加工检测设备研发及产业化项目”、“电子板辅
料（PCB 精密加工辅助材料）生产加工项目”、“补充流
动资金及偿还银行贷款”建设完成后，公司研发能力将大
幅提升，生产规模和生产能力合理拓展，财务结构更加
稳健，有利于公司盈利能力提升及长期健康发展。但由
于募集资金投资项目存在一定的建设期，建设期内股东
回报仍通过现有业务实现。在公司股本及所有者权益增
加的情况下，如本次发行所属会计年度净利润未实现相
应幅度的增长，每股收益及净资产收益率等股东即期回
报将出现一定幅度下降。为降低本次发行摊薄即期回报
的影响，公司拟通过坚持技术研发与产品创新、加大品
牌建设与市场开拓力度、完善人力资源建设、加快募集
资金投资项目建设，以及强化投资者回报机制等全方位
措施，提高销售收入，增厚未来收益，提升股东回报，
以填补本次发行对即期回报的摊薄。具体措施如下：（一）
坚持技术研发与产品创新公司将依托自身优秀的技术研
发能力，凭借管理层丰富的行业经验，准确把握行业发
展趋势和技术创新方向，持续加大研发投入，坚持自主
技术研发与产品创新。公司将对目前主打产品 UV 激光
切割机、自动化 X 光检查机、UV 激光打孔机、自动化
贴补强机、半固化片自动裁切机所运用的 UV 激光切割
技术、X 光精密检测技术、UV 激光打孔技术、自动化
贴补强技术、半固化片自动裁切技术持续进行研发。通
过持续技术提升，公司主打产品功能更加丰富，自动化
程度不断提高，产品系列日益多样化，有利于公司快速
提升市场份额，提高盈利能力。同时，公司将沿着行业
前沿技术发展路径，加大对全印制电子技术、高频电子
特性阻抗测试技术、高通透/防静电感光材料技术等新技
术的研发力度，尽快实现技术突破。（二）加大品牌建设
与市场开拓力度公司如成功首次公开发行股票并在创业
板上市，将对公司品牌形象产生有力提振效果。同时，
公司未来将高度重视品牌建设，充分利用和结合自身行
年 12
月 31
日 
月 完毕 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
业经验以及专业咨询机构意见，对公司品牌形象进行精
准定位。通过广告宣传、行业展会、新产品发布会、一
对一沟通等多种方式，树立专业化的行业品牌形象，构
建更加清晰高效的商业模式，扩大企业影响力。公司将
在巩固 PCB 业务领域领先优势的情况下，根据产品技术
通用性加大力度拓展锂电等其他业务领域，实现快速、
稳健发展。（三）完善人力资源建设，为企业发展提供人
才保障公司将始终致力于建设学习型组织文化，通过员
工自学、岗位培训、组织专家进行专门培训，以及选派
相关人员脱产学习深造等方式提升员工专业技能和职业
素养。为发展成为行业一流企业，公司计划大力引进公
司战略、前沿技术、项目管理等领域的优秀人才及专家，
加强人才梯队建设，为公司不断发展提供有力支撑。同
时，公司将通过构建良好的企业氛围、核心价值观，建
立健全合理、有竞争力的薪酬机制与考核机制，以良好
的工作环境与发展机遇吸引并留住人才。（四）加快募投
项目投资与建设进度，尽快实现募投项目收益本次发行
募集资金投资项目紧紧围绕公司主营业务，符合国家相
关产业政策，项目建成投产后有利于提升公司技术水平、
优化产品结构、扩大生产规模并提高市场份额，将促进
公司盈利能力大幅提升，核心竞争力和可持续发展能力
增加。本次发行募集资金到账后，两周内公司与保荐人、
存放募集资金的商业银行签订募集资金专户存储三方监
管协议，开立募集资金专用账户，严格监管募集资金用
途。公司将加快推进募集资金投资项目的投资和建设，
充分调动公司采购、生产、销售及综合管理等各方面资
源，及时、高效完成募投项目建设，保证各方面人员及
时到位，为新引进人员提供充分、全面的技能培训，并
通过积极市场开拓以及与客户良好沟通，保证生产线投
产后与市场顺利对接。通过全方位推动措施，争取募集
资金投资项目早日达产并实现预期效益。（五）进一步完
善利润分配制度，强化投资者回报机制《公司章程（草
案）》进一步明确和完善了公司利润分配的原则和方式，
利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例，股票股利
的分配条件及比例，完善了公司利润分配的决策程序和
机制以及利润分配政策调整的决策程序。同时，公司还
制订了《广东正业科技股份有限公司未来分红回报规
划》,对发行上市后三年的利润分配进行了具体安排。公
司将保持利润分配政策的连续性与稳定性，重视对投资
者的合理投资回报，强化对投资者的权益保障，兼顾全
体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
陈世荣;东莞市铭众实业投
资有限公司;东莞市正业实
业投资有限公司;范斌;范
其他
承诺 
未履行承诺的约束措施（一）公司未履行承诺的约束措
施公司承诺：本公司将严格履行本公司就首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
2014
年 12
月 31
36 个
月 
履行
完毕 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
秀国;广东正业科技股份有
限公司;林克;罗罡;梅领亮;
秦艳平;天津达晨创世股权
投资基金合伙企业（有限合
伙）;天津达晨盛世股权投
资基金合伙企业（有限合
伙）;天津嘉和融通股权投
资基金合伙企业（有限合
伙）;肖冰;徐地华;徐地明;
徐国凤 
监督。1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法
规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。（2）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的
董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴。（3）
不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主
动离职申请，但可以进行职务变更。（4）给投资者造成
损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。2、如本
公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需
提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的
规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）尽快研
究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股
东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。（二）公
司股东、董事、监事、高级管理人员未履行承诺的约束
措施公司全体股东、董事（独立董事除外）、监事、高级
管理人员承诺：本人将严格履行本人就公司首次公开发
行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社
会监督。1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）不
得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、
为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外。（3）
暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分。（4）可以
职务变更但不得主动要求离职。（5）主动申请调减或停
发薪酬或津贴。（6）如果因未履行相关承诺事项而获得
收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工
作日内将所获收益支付给公司指定账户。（7）本人未履
行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，
依法赔偿投资者损失。（8）公司未履行招股说明书的公
开承诺事项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带
赔偿责任。2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）尽
快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可
日 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
能地保护公司投资者利益。公司独立董事承诺：本人将
严格履行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的
所有公开承诺事项，积极接受社会监督。（三）公司控股
股东、实际控制人关于相关主体未履行承诺的保障措施
公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、徐国凤、
徐地明承诺，若相关主体未履行本招股说明书中公开披
露的承诺，公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、
徐国凤、徐地明将依法连带赔偿由此给投资者造成的一
切经济损失。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
徐同 
股份
减持
承诺 
徐同先生通过集中竞价的方式于 2017 年 5 月 3 日、5 月
4 日，累计增持公司股份 546,600 股，自愿承诺本次增持
的公司股份 546,600 股 2017年 5 月 5 日起 12 个月内不
予减持。 
2017
年 05
月 05
日 
12 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公
司 
股份
减持
承诺 
正业实业于 2017 年 12 月 5 日承诺自首次公开发行前已
发行股份解除限售并上市流通之日起 6 个月内不减持持
有的本公司股票，包括承诺期间通过二级市场或中国证
监会和深圳证券交易所规定允许方式增持的本公司股
份，若违反上述承诺，减持股份所得全部归公司所有。 
2017
年 12
月 05
日 
6 个月 
正在
履行 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市集银科
技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,084 6,097.89 不适用 
2018 年 04 月
19 日 
www.cinifo.co
m.cn 
深圳市炫硕智 2017 年 01 月 2017 年 12 月 4,680 2,745.58 产品结构调整 2018 年 04 月 www.cinifo.co
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
造技术有限公
司 
01 日 31 日 19 日 m.cn 
深圳市鹏煜威
科技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,250 3,597.64 不适用 
2018 年 04 月
19 日 
www.cinifo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司与施忠清、李凤英、新余市富银投资有限公司、新余市融银投资合伙企业（有限合伙）签订的《盈利预测
补偿协议》，集银科技原股东承诺集银科技2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润分别不低于3,600万元、4,680万元、6,084万元。经瑞华会计师事务所专项审计，集银科技在2015年度实现扣除非经
常性损益后的净利润为3,965.78万元；经致同会计师事务所专项审计，集银科技在2016年度和2017年度分别实现扣除非经常
性损益后的净利润为5,431.53万元、6,097.89万元，集银科技2015-2017年度业绩达到承诺要求。 
    2、根据公司与赵玉涛、贺明立、华英豪、炫硕投资（深圳）企业（有限合伙）签订的《盈利预测补偿协议》，炫硕智
造原股东承诺炫硕智造2016年度、2017年度、2018年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
3,600万元、4,680万元、6,084万元。经审计，炫硕智造在2016年、2017年分别度实现扣除非经常性损益后的净利润为3,728.69
万元和2,745.58万元（已根据应收账款占收入比例情况对业绩进行调整）；炫硕智造在2016年业绩达到承诺要求，在2017年
业绩未达到承诺要求。 
    3、根据公司与刘兴伟、新余市煜恒投资合伙企业（有限合伙）签订的《盈利预测补偿协议》，鹏煜威原股东承诺鹏煜
威2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于2000万元、2500万元、
3250万元、4225万元。经审计，鹏煜威在2015年、2016年、2017年度实现扣除非经常性损益后的净利润分别为 2,517.74万元、
3,137.08万元和3,597.64万元，鹏煜威2015-2017年度业绩达到承诺要求。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月8日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5
月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理 
2、2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），自2017年1月1日起采用未来适用法
处理。 
3、2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式
进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方
名称 
股权取得
时点 
股权取得成本 股权取
得比例 
（%） 
股权取得方
式 
购买日 购买日
的确定
依据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
深圳市炫
硕智造技
术有限公
司 
2017 年2
月21日 
450,000,000.00 100.00 现金+发行权
益性证券 
2017 年2
月21日 
注1 223,061,916.48 36,118,107.22 
深圳市鹏
煜威科技
有限公司 
2017 年2
月21日 
122,400,000.00 51.00 发行权益性
证券 
2017 年2
月21日 
注2 96,787,276.71 33,827,836.41 
深圳市正
业玖坤信
息技术有
限公司 
2017年12
月5日 
96,000,000.00 80.00 
 
现金 2017年12
月5日 
注3 15,583,461.56 12,212,708.91 
 
注1：本公司于2016年5月与深圳市炫硕智造技术有限公司原股东签订股权收购协议，以45,000.00万元对价收购其持有的
深圳市炫硕智造技术有限公司100%股权，其中以发行股份方式支付交易对价的65%，即29,250.00万元，以现金方式支付交
易对价中的35%，即15,750.00万元，该收购事项于2017年1月5日经证监会审议通过。2017年1月20日，深圳市炫硕智造技术
有限公司已完成工商变更备案登记。2017年2月21日，深圳市炫硕智造技术有限公司原股东实际收到本公司增发的股份，2017
年3月10日至2017年3月15日本公司以现金支付本次交易35.00%对价15,750.00万元，故购买日确定为2017年2月21日。 
注2：本公司原持有深圳市鹏煜威科技有限公司49%股权。2016年5月本公司与深圳市鹏煜威科技有限公司原股东签订股
权收购协议，以12,240.00万元对价收购其持有的深圳市鹏煜威科技有限公司剩余51.00%股权，交易价款由本公司采取发行
股份方式进行支付，该收购事项于2017年1月5日经证监会审议通过。2017年1月16日，深圳市鹏煜威科技有限公司已完成工
商变更备案登记。2017年2月21日，深圳市鹏煜威科技有限公司原股东实际收到本公司增发的股份,。故购买日确定为2017年
2月21日。 
注3：本公司于2017年9月与深圳市正业玖坤信息技术有限公司原股东签订股权收购协议，以9,600.00万元对价收购其持
有的深圳市正业玖坤信息技术有限公司80%股权，以现金方式支付交易对价。2017年10月19日，深圳市正业玖坤信息技术有
限公司已完成工商变更备案登记。截至2017年12月05日本公司已累计支付本次交易52.66%对价5,055.162万元。故购买日确
定为2017年12月5日。 
（2）合并成本及商誉 
项 目 深圳市炫硕智造
技术有限公司 
深圳市鹏煜威科
技有限公司 
深圳市正业玖坤
信息技术有限公
司 
合并成本：    
现金 157,500,000.00 -- 96,000,000.00 
发行的权益性证券的公允价值 292,500,000.00 122,400,000.00 -- 
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 -- 147,490,000.00 -- 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
或有对价的公允价值   -1,760,756.62 
合并成本合计 450,000,000.00 269,890,000.00 94,239,243.38 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 142,572,590.86 76,673,741.36 22,139,008.34 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额
的金额 
307,427,409.14 193,216,258.64 72,100,235.04 
 
说明：（1）合并成本公允价值的确定方法： 
a、根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司出具的资产评估报告（沃克森评报字（2016）第0383号），深圳市炫硕
智造技术有限公司评估价值为45,107.95万元，经交易各方协商确定，交易对价确定为45,000.00万元。  
b、根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司出具的资产评估报告（沃克森评报字（2016）第0193号），深圳市鹏煜
威科技有限公司评估价值为24,967.45万元，经交易各方协商确定，51%股权的交易对价确定为12,240.00万元。 
c、根据北京中科华资产评估有限公司出具的资产评估报告（中科华评报字【2017】138号），深圳市正业玖坤信息技术
有限公司评估价值为12,054.67万元，经交易各方协商确定，80%股权的交易对价确定为9,600.00万元。 
（2）或有对价的相关条款、购买日确认的或有对价的金额及其确定方法和依据，购买日后或有对价的变动及原因。 
     2017年正业科技以支付现金的方式购买了深圳市玖坤信息技术有限公司（以下简称玖坤信息）80%股权，该项交易为非
同一控制下的企业合并，购买日为2017年12月5日。正业科技与玖坤信息原股东卢亚男、庞克学、深圳华大恒信科技有限公
司及胡琴签订的盈利预测补偿协议约定了如下业绩对赌条款： 
    玖坤信息业绩承诺人承诺玖坤信息 2017 年、 2018 年、 2019 年、2010年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润分别不低于 600万元、 900万元、1200 万元、1500万元。如玖坤信息在业绩承诺期未能到达约定的承诺净利润
的，应当向正业科技进行补偿，业绩承诺方当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺的净利润－截至当期期末累积实现的
净利润）÷业绩承诺期各年度承诺净利润之和×本次交易的总对价－已补偿金额。 
    2017年度玖坤信息已审扣非后净利润为5,229,668.98元，未完成业绩目标，故正业科技需要调整的对价估计金额为
-1,760,756.62元。 
（3）合并中大额商誉形成的主要原因： 
 a、本公司于2016年5月与深圳市炫硕智造技术有限公司原股东签订股权收购协议，以45,000.00万元对价收购其持有的
深圳市炫硕智造技术有限公司100%股权，其中以发行股份方式支付交易对价的65%，即29,250.00万元，以现金方式支付交
易对价中的35%，即15,750.00万元。2017年1月20日 ，深圳市炫硕智造技术有限公司已完成工商变更备案登记。2017年2月
21日，深圳市炫硕智造技术有限公司原股东实际收到本公司增发的股份。购买日深圳市炫硕智造技术有限公司的净资产为
142,572,590.86元，形成商誉307,427,409.14元。  
     b、本公司原持有深圳市鹏煜威科技有限公司49.00%股权。2016年5月本公司与深圳市鹏煜威科技有限公司原股东签订
股权收购协议，以12,240.00万元对价收购其持有的深圳市鹏煜威科技有限公司剩余51.00%股权，交易价款由公司采取发行
股份方式进行支付， 2017年1月16日，深圳市鹏煜威科技有限公司已完成工商变更备案登记，2017年2月21日，深圳市鹏煜
威科技有限公司原股东实际收到本公司增发的股份。购买日公司原持有的深圳市鹏煜威科技有限公司49%的股权重新计量的
公允价值为147,490,000.00元。购买日深圳市鹏煜威科技有限公司的净资产为76,673,741.36元，形成商誉193,216,258.64元。 
c、本公司于2017年9月与深圳市正业玖坤信息技术有限公司（以下简称“正业玖坤”）原股东签订股权转让协议，以9,600.00
万元收购其持有的正业玖坤80.00%股权，以现金方式支付，2017年10月19日，正业玖坤已完成工商变更备案登记，截至2017
年12月05日本公司已累计支付本次交易52.66%对价5,055.162万元。购买日正业玖坤的80%净资产为22,139,008.34元，形成商
誉73,860,991.66元。2017年度正业玖坤未达成业绩承诺目标，根据业绩补偿条款，调整合并对价-1,760,756.62元，减少商誉
1,760,756.62元，调整后，商誉金额为72,100,235.04元。 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
 
 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
项  目 深圳市炫硕智造技术有限公司 深圳市鹏煜威科技有限公司 深圳市正业玖坤信息技术有限公
司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产：       
货币资金 25,217,207.59 25,217,207.59 7,527,124.35 7,527,124.35 8,954,693.62 8,954,693.62 
应收票据 3,881,154.55 3,881,154.55 3,140,000.00 3,140,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 
应收账款 141,362,687.97 141,362,687.97 56,148,256.55 56,148,256.55 6,940,948.35 6,940,948.35 
预付款项 609,324.79 609,324.79 6,887,621.34 6,887,621.34 81,207.36 81,207.36 
其他应收款 2,227,001.41 2,227,001.41 1,378,373.15 1,378,373.15 441,766.83 441,766.83 
存货净额 107,550,903.16 106,562,415.08 21,257,763.43 21,138,420.21 2,725,224.11 2,724,892.80 
其他流动资产 196,255.78 196,255.78 521,043.88 521,043.88 -- -- 
固定资产 1,817,883.12 1,549,838.16 2,072,900.92 2,025,745.29 478,104.62 280,524.92 
在建工程 427,350.43 427,350.43   -- -- 
无形资产 9,115,097.05 197,846.09 5,712,303.59 2,288,000.14 9,909,653.67 6,400,000.60 
长期待摊费用 1,817,778.32 1,817,778.32   231,262.16 231,262.16 
递延所得税资产 1,259,617.85 1,259,617.85 1,083,539.15 1,083,539.15 82,422.62 82,422.62 
其他非流动资产 72,559.49 72,559.49     
负债：       
短期借款 25,200,000.00 25,200,000.00 -- -- - -- 
应付票据 20,000,000.00 20,000,000.00 -- -- -- -- 
应付账款 79,656,938.37 79,656,938.37 19,519,106.34 19,519,106.34 956,899.64 956,899.64 
预收款项 12,535,822.97 12,535,822.97 6,632,364.00 6,632,364.00 846,108.00 846,108.00 
应付职工薪酬 2,252,540.05 2,252,540.05 833,070.55 833,070.55 598,138.88 598,138.88 
应交税费 10,407,599.98 10,407,599.98 87,991.06 87,991.06 141,998.56 141,998.56 
其他应付款 1,028,262.05 1,028,262.05 7,866.00 7,866.00 72,243.22 72,243.22 
递延所得税负债 1,526,067.60 -- 1,436,166.69 1,436,166.69 556,134.61 -- 
递延收益 374,999.63 374,999.63 538,620.35 -- -- -- 
净资产 142,572,590.86 133,924,874.46 76,673,741.37 73,621,559.42 27,673,760.43 24,522,330.96 
减：少数股东权益 -- -- -- -- 5,534,752.09 4,904,466.19 
合并取得的净资产 142,572,590.86 133,924,874.46 76,673,741.37 73,621,559.42 22,139,008.34 19,617,864.77 
 
说明：上述公允价值是在收购时净资产评估的基础上调整而来。 
（4）购买日之前原持有股权按照公允价值重新计量所产生的利得或损失 
被购买方名称 购买日之前原持
有股权在购买日
的账面价值 
购买日之前原
持有股权在购
买日的公允价
值 
购买日之前原持有
股权按公允价值重
新计量产生的利得/
损失 
购买日之前原持有股权在购
买日的公允价值的确定方法
及主要假设 
购买日之前与原持
有股权相关的其他
综合收益转入投资
收益的金额 
深圳市鹏煜威
科技有限公司 
144,186,797.98 147,490,000.00 3,303,202.02 根据上海众华资产资产评估
有限公司出具的资产评估报
告（沪众评报字〔2018〕第0043
325,941.33 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
号评估报告）重新确认的可辨
认资产、负债的公允价值计量 
 
2、本期通过新设方式取得的子公司 
子公司全称 子公司类型 注册地 法人代表 业务性质 注册资本(万元) 
北京正业智造科技有
限公司 
有限责任公司 北京市海淀区成府路45号中关村
智造大街A座1层102、103 
王丽芳 服务业 1,000.00 
续1： 
子公司全称 经营范围 持股比
例% 
表决权
比例% 
是否合
并报表 
北京正业智造科技
有限公司 
技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售自行开发的产品；
计算机系统服务；基础软件服务、应用软件服务；软件开发；货物进出口、技
术进出口。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。） 
100.00 100.00 是 
续2： 
子公司全称 期末实际出资额（万
元） 
实质上构成对子公司净
投资的其他项目余额 
少数股东权益
（万元） 
少数股东权益中用于冲
减少数股东损益的金额 
北京正业智造科技有限公司 380.00 - - - 
3、本期通过新设方式取得的孙公司 
孙公司全称 孙公司类型 注册地 法人代表 业务性质 注册资本(万元) 
东莞市集银智能装备
有限公司 
有限责任公司 东莞松山湖高新技术产业开发区科技
九路2号A栋四楼401室 
施忠清 制造业 100.00 
东莞市炫硕智能装备
科技有限公司 
有限责任公司 东莞松山湖高新技术产业开发区科技
九路2号A栋四楼403室 
赵玉涛 制造业 100.00 
东莞市鹏煜威高智能
科技有限公司 
有限责任公司 东莞松山湖高新技术产业开发区科技
九路2号A栋402室 
管燕敏 制造业 100.00 
续1： 
孙公司全称 经营范围 持股比例% 表决权比
例% 
是否合
并报表 
东莞市集银智能装
备有限公司 
智能装备的开发与销售；计算机软硬件的开发与销售；电子产品、机
械设备、美术工艺品、装饰材料、液晶模块的销售；机械设备租赁；
货物及技术进出口；机械设备、液晶模块的生产；普通货运。 
100.00 100.00 是 
东莞市炫硕智能装
备科技有限公司 
LED光电设备、工业自动化设备的研发、生产及销售；光电子产品、
五金产品的销售；货物及技术进出口。 
100.00 100.00 是 
东莞市鹏煜威高智
能科技有限公司 
研发、销售：智能机电设备；产销：电阻焊机、包装机械；研发及销
售智能控制软件；货物及技术进出口业务。 
100.00 100.00 是 
续2： 
孙公司全称 期末实际出资
额（万元） 
实质上构成对孙公司净
投资的其他项目余额 
少数股东权
益（万元） 
少数股东权益中用于冲
减少数股东损益的金额 
东莞市集银智能装备有限公司      100.00  -- -- -- 
东莞市炫硕智能装备科技有限公司         1.00  -- -- -- 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
东莞市鹏煜威高智能科技有限公司      100.00  -- -- -- 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄声森、雷兵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因重大资产重组事项，聘请了兴业证券股份有限公司为财务顾问，持续督导期为2014年12月31日至2017
年12月20日，共支付承销费及财务顾问费1200万元。本报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请了广发证券股份有限公司
为财务顾问，期间共支付保荐及财务顾问费900万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月10日及10月4日，公司分别召开了第二届董事会第十四次会议及2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了
有关限制性股票激励方案的议案。2015年12月15日，公司发布《关于限制性股票激励计划首次授予登记完成公告》，明确本
次股权激励计划的首次授予日为2015年10月28日，首次授予限制性股票的上市日期为2015年12月17日。2017年12月，公司限
制性股票激励计划第二个解锁期届满，公司已为满足解锁条件的员工办理股票解锁手续，并于2017年12月6日上市流通。相
关公告可查看指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市鸿
展光电有
限公司 
合计持
有本公
司 5%
以上股
份的股
东之控
股公司 
购销 
设备销
售 
市场价 
按合
同 
1,984.17 6.20% 3,000 否 
按合同
条款结
算 
市场询
价 
2017 年
07 月 01
日 
www.ci
nifo.co
m.cn 
合计 -- -- 1,984.17 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     2017年，公司成立20周年。自公司成立以来，公司在实现企业稳健发展的同时，也积极履行社会责任，提升员工福利，
热心公益事业，为社会尽一份应有的责任。 
    报告期内，在社会义务方面，公司遵守《公司法》、《税法》等有关规定，缴税纳税，积极履行纳税义务。在社会公益
方面，公司及子公司鹏煜威分别设立“徐地华奖学金”、“天汉英才·鹏煜威助学基金会”等公益基金，资助贫困学子；公司内
部员工发起了“慈善公益小组”，并举行了以“感恩人生、素本自然”为主题的慈善小组活动。在员工福利方面，公司承办了
MPCA第三届羽毛球联谊赛；举办了20周年系列活动之趣味运动会暨2017年度职工生日活动、20周年庆系列活动之“正业杯”
篮球联赛；举办了“走进正业，乐返童真，共享六一”暨第二季度职工生日活动；举办了正业科技20周年系列活动—“正业一
家亲，共度中秋夜”暨第三季度职工生日活动；举办了正业科技“凝心聚力二十载 携手同行创未来”20周年公益徒步行活动，
以公益徒步行的方式庆祝正业科技20周年生日。在环境方面，公司及各子分公司严格遵守国家环保法规，通过管理创新、技
术创新及产品创新升级，落实和推进节能减排，履行环境保护的社会责任。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，页暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司不存在违反环境保护要求的业务，无三废排放不达标、噪音污染等污染环境的情况，并已取得东莞市环境保护局出具的
的环评批复意见、排污许可证明。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月12日，深圳市宝安区安全生产监督管理局出具《行政处罚决定书》（深宝安监管罚当[2017]福永A-008号），
集银科技因未建立安全生产事故隐患排查治理等各项制度被其处以罚款900元的处罚。集银科技已完成以上安全隐患的整改，
建立相关的安全生产事故隐患排查治理制度，并交纳罚款900元。         
 
     2、2017年4月19日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》，以截
至2017年3月31日公司总股本197,107,774股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.70元（含税），共计派发现金
股利人民币13,797,544.18元（含税）。2017年6月20日，公司发布2016年度权益分派实施公告，确定本次权益分派股权登记
日为：2017年6月26日，除权除息日为：2017年6月27日。2017年6月27日，公司按时完成本次权益分派事宜。  
 
    3、2017年5月4日和5日，公司董事徐同持续买入公司股票，但由于操作人员误操作，错误提交了一笔卖单，卖出了公司
股票727股，且未及时发现上述违规卖出股票的情况，并在当日的交易时间内继续操作买入公司股票，构成了短线交易。2017
年5月25日，公司董事徐同收到深圳证券交易所出具的监管函。至此，徐同先生已深刻认识到本次短线交易的严重性，并就
本次短线交易行为向广大投资者致以真挚的歉意，并同时承诺本次增持的546,600股公司股票，自2017年5月5日起12个月内
不予减持，且向公司上缴其在2017年5月4日交易公司股票成交总额的1%，即110,530.33元。公司董事会深刻认识到本次短线
交易的严重性，充分吸取教训，向全体董事、监事、高级管理人员及持有公司股份5%以上的股东重申相关法律法规，并定
期组织董监高培训，加强董监高对相关法律法规的认识，督促相关人员严格规范买卖公司股票的行为，避免此类情况的再次
发生。 
 
     4、2017年5月26日，昆山市安全生产监督管理局出具《行政处罚决定书（单位）》（昆安监罚【2017】92号），江苏正
业因未定期开展作业场所职业危害因素检测、评价及组织职业健康检查被其处以作出责令限期整改并罚款5万元的处罚。2017
年4月28日，昆山市安全生产监督管理局对江苏正业下发责令限期整改指令书，接到责令限期整改指令书后，江苏正业积极
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
整改，并于2017年4月19日与江苏泰洁检测技术有限公司签订《建设项目职业病危害现状评价技术服务合同》，对作业场所
职业病危害因素进行检测，并积极组织接触职业危害因素的作业人员参加职业健康体检。 
 
    5、2017年7月11日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《投资建设正业科技智能装备工业园与正业科技
总部项目的议案》，独立董事就该议案发表了独立意见。2017年7月27日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过
了投资建设正业科技智能装备工业园与正业科技总部项目的相关议案，并与东莞市国土资源局签订两份《国有建设用地使用
权出让合同》（合同编号分别为：东国土出让（市场）合【2017】第 039 号、东国土出让（市场）合【2017】第040 号）。
相关公告可查看指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://.cninfo.com.cn）。 
 
6、公司分别于2017年10月18日和2017年11月3日召开了第三届董事会第二十一次会议和2017年第三次临时股东大会，审
议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》及相关公告。公司于2018年1月11日收到中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（172445 号）（以下简称“反馈意见”）
并在收到反馈通知书的30个天内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。2018年1月30日，公司本次创业板非公
开发行股票的保荐机构（主承销商）国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”）收到中国证监会调查通知书（成稽调查
通字18001号），因国信证券保荐业务及财务顾问业务涉嫌违反证券法律法规，中国证监会决定对国信证券进行立案调查。
根据《发行监管问答—首次公开发行股票申请审核过程中有关中止审查等事项的要求（2017年12月7日）》第三条的要求，
公司及保荐机构国信证券向中国证监会提交了《关于广东正业科技股份有限公司创业板非公开发行股票项目中止审查的申
请》，申请中止审查公司非公开发行A 股股票申请文件，并于2018年2月22日收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知
书》（172445号），中国证监会同意公司中止审查申请。公司将在非公开发行股票申请文件被中止审查的情形已消除的情况
下，向中国证监会申请恢复对本次非公开发行股票申请文件的审查。 
  
7、公司于2017年11月24日召开了第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第二个解
锁期可解锁的议案》。公司为符合解锁条件的对象办理了股份解锁手续，并于2017年12月6日上市流通。本次符合解锁条件
的激励对象共计102人，可解锁的限制性股票数量为286.35万股，占公司目前股本总额的1.45%。 
 
8、公司于2017年12月28日发布了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》，公司首次公开发行前已
发行股份限售期已届满并满足股份解除限售条件，公司已为股东正业实业和铭众实业办理股份解锁手续，并于2018年1月2
日上市流通。本次解除限售股份的数量为101,250,002 股，占公司总股本的 51.37%； 实际可上市流通数量为 31,247,468 股，
占公司总股本的 15.85%。2017年12月5日，公司控股股东正业实业承诺：自首次公开发行前已发行股份解除限售并上市流通
之日起6个月内不减持持有的本公司股票，包括承诺期间通过二级市场或中国证监会和深圳证券交易所规定允许方式增持的
本公司股份，若违反上述承诺，减持股份所得全部归公司所有。 
 
9、2018年3月6日，公司发布了《关于重大资产重组停牌公告》，拟通过支付现金方式收购东莞市科隆威自动化设备有
限公司不低于80%的股权。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2018年3月7日（星期三）开市起停牌。目前，公司及
各方正全力推进本次重大资产重组项目的相关工作。 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月21日，公司召开了第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于集银科技、鹏煜威科技投资设立子公
司的议案》，同意集银科技、鹏煜威科技在广东省东莞市设立全资子公司，与本公司进一步加强管理协同、技术协同、市场
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
协同，充分发挥出“1+1>2”的整合效应。2017年2月7日， 公司发布了关于《鹏煜威科技新设全资子公司完成工商注册登记并
取得营业执照的公告》，2017年1月23日，公司发布了《关于集银科技新设全资子公司完成工商注册登记并取得营业执照的
公告》。至此，集银科技子公司东莞市集银智能装备有限公司和鹏煜威科技子公司东莞市鹏煜威高智能科技有限公司正式设
立。 
 
2、2017年3月2日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意在北
京设立全资子公司，拓展公司的产品销售，以及开展智能装备、智能化工厂、中高端材料等的设计研发工作。公司独立董事
对该议案发表了独立意见。2017年04月11日，公司发布了《关于投资设立全资子公司的进展公告》，北京正业完成工商登记
注册手续，并取得了《营业执照》。 
 
3、2017年4月1日，汤良安因发明专利权纠纷事宜向深圳市中级人民法院起诉子公司炫硕智造【案号：（2017）粤03民
初353号】，请求判令炫硕智造停止侵犯其拥有的ZL2013101883481.X号专利权的行为、销毁所有侵权产品及专门用于制造
侵权产品的设备和模具、炫硕智造赔偿其经济损失及维权合理支出1,020,600元。该案件已于2018年1月19日在深圳市中级人
民法院开庭审理。截至本年报出具之日，本案仍在一审过程中，尚未出具判决书。 
 
4、2017年7月11日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于对2016年度部分日常关联交易补充确认的
议案》、《关于2017年度日常关联交易预计的议案》。预计子公司集银科技2017年度发生日常经营性关联交易累计交易总金
额不超过人民币3,000万元。相关内容可查看2017年7月11日在指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://.cninfo.com.cn）披露的
公告。 
 
5、2017年8月22日,公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于炫硕智造投资设立全资子公司的议案》，
同意炫硕智造在广东省东莞市设立全资子公司。2017年10月18日，炫硕智造新设全资子公司东莞市炫硕智能装备科技有限公
司已完成工商注册登记手续，并取得由东莞市工商行政管理局核准颁发的《营业执照》，2017年10月20日，公司发布了《关
于炫硕智造新设全资子公司完成工商注册登记并取得营业执照的公告》。至此，炫硕智造子公司东莞市炫硕智能装备科技有
限公司正式设立。 
 
6、2017年8月22日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于炫硕智造投资设立全资子公司的议案》，
同意公司子公司炫硕智造在东莞投资设立全资子公司，专注于LED分光编带设备、锂电新能源设备等项目系列产品的研发、
生产及产业化。2017年10月20日，公司发布了《关于炫硕智造新设全资子公司完成工商注册登记并取得营业执照的公告》，
炫硕子公司东莞市炫硕智能装备科技有限公司正式成立。 
 
    7、2017年9月5日，江苏市亿利华电子有限公司因买卖合同纠纷向昆山市人民法院对江苏正业提起诉讼，诉讼请求为：1）
支付因买卖合同货物质量问题损失人民币458,520元、因设备买卖无故停机造成的损失人民币783,715元，合计1,242,235元；2）
本案诉讼费由被告承担。该案件已于2018年3月16日在江苏省昆山市人民法院开庭审理，截止本报告出具之日，本案仍在一
审过程中，尚未出具判决书。      
 
 8、2018年1月19日，公司召开了第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于全资子公司收购深圳市华东兴科技
有限公司100%股权的议案》，同意集银科技有限以自有或自筹资金人民币6,600万元收购曹东、王华清、袁冷民、鞠华武合
计持有的华东兴100%股权。2018年2月1日，集银科技已完成华东兴的相关股权过户手续。 
广东正业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 128,660,644 71.04% 15,986,944   -121,692,621 -105,705,677 22,954,967 11.65% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 1,401,869    1,401,869 1,401,869 0.71% 
3、其他内资持股 128,660,644 71.04% 14,585,075   -121,692,621 -107,107,546 21,553,098 10.94% 
其中：境内法人持股 112,004,599 61.84% 9,186,640   -112,204,109 -103,017,469 8,987,130 4.56% 
   境内自然人持股 16,656,045 9.20% 6,800,304   -10,890,381 -4,090,077 12,565,968 6.38% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 52,460,186 28.96%    121,692,621 121,692,621 174,152,807 88.35% 
1、人民币普通股 52,460,186 28.96%    121,692,621 121,692,621 174,152,807 88.35% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 181,120,830 100.00% 15,986,944    15,986,944 197,107,774 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 10 日，经中国证监会《关于核准广东正业科技股份有限公司向刘兴伟等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可【2017】20 号）文核准，公司以发行股份并支付现金的方式收购刘兴伟、煜恒投资合计持有的深
圳市鹏煜威科技有限公司 51%的股权和赵玉涛、贺明立等 9 人合计持有的深圳市炫硕智造技术有限公司 100%股权，共计发
行股份 1,598.6944万股。公司办理完毕发行股份购买资产部分和募集配套资金部分的新增股份登记后，公司股本由 18,112.083
万股增加至 19,710.7774 万股。 
2、2017年4月25日，秦艳平先生辞去公司董事会秘书一职，按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等规定，其所持有的公司股份300,000股自离职之日
起半年内不得减持。 
3、2017年5月4日至5月5日，公司董事徐同先生增持公司股份546,600股，增持过程中，因相关操作人员误操作，错误提
