广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月12日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配方案的议案》，以截至2015年12月31日公司
总股本159,545,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.38元（含税），共计派发现金股利人民币6,062,710.00
元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2016年4月14日，公司发布了《2015
年度权益分派实施公告》。确定2015年度权益分派股权登记日为2016年04月20日，除权除息日为2016年04月21日。公司委托
中国结算深圳分公司代派的现金红利于2016年 04月21日派发完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 197,107,774 
现金分红总额（元）（含税） 13,797,544.18 
可分配利润（元） 261,436,495.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 03 月 31 日公司总股本 197,107,774 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.70 元（含 税），
共计派发现金股利人民币 13,797,544.18 元（含税）。 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本6,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），
合计派发现金股利360万元，不实施资本公积转增股本。 
2、2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截至2015年06月30日总股本6,000万股为基数进行资本公积金转
增股本，全体股东每10股转增15股，共计转增9,000万股，转增后公司总股本增至15,000万股，2015年半年度公司不分红，不
送红股。 
3、2015年度利润分配方案为：以2015年末总股本15,954.5万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.38元（含
税），合计派发现金股利606.271万元，不实施资本公积转增股本。 
4、2016年度利润分配方案为：以截至2017年03月31日公司总股本197,107,774股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人
民币0.70元（含税），共计派发现金股利人民币13,797,544.18元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,797,544.18 72,836,504.74 18.94% 0.00 0.00% 
2015 年 6,062,710.00 39,340,437.32 15.41% 0.00 0.00% 
2014 年 3,600,000.00 29,133,286.82 12.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
丁峰;贺明立;华英豪;
刘兴伟;深圳前海富
存资产管 理中心（普
通合伙）;深圳前海厚
润德贰号 财富投资
中心（有限合伙）;
新余市煜恒投资合伙 
其他
承诺 
"关于保证正业科技独立性的承诺函：本人/本企业作为正业
科技的股东期间，将保证与正业科技做到人员独立、资产独
立完整、业务独立、财务独立、机构独立，具体承诺如下：
一、关于人员独立性 1、保证正业科技的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在本人/本企业
及所控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
且不在本人/本企业及所控制的其他企业领薪；保证正业科
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
企业（有限合伙）;
炫硕投资（深圳）企
业（有限合伙）;赵秀
臣;赵玉涛;朱一波 
技的财务人员不在本人/本企业及所控制的其他企业中兼
职、领薪。2、保证本人/本企业及所控制的其他企业完全独
立于正业科技的劳动、人事及薪酬管理体系。 二、关于资
产独立、完整性 1、保证正业科技具有独立完整的资产，且
资产全部处于正业科技的控制之下，并为正业科技独立拥有
和运营。2、保证本人/本企业及所控制的其他企业不以任何
方式违规占有正业科技的资金、资产；不以正业科技的资产
为本人/本企业及所控制的其他企业的债务提供担保。三、
关于财务独立性 1、保证本人/本企业及所控制的其他企业不
与正业科技及下属子公司共用一个银行账户。2、保证本人/
本企业及所控制的其他企业不违法干预正业科技的资金使
用调度。3、不干涉正业科技依法独立纳税。四、关于机构
独立性保证本人/本企业及所控制的其他企业与正业科技之
间不产生机构混同的情形，不影响正业科技的机构独性。五、
关于业务独立性 1、保证本人/本企业及所控制的其他企业独
立于正业科技的业务。2、保证除通过行使股东权利之外，
本人/本企业及所控制的其他企业不干涉正业科技的业务活
动，本人/本企业不超越董事会、股东大会，直接或间接干
预正业科技的决策和经营。3、保证本人/本企业及所控制的
其他企业不在中国境内外以任何方式从事与正业科技相竞
争的业务。4、保证尽量减少本人/本企业及所控制的其他企
业与正业科技的关联交易；对于确有需要的关联交易，将依
法签订协议，并将按照有关法律、法规、《公司章程》等规
定依法履行程序。 
丁峰;贺明立;华英豪;
刘兴伟;深圳前海富
存资产管理中心（普
通合伙）;深圳前海厚
润德贰号财富投资中
心（有限合伙）;新余
市煜恒投资合伙企业
（有限合伙）;炫硕投
资（深圳）企业（有
限合伙）;赵秀臣;赵玉
涛;朱一波 
其他
承诺 
"信息真实性、准确性和完整性的承诺：本人/本企业已向正
业科技及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业
服务的中介机构提供了有关本次交易的相关信息和文件（包
括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本人/
本企业保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原
件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证所
提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带的法律责任。 
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
李凤英;施忠清;新余
市富银投资有限公
司;新余市融银投资
合伙企业（有限合伙） 
其他
承诺 
"本次发行股份及支付现金购买资产所提供之资料真实性、
准确性和完整性之承诺：向公司及为本次交易提供审计、评
估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供的有关本次交
易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材
料或口头证言等），本人/本企业保证：所提供的文件资料的
副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与
印章都是真实的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任；
2015
年 09
月 14
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相关法律、法规、
规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规
定，及时向公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息
的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。如违反上述声明和承诺，本人/
本企业愿意承担相应的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供
或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，将暂停转让在上市公司拥有权益的股
份。 
华宝信托有限责任公
司;金鹰基金管理有
限公司;九泰基金管
理有限公司 
股份
限售
承诺 
金鹰基金管理有限公司、华宝信托有限责任公司、九泰基金
管理有限公司承诺对其在本次交易中所获得的正业科技股
票，自该部分股票上市之日起锁定 12 个月。 
2017
年 03
月 24
日 
12 个
月 
正在
履行 
财通基金-工商银行-
北京枫丹投资管理有
限公司;财通基金-工
商银行-富春定增 427
号资产管理计划;财
通基金-工商银行-富
春定增 641 号资产管
理计划;财通基金-工
商银行-富春定增 718
号资产管理计划;财
通基金-工商银行-富
春定增 850 号资产管
理计划;财通基金-上
海银行-富春定增 561
号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富
春定增 562 号资产管
理计划;财通基金-上
海银行-富春定增 563
号资产管理计划;财
通基金-上海银行-富
春定增 564 号资产管
理计划;财通基金-上
海银行-富春定增 711
号资产管理计划;李
凤英;深圳平安大华
汇通财富-包商银行-
中融国际信托-中融-
恒融 5 号单一资金信
托;施忠清;新余市融
股份
限售
承诺 
重大资产重组交易中所获得的正业科技股票，自该部分股票
上市之日起锁定 12 个月 
2016
年 05
月 19
日 
12 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
银投资合伙企业（有
限合伙）;中国工商银
行股份有限公司-财
通多策略升级混合型
证券投资基金 
丁峰;贺明立;华英豪;
刘兴伟;深圳前海富
存资产管理中心（普
通合伙）;深圳前海厚
润德贰号财富投资中
心（有限合伙）;新余
市煜恒投资合伙企业
（有限合伙）;炫硕投
资（深圳）企业（有
限合伙）;赵秀臣;赵玉
涛;朱一波 
 
刘兴伟、煜恒投资承诺对其在本次交易中所获得的正业科技
股票，自该部分股票上市之日起锁定 36 个月。赵玉涛、贺
明立、华英豪承诺对其在本次交易中所获得的正业科技股
票，自该部分股票上市之日起锁定 12 个月。鉴于赵玉涛、
贺明立、华英豪需履行业绩承诺及补偿义务，赵玉涛、贺明
立、华英豪承诺将与正业科技、本次交易所获对价股票的托
管证券公司签订三方协议，承诺如在业绩承诺期内减持对价
股票（含正业科技资本公积转增股本、派送股票红利等新增
股票）所获现金和本次交易所获对价股票（含正业科技资本
公积转增股本、派送股票红利等新增股票）取得分红，应在
扣除相关税费后，直接托管在其在该证券公司开立的资金账
户，并根据 2016 年度、2016-2017 年度、2016-2018 年度业
绩承诺完成情况及业绩承诺期届满后的《减值测试报告》，
按协议约定履行完毕应承担的补偿义务后，开始按比例解除
资金监管。各年解除资金监管上限如下：2017 年：监管银
行账户资金余额-max[（本次交易的股票对价金额×70%-售股
股东未减持的股票数量×本次对价股票的发行价格 41.41 元/
股）,0]；2018 年：监管银行账户资金余额-max[（本次交易
的股票对价金额×40%-售股股东未减持的股票数量×本次对
价股票的发行价格 41.41 元/股）,0]；2019 年：监管银行账
户资金余额。若本次交易的过渡期至资金监管结束之日，正
业科技有派息、资本公积转增股本、派送股票红利、股份拆
细、配股或缩股等事项，本款所述本次对价股票的发行价格
将根据法律法规和深交所的相关规定相应调整。如各年的解
除资金监管上限为负数或零，则不予解锁。赵秀臣、朱一波、
丁峰、炫硕投资、厚润德贰号、富存资产承诺对其在本次交
易中所获得的正业科技股票，自该部分股票上市之日起锁定
36 个月。 
2017
年 02
月 21
日 
36 个
月 
正在
履行 
丁峰;贺明立;华英豪;
刘兴伟;深圳前海富
存资产管理中心（普
通合伙）;深圳前海厚
润德贰号财富投资中
心（有限合伙）;新余
市煜恒投资合伙企业
（有限合伙）;炫硕投
资（深圳）企业（有
限合伙）;赵秀臣;赵玉
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"关于避免同业竞争的承诺函：截至本承诺函出具之日，本
人/本企业及所控制的其他企业均未从事任何在商业上对正
业科技或其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务
或活动，并保证将来也不会从事或促使本人/本企业及所控
制的企业从事任何在商业上对正业科技或其所控制的企业
构成直接或间接同业竞争的业务或活动。如因本人/本企业
违反上述承诺而给正业科技造成损失的，本人/本企业将承
担一切法律责任和后果，赔偿因此给正业科技造成的全部损
失。 
2016
年 05
月 17
日 
长期 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
涛;朱一波 
李凤英;施忠清;新余
市富银投资有限公
司;新余市融银投资
合伙企业（有限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"关于避免同业竞争的承诺函：截至本承诺函出具之日，本
人/本公司及其控制的其他企业均未从事任何在商业上对正
业科技或其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务
或活动。本次交易完成后，在本人/本公司或包括本人/本公
司控股股东、实际控制人在内的关联方直接或间接持有正业
科技股份期间，承诺不从事或促使本人/本公司所控制的企
业从事任何在商业上对正业科技或其所控制的企业构成直
接或间接同业竞争的业务或活动。如因本人/本公司违反上
述承诺而给正业科技造成损失的，本人/本公司将承担一切
法律责任和后果，赔偿因此给正业科技造成的全部损失。 
2015
年 09
月 14
日 
长期 
正在
履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
东莞市铭众实业投资
有限公司;东莞市正
业实业投资有限公司 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所
持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
段祖芬;吴国芳;吴艳
芳;徐地华;徐地美;徐
地明;徐国凤;徐国梅;
徐田华;徐志明 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股
份。上述锁定期届满后，在徐地华、徐国凤、徐地明担任公
司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的发行人股份
不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的 25%，在徐地
华、徐国凤、徐地明离职后半年内不转让其直接或间接持有
的发行人股份。 
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
范斌;范秀国;林克;梅
领亮;秦艳平 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的股
份。上述锁定期届满后，在其任职期间，每年转让的发行人
股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的 25%，离
职后半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
天津达晨创世股权投
资基金合伙企业（有
限合伙）;天津达晨盛
世股权投资基金合伙
企业（有限合伙）;
天津嘉和融通股权投
资基金合伙企业（有
限合伙）;肖冰 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内
自愿接受锁定，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持
有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2014
年 12
月 31
日 
12 个
月 
履行
完毕 
东莞市正业实业投资
有限公司 
股份
减持
承诺 
正业实业持有的公司股份在满足以下条件的前提下，方可进
行减持：（1）正业实业承诺的锁定期届满且没有延长锁定期
的相关情形，如延长股份锁定期，则顺延；（2）严格履行其
关于本次首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺
事项，如其未履行公开承诺事项，则待新的承诺履行完毕或
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
相应补救措施实施完毕；（3）公司股票价格不低于发行价。
2、减持股份的数量及方式在正业实业所持公司股票锁定期
满后 2 年内，其减持数量不超过所持公司股份总数的 25%，
且减持不影响其对公司的控制权。正业实业减持股份应符合
相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持股份
的价格 正业实业若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年内
减持公司股票，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且
不低于公司首次公开发行股票的发行价。4、减持股份的程
序 正业实业持有公司股份在承诺的锁定期满后减持的，应
提前三个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持计划
的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、未履
行承诺的约束措施 正业实业将严格履行上述承诺事项，如
未能履行承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有（所得
扣除合理成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。6、所
持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
东莞市铭众实业投资
有限公司 
股份
减持
承诺 
铭众实业承诺在其所持公司股票锁定期满后，按如下方式减
持公司股份：1、减持股份的条件 铭众实业持有的公司股份
在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）铭众实业承
诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如延长股份
锁定期，则顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开发行股
票并上市所作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开承诺
事项，则待新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；（3）
公司股票价格不低于发行价。2、减持股份的数量及方式 在
铭众实业所持公司股票锁定期满后 2 年内，其减持数量不超
过所持公司股份总数的 80%。铭众实业减持股份应符合相关
法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持股份的价
格 铭众实业若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年内减持
公司股票，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低
于公司首次公开发行股票的发行价。4、减持股份的程序 铭
众实业持有公司股份在承诺的锁定期满后减持的，应提前三
个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持计划的说明，
并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、未履行承诺的
约束措施 铭众实业将严格履行上述承诺事项，如未能履行
承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有（所得扣除合理
成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。 
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
天津嘉和融通股权投
资基金合伙企业（有
限合伙） 
股份
减持
承诺 
嘉和融通承诺在其所持公司股票锁定期满后，按如下方式减
持公司股份：1、减持股份的条件：嘉和融通持有的公司股
份在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）嘉和融通
承诺的锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如延长股
2014
年 12
月 31
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
份锁定期，则顺延；（2）严格履行其关于本次首次公开发行
股票并上市所作出的所有公开承诺事项，如其未履行公开承
诺事项，则待新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；
（3）公司股票价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照相关规定作
相应调整）不低于上一年度末经审计的每股净资产。2、减
持股份的数量及方式：在嘉和融通所持公司股票锁定期满后
2 年内，其可减持所持的公司全部股份。减持股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持股份的
价格：嘉和融通若于其所持公司股票锁定期届满后 2 年内减
持公司股票，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且减
持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照相关规定作相应调整）不
低于上一年度末经审计的每股净资产。4、减持股份的程序：
嘉和融通持有公司股份在承诺的锁定期满后减持的，应提前
三个交易日向公司提交减持原因、减持数量、减持计划的说
明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。5、未履行承
诺的约束措施：嘉和融通将严格履行上述承诺事项，如未能
履行承诺事项，减持股份所得收益将归公司所有（所得扣除
合理成本、税费后的所得额全部交归公司所有）。上述发行
价指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
日 
梅领亮;秦艳平;徐地
华;徐地明;徐国凤 
股份
减持
承诺 
所直接或间接持有的股票在锁定期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，其直接或间接持有的发行人股票
的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 12
月 31
日 
60 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有
限公司 
分红
承诺 
（一）发行前滚存未分配利润的安排：经公司 2011 年第四
次临时股东大会决议，本次发行前的滚存未分配利润由本次
发行后的新老股东按发行后的持股比例共同享有。（二）发
行后的利润分配政策：1、公司的利润分配政策：（1）利润
分配原则：公司应实行持续、稳定的利润分配政策，公司的
利润分配应重视投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的
实际经营情况和可持续发展。（2）利润分配形式：公司可以
采用现金、股票、现金与股票结合或者法律、法规允许的其
他方式分配利润。利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。（3）公司现金分红的具体
条件和期间间隔：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，公司应当
采取现金分红；在满足现金分红条件的前提下，原则上公司
每年度至少进行一次现金分红，董事会可以根据公司的盈利
及资金需求状况提议公司进行中期现金或股利分配。（4）利
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
润分配的顺序及比例：1）公司在该年度实现的可分配利润
（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值
的条件下，每年度以现金方式累计分配的利润不少于当年度
实现的可分配利润的百分之十。2）在公司经营状况良好且
已充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素
的前提下，董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整
体利益时，可以在满足上述现金分红后的条件下，采取发放
股票股利方式进行利润分配。如公司同时采取现金及股票股
利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，公司应实施以下差异化现金分红政策：①公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%。②公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%。
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按
照前项规定处理。董事会每年应当在综合考虑公司所处行业
特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方
案。3）重大资金支出指以下情形之一：①公司未来十二个
月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 3,000 万元。②
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。满足上
述条件的重大资金支出须由董事会审议后提交股东大会审
议批准。2、利润分配的决策程序和机制：（1）公司的利润
分配方案由董事会负责制定，其中，董事会在制定现金分红
具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立
董事应在制定现金分红方案时发表明确意见。独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。（2）利润分配方案应经公司董事会、监事会分别审议通
过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案
时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上
独立董事表决同意。监事会在审议利润分配预案时，须经全
体监事过半数以上表决同意。（3）董事会审议通过利润分配
的方案后，应按照公司章程规定的程序将利润分配方案提交
股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，
公司的独立董事和监事应当就上述议案发表明确意见，公司
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流（沟通和交流的方式包括但不限于电话、邮件沟通、提
供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。股东大
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表
决权的二分之一以上表决同意。（4）公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派发事项。（5）董事会未作出以现
金方式进行利润分配方案的，应当征询独立董事和监事的意
见，并在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金
留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。3、利润
分配政策的调整或变更：（1）公司因外部经营环境或自身生
产经营状况需要调整或变更利润分配政策的，公司应广泛征
求独立董事、监事、公众投资者的意见。（2）确有必要对公
司章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，新的利润
分配政策应符合法律、法规、规范性文件及中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的相关规定，还应满足公司章程
规定的条件，并应经公司董事会、监事会审议后提交股东大
会表决通过。（3）董事会在审议利润分配政策的变更或调整
事项时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一
以上独立董事表决同意。监事会在审议利润分配政策调整
时，须经全体监事过半数以上表决同意。（4）股东大会在审
议利润分配政策的变更或调整事项时，应当安排通过证券交
易所的交易系统、互联网系统等方式为中小投资者参加股东
大会提供便利，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上通过。为充分保障公司股东的合法权益，为股东提供稳
定持续的投资回报，有利于股东投资收益最大化的实现，同
时为进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则
的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，公司还制订
了《广东正业科技股份有限公司未来分红回报规划》，对公
司发行上市后三年的利润分配作出了进一步安排，具体内容
请参见本招股说明书“第九节 财务会计信息与管理层分析”
相关内容。 
东莞市正业实业投资
有限公司;广东正业
科技股份有限公司;
梅领亮;秦艳平;徐地
华;徐地明;徐国凤 
IPO 稳
定股
价承
诺 
如果公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于
每股净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果公
司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所
的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，公司将启动
以下稳定股价预案：（一）启动股价稳定措施的具体条件和
程序：1、预警条件，当公司股票连续 5 个交易日的收盘价
低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投
资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。2、启动条件及程序，当公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 10 个交易日
内召开董事会、30 个交易日内召开股东大会，审议稳定股
价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方
案的实施。启动并实施稳定股价具体方案，不得影响公司的
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
上市条件。当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控
股股东、董事、监事、高级管理人员应依照法律、法规、规
范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照要求
启动稳定股价的预案。3、停止条件，在上述第 2 项稳定股
价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收
盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第
2 项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第 2 项
的启动条件，则再次启动稳定股价措施。（二）稳定股价的
具体措施：1、公司实施利润分配或资本公积金转增股本，
在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审
议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳
定公司股价。2、控股股东增持公司股份，（1）在符合股票
交易相关规定的前提下，通过交易所集中竞价交易方式增持
公司股票。（2）控股股东购买所增持股票的总金额不低于上
年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司
获取的税后现金分红总额的 50%，但不高于其最近 3 个会计
年度从公司获得的税后现金分红总额。通过交易所集中竞价
交易方式增持公司股票限额为公司股本总额的 3%。（3）除
因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发
前述股价稳定措施的停止条件外，在董事会、股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股
份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有
的股份。（4）触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控
股股东，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施
期间内不再作为控股股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。
3、在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员
增持公司股份，（1）在符合股票交易相关规定的前提下，按
照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通
过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。（2）在公司领取
薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员购买所增持股
票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价
具体方案日期间，从公司获取的税后薪酬总额及税后现金分
红总额的 50%，但不高于其最近 2 个会计年度从公司获取的
税后薪酬及税后现金分红总额。通过交易所集中竞价交易方
式增持公司股票限额为公司股本总额的 2%。（3）除因继承、
被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股
价稳定措施的停止条件外，在董事会、股东大会审议稳定股
价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除
经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股
份。（4）触发前述股价稳定措施的启动条件时在公司领取薪
酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员，不因在股东大
会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内职务变更、离职
等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。（5）公司在未来聘
任新的在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发
行上市时已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公
开发行上市时的相关承诺提出未履行承诺的约束措施。4、
公司回购股份：（1）在符合股份回购相关法律法规，以及不
影响公司正常经营的前提下，通过交易所集中竞价交易方式
回购公司股份。（2）公司通过交易所集中竞价交易方式回购
公司股份，应经董事会、股东大会审议通过。股东大会对股
份回购进行决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之
二以上通过。（3）公司通过交易所集中竞价交易方式回购公
司股票限额为公司股本总额的 2%。（4）公司董事会公告股
份回购预案后，公司股票若连续 5 个交易日的收盘价超过公
司上一年度经审计的每股净资产，公司董事会可以做出决议
终止本次股份回购事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回
购事宜。在达到股价稳定停止条件前，还将依次开展控股股
东增持，在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管
理人员增持等工作以稳定公司股价。5、以法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式稳定公司
股价。（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施：在
启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控股股东、在公
司领取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员未采取
上述股价稳定措施，公司、控股股东、在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）和高级管理人员承诺接受以下约束措施：
1、公司、控股股东、在公司领取薪酬的董事（独立董事除
外）和高级管理人员在股东大会及中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉。2、如控股股东未采取上述股价稳定措施，则控股
股东持有的公司股份不得转让，直至其按上述规定采取相应
的稳定股价措施并实施完毕。3、如在公司领取薪酬的董事
（独立董事除外）和高级管理人员未采取上述股价稳定措
施，在前述事项发生之日起，公司扣留在公司领取薪酬的董
事（独立董事除外）和高级管理人员薪酬的 50%，直至其按
上述规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。（四）相关
保障措施：公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、徐
国凤、徐地明承诺，若存在应启动而未启动股价稳定措施的
情形，公司控股股东正业实业及实际控制人徐地华、徐国凤、
徐地明将依法连带赔偿由此给投资者造成的一切经济损失。 
广东正业科技股份有
限公司 
其他
承诺 
填补被摊薄即期回报的相关措施：2013 年度，公司实现归
属于母公司股东的扣除非经常性损益后净利润 2,836.79 万
元，基本每股收益（扣除非经常性损益后）为 0.63 元，加
权平均净资产收益率（扣除非经常性损益后）为 13.86%。
本次发行前公司总股本为 4,500 万元，发行后公司总股本增
长幅度较大。截止 2014 年 6 月末，公司归属于母公司股东
的所有者权益为 23,428.20 万元，本次发行公司拟募集资金
13,270.00 万元，发行后公司所有者权益增长幅度预计为
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
56.64%。本次发行后，公司总股本及所有者权益均会有一定
幅度增加。本次发行的募集资金将用于推动公司主营业务的
快速发展，募集资金使用计划已经管理层、董事会和股东大
会的详细论证，符合行业发展趋势和公司发展规划。本次募
集资金投资项目“PCB精密加工检测设备研发及产业化项
目”、“电子板辅料（PCB 精密加工辅助材料）生产加工项目”、
“补充流动资金及偿还银行贷款”建设完成后，公司研发能力
将大幅提升，生产规模和生产能力合理拓展，财务结构更加
稳健，有利于公司盈利能力提升及长期健康发展。但由于募
集资金投资项目存在一定的建设期，建设期内股东回报仍通
过现有业务实现。在公司股本及所有者权益增加的情况下，
如本次发行所属会计年度净利润未实现相应幅度的增长，每
股收益及净资产收益率等股东即期回报将出现一定幅度下
降。为降低本次发行摊薄即期回报的影响，公司拟通过坚持
技术研发与产品创新、加大品牌建设与市场开拓力度、完善
人力资源建设、加快募集资金投资项目建设，以及强化投资
者回报机制等全方位措施，提高销售收入，增厚未来收益，
提升股东回报，以填补本次发行对即期回报的摊薄。具体措
施如下：1、坚持技术研发与产品创新：公司将依托自身优
秀的技术研发能力，凭借管理层丰富的行业经验，准确把握
行业发展趋势和技术创新方向，持续加大研发投入，坚持自
主技术研发与产品创新。公司将对目前主打产品 UV 激光切
割机、自动化 X 光检查机、UV 激光打孔机、自动化贴补强
机、半固化片自动裁切机所运用的 UV 激光切割技术、X 光
精密检测技术、UV 激光打孔技术、自动化贴补强技术、半
固化片自动裁切技术持续进行研发。通过持续技术提升，公
司主打产品功能更加丰富，自动化程度不断提高，产品系列
日益多样化，有利于公司快速提升市场份额，提高盈利能力。
同时，公司将沿着行业前沿技术发展路径，加大对全印制电
子技术、高频电子特性阻抗测试技术、高通透/防静电感光
材料技术等新技术的研发力度，尽快实现技术突破。2、加
大品牌建设与市场开拓力度：公司如成功首次公开发行股票
并在创业板上市，将对公司品牌形象产生有力提振效果。同
时，公司未来将高度重视品牌建设，充分利用和结合自身行
业经验以及专业咨询机构意见，对公司品牌形象进行精准定
位。通过广告宣传、行业展会、新产品发布会、一对一沟通
等多种方式，树立专业化的行业品牌形象，构建更加清晰高
效的商业模式，扩大企业影响力。公司将在巩固 PCB 业务
领域领先优势的情况下，根据产品技术通用性加大力度拓展
锂电等其他业务领域，实现快速、稳健发展。3、完善人力
资源建设，为企业发展提供人才保障：公司将始终致力于建
设学习型组织文化，通过员工自学、岗位培训、组织专家进
行专门培训，以及选派相关人员脱产学习深造等方式提升员
工专业技能和职业素养。为发展成为行业一流企业，公司计
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
划大力引进公司战略、前沿技术、项目管理等领域的优秀人
才及专家，加强人才梯队建设，为公司不断发展提供有力支
撑。同时，公司将通过构建良好的企业氛围、核心价值观，
建立健全合理、有竞争力的薪酬机制与考核机制，以良好的
工作环境与发展机遇吸引并留住人才。4、加快募投项目投
资与建设进度，尽快实现募投项目收益：本次发行募集资金
投资项目紧紧围绕公司主营业务，符合国家相关产业政策，
项目建成投产后有利于提升公司技术水平、优化产品结构、
扩大生产规模并提高市场份额，将促进公司盈利能力大幅提
升，核心竞争力和可持续发展能力增加。本次发行募集资金
到账后，两周内公司与保荐人、存放募集资金的商业银行签
订募集资金专户存储三方监管协议，开立募集资金专用账
户，严格监管募集资金用途。公司将加快推进募集资金投资
项目的投资和建设，充分调动公司采购、生产、销售及综合
管理等各方面资源，及时、高效完成募投项目建设，保证各
方面人员及时到位，为新引进人员提供充分、全面的技能培
训，并通过积极市场开拓以及与客户良好沟通，保证生产线
投产后与市场顺利对接。通过全方位推动措施，争取募集资
金投资项目早日达产并实现预期效益。5、进一步完善利润
分配制度，强化投资者回报机制：《公司章程（草案）》进一
步明确和完善了公司利润分配的原则和方式，利润分配尤其
是现金分红的具体条件、比例，股票股利的分配条件及比例，
完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策
调整的决策程序。同时，公司还制订了《广东正业科技股份
有限公司未来分红回报规划》,对发行上市后三年的利润分
配进行了具体安排。公司将保持利润分配政策的连续性与稳
定性，重视对投资者的合理投资回报，强化对投资者的权益
保障，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
陈世荣;东莞市铭众
实业投资有限公司;
东莞市正业实业投资
有限公司;范斌;范秀
国;广东正业科技股
份有限公司;林克;罗
罡;梅领亮;秦艳平;天
津达晨创世股权投资
基金合伙企业（有限
合伙）;天津达晨盛世
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）;天津
嘉和融通股权投资基
金合伙企业（有限合
伙）;肖冰;徐地华;徐
地明;徐国凤 
其他
承诺 
未履行承诺的约束措施：（一）公司未履行承诺的约束措施，
公司承诺：本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并
上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。1、
如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规
定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国
证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉。（2）对公司该等未履行承诺的
行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发
薪酬或津贴。（3）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级
管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更。（4）给投
资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。2、
如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需
提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
2014
年 12
月 31
日 
36 个
月 
正在
履行 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证
监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉。（2）尽快研究将投资者利益损失
降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保
护本公司投资者利益。（二）公司股东、董事、监事、高级
管理人员未履行承诺的约束措施，公司全体股东、董事（独
立董事除外）、监事、高级管理人员承诺：本人将严格履行
本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承
诺事项，积极接受社会监督。1、如本人非因不可抗力原因
导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、
为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外。（3）暂
不领取公司分配利润中归属于本人的部分。（4）可以职务变
更但不得主动要求离职。（5）主动申请调减或停发薪酬或津
贴。（6）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收
益归公司所有，并在获得收益的五个工作日内将所获收益支
付给公司指定账户。（7）本人未履行招股说明书的公开承诺
事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。（8）公
司未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失
的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗力原
因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如
下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能
地保护公司投资者利益。公司独立董事承诺：本人将严格履
行本人就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开
承诺事项，积极接受社会监督。（三）公司控股股东、实际
控制人关于相关主体未履行承诺的保障措施，公司控股股东
正业实业及实际控制人徐地华、徐国凤、徐地明承诺，若相
关主体未履行本招股说明书中公开披露的承诺，公司控股股
东正业实业及实际控制人徐地华、徐国凤、徐地明将依法连
带赔偿由此给投资者造成的一切经济损失。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市集银科
技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,680 5,431.53 不适用 
2015 年 09 月
15 日 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与施忠清、李凤英、新余市富银投资有限公司、新余市融银投资合伙企业（有限合伙）签订的《盈利预测补偿协议》，
集银科技原股东承诺集银科技2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别
不低于3,600万元、4,680万元、6,084万元。经瑞华会计师事务所专项审计，集银科技在2015年度实现扣除非经常性损益后的
净利润为3,965.78万元；经致同会计师事务所专项审计，集银科技在2016年度实现扣除非经常性损益后的净利润为5,431.53
万元。集银科技2016年度业绩达到承诺要求。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）、《企业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》、《公
开发行证券的公司信息披露编报规则第19号—财务信息的更正及相关披露》、《企业会计准则解释第7号》、《企业会计准
则讲解（2010）》的相关规定，公司就2016年度的会计政策变更及发生的前期会计差错更正事项说明如下： 
一、关于会计政策变更的内容和原因 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债
等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。公司2016年利润表中的“税金及附加”增加
1,584,978.09元，“管理费用”相应调减1,584,978.09元。 
二、会计差错更正的原因及会计处理 
1、根据《企业会计准则解释第7号》相关规定，对于授予限制性股票的股权激励计划，公司应就回购义务确认负债（作收购
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
库存股处理）公司2015年未就相关回购义务确认负债，导致库存股、其他应付款少确认116,868,980.00元。 
2、根据《企业会计准则讲解（2010）》相关规定，与股份支付相关的支出在按照会计准则规定确认为成本费用时，在按照
会计准则规定确认成本费用的期间内，企业应当根据会计期末取得的信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此
产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下应当确认相关的递延所得税，其中预计未来期间可税前扣除的金额超过会计准则
规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有者权益。公司2015年末未按会计期末取得的
信息（期末公司的股票价格）计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，导致递延所得税资产、资本公积少确认
4,789,806.83元。 
3、具体的会计处理 
①、借：库存股               116,868,980.00 
                 贷：其他应付款   116,868,980.00 
②、借：递延所得税资产    4,789,806.83           
    贷：资本公积          4,789,806.83 
三、对财务状况和经营成果的影响 
上述会计差错更正的累积影响数： 
受影响的项目 对2015年末累积影响数 
递延所得税资产   4,789,806.83 
其他应付款 116,868,980.00 
资本公积    4,789,806.83 
库存股 116,868,980.00 
上述会计差错更正对净利润的影响如下： 
项  目 本期 上期 
无 -- -- 
合  计 -- -- 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得
比例 
（%） 
股权取得方式 购买日 购买日
的确定
依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
深圳市集银科
技有限公司 
2016-5-11 530,000,000.00 100.00   现金+发行权
益性证券 
2016-5-11 注注1 163,312,397.14 47,231,260.15 
注1 2015年9月14日，公司与深圳市集银科技有限公司的股东签订股权收购协议，以5.3亿元对价收购其持有的集银科技
100.00%股权，其中50.00%以现金方式支付，50.00%以增发股份形式支付，该收购事项于2016年1月7日经证监会审议有条件
通过。已于2016年3月4日完成工商变更备案登记，于2016年5月11日支付了26,500.00万元的股权转让款，且并且有能力、有
计划支付剩余款项。故购买日确定为2016年5月11日。 
（2）合并成本及商誉 
 
项目 集银科技公司 
合并成本：  
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
现金 265,000,000.00 
发行的权益性证券的公允价值 265,000,000.00 
或有对价 22,017,600.00 
合并成本合计 552,017,600.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 111,058,169.33 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 440,959,430.67 
说明：①合并成本公允价值的确定方法 
根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的资产评估报告（天兴评报字（2015）第0804号），深圳市集银科技有限公司评估
价值为53,530.86万元，经交易各方协商确定，交易对价确定为53,000.00万元。 
②或有对价的相关条款、购买日确认的或有对价的金额及其确定方法和依据，购买日后或有对价的变动及原因。 
业绩补偿：集银科技原股东承诺集银科技 2015 年、 2016 年、 2017 年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润分别不低于 3,600 万元、 4,680万元、6,084 万元。如集银科技在业绩承诺期任一年内，截至当期期末累积实际实现
的扣除非经常损益后的净利润低于截至当期期末累积承诺净利润的，则正业科技有权要求业绩承诺方进行补偿，业绩承诺方
当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺的净利润－截至当期期末累积实现的净利润）÷业绩承诺期各年度承诺净利润之
和×本次交易的总对价－已补偿金额。 
交易对价调整条款：若业绩承诺期内集银科技实际实现的平均经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润
超过业绩承诺方承诺的平均经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润的情况下，超出承诺数额的部分，
正业科技按照8 倍市盈率（PE）调整对价，调整金额上限不超过 6,000 万元。即：交易对价调整额=（集银科技业绩承诺期
内实际实现的平均经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润  -  集银科技业绩承诺期内承诺的平均经
审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）×8=（集银科技业绩承诺期内实际实现的平均经审计的扣除非
经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润  - 4,788） ×8 （单位：万元），对价调整额不超过 6,000 万元。 
根据集银科技2015、2016年净利润的实现情况，以及2017年预测的扣非净利润情况，本公司需要支付的或有对价估计金额为
2,201.76万元。截至2016年12月31日，集银科技完成了本期的业绩承诺。 
③大额商誉形成的主要原因 
本公司于2015年9月14日与深圳市集银科技有限公司的股东签订股权收购协议，以53,000.00万元对价收购其持有的集银科技
100.00%股权，其中50.00%对价以现金方式支付，50.00%对价以发行股份形式支付。2016年3月4日集银科技已完成工商变更
备案登记，2016年5月11日公司向施忠清等增发股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，5
月13日公司以现金支付本次交易50.00%对价26,500.00万元。购买日集银科技净资产为111,058,169.33元，形成商誉
418,941,830.67元。 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项目 深圳市集银科技有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产： 183,266,909.93 163,307,193.26 
货币资金 13,998,543.91 13,998,543.91 
应收账款 57,095,328.72 57,095,328.72 
存货 80,489,070.49 78,643,095.86 
固定资产 7,807,066.05 6,862,324.01 
无形资产 17,309,328.50 140,328.50 
其他资产项 6,567,572.26 6,567,572.26 
负债： 72,208,740.60 69,214,783.10 
应付票据 7,849,303.83 7,849,303.83 
应付款项 40,144,793.36 40,144,793.36 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
预收款项 10,183,845.56 10,183,845.56 
递延所得税负债 2,993,957.50 -- 
递延收益 4,135,018.33 4,135,018.33 
其他负债项 6,901,822.02 6,901,822.02 
净资产 111,058,169.33 94,092,410.16 
减：少数股东权益 -- -- 
合并取得的净资产 111,058,169.33 94,092,410.16 
上述公允价值是在收购时净资产评估的基础上调整而来。 
2、本期通过新设方式取得的子公司 
子公司全称 子公司类型 注册地 法人代表 业务性质 注册资本(万元) 
南昌正业科技有限公司 有限公司 南昌 徐地华 计算机、通信和
其他电子设备
制造业 
3,500.00 
续1： 
子公司全称 经营范围 持股比例% 表 决 权 比
例% 
是否合并
报表 
南昌正业科技有
限公司 
高端功能膜材料及电子材料研发、制造、销售 100.00 100.00 是 
续2： 
子公司全称 期末实际出 
资额（万元） 
实质上构成对子公司
净投资的其他项目余
额 
少数股东 
权益（万元） 
少数股东权益中用于冲减
少数股东损益的金额 
南昌正业科技有限公司 1,000.00 -- -- -- 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄声森、雷兵 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2016年12月30日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年年度审计机构的议案》。公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续多年为公司提供审计服务，为
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
确保上市公司审计工作的独立性与客观性，公司控股股东提议聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度的审
计机构。公司已就改聘事宜事先通知了原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）并就相关事宜进行了沟通。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，
同时发布了《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的公告》，明确了本次解锁的具体情况及解除限售后
公司股本结构的变动情况，公司独立董事就本次解锁条件成就发表了独立意见，广东信达律师事务所出具了关于广东正业科
技股份有限公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁的法律意见书。2016年12月2日，公司发布了《关于公司首期限制性
股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》，确定本次限制性股票的上市流通日为
2016年12月06日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月21日，根据子公司南昌正业发展的需要，公司召开了第三届董事会第十四次会议，审议通过《关于全资子公司南
昌正业科技有限公司与南昌南星实业有限公司关联交易的议案》。由南昌正业向关联方南昌南星实业有限公司购买其所拥有
的国有建设用地使用权，上述土地使用权购买事项的交易价格为288.29万元。公司独立董事就本事项发表了事前认可意见和
独立意见，公司保荐机构华林证券股份有限公司发表了独立审核意见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第十四次会议决议公告 2016 年 12 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极参与各类社会活动，从经济、社会和环境等各方面切实履行社会责任。公司自2012年起设立“徐地华”教育基金，每
年赞助部分大学生完成学业；专门成立慈善小组，由公司高管带队，积极参与养老义工活动；赞助“广东扶贫济困日暨东莞
慈善活动”；在公司组建了“广东省科普教育基地”和“东莞市科普教育基地"，接待港澳台中小学生，免费参与仪器仪表装备
知识等科普教育；参股公司鹏煜威科自2015年起设立“天汉英才∙鹏煜威助学基金会”，2016年再次资助了十三名贫困大学生。
在环境方面，公司就有关生产工序的极少量废气安装排气净化装置，有效减轻了废气排放，且已通过环评。作为一家上市公
司，将用一系列的实际行动践行和弘扬企业社会责任，回报社会，始终会将履行社会责任为作为一项持续性工作，为中国社
会主义现代化建设、创建成就中国梦尽一份力。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东正业科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
110,795,0
02 
69.44% 
21,575,83
0 
0 0 
-3,710,18
8 
17,865,64
2 
128,660,6
44 
71.04% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
110,795,0
02 
69.44% 
21,575,83
0 
0 0 
-3,710,18
8 
17,865,64
2 
128,660,6
44 
71.04% 
其中：境内法人持股 
101,250,0
02 
60.82% 
10,754,59
7 
0 0 0 
10,754,59
7 
112,004,5
99 
61.84% 
   境内自然人持股 9,545,000 8.62% 
10,821,23
3 
0 0 
-3,710,18
8 
7,111,045 
16,656,04
5 
9.20% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
48,749,99
8 
30.56% 0 0 0 3,710,188 3,710,188 
52,460,18
6 
28.96% 
1、人民币普通股 
48,749,99
8 
30.56% 0 0 0 3,710,188 3,710,188 
52,460,18
6 
28.96% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
159,545,0
00 
100.00% 
21,575,83
0 
0 0 0 
21,575,83
0 
181,120,8
30 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司实施了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目，同时，公司首期限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第一期解锁。 
