北京电子城投资开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
      经公司 2011 年度股东大会批准，公司 2011 年度利润分配以总股本 580,097,402 股为基数，
向全体股东每 10 股派发了 1.7 元现金红利（含税），共计派发现金红利 98,616,558.34 元。 
      上述分红事项已于 2012 年 5 月办理完毕。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2.21 0 128,201,525.84 425,769,272.89 30.11 
2011 年 0 1.70 0 98,616,558.34 312,358,613.98 31.57 
2010 年 0 1.25 0 72,512,175.25 365,147,580.44 19.86 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    《公司 2012 年度社会责任报告》与本报告同日披露，投资者可登陆上交所网站：
www.sse.com.cn，在“上市公司资料检索”中输入“600658”查询。 
北京电子城投资开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
      北京市朝阳城市建设综合开发公司（以下简称“朝开公司”）起诉丽水嘉园合资、合作开发
房地产合同一案和丽水嘉园反诉朝开公司一案，于 2009 年 3 月 31 日经北京市高级人民法院
裁定，发回北京市第二中级人民法院重审。北京市第二中级人民法院于 2011 年 12 月 16 日作
出（2009）二中民初字第 17903 号民事判决，判令驳回朝开公司的全部诉讼请求和丽水嘉园的
全部反诉请求。双方均已上诉至北京市高级人民法院。截至本报告日，该案处于法院审理过程
中。 
      针对上述诉讼可能对丽水嘉园带来的不确定事项，北京电子控股有限责任公司于 2009 年做
出如下承诺：若该案最终生效的《民事判决书》、《民事调解书》或其他法律文件要求丽水嘉园
向朝开公司承担赔偿、补偿及其他相关责任的，均由北京电子控股有限责任公司负责承担，并
支付相关款项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
      本公司报告期内合并范围发生变更，2012 年 7 月 25 日，公司全资子公司北京电子城有限
责任公司的全资子公司北京合力物业管理有限公司经北京市工商行政管理局朝阳分局批准予以
注销，不再纳入公司的合并范围。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      2012 年 8 月 31 日公司全资子公司电子城有限于北京签署 13.84 亿元人民币的重大合同。 
北京电子城投资开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
      2012 年 9 月 1 日，公司在上交所发布《 重大合同交易公告》（编号：临 2012-018），主要
内容如下： 
1、交易各方：  
      公司全资子公司电子城有限；奇虎 360 科技有限公司（以下简称“奇虎 360”）旗下企业北
京奇创优胜科技有限公司（以下简称“奇创优胜”）、奇智软件（北京）有限公司（以下简称“奇
智软件”）及奇飞翔艺（北京）软件有限公司（以下简称“奇飞翔艺”） 。 
2、交易概述：  
      电子城有限分别与奇创优胜、奇智软件及奇飞翔艺签署《购买协议书》。奇创优胜、奇智软
件及奇飞翔艺向电子城有限购买其开发的中关村电子城国际电子总部（以下简称“国际电子总
部”）3#地 2#楼 A 座及 B 座地上建筑，标的房屋的建筑面积共约 6.92 万平方米，预估总价款 13.84
亿元人民币（所有协议以人民币为计价货币，最终价款按照产权登记面积进行调整和结算）。  
3、房屋约定交付日及付款期限：  
      国际电子总部 3#地 2#楼 B 座地上面积约定交付日为 2013 年 2 月 1 日、A 座地上面积约定
交付日为 2014 年 2 月 10 日；协议对方将以现金方式向电子城有限支付全部价款，并在项目的
不同时间段支付相应款项。根据协议内容， 
2012 年、2013 年及 2014 年电子城有限将分别收到约 1.42 亿元、7.18 亿元及 5.24 亿元款项。  
4、本次交易对公司当期业绩的影响：  
      本次重大合同交易对公司及电子城有限 2012 年业绩没有影响。 
  
      截至报告期末，该合同仍在正常履行中。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限                            4 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所有限公司 28 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
