2016 年年度报告 
45 / 123 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,657 
主要子公司在职员工的数量 473 
在职员工的数量合计 3,130 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 42 
综合职能人员 122 
市场营销人员 27 
技术人员 2,577 
研发人员 362 
合计 3,130 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 1,720 
大专以下 1,410 
合计 3,130 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
为创造具有竞争力的薪酬体系，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》及人力资源管理的相
关规定，结合行业和地区的实际情况，按照“定职、定岗、定级”的方式，以职定薪、以岗定薪、
以级定薪、薪随岗动、级变薪变，充分调动员工的工作积极性，体现薪酬政策的内部公平性。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司结合经营发展目标和人才发展战略，制订以需求为导向的培训计划，建立分层级的培训
模式。主要包括安全生产、项目管理等公司整体性统一培训，以及各分支机构结合自身实际开展
的各类技术培训等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易
所相关文件的要求规范运作，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强内幕信息管
2016 年年度报告 
46 / 123 
 
理及信息披露工作；公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的
要求规范运作，切实维护公司和股东的合法权益。   
1、 股东与股东大会 
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定审议股东大会职权范围内的事项，全年共召开股东大会 5 次，公司积极
督促股东行使股东权利，股东大会的召集、召开和表决程序依法有效，充分有效地保护了全
体股东的合法权益。 
2、 董事与董事会 
公司董事会由 7 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
报告期内，公司共召开董事会 14次，全体董事均亲自出席了会议，公司董事会以高度负责的
态度关注企业的发展，全面了解和掌握公司的业务和经营动态并深入研究分析，各董事认真
履行对重大事项的决策职责，监督决议的执行，独立董事能独立、客观、公正地发表意见及
建议，在推进董事会的决策科学性、规范性方面发挥重要作用。 
3、 监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名职工代表监事，监事会全年共召开会议 7 次，对公司
的财务工作、公司募集资金的使用与管理工作、公司重大生产经营决策等事项实施了有效的
监督，充分发挥了监事会的监督作用，维护了公司及股东的合法权益。 
4、 信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露
制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露
义务，积极维护公司及投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
5、 关于投资者关系及相关利益 
报告期内，公司投资者关系管理主管部门即证券投资部认真落实相关规章制度的要求，通过
上证“E互动”交流平台、电话、邮件等方式积极与股东沟通联系并认真听取股东提出的各项
意见和建议，增进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
6、 内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息
及知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报
备工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 3月 10日 / / 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 19日 / / 
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 25日 / / 
2016年第三次临时股东大会 2016年 5月 18日 / / 
2016年第四次临时股东大会 2016年 9月 12日 www.sse.com.cn 2016年 9月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 7月 28日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，公司在此之前的股东大会
决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
2、报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
2016 年年度报告 
47 / 123 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁建华 否 14 14 9 0 0 否 5 
万军 否 14 14 8 0 0 否 5 
钟海辉 否 14 14 9 0 0 否 5 
钟亮 否 14 14 8 0 0 否 5 
范荣 是 14 14 13 0 0 否 5 
支毅 是 14 14 13 0 0 否 5 
王芳 是 14 14 13 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司召开审计委员会会议 4次、战略委员会会议 3次、薪酬与考核委员会会议 1
次、提名委员会会议 1 次，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提
出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 123 
 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于董事、监事和高级管理人员的 2015
年度薪酬的议案》，公司加强完善了与绩效挂钩的高级管理人员薪酬考评体系，确保高级管理人
员恪尽职守、勤勉尽责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
XYZH/2017GZA10278 
 
广东超讯通信技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东超讯通信技术股份有限公司（以下简称“超讯通信”）财务报表，包
括 2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是超讯通信管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
二、审计意见  
