2017 年年度报告 
9 / 131 
 
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-101,755.26 -187,577.60 -187,106.80 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
    
少数股东权益影响额     
所得税影响额 -1,171,896.28 -241,511.50 -159,673.73 
合计 6,640,745.61 1,368,565.14 904,817.77 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司是一家面向全国的集通信网络建设、通信
网络维护、通信网络优化、设备及软件销售和以租代建业务于一体的综合通信技术服务商，服务
内容涵盖无线网、传输网与核心网各个通信网络层次。 
通信网络建设包括网络建设中的工程方案设计、选址与施工集成，该服务主要根据通信网络
规划设计方案，按照国家相关规定、行业相关标准和客户具体要求进行通信网络相关阶段设计、
施工及项目管理。 
通信网络维护主要针对投入运行或运行中的通信网络之局部或整体，实施运行管理、例行检
查、故障维修等，同时根据网络运行情况对网络中的传输、无线环境、信令和数据等进行日常优
化。 
通信网络优化指通过对现已运行的网络进行话务数据分析、现场测试数据采集、参数分析、
硬件检查等手段，找出影响网络质量的原因，并且通过参数的修改、网络结构的调整、设备配置
的调整和采取某些技术手段（采用 MRP的规划办法等），确保系统高质量的运行，使现有网络资
源获得最佳效益，以最经济的投入获得最大的收益。 
设备及软件销售主要是为通信运营商提供一体化皮基站产品、美化天线以及与通信技术服务
相关的软件产品。 
以租代建业务即根据运营商网络建设的实际需求，提供相应的网络设施（即提供符合要求的
外电和机房，并具备可以安装塔桅的土建基础或具备可以直接挂设天线、设备的构筑物）以及设
施维护服务（即日常巡检、应急抢修、安全管理等服务），并与运营商签订租赁合同。 
报告期内，公司在致力于为通信运营商提供优质的通信技术一体化服务的同时，紧跟新一代
信息技术创新发展和变革趋势，以自身在通信行业的技术积累为基础，积极外延布局物联网领域。 
（二）公司的经营模式 
公司主要采用直接服务于通信运营商的经营模式，经营业绩受通信运营商的资本开支、建设
节奏、采购内容调整的影响较大。 
（三）行业情况说明 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”的“行业经营性信息分析”及“行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                单位：元   币种：人民币   
项目 2017年 12月 31日 2016年 12月 31日 变动比例 情况说明 
存货 13,853,893.79 26,160,917.14 -47.04% 江苏业务区域劳
2017 年年度报告 
10 / 131 
 
务成本结转所致 
其他流动资产 12,900,000.00 / / 报告期内委托贷
款业务增加 
无形资产 3,636,009.63 1,365,080.32 166.36% 报告期内深圳研
发购买软件导致
无形资产增加 
长期待摊费用 48,448.91 89,407.67 -45.81% 主要是项目办公
室装修费用摊销 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国家贯彻落实十三五规划和以供给侧结构性改革为主线的推动下，经济进入稳中
求进、调结构、重质量的新常态。数字经济时代已全面来临，新一轮的科技和产业革命正在萌发，
互联网与实体经济将深度融合，给各行各业带来巨大的市场空间。日新月异的市场环境，为公司
带来重大战略机遇的同时，也使公司面临着竞争加剧、传统业务下滑、管理难度加大的挑战。 
2017年，公司坚持“用进废退”原则，在董事会和管理层的领导下，紧紧围绕公司发展战略
和年度工作目标开展工作。报告期内，公司实现营业收入 94,879.32万元，较上年同期 77,583.91
万元增加了 17,295.41 万元，同比增长 22.29%；实现归属于上市公司股东净利润 2,137.93万元，
较上年同期 3,029.06万元减少 891.13万元，同比下降 29.42%。 
1、公司主营业务情况 
报告期内，公司管理层根据董事会的要求，积极拓展业务区域，确保公司主营业务的可持续
发展。在报告期内，公司成功中标福建、广东、贵州等 3个省份的中国移动综合代维项目，中标
16个省份中国移动、中国电信、中国铁塔等运营商的通信网络建设项目，为公司主营业务收入的
稳定增长提供了保障。在区域市场开拓方面，成功拓展了福建地区，其业务增长势头迅猛。公司
在三大运营商原有业务的基础上，积极向多元化方向发展，成功中标 6个省份的中移铁通、广电
业务；同时中标的中国铁塔业务区域进一步扩大，中标金额也相应增加，逐步打破了客户相对单
一的格局和风险。 
2、新业务情况 
在 4G皮基站方面，公司利用皮基站的特点，在大数据、边缘计算等应用领域加大研发力度；
为了更好地服务运营商，更好适应现实复杂的网络部署，公司在新型定点覆盖和补点覆盖方面做
了新型的产品开发，并进行了小规模试点。目前 5G正处于加速发展的关键时期，公司已同步投入
研究 5G皮基站，为 5G 商用的到来奠定基础。 
在大数据应用研发方面，公司重点立足于“通信网络智能化运维”的研发及实施应用，逐步
形成了对通信网络运维资源的大数据采集能力以及通信运维作业过程的数字化构建能力，并依赖
云计算技术的支持，建立了数据清洗、数据分析和数据挖掘体系。 
在物联网方面，公司已与 Aricent Holdings Luxembourg S.à.r.l.达成了战略合作，在物联
网小基站的研发上获得了有力的技术支持。报告期末，公司启动了收购桑锐电子 50.01%股权的交
易，开始分步实现公司在物联网产业发展的子战略规划；截至本年报披露日，公司已顺利完成桑
锐电子的收购事项。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 94,879.32万元，较上年同期 77,583.91万元增加 17,295.41万
元，同比增长 22.29%，实现归属于上市公司股东净利润 2,137.93万元，较上年同期减少 891.13
万元，同比下降 29.42%。业绩下滑的主要原因是： 
