2016 年年度报告 
7 / 123 
 
经营活动产生的现金
流量净额 
-80,745,764.68 -3,866,381.03 -77,818,653.18 117,088,829.56 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -250,606.02 -408,001.70 -389,367.17 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
1,943,410.95 1,659,600.00 800,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
104,849.31 0.00 0.00 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
0.00 0.00 600,200.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-187,577.60 -187,106.80 -754,677.23 
所得税影响额 -241,511.50 -159,673.73 -38,423.34 
合计 1,368,565.14 904,817.77 217,732.26 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，公司仍是一家面向全国的集通信网络建设、通
信网络维护、通信网络优化和设备及软件销售于一体的综合通信技术服务商，服务内容涵盖无线
网、传输网与核心网各个通信网络层次。 
通信网络建设包括网络建设中的工程方案设计、选址与施工集成，该服务主要根据通信网络
规划设计方案，按照国家相关规定、行业相关标准和客户具体要求进行通信网络相关阶段设计、
施工及项目管理。 
通信网络维护主要针对投入运行或运行中的通信网络之局部或整体，实施运行管理、例行检
查、故障维修等，同时根据网络运行情况对网络中的传输、无线环境、信令和数据等进行日常优
化。 
通信网络优化指通过对现已运行的网络进行话务数据分析、现场测试数据采集、参数分析、
硬件检查等手段，找出影响网络质量的原因，并且通过参数的修改、网络结构的调整、设备配置
的调整和采取某些技术手段（采用 MRP的规划办法等），确保系统高质量的运行，使现有网络资
源获得最佳效益，以最经济的投入获得最大的收益。 
2016 年年度报告 
8 / 123 
 
设备及软件销售主要是为通信运营商提供一体化皮基站产品、美化天线以及与通信技术服务
相关的软件产品。 
（二）公司的经营模式 
公司主要采用直接服务于通信运营商的经营模式，不依赖于设备商，减少了中间环节，直接
将企业自身的服务与技术优势展现给通信运营商。该模式有利于公司了解最终客户的真实需求，
巩固与通信运营商的合作关系，完善公司的“一体化服务”，也有利于公司获得更高毛利。 
（三）行业情况说明 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”的“行业经营性信息分析”及“行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 
2016 年 12 月 31
日 
2015 年 12 月 31
日 
变动比例 情况说明 
货币资金 329,055,187.72 136,849,969.22 140.45% 
主要是公司首次公开发行股票募集资金所
致 
应收账款 624,013,616.40 454,552,711.57 37.28% 
主要是公司业务规模扩大及应收账款回款
较慢所致 
预付款项 6,603,464.87 3,117,266.09 111.84% 主要是预付采购设备款、油费等增加所致 
其他应收款 28,483,437.32 13,130,733.11 116.92% 主要是投标保证金增加所致 
存货 26,160,917.14 7,659,857.27 241.53% 
主要是新增业务区域部分工作量暂不满足
收入确认条件，对应劳务成本尚未结转所致 
长期待摊费
用 
89,407.67 15,191.20 488.55% 主要是项目办公室装修费用 
递延所得税
资产 
8,893,289.12 5,946,142.79 49.56% 
主要是公司应收款项增加，导致计提减值准
备增加 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力是建立在拥有一体化服务能力、全国性业务区域、先进的综合服务水平、
良好历史经营业绩和客户评价以及具备在复杂地理环境、气候条件和应急状况下的作业经验的基
础上的。报告期内，公司的核心竞争力得到进一步提升，具体表现为： 
1、“一体化”服务能力 
通信运营商的网络日益复杂多样化，各种服务间协调管理占用了通信运营商大量的精力，将
多种服务一体化外包变得日趋迫切，四川、广西、湖南等通信运营商已经实行了一体化的服务外
包。公司经过多年发展，奠定了“服务种类一体化”、“服务专业一体化”的服务优势，这一优
势符合通信运营商的采购趋势。 
2、全国性业务布局与区域服务优势 
公司始终坚持多区域市场的开发战略，致力于搭建辐射全国范围的一体化技术服务解决方案
平台。公司在广东、四川、江西、北京、内蒙古、广西、甘肃、海南、湖南、贵州、山东、河北、
陕西、吉林、江苏、湖北、云南、黑龙江等区域先后开展通信技术服务，对各地的政策法规、行
业情况、市场特点、技术要求均有深刻的认识与了解。截至 2016年末，公司已在全国设立了 21
个分支机构，涉及 90余个地市。 
3、先进的服务技术和研发水平 
公司始终保持与最新的通信技术同步，并持续进行相关技术和产品的研究与开发，与中国移
动、广东省科技厅等单位开展了包括“室内分布系统深度覆盖研究”、“无线网端到端测试研究”、
“信令分析专项优化研究”、“TD商用终端无线性能深入研究”、“多厂家无线网联合优化研究”、
“4G小基站研究”等一系列重大创新项目，技术水平保持业内领先。 
2016 年年度报告 
9 / 123 
 
公司自行研发的一体化皮基站成功中标中国移动 2015年一体化皮基站集中采购项目。在此基
础上，公司继续加大研发投入，推动该项技术与产品向下一代通信技术演进，超前布局信息通信
前沿技术，适应新的发展需求，寻找新的业务机遇。 
目前，随着大数据、云计算、SDN/NFV以及物联网的快速发展，公司亦加快了在云网管、云
网关、NB-IOT网关等相关应用领域的技术研发，并陆续推出了相关的解决方案和产品。 
4、丰富的应急通信保障经验 
应急抢险和通信保障是通信网络维护的重点和难点，其突发性特点和时效性需求严格考验通
信技术服务企业的服务水平。作为较早从事通信技术服务行业的公司之一，公司的业务范围北至
内蒙古，南到海南，覆盖了全国多种地质和气候环境，在应对自然灾害、意外事故、社会突发事
件等紧急情况下的通信网络应急抢险方面积累了丰富的经验。 
5、有效的管理支撑手段 
公司在项目管理、人才培养与分支机构管理方面，结合“一体化”的服务理念与全国性的战
略布局，形成了一套系统化和科学化的管理模式。 
（1）强大的信息化管理平台 
公司自主研发的管理信息系统，包括财务管理、人力资源管理、绩效考核、质量管理、研发
管理等模块，也包括通信网络建设及运行维护的项目管理模块，实现全员移动办公，提高了工作
效率。 
公司在多年运维工作的经验基础上自主研发的运维调度指挥信息平台，实现了网络运维服务
的远程全局管理控制，该平台通过移动终端实时监控人员和车辆工作状况和实时位置，进行合理
的任务分派和调度，提高了运维服务工作效率和服务质量并有效控制了成本，同时保障了员工和
车辆设备的安全。 
（2）前瞻性的人才储备战略 
随着行业市场集中度的提高，行业内各企业对高素质通信人才的需求激增，全国范围内的通
信技术人才分布并不均衡。为保障公司全国性业务发展，公司制定了《后备管理人员培养管理办
法》，通过在人才集中地区培养管理人员，并输送到通信人才稀缺地区负责团队管理工作，形成
阶梯性人才储备，为市场扩张打下坚实的人力基础。 
（3）灵活的人员安排，快速的响应能力 
通信网络维护业务进入某一新区域时，由于人员的抽调招聘与仪器工具不能及时到位，或技
术与管理预案缺乏针对性，部分服务商需要近 3个月的适应期才能开展工作。公司人员安排灵活，
可及时从各服务小队中抽调人员形成新的团队，以立即接收新业务或者支援突发工作。从投标阶
段开始，公司即根据目标区域情况，对人员的安排与维护路径的选择以及设备仪器配备做出合理
计算和优化，形成针对性较高的业务接收方案。 
高针对性的预案和灵活的人员安排，使公司可以及时响应新业务和新区域的工作开展，有效
减少适应期，形成快速的响应能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司发展过程中具有重大战略意义的一年。公司董事会秉承“客户、员工、社会、
资本共同获益”的经营理念，认真履行各项职责，打开了公司迈入资本市场的大门，2016年 7月
28日公司成功在上海证券交易所上市。 
报告期内，公司继续保持行业领先优势，荣获“2015-2016年度通信网络维护服务管理创新
先进单位”、 “2015-2016年度通信网络运营维护服务用户满意企业”、“广东省诚信示范企业
（连续三年）”、“广东省守合同重信用企业（连续六年）”、“广州市天河区企业贡献奖”等
一系列荣誉；并成功取得及续办了“通信工程施工总承包叁级”、“广东省有线广播电视台工程
设计（安装）许可证”、“钢结构工程专业承包叁级、电力工程施工总承包叁级、建筑工程施工
总承包叁级资质”、“通信网络代维甲级资质”、“安全生产许可证”等一系列资质认证。 
报告期内，公司重点开展工作如下： 
1、市场开拓 
