2017 年年度报告 
49 / 131 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,562 
主要子公司在职员工的数量 493 
在职员工的数量合计 3,055 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 40 
综合职能人员 113 
市场营销人员 31 
技术人员 2,457 
研发人员 414 
合计 3,055 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以上 1,643 
大专以下 1,412 
合计 3,055 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
为创造具有竞争力的薪酬体系，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》及人力资源管理的相
关规定，结合行业和地区的实际情况，按照“定职、定岗、定级”的方式，以职定薪、以岗定薪、
以级定薪、薪随岗动、级变薪变，充分调动员工的工作积极性，体现薪酬政策的内部公平性。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司结合经营发展目标和人才发展战略，制订以需求为导向的培训计划，建立分层级的培训
模式。主要包括安全生产、项目管理等公司整体性统一培训，以及各分支机构结合自身实际开展
的各类技术培训等。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易
所相关文件的要求规范运作，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强内幕信息管
2017 年年度报告 
50 / 131 
 
理及信息披露工作；公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的
要求规范运作，切实维护公司和股东的合法权益。   
1、 股东与股东大会 
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定审议股东大会职权范围内的事项。报告期内，公司共召开股东大会 3 次，股
东大会对章程的修订、利润分配、董事与监事的选举等事项作出相关决议。同时，公司积极督促
股东行使股东权利，股东大会的召集、召开和表决程序依法有效，充分有效地保护了全体股东的
合法权益。 
2、 董事与董事会 
公司于 2017年 12月 25日完成了董事会换届选举工作，新一届董事会由 7名董事组成，其中
3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开董事会 15次，全
体董事均亲自出席了会议，公司董事会以高度负责的态度关注企业的发展，全面了解和掌握公司
的业务和经营动态并深入研究分析，各董事认真履行对重大事项的决策职责，监督决议的执行，
独立董事能独立、客观、公正地发表意见及建议，在推进董事会的决策科学性、规范性方面发挥
重要作用。 
3、 监事与监事会 
报告期内，公司监事会完成了换届选举工作，新一届监事会由 3名监事组成，其中 1名职工
代表监事。监事会全年共召开会议 8 次，对公司的财务工作、公司募集资金的使用与管理工作、
公司重大投资决策等事项实施了有效的监督，充分发挥了监事会的监督作用，维护了公司及股东
的合法权益。 
4、 信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露
制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露义务，
积极维护公司及投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
5、 关于投资者关系及相关利益 
报告期内，公司投资者关系管理主管部门即证券投资部严格按照公司《投资者关系管理制度》的
相关规定，通过上证“E互动”交流平台、电话、邮件等方式积极与投资者进行交流，并认真听
取投资者提出的各项意见和建议，增进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合
法权益。 
6、 内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等相关规定，对定期报告、重大事项
等情况及时做好内幕信息知情人登记工作。公司内幕信息登记及备案等相关保密程序稳健得当，
知情人登记报备工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情
况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-1-16 www.sse.com.cn 2017-1-17 
2016年年度股东大会 2017-4-20 www.sse.com.cn 2017-4-21 
2017年第二次临时股东大会 2017-12-25 www.sse.com.cn 2017-12-26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 131 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁建华 否 15 15 2 0 0 否 3 
万军 否 15 15 3 0 0 否 3 
钟海辉 否 15 15 3 0 0 否 3 
张俊 否 1 1 0 0 0 否 1 
熊伟 是 1 1 0 0 0 否 1 
卢伟东 是 1 1 0 0 0 否 1 
王芳 是 15 15 13 0 0 否 3 
钟亮 否 14 14 2 0 0 否 3 
范荣 是 14 14 13 0 0 否 3 
支毅 是 14 14 13 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 131 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬管理办法》，董事会薪酬与考核委员会审议通过
了《关于董事、监事和高级管理人员的 2016年度薪酬的议案》，公司加强完善了与绩效挂钩的高
级管理人员薪酬考评体系，确保高级管理人员恪尽职守、勤勉尽责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见公司于 2018 年 3月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东
超讯通信技术股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了 2017年度内部控制审计报告，具体详
见公司于 2018年 3月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东超讯通信技
术股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
