2015 年年度报告 
28 / 151 
 
（2）宏观调控与政策风险 
园区开发行业受到国家宏观调控政策及当地区域政策的影响。由于园区开发、建设、维护周
期长，与宏观调控、政策密切相关的货币政策、财税政策、土地政策、融资政策对园区开发、维
护、运营的不同阶段也将产生不同影响，可能造成公司开发和运营成本增加，进而影响公司业绩。 
（3）同质竞争风险 
随着上海市园区规模不断扩大，园区同质化竞争日趋激烈。截至 2015年 11月，上海全市重
点工业园区共计 97个，在各产业园区政策不断趋同影响下，对各园区的定位、发展带来挑战，园
区开发企业必须不断提升自己的综合实力，找到新的增长动能，在行业竞争中占据有力位置。 
（4）经营风险 
由于园区开发项目具有项目开发复杂、建设周期长、投入资金量大、部门和协作单位多等特
点，具有较强的地域特征。整个开发过程中，不仅涉及规划设计单位、施工单位、建材供应商、
物业管理等合作单位，也受到多个政府部门的监管，这些因素使得项目工程进度、施工质量、营
销等方面的风险控制难度加大，一旦某个环节出现问题，就可能对整个项目产生影响，拖累公司
经营业绩。 
（5）财务风险 
园区开发经营、管理、维护、投资属于资金密集型行业，尤其是园区开发建设阶段，企业面
临加较大的现金流压力。随着园区业务发展壮大，对园区企业的融资能力和资金管理能力将提出
更高要求，若银行信贷、市场需求以及融资环境发生较大变化，园区企业可能面临较大的资金压
力和财务风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》，对公司
利润分配的相关条款进行了修订和完善。明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现
金分红的条件和比例等，保证了现金分红的透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的
合法权益。公司的利润分配方案将严格按照《公司章程》相关规定和公司股东大会决议执行。 
根据《公司章程》第一百七十五条公司的利润分配政策如下: 
（一）利润分配原则： 
公司应实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理的、稳定的
投资回报并兼顾公司的长远和可持续发展。 
（二）利润分配的形式： 
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司
现金分红优先于股票股利分红。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）利润分配条件： 
1、现金分红的条件： 
（1）公司该年度或半年度实现的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为
正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2015 年年度报告 
29 / 151 
 
（2）公司累计可供分配的利润为正值； 
（3）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟投资、收购资产或购买
设备等交易的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 20%。 
2、发放股票股利的条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（四）现金分红的比例及时间间隔 
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分红。 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配
的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累
计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
如分配现金股利，境内上市外资股份的人民币对美元的外汇折算率，按股利发放宣布之日的
前一个工作日的中国人民银行公布的美元兑换人民币的中间价计算。 
公司在分配股利时，所依据的税后可分配利润根据下列两个数据按孰低原则确定： 
1、经会计师事务所审计的根据中国会计准则编制的财务报表中的累计税后可分配利润数； 
2、以中国会计准则编制的，已审计的财务报表为基础，按照境外会计准则调整的财务报表中
的累计可分配利润数。 
根据《公司章程》第一百七十六条，公司利润分配决策机制和程序如下： 
（一）调整利润分配政策的决策机制和程序： 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，
经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（二）利润分配的决策机制和程序 
1、董事会制订现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议。 
2、股东大会应根据法律法规、公司章程的规定对董事会提出的利润分配方案进行审议表决。
为切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开
2015 年年度报告 
30 / 151 
 
征集其在股东大会上的投票权，并应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平
台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答
复中小股东关心的问题。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利润 47,578,269.15 元，
截至 2015年末，母公司未分配利润为-462,174,987.59 元（其中交割日 2015年 9月 24日前，原
自仪股份实现的累计未分配利润为-462,912,282.15 元），无可供股东分配的利润，本年度拟不
进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。该预案尚须经公司 2015 年年度股东大会
审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         239,355,613.64       
2014年         -59,882,932.64   
2013年         12,042,579.60   
2014年、2013年数据为原自仪股份合并报表中归属于上市公司股东的净利润。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 151 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如 未 能 及
时 履 行 应
说 明 下 一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业
竞争 
临港集团 /
临港资管 
1、临港集团、临港资管及其直接或间接控制的子企业避免直接或间
接地从事与上市公司从事的业务构成同业竞争的业务活动，今后的任
何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于在中国境内外
通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另行从事与上市公
司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的业务活动。  
2、若临港集团、临港资管及下属企业未来从任何第三方获得的任何
涉及产业地产二级开发的商业机会，与上市公司及其下属子公司从事
的业务存在竞争或潜在竞争的，则临港集团、临港资管及下属企业将
立即通知上市公司及其下属子公司，在征得第三方允诺后，尽力将该
商业机会让予上市公司和/或其下属子公司。  
3、临港集团、临港资管不利用从上市公司及其下属子公司了解或知
悉的信息协助第三方从事或参与上市公司及其下属子公司从事的业
务存在实质性竞争或潜在竞争的任何经营活动。  
4、若因临港集团、临港资管或其下属企业违反上述承诺而导致上市
公司权益受到损害的，临港集团、临港资管将依法承担相应的赔偿责
任。  
 
临港资管于
2015年 4月
10 日作出
承诺 
 
临港集团于
2015年 6月
25 日作出
承诺 
 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业
竞争 
临港集团 /
临港资管 
除上述内容外临港集团还承诺：临港集团下属漕河泾园区、浦江园区
虽然与临港投资下属园区位置不同，但其除承担政府职能及一级土地
开发业务外，仍存在部分二级土地开发业务。临港集团承诺五年内，
在将漕河泾园区代政府行使职能的非市场化业务以及浦江园区涉及
土地一级开发业务进行剥离后，将相关子公司的股权按照经审计/评
估的公允价值转让予临港投资和/或其下属子公司。 
对于目前已处于筹建阶段的从事产业地产开发的相关子公司（包括桃
浦智慧城、盐城园区、海宁园区），临港集团承诺三年内在其开展实
际经营、取得土地资源、剥离一级土地开发业务并实现盈利后将相关
子公司的股权按照经审计/评估的公允价值转让予临港投资和/或其
临港集团于
2015年 6月
25 日作出
承诺 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
32 / 151 
 
下属子公司。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联
交易 
临港资管/
临港集团 
1、本次交易完成后，临港资管/临港集团将继续严格按照《公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件以及其章程的有关规定，敦促相关
股东、董事依法行使股东或者董事权利，在股东大会以及董事会对涉
及上市公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。  
2、本次交易完成后，临港资管/临港集团及下属企业将尽量减少与上
市公司进行关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按平等、自愿、等价、有偿的市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息
披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其子公司以及上市公
司其他股东的合法权益。  
3、承诺不利用上市公司控股股东地位，损害上市公司及其子公司以
及上市公司其他股东的合法权益。 
 4、临港资管/临港集团和上市公司就相互间关联事宜及交易所做出
的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
2015年 4月
10 日，长期 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他（保
持上市公
司 独 立
性） 
临港资管/
临港集团 
本次交易完成后，临港资管/临港集团将按照《公司法》等法律、法
规、规章及其他规范性文件以及上市公司章程的要求，保证上市公司
在人员、资产、财务、经营、机构等方面保持独立。  
1、人员独立  
保证上市公司的人员独立性，其人事关系、劳动关系独立于临港资管
/临港集团。  
2、资产完整  
保证上市公司的资产完整，保证不占用其资金、资产及其他资源，并
且不要求上市公司提供任何形式的担保；保证不通过单独或一致行动
的途径或以依法行使股东权利以外的任何方式，干预上市公司关于资
产完整的重大决策事项。  
3、财务独立  
保证上市公司能继续保持其独立的财务会计部门、财务核算体系和财
务管理制度；保证上市公司能继续保持其独立的银行账户，不与上市
公司共用一个银行账户；保证上市公司能依法独立纳税；保证上市公
司能够独立作出财务决策；不干预上市公司的资金使用。  
4、独立经营能力  
保证上市公司能拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及拥有
独立面向市场自主经营的能力；保证上市公司在采购、生产、销售、
知识产权等方面保持独立；保证避免与上市公司发生同业竞争，严格
控制关联交易事项。  
2015年 4月
10 日，长期 
否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
33 / 151 
 
5、机构独立  
保证上市公司法人治理机构、组织机构的独立、完整，与上市公司之
间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限售 临港资管 
因股份无偿划转取得的上市公司股份，自该等股份于中国证券登记结
算有限公司登记至本公司名下之日起三十六（36）个月内不转让。  
因上市公司发行股份购买资产及募集配套资金取得的股份，自该等股
份于中国证券登记结算有限公司登记至本公司名下之日起三十六
（36）个月内不转让。本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于发行价（指发行股份购买资产和募集配
套资金的发行价之较高者，在此期间内，上市公司如有派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理委员
会、上海证券交易所的有关规定作相应调整，下同），或者交易完成
后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司所持有上市公司该等股
份的锁定期自动延长 6 个月。 
2015年 4月
10 日， 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他（避
免资金占
用） 
临港集团/
临港资管/
新桥资管/
九亭资产/
浦东康桥 
承诺不会占用、支配上市公司或其下属子公司的资金或干预上市公司
或其下属子公司对货币资金的经营管理，保证不进行包括但不限于如
下非经营性资金往来的关联交易：1）要求上市公司或其下属子公司
有偿或无偿地拆借资金；2）要求上市公司或其下属子公司通过银行
或非银行金融机构提供委托贷款；3）要求上市公司或其下属子公司
开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；4）要求上市公司或其下属
子公司代为偿还债务；5）要求上市公司或其下属子公司提供担保。 
临港集团/
临港资管于
2015年 6月
24 日作出
承诺；新桥
资管/九亭
资产/浦东
康 桥 于
2015年 6月
19 日作出
承诺 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他（商
标使用许
可） 
临港集团/ 
漕总公司 
临港集团/漕总公司于 2014 年 10 月 31 日将已注册商标以无偿方式
授权临港投资及其子公司使用，并承诺在商标许可合同到期后，将继
续授权临港投资及其子公司无偿使用商标并以同等条件续签商标许
可合同，直至临港集团不再作为临港投资的实际控制人。 
临港集团于
2015年 6月
24 日作出
承诺；漕总
公 司 于
2015年 6月
19 日作出
承诺 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预测
及补偿 
临港资管 
临港资管承诺拟注入资产（拟注入资产指包括上海临港经济发展集团
投资管理有限公司 100%股权、上海漕河泾开发区松江高科技园发展
有限公司 40%股权、上海漕河泾开发区松江高新产业园发展有限公司
49%股权及上海漕河泾康桥科技绿洲建设发展有限公司 40%股权）
2015年 6月
25 日，2015
年 至 2017
年三个会计
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
34 / 151 
 
2015 年、2016 年和 2017 年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣
除非经常性损益后）不低于 77,089.39 万元（以下简称“累积承诺利
润”）。若拟注入资产在补偿期限内累积实际利润未能达到累积承诺
利润，临港资管将向上市公司进行补偿。上市公司应在会计师事务所
出具关于累积实际利润的专项审核意见后的 10 个交易日内，依据下
述公式计算并确定临港资管应补偿的股份数量（以下简称“应补偿股
份数”），并且由上市公司在该期限内发出召开董事会的通知，召开
董事会审议由上市公司以人民币 1.00 元的总价格定向回购该应补偿
股份并予以注销的事宜。临港资管应在收到上市公司书面回购通知的
5 个工作日内与上市公司共同办理应补偿股份的回购注销手续。应补
偿股份数的计算公式如下：应补偿股份数＝本次发行股份购买资产新
发行的股份总数×（累积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利润
进行股份补偿时，如临港资管所持上市公司股份数量低于根据上述股
份补偿公式计算得出的应补偿股份数，则临港资管以其持有的全部上
市公司股份补偿后，需以现金方式另行补偿给上市公司。以现金方式
另行补偿的，临港资管应在收到上市公司书面回购通知的 5 个工作日
内，将应补偿金额支付给上市公司。应补偿金额为：本次购买资产发
行股份价格×（应补偿股份数－进行补偿时所持上市公司股份数）。
若上市公司在补偿期限内有现金分红的，其按上述公式计算的应补偿
股份数在回购股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送
给上市公司；若上市公司在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，
则补偿股份的数量应调整为：按上述公式计算的应补偿股份数×（1+
送股或转增比例）。 
年度 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 151 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据中国证券监督管理委员会于 2015年 7月 30 日核发《关于核准上海自动化仪表股份有限
公司重大资产重组及向上海临港经济发展集团资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2015]1841 号），本公司向上海临港经济发展集团资产管理有限公司、
上海松江新桥资产经营有限公司、上海九亭资产经营管理有限公司及上海浦东康桥（集团）有限
公司分别发行 269,028,670 股、54,359,527股、31,543,481 股及 21,509,072股合计 376,440,750
股股份购买相关资产，并非公开发行不超过 119,444,445 股新股募集本次发行股份购买资产的配
套资金。 
根据《自仪股份重大资产重组涉及的拟注入资产盈利预测报告》内容：2015年度，该次重大
资产重组中所购买的标的资产预计实现利润总额 33,632.59 万元，预计实现净利润 24,901.90万
元，其中归属母公司股东的净利润 24,884.51 万元；扣除非经常性损益预计实现利润总额
31,632.59 万元，预计实现净利润 23,401.90 万元，其中归属母公司股东的扣除非经常性损益后
净利润 23,387.88 万元。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度重大资产重组中所购买的标的资产的
盈利预测的实现情况见下表： 
单位：万元 
项目名称 实际数（扣非） 预测数(扣非) 差额 完成率 
利润总额 31,579.91 31,632.59 -52.68 99.83% 
净利润 23,860.69 23,401.90 458.79 101.96% 
其中：归属于母公司股东的净利润 23,673.77 23,387.88 285.89 101.22% 
其中，上表中“实际数”一栏的各金额系根据所购买的标的资产于 2015 年度内的实际经营
状况，并按照与标的资产盈利预测报告相一致的所购买资产架构基础确定。 
本公司基于重大资产重组的 2015 年度盈利预测利润数与本公司 2015 年度实际实现的利润
数之间不存在重大差异。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
经第九届董事会第一次会议审议并通过了《关于审议<重要会计政策及会计估计>和会计估计
变更的议案》，自 2015年 1月 1日起，固定资产（投资性房地产）—房屋及建筑物的折旧（摊销）
年限由现行的 20 年调整至 40 年，残值率 5%不变，若取得房屋建筑物的土地使用权年限低于 40
年的，折旧年限按实际土地使用权年限计算。本次会计估计变更后，影响本公司 2015 年度存货-
开发产品（临时租赁的开发产品）摊销额减少 2,565,716.74 元，投资性房地产摊销额减少
19,683,931.01元，固定资产房屋建筑物折旧摊销减少 88,452.93元，相应增加 2015年度利润总
额 22,338,100.68元。 
2015 年年度报告 
36 / 151 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
德勤华永会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 93 80 
境内会计师事务所审计年限 5年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
32 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经第九届董事会第四次会议和 2015 年第四次临时股东大会审议通过，2015 年度财务报告审
计机构由德勤会计师事务所（特殊普通合伙）改聘为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。（详
情请查阅 2015年 12月 12日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-065
号公告）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无  
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年8月27日，原告上海仪电（集团）有限
公司（原名上海仪电控股（集团）公司）向徐汇
区人民法院起诉上海自动化仪表股份有限公司
（被告），提出两项诉讼请求：1、判令被告立
即向原告支付拖欠的租金人民币1,300万元；2、
承担本案诉讼费。 
2015 年 5 月 18 日，上海自动化仪表股份有
限公司收到上海市徐汇区人民法院民事判决书
{（2014）徐民四（民）初字第 3122 号}。判决
公告详情请查阅2015年5月20日刊登于上海证券
交易所网站、《上海证券报》、《香港文汇报》、
《上海自动化仪表股份有限公司关于重大诉讼
事项的进展公告》，编号为临 2015-020号公告。 
 
2015 年年度报告 
37 / 151 
 
如下： 
被告于本判决生效之日起十日内向原告支付
租金人民币 1,144万元。案件受理费人民币 99，
800元，由原告负担 11，976元，被告共同负担
87,824元。 
上海自动化仪表股份有限公司不服一审判决
结果，拟向上海市第一中级人民法院提起上诉。 
 
2015 年 5 月 29 日, 上海自动化仪表股份有
限公司不服一审判决结果{（2014）徐民四（民）
初字第 3122号}，以房屋租赁合同纠纷为由向上
海市第一中级人民法院提起上诉。 
2015 年 8 月 14 日，上海自动化仪表股份有
限公司收到上海市第一中级人民法院（2015）沪
一中民二（民）终字第 1562 号民事判决书，判
决结果：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费
人民币 86,786.8元，由上诉人上海自动化仪表
股份有限公司负担。本判决为终审判决。 
 
公告详情请查阅2015年8月18日刊登于上海证券
交易所网站、《上海证券报》、《香港文汇报》： 
《上海自动化仪表股份有限公司关于重大诉讼
事项的进展公告》，编号为临 2015-028号公告）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
自仪股
份 
上海仪
电控股
（ 集
团）公
司 
无 房
屋
租
赁
纠
纷 
再审诉讼：诉
求维持原判决
有利于申请人
的部分；改判
申请人向被申
请人支付租金
608860.8 元；
判令被上诉人
赔偿安保费、
搬迁费、装修
费 及 搬 迁 补
偿；被申请人
承担一、二审
全 部 诉 讼 费
用。 
1300
万元 
未新增 再审已
裁定 
申请人
败诉，
裁定驳
回。自
仪股份
再审申
请。 
由上海
自仪际
执行。
注
 
注：根据自仪股份与临港资管、上海自仪于 2015年 9月 10日签署的《重大资产置换及发行股份
购买资产协议之补充协议（三）》，各方约定，自仪股份全部资产、负债自 2015 年 7月 1日起整
体转移至上海自仪，对应的权利和义务、收益或损失均由上海自仪享有或承担。因归属于本协议
签订之前自仪股份人员、资产、负债而产生诉讼、仲裁等法律行为：由自仪股份及时通知上海自
仪，并授权上海自仪负责解决，在此前提下如对自仪股份产生损失由上海自仪承担。 
2015 年年度报告 
38 / 151 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同投资
方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业的主
营业务 
被投资企业
的注册资本
（万元） 
被投资企业的
总资产 
被投资企业
的净资产 
被投资企业
的净利润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
上海新闵
资产经营
有限公司 
股东的
子公司 
上海临
港松江
科技城
投资发
展有限
在上海临港松江
科技城内开发、建
设、经营、管理、
建造标准厂房；信
息咨询，仓储服
10,897.43 33,831.89 14,695.85 2,071.48       
2015 年年度报告 
39 / 151 
 
公司 务，对餐饮业投资
管理；从事房地产
开发、经营；综合
配套设施开发投
资等业务   
上海九亭
资产经营
管理有限
公司 
参股股
东 
上海临
港松江
科技城
投资发
展有限
公司 
在上海临港松江
科技城内开发、建
设、经营、管理、
建造标准厂房；信
息咨询，仓储服
务，对餐饮业投资
管理；从事房地产
开发、经营；综合
配套设施开发投
资等业务   
10,897.43 33,831.89 14,695.85 2,071.48   
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
经上海漕河泾开发区松江新兴产业园发展有限公司第四十九次股东大会审议通过，为响应上
海建设全球具有影响力的科技创新中心号召，打造松江科城战略定位，培育战略性科技型新兴产
业，推进产城融合发展，同意其更名为“上海临港松江科技城投资发展有限公司”，主要经营范
围变更为：建设、经营、管理、建造标准厂房；信息咨询，仓储服务，对餐饮业投资管理；从事
房地产开发、经营；综合配套设施开发投资；室内外装潢设计、咨询、服务；展览展示服务，会
务服务，建筑装饰装修建设工程设计施工一体化；实业投资，资产管理，投资管理，投资咨询，
企业管理咨询（以上咨询均除经纪）；接受金融机构委托从事金融信息技术外包、金融业务流程
外包、金融知识流程外包。（上述经营范围涉及行政许可的，凭许可证经营）。 
同时，为强化战略协同效应，加强产业投资能力，获得科技型产业资源，松江新兴产业园同
意引入九亭资产、新闵资产、中福神州三家合作机构，上述三家机构以货币方式对松江新兴产业
园进行增资。 
增资完成后，松江公司（原松江新兴产业园）注册资本由 8500万增加至 10897.4301万元，
临港投资持股比例由 99.775%下降至 77.8245%；松江经济技术开发建设总公司持股比例由 0.225%
降至 0.1755%，九亭资产持股 10%，新闵资产持股 10%，中福神州持股 2%。截至 2016年 1月 31
日，松江公司已完成上述事项涉及的工商变更手续。截至 2015年 12月 31日，已收到中福神州认
缴出资款 217.95万元人民币，根据实收资本金额 8,717.95万元对应比例，中福神州占实收资本
的比例为 2.5%，临港投资占实收资本的比例为 97.2806%。 
鉴于新闵资产、九亭资产分别持有松江公司 10%的股份，本次交易虽构成关联交易，但本次
关联交易金额未达信息披露标准。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
40 / 151 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额（年租金） 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
上海新
兴技术
开发区
联合发
展有限
公司 
上海临
港经济
发展集
团投资
管理有
限公司 
桂 平 路
391 号 3
号 楼 新
漕 河 泾
国 际 商
务 中 心
B 座 37
层（房屋
建 筑 面
积 为
1722.81
平方米） 
2,282,637.11 
2015年
1 月 1
日 
2017年
12 月
31 日 
不适用 不适用   是 
集团兄
弟公司 
上海新
兴技术
开发区
联合发
展有限
公司 
上海漕
河泾奉
贤科技
绿洲建
设发展
有限公
司  
桂 平 路
391 号
新 漕 河
泾 国 际
商 务 中
心 A 座
38 层
3801 室
（ 房 屋
建 筑 面
积 为
861.97
平方米） 
1,142,067.15 
2014年
6 月 1
日 
2017年
5 月 31
日 
不适用 不适用   是 
集团兄
弟公司 
上海新
兴技术
开发区
联合发
展有限
公司 
上海漕
河泾康
桥科技
绿洲建
设发展
有限公
司 
桂 平 路
391 号
新 漕 河
泾 国 际
商 务 中
心 A 座
38 层
3802 室
（ 房 屋
建 筑 面
积 为
861.97
平方米） 
1,142,067.15 
2014年
6 月 1
日 
2017年
5 月 31
日 
不适用 不适用   是 
集团兄
弟公司 
租赁情况说明 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公
平、诚实信用基础上，考虑新漕河泾国际商务中心的地理位置、办公品质以及周边租赁价格后，
为保证公司经营的正常，经协商一致，上海临港经济发展集团投资管理有限公司与上海新兴技术
开发区联合发展有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，房屋坐落于上海市徐汇区漕河泾开发区
内桂平路 391号 3号楼新漕河泾国际商务中心 B座 37层（房屋面积为 1722.81 平方米）。 
2015 年年度报告 
41 / 151 
 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公
平、诚实信用基础上，考虑新漕河泾国际商务中心的地理位置、办公品质以及周边租赁价格后，
为保证公司经营的正常，经协商一致，上海漕河泾奉贤科技绿洲建设发展有限公司与上海新兴技
术开发区联合发展有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，房屋坐落于上海市徐汇区漕河泾开发
区内桂平路 391号 3号楼新漕河泾国际商务中心 A座 38层3801室（房屋面积为 861.97 平方米）。 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公
平、诚实信用基础上，考虑新漕河泾国际商务中心的地理位置、办公品质以及周边租赁价格后，
为保证公司经营的正常，经协商一致，上海漕河泾康桥科技绿洲建设发展有限公司与上海新兴技
术开发区联合发展有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，房屋坐落于上海市徐汇区漕河泾开发
区内桂平路 391号 3号楼新漕河泾国际商务中心 A座 38层3802室（房屋面积为 861.97 平方米）。 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 360,000,000.02 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 360,000,000.02 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1）上海临港松江科技城投资发展有限公司为上海漕河泾
开发区松江高新产业园发展有限公司提供总额为4.6亿元
担保，担保借款起始日为2012年12月21日，担保借款到期
日为2017年12月22日。截止2015年12月31日，担保余额为
3.2亿元。 
2）上海漕河泾开发区松江高科技园发展有限公司为上海
2015 年年度报告 
42 / 151 
 
临港经济发展集团投资管理有限公司提供总额为1.3亿元
的担保，担保借款起始日为2015年12月30日，担保借款到
期日为2016年12月30日。截止2015年12月31日，担保余额
为0.4亿元。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
交通银行股
份有限公司
上海临港新
城支行 
保本
浮动
收益
型 
290,000,000 2015/12/28 2016/1/28 协议 
  
  是       否 否 
  
交通银行股
份有限公司
上海临港新
城支行 
保证
收益
型 
200,000,000 2015/12/29 2016/1/28 协议 
  
  是   否 否 
  
合计 / 490,000,000 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 2016年1月28日，实际收回投资49,000.00万
元，实际获得收益144.58万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）重大资产重组事项进展说明 
2015 年 4 月 13 日，自仪股份召开第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司重大资
产置换及发行股份购买资产并募集配套资金曁关联交易方案的议案》、《关于<上海自动化仪表股
份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金曁关联交易报告书（草案）>及其摘
要的议案》等八项议案，同日，自仪股份第八届监事会第六次会议审议并通过了重大重组事项。
（详情请查阅 2015年 4月 14日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-006
号公告、2015-007号公告以及 2015年 4月 15日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告
编号为临 2015-009号公告） 
2015 年 4 月 15 日，国务院国资委出具《关于无偿划转上海电气（集团）总公司所持上海自
动化仪表股份有限公司部分股份有关问题的批复》（国资产权[2015]190 号），批准自仪股份
80,000,000股 A 股股票无偿划转事宜。2015年 4月 24 日，自仪股份收到上海市国有资产监督管
2015 年年度报告 
43 / 151 
 
理委员会转来的国务院国有资产监督管理委员会《关于无偿划转上海电气（集团）总公司所持上
海自动化仪表股份有限公司部分股份有关问题的批复》（沪国资委产权[2015]109 号），同意将
上海电气（集团）总公司所持的本公司 8,000 万股股份无偿划转给上海临港经济发展集团资产管
理有限公司，同时批准了本次交易方案。（详情请查阅 2015年 4月 25日刊登于《上海证券报》、
《香港文汇报》，公告编号为临 2015-015号公告） 
2015年 5月 5日，上海市商委出具《市商务委关于原则同意上海自动化仪表股份有限公司股
权转让、股权增资及增发 A股的批复》（沪商外资批[2015]1615 号），预批准了本次交易方案。 
2015年 5月 4日，自仪股份召开了第一次临时股东大会，审议并通过《关于公司本次重大资
产置换及发行股份购买资产并募集配套资金符合相关法律、法规规定的议案》、《关于公司重大
资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》（逐项表决）、《关于<
上海自动化仪表股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金曁关联交易报告
书（草案）>及其摘要的议案》等涉及重大资产重组事项的相关议案。（详情请查阅 2015 年 5月
5日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-018号公告） 
2015年 8月 3日，自仪股份收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准上海自动化仪表
股份有限公司重大资产重组及向上海临港经济发展集团资产管理有限公司等发行股份购买资产并
募集配套资金的批复》（证监许可[2015] 1841 号），核准了本次重大资产重组及向上临港经济
发展集团资产管理有限公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。（详情
请查阅 2015年 8月 4日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-027号公
告） 
2015 年 9 月 10 日，自仪股份、上海自仪与临港资管共同签署了《重大资产置换及发行股份
购买资产协议之补充协议（三）》，根据该协议，各方共同确认，自 2015年 7月 1日起，自仪股
份全部资产及负债整体转移至上海自仪，对应的权利和义务、收益或损失均由上海自仪享有或承
担，自仪股份所有业务转由上海自仪正式对外经营，临港资管认可自仪股份已完成了置出资产注
入承接公司的工作。 
2015 年 9 月 24 日，自仪股份收到上海临港经济发展集团资产管理有限公司转来的《中国证
券登记结算有限责任公司过户登记确认书》。上海电气（集团）总公司将其所持有的本公司 
80,000,000 股 A股份以无偿划转的方式转让给临港资管，公司控股股东由电气集团变更为临港资
管。（详情请查阅 2015年 9月 25日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-038
号公告） 
2015 年 9 月 24 日，本次重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易资产
交割过户完成。（详情请查阅 2015年 9 月 25日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告
编号为临 2015-039号公告） 
2015 年 9 月 25 日，本次重组所涉及的购买资产发行之新增股份在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。（详情请查阅 2015年 9月 30日刊登于《上海证券报》、
《香港文汇报》，公告编号为临 2015-047号公告） 
2015年 10月 19日，本次重组所涉及的募集配套资金发行之新增股份在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。（详情请查阅 2015年 10月 21 日刊登于《上海证
券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-048 号公告） 
公司经上海交易所核准，自 2015 年 11 月 18 日起股票名称变更为“上海临港”，“临港 B
股”，证券代码仍为“600848”、“900928”。（详情请查阅 2015年 11月 13日刊登于《上海证
券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-057 号公告） 
（二）资产重组的主要内容 
报告期内，公司涉及的重大资产重组方案由上市公司股份无偿划转、重大资产置换、发行股
份购买资产及募集配套资金四部分组成。 
1、上市公司股份无偿划转 
2015 年年度报告 
44 / 151 
 
自仪股份控股股东电气集团将持有的 8,000 万股自仪股份 A 股股票（占自仪股份总股本的
20.04%）无偿划转至临港资管。 
2、重大资产置换 
自仪股份以全部资产及负债（作为置出资产）与临港资管持有的临港投资 100%股权（作为置
入资产）的等值部分进行置换。 
3、发行股份购买资产 
自仪股份以 7.08 元/股的发行价格，向临港资管非公开发行股票购买置入资产与置出资产交
易价格的差额部分；同时，自仪股份向新桥资管非公开发行股票购买其持有的松高科 40%股权，
向九亭资管非公开发行股票购买其持有的松高新 49%股权，向浦东康桥非公开发行股票购买其持
有的康桥公司 40%股权。 
4、募集配套资金 
为提高重组后新注入资产的绩效，同时满足上市公司未来的资金需求，自仪股份以审议本次
重大资产重组事项的董事会决议公告日前 20个交易日股票交易均价 90%，即 7.92 元/股的发行价
格，向临港资管、东久投资、久垄投资、中福神州、恒邑投资、西藏天鸿、德普置地、恒达投资、
明方复兴、明达普瑞非公开发行股票募集配套资金 946,000,004.40元。 
重大资产重组实施完成后，自仪股份原有资产和负债（包括原有职工人员）将从上市公司中
剥离，同时通过将临港投资及其下属公司园区开发业务资产注入到上市公司，使上市公司完成主
营业务和控制权的转变。 
（三）相关配套文件 
交易内容及实施详情见 2015 年 8月 19日披露的《重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》、独立财务顾问国泰君安《自仪股份:国泰君安证券股份
有限公司关于上海自动化仪表股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易资产交割完成情况之独立财务顾问核查意见》、国浩律师（上海）事务所《关于上海自
动化仪表股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金资产交割事宜之法律意
见书》和本公司历次公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
2015 年上海临港认真落实科学发展观，在构建企业战略、企业文化以及规范经营活的同时，
积极打造和谐企业，和谐园区，积极履行企业社会责任，努力推动园区经济发展，为社会创造价
值。 
1. 公司治理与合规自律 
2015年上海临港积极推进重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金事项，完成了对
自仪股份的反向收购。重组完成后，上海临港根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律法规要求，进一步规范了法人治理结构，进一步落实各项制度的修订和完善，组建了
新一届董事会、监事会。报告期内，完成了对《公司章程》等 10余项制度的修订和完善，制定了
新一届董事会下属各专业委员实施细则。  
报告期内，公司完成了网站建设，加强了对各信息渠道的维护工作，保障了与利益相关方之
间有效沟通，积极履行信息披露义务，多次组织有针对性的上市培训工作，接受培训的人员包括
控股股东、高级管理人员以及公司员工，力求合规工作知晓率全面覆盖所有相关人员。 
2. 园企互动与文娱互联 
报告期内，为进一步丰富园区企业职工的业余生活，打造健康稳定的园区文化氛围，上海临
港组织并开展了丰富多彩的文娱活动，以推动区内与企业、企业与企业之间的互动与协作；主办
2015 年年度报告 
45 / 151 
 
或承办了园区企业职工趣味运动会、园区企业乒乓球赛、园区企业篮球比赛、漕河泾开发区松江
餐厅厨师技能交流会等活动，这些活动增进了入驻企业和职工的归属感，也增强了公司与园区企
业的情感联络。 
3. 公益培训与安全防范 
报告期内，上海临港开展了“大众创业、万众创新”法律服务政策主题培训、高新技术企业
认定申请培训、高端人才引进实务、企业研发加计扣除、《居住证新政解读》、《新常态下国家
扶持中小微企业政策体系解读》等各类培训，旨在将资源引进园区，将政策带给企业。公司下属
松江园区还在漕河泾松江新兴产业园成立“知识产权保护专家咨询委员会”，为各类企业的长远
发展保驾护航。 
为了帮助提升区内企业的综合实力，营造安全舒适、宜居宜业的园区环境，上海临港组织了
有针对性的公益培训、政策宣讲、安全演练。此外，在各园区所属安委办、建管委、交通委、公
安分局、市场监管局、民防办、环保局、镇政府等相关职能部门的领导和帮助下，举办了安全生
产宣传咨询日活动，普及安全生产知识和管理理念，还定期开展安全巡查排摸、各项安全演习演
练和专业安全培训，内容包括突发事件应急演练、入驻园区企业安全宣讲、急救知识与应急装备
使用培训等，确保园区内企业安全运营，规范生产。 
4. 节能环保与绿色发展 
上海临港在园区开发、招商引资过程中，始终注重土地集约、低碳节能以及绿色环保。园区
整体风貌和标准厂房、总部研发楼宇、商业配套设施等建筑设计均坚持高标准、高品质要求，高
度重视园区整体规划和建筑设计，突出低碳、环保、智慧的理念和特色，实现“业态、形态、生
态”三态有机融合。在园区建设中积极推广应用低碳微排的节能技术、分布式光伏发电站、大屋
面雨水回收、智慧园区信息系统、“冰蓄冷”能源中心、园区工业固废集中收集站等先进技术。
在招商引资方面，在漕河泾品牌园区发展高附加值、低土地资源需求的生产性服务业，为园区的
可持续发展提供了有效土地资源保障，同时也为上海市乃至全国同类型园区的土地集约利用提供
了经验借鉴。 
5. 关心公益与帮困慰问 
报告期内，上海临港积极关注园区内和其周边居民的生活状况，在开发的过程中以尽力减少
对周边居民的影响；在建设与运营的过程中，带领区域内居民改善生活质量，分享产业园区“发
展红利”，为其提供力所能及的帮助。报告期内，公司领导和工会帮困助学了上海市秋萍学校的
贫困学生，慰问了泥城镇海关村重病居民，公司还积极参与了各类敬老、拥军、帮困、支教等公
益活动，赢得了社会口碑。 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
46 / 151 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
0 0 495,885,195                   495,885,195 495,885,195 55.40 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 0 0 344,982,187                   344,982,187 344,982,187 38.54 
3、其他内资持股 0 0 150,903,008                   150,903,008 150,903,008 16.86 
其中：境内非国有
法人持股 
0 0 150,903,008                   150,903,008 150,903,008 16.86 
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
399,286,890 100%                               399,286,890 44.61 
1、人民币普通股 292,141,390 73.17           292,141,390 32.64 
2、境内上市的外
资股 
107,145,500 26.83%                               107,145,500 11.97 
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                       
三、普通股股份总
数 
399,286,890 100% 495,885,195                   495,885,195 895,172,085 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于核准上海自动化仪表股份有限公司重大资产重组及向上
海临港经济发展集团资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]1841号），本报告期公司以 7.08元/股向临港资管、新桥资管、九亭资管、浦东康桥发行
376,440,750 股购买资产，并以 7.92 元/股向临港资管、东久投资、久垄投资、中福神州、恒邑
投资、西藏天鸿、德普置地、恒达投资、明方复兴、明达普瑞发行 119,444,445股募集配套资金。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
本报告期，公司发行 495,885,195 股购买资产并募集配套资金。本次发行前，公司股本为
399,286,890 股，本次发行后，股本变更为 895,172,085 股。公司根据《公开发行证券的公司信
息披露编报规则第 9 号-净资产收益率和每股收益的计算及披露》（2010 年修订）的规定计算每
股收益和每股净资产，具体金额详见“会计数据和财务指标摘要”。 
