2016 年年度报告 
11 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海临港所处行业为园区开发行业，公司主要经营业务是通过对下属不同类型园区的开发、
建设、运营和服务，吸引特定类型、特定产业集群的相关企业入驻园区，并逐步形成具备一定产
业特色、一定产业规模的产业园区，依托技术、知识、产业配套、园区服务运营等功能，不断培
育、优化园区发展并不断增强园区内企业的黏合度。公司通过租售相结合、服务配套为支持的经
营模式，对园区采取租售并举、促进优质资产沉淀的经营策略，并在园区地产经营的基础上不断
拓宽公司服务性、投资性收入比重。 
报告期内，公司立足“产业发展的推动者、城市更新的建设者、园区转型的引领者”的战略
定位，积极聚焦上海科创中心建设，不断完善园区服务，扩大战略合作范围，探索业务拓展领域，
并借助“区区合作、品牌联动”机制，不断创新、开拓园区的运营服务内容、配套建设。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司启动了向浦江公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，鉴于
本次交易标的资产交易价格合计占上市公司 2015年 12月 31日经审计的合并财务报表归母净资产
比例 53.38%；本次交易标的资产 2015年度汇总模拟营业收入合计占上市公司 2015年度经审计的
合并财务报表营业收入比例 78.11%，根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，公司向浦江
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项构成重大资产重组。 
2016年 8月 4日，公司召开了第九届董事会第十一次会议、第九届监事会第八次会议审议并
通过了本次重大资产重组涉及的《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的
议案》、《关于〈上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）〉及其摘要的议案》各项议案。2016年 8月 22日，公司召开 2016 年第一次临时股东
大会，会议审议并通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、
《关于〈上海临港控股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉
及其摘要的议案》在内的相关议案。 
在本次重大资产重组过程中，公司根据上交所上市公司监管一部出具的《关于对上海临港控
股股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金预案信息披露的问询函》以及中国证监会出具
的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（162304号）、《中国证监会行政许可
项目审查二次反馈意见通知书》（162304号），及时与相关中介机构进行沟通，并按上交所和中
国证监会相关要求，对监管部门提出的问题进行了认真核查和落实，对涉及的事项进行了资料补
充和问题答复。 
2016年 11月 28 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的 2016年第 89次工作
会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过；2016年 12
月 29日，公司收到中国证监会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经济技
术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188号）。2016
年 12月 30日，公司完成了本次重大资产重组事项所涉及的标的资产交割过户工作，浦星公司 100%
股权以及双创公司 85%股权登记至上市公司名下。 
2017年 1月 6日，公司完成向浦江公司发行新增股份的登记手续。 
 
2016 年年度报告 
12 / 172 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海临港作为专业从事产业载体开发的国有控股上市公司，致力于成为产业发展的推动者和
城市更新的建设者和园区转型的引领者，公司的核心竞争力主要表现为： 
1、引领国际理念的品牌园区建设 
上海临港长期深耕于优质园区建设，借助“临港”、“漕河泾”品牌知名度和突出影响力，
吸引更多客户资源和商业资源。在园区和产业载体开发过程中，公司始终坚持高品质建设标准，
重视园区整体规划和设计，园区内楼宇执行“LEED”国际绿色建筑标准，立足于“低碳、环保、
智慧”的设计理念，形成“业态、形态、生态”三态融合，满足不同企业的建设要求以及对办公
软硬件环境的品质追求。 
2、借助“大服务平台”的发展优势 
公司以建立“大服务平台”为战略导向，在提升园区服务品质同时，致力于打造优质的园区
服务系统，公司提供包括“人力资源服务、商务服务、双创服务、政务服务、协会服务”在内的
五大综合服务，构建“科技、人才、信息、环境、能源、居住、生态”的服务体系，在此基础上，
上海临港坚持为园区企业打造高品质的园区服务环境，提供特色化、系统化的产业配套服务，帮
助园区企业更好融入园区，不断增强园区企业与园区的紧密度和凝聚力。公司始终秉承与园区内
企业共同发展的合作理念，在综合服务、产业投资等方面不断发挥“大服务平台”的发展优势。 
3、良好区位优势和产业集群效应 
上海作为中国最具有核心竞争力的城市之一，肩负着“领头雁”的作用。上海临港下属松江
园区、浦江园区、康桥园区、南桥园区以及自贸区（洋山）陆域部分均位于上海市未来城市发展
的重点板块，具备良好的区位优势。 
松江园区位于 G60 科创走廊的核心产业聚集带，作为链接上海中心城和松江新城之间的产业
集聚带，是松江区政府着力打造的产业新镇之一。松江园区始终坚持以科技创新为引领，围绕“产
业培育、知产环境、双创环境、金融环境”等功能构建园区平台，伴随着松江园区不断成熟和发
展，如今已有不少高端客户与龙头企业入驻。作为上海市“四新”经济创新基地、“国家自主创
新示范区”以及“国家高技术产业基地-上海 3D 打印产业”，松江园区正不断形成具备园区科技
特色和影响力的产业集群和企业族群。 
浦江园区作为上海全球科创中心建设承载区的重要组成部分，兼具国家级经济技术开发区、
上海张江国家自主创新示范区功能，在上海市产业园区中占有重要地位。园区坚持“高端、融合、
创新、提升”原则，坚持“新经济”为产业发展方针；重点围绕“大科创”、“大健康”、“大
文化”、“大电商”、“大检测”等“5+X”的产业发展态势进行产业布局。 
康桥园区毗邻迪斯尼乐园，受益于金融中心、航运中心和后世博功能区的叠加效应，以智慧
园区服务为导向，具备良好的发展前景。南桥园区地处浦东滨江沿海地区的南桥新城和上海杭州
湾北岸黄金产业带，有望成为上海与杭州的产业链接区，目前，南桥园区已将“东方美谷”和“新
三板基地”作为特色定位，不断吸引更多优质企业。 
自贸区（洋山）陆域部分立足国际航运发展综合试验区，依托中国（上海）自贸试验区的区
域和政策双重优势，吸引了一大批国内外航运企业、物流企业、大宗商品贸易企业、融资租赁等
金融创新企业入驻。 
  
2016 年年度报告 
13 / 172 
 
 
4、以“区域合作”带动“产城融合”  
上海临港下属园区已逐步形成较成熟的“区区合作、品牌联动”机制，在园区建设、开发、
运营过程中累积了丰富的开发和运营经验，并开创性地探索出国资国企带领村镇集体经济合作开
发产业园区的新模式，公司通过与园区周边县镇政府的合作联动，以“区域合作”方式不断带动
“产城融合”发展，在园区内外形成紧密的产业联动和商业配套，将园区内经济效应不断辐射至
周边城区的经济发展，提升整个城镇区域经济活力，并形成园区生态与居民生活相融合；集商业、
产业、住宅为一体的“产城融合”模式。 
同时，作为公司实际控制人临港集团旗下唯一一家上市公司，上海临港在依托股东优势和自
身发展的基础上，逐步成为上海市政府推动“产业升级、转型发展”的重要力量。公司旗下各园
区不仅在承接中央、上海以及各区县关于规划土地、产业扶持、人才发展、综合配套相关政策方
面具有明显优势，也能通过“区域合作”机制以及成熟的运营能力进一步助力“产城融合”的深
度发展，形成了多方共赢的良好格局。 
5、土地资源优势 
报告期内，公司下属松江园区、康桥园区、南桥园区以及浦江园区规划面积共计 18,770 亩，
已开发 5,986亩；自贸区（洋山）陆域部分规划面积 6.8平方公里，已开发 2.97 平方公里，浦江
园区作为新增园区为公司提供了 22.34万平方米的土地储备。 
  
2016 年年度报告 
14 / 172 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是上海临港成功上市后的起步年，这一年，地产行业遭遇政策调整、转向，资本市场
监管愈加趋严，公司在董事会的领导下，全体干部员工不惧艰难、奋勇前行，全年总体运营情况
良好，各项业务平稳有序，各园区经济指标稳中有进，并取得了良好的成绩。 
1、年度经济指标 
报告期内，按 2015 年追溯调整后数据口径统计，公司总资产同比增长 9.87%；归属上市公司
股东的净资产同比增长 11.00%；所有者权益同比上升 14.89%；全年实现利润同比增加 16.28%；
净利润同比增加 14.45%；归属于上市公司股东的净利润同比增长 20.19%；公司加权平均净资产收
益率 9.13%。 
2、园区租售及土地储备情况 
2016 年公司主动淘汰不符合园区发展方向的相关产业，不断推动成熟园区的产业升级，从
“量和质”两方面夯实园区产业发展的基础，为未来更好地发展创造条件。报告期内，公司下属
园区全年共新增出租面积 22,832 平方米，出售面积 170,239 平方米。截至 2016 年底，公司总在
租面积 34.5万平方米。 
报告期内，浦江园区为上海临港贡献了 22.34 万平方米土地储备，公司持有待开发土地面积
得到进一步增强，目前公司土地储备较为充裕，能够保障后续开发建设。截至 2016 年 12 月，上
海临港及下属控股子公司持有待开发土地面积约 36.67万平方米。 
3、工程建设情况 
报告期内，上海临港按计划时间节点完成了各产业载体的建设任务。当年竣工面积 0.8 万平
方米；新开工面积约 83万平方米；续建面积约 40.1 万平方米。全年总施工面积 124 万平方米，
实际完成投资额 10.3亿元。 
4、公司股权投资情况 
2016 年公司积极稳妥开拓股权投资项目，对外股权投资共计 25,400,000 元，新参股了上海
临港同策企业发展有限公司、上海临港华发企业发展有限公司、上海临港松江创业投资管理有限
公司、中联投控股股份有限公司、上海临港核芯企业发展有限公司。上海临港还积极探索和拓展
产业投资项目，对园区内多家有发展潜力的企业进行了现场考察和投资分析，为产业投资业务打
下基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    2016年，公司围绕“一个体系、两个角色、三大功能、四大任务”，进一步改善业务结构，
不断提高轻资产业务的利润贡献水平。 
   （一）各园区发展情况 
报告期内，公司园区保持了较好的发展势头，园区内新入驻企业质量和数量均有提升。松江
园区全年新增注册企业同比增长超过 30%；园内企业贡献税收超过 15亿元，同比增长近五成；园
区内企业营业收入突破 350亿元，增长超过 50%。松江园区在全市 104产业区块的开发区综合评
价中“2016年发展速度指数”仍位居第一，“发展质量指数”排名第二；营业收入产出、四新发
展、地均税收、资源利用、节能减排等指数均列前十强，园区保持了强劲的领先势头。 
浦江园区内企业工业总产值超过 330亿元，同比增长 18%；全年新增注册企业项目 126个，
其中外资注册项目数 12个；外资吸纳投资总额 3,672 万美元，内资注册资本 6.2 亿元。目前浦江
