2017 年年度报告 
30 / 174 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、《公司章程》第一百七十一条和第一百七十二条已规定了公司利润分配政策以及公司利润
分配决策机制和程序。 
2、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文
件的精神，严格按照《公司章程》和公司《股东分红回报规划（2016-2018）》的规定制定和执行
利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益。 
3、2016年度公司利润分配执行情况如下：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016
年度母公司实现净利润170,609,877.54元，截至2016年末，母公司未分配利润为-291,565,110.05
元，无可供股东分配的利润。经公司 2016年年度股东大会审议通过，2016年度不进行利润分配，
也不进行资本公积转增股本或派发红股。 
4、2017 年度公司利润分配预案为：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海临港
母公司 2017 年初累计可供投资者分配的利润为-291,565,110.05 元，以法定盈余公积弥补亏损
22,767,526.37元，2017年度实现净利润 425,749,873.73 元，提取法定盈余公积 15,695,229.01
元，截至 2017年末累计可供投资者分配的利润 141,257,061.04 元。公司拟以利润分配股权登记
日的总股本为基数，向全体股东进行利润分配，拟每 10 股派发现金红利人民币 1.20元（含税），
合计派发现金红利约人民币 1.34亿元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：亿元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.20 0 1.34 4.10 32.70 
2016年 0  0  4.03  
2015年 0  0  2.39  
2015年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润为追溯调整前的数据。追溯调整后，
归属于上市公司普通股股东的净利润为 3.36亿元。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 174 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
临港集团 /
临港资管 
1、临港集团、临港资管及其直接或间接控制的子企业避免直接或间接地从事与上市公司从事
的业务构成同业竞争的业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但
不限于在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另行从事与上市公司
从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的业务活动。 
2、若临港集团、临港资管及下属企业未来从任何第三方获得的任何涉及产业地产二级开发的
商业机会，与上市公司及其下属子公司从事的业务存在竞争或潜在竞争的，则临港集团、临
港资管及下属企业将立即通知上市公司及其下属子公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商
业机会让予上市公司和/或其下属子公司。 
3、临港集团、临港资管不利用从上市公司及其下属子公司了解或知悉的信息协助第三方从事
或参与上市公司及其下属子公司从事的业务存在实质性竞争或潜在竞争的任何经营活动。 
4、若因临港集团、临港资管或其下属企业违反上述承诺而导致上市公司权益受到损害的，临
港集团、临港资管将依法承担相应的赔偿责任。 
临港资管于 2015 年 4
月 10 日作出承诺； 
 
临港集团于 2015 年 6
月 25 日作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
临港集团 
除上述内容外临港集团还承诺：临港集团下属漕河泾园区、浦江园区虽然与临港投资下属园
区位置不同，但其除承担政府职能及一级土地开发业务外，仍存在部分二级土地开发业务。
临港集团承诺五年内，在将漕河泾园区代政府行使职能的非市场化业务以及浦江园区涉及土
地一级开发业务进行剥离后，将相关子公司的股权按照经审计/评估的公允价值转让予临港投
资和/或其下属子公司。 
对于目前已处于筹建阶段的从事产业地产开发的相关子公司（包括桃浦智慧城、盐城园区、
海宁园区），临港集团承诺三年内在其开展实际经营、取得土地资源、剥离一级土地开发业务
并实现盈利后将相关子公司的股权按照经审计/评估的公允价值转让予临港投资和/或其下属
子公司。 
2015 年 6 月 25 日 是 是 不适用 不适用 
解决 临港资管 / 1、本次交易完成后，临港资管/临港集团将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等 2015 年 4 月 10 日，长 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 174 
关联
交易 
临港集团 规范性文件以及其章程的有关规定，敦促相关股东、董事依法行使股东或者董事权利，在股
东大会以及董事会对涉及上市公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、本次交易完成后，临港资管/临港集团及下属企业将尽量减少与上市公司进行关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按平等、自愿、等价、有偿的市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其子公司以及上市公司其他股东的合法权
益。 
3、承诺不利用上市公司控股股东地位，损害上市公司及其子公司以及上市公司其他股东的合
法权益。 
4、临港资管/临港集团和上市公司就相互间关联事宜及交易所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
期 
其他 
临港资管 /
临港集团 
本次交易完成后，临港资管/临港集团将按照《公司法》等法律、法规、规章及其他规范性文
件以及上市公司章程的要求，保证上市公司在人员、资产、财务、经营、机构等方面保持独
立。 
1、人员独立 
保证上市公司的人员独立性，其人事关系、劳动关系独立于临港资管/临港集团。 
2、资产完整 
保证上市公司的资产完整，保证不占用其资金、资产及其他资源，并且不要求上市公司提供
任何形式的担保；保证不通过单独或一致行动的途径或以依法行使股东权利以外的任何方式，
干预上市公司关于资产完整的重大决策事项。 
3、财务独立 
保证上市公司能继续保持其独立的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度；保证上市
公司能继续保持其独立的银行账户，不与上市公司共用一个银行账户；保证上市公司能依法
独立纳税；保证上市公司能够独立作出财务决策；不干预上市公司的资金使用。 
4、独立经营能力 
保证上市公司能拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及拥有独立面向市场自主经营
的能力；保证上市公司在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立；保证避免与上市公
司发生同业竞争，严格控制关联交易事项。 
5、机构独立 
保证上市公司法人治理机构、组织机构的独立、完整，与上市公司之间在办公机构和生产经
2015 年 4 月 10 日，长
期 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 174 
营场所等方面完全分开。 
股份
限售 
临港资管 
因股份无偿划转取得的上市公司股份，自该等股份于中国证券登记结算有限公司登记至本公
司名下之日起三十六（36）个月内不转让。因上市公司发行股份购买资产及募集配套资金取
得的股份，自该等股份于中国证券登记结算有限公司登记至本公司名下之日起三十六（36）
个月内不转让。本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价（指发行股份购买资产和募集配套资金的发行价之较高者，在此期间内，上市公司如有派
息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所的有关规定作相应调整，下同），或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，
本公司所持有上市公司该等股份的锁定期自动延长 6 个月。 
2015 年 4 月 10 日，36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团 /
临港资管 /
新桥资管 /
九亭资管 /
浦东康桥 
承诺不会占用、支配上市公司或其下属子公司的资金或干预上市公司或其下属子公司对货币
资金的经营管理，保证不进行包括但不限于如下非经营性资金往来的关联交易：1）要求上市
公司或其下属子公司有偿或无偿地拆借资金；2）要求上市公司或其下属子公司通过银行或非
银行金融机构提供委托贷款；3）要求上市公司或其下属子公司开具没有真实交易背景的商业
承兑汇票；4）要求上市公司或其下属子公司代为偿还债务；5）要求上市公司或其下属子公
司提供担保。 
临港集团/临港资管
于 2015 年 6 月 24 日
作出承诺； 
新桥资管/九亭资管/
浦东康桥于 2015 年 6
月 19 日作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团 /
漕总公司 
临港集团/漕总公司于 2014 年 10 月 31 日将已注册商标以无偿方式授权临港投资及其子公司
使用，并承诺在商标许可合同到期后，将继续授权临港投资及其子公司无偿使用商标并以同
等条件续签商标许可合同，直至临港集团不再作为临港投资的实际控制人。 
临港集团于 2015 年 6
月 24 日作出承诺； 
漕总公司于 2015 年 6
月 19 日作出承诺 
否 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
临港资管 
临港资管承诺拟注入资产（拟注入资产指包括上海临港经济发展集团投资管理有限公司 100%
股权、上海漕河泾开发区松江高科技园发展有限公司 40%股权、上海漕河泾开发区松江高新
产业园发展有限公司 49%股权及上海漕河泾康桥科技绿洲建设发展有限公司 40%股权）2015
年、2016 年和 2017 年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）不低于
77,089.39 万元（以下简称“累积承诺利润”）。若拟注入资产在补偿期限内累积实际利润未
能达到累积承诺利润，临港资管将向上市公司进行补偿。上市公司应在会计师事务所出具关
于累积实际利润的专项审核意见后的 10 个交易日内，依据下述公式计算并确定临港资管应补
偿的股份数量（以下简称“应补偿股份数”），并且由上市公司在该期限内发出召开董事会的
通知，召开董事会审议由上市公司以人民币 1.00 元的总价格定向回购该应补偿股份并予以注
销的事宜。临港资管应在收到上市公司书面回购通知的 5 个工作日内与上市公司共同办理应
补偿股份的回购注销手续。应补偿股份数的计算公式如下：应补偿股份数＝本次发行股份购
2015 年 6 月 25 日， 
2015 年至 2017 年三
个会计年度 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 174 
买资产新发行的股份总数×（累积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利润进行股份补偿
时，如临港资管所持上市公司股份数量低于根据上述股份补偿公式计算得出的应补偿股份数，
则临港资管以其持有的全部上市公司股份补偿后，需以现金方式另行补偿给上市公司。以现
金方式另行补偿的，临港资管应在收到上市公司书面回购通知的 5 个工作日内，将应补偿金
额支付给上市公司。应补偿金额为：本次购买资产发行股份价格×（应补偿股份数－进行补
偿时所持上市公司股份数）。若上市公司在补偿期限内有现金分红的，其按上述公式计算的应
补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给上市公司；若上
市公司在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：按上述公
式计算的应补偿股份数×（1+送股或转增比例）。 
解决
同业
竞争 
临港集团 
1、临港集团以及其公司直接或间接控制的子企业（以下简称“本公司下属企业”）将继续严
格履行已作出的关于避免同业竞争的承诺。 
2、自 2015 年 7 月起至今，根据上海市政府的统一安排与部署，临港集团作为上海市政府下
属功能性平台企业，承接了大丰园区、临港科技创新城及临港创新创业带的前期开发任务，
并由本公司下属企业分别负责具体实施。本公司承诺，在上述园区开展实际经营、取得土地
资源、剥离一级土地开发业务并实现盈利后将相关子公司的股权按照经审计/评估的公允价值
转让予上市公司。 
3、若因临港集团或其公司下属企业违反上述承诺而导致上市公司权益受到损害的，临港集团
将依法承担相应的赔偿责任。 
2016 年 8 月 2 日， 
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团 /
临港资管 
临港集团/临港资管承诺将继续保证上市公司的独立性，不会越权干预上市公司经营管理活
动，不会侵占上市公司利益。 
2016 年 8 月 4 日， 
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
临港集团 /
临港资管 /
浦江公司 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上市公司和投资者造成损失的，临港集团/
临港资管/浦江公司将承担赔偿责任。 
2016 年 11 月 10 日，
长期 
否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
浦江公司 
浦江公司承诺因上市公司发行股份购买资产而取得的上市公司股份，自该等股份于中国证券
登记结算有限公司登记至本公司名下之日起三十六（36）个月内不转让。本次交易完成后 6
个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次交易之股份发行价（在此期间内，
上市公司如有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理
委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整），或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本
次交易之股份发行价的，浦江公司所持有上市公司该等股份的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年 6 月 21 日， 
该等股份于中国证券
登记结算有限公司登
记至本公司名下之日
起 36 个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 浦江公司 浦江公司及浦江公司所控制的其他企业，均不会占用、支配上市公司或其下属子公司的资金 2016 年 8 月 2 日， 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 174 
或干预上市公司或其下属子公司对货币资金的经营管理，保证不进行包括但不限于如下非经
营性资金往来的关联交易：1）要求上市公司或其下属子公司有偿或无偿地拆借资金给本公司
及所控制的企业使用；2）要求上市公司或其下属子公司通过银行或非银行金融机构向本公司
及所控制的企业提供委托贷款；3）要求上市公司或其下属子公司为本公司及所控制的企业开
具没有真实交易背景的商业承兑汇票；4）要求上市公司或其下属子公司代本公司及所控制的
企业偿还债务；5）要求上市公司或其下属子公司为浦江公司及所控制的企业提供担保。 
长期 
其他 漕总公司 
漕总公司承诺，在《商标使用许可合同》到期后，漕总公司将继续授权浦星公司及下属子公
司、双创公司无偿使用漕总公司已注册的使用在第 36 类商品上的第 3013726 号“漕河泾”商
标及已注册的使用在第 36 类商品上的第 3013720 号图形商标并以同等条件续签商标许可合
同，直至临港集团不再作为上海临港的实际控制人。 
2016 年 6 月 21 日，长
期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、
高级管理人
员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺如今后公司实施股权激励计划，则股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩； 
6、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
2016 年 8 月 4 日， 
长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、
高级管理人
员 
如因存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给上海临港和投资者造成损失的，将承担赔偿
责任。 
2016 年 11 月 10 日，
长期 
否 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
浦江公司 
浦江公司承诺标的资产（包括浦星公司 100%股权和双创公司 85%股权）2016 年、2017 年和
2018 年合计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）不低于 37,913.55 万元
注（以下简称“累积承诺利润”）。若拟注入资产在补偿期限内累积实际利润未能达到累积承
诺利润，浦江公司将向上市公司进行补偿。上市公司应在会计师事务所出具关于累积实际利
润的专项审核意见后的 10 个交易日内，依据下述公式计算并确定浦江公司应补偿的股份数量
（以下简称“应补偿股份数”），并且由上市公司在该期限内发出召开董事会的通知，召开董
事会审议由上市公司以人民币 1.00 元的总价格定向回购该应补偿股份并予以注销的事宜。浦
江公司应在收到上市公司书面回购通知的 5 个工作日内与上市公司共同办理应补偿股份的回
购注销手续。应补偿股份数＝本次发行股份购买资产新发行的股份总数×（累积承诺利润－
2016 年 8 月 4 日， 
2016 年至 2018 年三
个会计年度 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 174 
累积实际利润）÷累积承诺利润。若上市公司在补偿期限内有现金分红的，其按股份补偿公
式计算的应补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给上市
公司；若上市公司在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：
本次发行股份购买资产新发行的股份总数×（累积承诺利润－累积实际利润）÷累积承诺利
润×（1+送股或转增比例）。 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 174 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会于 2015年 7月 30 日核发《关于核准上海自动化仪表股份有限
公司重大资产重组及向上海临港经济发展集团资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2015]1841号），本公司向上海临港经济发展集团资产管理有限公司、上
海松江新桥资产经营有限公司、上海九亭资产经营管理有限公司及上海浦东康桥（集团）有限公
司分别发行 269,028,670 股、54,359,527 股、31,543,481 股及 21,509,072 股合计 376,440,750
股股份购买相关资产，并非公开发行不超过 119,444,445 股新股募集本次发行股份购买资产的配
套资金。 
本公司在 2015年度重大资产重组时，于 2015年 8月 19日公告了“自仪股份重大资产置换及
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）”，达成了如下盈利补偿安排： 
（1）本次盈利补偿期限为 2015年、2016年和 2017年。 
（2）临港资管承诺拟注入资产（拟注入资产指包括临港投资 100%股权、松高科 40%股权、松
高新 49%股权及康桥公司 40%股权，简称“标的资产”）2015年、2016年和 2017 年合计实现归属
于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）不低于 77,089.39万元。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年、2016 年和 2017年合计实际完成承诺
利润指标情况见下表： 
单位：万元 
项目名称 累计实际数（扣非） 累计承诺数（扣非） 差额 完成率 
利润总额 104,827.95 —— —— —— 
净利润 77,586.26 —— —— —— 
其中：归属于母公司股东的净
利润 
79,099.80 77,089.39 2,010.41 102.61% 
其中，上表中“累计实际数”一栏内各金额系根据所购买的标的资产于 2015-2017 年度内的
实际经营状况，并按照与标的资产合计承诺利润相一致的所购买资产架构基础确定。 
上海临港经济发展集团资产管理有限公司承诺拟注入资产 2015 年度、2016 年度、2017年度
合计实现的的净利润（扣除非经常性损益后）77,089.30万元，本公司所购买的标的资产 2015年
度、2016年度、2017年度实际实现的归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益后）79,099.80
万元，2015年度发行股份购买资产之合计承诺利润已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）调整与“政府补助”相关的列表 
2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》
（财会[2017]15号），并要求自 2017年 6月 12日起实施。 
2017 年年度报告 
38 / 174 
2017 年 8 月 28 日，公司召开第九届董事会第二十四次会议和第九届监事会第十八次会议，
审议并通过了《关于会计政策变更的议案》，公司对原会计政策进行相应变更，并按照上述文件规
定的起始日开始执行会计准则。根据上述规定，公司对于 2017年 1月 1日至上述规定施行之间发
生的交易由于上述规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，按上述规定调整；
对于 2016年 1月 1日至 2016年 6月 30日期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016年财务报
表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
同时根据上述规定，公司将修改财务报表列报，与日常活动相关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，金额为 1,764,230.75元。上述会计政策变
更对本年所有者权益和净利润无影响。 
（2）新增“资产处置收益”项目列表 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)，于 2018 年 1 月 12 日发布了《关于一般企
业财务报表格式有关问题的解读》。 
2018年 4月 11日，公司召开第九届董事会第二十九次会议和第九届监事会第二十二次会议，
审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。根据上述规定，公司财务报表格式新增“资产处置收
益”项目，并对 2016 年度财务报表、2017 年度财务报表中由于上述规定而影响利润表项目列报
的，按上述规定调整。上述会计政策变更对本年所有者权益和净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 122 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，公司 2016年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
2017 年年度报告 
39 / 174 
公司 2017 年度内控审计机构的议案》，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017
年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人不存在被
处罚及整改情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
40 / 174 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 4 月 11 日召开了第九届董事会第十九次会
议、第九届监事会第十四次会议分别审议并通过了《关于
2016 年度日常关联交易执行情况及预计 2017 年度日常关
联交易的议案》，对公司 2017 年度可能发生的日常关联交
易金额和类别进行预计。上述议案经 2017 年 5 月 18 日召
开的 2016年年度股东大会审批通过。 
详情请查阅 2017 年 4月 12日、5月
19日刊登于《上海证券报》、《香港文
汇报》以及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。公告编号分别为临
2017-027 号、临 2017-028 号、临
2017-033号、临 2017-043号。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 12月 18日，公司召开第九届董事会第二十六次会议，审议并通过了《关于受让上海
临港东方君和科创产业股权投资基金份额暨关联交易的议案》。董事会同意公司下属全资子公司临
港投资受让临港资管持有的君和基金 17.78%财产份额，对应人民币 5亿元认缴出资额（未实缴）。
（详见公司于 2017年 12月 19日披露的《关于全资子公司受让上海临港东方君和科创产业股权投
资基金份额暨关联交易公告》（公告编号：临 2017-064号））。 
2018年 1月 12日，公司召开 2018年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于受让上海临
港东方君和科创产业股权投资基金份额暨关联交易的议案》。截至目前，公司已完成了相关资产的
交割及工商变更登记手续。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 174 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 12月 18日，公司召开第九届董事会第二十六次会议，审议并通过了《关于参与投资
设立上海申创股权投资基金暨关联交易的议案》。董事会同意公司下属全资子公司临港投资与控股
股东临港资管、关联方上海电气共同发起设立申创基金。申创基金组织形式为有限合伙企业，认
缴出资总额为 42.1亿元；基金有限合伙人（LP）出资 42亿元，其中临港投资拟出资 5亿元，临
港资管拟出资 5 亿元，上海电气拟出资 5 亿元；基金的普通合伙人（GP）为上海申创股权投资管
理中心，组织形式为有限合伙企业，认缴出资总额 1000 万元，其中临港投资出资 200万元。（详
见公司于 2017年 12月 19日披露的《关于全资子公司参与投资设立上海申创股权投资基金暨关联
交易的公告》（公告编号：临 2017-065号））。 
2018年 1月 12日，公司召开 2018年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于参与投资设
立上海申创股权投资基金暨关联交易的议案》。截至目前，公司已完成工商登记手续，正在办理基
金备案手续。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 174 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
上海临港经
济发展集团
资产管理有
限公司 
上海临港浦
江国际科技
城发展有限
公司 
上海市陈行公
路 2388 号 5 幢
1-6层、11-12层
及7幢的房屋建
筑物 
 
2016年6
月21日 
  
《资产托管
协议》之“第
六条  托管
费用” 
不适用 是 
控股
股东 
托管情况说明 
1、根据上海临港与浦江公司本次重大资产重组的交易安排，浦江公司将其下属子公司中从事
土地二级开发业务的公司股权注入上海临港。交易完成后，上海临港将负责浦江园区的土地二级
开发业务。为避免浦江公司注入其土地二级开发业务资产后，临港资管与上海临港存在潜在同业
竞争问题，临港资管将其持有的陈行路 2388号 5幢 1-6层、11-12层及 7幢全幢房屋建筑物经营
管理权交由浦星公司进行托管。本事项已经公司召开第九届董事会第十次会议、第九届监事会第
七次会议审议并通过。 
2、该合同托管终止日为上海临港经济发展集团资产管理有限公司不再持有托管资产之日止，
托管收益以季度进行结算，按每会计季度产生的营业收入的 3%计算。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 174 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联关
系 
上海漕河泾开发区松
江高科技园发展有限
公司 
上海漕河泾开发区松江
公共租赁住房运营有限
公司 
上海市松江区莘砖公路 518号 3号楼 1101
室（建筑面积 312.49平方米） 
 
2017 年 1
月 1日 
2019 年 12
月 31日 
26.23 不适用  是 
集团兄
弟公司 
上海漕河泾开发区松
江高科技园发展有限
公司 
上海临港漕河泾生态环
境建设有限公司 
上海市松江区莘砖公路 518 号 3 号楼
201-2室（建筑面积 192平方米） 
 
2017 年 6
月 1日 
2017 年 7
月 1日 
0 不适用  是 
集团兄
弟公司 
上海新兴技术开发区
联合发展有限公司 
上海临港经济发展集团
投资管理有限公司 
桂平路 391 号 3 号楼新漕河泾国际商务中
心 B座 37层（建筑面积 1722.81 平方米） 
 
2015 年 1
月 1日 
2017 年 10
月 31日 
190.22 不适用  是 
集团兄
弟公司 
上海临港浦江国际科
技城发展有限公司 
上海漕河泾开发区经济
技术发展有限公司 
陈行公路 2388号 12 幢地下 1层 D 楼员工
餐厅 
 
2017 年 1
月 1日 
2018 年 12
月 31日 
179.53 不适用  是 
集团兄
弟公司 
租赁情况说明 
1、上海漕河泾开发区松江高科技园发展有限公司与上海临港漕河泾生态环境建设有限公司于 2017 年 6 月 1 日签署房屋租赁合同，上述租赁合同已于 2017 年 7
月 1 日终止。由于上述租赁期间处于免租期且租赁方未入住，因此未实际发生租金收入。 
 
2017 年年度报告 
44 / 174 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -179,999,999.92 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 130,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 130,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.74 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
上海临港控股股份有限公司为上海临港经济发展集团
投资管理有限公司提供总额为1.4亿元的担保，担保借
款起始日为2016年11月24日，担保借款到期日为2023年
11月24日。截止2017年12月31日，担保余额为1.3亿元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 1,470,000,000.00 0 0 
银行理财产品 自有资金 560,000,000.00 530,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 174 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、重大资产重组事项的进展说明 
报告期内，根据中国证监会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经济
技术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188 号），公司发
行股份购买上海漕河泾开发区浦星建设发展有限公司 100%股权和上海漕河泾开发区创新创业园
发展有限公司 85%股权并募集配套资金的工作全部完成。 
（1）发行股份购买资产 
2016年 12月 30日，公司完成向上海漕河泾开发区经济技术发展有限公司发行股份购买上海
漕河泾开发区浦星建设发展有限公司 100%股权和上海漕河泾开发区创新创业园发展有限公司 85%
股权的资产过户及变更登记事宜。2017年 1月 6日，相关新增股份登记手续在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕。（详情请查阅 2017年 1月 10 日刊登于《上海证券报》、香港
《文汇报》，公告编号为临 2017-001号公告） 
（2）募集配套资金 
2017 年年度报告 
46 / 174 
2017年 2月 8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了向上海市莘
庄工业区经济技术发展有限公司、上海诚鼎新扬子投资合伙企业（有限合伙）、东久（上海）投资
管理咨询有限公司、上海盛睿投资有限公司、普洛斯投资管理（中国）有限公司、上海赛领博达
股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行股
份募集配套资金相关新增股份的登记、托管手续。本次变动后，公司总股份由 1,013,309,469 股
增加至 1,119,919,277 股。（详情请查阅 2017年 2 月 10日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，
公告编号为临 2017-013号公告） 
二、公开发行公司债券的说明 
2017 年 4 月 27 日，公司召开了第九届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于公司公开
发行公司债券方案的议案》及其相关议案，公司拟公开发行公司债券。（详情请查阅 2017 年 4月
28日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2017-035号、临 2017-038 号公告） 
2017年 5月 18日公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了本次公开发行公司债券相关议
案。（详情请查阅 2017年 5月 19日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2017-043
号） 
2017年 10月 18日，公司收到中国证监会出具的《关于核准上海临港控股股份有限公司向合
格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2017]1810 号），核准公司向合格投资者公开发行
面值总额不超过 20亿元的公司债券。截至目前，本次公司债券尚未发行，公司董事会将按照有关
法律和中国证监会核准批复要求以及股东大会的授权，择机办理本次公司债券发行相关事宜。（详
情请查阅 2017年 10月 19日刊登于《上海证券报》、香港《文汇报》，公告编号为临 2017-058号） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
（1）严格落实安全生产 
报告期内，上海临港修订和完善了安全管理制度，把安全责任层层分解落实到人；在园区开
发建设过程中，严控工程质量、遵守环境保护指标。报告期内，公司加强了日常安全检查力度，
排查各项安全隐患，未发生重大安全事故。 
（2）搭建园区服务平台 
公司下属园区通过搭建服务平台，多次组织并开展园区内企业与员工的文娱活动，增强园区
内企业职工归属感，向园区企业传达“园区让生活更美好”的核心文化理念。 
（3）鼓励参与公益活动 
公司鼓励员工利用业余时间投身于社会公益事业，引导员工参加公益活动，多次组织帮困慰
问活动，获得良好的评价。 
（4）完善法人治理结构 
报告期内，公司不断规范法人治理结构，完善内控体系，强化信息披露工作，不断增强投资
者关系管理工作。公司按照上市公司治理规范的要求，修订了《公司章程》、《董事会秘书工作制
度》，制定了《独立董事工作制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，通过构建行之有效的
管理制度，进一步提升公司治理水平。通过上证 E 互动平台、投资者热线、机构调研、投资者集
体接待日以及舆情监控等各种方式加强投资者关系管理。 
 
2017 年年度报告 
47 / 174 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及重要子公司不属于上海市环境保护局于 2016 年 12 月 20 日公布的
《2016-2017年上海市重点排污单位信息公开名录》中公司的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
48 / 174 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 506,610,499 49.99 106,609,808 106,609,808 613,220,307 54.76 
1、国家持股       
2、国有法人持股 441,610,499 43.58 60,000,000 60,000,000 501,610,499 44.79 
3、其他内资持股 65,000,000 6.41 46,609,808 46,609,808 111,609,808 9.97 
其中：境内非国有法人持
股 
65,000,000 6.41 46,609,808 46,609,808 111,609,808 9.97 
境内自然人持股       
4、外资持股       
其中：境外法人持股       
境外自然人持股       
二、无限售条件流通股份 506,698,970 50.01   506,698,970 45.24 
1、人民币普通股 399,553,470 39.43   399,553,470 35.68 
2、境内上市的外资股 107,145,500 10.58   107,145,500 9.56 
3、境外上市的外资股       
4、其他       
三、普通股股份总数 1,013,309,469 100 106,609,808 106,609,808 1,119,919,277 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准上海临港控股股份有限公司向上海漕河泾开发区经
济技术发展有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3188号），2017
年 2月 8日，公司向上海市莘庄工业区经济技术发展有限公司、上海诚鼎新扬子投资合伙企业（有
限合伙）、东久（上海）投资管理咨询有限公司、上海盛睿投资有限公司、普洛斯投资管理（中国）
有限公司、上海赛领博达股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海并购股权投资基金合伙企业（有
限合伙）非公开发行股份募集配套资金，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
成了相关新增股份的登记、托管手续。本次非公开发行股份募集配套资金的股份发行数量为
106,609,808股，发行完毕后，公司总股份由 1,013,309,469股增加至 1,119,919,277股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
