2015 年年度报告 
10 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海临港所处行业为园区开发行业，园区开发是指在一定的产业政策和区域政策的指导下，
以土地为载体，通过提供基础设施、生产空间（如写字楼/研发楼/厂房/仓库/技术平台等）及各
类综合配套服务，吸引特定类型、特定产业集群的内外资企业入驻、投资，形成技术、知识、产
业、劳动力等要素有效整合、集结，不断向外辐射的特定区域。园区通过打造特定的产业竞争力、
形成产业集群效应，并推动园区自身发展。 
报告期内，公司贯彻落实上海市政府在国家级高新区与新兴城区之间推进的“区区合作、品
牌联动”战略，立足于上海市辖区的产业发展和区域合作，以引领产业发展、培育新兴产业和现
代服务业集聚为原则，通过与政府的深度合作，借助公开市场获取土地资源，对特定区域进行自
主或合作开发，加强园区内产业配套服务，吸引不同需求客户入驻产业园区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年上海临港完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金事项，主营业务由
设计、制造自动化控制系统、自动化仪器仪表及其元器件和成套装置整体变更为园区投资、开发
和经营，资产质量和盈利能力较此前发生了重大变化。具体情况如下： 
2015 年 4 月 13 日，经自仪股份第八届董事会第九次会议审议，通过了《关于公司重大资产
置换及发行股份购买资产并募集配套资金曁关联交易方案的议案》、《关于<上海自动化仪表股份
有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金曁关联交易报告书（草案）>及其摘要
的议案》等议案，自仪股份进行重大资产重组并向上海临港经济发展集团资产管理有限公司等发
行股份购买资产并募集配套资金。（详情请查阅 2015 年 4月 14日刊登于《上海证券报》、《香
港文汇报》，公告编号为临 2015-006号公告、2015-007号公告以及 2015年 4月 15日刊登于《上
海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-009号公告） 
2015 年 8 月 3 日，自仪股份收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准上海自动化仪
表股份有限公司重大资产重组及向上海临港经济发展集团资产管理有限公司等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2015] 1841 号），本次重大资产重组事项核准通过。（详
情请查阅 2015年 8月 4日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告编号为临 2015-027号
公告） 
2015年 10月 22日，经第三次临时股东大会审议并通过了《关于变更公司名称的议案》、《关
于变更公司经营范围的议案》议案，公司注册名变更为：上海临港控股股份有限公司，经营范围
变更为：园区投资、开发和经营，自有房屋租赁，建筑业；投资管理及咨询，资产管理，项目投
资开发，兴办各类新兴产业，科技企业孵化；企业管理咨询，经济信息咨询及服务（除经纪），
物业管理，仓储（除危险品）。（详情请查阅 2015年 10月 23日刊登于《上海证券报》、《香港
文汇报》，公告编号为临 2015-050号公告） 
2015 年 11 月 2 日，上海临港完成了工商变更登记手续并取得了新的营业执照，资产、主营
完成整体变更。（详情请查阅 2015年 11月 3日刊登于《上海证券报》、《香港文汇报》，公告
编号为临 2015-053号公告） 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
上海临港作为专业从事园区投资、开发和运营的国有控股上市公司，致力于成为产业发展的
推动者和城市更新的建设者，公司的核心竞争力主要表现为： 
(一) 良好的区位优势和产业集群效应 
2015 年年度报告 
11 / 151 
 
上海是中国参与全球竞争的国家引擎，也是长三角城市群中的“领头雁”。上海临港下属园
区——松江、康桥、南桥、自贸区（洋山）陆域部分均位于上海市未来城市发展的重点板块，是
上海建设“全球科技创新中心”和“自贸区”战略的重要载体。 
从地理位置而言，公司下属园区位置优越，交通便捷、商业及生活配套设施齐全。其中，松
江园区作为链接上海中心城和松江新城之间的产业集聚带，是松江政府着力打造的产业新镇之一。
康桥园区毗邻迪斯尼乐园，受益于金融中心、航运中心和后世博功能区的叠加效应，发展前景良
好。南桥园区地处浦东滨江沿海地区的南桥新城和上海杭州湾北岸黄金产业带，有望成为上海与
杭州的产业链接区。自贸区（洋山）陆域部分则依托了中国（上海）自贸试验区和国际航运发展
综合试验区，致力于打造成为具有全球竞争力的国际航运服务功能区。随着上海“中心城、新城、
新市镇、乡村地区”四级体系规划不断推进，新城、新市镇将大力发展先进制造业和现代服务业，
公司下属园区也在成为总部经济由中心城向外辐射转移的重要承接空间。 
此外，作为园区开发企业，上海临港一直致力于园区内各产业链的拓展与衔接，使之形成良
好的产业聚集效应。目前，上海临港下属园区已形成了一定规模的产业聚集。例如松江园区，自
开园以来，已吸引了佳豪船舶、大唐移动、中交三航院、曼恒数字、邦中高分子材料、联泰科技
在内的 400 余家知名优秀企业落户。报告期内，松江园区在原有基础上继续加快聚焦新兴产业，
聚焦关键企业，年初成立了新能源产业联盟、互联网及 3D打印产业联盟和金融创新联盟，以产业
联盟来带动相关产业链上下游高附加值企业的集聚，现已有近 30家 3D行业内的优质企业集聚园
区，园区也形成了相对完整的产业体系，逐步成为上海 3D打印产业集聚度最高的园区。自贸区（洋
山）陆域部分自开园以来也吸引了 200 余家航运企业、物流企业、大宗商品贸易企业、融资租赁
等金融创新企业的入驻，其中，融资租赁公司、基金公司及投资公司等类金融企业超过 100 家。
未来，在规模效应的吸引下，相关企业仍有望在上述园区内持续集聚，为园区带来新的增长动能。 
(二) 政策聚集优势和股东支持 
上海临港实际控制人——临港集团，是上海市国资委下属的唯一一家产业园区投资集团，具
有近三十年的国家级经开区、高新区、海关特殊监管区域开发运营经验，在行业内具有较高的知
名度。临港集团长期负责上海市产业重点发展区域的开发建设与招商引资工作，与上海市相关重
点板块及各区县地方政府保持良好的合作关系。 
作为临港集团旗下唯一的一家上市公司，依托控股股东的有利地位，上海临港在承接中央、
上海以及各区县关于规划土地、产业扶持、人才发展、综合配套相关政策方面都具备有利条件。
公司已与下属园区所属区县政府、合作伙伴构建了良好合作关系，能够最大程度地争取规划土地、
工程建设、项目招商、园区配套等方面资源，获得政府和政策方面支持。 
(三) 高品质园区建设 
上海临港在园区和产业载体开发过程中，始终坚持高品质标准，重视园区整体规划和建筑设
计，部分园区已执行 LEED 国际绿色建筑认证标准，在突出低碳、环保、智慧的理念和特色同时，
实现“业态、形态、生态”三态有机融合，根据目标客群的不同定位，结合公司的园区规划，尽
最大努力满足了产业客户的需求。公司下属园区的开发和建设一直得到客户及市场的长期认可。 
(四) 综合服务优势 
近年来，在建设产业载体的基础上，上海临港不断通过持续的品牌塑造、团队建设和管理优
化，逐步完善园区和企业综合服务体系，努力提高园区综合服务水平，以“平台+中心+服务”为
目标，致力于为园区提供“人力资源服务、商务服务、双创服务、政务服务、协会服务”在内的
五大服务主体，逐步形成“科技、人才、信息、环境、能源、居住、生态”为架构的综合服务体
系，不断推进企业与园区的协同发展，探寻新的优质化服务和精细化管理模式。 
报告期内，公司下属园区立足于自身不同发展需求，结合自身产业优势，因地制宜地提升园
区内软硬件水平。松江园区在现有成熟的运作模式上，围绕“多点布局、多点发力、多点联动”，
全面实施品牌战略，在把握建设主导权前提下，引入优质的社会资本，加强产融结合，促进园区
做优做强。自贸区（洋山）陆域部分聚焦了自贸区特色，进行定点布局，依托大宗商品现货交易
平台、进口商品贸易、国际采购、物流仓储等内容不断构建、完善产业链，形成园区特色。康桥、
2015 年年度报告 
12 / 151 
 
南桥园区积极推进招商工作，在提升园区管控能力基础上，与金融机构、知名院校、大型企业集
团展开积极合作，搭建产业投资的新平台。 
(五) 土地资源优势 
报告期内，公司下属松江园区、康桥园区、南桥园区规划面积共计 9,642亩，当前已开发 1,408
亩；自贸区（洋山）陆域部分规划面积 6.8平方公里，当前已开发 2.86平方公里。在相关园区规
划范围内，尚余较多的可供出让土地资源，公司作为园区的开发主体，具有获取土地资源的优势，
以保障后续开发的有序推进。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在全球经济放缓，国内经济下行压力加大的宏观背景下，产业升级势在必行。产业园区作为
产业结构调整和转型的重要载体，在“新型城镇化”和“大众创新、万众创业”的时代背景下，
成为各类开发主体竞相角逐和转型的方向，产业园区市场快速发展，行业竞争加剧，园区开发模
式、融资渠道、产品以及盈利模式都发生了变化。 
近年来，伴随着上海市“全球科创中心”、“产城融合发展”和“总部经济”战略不断推进，
“四新”经济创新基地试点工作继续深化，上海市开发区转型升级已取得成效，园区三产比重于
2014年首次超过二产，工业生产也开始呈现“新常态”，园区经济规模实现了三年三大步，经济
能级大幅提升之际，产业园区也成为上海市经济转型的重要区域。 
2015年，上海临港机遇与挑战并存，公司在董事会的领导下，把握上海建设具有全球影响力
的科技创新中心和自由贸易试验区的战略机遇，克服诸多不利因素，各项工作平稳有序推进，经
营业绩保持较快增长，旗下各园区主要经济指标稳中有进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一） 完成重大资产置换及发行股份购买资产暨募集配套资金事项 
2015年，上海临港通过股份无偿划转、重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金等
一系列程序，完成了对上海自动化仪表股份有限公司的重大资产置换及发行股份购买资产暨募集
配套资金事项，并于 11 月 18日登陆 A股证券市场。（详情请见“第五节、重要事项”之“十四、
其他重大事项的说明”） 
（二） 经营情况 
1. 年度经济指标 
2015年，上海临港完成了年初设定的各项目标，兑现了重组方案中的业绩承诺，上升态势平
稳，发展趋势良好，业务潜力可期。公司总资产 6,980,039,466.70 元，较 2014 年（备考数）增
长 30.58%；归属上市公司股东的净资产 3,113,775,333.39 元，较 2014年（备考数）增长 59.16%；
股东权益合计 3,514,785,810.51 元，较 2014年（备考数）上升 57.47%。 
公司全年实现营业收入 901,078,298.41元，较 2014年（备考数）增长 7.38%，其中,松江板
块完成营业收入 685,757,399.16 元，康桥和南桥板块完成营业收入 215,320,899.25 元。 
公司利润总额 321,524,703.70元，较 2014年（备考数）增加 81.43%；净利润 242,399,303.71
元，较 2014年（备考数）增加 108.31%；加权平均净资产收益率为 10.38%；归属于上市公司股东
的净利润 239,355,613.64元，较 2014年（备考数）增长 102.44%；2015年，公司成功为股东创
造了效益，体现了良好的发展态势。 
报告期内，上海临港积极谋划，由“单一园区招商”向“跨园区招商资源整合与互动”转型，
由“全面播种随机招商”向“产业集聚的链式招商”转型，销售租赁工作迎难而上，各园区均取
得了较好的业绩。2015年共完成出租面积 50,954平方米，出售面积为 43,381平方米。 
