2017 年年度报告 
66 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面
的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了相应的权力机构、决策机构、经营机构和监督机构,
公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制度。 
报告期内，公司董事会、监事会及董事会下属各专业委员会认真贯彻落实各项监管政策，勤
勉尽职，科学决策，规范有效运作，完成了对各项重大事项的审议工作，保障公司健康、稳健的
发展，具体情况如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开 2 次股东大会，会议召开、表决程序均符合《公
司章程》、《股东大会规则》的要求，会议召开程序合法、决议内容有效。公司对股东大会中涉及
中小投资者的重要议案进行了单独计票，所有股东均享有平等权利，承担相应义务，对法律、法
规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权。 
2、控股股东、上市公司之间关系：报告期内，公司控股股东不存在利用其特殊地位超越股东
大会干预公司的决策和经营活动，公司重大决策均在股东大会的授权范围内由董事会依法作出，
隶属股东大会范围内的重大事项均提请股东大会审议通过。公司独立自主经营，与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务五个方面做到完全独立；与控股股东发生的关联交易事项均严格按
照《公司章程》、《关联交易管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定履行决策程
序，履行信息披露义务，保障上述事项运作合法规范、交易价格公平合理。 
5、 董事会与下属专业委员会：报告期内，公司共召开 12次董事会，公司董事会人数及人员
构成符合有关法律法规的要求。在董事会决策权限内，公司依照《董事会议事规则》、《总经理及
高级管理人员职责与工作细则》等要求规范运作，对公司使用闲置募集资金理财事项、关联交易
事项、重大经营活动以及公司董事、高级管理人员选聘等事项进行审议，独立董事亦对应独立发
表意见的相关议案进行审议，基于客观、独立立场进行判断，发表独立意见。董事会下属各专业
委员会按照《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会战略委员会
实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》要求合规运作，各司其职，确保董事会的高效
运作和科学决策。 
6、 监事与监事会：报告期内，公司共召开 10次监事会，公司监事会人数及人员构成符合有
关法律法规的要求；监事会严格按照《监事会议事规则》的要求规范运作；公司监事认真履行自
己的职责对公司关联交易、使用闲置募集资金理财事项、关联交易、公司财务合规情况进行监督。 
7、 信息披露与投资者关系：报告期内，公司按照各项法律法规和《公司章程》的规定，真
实、准确、及时、完整地披露有关信息，不存在重大遗漏、更正以及上交所监管关注、谴责、批
评等情形。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和公司《内幕信息及
知情人管理制度》的要求，对定期报告和重大事项的内幕知情人进行申报。 
投资者关系方面，公司及时回复上证 E 互动的投资者提问，积极参与投资者接待日活动，通
过多种形式与各类投资者保持良好沟通，不断加强与股东、投资者的联系，增进投资者对公司的
认识和了解。 
8、 内控管理与制度建设：报告期内，公司进一步完善治理结构，强化规范运作意识，董事
会、监事会和股东大会各司其职。公司按照上市公司治理规范的要求，进一步完善各项制度建设，
修订、完善了《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、制定了《信息披露暂
缓与豁免业务管理制度》等各项制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
  
2017 年年度报告 
67 / 174 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 10日 www.sse.com.cn 2017年 2月 11日 
2016年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
袁国华 否 12 12 9 0 0 否 2 
张黎明 否 12 12 10 0 0 否 2 
张四福 否 12 12 9 0 0 否 2 
丁桂康 否 12 12 9 0 0 否 2 
杨菁 否 12 12 9 0 0 否 2 
董鑑华 否 12 12 9 0 0 否 2 
伍爱群 是 12 12 9 0 0 否 2 
芮明杰 是 12 12 10 0 0 否 2 
张天西 是 12 12 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开了 9次审计委员会会议、4次提名委员会会议，1次薪酬与考核委员会
会议、1次战略委员会会议，共计 15次董事会专门委员会会议。公司董事会下属专门委员会积极
开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。董事会审计委员对定期报告、
公司募集资金管理与使用以及关联交易事项进行审议。在年报专项工作中，审计委员会对公司聘
请的审计机构、审计工作进行指导，积极审阅公司的财务报告、评估内部控制的有效性，及时询
问年度报告审计工作进展，审阅各项财务数据，并对提出提出建议和注意事项。 
2017 年年度报告 
68 / 174 
报告期内，公司提名委员会对公司高级管理人员的选聘、任命事项进行审议，审议并通过了
《关于聘任公司副董事长的议案》、《关于聘任公司执行副总裁的议案》、《关于聘任公司副总裁的
议案》议案，并对候选人背景、资历进行审核。 
报告期内，薪酬与考核委员会对高价管理人员薪酬进行考核，对高级管理人员全年度薪酬发
放情况进行审核，并对 2018年公司高级管理人员薪酬、绩效考核提出改进建议。战略委员会对公
司 2017 年全年度的经营发展、战略目标以及 2018 年经营计划、重点工作进行审议，并对公司园
区发展、定位、产业规划提出建设性意见。 
综上，公司董事会下属各专业委员会发挥了应有的职能，各专业委员会委员勤勉尽责，提升
了董事会的科学性以及决策效率，也进一步提高了公司治理质量。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
为规避与本公司存在同业竞争的情况，公司控股股东临港资管、实际控制人临港集团分别于
2015 年 4 月 10 日、2015 年 6 月 25 日、2016 年 8 月 2 日作出了"解决同业竞争"的承诺，详见第
五节重要事项“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现依据行政人事部门制定的薪酬及考核体系，按照高级管理人员各人担任的
职务、岗位职责确定基本薪酬。 
目前，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。董事会将结合公司实际情况，不断完善
高级管理人员的薪酬考核体系和考核指标、考核办法，建立公平、透明的绩效评价标准，形成有
效的激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司2017年内部控制评价报告》全文于2018年4月12日刊登在上海证券交易所网站（http：
//www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 18日经公司 2016年年度股东大会审议批准，聘请了瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。 
2018年 4月 11日，瑞华会计师事务所为公司出具了《内部控制审计报告》，全文于 2018年 4
月 12日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
69 / 174 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
