2014 年年度报告 
48 / 163 
 
第八节 公司治理 
 
一、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
第三十四次股
东大会（2014
年第一次临时
会议）        
 
2014-2-18 
《关于变更公司董事的议案》 审议通过 
www.sse.com.cn 
www.saic.sh.cn  
2014-2-19 
《关于变更公司监事的议案》 审议通过 2014-2-19 
第三十五次股
东大会(暨
2013 年年
会)                                                               
2014-6-26                                                        
《公司董事会二〇一三年度工作报告》 审议通过 
www.sse.com.cn
www.saic.sh.cn                     
2014-6-27                                                        
《公司监事会二〇一三年度工作报告》 审议通过 
《公司二〇一三年度财务工作报告》 审议通过 
《公司二〇一三年度利润分配（预案）
的议案》 
审议通过 
关于《二〇一三年年度报告》的议案 审议通过 
《关于公司与上海电气(集团)总公司
及其附属企业二〇一四年日常关联交
易金额预计的议案》 
审议通过 
《关于授权公司经营层拟向银行等金
融机构进行二〇一四年度综合授信额
度的议案》
审议通过 
《关于在公司领取报酬的董事、监事及
高级管理人员二〇一三年度薪酬情况
的报告》 
审议通过 
《关于续聘德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司二〇一四年度财
务和内部控制审计机构并支付其二〇
一三年度财务和内部控制审计报酬的
议案》 
审议通过 
《关于修改<公司章程>的议案》 审议通过 
《关于董事会换届选举的议案》 审议通过 
《关于监事会换届选举的议案》 审议通过 
 
股东大会授权事项的执行情况说明： 
1、公司第三十五次股东大会审议批准了《关于授权公司经营层向银行等金融机构进行二〇一
四年度综合授信额度的议案》。2014年度，公司向银行等金融机构实际融资金额为 103,081 万元，
在股东大会审议批准的2014年公司拟向银行等金融机构进行综合授信额度总计金额127,870万元
范围之内。 
2、公司第三十五次股东大会审议批准了《关于公司与上海电气(集团)总公司及其附属企业二
〇一四年日常关联交易金额预计的议案》，该议案预计公司2014年与上海电气（集团）总公司及
其附属企业发生日常经营相关的关联交易（包括提供数字控制系统、其他控制系统、仪表及其装
2014 年年度报告 
49 / 163 
 
备产品的销售和提供劳务、日常零部件采购等）为75,900.00万元，其中：日常生产经营性关联交
易预计为20,000万元。2014年度，公司实际履行情况是：公司向上海电气（集团）总公司及其附
属企业销售产品和提供劳务的关联交易金额10,688.53万元，在年度日常关联交易金额预计范围之
内。 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹俊 否 12 9 2 1 0 无 2 
林启梅 否 12 9 2 1 0 无 2 
许大庆 否 7 6 1 0 0 无 1 
张天西 是 7 5 1 1 0 无 1 
赵时旻 是 7 6 1 0 0 无 1 
席裕庚 是 7 5 1 1 0 无 1 
朱惠良 否 12 10 2 0 0 无 2 
姚勇 否 12 10 2 0 0 无 1 
黄建民 否 12 6 2 4 0 无 0 
陈修智 否 5 4 1 0 0 无 2 
李鹤富 否 5 4 1 0 0 无 2 
欧阳令南 是 5 4 1 0 0 无 2 
戴继雄 是 5 4 1 0 0 无 2 
费敏锐 是 5 4 1 0 0 无 2 
丁强 否 5 4 1 0 0 无 1 
王志军 否 5 0 0 5 0 无 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会认真履行职责，积极开展工作，促进公司各项经营活
动的顺利开展。董事会审计委员会在公司编制年度报告等过程中，分三次于事前、事中、事后与
审计机构就审计工作进行充分沟通，并听取公司管理层对 2014 年度经济运行情况汇报，要求公司
继续加强市场拓展、应收账款管理、控制各类费用；董事会提名委员会对公司 3位独立董事、1
2014 年年度报告 
50 / 163 
 
位董事、1 位高管的聘任事项进行审查并发表意见；董事会薪酬与考核委员会建议公司继续递增
员工收入，提高员工工作积极性。上述建议，均得到公司的积极贯彻落实。 
 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    本报告期，监事会对监督事项无异议。 
 
 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员的薪酬与本年初制订的重点工作目标任务挂钩并根据岗位职责予以分配。
高级管理人员的薪酬兑现方案经薪酬与考核委员会审核，提交董事会审议通过后实施。 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 163 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会关于内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内
部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事
会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证内控评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司董事会已按照有关要求对财
务报告相关的内部控制进行了评价，公司报告期内未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺
陷。公司内部控制制度是健全的，执行是有效的。 
公司建立财务报告内部控制的依据：公司依据企业内部控制规范体系及公司《内部控制制度》和
《内控手册》组织开展内部控制评价工作。 
公司内部控制制度建设情况：本报告期，公司以强化“队伍能力建设、文件体系、自评工作”为
突破口，不断深化内控体系建设。通过编制《关键业务环节控制点检卡》并组织专题培训，帮助
业务人员掌握执行标准，提升对流程的知悉度；通过查找设计缺陷，梳理目录、完善内控制度及
二级管理办法，持续优化文件体系。报告期内，共修订 10项内控制度、27 项二级管理办法，新
增 8 项二级管理办法；通过对经营业务关键环节的持续督查，推动问题点逐一落地整改。 本报告
期，公司内控管理上台阶的目标得以推进，但还需持续改进和完善，促进企业管控能力持续提高。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海自动化仪表股
份有限公司内部控制审计报告》（德师报(审)字(15)第 S0027 号）的审计意见称：“我们认为，
自仪股份于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。” 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及业绩预告等情况。 
 
