江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
70
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《上市公司章程指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制管理
制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的研发、生产和
销售系统。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：
（一）业务独立
公司具备独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；
具有面向市场的自主经营能力，不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动；公司控股股东控制的其他企业没有从事与公司
相同或相近的业务。
（二）人员独立
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，公司劳动、人事
及工资管理与股东单位完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
（三）资产完整
公司已具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和
生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各
股东。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（四）机构独立
公司已建立健全了内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。
（五）财务独立
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
71
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 100.00%
2017年 03月 07
日
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2017年 08月 08
日
2017年第二次临
时股东大会
年度股东大会 41.07%
2017年 12月 07
日
2017年 12月 08
日
www.cninfo.com(
2017-022)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
马东方 5 4 1 0 0 否 2
王文凯 5 4 1 0 0 否 2
王克鸿 5 3 2 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
72
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事积极参加了公司召开的董事会和股东大会，对各项议案认真审议、客观分析后提出相关建议，公司管理层
充分听取并采纳了独立董事的意见。公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和《独立董事工作制度》等相
关制度的规定，认真履行职责，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司整体利益，对于公司促进规范运作、加强风险管理、
完善内部控制、提高董事会决策水平、日常经营管理及发展战略的确定起到了良好的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各专门委员会对董事会负
责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。
(1)审计委员会
审计委员会主要依据《审计委员会议事规则》，指导和监督内部审计工作，负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部
审计的组织、监督审计决议的执行等工作。报告期内，公司共召开了3次审计委员会，对财务决算、聘请审计机构等事项进
行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。
(2)战略委员会
战略委员会主要依据《战略委员会议事规则》，对公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资或重大资
本运作提出建议。报告期内，公司共召开了2次战略委员会，对投资新建厂区、设立全资子公司等事项进行了讨论和审议，
相关会议均按照有关规定的程序召开。
(3)薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员会议事规则》，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提出建议。报告期
内，公司共召开了2次薪酬与考核委员会，对在公司任职的董事、监事、高管的薪酬以及独立董事的津贴等事项进行了讨论
和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。
(4)提名委员会
提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司薪酬与考核委员会根据董事（不包含不领取薪酬的董事、独立董
事）、高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及同行企业相关岗位的薪酬水平制订其薪酬计划或方案（主要包
括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等），经公司股东大会（董事适用）或董事
会审议批准执行。目前，公司高级管理人员以基本年薪加绩效考核的组成形式获得薪酬。报告期内，公司董事和高级管理人
员勤勉履责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，基本完成了本年度的经营任务。公司各项考评及激励机制、相关奖
励制度得到有效执行，起到了应有的激励和约束作用。
江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
73
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于 2018年 4月 24日在巨潮资讯网刊登的江苏精研科技股份有限公司
《2017年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷定性标准：1、公司董事、监事、
高级管理人员舞弊且给公司造成重大损
失或不利影响；2、已经发现并报告给管
理层的财务报告内部控制重大缺陷在经
过合理时间后，未得到整改；3、发现存
在重大会计差错，公司对已披露的财务
报告进行更正；4、注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，但公司内部控
制运行中未能发现该错报；5、审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。重要缺陷
定性标准：1、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2、未建立反舞弊程序
和控制措施；3、对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；4、
对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷
定性标准：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷。
重大缺陷定性标准：1、公司经营活
动严重违反国家法律法规，受到监管
机构或省级以上政府部门处罚；2、
违反决策程序，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失；3、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；4、媒体负面新闻频频曝光,对公
司声誉造成重大损害，且难以恢复；
5、内部控制重大缺陷或重要缺陷未
得到整改；6、对公司造成重大不利
影响的其他情形。重要缺陷定性标
准：1、公司经营活动违反国家法律
法规，受到省级以下政府部门处罚；
2、违反决策程序，导致决策失误，
给公司造成较大财产损失；3、重要
业务制度或系统存在缺陷；4、媒体
出现负面新闻,波及局部区域；5、内
部控制重要缺陷未得到整改；6、对
公司造成重要不利影响的其他情形。
一般缺陷定性标准：1、违反公司内
部规章制度，但未造成损失或者造成
的损失轻微；2、决策程序效率不高，
影响公司生产经营；3、一般业务制
度或系统存在缺陷；4、内部控制一
江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
74
般缺陷未得到整改；5、不属于重大、
重要缺陷的其他非财务报告内部控
制缺陷。
定量标准
重大缺陷：营业收入的 1.5%≤错报金额，
资产总额的 1%≤错报金额，净资产总额
的 2%≤错报金额，利润总额的 10%≤错
报金额；重要缺陷：营业收入的 1%≤错
报金额<营业收入的 1.5%，资产总额的
0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%，净资
产总额的 1.5%≤错报金额＜净资产总额
的 2%，利润总额的 5%≤错报金额＜利
润总额的 10%；一般缺陷：错报金额＜
营业收入的 1%，错报金额＜资产总额的
0.5%，错报金额＜净资产总额的 1.5%，
错报金额＜利润总额的 5%。
重大缺陷：直接财产损失大于 1000
万以上；重要缺陷：直接财产损失大
于 100万元小于 1000万元；一般缺
陷：直接财产损失小于或等于 100万
元以下。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
江苏精研科技股份有限公司 2017年年度报告全文
75
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
