广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务 
本公司主要从事中高端建筑门窗幕墙五金系统及金属构配件等相关产品的研发、生产和销售，是国内
建筑五金行业的大型企业，系国内规模最大的门窗幕墙五金生产企业之一。通过以客户需求为导向，通过
品牌、客户资源、销售渠道以及生产能力的共享，公司形成了以建筑门窗幕墙五金为核心的多品种产品体
系，并延伸至门控五金系统、不锈钢护栏构配件、智能家居及其他建筑五金产品。 
报告期内，公司主营业务没有发生变化，公司产品综合竞争力得到较大提高，公司主营业务的稳健度
和盈利能力进一步提升。 
    2、行业地位 
凭借多年的沉淀和积累，本公司在产品设计能力、生产规模、技术水平、销售服务等方面均处于行业
先进水平。公司相关产品广泛应用于国内外著名建筑物，包括：国家体育馆（鸟巢）、国家大剧院、上海
中心大厦、上海迪士尼景观桥、乌镇互联网国际会展中心、广州新白云机场、深圳平安金融中心、杭州国
际博览中心、重庆江北国际机场、香港西九龙文化区戏曲中心、阿联酋哈利法塔（迪拜塔）、巴西圣保罗
体育馆、沙特利雅得地铁等。本公司作为目前国内最大的门窗幕墙五金企业之一，定位于中高端市场。在
国内中高端点支承玻璃幕墙构配件和不锈钢护栏构配件领域具备较强的竞争优势，行业地位突出。 
    3、所处行业情况 
建筑五金行业是与国民经济和社会发展关系密切的重要产业，在城镇化建设中具有较强的稳健性及不
可替代性。建筑五金行业具有资金技术密集、规模效益显著、市场容量巨大等特点，是带动金属材料、机
械制造等产业发展的重要力量。建筑五金产品包括门窗五金、门控五金、点支承玻璃幕墙构配件、不锈钢
护栏构配件和水暖五金等。 
建筑五金作为传统的建筑材料，有着悠久的发展历史，是一个具有长久生命周期的行业，伴随着建筑
业的发展而稳步发展。特别在19世纪以后，随着金属材料的普遍使用和社会生活的需要，建筑五金得以迅
速发展。目前，随着建筑五金对于现代建筑的重要意义得到越来越多的认识，建筑五金产品已从单一品种
向系列化发展，在选材上已由传统的铜合金、低碳钢等扩展到锌合金、铝合金、不锈钢、塑胶、玻璃钢及
各种复合材料，在生产工艺上也已由原来的半手工、半机械操作发展为半自动或全自动的机械流水线生产。 
 在城镇化建设的背景下，我国建筑业的持续快速发展为建筑五金带来了巨大的发展契机，市场空间巨
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
大，行业发展前景广阔。但是我国建筑五金企业的发展普遍起步较晚，目前还属于比较零散的制造业，生
产厂家众多，产品质量参差不齐。一方面，大量的中小五金企业广泛分布在全国各区域市场；另一方面，
本土大型五金企业开始涌现，通过自身积累和行业内并购而不断做强做大，行业整合发展趋势明显。未来
在建筑五金大的行业背景下，我国门窗幕墙五金向着中高端方向发展，对中高端的大型五金制造企业将迎
来发展的契机。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系增加对君和睿通的投资所致 
固定资产 同比增加 57.31%，主要系厂房和办公楼完工，从在建工程转入所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比减少 75.25%，主要系厂房和办公楼完工结转至固定资产所致 
应收账款 
同比增长 15.74%，主要系销售增长和宏观经济整体流动性趋紧、下游行业
资金面偏紧所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业知名的品牌形象及杰出的工程业绩  
 经过多年品牌建设，本公司拥有的“坚朗”、“坚宜佳”、“海贝斯”品牌已经成为建筑五金行业的
著名品牌。在行业内赢得了较高的知名度和美誉度，产品广泛应用于国内外著名建筑中，如：国家体育馆
（鸟巢）、国家大剧院、上海中心大厦、上海迪士尼景观桥、乌镇互联网国际会展中心、广州新白云机场、
深圳平安金融中心、杭州国际博览中心、重庆江北国际机场、香港西九龙文化区戏曲中心、阿联酋哈利法
塔（迪拜塔）、巴西圣保罗体育馆、沙特利雅得地铁等。 
    2、高水平的技术研发及检测试验能力  
 经过多年的技术积累和工艺开发，本公司的生产技术水平已处于行业先进水平，建立了以市场为中心
的研发机制。本公司还拥有通过国家合格评定认可委员会（CNAS）认可的检测实验室，依托强大的技术研
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
发及检测实力，公司积极参与主参编国标、行标及地方标准100多项。本公司于2009年被认定为高新技术
企业并于2012年通过复审，2015年9月30日再次通过高新技术企业认定评审。2014年被授予“省级企业技
术中心”。2015年被授予“广东省建筑构配件工程技术研究中心”。2015年被授予“国家知识产权优势企
业”。2016年“预应力整体张拉结构关键技术创新与应用”项目获得国家科学技术进步奖二等奖。 
   3、高效规范的现代化管理体系  
建筑五金属于离散为主的制造业，具有产品应用面广、产品种类繁多、定制产品占比高、客户和订单
相对分散等特点。本公司以信息化的深度应用为基础，依靠柔性化的生产管理、专业稳定的管理团队、不
断完善的管理流程，经过多年沉淀和积累而形成的高效规范的现代化管理体系已成为国内其他建筑五金企
业难以复制的竞争优势。 
    4、强大的营销能力  
 坚朗五金定位于大型建筑五金集成供应商，以“制造+服务”的全链条销售模式不断满足客户需求和
市场变化。以顾客需求为导向、自建营销渠道，直接面对客户提供产品和技术服务。报告期内，公司继续
提升自身销售服务能力，截至报告期末，销售系统人员约3200人，国内销售办事处增至353个，国外销售
办事处31个。国内市场开发方面，公司在巩固门窗五金系统及点支承玻璃幕墙构配件产品的市场领先地位
的基础上，充分利用销售渠道的共享，通过品牌带动，不断扩大门控五金系统市场，新增胶条、智能家居
等产品线。国际化是公司发展的重要战略组成部分，公司继续加强海外市场营销网络建设，扩大中东地区
市场份额，积极开发印度、越南、马来西亚、印度尼西亚等新兴市场。报告期内，海外营业收入同比增长
27.28%。 
   5、系统集成的产品供应及专业化的技术服务 
 随着房地产行业集中度的不断提高，马太效应催生的以坚朗五金为代表的大型五金集成供应商出现，
五金行业向着“制造+服务”的方向发展。  
（1）系统集成的产品供应。 
公司产品线丰富，涵盖门窗五金系统、门控五金系统、点支承玻璃幕墙构配件、不锈钢护栏构配件以
及卫浴挂件、高档门锁等其他建筑五金产品，基本可满足工程项目所需的各类型建筑五金的订单需求。本
公司依托其强大的生产设计能力，快速响应的生产管理水平，能够为客户提供一站式的采购服务，不仅可
以保证产品质量，而且可以大大降低客户通过多个供应商采购的繁琐性。 
 （2）专业化的技术服务  
  公司将专业化技术服务配置于整个销售过程中：售前，经过技术服务人员、研发人员与客户充分沟
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
通，使目标工程项目实现最佳技术方案；售中，通过技术培训、详尽的产品安装说明，让客户方便安装、
使用；售后，通过回访、客户满意度调查等形式保持与客户良好的关系。 
    6、资本市场优势 
   公司是目前为止国内建筑五金集成供应商中唯一一家A股上市的公司，公司依托资本市场，可以通过
发行股份、债券等多种方式为企业的发展壮大寻求资金支持，选择生产、销售与我们现有模式存在互补和
高度协同的品类和行业进行关联产业的并购，继续扩大和延伸公司产品线，将公司打造成为建筑五金行业
的持续领导者。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来随着国家对节能减排的倡导、推动产业转型升级步伐的加快，加上人们对环保及生活质量的要
求提高，中高端建筑五金市场需求持续扩大。公司于2016年3月29日成功登陆资本市场后，品牌形象明显
增强，亦极大地促进公司业务拓展。受宽松的信贷政策和国家稳增长政策措施的不断落地，房地产开发
投资和基础设施投资回暖，进一步促进建筑五金市场需求稳定增长。报告期内，公司凭借销售渠道布局
和丰富公司产品线等优势，持续加大对业务创新、技术和产品研发等的投入，经营业绩同比实现稳定增
长，实现营业收入27.08亿元，同比增长16.39%，实现归属于上市公司股东的净利润25,317.91万元，同比
增长20.13%,实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,159.84万元，同比增长16.88%。 
2016年度三大主要工作： 
1.持续完善营销管理体系，夯实企业良性发展基础。报告期内，公司持续加强销售渠道建设，并且建
立对销售渠道支持体系的一体化管理，创新建立了订单、仓储、售后、技术的立体管理模式，大大简化
销售流程，进一步释放销售渠道的生产力。 
2.加快实施多品牌战略。报告期内，在原有“坚朗”、“坚宜佳”、“海贝斯”品牌的基础上，新增加“新安
东”、“秦泰”等品牌，新品牌的加入，将更加丰富产品线，拓宽盈利空间，进一步奠定建筑五金集成供应
商的领导地位。 
3.持续完善优化信息化建设，推动互联网+制造战略。报告期，公司充分利用上市募集信息化专项资
金的有利时机，在前期信息化的基础上，推动了SRM系统、CRM二期优化系统等系统的上线，以及大力
推动子公司的信息化建设，初步实现了公司级信息化布局，大大提升了管理效率，并为未来的发展奠定
了坚实的信息化平台基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
