广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍严格按照《公司章程》相关规定及2014年第一次临时
股东大会审议通过的《关于公司上市后三年股东分红回报规划》执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配情况：本次分配不送红股，不进行现金分红。 
2、2015年度利润分配情况：公司以2016年4月17日的总股本214,360,000股为基数，以未分配利润向
全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），合计派发现金人民币32,154,000.00元，剩下的未分配利润
842,665,226.15元结转下一年度。不送红股，不实施资本公积转增股本。 
3、2016年度利润分配情况：公司拟以2016年12月31日公司总股本214,360,000股为基数，以未分配利
润向全体股东每10股派发现金红利人民币2.5元（含税），合计派发现金人民币53,590,000.00元；同时以
资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本为321,540,000股。剩余未分配利润结转以后年
度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 53,590,000.00 253,179,075.55 21.17% 0.00 0.00% 
2015 年 32,154,000.00 210,747,699.62 15.26% 0.00 0.00% 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2014 年 0.00 215,287,093.15 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 214,360,000 
现金分红总额（元）（含税） 53,590,000.00 
可分配利润（元） 1,073,664,301.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华审字[2017]48260039 号审计报告，公司 2016 年
度实现归属母公司股东净利润 253,179,075.55 元，扣除当年提取的法定盈余公积金 22,180,000.00 元，当
年实现可供股东分配利润为 230,999,075.55 元，加上年初未分配利润 874,819,226.15 元，扣除 2015 年度
利润分配方案中向股东分配现金股利 32,154,000.00 元，截至 2016 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为
1,073,664,301.70 元。         
现拟定公司 2016 年利润分配方案为：拟以公司 2017 年 4 月 20 的总股本 214,360,000 股为基数，以
母公司可供股东分配的利润向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），合计派发现金人民币
53,590,000.00 元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 321,540,000 股。
剩余未分配利润结转以后年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺 — — — — — — 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
— — — — — — 
资产重组时所作承诺 — — — — — — 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
发行上市前持有公司股份
的全体 45 名股东 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理公司发行股票
前其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2014 年 02
月 12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、尚德岭、张德凯和
杜万明 
股份减持
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其直接及间接持有公司股份总数的百分之
二十五；如不再担任公司上述职务，则在离职后半年内不转让其持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014 年 02
月 12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、张德凯和杜万明 
股份减持
承诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（公
司上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整，下同），或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，其所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 02
月 12 日 
2016 年 9
月 30 日 
已履行
完毕 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、张德凯和杜万明 
股份减持
承诺 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；如超
过上述期限拟减持公司股份的，其承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证
监会及深圳证券交易所相关规定办理；其不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行
上述承诺。 
2014 年 02
月 12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
 
 
 
 
 
 
若违反上述股票锁定期承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开就未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
发行上市前持有公司股份
的全体 45 名股东 
股份减持
承诺 
法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完
成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。若其因未履行上述承诺而获得收
入的，所得收入归公司所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定
账户。如果因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公
司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014 年 04
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
坚朗五金 
稳定股价
承诺 
1、公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收
盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司将在不会导致本
公司的股权分布不符合上市条件的前提下以向社会公众股东回购公司部分股票。公
司回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，使用的资金金
额为上市之日起每十二个月内使用不少于 5,000 万元。但如果股份回购方案实施过
程中本公司股价已经不满足继续实施稳定公司股价措施条件的，可停止实施该方
案。 
2、自公司股票挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事、高级管理人员的，
公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理人
员已作出的稳定股价措施的相应承诺。3、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉。 
2014 年 02
月 12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价
均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，控股股东将依据法律、法
规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措
施： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
 
白宝鲲 
 
 
稳定股价
承诺 
1、控股股东启动股价稳定措施将以增持公司股份的方式进行。如公司在上述需
启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东可选择与公司同时
启动股价稳定措施或在公司股价稳定措施实施完毕后公司股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动股价稳定措施。控股股东将在有关股
价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提出增持公司股份的方案，在三个交易日
内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持股份的计划。在公司披露控股
股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东将按照方案开始实施增持公司股
份的计划。但如果公司披露控股股东买入计划后三个交易日内公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施上述买入公司股份计划。         
2、控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资
产。 
3、控股股东用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 2,000 万元
（资金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式）。但在稳
定股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，控股股
东可停止实施该方案。 
4、在启动股价稳定措施的条件满足时，如控股股东未按照上述预案采取稳定股
价的具体措施，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果控股股东未履
行上述承诺的，将自前述事项发生之日起停止在公司处领取薪酬及股东分红，直至
控股股东按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
 
2014 年 02
月 12 日 
 
至承诺履
行完毕 
 
正常履
行中 
 
 
 
 
 
 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价
均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，且公司及控股股东实施完
毕股价稳定措施后，公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
 
 
 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、张德凯、杜万明和
黄庭来和孙知 
 
 
 
 
 
稳定股价
承诺 
时，其将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施
以下具体股价稳定措施： 
1、将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价。公司应按照
相关规定披露其买入公司股份的计划。在公司披露其买入公司股份计划的三个交易
日后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露其买入计划后
三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施
上述买入公司股份计划。 
2、通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一会
计年度经审计的每股净资产。 
3、将在股票上市之日起每十二个月内使用不少于其在担任董事、高级管理人员
职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬（津贴）累计额的 50%稳定股价。    
4、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未采取上述稳定股价的具体措
施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果其未履行上述承诺的，则其
将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司处领取薪酬（津贴）及股东分红
（如有），直至其按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为
止。 
 
 
 
 
2014 年 02
月 12 日 
 
 
 
 
至承诺履
行完毕 
 
 
 
 
正常履
行中 
坚朗五金 
因信息披
露重大违
规购回股
份、赔偿
损失承诺
及相关约
1、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开
发行的全部新股。本公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公告，并在
三个交易日内根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股
东大会通知，在召开临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股份回
购措施，回购价格为当时公司股票二级市场价格，且不低于发行价加上同期银行存
2014 年 04
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
束措施 款利息。公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格和回购股份数量应作相应
调整。 
2、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 3、若违反上述承诺，本
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，本
公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
白宝鲲 
因信息披
露重大违
规购回股
份、赔偿
损失承诺
及相关约
束措施 
1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，控股股东将督促公司依法回购
首次公开发行的全部新股，并且控股股东将依法购回公司首次公开发行股票时其公
开发售的股份。控股股东将在中国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行公
告，并在上述事项认定后 3 个交易日内启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或要约收购等方式购回公司首次公开发行股票时其公开发售的
股份，购回价格为当时公司股票二级市场价格，且不低于发行价加上同期银行存款
利息。公司上市后发生除权除息事项的，上述购回价格及购回股份数量应做相应调
整。 
2、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，控股股东将依法赔偿投资者损失。3、若违反上述承诺，则
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述购回或赔偿措施向
股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在
公司领取薪酬及股东分红，同时其持有的公司股份将不得转让，直至其按上述承诺
采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014 年 04
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
全体董事、监事、高级管 因信息披 1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证 2014年 04 至承诺履 正常履
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
理人员（不含孙知） 露重大违
规赔偿损
失承诺及
相应约束
措施 
券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。 
2、若其违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行上述赔偿措施向公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日
起 5 个工作日内，停止在公司领取薪酬（或津贴）及股东分红（如有），同时其持
有的公司股份（如有）将不得转让，直至其按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施
并实施完毕时为止。 
月 18 日 行完毕 行中 
白宝鲲 
股份减持
承诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定期满后第一年减持股
份数不超过发行后发行人股份总数的 2.5%，锁定期满后第二年减持股份数不超过
发行后发行人股份总数的 2.5%（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述
股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（公司上市后发生除权除息事项
的，减持价格应作相应调整）。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规
及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之
日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上述承诺而获得收入
的，所得收入归公司所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账
户。如果因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司
或其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014 年 04
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
闫桂林、陈平、白宝萍和
王晓丽 
股份减持
承诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定期满后第一年减持股
份数不超过发行后发行人股份总数的 1%（若公司有送股、转增股本或增发等事项
的，上述股份总数应作相应调整），锁定期满后第二年减持股份数不超过发行后发
行人股份总数的 1%；减持价格不低于发行价。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
2014 年 04
月 18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规
及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之
日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上述承诺而获得收入
的，所得收入归公司所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账
户。如果因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司
或其他投资者依法承担赔偿责任。 
 
 
 
 
全体董事、高级管理人员
（不含孙知） 
 
 
 
 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
1、（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；（2）承诺对其职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用发行
人资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）承诺如发行人拟进
行股权激励，股权激励的行权条件将与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2、发行人董事、高级管理人员已就未履行上述承诺提出如下约束措施：  
（1）若承诺人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上
公开就未履行上述承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。  
（2）在确认承诺人违反上述承诺之日起 5 个工作日内，承诺人停止在发行人处
领取薪酬、津贴（如有）及股东分红（如有），同时承诺人持有的发行人股份（如
有）不得转让，直至承诺人实际履行承诺或违反承诺事项消除。 
（3）若因非不可抗力原因致使承诺人未履行上述承诺，且又无法提供正当合理
之说明的，承诺人因此而获得的收益均归发行人所有，发行人有权要求承诺人于取
得收益之日起 10 个工作日内将违反承诺所得收益汇至发行人指定账户。 
 
 
 
 
2016 年 01
月 12 日 
 
 
 
 
至承诺履
行完毕 
 
 
 
 
正常履
行中 
 
 
 
 
1、本人未投资于任何与公司存在相同或类似业务的公司、企业或经营实体，未
经营也未为他人经营与公司相同或类似的业务，本人与公司不存在同业竞争； 
 
 
 
 
 
 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
白宝鲲 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
避免同业
竞争的承
诺 
2、本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接控制和间接控制）的
除公司及其控股子公司以外的其他经营实体（以下简称“其他经营实体”）不开展与
公司相同或类似的业务，不新设或收购从事与公司相同或类似业务的子公司、分公
司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展
任何与公司业务直接或可能竞争的业务、项目或其他任何活动，以避免对公司的生
产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争； 
3、本人将不利用对公司的控制关系或其他关系进行损害公司及其股东合法权益
的经营活动；  
4、本人其他经营实体高级管理人员将不兼任公司之高级管理人员；  
5、无论是由本人或本人其他经营实体自身研究开发的、或从国外引进或与他人
合作开发的与公司生产、经营有关的新技术、新产品，公司均有优先受让、生产的
权利； 
6、本人或本人其他经营实体如拟出售与公司生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，公司均有优先购买的权利，本人承诺本人自身、并保证将促使本人其
他经营实体在出售或转让有关资产或业务时给予公司的条件不逊于向任何独立第
三方提供的条件； 
7、若发生第 5、6 项所述情况，本人承诺本人自身、并保证将促使本人其他经
营实体尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式
通知公司，并尽快提供公司合理要求的资料，公司可在接到本人或本人其他经营实
体通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权；  
8、如公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺本人自身、并保证将促使本
人其他经营实体将不与公司拓展后的产品或业务相竞争，可能与公司拓展后的产品
或业务产生竞争的，本人自身、并保证将促使本人其他经营实体将按包括但不限于
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 年 03
月 11 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
至承诺履
行完毕 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
以下方式退出与公司的竞争：①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止
经营构成竞争或可能构成竞争的业务；③将相竞争的业务纳入到公司经营；④将相
竞争的业务转让给无关联的第三方；⑤其他有利于维护公司权益的方式；  
9、本人确认相关承诺旨在保障公司全体股东之权益而作出；  
10、本人确认每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效
或终止将不影响其他各项承诺的有效性； 
11、如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此给公司及其股东造成的直接
或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出；  
12、承诺自本人签署之日起生效，上述各项承诺在本人作为公司控股股东及实
际控制人期间及自本人不再为公司控股股东及实际控制人之日起三年内持续有效
且不可变更或撤销。若违反上述承诺，控股股东将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开向公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起 5 个工
作日内，停止在公司领取薪酬及股东分红，同时控股股东持有的公司股份将不得转
让，直至控股股东履行完毕相应承诺为止。 
股权激励承诺 — — — — — — 
其他对公司中小股东
所作承诺 
— — — — — — 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更如下： 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），该文件规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目
名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、会计估计变更 
无 
3、核算方法变更 
无 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司 2016 年度纳入合并范围的子公司共 12 户，新增 5 家合并主体，详见本附注九“在其他
主体中的权益”公司： 
公司名称 主要经营地 注册地 注册资本 
持股比例
（%） 
取得方式 
宁波新安东密封保温系统有
限公司 
浙江宁波 浙江宁波 RMB20,000,0000 60 
非同一控制
下企业合并 
广东坚朗秦泰机电窗控系统
有限公司 
广东江门 广东江门 RMB20,000,0000 51 设立 
宁波坚朗科兴精密制造有限
公司 
浙江宁波 浙江宁波 RMB20,000,0000 51 设立 
坚朗（马来西亚）有限公司 马来西亚 马来西亚 USD263,200 100 设立 
坚朗五金印尼有限责任公司 印尼 印尼 USD230,000 100 设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢军、叶庚波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
不适用 — — — — — — — — 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0.00 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0.00 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0.00 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0.00 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
坚朗海贝斯 不适用 1,700.00 
2014 年 06 月
26 日 
0.00 一般保证 
银行收到
保证人终
止通知后
一个日历
月期间届
满之后终
止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
1,700 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日 实际担保 担保类型 担保期 是否履 是否为
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
相关公告
披露日期 
期（协议签署
日） 
金额 行完毕 关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
1,700 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
0.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0.00 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0.00 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：公司于 2014 年 6 月 26 日召开董事会审议通过了为子公司坚朗海贝斯向汇丰银行授信提供担保，
担保额度为 1,700 万元。该担保事项的担保期以银行收到保证人终止通知后一个日历月期间届满之后终止。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国建
设银行
广东分
行 
否 
保本浮
动收益
型 
22,000 
2016 年 05
月 18 日 
2016年11
月 18 日 
保本
浮动
收益 
22,000 0 303.42 303.42 303.42 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
中国建
设银行
广东分
行 
否 
开放式
资产组
合型 
22,000 
2016 年 11
月 23 日 
2017年03
月 29 日 
保本
浮动
收益 
0 0 183.96 58.34 0 
合计 44,000 -- -- -- 22,000 0 487.38 361.76 -- 
委托理财资金来源 公司暂时闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0.00 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公
告披露日期（如有) 
2016 年 05月 17 日 
委托理财审批股东会公
告披露日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财
计划 
根据公司募集资金使用情况规划 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
在业务发展的同时，本公司还积极参与社会公益事业，用企业的绵薄之力持续承担起社会责任。公司
在同济大学、哈尔滨工业大学等多所高校设立奖/助学金，并在各地捐建了多所希望小学。迄今为止，坚朗
对希望小学的捐建已达十年历程，继 2007 年在湖南捐资援建第一所希望小学后，截至目前坚朗希望小学
发展为 31 所。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 170,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 170,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 170,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 170,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 9,007,500 5.30% 0 0 0 0 0 9,007,500 5.30% 
境内自然人持股 160,992,500 94.70% 0 0 0 0 0 160,992,500 94.70% 
二、无限售条件股份   44,360,000    44,360,000 44,360,000 20.69% 
1、人民币普通股   44,360,000    44,360,000 44,360,000 20.69% 
三、股份总数 170,000,000 100.00% 44,360,000    44,360,000 214,360,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成公开发行新股 44,360,000 股，总股本由 170,000,000 股增加至 214,360,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]384 号”文核准，公司公开发行新股不超过 56,690,000
股，其中公司股东公开发售股份不超过 9,230,000 股，经深圳证券交易所《关于广东坚朗五金制品股份有
限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]155 号）同意，公司公开发行的 44,360,000 股新股于
2016 年 3 月 29 日起上市交易；老股东公开发售的 9,230,000 股股票自公司上市之日起锁定 12 个月后上市
交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
