广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务 
本公司主要从事中高端建筑五金系统及金属构配件等相关产品的研发、生产和销售，是国内建筑五金
行业的大型企业，系国内规模最大的门窗幕墙五金生产企业之一。2017年公司以客户需求为导向，利用上
市公司品牌效应，充分发挥核心竞争力的优势，通过品牌、客户资源、销售渠道以及生产能力的共享，在
原有建筑门窗幕墙五金、门控五金系统、不锈钢护栏构配件等的基础上，加大投入进入智能锁等智能家居、
卫浴及精装房五金产品，开始进入安防、地下综合管廊、自然消防排烟与智能通风窗、劳动安全防护类产
品、防火防水材料、机电设备与精密仪器等业务领域，初步形成了以建筑门窗幕墙五金为核心的建筑五金
集成供应商的战略布局。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。 
2、行业地位 
本公司作为目前国内最大的门窗幕墙五金企业之一，定位于中高端市场。在国内中高端建筑门窗幕墙
五金系统及金属构配件等领域具备较强的竞争优势，凭借多年的沉淀和积累，公司在产品设计能力、生产
规模、技术水平、销售服务等方面均处于行业先进水平。公司在自身发展同时，长期关注并努力推动建筑
五金行业发展，积极参加主参编众多国家标准及行业标准的编制工作。 
凭借多年的沉淀和积累，公司在产品设计能力、生产规模、技术水平、销售服务等方面均处于行业先
进水平。公司相关产品广泛应用于国内外著名建筑物，包括：阿联酋哈利法塔（迪拜塔）、国家体育馆（鸟
巢）、国家大剧院、上海中心大厦、上海迪士尼景观桥、乌镇互联网国际会展中心、广州新白云机场、深
圳平安金融中心、杭州国际博览中心、重庆江北国际机场、香港西九龙文化区戏曲中心、巴西圣保罗体育
馆、沙特利雅得地铁等。 
2017年公司产品应用在阿尔及利亚机场新航站楼、沙特国王阿卜杜拉国际机场、港珠澳大桥、石家庄
会展中心、北京城市副中心等知名产品建筑上。公司连续两届荣获建筑门窗幕墙行业“金轩奖”最具影响
力品牌，2017年公司参建工程荣获中国钢结构金奖，还被评为中国门窗幕墙行业五金十大首选品牌，广东
省出口名牌企业。 
3、所处行业情况 
建筑五金行业是与国民经济和社会发展关系密切的重要产业，在城镇化建设中具有较强的稳健性及不
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
可替代性。建筑五金行业具有资金技术密集、规模效益显著、市场容量巨大等特点，是带动金属材料、机
械制造等产业发展的重要力量。建筑五金产品包括门窗五金、门控五金、点支承玻璃幕墙构配件、不锈钢
护栏构配件和水暖五金等。2017年全国商品房销售面积16.9亿平方米，同比增长7.7%，商品住宅销售面积
14.49亿平方米，同比增长5.3%，仍然保持较为持续稳定的增长。 
自90年代初房地产改革以来已经历20多年的发展，仅2017年新增存量市场达16.9亿平方米，多年来累
计存量市场更为巨大。按照国内门窗市场15年使用寿命，产品替换和升级具有较大的市场空间。 
我国建筑五金企业的发展普遍起步较晚，目前还属于比较零散的制造业，生产厂家众多，产品质量参
差不齐。一方面，大量的中小五金企业广泛分布在全国各区域市场；另一方面，本土大型五金企业开始涌
现，通过自身积累和行业内并购而不断做强做大，行业整合发展趋势明显。在面临新一轮品牌升级的建筑
五金行业背景下，我国门窗幕墙五金向着中高端方向发展，对具有较高市场美誉度和品牌影响力的大型五
金制造企业将迎来发展的契机。 
2017年，随着宏观环境对“做大做强”企业的引导与支持、营改增税制的全面深入实施，对提升行业
规范性、促进行业集中度起到了积极的推动作用，有利于大型企业依托其优势资源，做大做强一批能够代
表先进制造和中国品牌的大型企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
同比增长 41.26%，主要系新增非同一控制下子公司合并产生无形资产和外购软件
所致 
在建工程 同比减少 43.87%，主要系厂房完工结转至固定资产所致 
应收账款 
同比增长 42.92%，主要系销售增长和宏观经济整体流动性趋紧、下游行业资金面
偏紧所致 
货币资金 同比减少 30.89%，主要系报告期内经营性投入及对外投资加大所致 
存货 同比增加 34.62%，主要系报告期内收入增长，新产品拓展推广及备货增加所致 
其他流动资产 同比增加 40.06%，主要系本期购买理财产品增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
资产的具体内容 
形成 
原因 
资产规模 所在地 
运营 
模式 
保障资产 
安全性 
的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存
在重大
减值风
险 
广东坚朗五金制品（香港）
股份有限公司 
投资 61,385,552.56 香港 公司 外派管理人员 -1,488,748.14 2.35% 否 
秦泰自动化产业集团有限
公司 
投资 30,946,025.98 香港 公司 外派管理人员 -2,942,588.94 1.18% 否 
坚朗五金（印度）私人有
限公司 
投资 9,935,269.40 印度 公司 外派管理人员 -1,079,562.20 0.38% 否 
坚朗（马来西亚）有限公
司 
投资 1,774,328.31 
马来 
西亚 
公司 外派管理人员 -888,177.07 0.07% 否 
越南坚朗有限责任公司 投资 24,611,073.63 越南 公司 外派管理人员 -364,486.74 0.94% 否 
坚朗五金印尼有限责任公
司 
投资 2,182,514.35 印尼 公司 外派管理人员 -1,271,122.72 0.08% 否 
坚朗五金（泰国）有限公
司 
投资 1,638,245.76 泰国 公司 外派管理人员 -361,375.31 0.06% 否 
其他情况说明 
注 1：表中合并范围内公司“资产规模”为境外公司单体报表 2017 年 12 月 31 日总资产，“收
益状况”为境外公司单体报表 2017 年度净利润，单位人民币元，“境外资产占公司净资产
的比重”为境外公司单体报表 2017 年 12 月 31 日总资产占总合并报表“归属于母公司的所
有者权益”比重；                                    
注 2：秦泰自动化公司为香港坚朗公司进行的境外投资，截至 2017 年 12 月 31 日，香港
坚朗（合并）资产总额 76,266,638.86 元， 净利润-2,966,207.48 元。 
三、核心竞争力分析 
1、强大的营销渠道  
坚朗五金定位于建筑五金集成供应商，以“研发+制造+服务”的全链条销售模式不断满足客户需求和市
场变化。以顾客需求为导向、自建营销渠道，直接面对客户提供产品和技术服务。报告期内，公司继续提
升自身销售服务能力，在巩固门窗五金系统及点支承玻璃幕墙构配件产品的市场领先地位的基础上，充分
利用销售渠道的共享，通过品牌带动，不断扩大门控五金系统市场，新增胶条、智能家居等产品线。国际
化是公司发展的重要战略组成部分，公司借助国家推动“一带一路”大战略的有利契机，积极开发“一带一路”
相关新兴国家的市场。同时继续加强海外市场营销网络建设，扩大中东等地区市场份额。报告期内，海外
营业收入同比增长12.64%。 
2、产品集成优势 
随着房地产行业集中度的不断提高，单一品类的产品将越来越难满足客户多样化的需求。马太效应催
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
生的以坚朗五金为代表的大型五金集成供应商出现，五金行业向着“研发+制造+服务”的方向发展。公司产
品线丰富，涵盖门窗五金系统、门控五金系统、点支承玻璃幕墙构配件、不锈钢护栏构配件以及卫浴挂件、
高档门锁等其他建筑五金产品，并根据国家投资方向，布局管廊产品。 
2017年加大投入智能锁等智能家居、卫浴及精装房五金产品，开始进入安防、地下综合管廊、自然消
防排烟与智能通风窗、劳动安全防护类产品、防火防水材料、机电设备与精密仪器等业务领域，基本可满
足公共建筑、商业建筑、房地产、地铁、机场、管廊等各类型建筑五金的订单一站式采购需求。本公司依
托其强大的生产设计能力，快速响应的生产管理水平，集中行业中优秀的品牌企业资源，能够为客户提供
一站式的采购服务，不仅可以保证产品质量，而且可以帮助客户大大降低多个供应商采购的管理成本。  
3、高效规范的现代化管理体系 
建筑五金属于高度离散为主的制造业，具有产品应用面广、产品种类繁多、定制产品占比高、客户和
订单相对分散等特点。本公司以信息化的深度应用为基础，依靠柔性化的生产管理、专业稳定的管理团队、
不断完善的管理流程，经过多年沉淀和积累而形成的高效规范的现代化管理体系已成为国内其他建筑五金
企业较难以复制的竞争优势。 
4、资本市场及品牌优势 
公司是目前为止国内建筑五金集成供应商中唯一一家A股中小板上市公司，具有较高的行业品牌形象
和品牌优势。经过多年品牌建设，本公司拥有的“坚朗”、“坚宜佳”、“海贝斯”、“新安东”、“GTI”(秦泰)等
品牌已经成为建筑五金行业的著名品牌，在行业内赢得了较高的知名度和美誉度。公司将选择生产、销售
与我们现有模式存在互补和高度协同的品类和行业进行关联产业的并购或战略合作，继续扩大和延伸公司
产品线，将公司打造成为建筑五金行业的持续领导者。 
5、高水平的技术研发及检测试验能力  
公司利用信息化管理工具及大数据分析技术相结合搭建起具有坚朗特色的“研发体系管理信息化平台”，
快速响应市场需求，精准定位产品研发方向，由单点需求研发向集成产品研发升级；加大产品供给的资源
整合力度，打造一体化的“研、产、供、销”智能化管理平台，推动产品智能化生产供给的实现步伐。 
（1）经过多年的技术积累和工艺开发，本公司的研发生产技术水平已处于行业先进水平：2016年“预
应力整体张拉结构关键技术创新与应用”项目获得国家科学技术进步奖二等奖。报告期内新增专利近100项，
其中发明专利15项，截止2017年底公司专利共计600多项，其中累计发明专利49项。 
（2）经过多年的检测试验技术的研究实践，本公司已经拥有了“通过国家合格评定认可委员会（CNAS）”
认可的检测实验室。依托强大的技术研发及检测实力，公司积极参与主参编国家标准、行业标准、地方标
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
准、团体标准的编制工作，截止报告期末，共完成主编标准和参编标准170多项。 
（3）公司获得了研发科技创新多项荣誉：本公司于2009年被认定为高新技术企业并于2012年通过复
审，2015年9月30日再次通过高新技术企业认定评审。2014年被授予“省级企业技术中心”。2015年被授予“广
东省建筑构配件工程技术研究中心”。2015年被授予“国家知识产权优势企业”。公司连续两届荣获建筑门窗
幕墙行业“金轩奖”最具影响力品牌，2017年公司参建工程荣获中国钢结构金奖，还被评为中国门窗幕墙行
业五金十大首选品牌，广东省出口名牌企业。 
6、专业化的服务 
公司将专业化技术服务配置于整个销售过程中：售前，经过技术服务人员、研发人员与客户充分沟通，
使目标工程项目实现最佳技术方案；售中，通过技术培训、详尽的产品安装说明，让客户方便安装、使用；
售后，通过回访、客户满意度调查等形式保持与客户良好的关系。2017年公司根据不同产品特点扩大自建
安装团队，拓宽服务范围，满足客户的安装需求。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据国家统计局数据，2017年中国宏观经济平稳发展，国内生产总值同比增长6.9%，全年经济运行稳
中向好。房地产业在2017年有小幅增长，2017年全国商品房销售面积16.9亿平方米，同比增长7.7%；商品
住宅销售面积14.49亿平方米，同比增长5.3%。随着城市化进程的快速推进，为建筑五金带来持续的市场需
求和发展空间。报告期内各项产品类别均实现了不同幅度的增长，公司实现营业总收入31.79亿元，较上年
同期增长17.39%。 
作为建筑五金领域的领导企业，坚朗五金多年来专注经营发展。报告期内公司利用上市平台优势，围
绕建筑五金集成供应商的战略定位不断拓展新产品、加大投入积极整合行业优质资源、夯实渠道建设，拓
展三四线市场，利用“一带一路”的有利契机，积极布局海外建立子公司。同时公司在已有印度、越南、印
尼、马来西亚等子公司的基础上，2017年设立泰国子公司，加大对“一带一路”市场拓展。随着各项措施的
有序推进，已初步取得了积极的效果，但同时也造成了销售费用在一定时期内投入加大。 
报告期内建筑五金行业处于一个集中度快速提高的时期，市场价格竞争激烈。众多新产品在培育期内
收入增长迅速，但是新产品初期营销费用较高，毛利水平仍有较大的提升空间。报告期内收入增长未能完
全消化期间费用增长和原材料价格大幅上涨的影响。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润19,109.72
万元，同比下降24.52%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,364.02万元，同比下降
28.13%。 
按照发展规划，公司将继续围绕建筑五金产品集成化方向发展：一方面继续保持对现有优势产业的增
资扩产和新增关联产品的延伸投入；另一方面，整合建筑行业内优势资源，积极通过战略投资与合作提升
产业发展能力；丰富门窗类产品，布局建筑节能和绿色建筑；战略布局智能家居与安防市场；完善锚固技
术产品体系，助推地下综合管廊业务发展；战略代理国外高端品牌，满足消费升级需求；构建劳动安全防
护用品综合提供能力。报告期内，在原有“坚朗”、“坚宜佳”、“海贝斯”、“新安东”、“GTI”(秦泰)等品牌的
基础上，新增加“春光间隔条”、“特灵”、“坚稳”等品牌。随着渠道优势和产品集成优势的逐步体现，将有
利于公司巩固市场领先地位，持续提升核心竞争优势。 
积极拓展渠道建设，目前公司国内外销售网点近400个。大力完善上游供应商资源，建立合作共赢的
供应链管理体系。报告期内，通过合资控股以及推进信息化，加强与供应链的管理，建立质量有保证、成
