广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
报告期内普通股利润分配政策，无现金分红政策的制定、执行或调整情况。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：本次分配不送红股、不进行现金分红 
2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：本次分配不送红股、不进行现金分红  
2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：公司拟以2016年4月17日的总股本
214,360,000股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），合计
派发现金人民币32,154,000.00元，剩下的未分配利润845,536,131.82元结转下一年度。不送红股，不实施资
本公积金转增股本。上述分配预案尚须经公司2015年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 32,154,000.00 210,747,699.62 15.26% 0 0 
2014 年 0.00 215,287,093.15 0.00% 0 0 
2013 年 0.00 228,957,525.51 0.00% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 214,360,000 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
现金分红总额（元）（含税） 32,154,000.00 
可分配利润（元） 874,819,226.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 公司2015年利润分配方案：拟以2016年4月17日的总股本214,360,000股为基数，以母公
司可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），合计派发现金人民币
32,154,000.00元，剩下的未分配利润845,536,131.82元结转下一年度。不送红股，不实施资
本公积金转增股本。上述分配预案尚须经公司2015年年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺 — — — — — — 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
— — — — — — 
资产重组时所作承诺 — — — — — — 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
发行上市前持
有公司股份的
全体 45 名股
东 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理公司发行股票前其
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2014.02.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
白宝鲲、闫桂
林、陈平、白
宝萍、王晓丽、
殷建忠、赵键、
尚德岭、张德
凯和杜万明 
股份减持承
诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其直接及间接持有公司股份总数的百分之二十
五；如不再担任公司上述职务，则在离职后半年内不转让其持有的公司股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股
票总数的比例不超过百分之五十。 
2014.02.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
白宝鲲、闫桂
林、陈平、白
宝萍、王晓丽、
殷建忠、赵键、
张德凯和杜万
明 
股份减持承
诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（公司上市
后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整，下同），或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，其所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月；其所持公司股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；如超过上述期限拟减持公司股份的，其承
诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理；其不
会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2014.02.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
发行上市前持
有公司股份的
全体 45 名股
东、白宝鲲、
闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓
丽、殷建忠、
赵键、尚德岭、
张德凯和杜万
明 
其他承诺 
若违反上述股票锁定期承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规
范性文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延
长持有全部股份的锁定期 3 个月。若其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公
司所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
2014.04.18 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
坚朗五金 
稳定股价承
诺 
1、公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均
低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，公司将在不会导致本公司的股权
分布不符合上市条件的前提下以向社会公众股东回购公司部分股票。公司回购股份的价
格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、
要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，使用的资金金额为上市之日起每十二个
月内使用不少于 5,000 万元。但如果股份回购方案实施过程中本公司股价已经不满足继续
实施稳定公司股价措施条件的，可停止实施该方案。 
2、自公司股票挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事、高级管理人员的，公司
将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理人员已作出
的稳定股价措施的相应承诺。 
3、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措
施，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2014.02.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
白宝鲲 
稳定股价承
诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，控股股东将依据法律、法规及公司
章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
1、控股股东启动股价稳定措施将以增持公司股份的方式进行。如公司在上述需启动股
价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东可选择与公司同时启动股价稳
定措施或在公司股价稳定措施实施完毕后公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审
计的每股净资产时再行启动股价稳定措施。控股股东将在有关股价稳定措施启动条件成
就后三个交易日内提出增持公司股份的方案，在三个交易日内通知公司，公司应按照相
关规定披露控股股东增持股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划的三个交
易日后，控股股东将按照方案开始实施增持公司股份的计划。但如果公司披露控股股东
买入计划后三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股
东可不再实施上述买入公司股份计划。 
2、控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。 
3、控股股东用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 2,000 万元（资金
来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式）。但在稳定股价方案实
施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，控股股东可停止实施该方
案。 
4、在启动股价稳定措施的条件满足时，如控股股东未按照上述预案采取稳定股价的具
体措施，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果控股股东未履行上述承诺的，
将自前述事项发生之日起停止在公司处领取薪酬及股东分红，直至控股股东按上述预案
的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
2014.02.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
白宝鲲、闫桂 稳定股价承 公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于 2014.02.12 至承诺 正常履
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
林、陈平、白
宝萍、王晓丽、
殷建忠、赵键、
张德凯、杜万
明和黄庭来 
诺 其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，且公司及控股股东实施完毕股价稳定
措施后，公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时，其将依据法
律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措
施： 
1、将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价。公司应按照相关规
定披露其买入公司股份的计划。在公司披露其买入公司股份计划的三个交易日后，其将
按照方案开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露其买入计划后三个交易日内公
司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施上述买入公司股份计
划。 
2、通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一会计年度
经审计的每股净资产。 
3、将在股票上市之日起每十二个月内使用不少于其在担任董事、高级管理人员职务期
间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬（津贴）累计额的 50%稳定股价。 
4、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未采取上述稳定股价的具体措施，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果其未履行上述承诺的，则其将在前述事项发
生之日起 5 个工作日内停止在公司处领取薪酬（津贴）及股东分红（如有），直至其按上
述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
履行完
毕 
行中 
坚朗五金 
因信息披露
重大违规购
回股份、赔
偿损失承诺
及相关约束
1、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部
新股。本公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公告，并在三个交易日内根
据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股东大会通知，在召开
临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施，回购价格为当时公
2014.04.18 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
措施 司股票二级市场价格，且不低于发行价加上同期银行存款利息。公司上市后发生除权除
息事项的，上述回购价格和回购股份数量应作相应调整。 
2、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。  
3、若违反上述承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造
成损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
白宝鲲 
因信息披露
重大违规购
回股份、赔
偿损失承诺
及相关约束
措施 
1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，控股股东将督促公司依法回购首次公开发行
的全部新股，并且控股股东将依法购回公司首次公开发行股票时其公开发售的股份。控
股股东将在中国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行公告，并在上述事项认定
后 3 个交易日内启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要
约收购等方式购回公司首次公开发行股票时其公开发售的股份，购回价格为当时公司股
票二级市场价格，且不低于发行价加上同期银行存款利息。公司上市后发生除权除息事
项的，上述购回价格及购回股份数量应做相应调整。 
2、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，控股股东将依法赔偿投资者损失。 
3、若违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述
购回或赔偿措施向股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作
日内，停止在公司领取薪酬及股东分红，同时其持有的公司股份将不得转让，直至其按
上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014.04.18 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
全体董事、监
事、高级管理
因信息披露
重大违规赔
1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。 
2014.04.18 
至承诺
履行完
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
人员 偿损失承诺
及相应约束
措施 
2、若其违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上
述赔偿措施向公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作
日内，停止在公司领取薪酬（或津贴）及股东分红（如有），同时其持有的公司股份（如
有）将不得转让，直至其按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
毕 
白宝鲲  
股份减持承
诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定期满后第一年减持股份数
不超过发行后发行人股份总数的 2.5%，锁定期满后第二年减持股份数不超过发行后发行
人股份总数的 2.5%（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应
调整）；减持价格不低于发行价（公司上市后发生除权除息事项的，减持价格应作相应调
整）。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履
行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持
有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司
所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上述
承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或其他投资者依法承担赔偿责
任。 
2014.04.18 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
闫桂林、陈平、
白宝萍和王晓
丽 
股份减持承
诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定期满后第一年减持股份数
不超过发行后发行人股份总数的 1%（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述股
份总数应作相应调整），锁定期满后第二年减持股份数不超过发行后发行人股份总数的
1%；减持价格不低于发行价。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履
行股票锁定期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持
2014.04.18 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司
所有，其将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上述
承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或其他投资者依法承担赔偿责
任。 
全体董事、高
级管理人员 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
1、（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；（2）承诺对其职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用发行人资产从
事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）承诺如发行人拟进行股权激励，股权
激励的行权条件将与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2、发行人董事、高级管理人员已就未履行上述承诺提出如下约束措施：  
（1）若承诺人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开
就未履行上述承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉。  
（2）在确认承诺人违反上述承诺之日起 5 个工作日内，承诺人停止在发行人处领取
薪酬、津贴（如有）及股东分红（如有），同时承诺人持有的发行人股份（如有）不得转
让，直至承诺人实际履行承诺或违反承诺事项消除。  
（3）若因非不可抗力原因致使承诺人未履行上述承诺，且又无法提供正当合理之说
明的，承诺人因此而获得的收益均归发行人所有，发行人有权要求承诺人于取得收益之
日起 10 个工作日内将违反承诺所得收益汇至发行人指定账户。 
2016.01.12 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
白宝鲲 
避免同业竞
争的承诺 
1、本人未投资于任何与公司存在相同或类似业务的公司、企业或经营实体，未经营
也未为他人经营与公司相同或类似的业务，本人与公司不存在同业竞争； 
2、本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接控制和间接控制）的除公
司及其控股子公司以外的其他经营实体（以下简称“其他经营实体”）不开展与公司相同
2012.03.11 
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
或类似的业务，不新设或收购从事与公司相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机
构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与公司业务直
接或可能竞争的业务、项目或其他任何活动，以避免对公司的生产经营构成新的、可能
的直接或间接的业务竞争； 
3、本人将不利用对公司的控制关系或其他关系进行损害公司及其股东合法权益的经
营活动；  
4、本人其他经营实体高级管理人员将不兼任公司之高级管理人员；  
5、无论是由本人或本人其他经营实体自身研究开发的、或从国外引进或与他人合作
开发的与公司生产、经营有关的新技术、新产品，公司均有优先受让、生产的权利；  
6、本人或本人其他经营实体如拟出售与公司生产、经营相关的任何其他资产、业务
或权益，公司均有优先购买的权利，本人承诺本人自身、并保证将促使本人其他经营实
体在出售或转让有关资产或业务时给予公司的条件不逊于向任何独立第三方提供的条
件； 
7、若发生第 5、6 项所述情况，本人承诺本人自身、并保证将促使本人其他经营实
体尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知公司，
并尽快提供公司合理要求的资料，公司可在接到本人或本人其他经营实体通知后三十天
内决定是否行使有关优先购买或生产权；  
8、如公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺本人自身、并保证将促使本人其
他经营实体将不与公司拓展后的产品或业务相竞争，可能与公司拓展后的产品或业务产
生竞争的，本人自身、并保证将促使本人其他经营实体将按包括但不限于以下方式退出
与公司的竞争：①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止经营构成竞争或可
能构成竞争的业务；③将相竞争的业务纳入到公司经营；④将相竞争的业务转让给无关
联的第三方；⑤其他有利于维护公司权益的方式；  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
9、本人确认相关承诺旨在保障公司全体股东之权益而作出；  
10、本人确认每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终
止将不影响其他各项承诺的有效性； 
11、如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此给公司及其股东造成的直接或间
接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出；  
12、承诺自本人签署之日起生效，上述各项承诺在本人作为公司控股股东及实际控
制人期间及自本人不再为公司控股股东及实际控制人之日起三年内持续有效且不可变更
或撤销。”  
若违反上述承诺，控股股东将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开向公司
股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起 5 个工作日内，停止在公司领取
薪酬及股东分红，同时控股股东持有的公司股份将不得转让，直至控股股东履行完毕相
应承诺为止。 
股权激励承诺 — — — — — — 
其他对公司中小股东所
作承诺 
— — — — — — 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
36 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
37 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
越南坚朗有限责任公司由本公司于 2015 年 1 月 26 日出资设立，持股 100%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢军、叶庚波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
深圳市
海贝斯
智能科
技有限
公司 
子公
司少
数股
东控
制的
公司 
采购
商品 
智能锁
具等 
市场
价格 
-- 180.11 3.60% 5,000 否 
电汇
或票
据 
— — 无 
合计 -- -- 180.11 -- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关 报告期内各类关联交易均正常履行，未发生超出获批额度的关联交易。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
39 
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
遵循市场定价原则，交易格与参考无较大差异。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
40 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年度报告全文 
41 
二十、社会责任情况 
√适用  □不适用  
在业务发展的同时，本公司还积极参与社会公益事业。公司在同济大学、哈尔滨工业大学等多所高
校设立奖/助学金，并在各地捐建了多所希望小学，其中：2015 年捐资援建广西省来宾市武宣县坚朗希望
小学、湖北省南漳县坚朗太平中心希望小学、湖北省蕲春县坚朗花园中心希望小学和安徽省涡阳县高公
镇坚朗希望小学。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券 
否 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
170,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 170,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 170,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 170,000,000 100.00% 
境内法人持股 9,007,500 5.30% 0 0 0 0 0 9,007,500 5.30% 
境内自然人持股 160,992,500 94.70% 0 0 0 0 0 160,992,500 94.70% 
二、无限售条件股
份 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 170,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 170,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
