广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍严格按照《公司章程》相关规定及 2014 年第一次临
时股东大会审议通过的《关于公司上市后三年股东分红回报规划》执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配情况：公司以 2016 年 4 月 17 日的总股本 214,360,000 股为基数，以未分配利润
向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），合计派发现金人民币 32,154,000.00 元，剩下的未分配利
润 842,665,226.15 元结转下一年度。不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
2、2016 年度利润分配情况：公司以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 214,360,000 股为基数，以未分配
利润向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.5 元（含税），合计派发现金人民币 53,590,000.00 元；同时
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 321,540,000 股。 
3、2017 年度利润分配情况：公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 321,540,000 股为基数，以未分
配利润向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金人民币 32,154,000.00 元；
剩下的未分配利润 1,158,853,086.22 元结转下一年度。不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2017 年 32,154,000.00 191,097,239.03 16.83% 0.00 0.00% 
2016 年 53,590,000.00 253,179,075.55 21.17% 0.00 0.00% 
2015 年 32,154,000.00 210,747,699.62 15.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 321,540,000 
现金分红总额（元）（含税） 32,154,000.00 
可分配利润（元） 1,191,007,086.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华审字[2018]48290014 号审计报告，公司 2017 年
度实现归属母公司股东净利润 191,097,239.03 元，扣除当年提取的法定盈余公积金 20,164,454.51 元，当
年实现可供股东分配利润为 170,932,784.52 元，加上年初未分配利润 1,073,664,301.70 元，扣除 2016 年
度利润分配方案中向股东分配现金股利 53,590,000.00 元，截至 2017 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润
为 1,191,007,086.22 元。                
现拟定公司 2017 年 12 月 31 的总股本 321,540,000 股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体
股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），合计派发现金人民币 32,154,000.00 元，剩下的未分配利润
1,158,853,086.22 元结转下一年度。不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 — — — — — — 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
— — — — — — 
资产重组时所
作承诺 
— — — — — — 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行上市前持有公司股
份的全体 45 名股东 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理公司发行股票前其直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、尚德岭、张德凯和
杜万明 
股份减持承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其直接及间接持有公司
股份总数的百分之二十五；如不再担任公司上述职务，则在离
职后半年内不转让其持有的公司股份；在申报离任六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、张德凯和杜万明 
股份减持承诺 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价；如超过上述期限拟减持公司股份的，其承诺将
依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所
相关规定办理；其不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
述承诺。 
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
发行上市前持有公司股
份的全体 45 名股东 
股份减持承诺 
若违反上述股票锁定期承诺，其将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向公司股东和
社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规
定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成
之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。若其因未履行
上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在获得收
入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行
上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
坚朗五金 稳定股价承诺 
1、公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个
交易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每
股净资产情形时，公司将在不会导致本公司的股权分布不符合
上市条件的前提下以向社会公众股东回购公司部分股票。公司
回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，
回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式，使用的资金金额为上市之日起每十二
个月内使用不少于 5,000 万元。但如果股份回购方案实施过程中
本公司股价已经不满足继续实施稳定公司股价措施条件的，可
停止实施该方案。 
2、自公司股票挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事、
高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人
员履行本公司上市时董事、高级管理人员已作出的稳定股价措
施的相应承诺。3、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本公司将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
白宝鲲 稳定股价承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交
易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股
净资产情形时，控股股东将依据法律、法规及公司章程的规定，
在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
1、控股股东启动股价稳定措施将以增持公司股份的方式进
行。如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股
价稳定措施，控股股东可选择与公司同时启动股价稳定措施或
在公司股价稳定措施实施完毕后公司股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产时再行启动股价稳定措施。控
股股东将在有关股价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提
出增持公司股份的方案，在三个交易日内通知公司，公司应按
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
照相关规定披露控股股东增持股份的计划。在公司披露控股股
东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东将按照方案开
始实施增持公司股份的计划。但如果公司披露控股股东买入计
划后三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，控股股东可不再实施上述买入公司股份计划。 
2、控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度
经审计的每股净资产。 
3、控股股东用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月
内不少于 2,000 万元（资金来源为自筹资金，包括但不限于自有
资金、质押股票贷款等方式）。但在稳定股价方案实施过程中公
司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，控股股东可
停止实施该方案。 
4、在启动股价稳定措施的条件满足时，如控股股东未按照
上述预案采取稳定股价的具体措施，其将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果控股股东未履
行上述承诺的，将自前述事项发生之日起停止在公司处领取薪
酬及股东分红，直至控股股东按上述预案的规定采取相应的稳
定股价措施并实施完毕时为止。 
白宝鲲、闫桂林、陈平、
白宝萍、王晓丽、殷建忠、
赵键、张德凯、杜万明和
黄庭来和孙知 
稳定股价承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交
易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股
净资产情形时，且公司及控股股东实施完毕股价稳定措施后，
公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产
时，其将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上
市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
1、将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公
司股价。公司应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在
公司披露其买入公司股份计划的三个交易日后，其将按照方案
开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露其买入计划后
2014 年 02 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条
件的，其可不再实施上述买入公司股份计划。 
2、通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价
格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。 
3、将在股票上市之日起每十二个月内使用不少于其在担任
董事、高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税
后薪酬（津贴）累计额的 50%稳定股价。 
4、在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未采取上
述稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；如果其未履行上述承诺的，则其
将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司处领取薪酬
（津贴）及股东分红（如有），直至其按上述预案内容的规定采
取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
坚朗五金 
因信息披露重
大违规购回股
份、赔偿损失
承诺及相关约
束措施 
1、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本
公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公告，并在
三个交易日内根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事
会并发出召开临时股东大会通知，在召开临时股东大会并经相
关主管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施，回购价格为当
时公司股票二级市场价格，且不低于发行价加上同期银行存款
利息。公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格和回购
股份数量应作相应调整。 
2、如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔
偿投资者损失。  
3、若违反上述承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，
本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
白宝鲲 
因信息披露重
大违规购回股
份、赔偿损失
承诺及相关约
束措施 
1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，控股股东将督促公司依法回购首次公开发行的全部新
股，并且控股股东将依法购回公司首次公开发行股票时其公开
发售的股份。控股股东将在中国证监会认定有关违法事实的当
日通过公司进行公告，并在上述事项认定后 3 个交易日内启动
购回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让
或要约收购等方式购回公司首次公开发行股票时其公开发售的
股份，购回价格为当时公司股票二级市场价格，且不低于发行
价加上同期银行存款利息。公司上市后发生除权除息事项的，
上述购回价格及购回股份数量应做相应调整。 
2、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，控股股东将依法赔
偿投资者损失。 
3、若违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开就未履行上述购回或赔偿措施向股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停
止在公司领取薪酬及股东分红，同时其持有的公司股份将不得
转让，直至其按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完
毕时为止。 
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
全体董事、监事、高级管
理人员（不含孙知） 
因信息披露重
大违规赔偿损
失承诺及相应
约束措施 
1、如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资
者损失。 
2、若其违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向公司股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，停
止在公司领取薪酬（或津贴）及股东分红（如有），同时其持有
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的公司股份（如有）将不得转让，直至其按上述承诺采取相应
的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
白宝鲲 股份减持承诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定
期满后第一年减持股份数不超过发行后发行人股份总数的
2.5%，锁定期满后第二年减持股份数不超过发行后发行人股份
总数的 2.5%（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述
股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（公司上市后
发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整）。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会
公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的
情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日
起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上
述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在获得收入
的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或
其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
闫桂林、陈平、白宝萍和
王晓丽 
股份减持承诺 
1、其所持公司股份在锁定期满后两年内将进行减持，锁定
期满后第一年减持股份数不超过发行后发行人股份总数的 1%
（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应
作相应调整），锁定期满后第二年减持股份数不超过发行后发行
人股份总数的 1%；减持价格不低于发行价。 
2、若其未履行上述承诺，其将在公司股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向公司股东和社会
公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的
情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日
起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个月。如果其因未履行上
述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在获得收入
的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上
2014 年 04 月
18 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或
其他投资者依法承担赔偿责任。 
全体董事、高级管理人员
（不含孙知） 
填补被摊薄即
期回报的措施
及承诺 
1、（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（2）承诺对其职务消费行为进行约束； 
（3）承诺不动用发行人资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动； 
（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与发行人
填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（5）承诺如发行人拟进行股权激励，股权激励的行权条件
将与发行人填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2、发行人董事、高级管理人员已就未履行上述承诺提出如
下约束措施： 
（1）若承诺人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开就未履行上述承诺向发行人股东和社
会公众投资者道歉。  
（2）在确认承诺人违反上述承诺之日起 5 个工作日内，承
诺人停止在发行人处领取薪酬、津贴（如有）及股东分红（如
有），同时承诺人持有的发行人股份（如有）不得转让，直至承
诺人实际履行承诺或违反承诺事项消除。 
（3）若因非不可抗力原因致使承诺人未履行上述承诺，且
又无法提供正当合理之说明的，承诺人因此而获得的收益均归
发行人所有，发行人有权要求承诺人于取得收益之日起 10 个工
作日内将违反承诺所得收益汇至发行人指定账户。 
2016 年 01 月
12 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
白宝鲲 
避免同业竞争
的承诺 
1、本人未投资于任何与公司存在相同或类似业务的公司、
企业或经营实体，未经营也未为他人经营与公司相同或类似的
业务，本人与公司不存在同业竞争； 
2、本人承诺自身不会、并保证将促使本人控制（包括直接
2012 年 03 月
11 日 
至承诺履
行完毕 
正常履行中 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
控制和间接控制）的除公司及其控股子公司以外的其他经营实
体（以下简称“其他经营实体”）不开展与公司相同或类似的业务，
不新设或收购从事与公司相同或类似业务的子公司、分公司等
经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成
立、经营、发展任何与公司业务直接或可能竞争的业务、项目
或其他任何活动，以避免对公司的生产经营构成新的、可能的
直接或间接的业务竞争； 
3、本人将不利用对公司的控制关系或其他关系进行损害公
司及其股东合法权益的经营活动；  
4、本人其他经营实体高级管理人员将不兼任公司之高级管
理人员；  
5、无论是由本人或本人其他经营实体自身研究开发的、或
从国外引进或与他人合作开发的与公司生产、经营有关的新技
术、新产品，公司均有优先受让、生产的权利； 
6、本人或本人其他经营实体如拟出售与公司生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，公司均有优先购买的权利，
本人承诺本人自身、并保证将促使本人其他经营实体在出售或
转让有关资产或业务时给予公司的条件不逊于向任何独立第三
方提供的条件； 
7、若发生第 5、6 项所述情况，本人承诺本人自身、并保
证将促使本人其他经营实体尽快将有关新技术、新产品、欲出
售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知公司，并尽快提
供公司合理要求的资料，公司可在接到本人或本人其他经营实
体通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权；  
8、如公司进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺本人自
身、并保证将促使本人其他经营实体将不与公司拓展后的产品
或业务相竞争，可能与公司拓展后的产品或业务产生竞争的，
本人自身、并保证将促使本人其他经营实体将按包括但不限于
以下方式退出与公司的竞争：①停止生产构成竞争或可能构成
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
竞争的产品；②停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；③
将相竞争的业务纳入到公司经营；④将相竞争的业务转让给无
关联的第三方；⑤其他有利于维护公司权益的方式；  
9、本人确认相关承诺旨在保障公司全体股东之权益而作
出；  
10、本人确认每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性； 
11、如违反上述任何一项承诺，本人愿意承担由此给公司
及其股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的
费用支出； 
12、承诺自本人签署之日起生效，上述各项承诺在本人作
为公司控股股东及实际控制人期间及自本人不再为公司控股股
东及实际控制人之日起三年内持续有效且不可变更或撤销。若
违反上述承诺，控股股东将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开向公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述
承诺之日起 5 个工作日内，停止在公司领取薪酬及股东分红，
同时控股股东持有的公司股份将不得转让，直至控股股东履行
完毕相应承诺为止。 
股权激励承诺 — — — — — — 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
— — — — — — 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
2017 年 12 月 25 日，财政部以财会[2017]30 号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变
更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，对可比期间的比较数据进行调整。  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。经本公司第二届董事会第二十七次会议于 2018 年
4 月 25 日决议通过，对 2017 年 5 月 28 日存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相
应调整。《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的
非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年
修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。经本公司第二届董事会第二十五次会议于 2017 年 8 月 17 日决议通
过，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。执
行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；
与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则
第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，
计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
本公司基于上述规定，在编制 2017 年年度财务报告时开始执行新的列报要求。 
2、会计估计变更 
无 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、核算方法变更 
无 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司 2017 年度纳入合并范围的子公司共 17 户。 
公司名称 主要经营地 注册地 注册资本 
持股比例
（%） 
取得方式 
广东坚朗锁业有限公司 广东中山 广东中山 RMB 50,000,0000 100 设立 
广东特灵安全设备有限公司 广东东莞 广东东莞 RMB 20,000,0000 100 设立 
广东坚稳机电设备系统有限
公司 
广东东莞 广东东莞 RMB 20,000,0000 100 设立 
坚朗五金（泰国）有限公司 泰国 泰国 THB 14,000,0000 100 设立 
河北坚朗春光节能材料科技
有限公司 
中国河北 中国河北 RMB 20,000,0000 51 设立 
秦泰自动化产业集团有限公
司 
中国香港 中国香港 HKD 1,0000 51 
非同一控制下
企业合并 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨涟、叶庚波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 杨涟 1 年，叶庚波 5 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露索
引 
未达到重大的诉
讼、仲裁事项汇总 
1,419.41 否 审理阶段 在审理阶段 在审理阶段 — 无 
未达到重大的诉
讼、仲裁事项汇总 
1,343.31 否 已结案 
部分诉讼因被告方
已主动支付完毕欠
款，公司已撤诉；其
他诉讼均已审结胜
诉并执行终结。 
执行完毕 — 无 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
不适用 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0.00 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0.00 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0.00 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
坚朗海贝斯 不适用 1,700.00 
2014 年 06 月
26 日 
0.00 一般保证 
银行收到
保证人终
止通知后
一个日历
月期间届
满之后终
止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
0.00 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（B2） 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
1,700.00 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0.00 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0.00 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
1,700.00 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
0.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0.00 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0.00 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 32,000.00 0.00 0.00 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
银行理财产品 自有资金 14,300.00 30,100.00 0.00 
合计 46,300.00 30,100.00 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
在业务发展的同时，本公司还积极参与社会公益事业，用企业的绵薄之力持续承担起社会责任。公司
在同济大学、哈尔滨工业大学等多所高校设立奖/助学金，并在各地捐建了多所希望小学。迄今为止，坚朗
对希望小学的捐建已达十年历程，继 2007 年在湖南捐资援建第一所希望小学后，截至目前坚朗希望小学
发展为 35 所。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
      公司在生产经营中严格执行国家环保法律法规，报告期内没有发生污染事故的情形。 
    公司及子公司严遵格遵守《环境保护法》、《环境影响评价法》等有关环境保护的法律法规，制订并严
格执行企业环境保护管理制度，通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证。公司对已开工建设项目均严格
执行了环评手续，取得了《广东省排放污染物许可证》并定期接受监控检测。在生产管理过程中，公司通
过环保工艺装备产品及技术的应用，推动降低环境污染、节能降耗，为社会的节能减排环保事业贡献力量。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
      单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 170,000,000 79.31% 0 0 71,155,000 0 71,155,000 241,155,000 75.00% 
3、其他内资持股 170,000,000 79.31% 0 0 71,155,000 0 71,155,000 241,155,000 75.00% 
其中：境内法人持股 9,007,500 4.20% 0 0 3,770,169 0 3,770,169 12,777,669 3.97% 
境内自然人持股 160,992,500 75.10% 0 0 67,384,831 0 67,384,831 228,377,331 71.03% 
二、无限售条件股份 44,360,000 20.69% 0 0 36,025,000 0 36,025,000 80,385,000 25.00% 
1、人民币普通股 44,360,000 20.69% 0 0 36,025,000 0 36,025,000 80,385,000 25.00% 
三、股份总数 214,360,000 100.00% 0 0 107,180,000 0 107,180,000 321,540,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 6 月 8 日，公司实施完成 2016 年度利润分配方案，以总股本 214,360,000 股为基数，以母公司
可供股东分配的利润向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），合计派发现金人民币 53,590,000 元；
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 321,540,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 20 日第二届董事会第二十二次会议、2017 年 5 月 15 日公司召开 2016 年年度股东大会并
审议通过了《2016 年度利润分配方案预案的议案》。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次配送股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
