广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，本公司建立了较为完善的法人治理结构。报告
期内，公司严格按照法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层的“三会一层”议事规则体系，该体系能够确
保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司能够严格按照《上
市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会。公司董事会成员有11名，其中独立董事4名，全体董
事均能严格按照有关规定行使职权，积极参加公司召开的董事会会议，关注公司的经营和发展，在公司规
范运作、科学决策、维护中小投资者权益发挥了积极作用。公司监事会成员有3名。全体监事均能依照有
关规定，对公司股东大会、董事会会议的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行情况，公司
高级管理人员执行职务的情况以及公司管理制度等进行了监督，对公司的重大事项进行了审议，依法履行
了监督职责。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开、独立运作。本公司拥有独立完整
的研发、供应、生产和销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司已形成独立完整的研发、供应、生产和销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品
销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于股东单位及其他关
联方。 
2、人员独立情况 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
本公司设有独立的劳动人事部门，并按照国家有关法律规定建立了独立的人事档案、聘用和任免制度
以及考核、奖惩制度。公司所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司董事、监事及
高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举和任命产生。公司董事长、总裁、副
总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业处领薪。
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位。本公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的
供应、生产、销售系统及配套设施，不存在资金、资产和其它资源被公司股东、实际控制人及其控制的企
业占用的情况。 
4、机构独立情况 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了
符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》
和各项规章制度行使职权。 
本公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况 
（1）本公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，结合公司实际情况，建立了独立的财务核算
体系和规范、独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。 
（2）本公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户
的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
（3）本公司不存在以资产、权益或信誉为股东或其下属单位或其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015.06.10 不适用 不适用 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
注释：2015年6月10日，公司召开2014年度股东大会召开时，公司尚未上市，股东数量为47个，其中3
个为法人股东，合计持有公司170,000,000股。2016年3月29日公司在深圳证券交易所上市，发行完成后公
司总股本为214,360,000.00股。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张静璃 5 5 0 0 0 否 
任庆英 5 5 0 0 0 否 
郭彦林 5 5 0 0 0 否 
黄小坤 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
强社会公股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章
程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠
实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵
的专业性意见，并对董事、高管履职情况、关联交易等提出了富有针对性的建议和意见。独立董事还通过
邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、
财务管理和内部控制、所处行业动态、有关公司的舆情报道、子公司运营等重大事项，积极有效地履行了
独立董事的职责，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发展、规范化
运作和风险防范作出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均职责
明确，严格按照《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会
工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，委员认真履行职责，充分行使各自
权利，对各委员会专业性事项进行认真研究，以增强公司核心竞争力中心提出意见及建议，为董事会科学
决策提供参考，同时也为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬由固定薪酬与可变薪酬构成，依据公司
经营业绩、任职情况和关键绩效指标考核结果等确定。报告期内，对高管人员的考核以与其签订的目标责
任书为依据，董事会薪酬与考核委员会根据公司当年经济效益情况确定年终奖总额，按照个人绩效考核结
果确定报酬数额和奖惩方式。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实
际情况，进一步完善董事、监事与高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人
员绩效考核机制。 
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：①董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；②内部监督机构对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效；③财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报，或
需要更正已公布的财务报告。 
 （2）具有以下特征的缺陷，应认
定为重要缺陷：①未按公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③财务报告过程控制存
在一 项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷
标准，但影响财务报告达到合理、准确
的目标。 
（3）财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
（1）具有以下特征的缺
陷，应认定为重大缺陷：①严
重违犯国家法律、法规；②重
要业务缺乏制度控制和制度
系统性失效；③高级管理人员
流失严重；④内部控制评价的
重大缺陷未得到整改。 
（2）具有以下特征的缺
陷，应认定为重要缺陷：①关
键岗位业务人员流失严重；②
重要业务制度或系统存在重
要缺陷；③内部控制重要缺陷
未得到整改；④其他对公司有
重要影响的情形。  
（3） 非财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入总额、资产总
额作为衡量指标。 
重大缺陷：（1）错报金额≥营业收
入总额的 2%；（2）错报金额≥资产总额
的 1%； 
重要缺陷：（1）营业收入总额的 1%
≤错报金额＜营业收入总额的 2%；（2）
定量标准以营业收入总
额、资产总额作为衡量指标。 
重大缺陷：（1）错报金额
≥营业收入总额的 2%；（2）
错报金额≥资产总额的 1%。 
重要缺陷：（1）营业收入
总额的 1%≤错报金额＜营业
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
资产总额的 0.5%<潜在错报<资产总额
的 1%。  
一般缺陷：（1）潜在错报<营业收入
总额的 1%；（2）潜在错报≤资产总额的
0.5%。 
收入总额的 2%；（2）资产总
额的 0.5%<潜在错报<资产总
额的 1%。  
一般缺陷：（1）潜在错报
<营业收入总额的 1%；（2）潜
在错报≤资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，坚朗五金于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制
规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东坚朗五金制品股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48260003 号 
注册会计师姓名 谢军、叶庚波 
审计报告正文 
广东坚朗五金制品股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的广东坚朗五金制品股份有限公司(以下简称“坚朗五金”)财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是坚朗五金管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
   我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
   审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部
控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以
及评价财务报表的总体列报。 
