浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投
资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等
规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，召集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东大会提供
便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。 
2）关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在控股股东占用资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保。 
3）关于董事和董事会：公司董事会由10名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的
规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召
集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。公司董事会成立有战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员
会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
4）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
5）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价与激励约束体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司还制定了《限制性股票激励计划实施考核办法》，对该激励计划的
激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激励条件，为该激励计划执行
中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
6）关于信息披露与透明度：公司设立证券部并配备了专业人员，严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理
制度》、《内部信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
《重大事项内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站。 
7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司与控股股东在业务方面完全分开，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司相同或相似的业务。 
2.人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务。 
3.资产方面：公司与控股股东之间资产产权界定清晰；公司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，
控股股东未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4.机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，有独立的
生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东分开规范运作，未发生控股股东及其关联企业干
预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5.财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制
度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户
的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；
依法独立进行纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.09% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.09% 2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 3.18% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何大安 10 3 7 0 0 否 
李慧中 13 3 9 1 0 否 
谢  峰 13 3 9 1 0 否 
王宝庆 13 4 8 1 0 否 
吴卫国 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议并独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人
员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效
监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司实施股权激励计划、关联方资金占用情况、募集资金使用情况、续聘会计师事
务所等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会共招开了3次会议，公司审计部门对公司及子公司的财务状况、经营管理、关联交易、对外
担保以及内部控制等重大事项等进行审计，并及时出具专项内部审计报告，向审计委员会汇报工作情况和审计结果，发挥内
部审计在公司经营活动中的监督和检查作用。在年报审计期间，审计委员会与审计机构保持密切联系，及时了解审计进展情
况，沟通审计问题，对会计师事务所年报审计工作进行了总结评价，保证了年报数据的及时性、真实性和准确性，保证了审
计工作的顺利完成。 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司2016年度报告，检查了公司的会计政策、
经营成果、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分
的交流和沟通。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司报表符合国家颁布的《企业会计准则》的
要求，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到充分运用，内部审计人员在执行公司职务
时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和
经营成果。公司2016年度聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、
客观、公正的执业准则，较好的完成了公司委托的各项工作，因此，建议公司继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司2017年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 2016年4月22日，公司第三届薪酬与考核委员会召开了第三次会议。薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2015年度薪
酬进行了审核，对公司高级管理人员的薪酬发放履行了决策程序，严格执行了公司薪酬管理制度和《公司高级管理人员薪酬
与考核方案》确定的业绩考核指标，认为公司披露的高级管理人员薪酬真实、准确、无虚假。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司明确了高级管理人员的考评和激励机制。董事会
下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度和对高级管理人员的绩效考核。公司已经建立了对高级管理人员的考评及激励制
度和相关奖励制度，在精神上和物质上将高级管理人员的利益和工作业绩相挂钩考核，并取得了良好效果。 
经考核，2016年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙富控股集团股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
控制环境无效；（2）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重大损失和
不利影响；（3）外部审计发现档期财务报
告存在重大错报，公司未能首先发现；（4）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；（5）公司审计委
员会和公司审计部对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准：（1）未按公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立防止
舞弊和重要的制衡制度和控制措施；（3）
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）违反国家法
律、法规或规范性文件；（2）决策程序
不科学导致重大决策失误；（3）重要业
务制度性缺失或系统性失效；（4）重大
或重要缺陷不能得到有效整改；（5）安
全、环保事故对公司造成重大负面影响
的情形；（6）其他对公司产生重大负面
影 
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。符合下列条件之一的，可认定为重
大缺陷：1、财务报告资产类错报金额大于
等于资产总额的 1%，或营业收入错报金额
大于等于营业收入总额的 1%；2、财务报
告资产类错报金额大于等于资产总额的
0.5%且小于资产总额的 1%，或营业收入错
报金额大于等于营业收入总额的 0.5%且小
于营业收入总额的 1%；3、财务报告资产
类错报金额小于资产总额的 0.5%，或营业
收入错报金额小于营业收入总额的 0.5%； 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额作为
衡量指标。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浙富控股公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
2016 年面向合格投资者公
开发行公司债券（第一期） 
16 浙富 01 112477 2016-11-11 2019-11-11 5,000 4.50% 
到期还本并支付最后
一期利息 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券期限为 3 年期，附存续期间第 2 个计息年度末发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 无 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心主塔 19
层、20 层 
联系人 陈孝光 联系人电话 020-23385003 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 
12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 
公司分别于 2015 年 8 月 25 日及 2015 年 9 月 11 日召开了第三届董事会第二十一
次会议和 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了关于发行公司债的相关议
