浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司业务领域主要涉及水电设备的研发及制造、核电设备的研发及制造、节能环保设备的研发制造及节能服务、特种
电机的研发及制造等。报告期，公司主要业务为： 
1、水电业务 
浙富水电公司及其下属子公司，主要从事大中型成套水轮发电机组的研发、设计、制造与服务，当前产品涵盖贯流式
水轮发电机组、轴流式水轮发电机组和混流式水轮发电机组三大机型。此外还涵盖了水电工程机电总承包、抽水蓄能发电机
组以及电站机电设备工程总承包项目，面向国内和国外水电设备市场，为客户提供技术先进、品质可靠的成套产品和服务。 
2、核电业务 
华都公司主要致力于设计制造核反应堆控制棒驱动机构等民用核安全机械设备、核电专用维修保障工具、三废处理/转
运设备、核辅助系统设备、核燃料辅助设备及专用机电设备等产品。 
华都公司是国内核一级部件控制棒驱动机构的主要设计制造商之一，生产的控制棒驱动机构适用的反应堆类型主要包
括：压水堆ML-B型（ACP1000、ACP100）、压水堆ML-A型（CNP600、CNP1000）、600MW示范快堆、熔盐堆、铅铋堆、
直线电机型、丝杆螺母型等。 
华都公司是目前国家着力推行并且随着“一带一路”走出国门、拥有自主知识产权的“三代”核电技术“华龙一号”控制棒驱
动机构的唯一供应商。 
3、节能环保业务 
浙江格睿及其全资子公司西安格睿主要从事节能环保技术的开发；能源动力系统相关设备、节能环保相关设备的研发、
设计与销售；能源动力系统节能项目、节能环保项目技术咨询、设计、施工、安装、调试、维护；合同能源管理系统的推广
和应用等业务的公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年期末增加 25.64%，主要系新增对江西龙头山、桐庐桐君合伙企业的投资及按
权益法确认二三四五控股公司、浙富小额贷款公司等联营企业的投资收益所致 
固定资产 比上年期末增加 6.38%，主要系西安格睿合同能源管理项目的在建工程转入所致 
无形资产 比上年期末增加 116.17%，主要系印尼巴丹图鲁项目的土地使用权等并表所致 
在建工程 比上年期末增加 69.99%，主要系印尼巴丹图鲁项目工程建设投入等并表所致 
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
应收票据 比上年期末下降 62.29%，主要系期末收取的银行承兑汇票减少所致 
其他应收款 比上年期末下降 76.51%，主要系收到梦响强音股权处置转让款所致 
可供出售金融资产 比上年期末增加 895.89 倍，主要系本期对灿星文化及沣石 1 号合伙企业的投资所致 
开发支出 比上年期末减少 75.82%，主要系内部研发支出确认为无形资产及转入当期损益所致 
其他非流动资产 比上年期末增加 13,312.88 万元，主要系预付股权受让款及软件款所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
亚洲清洁能源公司 对外投资 78,777.01 万元 香港 
境外项目
投融资 
董事由公司委
派，经营活动受
公司控制 
报告期净利
润 -2,525.07
万元 
26.77% 否 
AscenSun 油气公司 对外投资 7,865.56 万元 加拿大 
石油、天
然气的开
采 
董事由公司委
派，经营活动受
公司控制 
报告期净利
润 -822.54
万元 
2.67% 否 
印尼 DHN 公司 对外投资 79237.55 万元 印度尼西亚 
水电站开
发 
董事由公司委
派，经营活动受
公司控制 
报告期净利
润 -45.43 万
元 
26.93% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于清洁能源和节能环保领域的开发，在水电、核电、节能服务等产业上已拥有强大的技术研发、市场开拓、产
品设计和制造能力，以及具有优势的品牌竞争力。与此同时，在能够满足国内市场订单量的情况下，资源不断向海外业务倾
斜，提高了资源整合能力，提升了国际化水平，实现了海外业务与国内业务均衡发展。 
1、不断创新的技术团队和领先的技术品牌 
专业的团队源于优质的技术，公司的专业优势和人力资源优势都为创新的潜在空间提升了动力。 
华都公司拥有发明专利的 ML-B 型三代压水堆核电控制棒驱动机构，是目前唯一通过三代标准的抗震试验和满足 60 年
使用寿命的“华龙一号”核电技术。该产品在热态极限寿命试验中创造了 1512 万步的世界最高运行记录。 
600MW 示范快堆控制棒驱动机构的研发和制造为国际国内核电废料处理、核燃料的再利用及利用效率的大幅提高提供
了充分的想象空间。 
华都公司是国内迄今为止能够生产控制棒驱动机构适用堆型最多的公司。  
浙江格睿为客户提供的循环水系统整体优化技术是解决节能节水问题的整体优化方案，有别于其他公司提供的单一节能
方案，浙江格睿形成了涵盖流体力学、水力机械、控制工程等多学科的整体优化技术，在节能减排领域具有革命性的突破，
已经成为国内领先的循环冷却水系统优化方案供应商。 
浙江格睿凭借雄厚的技术和研发实力，同时还初步掌握了压缩空气系统的优化技术、鼓风机节能、余热发电等技术，正
在积极推进其商业化进程。 
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、一流的制造能力 
公司已具备水电、核电产品的领先制造能力，在同业竞争中都具有一定的优势。 
2016 年，广西大藤峡水利枢纽工程的 3 台套单机容量为 200MW 的轴流转桨式水轮机是目前世界范围内有记录的单机
容量最大的轴流转桨式水轮发电机组，充分展现了公司在水电领域的雄厚实力。 
3、不断提升的市场开拓能力 
 “借船出海”和投资水电站项目带动水电设备销售的新业务模式在国内外市场得到有益的尝试。报告期内，与中国电力
建设股份有限公司等合作，带动了公司产品在老挝、塔吉克斯坦、阿根廷等国家的应用。同时，公司通过境外全资子公司，
投资建设印尼巴丹图鲁水电站项目，不仅有效带动了水电设备的销售，也为公司向东南亚市场水电项目设备供货开启了新的
契机。 
4、良好的资源整合能力 
公司在多元化发展进程中，成功并购了华都公司、浙江格睿、临海电机等多家企业，扩大了公司规模，拓宽了公司业务
领域，提升了公司知名度。未来，公司将继续践行“大能源+”战略，同时布局核电细分市场，进一步向核一级部件领域发展，
为企业转型升级创造条件。 
浙富控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，世界经济仍呈现缓慢复苏态势，国内宏观经济总体运行保持平稳，传统产业调整在深化，宏观经济运行仍面
临不少突出矛盾和问题。国家坚定推动供给侧结构性改革，使传统行业处在产业结构调整和转型升级的关键时期。报告期内，
公司坚持“大能源+ 互联网等新兴领域投资”发展战略，以大能源业务为核心，以水电业务为主线，以核电、节能环保为重点，
以互联网等新兴领域投资为辅助，努力推动业务的转型升级，不断完善产业布局，稳步提升公司经营管理水平。 
报告期内，公司实现营业总收入 112,214.33 万元，比上年同期增 58.61%；实现利润总额 13,757.09 万元，比上年同期增
加 38.21%；归属于上市公司股东的净利润 6,432.45 万元，比上年同期减少 9.34%。公司本报告期主营业务利润较上年同期
有较大幅度增长，主要系水电设备订单承接量回升致使本期水电设备排产量和营业收入增加、本期节能环保业务快速增长、
及核电业务较上年同期也有明显增长。 
报告期，公司承接各类业务订单 27 亿元。  
二、主营业务 
1、水电业务 
随着国家“一带一路”战略规划的逐步推进，公司加大了海外水电业务尤其是东南亚市场的开拓力度；2016 年，公司海
内外市场全面收获，开启了公司水电业务“第二春”，2016 年仅 1-8 月，公司中标各类水轮发电机组合同就突破了 19 亿元，
创下了历史新高。公司全年承接水电业务订单达到 25 亿。 
公司在开拓海内外市场的同时，积极探索水电业务新模式，通过投资水电站项目带动水电设备销售。 2016 年 11 月，
公司全资子公司 AED 通过其全资子公司 ASIA ECOENERGY DEVELOPMENT A PTE LTD (“AED A”)和 ASIA ECOENERGY 
DEVELOPMENT B PTE LTD (“AED B”)收购印度尼西亚 PT. DHARMA HYDRO NUSANTARA（简称“DHN”）96.55%的股份，
并签署了股份买卖协议，实现了间接持有 PT. NORTH SUMATERA HYDRO ENERGY （简称“NSHE”） 51%股权。通过水
电站投资运营，不仅能有效带动水电设备的销售，还有助于公司提高水电设备的制造能力，为公司向东南亚市场水电项目设
备供货开启了新的契机。此外，通过该项目的实施，不仅拓宽了海外业务渠道，对公司未来财务状况和经营成果也将产生积
极的影响。 
2016 年 6 月，公司成功中标了广西大藤峡水利枢纽工程，3 台套单机容量为 200MW 的轴流转桨式水轮机。这是目前
世界范围内有记录的单机容量最大的轴流转桨式水轮发电机组。 
2、核电业务 
在核电业务领域，公司控股子公司华都公司在逆势中求进、在创新中求变，作为核一级部件控制棒驱动机构的设计制造
商，始终坚持科技创新，强化创新意识、加大研发力度，是迄今为止能够生产控制棒驱动机构适用堆型最多的公司，产品质
量得到国内外认可，并获得中广核合格供应商资质。 
报告期内，华都公司顺利通过 ASME 取证联检，并在“快堆产业化技术创新战略联盟第四次成员大会”上，被正式批准
加入快堆联盟。 
前期承接的“华龙一号”福清 5、6 号机组、卡拉奇 K2/K3 机组控制棒驱动机构制造合同，该合同正在履行过程中。2016
年，华都公司获得中核集团核动力院 4A 级优秀供应方表彰。 
2016 年公司同时承担了新一代示范快堆、特种型号控制棒驱动机构模拟件研制及鉴定试验等多种堆型控制棒驱动机构
研制生产任务。前期承接的合同按照计划完成某堆型控制棒驱动机构方案设计评审、完成某堆型系统样机加工制造和验证试
验。前期开展小型控制棒驱动机构极限试验研究试验，为后续参与浮动堆控制棒驱动机构奠定基础。 
2016 年公司承接“红沿河 5、6 号机组 PMC 系统抓具供应合同”，是承接阳江 5、6 号机组 PMC 系统抓具供货形成的业
绩与技术积累的延续，逐步形成该领域的领先优势。 
2016 年公司承接中科院上海应用物理研究所的未来先进核裂变能-钍基熔盐堆核能系统相关研制课题中的燃料元件装卸
