浙富控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司业务领域主要涉及水电设备的研发及制造、核电设备的研发及制造、特种电机的研发及制造等。报告期，公司主要
业务为： 
     1、水电业务 
浙富水电公司及其下属子公司，主要从事大中型成套水轮发电机组的研发、设计、制造与服务，当前产品主要涵盖贯流
式水轮发电机组、轴流式水轮发电机组和混流式水轮发电机组三大机型。此外还涵盖了水电工程机电总承包、抽水蓄能发电
机组以及电站机电设备工程总承包项目，面向国内和国外水电设备市场，为客户提供技术先进、品质可靠的成套产品和服务。 
     2、核电业务 
 华都公司主要致力于设计制造核反应堆控制棒驱动机构等民用核安全机械设备、核电专用维修保障工具、三废处理/转
运设备、核辅助系统设备、核燃料辅助设备及专用机电设备等产品。 
华都公司是国内核一级部件控制棒驱动机构的主要设计制造商之一，生产的控制棒驱动机构适用的反应堆类型主要包
括：压水堆 ML-B 型（ACP1000、ACP100 小堆）、压水堆 ML-A 型（CNP600、CNP1000）、压水堆（浮动堆）、600MW 示范快堆、
熔盐堆、铅铋堆、直线电机型、丝杆螺母型、各型军品等。 
华都公司是目前国家着力推行并且随着“一带一路”走出国门、拥有自主知识产权的“三代”核电技术“华龙一号”控制棒驱动
机构的唯一供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
比上年期末增加 39.24%，主要系对灿星文化投资能够实施重大影响由可供出售金融资产调整为长
期股权投资权益法核算、新增对挪威 Rainpower 投资、按权益法确认二三四五、灿星文化、浙富
小贷、龙头山等联营企业的投资收益及因二三四五、灿星文化公司增资稀释股权比例前后享有的
权益份额变动等共同影响所致 
固定资产 
比上年期末减少 6.60%，主要系浙江格睿不纳入合并报表范围转出固定资产、本期浙富科技园项
目建设工程部分达到预定可使用状态转入固定资产等共同影响所致 
无形资产 
比上年期末减少 8.06%，主要系印尼巴丹图鲁项目的土地使用权因汇率变动折算影响及浙江格睿
不纳入合并报表范围转出无形资产等综合影响 
在建工程 
比上年期末增加 44.06%，主要系印尼巴丹图鲁项目工程建设投入增加、浙富科技园工程投入增加
及在建工程转出等共同影响所致 
货币资金 比上年期末增加 70.36%，主要系筹资活动产生的现金流增加所致 
应收账款 
比上年期末下降 49.36%，主要系浙江格睿不纳入合并报表范围转出及清洁能源设备货款回收等共
同影响所致 
其他应收款 比上年期末增加 94.14%，主要系浙江格睿股权处置剩余转让款尚未到期收取所致 
浙富控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 比上年期末增加 77.74%，主要系委托理财购买增加及转列的待抵扣增值税额减少等共同影响所致 
可供出售金融资产 
比上年期末减少 27.63%，主要系对灿星文化投资能够实施重大影响由可供出售金融资产调整为长
期股权投资权益法核算、新增沣石 1 号合伙企业的投资及浙江格睿股权转让后剩余股权按可供出
售金融资产核算等共同影响所致 
商誉 比上年期末减少 59.53%，主要系浙江格睿处置股权所致 
长期待摊费用 比上年期末增加 4.14 倍，主要系自持办公楼装修支出增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
亚洲清洁
能源公司 
对外
投资 
120,294.12
万元 
香港 
境外项目投
融资 
董事由公司委派，经营
活动受公司控制 
报告期净利润 
-1,336.14 万元 
29.91% 否 
AscenSun
油气公司 
对外
投资 
7,327.75 万
元 
加拿大 
石油、天然
气的开采 
董事由公司委派，经营
活动受公司控制 
报告期净利润 
-641.93 万元 
1.82% 否 
印尼 DHN
公司 
对外
投资 
154363.51
万元 
印度尼
西亚 
水电站开发 
董事由公司委派，经营
活动受公司控制 
报告期净利润 114.26
万元 
38.39% 否 
三、核心竞争力分析 
    公司致力于清洁能源领域的开发，在水电、核电等产业上已拥有强大的技术研发、市场开拓、产品设计和制造能力，以
及具有优势的品牌竞争力。与此同时，在能够满足国内市场订单量的情况下，资源不断向海外业务倾斜，提高了资源整合能
力，提升了国际化水平，实现了海外业务与国内业务均衡发展。 
1、不断创新的技术团队和领先的技术品牌 
专业的团队源于优质的技术，公司的专业优势和人力资源优势都为创新的潜在空间提升了动力。 
 华都公司拥有发明专利的 ML-B 型三代压水堆核电控制棒驱动机构，是目前唯一通过三代标准的抗震试验和满足 60 年使
用寿命的“华龙一号”核电技术。该产品在热态极限寿命试验中创造了 1512 万步的世界最高运行记录。 
600MW 示范快堆控制棒驱动机构的研发和制造为国际国内核电废料处理、核燃料的再利用及利用效率的大幅提高提供
了充分的想象空间。 
经过十年的发展和积累，华都公司形成了年产 6 座百万千瓦级压水堆所需控制棒驱动机构的综合能力，已承接和批量化
生产“华龙一号”福建福清 5#/6#、出口巴基斯坦 K2/K3、福建漳州 1#/2#、海南昌江 3#/4#机组的 CRDM 设备合同，成为引领
“华龙一号”控制棒驱动机构研制生产的先行者。同时公司还承担了新一代示范快堆、熔盐堆、浮动堆等多种类型反应堆控
制棒驱动机构的研制与生产任务，是目前国内研制控制棒驱动机构种类最多的企业。 
 2、一流的制造能力 
公司已具备水电、核电产品的领先制造能力，在同业竞争中都具有一定的优势。 
 3、不断提升的市场开拓能力 
“借船出海”和投资水电站项目带动水电设备销售的新业务模式在国内外市场得到有益的尝试。 
公司通过境外全资子公司，投资建设印尼巴丹图鲁水电站项目，不仅能有效带动了水电设备的销售，也为公司向东南亚
市场水电项目设备供货开启了新的契机。 
浙富控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司继续践行“大能源+互联网等新兴领域投资”的发展战略，与中国华电香港有限公司签署了《战略合作
协议》，双方将在水电、燃机、风电、光伏发电等境外清洁能源市场领域合作，同时带动产能出口，实现资源共享、优势互
补。 
4、良好的资源整合能力 
公司在多元化发展进程中，成功并购了华都公司、临海电机等多家企业，扩大了公司规模，拓宽了公司业务领域，提升
了公司知名度。未来，公司将继续践行“大能源+互联网等新兴领域投资”的发展战略，同时布局核电细分市场，进一步向核一
级部件领域发展，为企业转型升级创造条件。 
 
浙富控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。面对世界经济复苏乏力、我国经济发展
进入新常态，坚定不移贯彻新的发展理念，转变发展方式，供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化。 
报告期内，公司砥砺前行，充分把握“一带一路”发展契机，围绕“ 大能源+互联网等新兴领域投资”的发展战略，
稳步推进业务的转型升级，拓展海外市场，加快公司海外水电业务发展步伐，加速推进公司品牌、产品、技术的国际化，进
一步提升公司核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入109,592.58万元，同比下降2.34%；实现归属于上市公司股东的净利润8,653.66万元，同
比上升34.53%。 
报告期内，公司新签各类业务订单共计14.93亿元。 
（一） 主营业务 
1、 水电业务 
在国家“一带一路”战略引领下，公司不断收获“一带一路”沿线国家的水电订单，在国际市场上建立了良好的口碑与
企业形象，公司雄厚的技术实力在国际舞台得到展现。报告期内，公司进入密集履约期，各项目进展情况良好。 
在国内电力设备需求下滑的大趋势下，公司积极拓展国内外市场。一方面，公司“借船出海”，与国内大型央企合作
共同开发海外项目；另一方面，公司积极探索新业务模式，通过适度介入投资运营环节带动产品销售，如：公司控股的印度
尼西亚巴丹图鲁水电站和公司参股的江西龙头山水电站枢纽工程。 
报告期内，公司以自有资金收购挪威RAINPOWER HOLDING AS（以下简称“RP公司”）32%的股份。RP公司在大容量高水
头冲击式水轮机、高水头混流式水轮机和可逆式水泵水轮机的水力设计、模型开发方面拥有雄厚的技术力量和丰富经验，并
处于世界领先地位。本次收购完成后，公司将与RP公司在设计、制造、项目、市场开拓等方面进行深入合作，深度参与冲击
式水轮机的概念设计、模型实验、售后维护等各方面的工作，通过合作也将对国内冲击式水轮机的技术进步起到极大的促进
和提升作用。 
报告期内，公司与中国华电香港有限公司签署了《战略合作协议》，双方将在水电、燃机、风电、光伏发电等境外清洁
能源市场领域合作，同时带动产能出口，实现资源共享、优势互补。此次签署的战略协议，也为公司进一步拓展海外清洁能
源市场和中长期的可持续发展提供了重要的战略机遇。 
2、 核电业务 
报告期内，由华都公司生产的“华龙一号”的海外首堆卡拉奇K2、K3机组和国内首堆福清5#、6#机组CRDM密封壳组件
均已按期圆满交付。2018年3月22日，华龙一号全球首堆示范工程福清5号机组ML-B型控制棒驱动机构通过出厂验收。 
报告期内，华都公司签订福建漳州核电工程项目1、2号机组和海南昌江核电厂3、4号机组的“华龙一号”控制棒驱动
机构设备供货合同，合同总金额为5.53亿元。此次新签“华龙一号”百万千瓦级核反应堆控制棒驱动机构合同,将进一步奠
定华都公司在“华龙一号”控制棒驱动机构制造领域的领先地位。 
（二）转让浙江格睿控股权 
由于浙江格睿所处的工业节能行业属近年新兴的快速发展领域，市场环境发展具有不稳定性，企业的发展战略及业务
模式也需不时调整，同时由于行业竞争进一步加剧，“去产能”持续推进和环保督查的全面展开，使得上游产业不景气导致
