浙富控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司业务领域主要涉及水电设备的研发及制造、核电设备的研发及制造、节能环保设备的研发及制造、特种电机的研发及制
造等，互联网及其他新兴产业的投资。报告期，公司主要业务为： 
（一）水电业务 
      浙江富春江水电设备有限公司及其下属子公司，主要从事大中型成套水轮发电机组的研发、设计、制造与服务，当前
产品涵盖贯流式水轮发电机组、轴流式水轮发电机组和混流式水轮发电机组三大机型。此外还涵盖了水电工程机电总承包、
抽水蓄能发电机组以及电站机电设备工程总承包项目，面向国内和国外水电设备市场，为客户提供技术先进、品质可靠的成
套产品和服务。 
（二）核电业务 
四川华都核设备制造有限公司（以下简称“华都公司”）主要致力于设计制造核反应堆控制棒驱动机构等民用核安全机械设备、
核电专用维修保障工具、三废处理/转运设备、核辅助系统设备、核燃料辅助设备及专用机电设备等产品。 
华都公司是国内核一级部件控制棒驱动机构的主要设计制造商之一，生产的控制棒驱动机构适用的反应堆类型主要包括：压
水堆ML-B型（ACP1000、ACP100）、压水堆ML-A型（CNP600、CNP1000）、600MW示范快堆、熔盐堆、铅铋堆、直线
电机型、丝杆螺母型等。 
华都公司是目前国家着力推行并且随着“一带一路”走出国门、拥有自主知识产权的“三代”核电技术“华龙一号”控制棒驱动机
构的唯一供应商。 
     报告期内，华都公司首次进行反应堆控制棒组件(也称之为“控制棒”)的批产，成为国内第一家同时具备同一堆型控制棒
组件、控制棒驱动机构的制造技术与批产能力的企业。华都公司潜心研制多年控制棒驱动机构的钩爪、连杆，终于在国内首
次全面实现了批量化生产，并且产品历经了热态1500万步的严苛考验，已经确认产品将用于出口巴基斯坦K2/K3和福清核电
5#、6#共四个机组的控制棒驱动机构之中，由此首次实现了大型压水堆控制棒驱动机构中关键件钩爪、连杆的国产化供货。 
      目前，华都公司新的三代改进型控制棒驱动机构正在进行热态寿命试验，经检测全部性能参数合格。此次新的改进型
CRDM在行业内首次采用了“耐430℃高温磁轭线圈”、“无对接焊缝一体化密封壳”、“耐高温高可靠性棒位探测器”、“ 导磁片
防碎型抗磨损钩爪部件”等多项新的专利及专有技术，目标是使之成为能够适应未来核电站调峰发电且无需强制风冷的新型
压水堆控制棒驱动机构。 
 “三代”核电是目前国际主流技术，而要从根本上解决核废料的处理问题，更好地提高核燃料的利用效率，“四代”核电才是
今后的发展方向。 
报告期，公司参与了“四代”核电600MW示范快堆的研发和设备制造。 
（三）节能环保业务 
      报告期内，公司新开辟了节能环保业务，收购控股子公司浙江格睿能源动力科技有限公司（以下简称“浙江格睿“）51%
股权，西安格睿能源动力科技有限公司（以下简称“西安格睿”）为浙江格睿的全资子公司。浙江格睿主要从事节能环保技术
的开发；能源动力系统相关设备、节能环保相关设备的研发、设计与销售；能源动力系统节能项目、节能环保项目技术咨询、
设计、施工、安装、调试、维护；合同能源管理系统的推广和应用等业务的公司。 
      浙江格睿是一家高速成长型的节能公司，其为客户提供的循环水系统整体优化技术是解决节能节水问题的整体优化方
案，有别于其他公司提供的单一节能方案，浙江格睿提供的是多学科的整体优化方案，在节能减排领域具有革命性的突破。
在目前节能减排的压力下，浙江格睿提供的技术服务具有广阔的市场前景，客户需求量巨大，未来高速成长明确，对公司的
净利润将产生积极影响，是公司着力培育的新的利润增长点。 
 
浙富控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年期末减少 37.71%，主要系出售梦响强音股权、按权益法确认二三四五控股公司等联营企业的投资
收益及新增对浙富小额贷款公司、浙富毅铭、澳大利亚 GENEX 公司的投资所致。 
固定资产 比上年期末增加 5.13%，主要系西安格睿合同能源管理项目的在建工程转入所致。 
无形资产 比上年期末增加 6.29%，主要系内部研发支出确认为无形资产所致。 
在建工程 比上年期末增加 36.11%，主要是浙富科技园项目及西安格睿合同能源管理项目的工程投入。 
应收票据 比上年期末增加 35.14%，主要系期末收取的银行承兑汇票增加所致。 
其他应收款 比上年期末增加 13.97 倍，主要系出售梦响强音股权应收股权转让款项所致。 
其他流动资产 比上年期末增加 36.45%，主要系购买理财产品余额增加所致。 
开发支出 比上年期末减少 79.32%，主要系内部研发支出确认为无形资产及转入当期损益所致。 
商誉 比上年期末增加 12.3 倍，系以高于净资产的价格收购浙江格睿所致。 
长期待摊费用 比上年期末减少 42.31%，主要系摊销所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
亚洲清洁能源
投资集团有限
公司 
对外投资 40026.63 万元 香港 
境外项目投
融资 
董事由公司
委派，经营活
动受公司控
制 
报告期净利
润 -1556.67
万元 
5.41% 否 
AscenSun 油气
公司 
对外投资 8009.19 万元 加拿大 
石油、天然气
的开采 
董事由公司
委派，经营活
动受公司控
制 
报告期净利
润 -715.27
万元 
1.91% 否 
其他情况说明 无        
三、核心竞争力分析 
公司致力于清洁能源开发，在水电、核电等能源产业上已拥有强大的技术研发、市场开拓、产品设计和制造能力、以
及具有优势的品牌竞争力。与此同时，在能够满足国内市场订单量的情况下，资源不断向海外业务倾斜，提高了境外境内两
个市场的整合能力，提升了国际化水平，实现了海外业务与国内业务均衡发展。 
1、不断创新的技术团队和领先的技术品牌 
浙富控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
专业的团队源于优质的技术，公司的专业优势和人力资源优势都为创新的潜在空间提升了动力。 
公司拥有发明专利的ML-B型三代压水堆核电控制棒驱动机构，是目前唯一通过三代标准的抗震试验和满足60年使用寿
命的“华龙一号”核电技术。该产品在热态极限寿命试验中创造了1512万步的世界最高运行记录。 
600MW示范快堆控制棒驱动机构的研发和制造为国际国内核电废料处理、核燃料的再利用及利用效率的大幅提高提供
了充分的想象空间。 
公司一直专注于水电、核电设备技术研发，在某些领域技术处于世界领先地位。 
2、一流的制造能力 
公司已具备领先水平的制造技术、工艺、生产设备以及先进的生产管理手段，形成了一流的制造能力。 
3、不断提升的市场开拓能力 
公司在不满足于国内订单量的情况下，不断向海外市场拓展，并取得了积极的成果。报告期内，分别在越南、老挝、
阿根廷等国家签订了重大海外水电订单，国外市场订单量也呈现不断上升趋势。为今后进一步拓展国际市场奠定了基础。 
4、良好的资源整合能力 
公司在多元化发展进程中，成功并购了华都公司、浙江格睿、临海电机等多家企业，扩大了公司规模，拓宽了公司业
务领域，提升了公司知名度。根据国家战略性新兴产业战略规划布局，公司将资源触角延伸到了能源产业的上游，在节能环
保领域进一步探索。未来，公司将继续践行“大能源+”战略，同时布局核电细分市场，进一步向核一级部件领域发展，为企
业转型升级创造条件。 
浙富控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在我国经济发展新常态下，经济下行压力持续加大，经济增速进一步放缓。面对错综复杂的国际国内形势，国
家着力推动“供给侧”改革；公司在“大能源+互联网等新兴领域投资”的发展战略下，努力践行业务的转型升级。 
报告期内，公司实现营业收入70,746.80万元，同比上升3.13%；全年实现利润总额9,953.48万元，同比下降19.48%，实
现归属于母公司所有者的净利润7,094.86万元，同比下降29.90%；报告期内，公司承接水电、核电业务订单总金额为12.31
亿元。 
(一）主营业务 
随着国内核电重启和核电装备走出国门以及国家“一带一路”战略推进，公司不仅在核电业务上取得重大进展，同时水电
业务也相继收获重大订单。 
1、水电业务 
面对国内经济发展新常态，和经济增速放缓的形势，公司近几年将水电业务拓展的重点向海外倾斜，并取得了积极的成
果。报告期内，分别在越南、老挝、阿根廷等国家签订了重大海外水电订单，国外市场订单量也呈现不断上升趋势。报告期
内公司承接水电业务订单总额为9.45亿元。 
2、核电业务 
近年来，公司在核电关键设备领域实现了重点突破，公司控股子公司华都公司作为核一级部件设计制造商，始终坚持科
技创新，强化创新意识、加大研发力度，其生产的适用堆型不断增加，产品质量得到国内外认可，并获得中广核合格供应商
资质。 
目前华都公司生产的控制棒驱动机构适用的反应堆类型主要包括：压水堆ML-B型（ACP1000、ACP100）、压水堆ML-A
型（CNP600、CNP1000）、600MW示范快堆、熔盐堆、铅铋堆、直线电机型、丝杆螺母型等。 
华都公司ACP100模块式小堆控制棒驱动线寿命试验及抗震试验均满足设计要求，这标志着华都公司研制的ACP100小堆
控制棒驱动机构已经顺利完成了所有鉴定试验，具备了工程应用的基础。 
ACP100是一种新提出的革新型反应堆和模块化建造概念的小型反应堆，它的发电功率一般在30万千瓦以下。在我国内
陆地区、边远地区，大型核电机组的应用会受到地理位置、地质、气象、冷却水源、运输、电网容量等条件的限制而无法建
造的地区，小型堆则能满足这些地区对能源的需求。根据小堆的应用范围不同，可以分为陆上小型堆和海上浮动堆两个类型。
可以应用在中小电网、岛屿、偏远山区，为城市供暖、供电，为工业区、石化等企业供汽、供电，为沿海缺水城市海水淡化，
为海上船舶提供动力，为海洋开发提供能源等。 
目前，海上浮动核电站ACP100S已纳入能源创新“十三五”规划。 
报告期内，华都公司新的改进型CRDM顺利完成650万步热态寿命试验，经检测全部性能参数合格。此次公司新的改进
型CRDM在行业内首次采用了“耐430℃高温磁轭线圈”、“无对接焊缝一体化密封壳”、“耐高温高可靠性棒位探测器”、“导磁
片防碎型抗磨损钩爪部件”等多项新的专利及专有技术，目标是完成热态极限寿命考验，使之成为能够适应未来核电站调峰
发电需要且无需强制风冷的新型压水堆控制棒驱动机构。 
报告期内，华都公司通过竞标获得某反应堆工程项目所需全部控制棒组件（也称之为“控制棒”）的制造合同。反应堆控
制棒组件对于质量控制及产品安全性能的要求极高，国内外有能力的制造厂家寥寥可数。此次公司进行控制棒组件的批产，
预示着华都公司同时具备了同一堆型控制棒组件、控制棒驱动机构的制造技术与批产能力，这在国内尚属首次。 
报告期内，华都公司先后中标“某600MW示范快堆控制棒驱动机构”、“钍基熔盐堆控制棒驱动机构”，进一步巩固了华
都公司在“国内控制棒驱动机构研制类型最为全面”的行业地位。 
3、节能环保业务 
公司紧跟国家战略性新兴产业战略规划进行布局。报告期内，公司收购浙江格睿51%的股权，浙江格睿持有西安格睿100%
股权；公司发展战略的转型升级得到进一步体现。 
