浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作。目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
公司上市后近两年建立和修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
公司章程（修订稿） 2013年12月11日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度（修订稿） 2013年05月04日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记和报备制度（修订稿） 2012年03月12日 巨潮资讯网 
公司制定的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书
工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会薪酬考核委员会工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事工作细则》、
《独立董事年报工作制度》、《对外担保制度》、《对外投资经营决策制度》、《公司章程》、《关联交易管理制度》、《募
集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、 
《审计委员会年报工作规程》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《限制性股票股权激励计划实施
考核办法》、《信息披露制度》、《重大事项报告制度》均在报告期内有效执行。 
1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，召集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东大会提供
便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。 
2）关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在控股股东占用资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保。 
3）关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的
规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召
集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。公司董事会成立有战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员
会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
4）关于监事和监事会：公司监事会设监事3 名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价与激励约束体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司还制定了《限制性股票激励计划实施考核办法》，对该激励计划的
激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激励条件，为该激励计划执行
中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
6）关于信息披露与透明度：公司设立证券部并配备了专业人员，严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理
制度》、《内部信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《重大事项报告制度》等制度的要求，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站。 
7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全并积极落实公司内部管理和控制制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、
召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害
中小股东利益的情形。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自
己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽职。公司具有独立的生产
经营能力，独立的产供销体系，公司业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东及主要股东。公司根据《深圳
证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》等相关法规制度的
规定，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书是公司信息披露工作的第一负责人，证券部负责公司信息披露文件、资料的
起草和档案管理工作，以确保真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站。  
2014 年 4 月 9 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了《浙富控股集团股份有限公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》，对公司 2013 年度内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有
关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件的要求，且符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内部的
经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司监事会、独立董事对公司内部控制报告自我评价发表了意见，保荐机构国泰
君安证券股份有限公司出具了对该报告的核查意见。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 15 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公司 2012 年度监事会工作
报告》、《公司 2012 年度报告及其摘要》、《公司 2012 年度财务
决算报告》、《公司 2012 年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《关于银行授信的议案》、《关于回购注销股权激励
对象所持有已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于变更
公司注册资本的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修
订<公司募集资金管理制度（修订稿）>的议案》 
经审议全
部通过 
2013 年 05
月 16 日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
 
 
 
 
 
 
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时度股
东大会 
2013 年 09 月 04
日 
《公司 2013 年半年度利润分配预案》、 《关于
公司符合非公开发行股票条件的议案》、 《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、 《关于
公司非公开发行股票预案的议案》、 《关于公
司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析
报告的议案》、 《关于公司前次募集资金使用
情况报告的议案》、 《关于公司与特定发行对
象签订附生效条件的股份认购协议的议案》、 
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关具体事项的议案》 
经审议全部
通过 
2013 年 09 月 05
日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
2013 年第二
次临时度股
东大会 
2013 年 11 月 12
日 
《公司、控股股东孙毅先生与庞升东先生签署<
股权转让协议>暨关联交易的议案》、 《关于公
司董事会换届选举的议案》、 《关于公司监事
会换届选举的议案》、 《关于修订<公司章程>
的议案》 
经审议全部
通过 
2013 年 11 月 13
日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
2013 年第三
次临时度股
东大会 
2013 年 12 月 26
日 
《关于变更公司名称的议案》、 《关于变更公
司经营范围的议案》、 《关于变更公司注册地
址的议案》、 《关于修订<公司章程>的议案》、 
《关于以水电设备制造经营性净资产增资全资
子公司桐庐富春江水电设备有限公司的议案》、 
《关于部分募集资金投资项目变更实施主体的
议案》 
经审议全部
通过 
2013 年 12 月 27
日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭建堂 11 8 1 2 0 是 
许永斌 11 10 1 0 0 否 
宋深海 11 10 1 0 0 否 
吴卫国 13 12 1 0 0 否 
李慧中 2 2 0 0 0 否 
王宝庆 2 2 0 0 0 否 
独立董事出席股东大会情况 
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
独立董事姓名 本报告期应参加股东大会次数 现场出席次数 
郭建堂 3 3 
许永斌 3 3 
宋深海 3 3 
吴卫国 4 4 
李慧中 1 1 
王宝庆 1 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
由于公司第二届董事会第二十八次会议及第二届董事会第二十九次会议，两次会议时间间隔较短，期间独立董事郭建堂
因公出差，因此，未能亲自出席该两次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议并独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人
员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效
监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司实施股权激励计划、关联方资金占用情况、募集资金使用情况、续聘会计师事
务所等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共开了3次会议，公司审计部门对公司及子公司的财务状况、经营管理、关联交易、对外担保以
及内部控制等重大事项等进行审计，并及时出具专项内部审计报告，向审计委员会汇报工作情况和审计结果，发挥内部审计
在公司经营活动中的监督和检查作用。在年报审计期间，审计委员会与审计机构保持密切联系，及时了解审计进展情况，沟
通审计问题，对会计师事务所年报审计工作进行了总结评价，保证了年报数据的及时性、真实性和准确性，保证了审计工作
的顺利完成。 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司2013年度报告，检查了公司的会计政策、
经营成果、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分
的交流和沟通。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司报表符合国家颁布的《企业会计准则》的
要求，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到充分运用，内部审计人员在执行公司职务
时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和
经营成果。公司2013年度聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、
客观、公正的执业准则，较好的完成了公司委托的各项工作，因此，建议公司继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司2014年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 2013年4月22日，公司第二届薪酬与考核委员会召开了第六次会议。（1）薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2012
年度薪酬进行了审核，对公司高级管理人员的薪酬发放履行了决策程序，严格执行了公司薪酬管理制度和《公司高级管理人
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
员薪酬与考核方案》确定的业绩考核指标，认为公司披露的高级管理人员薪酬真实、准确、无虚假。（2）薪酬与考核委员
会经核查：公司2012年度业绩考核结果未能达到公司《限制性股票激励计划（草案）第二次修订稿》规定的考核条件，认为
公司对激励对象已获授但尚未解锁的部分限制性股票645万股回购注销符合公司《限制性股票激励计划（草案）第二次修订
稿》的文件规定，符合相关法律法规的规定，一致同意对此部分股份按照公司《限制性股票激励计划（草案）第二次修订稿》
中对回购价格的约定条文实施回购注销。 
五、监事会工作情况 
2013 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律、法规和规范性文件的规定，从
维护公司和全体股东利益的角度出发，认真履行了职责。全体监事出席了报告期内公司召开的所有股东大会和董事会，对股
东大会和董事会的召集召开程序及所作决议进行了监督，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
一、报告期内监事会工作情况： 
报告期内，公司监事会共召开了 7 次会议，具体内容如下： 
1、公司于 2013 年 4 月 22 日在公司会议室召开了第二届监事会第十一次会议，审议通过了《2012 年度监事会工作报告》、
《公司 2012 年年度报告及其摘要》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司 2012 年度利润分配预案》、《公司关于募集资金
年度存放与使用情况的专项报告》、《关于公司2012年度内部控制的自我评价报告》、《公司2013年第一季度报告全文及正文》
共 7 项议案。本次监事会决议公告刊登在 2013年 4月 24 日的《证券时报》、《中国证券报》及公司指定信息披露网站据潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
2、公司于 2013 年 5 月 29 日在公司会议室召开了第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》、《关于用募集资金置换已预先投入募投项目之增资临海电机实施中小型水轮发电机组及特种发
电机建设项目自筹资金的议案》、《关于用募集资金置换已预先投入募投项目之增资华都公司实施百万千瓦级核电控制棒驱动
机构等核电设备建设项目自筹资金的议案》共 3 项议案。本次监事会决议公告刊登在 2013年 5 月 31 日的《证券时报》、 《中
国证券报》及公司指定信息披露网站据潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
3、公司于 2013年 6月 6 日在公司会议室召开了第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司及控股子公司使用
部分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》共 1 项议案。本次监事会决议公告刊登在 2013年 6 月 7 日的《证券时报》、 《中
国证券报》及公司指定信息披露网站据潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上。 
4、公司于 2013年 8月 16 日在公司会议室召开了第二届监事会第十四次会议，审议通过了《公司 2013 年半年度报告及
其摘要》、《公司 2013 年半年度利润预案》、《公司 2013 年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》共 3 项议案。 
5、公司于 2013 年 10月 24 日在公司会议室召开了第二届监事会第十五次会议，审议通过了《公司 2013 年第三季度报
告全文及正文》、《关于监事会换届选举的议案》共 2 项议案。 
6、公司于 2013年 11 月 12 日在公司会议室召开了第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举监事会主席的议案》
1 项议案。 
7、公司于 2013年 12 月 10 日在公司会议室召开了第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目
变更实施主体的议案》1 项议案。本次监事会决议公告刊登在 2013年 12 月 11 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》及公司指定信息披露网站巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)上。 
二、监事会对公司 2013 年度有关事项发表的意见 
1、公司依法运作情况 
2013 年，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、经理履行职务情况进行了
严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所发
布的各项规定以及《公司章程》的要求，并已经建立了较为完善的内部控制制度，规范运作，决策合理，工作负责，认真执
行股东大会的各项决议，及时完成股东大会布置的工作；公司董事、经理执行职务不存在违反法律、法规、《公司章程》或
损害公司利益的行为。 
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2、检查公司财务的情况 
监事会对 2013 年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真细致的监督、检查和审核，认为：公司财务制度健全、财
务运作规范、财务状况良好。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的“标准无保留意见”的审计报告真实、公允地反映
了公司 2013 年度的财务状况和经营成果。 
3、募集资金使用情况 
公司严格按照《募集资金使用管理办法》等规定使用募集资金，监事会认为：公司按照承诺的投入项目使用募集资金，
募集资金实际投入项目与承诺投资项目相一致。 
4、关联交易情况 
监事会认为，公司关联交易定价公平合理，程序合法合规，无损害上市公司利益的行为。 
5、对内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会下设审计委员会关于公司 2013 年度内部控制自我评价报告发表如下审核意见：公司已经建立了较为完
善的内部控制体系，符合国家相关法律法规的要求以及公司生产经营管理的实际需要，并能够得到有效执行，该体系的建立
对公司经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用，公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部
控制制度的建设和运行情况。                    
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1.业务方面：公司与控股股东在业务方面完全分开，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司相同或相似的业务。  
2.人员方面：公司与控股股东在人员方面完全分开，有独立的人事管理制度，公司的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东控制的下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务。  
3.资产方面：公司与控股股东之间资产产权界定清晰；公司拥有独立的土地使用权、房屋产权、生产系统和配套设施，
控股股东未占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4.机构方面：公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，有独立的
生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形；公司与控股股东分开规范运作，未发生控股股东及其关联企业干
预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5.财务方面：公司与控股股东在财务方面完全分开，设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制
度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户
的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；
依法独立进行纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司明确了高级管理人员的考评和激励机制。董事会
下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度和对高级管理人员的绩效考核。公司已经建立了对高级管理人员的考评及激励制
度和相关奖励制度，在精神上和物质上将高级管理人员的利益和工作业绩相挂钩考核，并取得了良好效果。 
浙富控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为切实加强和规范企业内控制度，提高公司经营管理水平和风险控制防范能力，保证生产经营活动的正常进行，保护投
资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司
实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并随公司的发展不断完善。
报告期内，内部控制执行良好。    
（一）、内部控制环境方面的主要制度及执行情况       
1、完善的法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构，权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。    
2、公司按照有关规定建立了《独立董事工作制度》，聘任了三位独立董事。独立董事参与了公司的决策和监督，增强了
董事会决策的科学性、客观性，提高了公司的治理水平。    
3、公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，从不同专业角度协助董事会作出决策和履行监控
职能，并对董事会负责。    
4、合理的内部组织机构。公司根据战略发展及内部实际情况，设立了投资管理中心、经济运营中心、财务管理中心、
人力资源中心、审计监察中心、证券部、集团工作部。通过合理划分各中心、部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分
离的原则，使各中心、部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司经营活动的有序健康运行，保障了
控制目标的实现。    
（二）、公司主要内部控制制度的执行情况      
1、会计的内部控制    
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制度。财务会计控制
涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划
分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会
计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等
各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。    
2、对外担保的内部控制   
为尽可能地防范因被担保人财务状况恶化等原因给公司造成的潜在偿债风险，合理避免和减少可能发生的损失，维护公
司股东和投资者的利益，控制公司资产运营风险，促进公司健康稳定地发展，公司制定了《对外担保内部控制制度》对担保
原则、担保标准和条件、担保责任等相关内容进行明确规定。截至 2013年 12 月 31 日，公司没有对外提供担保。   
3、信息披露的内部控制   
公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部信息知情人登记和报备制度》、《外部
信息使用人管理制度》，明确了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责，信息披露的基本原则，信息披露的内容和标
准，信息披露的报告、流转、审核、披露程序，信息披露相关文件、资料的档案管理，投资者关系活动开展，信息披露的保
密与处罚措施等。   
报告期内，公司对外通过指定信息披露媒体向社会公众发布公司信息，并通过电话、邮件、各类媒体与投资者、研究机
构、行业协会、中介机构、相关监督部门等进行沟通，及时了解外部对公司的看法和意见。总体而言，报告期内，公司内部
信息管理和对外信息披露严格规范，内外部信息传递通畅，信息披露能平等对待所有投资者，并保证信息披露的真实、完整、
准确、及时。    
4、关联交易的内部控制  
