2015 年年度报告 
8 / 157 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,918,417.23   45,028.15 -121,046.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -10,019,362.44       
所得税影响额 -1,916,665.52   -166,680.14 -219,212.19 
合计 21,294,327.11   427,220.57 -1,800,140.35 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主营业务为燃料油供应服务。公司燃油油业务包括调合油及非调合油业务。其中，
调合油业务指公司对采购入库的燃料油按一定的技术方案调合成能被船舶或炼厂装置直接使用的
燃料油，然后通过库发销售或水上加油方式向客户销售。非调合油业务指公司根据燃料油市场需
求信息，向石油炼化企业或其他供应商采购燃料油，并承运或组织运输至指定地点，向客户提供
燃料油的一种服务方式。 
2015 年，全球经济复苏缓慢，中国经济增速放缓，境内石油石化产品需求疲弱，油气市场供
应总体宽松，国际油价持续走低。同时，与公司燃料油业务密切相关的航运业仍在底部徘徊，运
力过剩局面持续存在，航运企业普遍经营形势、现金流状况不容乐观。 
在公司燃料油业务受外部环境较大不利影响的情况下，为努力增加利润来源，公司由现有燃
料油业务进行外延拓展，积极开拓大宗商品金属贸易（主要为有色金属）业务。公司在多年积累
的贸易业务经验及人力资源基础上，依托上市公司平台，引进成熟团队的模式和经验，以成立合
资公司的方式开展合作，经营大宗商品（金属）贸易业务，实现优势互补和共赢。公司大宗商品
（金属）业务内贸、外贸相结合，更多利用金融手段锁定贸易业务盈利。 
就大宗商品（有色金属）贸易行业整体来说，行业整体形势不容乐观。2015年在有色金属价
格整体下行的趋势下，国内外有色金属行业陆续开始进行减产。但是，减产行动对有色金属价格
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
的拉动作用仍显不足，供应过剩、需求疲弱是目前有色金属行业普遍面临的问题。预计短期内有
色金属供大于求的局面难以改善，加上美元加息的呼声，有色金属价格下跌可能性仍然较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司燃料油客户主要为运输船队或其他船加油供应商。航运业持续低迷，运价跌幅和下降持
续时间超过预期，阶段性的现金流紧张发展为行业破产潮。公司虽然已经、并将继续采取各种措
施催讨应收款项，但出于谨慎考虑，经公司第三届董事会第十四次会议审议批准，经公司审计机
构确认，2015年度对单项金额重大或出现明显减值迹象的应收款项单独进行减值测试后，计提坏
帐准备5,334.6万元。加上根据应收账款账龄及公司会计政策计提的一般坏账准备1,139.41万元，
2015年公司应收款项共计提坏账准备 6,474.01万元。 
报告期内,公司其他主要资产发生重大变化情况的说明详见下文“第四节 管理层讨论与分析”
下“二 报告期内经营情况”之“（三）资产、负债情况分析。” 
 
其中：境外资产 117,246.96（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 41.25%。 
境外资产净资产 17,476.29万元，占净资产比例 24.41%。境外资产总资产、净资产占公司总资产、
净资产比例差异较大的原因为：公司境外资产主要开展大宗商品金属贸易业务，与公司大宗商品
金属贸易业务模式相关联，采购付款、销售收款时多采用信用证、银行承兑汇票结算，因报告期
末时点有关票据尚未到期，造成相关公司财务报表资产、负债同时增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
就公司燃料油业务而言，公司核心竞争力主要在以下几个方面： 
1、调合技术优势。公司掌握油品调合技术，具有较强的燃料油调合能力。 
2、采购能力优势。公司拥有资信、资金、自有船队以及稳定的销售能力等综合优势，在长期经营
中，公司逐步形成了多渠道、多品类、多地域采购优势。 
3、区域优势与合理的网点布局。公司拥有具颇具优势的经营资源，拥有油库及配套沿海码头。公
司在中国经济最为活跃的长三角、珠三角和环渤海地区渗透布点，并在长三角地区的上海、舟山、
江阴、南通等地集中布局，相互呼应，形成较为完善、合理的区域网点布局。 
   公司地处我国航运中心之一的上海市。上海市位于长江黄金水道入海口，是经济发达的长三角
地区核心，也是中国最有活力的经济区域之一。上海港既是南北沿海交通运输中心，又是长江内
河航运的起点，地理位置极其优越，水上运输业、航运服务业发达，船用燃料油及船舶供应服务
需求量大。国家建设上海国际航运中心及成立上海自由贸易区的政策，更将促进上海港区域的船
用燃料油供应等船舶综合供应服务的发展。 
4、全面的服务能力，完整的业务链。公司具备向燃料油经销商、加油服务商和终端客户提供其所
需要的燃料油产品的能力，能够满足包括终端客户和其他服务商在内的不同需求，具有全面的燃
2015 年年度报告 
10 / 157 
 
料油渠道服务和增值服务能力。同时，公司集炼厂采购、海上运输、仓储、调合加工、销售和水
上加油服务于一体，拥有较为完整的业务链。 
就大宗商品（金属）贸易业务而言，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、 公司具有多年积累的贸易行业业务经验及人力资源； 
2、 以合资方式、与具有稳定业务模式和丰富行业经验的团队开展合作，一方面利用上市公司平
台，另一方面借鉴合作方行业经验及成熟的业务模式，双方实现优势互补和共赢； 
3、 大宗商品有色金属贸易业务存在价格风险、流动性风险、毛利下滑风险、客户履约风险、资
金风险等潜在风险，公司秉承稳健经营原则，建立健全相关风险识别和控制系统，辅以相应
的金融手段锁定盈利和风险，具有较强的风险管理能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
石油石化产品市场需求不振，航运业持续低迷均对公司业务产生较大不利影响。一方面直接
导致公司燃料油销量及销售价格的下降；另一方面，由于行业内企业资金链比较紧张，为控制信
用风险，公司主动收紧信用政策，也导致业务量缩减。 
展望 2016年，预计全球经济复苏依旧疲弱，中国经济发展保持适度平稳增长，但经济增速下
行压力较大，国际油价仍将低位徘徊，航运业调整周期较长，短期内预计不会有大的改变。公司
燃料油业务重心将放在提升内部业务管理水平、努力将外部不利环境带来的影响降至最低，推动
业务平稳运营以待行业复苏。 
为尽快改变公司盈利状况，公司贸易业务拓展至金属贸易领域。虽然金属贸易业务已为公司
带来一定的销售和利润贡献，但是 2014年下半年启动的金属贸易业务，尚未形成稳定的利润贡献，
盈利状况仍有较大波动。预计 2016年有色金属行业依然面临着供应过剩、需求疲弱的问题，有色
金属价格下跌的可能性较大。同时，由于大宗商品价格与货币供应量之间的相关性较大，随着中
国经济发展方式的转变，货币供应的宽松或紧缩，将对行业内企业生存和发展形成重要影响。 
公司管理层综合考虑各项因素，一方面延续公司在贸易行业的传统基因稳定公司经营外，另
一方面也积极寻求跨行业的新业务增长机会，以分散经营风险，提升公司综合实力。 
通过长时间的对国内外经济发展趋势、国家产业政策导向、行业发展现状及前景等方面的论
证分析，公司管理层认为电子信息产业为较为理想的业务领域，受宏观经济影响较小，行业发展
前景广阔。因此，结合公司自身特点，公司拟通过非公开发行股票募集资金总额不超过 350,542
万元，用以收购金汉王技术 100%股权并对其增资建设云计算运营中心，提供机柜出租。公司已
于 2015 年 12 月 14 向中国证监会提出非公开发行股票的申请，2016 年 3 月 18 日，中国证监会
发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开
