2015 年年度报告 
27 / 157 
 
公司尚无运营、管理 IDC项目的实际经验，目前公司正在组建具备上述行业实践经验的运营、
技术支持团队，能否顺利组建上述团队尚存在一定的不确定性，业务团队的组建情况可能会对项
目建设、运营产生不利影响。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 5月 29日公司第二届董事会第二十一次会议、6月 19日公司 2014年度股东大会审
议通过，根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》，对《公司
章程》第一百五十四条进行修改，对包括现金分红政策在内的利润分配政策作出规定如下： 
    （一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配
政策应保持连续性和稳定性。 
（二）公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式及法律许可的其他方式分配股利。
在上述利润分配方式中，现金分红相对于股票股利具有优先顺序。 
（三） 利润分配条件和比例  
1、现金分配的条件、比例和期间间隔：在当年盈利的条件下，且无未弥补亏损、重大投资
计划或重大现金支出的情况下，公司应当采用现金方式分配股利。公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 15%。公司原则上每个盈利年度进行一次现金分红，董事会可
以根据公司的资金需求和盈利情况，提议进行中期现金分配。 
公司综合考虑主营业务所处行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，执行差异化现金分红政策：  
    （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；  
    （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
    （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
     公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前款规定处理。   
2015 年年度报告 
28 / 157 
 
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，
并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
2、股票股利分配的条件：公司采取股票股利分红方式的，应当具有公司成长性、每股净资
产的摊薄等真实合理因素。在公司成长良好、董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票
股利分配预案。 
（四）利润分配预案由董事会制订，经股东大会审议通过后实施。董事会制订利润分配预案
时应认真研究和论证公司利润分配（包括现金分红及股票股利）的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见，独立董事
应当对此发表独立意见。 
 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（五）董事会未提出现金利润分配预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明未分
红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。公司还应在定期
报告中披露现金分红政策的制定和执行情况。 
（六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
（七）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案
需经董事会审议通过后提交股东大会审议，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
公司严格按照《公司章程》及相关法律、法规制定包括现金分红政策在内的利润分配政策，
综合考虑了对投资者的合理投资回报及公司的可持续发展等综合情况，符合包括中小股东在内的
全体股东整体利益及公司利益。 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度归属于上市公司股东的净利润为
-160,421,427.88元人民币。在综合考虑对投资者的合理投资回报、公司的可持续发展等综合情
况后，公司董事会建议 2015利润分配预案为：本年度不进行利润分配，公积金不转增股本。 
    上述利润分配预案已报公司董事会、监事会审议通过，将提请公司股东大会审议表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -160,421,427.88 0 
2014年 0 0.11 0 2,222,000.00 7,395,097.10 30.05 
2015 年年度报告 
29 / 157 
 
2013年 0 0 0 0 -51,933,521.06 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
公司、
公司控
股股东
和实际
控制人 
自 2015 年 4月 9日（披露投资者说
明会召开情况公告日）后的六个月
内，不再筹划重大资产重组事项 
2015
年 4月
9日后
6个月
内 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
公司控
股股东
及公司
实际控
制人 
承诺目前和将来不经营与公司相同
或相似的业务，并保证所控制的企
业现在和将来不经营与公司相同或
相似的业务 
公司首
次公开
发行,
无期限 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 公司 
公司每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 15% 
公司首
次公开
发行,
无期限 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司控
股股东
及公司
实际控
制人 
自本次发行股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
其已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份 
公司首
次公开
发行，
期限见
承诺事
项描述 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司董
事、监
事及高
级管理
人员施
世令、
张靖、
马荧、
自本次发行股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
其已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份 
公司首
次公开
发行，
期限见
承诺事
项描述 
是 是     
2015 年年度报告 
30 / 157 
 
黄圣爱 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
公司控
股股东 
经主管税务部门批准,公司子公司
上海紫锦 2006年和 2007年实行核
定征收方式,按照营业收入 3.3%计
算缴纳企业所得税,实际缴纳企业
所得税额分别为 1,311,430.09元
和 330,000元,如上海紫锦按照查
账征收方式缴纳企业所得税,则
2006年和 2007年应缴企业所得税
额分别为 3,420,362.94元和
169,048.05元，查账征收方式和核
定征收方式应缴企业所得税差额分
别为 2,108,932.85元和
-160,951.95元,占公司净利润的比
例分别为 9.19%和-0.31%。上海紫
锦经申请已经获准自 2008年开始
以查账征收方式缴纳企业所得税。
上海紫锦按照核定征收方式缴纳企
业所得税,虽经主管税务部门批准,
但与国家税务总局核定征收企业所
得税相关规定的有关情形未完全一
致,如果主管税务部门撤销以前年
度对上海紫锦实行核定征收企业所
得税的意见,则上海紫锦存在补缴
企业所得税可能，可能补缴 2006年
度企业所得税金额为 
2,108,932.85元 2007年度不需补
缴。为此,公司控股股东就上海紫锦
可能存在的补缴所得税风险作出了
全额补偿的承诺：如果由于上海市
地方有关税收征管政策和国家有关
部门颁发的相关税收政策存在差
异,导致国家有关税务主管部门追
缴上海紫锦船务有限公司 2007年
及以前年度企业所得税差额或滞纳
金的情况,承诺人同意对该公司所
需补交的所得税税款及相关费用予
以全额补偿。 
公司首
次公开
发行；
无期限 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
公司控
股股东
及公司
实际控
制人 
现在和将来不经营与公司相同或相
似的业务，并保证所控制的企业现
在和将来不经营与公司相同或相似
的业务；避免对公司的生产经营构
成新的、可能的直接或间接的业务
竞争；不利用对公司的控股/控制关
系进行损害公司及公司其他股东利
益的经营活动。 
2015
年 4月
16日，
无期限 
否 是     
2015 年年度报告 
31 / 157 
 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
公司控
股股东
及公司
实际控
制人 
控股股东、实际控制人及控股股东、
实际控制人控制的法人及其他组织
将尽量减少、避免与公司之间发生
关联交易；对于不可避免的交易，
将严格遵守市场原则，本着平等互
利、等价有偿的一般原则，公平合
理地进行。 
2015
年 4月
16日，
无期限 
否 是     
其他承
诺 
其他 
公司、
公司控
股股东
和实际
控制人 
除公司于 2015年 4月 17日已披露
拟进行的非公开发行股票事项外，
承诺自 2015年 4月 25日起未来 3 
个月内不会策划除上述已披露事项
外的其他重大事项 
2015
年 4月
25日
后 3个
月 
是 是     
 
2015 年 12 月 14 向中国证监会提出非公开发行股票的申请，公司拟通过非公开发行股票募
集资金总额不超过 350,542 万元，用以收购金汉王技术 100%股权并对其增资建设云计算运营中
心，提供机柜出租。中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据
会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过，截至本报告日，公司尚未收到中
国证监会的书面核准文件。目前，有关非公开发行股票的各项工作尚在推进中。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 RSM Chio Lim LLP 
2015 年年度报告 
32 / 157 
 
境外会计师事务所报酬 4.59 
境外会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 Walton CPA&Co 
境外会计师事务所报酬 0.52 
境外会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 Edward So&Co. Certified Public Accountants 
境外会计师事务所报酬 3.85 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
财务顾问     
保荐人 新时代证券有限公司 15,000,000 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 23日公司第三届董事会第二次会议、2015年 5月 20日公司 2015年年度股东大
会审议通过聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年年度报告审计机构，授权管
理层根据实际情况确定审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司报告期无改聘会计师事务所情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
上海
龙宇
燃油
股份
宁 波
泓 博
能 源
有 限
宁 波
泓 博
法 人
朱正 
  终审裁定宁波泓
博 支 付 公 司
1,391.63 万元及
违约金 139.16 万
1,530.79 否 终审
已裁
定 
见诉讼
基本情
况 
执行中 
2015 年年度报告 
33 / 157 
 
有限
公司 
公司 元，判决宁波宏博
法人代表朱正承
担连带清偿责任 
上海
龙宇
燃油
股份
有限
公司 
东 莞
市 晔
联 道
路 改
性 沥
青 有
限 公
司 
    公司分别向东莞
市第一人民法院
提起物权诉讼 
533 否 一审
诉讼
中 
未有终
审结果 
  
上海
龙宇
燃油
股份
有限
公司 
东 莞
市 晔
联 道
路 改
性 沥
青 有
限 公
司 
    向广州市越秀区
法院提起货款诉
讼 
1,632.30 否 一审
诉讼
中 
未有终
审结果 
  
 
截至本报告期末： 法院终审裁定宁波泓博支付公司 1,391.63万元及违约金 139.16万元，判
决宁波宏博法人代表朱正承担连带清偿责任。公司虽已查封了其房产，但该房产被分别抵押给了
杭州银行宁波分行、华夏银行，公司无法从该房产获得受偿。宁波泓博能源有限公司目前处于停
止营业状态，无收入来源。该案连带责任人朱正目前下落不明。  
公司与东莞市晔联道路改性沥青有限公司目前处于一审诉讼中。公司虽然查封了存放在债务
人罐内的 1,300吨油品，但近期油品市场价格持续下降，同时，该油品由于长时间放置，自然属
性发生变化，到实际执行时能最终变现的油品价值很难确定。目前，东莞晔联道路改性沥青有限
公司主要财产（包括工业厂房）已被其他企业查封，处于停业状态，担保人陈锡江处于失联状态。 
宁波泓博能源有限公司、东莞市晔联道路改性沥青有限公司分别欠公司上述货款，因出现明
显减值迹象，2015年全额计提特别坏账准备。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
34 / 157 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
除下述关联交易外，本公司无上市规则定义下的其他关联交易。会计准则定义下的关联交易详见
本报告第十一节“财务会计报告”财务报表附注部分“十二、关联方及关联交易”。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第三届董事会第八次会议、2015 年第二
次临时股东大会审议通过，公司向控股股东上海
龙宇控股有限公司借款 2.7 亿元人民币，用于
支付公司与金汉王科技所签署之股权转让协议
及补充协议一、补充协议二项下收购金汉王技
术 100%股权之 2.7 亿元人民币定金，利率为
8.61%，期限至公司本次非公开发行股票募集资
金到位后三十日。  
临 2015-080 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司临 2015-041号、2015-044号公告披露： 
公司第三届董事会第四次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过拟非公开发行股票相关
预案及议案，拟非公开发行股票募集资金总额 4,205,419,986.38元人民币，扣除发行费用后募集
资金净额将全部用于收购金汉王技术 100%股权并对其增资建设云计算运营中心。 
公司拟向特定对象刘振光非公开发行 128,345,315 股 A 股股票，刘振光先生与公司签署了
《附条件生效的非公开发行股票认购协议》，将认购本次非公开发行股票 128,345,315股。
刘振光先生及其关联方在本次非公开发行前持有公司 135,362,792股股份，占公司总股本 67.01%。
刘振光先生为公司实际控制人之一，根据《上海证券交易所股票上市规则》中第 10.1.5 条规定
的关联人情形，本次交易构成关联交易。 
    经公司第三届董事会第九次会议、2015年第三次临时股东大会审议通过，公司对本次非公开
发行股票方案中的发行数量及认购方式、发行对象、发行价格和定价原则、锁定期安排、募集资
金总额及募集资金用途等进行调整，并审议通过公司与刘振光先生签订<附生效条件的非公开发行
股票认购协议的终止协议>的议案。上述关联交易终止。 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
35 / 157 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
   
报告期内未发生为公司带来的损益额达到公司当年利润总额 10%以上的租赁事项。其余租赁事项
见“第十一节 财务会计报告”相关内容。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,950 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,950 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
950 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 950 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
36 / 157 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
    
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财产品   江南银行 5500 万 359 天 保本保收益型   否 
银行理财产品 江南银行 5500万 354天 保本保收益型   否 
结构性理存款 江南银行 5000万 365天 保本保收益型   否 
银行理财产品 江南银行 5000万 364天 非保本浮动收益型   否 
银行理财产品 江南银行 10000万 366天 非保本浮动收益型   否 
 
因产品尚未到期，投资盈亏尚没有实际发生。 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
除上述理财产品外，公司以套期保值为目的，进行期货投资，2015年 1-12月盈利 27,986,133.49
元，上年同期盈利 376,225.46元。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
公司一贯秉承"诚信经营、回报社会"的发展理念，重视履行社会责任，努力做到经济效益与
社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、
公司与环境的健康和谐。 
(一) 社会责任工作情况 
公司在员工、商业道德、社区、环保等方面做出诸多努力，积极履行作为企业公民的社会责任： 
（1） 公司致力于构建和谐劳动关系，实现企业与员工共同发展。公司薪酬结构合理、社会保障
健全、文化生活丰富、劳动安全保护措施得当。在长期发展中，公司形成了鲜明的"共同发展、共
担使命、共建和谐"企业核心价值观，在全体员工中倡导公正、包容、责任、诚信的价值取向，号
召并推动实现员工、企业、社会的和谐互动。 
（2） 公司始终坚持"诚信经营"理念，严格遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则。
同时，公司在企业信贷信用、纳税信用、合同履约信用以及遵守商业道德、行业规则等方面，保
2015 年年度报告 
37 / 157 
 
持良好记录。近年来，公司先后被上海市浦东新区人民政府、上海市国家税务局和地方税务局、
上海市浦东新区财政局等机构评为"上海市浦东新区文明单位"、"纳税信用等级 A类企业"、"上海
市 A类财务会计信用单位"等，获得 "上海市守合同、重信用企业"、"上海市合同信用等级 AAA
级企业"等荣誉。 
（3）饮水思源，回馈社会： 
  1） 公司与社区内独居老人、贫困家庭结对帮扶； 
  2） 公司团支部定期来到浦东新区辅读学校，与智障小朋友交谈、游戏互动； 
  3） 公司每年积极参与潍坊街道"慈善一日捐"，获评潍坊社区"慈善之星"； 
  4） 公司志愿服务队常年参加地铁志愿服务行动，在地铁 2号线世纪大道站进行早高峰期间的
秩序维护工作，每年志愿服务数量近百人次。 
  5） 为发扬拥军爱警的光荣传统，密切联系军民关系，同时进一步推动企业精神文明建设，公
司每年和上海武警九支队、浦东潍坊社区派出所开展双拥共建活动。 
（4） 保护环境，实现可持续性发展： 
  1） 环保风险控制。公司经营对环境的影响主要发生在燃料油运输、仓储调合和水上加油作业
环节。公司在环境保护方面有一系列的管理制度和内部规章。为保证公司环境保护方针得到贯彻
落实，确保环保管理体系有效运行，公司采取了多项措施应对环境污染风险，并在公司内部对环
保突出贡献个人和团体给予奖励； 
  2） 性能先进的船舶。按照国家《船舶工业调整和振兴规划》，将加快淘汰老旧船舶和单壳油
轮，支持水上加油服务行业的经营单位用高规格、高安全性的加油船舶替代目前单壳、安全环保
性较差的小型加油船舶。公司积极响应国家政策，自有的四条千吨级供油船舶全部为双底双壳供
油供水两用船，达到交通运输部 2015年油轮标准。 
  3） 环保技术应用于开发。公司开发的"重油罐罐底油泥的回收利用的装置"、"重油罐罐底油泥
的回收利用方法"，使重油罐罐底油泥得以二次利用，可回收约 25%的油品，在环保、经济两个方
面产生积极效益。 
    今后，公司将继续秉持"诚信经营、回报社会"的发展理念，进一步完善社会责任管理体系，
加强社会责任制度建设和社会责任意识培训，将社会责任融入企业经营管理的各个环节，充分发
挥社会责任的良性引导作用。促进企业健康、持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 137,888,650 68.26       -137,888,650 -137,888,650 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 137,888,650 68.26       -137,888,650 -137,888,650 0 0 
其中：境内非国有法
人持股 
115,470,070 57.16       -115,470,070 -115,470,070 0 0 
境内自然人持
股 
22,418,580 11.10       -22,418,580 -22,418,580 0 0 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
64,111,350 31.74       137,888,650 137,888,650 202,000,000 100 
1、人民币普通股 64,111,350 31.74       137,888,650 137,888,650 202,000,000 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 202,000,000 100       0 0 202,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年度公司股本数量没有变动。2015年 8月 17日，公司首次公开发行限售股份 137,888,650
股 36个月限售期满，上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 股 
