2017 年年度报告 
52 / 186 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会的议
事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。  
根据相关法律法规和规范性文件的规定，公司不断完善以《公司章程》为核心的各项制度，
包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等公司治理制度体系，为公司的规范运作提供了制度保证。  
公司修订完善了《募集资金管理办法》、制定了《投资者关系管理制度》、 《信息披露暂缓
与豁免事务管理制度》，进一步从制度上保证公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证包括中小股东在内的公司全体股
东享有平等的权利,充分行使自己的表决权;股东大会审议程序公开、公正、公平、合理,不存在损
害中小股东利益的情形；  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格自律，行为规范,能依法行使其权利,
并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行
为。 
公司拥有独立的生产和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，在资产、财务、业
务、人员、机构上完全独立于控股股东。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和
损害上市公司和其他股东利益的行为；  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，董事会职责明
晰，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为
董事的权利、义务和责任，维护公司和全体股东的合法权益。董事会的召集、召开程序符合《公
司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。董事会根据各位董事的
专业知识设置了公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会，为公司重大决策
提供专业及建设性建议，使公司的决策更加高效、规范与科学。公司董事会设有董事会办公室承
办董事会日常工作。  
4、关于监事和监事会：公司监事会依照《公司法》、《公司章程》的有关规定运行，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够
认真履行自己的职责，对公司经营情况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护了公司和全体股东的合法权益；公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、
负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规
则》等相关法律法规的规定。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相
关者的合法权益，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，推动公司持
续、健康的发展；  
6、关于信息披露与透明度：公司制定了信息披露管理制度，将《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站做为公司指定信息披露媒体。报告期
2017 年年度报告 
53 / 186 
 
内，公司证监会、交易所相关规定以及公司《信息披露管理制度》等相关规定向证监会派出机构、
交易所报告有关信息，完成了 91次临时信息披露和 4 次定期报告披露工作，确保所有股东有平
等机会获得公司信息。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况  
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及公司《公司章程》的有关规定，公司结合实
际制定了《内幕信息知情人管理制度》，来加强了公司内幕信息保密管理工作，根据内幕信息的
流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易的行为。 
报告期内，公司遵守中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节的所有内幕信息知
情人名单，对公司定期报告披露及股票回购预案过程中涉及内幕信息的相关人员作了登记备案，
并及时在上交所备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-06-29 上交所网站临时公告：
临 2017-029 
2017-06-30 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-10-27 上交所网站临时公告：
临 2017-072 
2017-10-28 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-12-13 上交所网站临时公告：
临 2017-086 
2017-12-14 
 
股东大会情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐增增 否 10 2 8 0 0 否 3 
刘振光 否 10 2 8 0 0 否 3 
刘策 否 10 2 8 0 0 否 3 
黄圣爱 否 3 1 2 0 0 否 0 
卢玉平 否 7 1 6 0 0 否 3 
金文洪 是 10 2 8 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
54 / 186 
 
梅丽君 是 10 2 8 0 0 否 3 
李敏 是 10 2 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会各司其职，按照各自的
工作细则积极开展工作，为董事会科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，高级管理人员薪酬与其职务岗
位、个人业绩及公司经营情况相挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第三十五次会议议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，详见 2018
年 3月 22日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 186 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则
的相关要求，审计了公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，认为公司 2017年 12
月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
