上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自股份公司设立以来，本公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定
并完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项
管理制度，公司股东大会、董事会、监事会能够按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规
范有效地运作，规范的法人治理体系得以逐步建立。 
 
    2012 年 2 月 4 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议通过了《公司章程（草案）》，选举
产生了公司第二届董事会、监事会；公司第二届董事会第一次会议随即选举产生了董事长，并
聘任了经理和董事会秘书；公司第二届监事会第一次会议随即选举了监事会主席。 
 
    2012 年 8 月 26 日，公司第二次董事会第四次会议审议通过了《公司章程（修正案）》、《董
事会议事规则（修正案）》、《股东大会议事规则（修正案）》、《独立董事工作制度（修正案）》、
《对外担保管理制度（修正案）》、《关联交易决策制度（修正案）》、《控股股东和实际控制人行
为规范（修正案）》、《信息披露管理制度（修正案）》、《内部信息报告制度（修正案）》、《募集资
金管理制度(修正案)》、《累计投票制实施细则（修正案）》。公司 2012 年 9 月 14 召开的 2012 年
第二次临时股东审议通过了上述议案。 
 
    公司在制定有关制度时，按照《公司法》、《证券法》、《上海龙宇燃油股份有限公司章程》
及中国证监会和证券交易所的有关上市公司治理的规范性文件之要求和指引，并结合了在公司
治理方面表现良好的上市公司的成功经验，在公司法律顾问的指导下完成了有关制度内容的拟
定，并经法定程序审议通过后实施。公司适用的上述有关制度符合有关上市公司治理的规范性
文件之要求，不存在差异。公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会
秘书等公司治理的相关制度。 
 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公 
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证包括中小股东在内的公司全
体股东享有平等的权利,充分行使自己的表决权;股东大会审议程序公开、公正、公平、合理,不
存在损害中小股东利益的情形； 
 
2、 关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格自律，行为规范,能依法行使其权 
利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动
的行为。公司拥有独立的生产和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，在资产、财
务、业务、人员、机构上完全独立于控股股东。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地
位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为； 
 
3、 关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董 
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，董事会职
责明晰，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了
解作为董事的权利、义务和责任，维护公司和全体股东的合法权益。董事会的召集、召开程序
符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。董事会根据各
位董事的专业知识设置了公司董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名与薪酬考核
委员会，为公司重大决策提供专业及建设性建议，使公司的决策更加高效、规范与科学。公司
董事会设有董事会办公室承办董事会日常工作； 
 
4、 关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能
够认真履行自己的职责，对公司经营情况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护了公司和全体股东的合法权益；公司监事会职责清晰，全体监事能
够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事
会议事规则》等相关法律法规的规定； 
 
5、 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、职工、、供应商、消费者等其他利 
益相关者的合法权益，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，推动
公司持续、健康的发展；  
 
6、 关于信息披露与透明度：公司制定了信息披露管理制度，指定董事会秘书负责信息披露 
工作和投资者关系管理工作，将《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。报告期内，公司严格按照证监会、交
易所相关规定以及公司《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时地向证监
会派出机构、交易所报告有关信息，从公司首次公开发行上市至报告期末，共完成了 22 次临时
信息披露和 1 次定期报告披露工作，确保所有股东有平等机会获得公司信息。 
 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露 "公开、公平、公正" 的
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规及公司《公司章程》、《信息披露
制度》的有关规定，结合本公司实际，公司拟定《内幕信息知情人管理制度》报董事会第二届
第十一次董事会会议审议通过并实施。公司根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》，对公司定期报告披露中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 
2 月 4 日 
共 16 个议案见
下文详细信息 
议案均获通过 
上市前， 
未刊登公告 
无 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
6 月 15 日 
共 4 个议案见下
文详细信息 
议案均获通过 
上市前， 
未刊登公告 
无 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
9 月 14 日 
共 11 个议案见
下文详细信息 
议案均获通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
9 月 15 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
10 月 8 日 
共 2 议案见下文
详细信息 
议案均获通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
10 月 9 日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012 年 
12 月 15 日 
共 1 个议案见下
文详细信息 
议案均获通过 www.sse.com.cn 
2012 年 
12 月 18 日 
2011 年度股东大会议案： 
1、《关于审议〈2011 年度董事会工作报告〉的议案》 
2、《关于审议〈2011 年度监事会工作报告〉的议案》 
3、《关于选举第二届董事会成员的议案》 
4、《关于选举第二届监事会成员的议案》 
5、《关于审议公司〈审计报告〉的议案》 
6、《关于审议〈公司 2011 年度财务决算报告〉的议案》 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
7、《关于审议〈公司 2012 年度财务预算报告（草案）〉的议案》 
8、《关于审议〈公司 2011 年度利润分配方案〉的议案》 
9、《关于确定公司独立董事 2012 年度津贴的议案》 
10、《关于向银行申请 2012 年度授信额度的议案》 
11、《关于向子公司提供担保的议案》 
12、《关于对公司关联交易予以确认的议案》 
13、《关于公司申请首次公开发行股票的议案》 
14、《关于公司首次公开发行股票前滚存利润分配方案的议案》 
15、《关于公司申请首次公开发行股票募集资金投资项目的议案》 
16、《关于公司股东大会授权董事会负责办理公司申请首次公开发行股票并上市相关事宜的议
案》 
 
2012 年第一次临时股东大会议案： 
1、《关于向上海农村商业银行徐汇支行申请授信额度的议案》 
2、《关于向南京银行股份有限公司上海分行申请授信额度的议案》 
3、《关于向兴业银行股份有限公司上海分行申请授信额度的议案》 
4、《关于向招商银行股份有限公司上海分行申请授信额度的议案》 
 
2012 年第二次临时股东大会议案： 
1、《关于使用超募资金偿还银行贷款的议案》 
2、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 
3、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司章程的议案》 
4、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司股东大会议事规则》的议案 
5、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司董事会议事规则》的议案 
6、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司独立董事工作制度》的议案  
7、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司对外担保管理制度》的议案  
8、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司关联交易决策制度》的议案  
9、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司控股股东和实际控制人行为规范》的议案  
10、关于修订《上海龙宇燃油股份有限公司募集资金管理制度》的议案  
11、关于续聘会计师事务所的议案 
 
2012 年第三次临时股东大会议案： 
1、募投项目组建水上加油船队部分船型变更及部分实施方式变更的议案》  
2、《关于组建水上加油船队项目配套流动资金提前使用的议案》 
 
2012 年第四次临时股东大会议案： 
1、《关于变更部分募集资金用途的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐增增 否 7 7 0 0 0 否 5 
刘振光 否 7 7 0 0 0 否 5 
施世令 否 7 7 0 0 0 否 5 
张劲松 否 7 7 0 0 0 否 5 
王佳芬 是 7 7 0 0 0 否 5 
陈晶莹 是 7 7 0 0 0 否 5 
苏中一 是 7 5 2 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会各司其职，按照
各自的工作细则积极开展工作，为董事会科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立并实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，高级管理人员薪酬与其
职务岗位、个人业绩及公司经营情况相挂钩。 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制
的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
      公司董事会认为，公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制
度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经营活动的各层面和各环节并有效实施，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。公司按照《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号），于截
至 2012 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
      随着公司业务的发展，公司还将进一步加强内控体系建设工作，梳理业务流程，完善内部
控制政策与程序，使公司所有单位和经济活动在公司内部控制框架内健康运行，以保障公司经
营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步完善公司信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定及公司《公司章程》，结合公司实际情况，公司制
定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并报第二届董事会第十一次会议审议通过。报告
期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
