2014 年年度报告 
48 / 181 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 162000 
劳务外包支付的报酬总额 13,335,534.35 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自公司设立以来，公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定并完善了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项管理
制度，公司股东大会、董事会、监事会能够按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范有效
地运作，规范的法人治理体系得以逐步建立。 
 
   公司在制定有关制度时，按照《公司法》、《证券法》、《上海龙宇燃油股份有限公司章程》
及中国证监会和证券交易所的有关上市公司治理的规范性文件之要求和指引，并结合了在公司治
理方面表现良好的上市公司的成功经验，在公司法律顾问的指导下完成了有关制度内容的拟定，
并经法定程序审议通过后实施。公司适用的上述有关制度符合有关上市公司治理的规范性文件之
2014 年年度报告 
49 / 181 
 
要求，不存在差异。公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等公
司治理的相关制度。 
 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证包括中小股东在内的公司全体
股东享有平等的权利,充分行使自己的表决权;股东大会审议程序公开、公正、公平、合理,不存在
损害中小股东利益的情形； 
2、 关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格自律，行为规范,能依法行使其权利,并
承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。
公司拥有独立的生产和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，在资产、财务、业务、
人员、机构上完全独立于控股股东。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害
上市公司和其他股东利益的行为； 
3、 关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，董事会职责明晰，
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任，维护公司和全体股东的合法权益。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。董事会根据各位董事的专业知识
设置了公司董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名与薪酬考核委员会，为公司重大
决策提供专业及建设性建议，使公司的决策更加高效、规范与科学。公司董事会设有董事会办公
室承办董事会日常工作； 
4、 关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认
真履行自己的职责，对公司经营情况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护了公司和全体股东的合法权益；公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、
负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规
则》等相关法律法规的规定； 
5、 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、职工、、供应商、消费者等其他利益相
关者的合法权益，本着互惠互利、诚实信用的原则，协调平衡公司相关方利益关系，推动公司持
续、健康的发展；  
6、 关于信息披露与透明度：公司制定了信息披露管理制度，指定董事会秘书负责信息披露工作
和投资者关系管理工作，将《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。报告期内，公司严格按照证监会、交易
所相关规定以及公司《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整和及时地向证监会派
出机构、交易所报告有关信息，完成了 26 次临时信息披露和 4 次定期报告披露工作，确保所有股
东有平等机会获得公司信息。 
 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露 "公开、公平、公正" 的
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规及公司《公司章程》、《信息披
露制度》的有关规定，结合本公司实际，公司第二届董事会第十一次会议审议通过公司《内幕信
息知情人管理制度》并实施。公司根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》，对公司定期报告披露及重大资产重组过程中涉及内幕信息的相关人员情况
作了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定 决议刊登
2014 年年度报告 
50 / 181 
 
网站的查询索引 的披露日
期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 3
月 31 日 
1、《上海龙宇燃油股份有
限公司及子公司关于向银
行申请授信额度的议案》 
2、《上海龙宇燃油股份有
限公司关于为子公司提供
担保的议案》 
议案均获
得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 4
月 1 日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 6
月 19 日 
1、《上海龙宇燃油股份有
限公司 2013 年度报告及年
度报告摘要》 
2、《上海龙宇燃油股份有
限公司2013年度财务报告》 
3、《上海龙宇燃油股份有
限公司 2013年董事会报告》 
4、《上海龙宇燃油股份有限
公司 2013年监事会报告》 
5、《上海龙宇燃油股份有
限公司 2013 年利润分配议
案》 
6、《上海龙宇燃油股份有限
公司续聘会计师事务所议
案》 
7、《上海龙宇燃油股份有限
公司关于修改公司章程的议
案》 
8、《上海龙宇燃油股份有限
公司关于增补金文洪先生为
公司独立董事的议案》 
议案均获
得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6
月 20 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐增增 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘振光 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘策 否 8 8 0 0 0 否 1 
施世令 否 8 8 0 0 0 否 2 
王佳芬 是 8 8 1 0 0 否 0 
苏中一 是 8 8 5 0 0 否 1 
金文洪 是 4 4 0 0 0 否 1 
陈晶莹 是 4 3 0 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2014 年年度报告 
51 / 181 
 
报告期，没有董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会各司其职，按照各自的
工作细则积极开展工作，为董事会科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立并实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，高级管理人员薪酬与其职务岗
位、个人业绩及公司经营情况相挂钩。 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 181 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织、领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，董事会认为，
公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制
度贯穿于公司经营活动的各个层面和各个环节并有效实施，达到了公司内部控制的目标；公司已
按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，
不存在财务报告内部控制重大缺陷。  
随着公司业务的发展，公司还将进一步加强内控体系建设工作，梳理业务流程，完善内部控
制政策与程序，使公司所有单位和经济活动在公司内部控制框架内健康运行，以保障公司经营效
益水平的不断提升和战略目标的实现。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步完善公司信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定及公司《公司章程》，结合公司实际情况，公司第
二届董事会第十一次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》并实施。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况，公司
没有出现年度报告重大差错。 
 
