2016 年年度报告 
8 / 166 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
交易性金融资产 2,026,925.29 4,766,628.50 2,739,703.21 
交易性金融负债 1,542,776.44 1,723,677.75 180,901.31 
合计       
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务为燃料油供应服务和大宗商品金属贸易（主要为有色金属）业务。 
公司燃料油业务包括调合油及非调合油业务。 
燃料油行业继续受航运需求的低迷以及船东财务状况没有改善的影响，继续停滞不前。上半
年价格继续下降，下半年随大宗商品整体复苏，出现强劲反弹。供应商正在不断洗牌。调合技术
没有新的变化。由于国内经济下行压力继续存在，预计 2017年燃料油行业需求依然严峻，价格会
随原油价格和煤炭价格波动而波动。 
在公司燃料油业务受外部环境较大不利影响的情况下，为努力增加利润来源，公司由现有燃
料油业务进行外延拓展，积极开拓大宗商品金属贸易（主要为有色金属）业务。公司在多年积累
的贸易业务经验及人力资源基础上，依托上市公司平台，引进成熟团队的模式和经验，以成立合
资公司的方式开展合作，经营大宗商品（金属）贸易业务，实现优势互补和共赢。 
有色金属行业受国内经济增速下降影响，需求增速继续下降，价格出现大幅波动。2016 年，
全国十种有色金属产量 5,283万吨，同比增长 2.5%，增速同比回落 3.3个百分点。由于下半年主
要有色产品价格不断上涨，有色金属企业经济效益持续向好。2017年预计总体仍保持 2016年态
势，价格继续呈现宽幅震荡。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月完成非公开发行股票，募资资金净额为 3,433,203,241.55元，导致公司
净资产增加 551.39%，并成功收购金汉王技术 100%股权。 
其中：境外资产 86,635.42（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 16.09%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、专业团队优势：公司具有多年积累的贸易行业业务经验及资源，拥有一支高素质、专业化、复
合型的人才团队，涵盖贸易、金融、管理等领域，人员结构合理。同时，通过合资、合营等方式，
2016 年年度报告 
9 / 166 
 
积极与具有稳定业务模式和丰富行业经验的团队开展合作，利用上市公司平台，并借鉴合作方的
行业经验及成熟的业务模式，实现优势互补和共赢。 
2、风险识别能力优势：大宗商品贸易业务存在市场风险、流动性风险、客户履约风险等风险，公
司秉承稳健、持续经营原则，完善相关风险识别和控制系统，以严谨的预算、审计及内控体系构
筑以有序运营为基础，综合运用各类金融衍生工具，对冲各类风险，具有较强的风险管理能力。 
3、全面服务能力优势：公司拥有广泛的交易对手，逐步构建以服务客户为导向的服务型企业文化，
致力于为客户提供贸易环节上的任意一环服务，从物流服务，风险管理服务，到供应链融资服务
等，从而满足各类客户和不同供应商的多层次需求。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂的国内外经济形势以及公司内部业务结构调整带来的巨大经营压力，公司
管理层结合公司实际情况，及时调整经营策略。一方面借助公司在贸易行业的传统优势，稳健发
展现有业务，另一方面积极寻求跨行业的新业务增长机会，以分散经营风险，提升公司综合实力。
报告期，实现营业收入 158.82亿元，较去年同期上升 46.11%，实现归属于上市公司股东的利润
为 2,736.84万元，扭亏为盈。 
报告期内，公司按照年初的工作计划，在加强内部管理，严控运营成本，强化应收账款管理
等方面取得了一定成效，应收帐款 6.81亿元，较 2015 年下降 44.22%， 毛利率 1.06%，去年同期
毛利率为-0.23%，现金流得到了改善。 
燃料油业务方面，2016年，国际油价探底后有所回升，传统的油品业务触底反弹，市场环境
有所改善，公司及时抓住了市场机遇，按照年度工作计划，稳健经营，在严格控制应收帐款风险
的前提下，减少资金占用，控制运营成本；以成品油和轻质燃料油为主打品种，开展批发业务；
保留核心的船加油客户和现金客户，出租闲置加油船；经营业绩得到改善，实现销售收入 13.85
亿元，较去年同期上升 6.63%，全年实现盈利。 
大宗商品(主要是有色金属) 业务方面，公司进一步完善现有各类型团队，引进行业优秀人才，
逐步建立符合上市公司要求的完备的内部控制体系和措施，实现了较好的经营业绩。2016年公司
大宗商品业务实现销售收入 144.88亿元，较去年同期上升 51.52%。 
数据中心业务方面，2016年9月通过非公开发行股票，成功收购金汉王技术100%股权并对其增
资建设云计算运营中心，公司将尽快完成项目建设，以提升公司的经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，国际油价探底后有所回升，国内经济总体运行平稳，市场环境有所改善，公司及时
抓住了市场机遇，传统的油品业务触底反弹，就燃料油业务而言，公司稳健经营，实现销售收入
13.85亿元，较去年同期上升 6.63%。由于吨毛利略有改善，在销量下降的同时实现扭亏为盈。 
同时，公司积极开拓大宗商品业务，采用增加交易品种等措施努力增加利润来源。2016年公
司大宗商品业务实现销售收入 144.88亿元，较去年同期上升 51.52%，大宗商品业务销售成本
143.54亿元，实现毛利 1.34亿元。 
2016年，公司运输与服务收入 930.38万元，去年同期 654.20万元；运输与服务营业成本
999.88万元，去年同期 1,545.06万元；毛利-69.51万元，去年同期-890.87万元。行业外部环
境不利导致公司燃料油业务规模收缩，因此内部运输与服务的规模也相应缩减；同时，为应对航
运业持续低迷的局面，公司也相应缩减了对外提供的运输与服务规模。除保留龙宇 2轮在上海区
域提供加油服务外，其余运输及加油船舶均对外出租，缓解了成本压力。 
 
