2016 年年度报告 
20 / 166 
 
太地区面积的 19.1%。根据中国 IDC圈有关预测，结合市场大环境来看，未来三年 IDC市场增速
将稳定在 35%以上。到 2018年，中国 IDC市场规模将超过 1400亿，增速将接近 39.6%。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司的发展战略是“双核驱动，产投并举”，即继续稳健发展大宗商品贸易业务，扎实推进
数据中心业项目建设、销售和运营，利用收购和投资，不断加强两个主业的竞争能力。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
依托上市公司平台，在公司多年积累的贸易业务经验及人力资源基础上，借助成熟团队的模
式和经验，更多利用金融手段锁定贸易业务盈利，经营商业销售-大宗商品贸易（金属）贸易业务，
实现优势互补和共赢。通过兼并收购，并购具有成熟经营模式或能持续带来一定规模利润贡献的
公司或资产，为公司股东创造价值。 
在保证现有业务平稳运营的基础上，公司顺应国家产业政策趋势，新增战略新兴产业IDC业务。
通过非公开发行股票所募集到的资金已完成对北京金汉王技术有限公司100%股权的收购，未来将
加大力量建设云计算运营中心，通过自建，收购、合作等方式在IDC产业拥有一支系统集成，运维
管理、市场开发、投资等方面的专业团队，为市场和客户提供机柜出租，并不断提升对客户的服
务价值，为公司带来新的收入和利润增长点。 
公司未来将加快云计算领域专业人员队伍的建设以及后备人才的培养，进一步提升公司在
IDC行业的人才优势，在对云计算、大数据领域的深入了解基础上，积极寻找合作伙伴并将着力
拓展国内其他地区合作机会，通过收购兼并、合作等方式，进一步提升公司在 IDC行业的技术优
势和规模优势，实现 IDC业务规模的迅速增长及相关产业链延伸。以期经过三到五年的时间，努
力成长为大型专业化的云计算运营中心服务商。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
大宗商品贸易方面，主要风险是：一是国际形势纷繁复杂的不确定将影响全球贸易规模，影
响大宗商品价格，影响航运量；二是国内货币政策的松紧适度，趋于中性，将影响公司大宗商品
贸易规模以及盈利能力。 
数据中心业务方面，主要风险是：近几年数据中心投资增速持续在 35%左右，如这些产能不
能被需求快速吸收，将影响公司数据中心的销售进程和盈利能力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2014年 5月 29日公司第二届董事会第二十一次会议、6月 19日公司 2014年度股东大会审
议通过，根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》，对《公司
2016 年年度报告 
21 / 166 
 
章程》第一百五十四条进行修改，对包括现金分红政策在内的利润分配政策作出规定如下： 
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策
应保持连续性和稳定性。 
（二）公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式及法律许可的其他方式分配股利。
在上述利润分配方式中，现金分红相对于股票股利具有优先顺序。 
（三）利润分配条件和比例 
1、现金分配的条件、比例和期间间隔：在当年盈利的条件下，且无未弥补亏损、重大投资
计划或重大现金支出的情况下，公司应当采用现金方式分配股利。公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 15%。公司原则上每个盈利年度进行一次现金分红，董事会可
以根据公司的资金需求和盈利情况，提议进行中期现金分配。 
公司综合考虑主营业务所处行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，执行差异化现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前款规定处理。 
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，
并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
2、股票股利分配的条件：公司采取股票股利分红方式的，应当具有公司成长性、每股净资
产的摊薄等真实合理因素。在公司成长良好、董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票
股利分配预案。 
（四）利润分配预案由董事会制订，经股东大会审议通过后实施。董事会制订利润分配预案
时应认真研究和论证公司利润分配（包括现金分红及股票股利）的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见，独立董事
应当对此发表独立意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（五）董事会未提出现金利润分配预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明未分
红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。公司还应在定期
报告中披露现金分红政策的制定和执行情况。 
（六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
（七）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案
需经董事会审议通过后提交股东大会审议，经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
公司严格按照《公司章程》及相关法律、法规制定包括现金分红政策在内的利润分配政策，
综合考虑了对投资者的合理投资回报及公司的可持续发展等综合情况，符合包括中小股东在内的
全体股东整体利益及公司利益。 
 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的净利
润为 27,368,432.20元，加上上年结转的未分配利润 58,074,174.25元，计提盈余公积后，2016
年末实际可分配利润 81,653,690.16元。根据上海证交所《上市公司现金分红指引》和《公司章
程》中利润分配的相关规定，结合公司实际情况，本次利润分配预案如下： 
2016年度利润分配以 2016年 12月 31日的总股本 441,114,597股为基数，向全体股东按每
10股派发现金红利 0.12元（含税），预计分配股利总计 5,293,375.16元，剩余未分配利润转入
下一年度。 
上述利润分配预案已报公司董事会、监事会审议通过，将提请公司股东大会审议表决。 
2016 年年度报告 
22 / 166 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.12 0 5,293,375.16 27,368,432.20 19.34 
2015年 0 0 0 0 -160,421,427.88 0 
2014年 0 0.11 0 2,222,000.00 7,395,097.10 30.05 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司控股股
东及公司实
际控制人 
承诺目前和将来不经营与公司相同或相似
的业务，并保证所控制的企业现在和将来
不经营与公司相同或相似的业务 
公司首
次公开
发行,无
期限 
否 是 
分红 公司 公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 15% 
公司首
次公开
发行,无
期限 
否 是 
股份
限售 
公司董事徐
增增、刘振
光、刘策 
在上述承诺的限售期届满后，任职期间每
年转让公司股份数量不超过所持有股份总
数的百分之二十五，在离职后半年内，不
转让所持有的公司股份 
公司首
次公开
发行；期
限见承
诺事项
描述 
是 是 
其他 公司控股股
东 
经主管税务部门批准,公司子公司上海紫
锦 2006年和 2007年实行核定征收方式,
按照营业收入 3.3%计算缴纳企业所得税,
实际缴纳企业所得税额分别为
1,311,430.09元和 330,000 元,如上海紫
锦按照查账征收方式缴纳企业所得税,则
2006年和 2007年应缴企业所得税额分别
公司首
次公开
发行；期
限见承
诺事项
描述 
否 是 
2016 年年度报告 
23 / 166 
 
为 3,420,362.94元和 169,048.05元，查
账征收方式和核定征收方式应缴企业所得
税差额分别为 2,108,932.85 元和
-160,951.95元,占公司净利润的比例分别
为 9.19%和-0.31%。上海紫锦经申请已经
获准自 2008年开始以查账征收方式缴纳
企业所得税。上海紫锦按照核定征收方式
缴纳企业所得税,虽经主管税务部门批准,
但与国家税务总局核定征收企业所得税相
关规定的有关情形未完全一致,如果主管
税务部门撤销以前年度对上海紫锦实行核
定征收企业所得税的意见,则上海紫锦存
在补缴企业所得税可能，可能补缴 2006年
度企业所得税金额为 2,108,932.85元
2007年度不需补缴。为此,公司控股股东
就上海紫锦可能存在的补缴所得税风险作
出了全额补偿的承诺：如果由于上海市地
方有关税收征管政策和国家有关部门颁发
的相关税收政策存在差异,导致国家有关
税务主管部门追缴上海紫锦船务有限公司
2007年及以前年度企业所得税差额或滞纳
金的情况,承诺人同意对该公司所需补交
的所得税税款及相关费用予以全额补偿 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
公司控股股
东及公司实
际控制人 
现在和将来不经营与公司相同或相似的业
务，并保证所控制的企业现在和将来不经
营与公司相同或相似的业务；避免对公司
的生产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争；不利用对公司的控股/控制关
系进行损害公司及公司其他股东利益的经
营活动。 
公司再
融资，无
期限 
否 是 
解决
关联
交易 
公司控股股
东及公司实
际控制人 
控股股东、实际控制人及控股股东、实际
控制人控制的法人及其他组织将尽量减
少、避免与公司之间发生关联交易；对于
不可避免的交易，将严格遵守市场原则，
本着平等互利、等价有偿的一般原则，公
平合理地进行。 
公司再
融资，无
期限 
否 是 
其他 公司控股股
东及其一致
行动人 
截至简式权益报告书签署之日（2016年 9
月 27日），上海龙宇控股有限公司及其一
致行动人计划在未来 12个月内增持不低
于人民币 100万元的龙宇燃油股票，并将
根据《证券法》等相关法律法规的规定及
时履行信息披露义务。 
      
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 166 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 RSM Chio Lim LLP、Richful CPA Limited 
境外会计师事务所报酬 193,888.02 
境外会计师事务所审计年限 2年、1年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
财务顾问 - - 
保荐人 新时代证券股份有限公司 69,385,635.87 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年
年度报告审计机构，授权管理层根据实际情况确定审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
25 / 166 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司第三届董事会第八次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过，公司向控股股东上
海龙宇控股有限公司借款 2.7 亿元人民币，用于支付公司与金汉王科技所签署之股权转让协议及
补充协议一、补充协议二项下收购金汉王技术 100%股权之 2.7 亿元人民币定金，利率为 8.61%，
期限至公司本次非公开发行股票募集资金到位后三十日。公司实际支付上述款项时间为本次非公
开发行完成后的次日，即 2016年 9月 27日。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
公司 2016年 2月 1日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司与实际控制人
签订<房屋租赁合同>暨关联交易的议案》，公司租赁实际控制人徐增增女士、刘策先生位于上海
市浦东新区东方路 710 号 25 楼作为公司新的办公场所，期限三年。 
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
详见刊登在 2017年 2月 2日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站上的“上海龙宇燃油股份有限公司关于公司与实际控制人签订《房屋
租赁协议》暨关联交易的公告。” 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
报告期内未发生为公司带来的损益额达到公司当年利润总额10%以上的租赁事项。其余租赁事项 
见“第十一节财务会计报告”相关内容。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
80,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
50,000,000.00 
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
结构性理
财产品 
东亚银行 2942万 182天 保本浮动
收益 
572,627.61 否 
理财投资 华瑞银行 5000万 177天 非保本浮
动收益 
1,106,250.00 否 
理财产品 平安银行 2.3亿 179天 非保本浮
动收益 
4,739,326.01 否 
理财产品 工商银行 5155万 无固定期
限产品 
非保本浮
动收益 
5,506.08 否 
理财产品 南京银行 889万 无固定期
限产品 
非保本浮
动收益 
887.66 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
除上述理财产品外，公司以套期保值为目的，进行期货投资，2016年 1-12月亏损 45,048,753.12
元，上年同期盈利 27,986,133.49 元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司一贯秉承"诚信经营、回报社会"的发展理念，重视履行社会责任，努力做到经济效益与
社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、
公司与环境的健康和谐。 
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
(三) 社会责任工作情况 
公司在员工、商业道德、社区、环保等方面做出诸多努力，积极履行作为企业公民的社会责任： 
（1）公司致力于构建和谐劳动关系，实现企业与员工共同发展。公司薪酬结构合理、社会保障健
全、文化生活丰富、劳动安全保护措施得当。在长期发展中，公司形成了鲜明的"共同发展、共担
使命、共建和谐"企业核心价值观，在全体员工中倡导公正、包容、责任、诚信的价值取向，号召
并推动实现员工、企业、社会的和谐互动。 
（2）公司始终坚持"诚信经营"理念，严格遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则。同
时，公司在企业信贷信用、纳税信用、合同履约信用以及遵守商业道德、行业规则等方面，保持
良好记录。近年来，公司先后被上海市浦东新区人民政府、上海市国家税务局和地方税务局、上
海市浦东新区财政局等机构评为"上海市浦东新区文明单位"、"纳税信用等级 A 类企业"、"上海市
A类财务会计信用单位"等，获得"上海市守合同、重信用企业"、"上海市合同信用等级 AAA级企
业"等荣誉。 
（3）饮水思源，回馈社会： 
1）公司与社区内独居老人、贫困家庭结对帮扶； 
2）公司团支部定期来到浦东新区辅读学校，与智障小朋友交谈、游戏互动； 
3）公司每年积极参与潍坊街道"慈善一日捐"，获评潍坊社区"慈善之星"； 
4）公司志愿服务队常年参加地铁志愿服务行动，在地铁 2号线世纪大道站进行早高峰期间的秩序
维护工作，每年志愿服务数量近百人次。 
5）为发扬拥军爱警的光荣传统，密切联系军民关系，同时进一步推动企业精神文明建设，公司每
年和上海武警九支队、浦东潍坊社区派出所开展双拥共建活动。 
（4）保护环境，实现可持续性发展： 
1）环保风险控制。公司经营对环境的影响主要发生在燃料油运输、仓储调合和水上加油作业环节。
公司在环境保护方面有一系列的管理制度和内部规章。为保证公司环境保护方针得到贯彻落实，
确保环保管理体系有效运行，公司采取了多项措施应对环境污染风险，并在公司内部对环保突出
贡献个人和团体给予奖励； 
2）性能先进的船舶。按照国家《船舶工业调整和振兴规划》，将加快淘汰老旧船舶和单壳油轮，
支持水上加油服务行业的经营单位用高规格、高安全性的加油船舶替代目前单壳、安全环保性较
差的小型加油船舶。公司积极响应国家政策，自有的四条千吨级供油船舶全部为双底双壳供油供
水两用船，达到交通运输部 2015年油轮标准。 
3）环保技术应用于开发。公司开发的"重油罐罐底油泥的回收利用的装置"、"重油罐罐底油泥的
回收利用方法"，使重油罐罐底油泥得以二次利用，可回收约 25%的油品，在环保、经济两个方面
产生积极效益。 
今后，公司将继续秉持"诚信经营、回报社会"的发展理念，进一步完善社会责任管理体系，加强
社会责任制度建设和社会责任意识培训，将社会责任融入企业经营管理的各个环节，充分发挥社
会责任的良性引导作用。促进企业健康、持续发展。 
 
(四) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(五) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
    239,114,597       239,114,597 239,114,597 54.21 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
    125,364,936       125,364,936 125,364,936 28.42 
3、其他
内资持
股 
    113,749,661       113,749,661 113,749,661 25.79 
其中：
境内非
国有法
人持股 
    93,390,175    93,390,175 93,390,175 21.17 
境内自
然人持
股 
    20,359,486       20,359,486 20,359,486 4.62 
4、外资
持股 
                  
其中：
境外法
                  
