2014 年年度报告 
28 / 181 
 
每年积极参与"慈善一日捐"，获评潍坊社区"慈善之星"； 
  4） 公司志愿服务队常年参加地铁志愿服务行动，在地铁 2 号线世纪大道站进行早高峰期间的
秩序维护工作，每年志愿服务数量近百人次。 
  5） 为发扬拥军爱警的光荣传统，密切联系军民关系，同时进一步推动企业精神文明建设，公
司每年和上海武警九支队、浦东潍坊社区派出所开展双拥共建活动。 
（4） 保护环境，实现可持续性发展： 
  1） 环保风险控制。公司经营对环境的影响主要发生在燃料油运输、仓储调合和水上加油作业
环节。公司在环境保护方面有一系列的管理制度和内部规章。为保证公司环境保护方针得到贯彻
落实，确保环保管理体系有效运行，公司采取了多项措施应对环境污染风险，并在公司内部对环
保突出贡献个人和团体给予奖励； 
  2） 性能先进的船舶。按照国家《船舶工业调整和振兴规划》，将加快淘汰老旧船舶和单壳油
轮，支持水上加油服务行业的经营单位用高规格、高安全性的加油船舶替代目前单壳、安全环保
性较差的小型加油船舶。公司积极响应国家政策，自有的四条千吨级供油船舶全部为双底双壳供
油供水两用船，提前达到交通运输部 2015 年油轮标准。 
  3） 环保技术应用于开发。公司开发的"重油罐罐底油泥的回收利用的装置"，于 2010 年 10 月
28 日获得国家知识产权局实用新型专利证书；并就"重油罐罐底油泥的回收利用方法"于 2010年
10月 28 日向国家专利局就该发明专利提出申请，并获受理，申请号：201010523664.8。通过上
述两项技术，重油罐罐底油泥得以二次利用，可回收约 25%的油品，在环保、经济两个方面产生
积极效益。 
  今后，公司将继续秉持"诚信经营、回报社会"的发展理念，进一步完善社会责任管理体系，加
强社会责任制度建设和社会责任意识培训，将社会责任融入企业经营管理的各个环节，充分发挥
社会责任的良性引导作用。促进企业健康、持续发展。 
 
第五节 重要事项
2014 年年度报告 
29 / 181 
 
 
一、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
因公司筹划重大事项，经申请，公司股票自 2014 年 12
月 19 日起停牌。经与有关各方论证和协商，上述事项对
公司构成了重大资产重组，公司股票自 2015 年 1 月 6
日进入重大资产重组停牌。本次重大资产重组拟采用发
行股份购买资产的方式，拟收购交易资产 100%股权。截
至本报告日，公司重大资产重组尚未完成。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》为公司指
定信息披露媒体，请查询公司于上述媒
体刊载临 2014-035、临 2015-002、临
2015-018、临 2015-024号公告。 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 12月 11 日，公司临 2014-034 号公告披露，公司第二届第二十五次董事会审议通过，
同意公司将所持德勤集团股份有限公司及其下属四家全资子公司（以下简称“德勤”）23,012,329.75
元人民币债权，全额转让与公司控股股东——龙宇控股。 
德勤集团股份有限公司及其下属四家全资子公司（以下简称“德勤”） 为公司船加油业务客户，
舟山市定海区人民法院已裁定受理德勤破产重整。截至德勤进入破产重整，公司账面对德勤应收账款
合计为 23,012,329.75元人民币。截至目前，德勤《重整计划（草案）》尚未提交债权人，德勤
破产重整对于公司上述应收账款影响暂时无法确定，对公司 2014 年财务报表影响也暂时无法确定。 
在《重整计划（草案）》暂无确切提交日期的情况下，龙宇控股为保护广大投资者利益，消除德
勤破产重整事项对公司财务报表影响的不确定性，主动以全额受让公司上述对德勤债权，与公司
签订有关上述债权的《债权转让协议》。依据该协议，公司将以 23,012,329.75 元人民币全额转
让其所持德勤债权与龙宇控股，龙宇控股将于《债权转让协议》签署之日起 7 个工作日内将上述
款项打入公司指定账户。 
上述交易构成关联交易，公司董事徐增增、刘振光、刘策合计拥有龙宇控股 100%股权，为关
联董事，按关联交易决策程序回避表决。本关联交易不需经公司股东大会审议批准。 
2014 年 12月 22 日，龙宇控股已将上述 23,012,329.75元人民币全额转入公司账户。 
 
(二) 其他 
除上述关联交易外，本公司无上市规则定义下的其他关联交易。会计准则定义下的关联交易详见
本报告第十节“财务会计报告”财务报表附注部分“十二、关联方及关联交易”。 
 
三、重大合同及其履行情况 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 183,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
2014 年年度报告 
30 / 181 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
120,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 120,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
四、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
公司控股
股东及公
司实际控
制人 
承诺目前和将来不经营与公司相
同或相似的业务，并保证所控制的
企业现在和将来不经营与公司相
同或相似的业务 
公司首
次公开
发 行
时 , 无
期限 
否 是 
    
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
分红 公司 
公司每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的
15% 
公司首
次公开
发 行
时，无
期限 
否 是 
    
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
公司控股
股东及公
司实际控
制人 
自本次发行股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管
理 其已直接和间接持有的发行人
股份，也不由发行人收购该部分股
份 
公司首
次公开
发 行
时，期
限见上
述承诺
事项描
是 是 
    
2014 年年度报告 
31 / 181 
 
述 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
公司董事
徐增增、
刘振光、
刘策 
在上述承诺的限售期届满后，任职
期间每年转让公司股份数量不超
过 所持有股份总数的百分之二十
五，在离职后半年内，不转让所持
有的公司股份 
公司首
次公开
发 行
时；期
限见上
述承诺
事项描
述 
是 是 
    
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
公司控股
股东 
经主管税务部门批准,公司子公司
上海紫锦2006年和2007年实行核
定征收方式,按照营业收入 3.3%
计算缴纳企业所得税,实际缴纳企
业所得税额分别为 1,311,430.09
元和 330,000 元,如上海紫锦按照
查账征收方式缴纳企业所得税,则
2006年和 2007年应缴企业所得税
额分别为 3,420,362.94 元和
169,048.05 元，查账征收方式和
核定征收方式应缴企业所得税的
差额分别为 2,108,932.85元和
-160,951.95元,占公司净利润的
比例分别为 9.19%和-0.31%。上海
紫锦经申请已经获准自 2008 年开
始以查账征收方式缴纳企业所得
税。上海紫锦按照核定征收方式缴
纳企业所得税,虽经主管税务部门
批准,但与国家税务总局核定征收
企业所得税相关规定的有关情形
未完全一致,如果主管税务部门撤
销以前年度对上海紫锦实行核定
征收企业所得税的意见,则上海紫
锦存在补缴企业所得税可能，可能
补缴 2006 年度企业所得税的金额
为 2,108,932.85 元,2007 年度不
需补缴。为此,公司控股股东就上
海紫锦可能存在的补缴所得税风
险作出了全额补偿的承诺：如果由
于上海市地方有关税收征管政策
和国家有关部门颁发的相关税收
政策存在差异,导致国家有关税务
主管部门追缴上海紫锦船务有限
公司 2007 年及以前年度企业所得
税差额或滞纳金的情况,承诺人同
意对该公司所需补交的所得税税
款及相关费用予以全额补偿 
公司首
次公开
发 行
时，期
限见上
述承诺
事项描
述 
否 是 
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
2014 年年度报告 
32 / 181 
 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   689,000 
境内会计师事务所审计年限   4 
境外会计师事务所名称   RSM Chio Lim LLP、Walton CPA & Co. 
境外会计师事务所报酬   102,459 
境外会计师事务所审计年限   2 年、1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 4月 18 日公司第二届董事会第十九次会议、2014 年 6 月 19 日公司 2014 年年度股东
大会审议通过聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年年度报告审计机构，授权
管理层根据实际情况确定审计费用。 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
七、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、 
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
本公司执行上述企业会计准则的对本公司影响如下： 
执行《企业会计准则第 9号——职工薪酬》（修订），本公司根据《企业会计准则第 9 号——
职工薪酬》（修订）将本公司辞退福利、基本养老保险及失业保险单独分类至辞退福利及设定提
存计划核算，并进行了补充披露;将劳务外包人员的劳务费并入职工薪酬核算。 
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（修订）》，本公司根据《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》（修订）将本公司外币报表折算差额从“外币报表折算差额”项目调整
计入“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目”项目，上述会计政
策变更对报告期财务报表的主要影响如下： 
2014 年年度报告 
33 / 181 
 
会计政策变更的 
内容和原因 
对 2013年 12月 31日/2013年度相关财务报表项目的影响金
额 
科目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则第 30号——
财务报表列报（2014 年修
订）》 
外币报表折算差额      758,284.95  
其他综合收益           -758,284.95  
 
（2）其他重要会计政策变更 
根据 2013 年 9 月《企业产品成本核算制度（试行）》财会[2013]17 号第 24 条，批发零
售企业一般设置进货成本、相关税费、采购费等成本项目。采购费，是指运杂费、装卸费、保险
费、仓储费、整理费、合理损耗以及其他可归属于商品采购成本的费用。采购费金额较小的，可
以在发生时直接计入当期销售费用。公司原来采购方式以供应商承运至公司指定地点为主，采购
发票价格已经包含了运费在内，采购货物运输由供应商组织承运。因而公司的运费以销售运费为
主，同时有小额的采购运费，故计入销售费用。2013 年，公司拓展了采购渠道，如到新疆等省份
采油，此类采购运费由公司自行组织承运并承担运费，采购运费上升。由于上述文件的出台，公
司自 2014 年 1 月 1 日开始，采购运费计入采购成本。 
 
1 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
龙宇青吾
（上海）
贸易有限
公司 
新设         
浙江龙宇
新源石油
化工有限
公司 
新设         
瑞鸣贸易
有限公司 
新设         
合计 -         
 
合并范围变动影响的说明 
瑞鸣贸易有限公司是龙宇青吾（上海）贸易有限公司持股 100%的公司，公司间接持有瑞鸣贸
易有限公司 60%股权。 
2 准则其他变动的影响 
根据 2013 年 9 月《企业产品成本核算制度（试行）》财会[2013]17 号第 24 条，批发零售
2014 年年度报告 
34 / 181 
 
企业一般设置进货成本、相关税费、采购费等成本项目。采购费，是指运杂费、装卸费、保险费、
仓储费、整理费、合理损耗以及其他可归属于商品采购成本的费用。采购费金额较小的，可以在
发生时直接计入当期销售费用。 
公司原来采购方式以供应商承运至公司指定地点为主，采购发票价格已经包含了运费在内，
采购货物运输由供应商组织承运。因而公司的运费以销售运费为主，同时有小额的采购运费，故
计入销售费用。2013 年，公司拓展了采购渠道，如到新疆等省份采油，此类采购运费由公司自行
组织承运并承担运费，采购运费上升。由于上述文件的出台，公司自 2014 年 1 月 1 日开始，采
购运费计入采购成本。 
此次变更适用于公司及其控股子公司。此次变更对公司经营成果和财务状况没有影响。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
138,663,930 68.65       -775,280 -775280 137,888,650 68.26 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
138,663,930 68.65       -775,280 -775,280 137,888,650 68.26 
其中：境内非
国有法人持
股 
116,245,350 57.55       -775,280 -775,280 115,470,070 57.16 
境内
自然人持股 
22,418,580 11.10           22,418,580 11.10 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
63,336,070 31.35       775,280 775280 64,111,350 31.74 
1、人民币普
通股 
63,336,070 31.35       775,280 775,280 64,111,350 31.74 
2、境内上市                   
