2017 年年度报告 
8 / 186 
 
少数股东权益影响额 13,722,711.10    8,310,131.52 -10,019,362.44  
所得税影响额 958,339.31    2,546,018.68 -1,916,665.52  
合计 -30,916,027.65   -21,363,865.12 21,294,327.11  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 4,766,628.50  115,100,000.00 110,333,371.50 858,786.05 
交易性金融负债  1,723,677.75  10,620,329.15 8,896,651.40 -41,893,291.97 
合计 6,490,306.25 125,720,329.15 119,230,022.90 -41,034,505.92 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要经营的业务为大宗商品贸易（包括油品贸易和有色金属贸易）和数据中
心业务。 
1、大宗商品贸易 
（1）油品贸易业务：公司执行以销售燃料油和成品油为主要产品的经营策略。在采购与物流
方面、控制采购、物流成本以及油库的整体运营成本，并确保油品继续保质保量供应；在销售方
面、在保持稳固中石化客户的基础上，继续寻求国企等其他优质客户的合作。同时，强化船加油/
海运业务在上海区域的加油业务，并保持船舶出租率。 
主要业务模式为：油品批发、库发业务、船加油、船舶出租等。 
行业情况：2017年，国内经济发展稳中向好，供给端压缩和需求端复苏，国际油价整体回升，
带动下游产品定价走高。 
（2）关于金属贸易业务：公司凭借多年积累的贸易经验，依托上市公司平台，引进成熟团队
的模式和经验，以成立合资公司等方式开展合作，为行业内的上下游客户提供物流供应链管理、
价格风险管理和融资信用管理服务,实现优势互补和共赢，公司目前已成为国内领先的有色金属综
合服务商。 
主要业务模式为：由母公司、控股子公司融屿贸易以及控股二级子公司 Alfar Resources 
Co.,Ltd.按照董事会的授权与公司的内控制度开展经营，对铜等有色金属按不同品牌、不同等级、
不同规格，根据其利益和市场情况，采取买或卖的行为，以零单升贴水、长单升贴水、品牌价差、
地区价差等模式盈利。 
行业情况：2017年以来，有色金属工业积极推动供给侧结构性改革，在去产能等多因素推动
下，国内主要有色金属产品价格走强。 
2、数据中心（IDC）业务 
从事数据中心业务是公司实施“双核驱动、产投并举”战略转型和产业升级的重要举措。 
2017 年年度报告 
9 / 186 
 
公司的数据中心及相关业务是公司传统业务板块之外的新增核心业务板块，主营业务模式有
两种。一是以北京金汉王云数据中心项目为起点，提供互联网基础设施服务和云计算/大数据平台
服务的专业化创新型公司，并计划在北京、上海、广州、深圳等地区快速建设规模化、低成本运
营及绿色节能环保的定制化数据中心集群，成为公司未来重要的业务板块。公司非公开发行募投
项目北京金汉王云计算数据中心由全资子公司金汉王技术运营，采用以批发型（定制方式）数据
中心服务为主，零售型数据中心服务为辅的销售经营策略。二是为业界提供云计算及大数据基础
设施技术、运维能力和人才输出的专业化服务公司，及配套的 IDC人才培训学院。旨在向 IDC运
营商、互联网企业等提供包括 IDC市场咨询、建设规划、机房设计/建设、运行维护服务及委托设
计建设、业务合作运营等模式的组合服务。 
报告期内，公司积极建设北京金汉王云计算数据中心，完成了项目主体建筑工程的竣工备案，
报告期末，已启动设备投资安装工程，项目工程建设按计划有序开展。 
行业情况：党的十八届五中全会首次提出“实施国家大数据战略”，《“十三五”规划纲要》
又对此进行了细化。2017年 1月，工信部正式印发《大数据产业发展规划（2016-2020年）》，
全面部署“十三五”时期大数据产业发展工作，从推进技术产品创新发展、提升行业应用能力、
繁荣产业生态、健全产业体系、完善保障体系等五个方面全面推进，为实现制造强国和网络强国
提供强大的产业支撑。中共中央政治局 2017年 12月 8日就实施国家大数据战略进行第二次集体
学习，强调推动实施国家大数据战略，加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享，
保障数据安全，加快建设数字中国。 
国内 IDC市场伴随着互联网发展而迅速发展，一方面，受“互联网+”、智能制造等战略持续
推进，通信市场需求不断回升；另一方面，在持续完善行业管理环境以及促进市场竞争政策的影
响下，通信企业加速业务调整和改革，行业收入增速持续回升。工信部公布的数据显示，通信行
业主营业务收入增速，从 2016年开始呈现稳步回升趋势，2017年 9月收入增速达到至 2015年以
来的最高值。 
根据行业专业研究机构中国 IDC圈预测，2017 年至 2019年，我国 IDC市场规模将继续保持
较快增长，三年平均增长率 37.63％，到 2019年，我国 IDC市场规模将接近 1900亿元，专业 IDC
服务商由于所提供的服务更加专业、灵活和定制化能力强，能够更好的满足客户的需求，因此具
有较大的增长潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
1、专业团队优势：公司具有多年积累的贸易行业业务经验及资源，拥有一支高素质、专业化、
复合型的人才团队，涵盖贸易、金融、管理等领域，人员结构合理。同时，通过合资、合营等方
式，积极与具有稳定业务模式和丰富行业经验的团队开展合作，利用上市公司平台，并借鉴合作
方的行业经验及成熟的业务模式，实现优势互补和共赢。 
2017 年年度报告 
10 / 186 
 
2、风险识别能力优势：大宗商品贸易业务存在市场风险、流动性风险、客户履约风险等风险，
公司秉承稳健、持续经营原则，完善相关风险识别和控制系统，以严谨的预算、审计及内控体系
构筑以有序运营为基础，综合运用各类金融衍生工具，对冲各类风险，具有较强的风险管理能力。 
3、全面服务能力优势：公司拥有广泛的交易对手，逐步构建以服务客户为导向的服务型企业
文化，致力于为客户提供贸易环节上的任意一环服务，从物流服务，风险管理服务，到供应链融
资服务等，从而满足各类客户和不同供应商的多层次需求。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司转型、发展的关键一年。一方面，公司稳健发展大宗商品贸易，继续拓展油
品贸易和金属业务外延，严格控制风险，加大销售力度，市场竞争力逐步提高，业绩稳步增长；
另一方面，公司积极落实“双核驱动，产投并举”的战略思想，加快公司新业务的建设，数据中
心项目稳步有序地开展。公司在确保安全的基础上，加强资金管控和使用，提高了募集资金的收
益。同时，公司深化内部管理，调整组织架构，整合子公司资源，运营效率进一步提升，经营收
入稳定增长，报告期内实现营业收入 168.32 亿元，同比上升 5.98%，实现归属于上市公司的净利
润为 5,903.06万元，同比上升 115.69%。 
报告期内，主要经营情况如下：  
1、大宗商品贸易业务，坚持以市场为导向，提升盈利水平。 
1.1油品贸易业务继续实现盈利，且较上一年度有显著增长。 
油品批发业务积极开发上下游客户，控制业务风险，一是公司在燃料油业务的基础上扩大了
成品油业务，行业大型央企成为公司重要客户之一；二是加强对客户和供应商的风险排查，强化
风险控制手段。相关子公司准确把握市场趋势，加强内部控制和业务管理，压缩传统赊销业务（在
公司授信范围内开展），抓准时机，销售收入较上年度大幅增长。 
船加油业务认真分析市场状况，把握好采购节奏，保留并维护核心客户，强化成本费用控制，
实现了销售收入的增长。 
公司继续盘活固定资产，船舶出租率达到 100%，且有效控制油库成本。 
报告期内，公司积极拓展新区域和新产品的业务外延，为 2018年业务发展积累了宝贵的客户
资源和业务经验。 
2017年，油品贸易业务完成销量 76.97万吨，同比上升 84.29%，实现销售收入 30.62 亿元，
同比增长 121.09%，实现毛利 4,927.71万元，同比增长 16.53% 。 
1.2金属业务有新的增长，完成全年业绩目标。 
金属管理团队在抓好业务发展的同时，注重落实各项内部控制措施，使业务符合上市公司的
管理规范，保证业务得以健康持续地发展。公司始终注重金属业务团队，特别是核心岗位的梯队
