上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 1 月 16 日，龙宇控股委托龙宇燃油借款
3,900 万元人民币，相关款项龙宇控股已于 2013
年 1 月 15 日归还。 
《公司首次公开发行 A 股招股意向书》第 205 页
第七节“同业竞争与关联交易”“二、关联交易”
“（二）关联交易”“2、偶发性关联交易事项”“（1）
委托借款”。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
5,800 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,800 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
（1） 避免同业竞争的承诺 
承诺方 公司控股股东及公司实际控制人 
承诺事项 承诺目前和将来不经营与公司相同或相似的业务，并保证所控制的企
业现在和将来不经营与公司相同或相似的业务。 
承诺背景 与首次公开发行相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺时间及期限 公司首次公开发行股票上市招股，无期限 
是否有履行期限 是 
是否及时严格执行 是 
 
（2） 关于现金分红的承诺 
承诺方 公司 
承诺事项 公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15% 
承诺背景 与首次公开发行相关的承诺 
承诺类型 分红 
承诺时间及期限 公司首次公开发行股票上市招股，无期限 
是否有履行期限 是 
是否及时严格执行 是 
 
（3） 关于股份锁定的承诺 
承诺方 公司控股股东及公司实际控制人；监事会主席马荧、高级管理人员施
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
世令、张靖及股东李解丰、罗强、黄圣爱； 
承诺事项 自本次发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其已直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份 
承诺方 公司董事徐增增、刘振光，监事会主席马荧，高级管理人员施世令、
张靖 
承诺事项 在上述承诺的限售期届满后，任职期间每年转让公司股份数量不超过
所持有股份总数的百分之二十五，在离职后半年内，不转让所持有的
公司股份 
承诺背景 与首次公开发行相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺时间及期限 公司首次公开发行股票上市招股，见上述承诺事项描述 
是否有履行期限 是 
是否及时严格执行 是 
 
（4） 自然人股东关于个人所得税缴纳问题的承诺 
承诺方 徐增增等十四名自然人股东 
承诺事项 2008年9月，龙宇石化整体变更设立为股份有限公司，并以经审计的净
资产折为股份有限公司的股本总额15,000万元。公司原注册资本为
129,648,089元，本次以盈余公积、未分配利润转增股本20,351,911元，
其中：自然人股东转增部分为4,393,195.25元，应缴纳个人所得税为
878,639.05元。对于本次股份改制过程中自然人股东涉及的应缴个人
所得税，根据上海市浦东新区地方税务局2009年1月7日出具的《拟上
市中小企业转增股本备案通知书》（浦税拟备2号），同意上述个人所
得税暂缓征收，予以备案，在取得股权分红派息时，一并缴纳；对此，
徐增增等十四名自然人股东分别出具《承诺函》承诺，其在取得发行
人的分红派息时，一并缴纳本次以未分配利润、盈余公积转增股本过
程中应缴纳的个人所得税；如因国家有关部门提前要求缴纳相应的个
人所得税或者要求公司代扣代缴所涉的个人所得税情形时，愿意承担
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
补缴所得税款及相关费用，并及时予以缴纳；如因此给公司带来损失
时，愿意承担相应的补偿责任。 
承诺背景 其他 
承诺类型 其他 
承诺时间及期限 公司首次公开发行股票上市招股，见上述承诺事项描述 
是否有履行期限 若公司2012年度利润分配预案获股东大会表决通过，公司将履行上述
个人所得税的代扣代缴义务 
是否及时严格执行 是 
 
（5） 龙宇控股关于上海紫锦核定征收企业所得税问题的承诺 
承诺方 公司控股股东 
承诺事项 经主管税务部门批准，公司子公司上海紫锦2006年和2007年实行核定
征收方式，按照营业收入的3.3%计算缴纳企业所得税，实际缴纳企业
所得税额分别为1,311,430.09元和330,000.00元，如上海紫锦按照查
账征收方式缴纳企业所得税，则2006年和2007年应缴企业所得税额分
别应为3,420,362.94元和169,048.05元，查账征收方式和核定征收方
式应缴企业所得税的差额分别为2,108,932.85元和-160,951.95元，占
公司净利润的比例分别为9.19%和-0.31%。上海紫锦经申请已经获准自
2008年开始以查账征收方式缴纳企业所得税。 
上海紫锦按照核定征收方式缴纳企业所得税，虽经主管税务部门
批准，但与国家税务总局核定征收企业所得税相关规定的有关情形未
完全一致，如果主管税务部门撤销以前年度对上海紫锦实行核定征收
企业所得税的意见，则上海紫锦存在补缴企业所得税的可能，可能补
缴 2006 年度企业所得税的金额为 2,108,932.85 元,2007 年度不需补
缴。为此，公司控股股东就上海紫锦可能存在的补缴所得税风险作出
了全额补偿的承诺：如果由于上海市地方有关税收征管政策和国家有
关部门颁发的相关税收政策存在差异，导致国家有关税务主管部门追
缴上海紫锦船务有限公司2007年及以前年度企业所得税差额或滞纳金
的情况，承诺人同意对该公司所需补交的所得税税款及相关费用予以
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
全额补偿。 
承诺背景 其他 
承诺类型 其他 
承诺时间 公司首次公开发行股票上市招股，无期限 
是否有履行期限 报告期内尚无需要补缴 
是否及时严格履行 报告期内尚无需要补缴 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 两年 
 
十、 聘任保荐人情况 
保荐人名称 华泰联合证券有限责任公司 
保荐人报酬 14,771,250元（公司首次公开发行上市项目承销费、保荐费） 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十二、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
上海龙宇燃油股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
151,500,000 100      151,500,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
151,500,000 100      151,500,000 75 
其中： 境内
非国有法人
持股 
118,975,713 78.53      118,975,713 58.90 
境内自然人
持股 
32,524,287 21.47      32,524,287 16.10 
４、外资持股          
其中： 境外
法人持股 
         
      境 外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  50,500,000    50,500,000 50,500,000 25 
1、人民币普
通股 
  50,500,000    50,500,000 50,500,000 25 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 151,500,000 100 50,500,000    50,500,000 202,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
