云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   (一) 公司治理的情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。2012 年云南证监局下发云证监 [2012]250 号
《云南证监局关于景谷林业的限期整改通知》后，本公司对照通知要求认真进行自查和整改，
并于 2012 年 12 月 31 日召开的景谷林业第四届董事会 2012 年第十五次会议审议通过《整改报
告》，并向云南证监局上报了整改情况，并于 2013 年 1 月 4 日在《中国证券报》及上海证券交
易所网站公告（详见编号为临 2013-002 公告）。 
目前公司治理结构状况如下： 
    1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权
益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东，
特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会聘请了法律事务所
对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见
证，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其特
殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能
及时充分的披露。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，并制定了相应的议事规则。
公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责
任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和
股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议事
规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行
自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户等相关利益者的合法权益，在经济交往中，
云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
共同推动公司持续、健康发展。 
    6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，
使其更具科学性、有效性、激励性。 
    7、关于信息批露与透明度 公司制订了《信息披露管理制度》，注重投资者关系管理工作。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，认真接待投资者的来
访和咨询，依法履行信息批露义务，确保信息批露真实、及时、准确、完整。为维护信息披露
的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易，并制订了《内幕信息知情人
管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际
控制人的详细资料和股份的变化情况。 
    8、开展上市公司专项治理活动 按照中国证监会的要求，2007 年公司深入开展了上市公司治
理专项活动，完成了相关整改事项。2012 年，公司将进一步加强内控制度的建立和完善工作，
继续深入开展公司治理活动，提高治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
差异。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第
一次临时
会议 
2012 年 1 月 16 日 
1、《关于同意管云鸿辞去公司第四届董事会独立董事的议案》
2、《关于选举董艳女士为公司第四届董事会独立董事的议案》 
表决通过 www.sse.com.cn 2012 年 1 月 17 日 
2012 年第
二次临时
会议 
2012 年 4 月 6 日 《关于向西藏信托有限公司信托贷款有关事项的议案》 表决通过 www.sse.com.cn 2012 年 4 月 7 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 8 月 3 日 《关于修改公司章程》的议案 表决通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 4 日 
2011 年度
大会 
2012 年 5 月 22 日 
1、审议关于《同意杨湘云辞去公司第四届董事会董事职务》
的议案 2、审议关于《推举杨金生为公司第四届董事会董事》
的议案 3、审议关于《存货计提跌价准备》的议案 4、审议关
于《应收款项计提坏账准备》的议案 5、审议关于《无形资产
计提减值准备》的议案 6、审议关于《转回递延所得税资产和
负债》的议案 7、审议关于《对长期股权投资计提减值准备》
的议案 8、审议关于《存货盘亏处理》的议案 9、审议关于《对
子公司云南江城茂源林业有限公司部分消耗性生物资产进行
处置》的议案 10、审议关于《修改公司章程》的议案 11、审
议 2011 年财务决算报告 12、审议 2011 年监事会工作报告 13、
审议 2011 年董事会工作报告 14、审议 2011 年年度报告及摘
要 15、审议 2011 年利润分配议案 16、审议关于《续聘会计师
事务所》的议案。 
表决通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 23 日 
 
 
 
 
 
云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨松宇 否 16 5 11 0 0 否 3 
杨金生 否 6 1 5 0 0 否 3 
尚四清 否 16 5 11 0 0 否 1 
王会明 否 16 5 11 0 0 否 1 
邱海涛 否 16 5 11 0 0 否 4 
李和 否 16 4 11 1 0 否 4 
赵元藩 是 16 1 11 4 0 是 3 
董艳 是 16 5 11 0 0 否 2 
贾林青 是 16 4 11 1 0 否 2 
1、独立董事赵元藩先生于公司董事会 2012 年 2 月 17 日以现场方式召开的 2012 年第一次临时
会议委托独立董事董艳代为参加，并行使表决权；2、独立董事赵元藩先生于公司董事会 2012
年 2 月 17 日以现场方式召开的 2012 年第二次临时会议委托独立董事董艳代为参加，并行使表
决权；3、独立董事赵元藩先生于公司董事会 2012 年 4 月 18 日以现场方式召开的第四届董事会
第六次会议委托独立董事董艳代为参加，并行使表决权；4、独立董事赵元藩先生于公司董事会
2012 年 4 月 18 日以现场方式召开的 2012 年第六次临时会议委托独立董事董艳代为参加，并行
使表决权； 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否被
采纳 
备
注 
赵元藩 
2012 年 2 月 17 日召开的第四届董事会 2012 年第一次临
时会议上，赵元藩先生对《关于景谷林业加快进行融资确
保正常生产经营的议案》投弃权票；2012 年 3 月 19 日召
开的第四届董事会 2012年批四次临时会议上,赵元藩先生
对《关于向西藏信托有限公司信托贷款有关事项》的预案
投弃权票；2012 年 12 月 31 日召开的第四届董事会 2012
年第十五次临时会议上，赵元藩先生对《关于景谷林业限
期整改方案的议案》投弃权票； 
未表述弃权
理由 
  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    审计委员会按公司"董事会审计委员会工作细则"要求认真履职，在年报审计的会计师事务所
到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿
时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。审计委员会对公司下一年度续
聘会计师事务所提出书面意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司不存在因部份改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目
标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
云南景谷林业股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等要求，已
经建立了比较完善的内部控制制度体系，涉及生产管理、对外投资、财务、审计、行政人事、
市场营销、行政管理等各方面，涵盖了公司生产经营的各个环节，提升了公司经营管理水平和
风险控制能力。本公司内部控制的主要目标：保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司未进行内部审计。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
