 
21 / 136 
 
（二）以原料为中心，全力抓好木材原料供应保障工作。木材原料生产和供应是完成产品目
标的根本保证，必须作为全年重中之重的工作来抓实抓好。在控制好生产成本、把握好市场变化
前提下，全力以赴做好木材原料生产和供应。 
（三）以效益为目的，下力气组织好产品生产。产品生产要紧紧围绕经济效益最大化组织实
施，做好产品生产加工各个环节的管理和监控，保证按质按量完成生产任务。 
   （四）以销售为抓手，奋力实现经营目标。产品销售是实现经营目标的关键所在，务必以产
品销售为抓手，做好市场调查分析和预测，把握市场主动权，奋力实现年度确定的经营目标。 
（五）以资金为核心，努力做好资金保障。资金保障是首要前提条件，务必要以资金为核心，更
加注重资金保障工作，确保开展各项工作的资金供给。 
（六）持续推进深化改革，建章立制强化管理。公司的一切困难和问题，只有在深化改革、求得
发展过程中，才能得到根本性解决。 
（七）夯实基地建设，开发林下经济，促进优化产业结构。培育好建设好后续原料林基地，
是公司可持续发展的根本保证。2016年要积极做好基地建设工作，开发林下经济，培育新的经济
增长点。 
（八）继续推动解决历史问题，创造宽松发展环境。历史遗留问题已经成为制约公司改革和
发展一个重要因素，也是导致公司生产经营亏损的主要原因之一，逐步妥善解决历史遗留问题，
创造较为宽松发展环境不容忽视。 
（九）发挥党委的保驾护航作用，营造先进企业文化。党的领导高于一切，党委要发挥保驾
护航、战斗堡垒、先锋模范带头作用，努力营造企业先进文化，引领广大职工奋发向上。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《中国证券监督委员会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，经
2012年 8月 3日召开的公司 2012年第三次临时股东大会批准，公司修订了《公司章程》中有关
利润分配的条款，就现金分红的原则、方式、分红比例和独立董事发表意见以及与中小股东沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求并及时答复中小股东关心的问题等内容和决策程序进行
了明确规定，使现金分红制度化。 
    2016年 4月 27日召开的公司第五届董事会第四次会议决议，因母公司未分配利润为负，2015
年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此事项需经 2015年年度股东大会审议通
过。 
 
 
22 / 136 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         -91,048,817.64   
2014年         -45,727,576.33   
2013年         14,208,898.62   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他承诺 
其他 广东宏
巨投资
集团有
限公司 
广东宏巨
基于对公
司未来发
展前景的
信心以及
对公司价
值的认可，
于 2015年
7月 9日增
持公司
4,000,000
股，并承诺
在增持实
施期间及
法定期限
内不减持
所持有的
公司股份 
2015年
7月 9
日至
2016年
1月 8
日 
是 是     
 
 
 
 
23 / 136 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、公司董事会同意注册会计师关于增加强调事项段的意见 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了带强调事项段无保留意见审计报告。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计亏损 40,097.51 万元，股东权益-8,540.85 万元，货币资金 124.56
万元，逾期银行借款 8,800 万元，拖欠银行利息 4,687.52 万元，可能存在正常经营过程中无法变
现资产，清偿债务。这些情况表明存在可能导致对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定
性。 
虽然公司积极寻求改善经营状况的途径，并已充分披露了拟采取的改善措施，但经营状况未
得到明显改善，其持续经营能力仍然存在重大不确定性。审计机构根据《中国注册会计师审计准
则第 1324 号—持续经营》及《中国注册会计师审计准则第 1503 号—在审计报告中增加强调事
项段和其他事项段》之相关规定，对公司持续经营能力作为强调事项予以说明。公司将全力做好
生产经营工作，提升盈利能力，降低经营风险，维护股东的合法权益。 
前述强调事项段对公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况和 2015 年度的经营成果无重大影响。 
2、、监事会对董事会做出的《董事会关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》出具
如下意见： 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了带强调事项段无保留意见审计报告。 
（1）我们认为，该报告客观、真实，符合公司的实际情况，对该审计意见及报告无异议， 
（2）云南景谷林业股份有限公司财务报表除导致带强调事项段外，已经按照企业会计准则的规定
编制，在所有重大方面公允反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营
成果和现金流量。 
（3）公司董事会管理层已对公司持续经营能力进行了说明，公司管理层经过认真讨论与分析，在
今后公司持续经营方面将采取积极有效的措施,改善公司经营状况。 
    监事会将认真履行职责,对董事会管理层的履职情况进行监督，以确保公司持续经营和发展。 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 
24 / 136 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 550,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊
普通合伙) 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 27日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了关于《续聘会计师事务
所》的预案，拟同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务报告以及
内部控制审计机构，审计费用合计不超过人民币柒拾伍万元，并同意将该项议案提交公司 2015
年年度股东大会审议。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内无改聘或解聘会计师事务所情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
(一)根据《上海证券交易所股票上市规则》第"13.2.1"条有关规定，本公司将在年度报告披
露后被实施"退市风险警示"处理。 
（二）为争取撤消退市风险，公司成立了以董事长兼总经理为组长的“退市风险警示”风险
评估工作领导小组，负责领导、组织、开展各项工作，在对内部控制、生产经营管理、社会稳定
等方面存在的问题进行梳理后，制定了相应措施，大力发展主营，努力化解退市风险，争取撤消
“退市风险警示”。具体措施： 
1、完善法人治理结构，培育一支过硬管理团队。 
按照上市公司的要求，严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》规范运作，
建成各负其责、协调运转、有效制衡的法人治理体系，不断提高上市公司治理水平。建立一支“懂
管理、善经营、有能力”的经营管理团队，提升景谷林业业绩。 
强化管理，狠抓成本控制，提高运行质量，从加强内部管理着手，采取一切措施，努力控制
生产成本和生产费用，保持生产经营稳定，做好产品创新工作，增强公司盈利能力，保证公司主
营业务稳定。 
2、打牢基础，强抓管理，建立科学规范的管理机制。 
结合目前的实际经营状况，进一步推动公司内控体系建设工作，完善内控管理的薄弱环节，
规范现有组织架构的运作，以便更加有效地降低管理成本，防范运营风险，在打基础、抓管理上
狠下功夫，重点是坚持“以人为本，利于发展”的原则，从战略上统一思想、统一步调、统一目
 
25 / 136 
 
标，增强系统性，建立健全和完善可操作性强的各项规章制度，规范景谷林业管理，规避风险。
完善公司管理制度，积极处理历史遗留的问题，纠正因制度不完善对公司经营的不利影响。 
3、促进优化产业结构的调整，提升产品盈利能力。 
在维系主业发展和壮大主业发展同时，一方面，通过资产机构瘦身调整等措施，降低管理费
用、优化激励手段；另一方面，通过对现有林板产品的梳理，充分发挥产品优势，加强产品结构
调整和优化，加强生产管理与质量控制，并继续将销售作为公司 2016年发展的突破口，深度开发
销售市场，努力提升公司赢利能力。 
(1)、加强设备更新和技改。 
目前公司使用的设备老化十分严重，科技含量不高，精度差，自动化水平低，劳动强度大，
产能低，耗能高，影响产品品质，虽然公司进行了技改，但根本性的问题仍未得到全面有效解决。
进行设备更新势在必行，拟购置部分旋切机、锯边机、热压机等设备以及对部分设备进行技术改
造，改善设备性能，达到提质增产增效的目的。 
(2)、开发升级换代的新产品。 
强化能力驱动，持续成本改善。以提升综合竞争力为着力点，聚焦并梳理生产全流程和全系
统，降低成本、提高产品质量、提升劳动效率，全面增强公司生产能力，根据市场需求，推进研
发升级换代向中高端产品延伸和产品性能提升，以生产生态板、装饰人造板等新产品为主，调整
产品结构，增强产品市场竞争力和提高产品附加值，提升企业效益。 
(3)、恢复中纤板及林化产品生产。 
强化产品差异化优势。以产品发展为核心内容，立足区域市场和当地资源，明确产品定位，
提升研发能力和技术服务能力，以产品差异化为依托，提高核心竞争力。 
①立足市场，平衡做好产品生产。根据 2016年剩余物供应市场情况，拟在 2016年内恢复一
车间的正常生产并完成 2.5万立方米产品的任务。 
②适时恢复林化产品生产。景谷林业具有林化产品生产技术和平台，结合产品市场和生产成
本，在生产持平或略亏的前提下适时恢复生产。开发林化深加工产品提高附加值。景谷县松脂原
料极为丰富，林化深加工产品众多，附加值极高。恢复林化产品生产后，要加强与科研机构合作，
利用松香出口的机会与国内外同行业的沟通联系，研发附加值高的林化深加工产品，生产 VE、冰
片、芳樟醇、萜烯树脂、松香酯等高档次产品，满足市场对林化产品多元化的需求。 
(4)、夯实基地建设，开发林下经济。 
以林为本、多种经营，利用自有林地天然林资源优势，培育新的经济增长点，抓好以下林下
经济建设。 
①种植业。种植短平快的中药材、经济作物等，重点抓好益智乡益乡村小荒田箐的药材立体
种植示范建设，即林下种植白芨、黄精、虫蝼、天麻等，树上种植石斛等。在取得经验基础上向
自有林地大规模发展林下经济，增加经济收益，改善产业结构。 
 
26 / 136 
 
②养殖业。自然条件优越、森林覆盖率高、水源丰富、气候适宜，适合发展牛羊等牲畜类养殖，
可采取公司+农户+基地的经营模式带动林农发展养殖。 
(5)、开拓碳汇交易。 
碳汇是从空气中清除二氧化碳的过程、活动、机制。是利用森林吸收碳的能力和企业有害气
体排放两者相互冲抵而产生的经济交易。景谷林业可利用自有林地天然林资源优势，引进战略合
作伙伴，积极开拓碳汇交易业务。采取合作伙伴前期投入，景谷林业参与交易所得分成方式开展
碳汇业务，增加经济收入，实现景谷林业林地资源立体式开发经营。 
4、拓宽销售渠道，增加产品市场份额。 
全面提升营销服务能力。根据市场情况调整营销策略，加强营销渠道和体系建设，由“生产
导向”向“市场导向”、“客户导向”转变，细分区域市场，满足用户需求，加快实现由制造到
服务的转型。 
公司当前产品销售主要以胶合板、细木工板、集成材、中纤板为主。2015 年以来，受全国房
地产及整个建材市场大环境不景气影响，人造板市场是最为低迷的一年。产品销售是实现经营目
标的关键所在，务必以产品销售为抓手，做好市场调查分析和预测，把握市场主动权，开拓省外
市场，树品牌形象。借公司名牌产品的优势，在合理调整利润空间前提下积极开拓省外市场，增
加市场份额；加强销售队伍建设和提升推销能力，加大产品宣传和产品市场管理，塑造品牌战略，
强化品牌管理，重新树立良好的品牌形象和公司形象。 
5、继续推动解决历史问题，创造宽松发展环境。 
历史遗留问题已经成为制约公司改革和发展一个重要因素，也是导致公司生产经营亏损的主
要原因之一，逐步妥善解决历史遗留问题，创造较为宽松发展环境不容忽视。一是要依法依规，
按照自愿参与、分批分步骤的原则，继续推动国有职工身份置换工作。二是以林改扫尾攻坚工作
为契机，妥善解决林地被侵占等问题。 
公司通过对以上措施的实施，有效解决当前影响和制约公司发展战略、经营管理等方面存在
的突出问题，提高公司对市场的应变能力，进一步焕发出企业发展的活力，全面提升公司的可持
续发展能力。同时加强公司董事、监事及管理人员法律法规的学习，完善公司法人治理，规范公
司运作，强化财务管理，完善内控制度。按照《上市公司治理准则》，深入评估和分析相关产线
的盈亏平衡状况及市场发展潜力，研究和制定经营最优的组合方案，增强公司的持续经营能力，
促进公司持续、健康、稳定的发展，争取早日扭亏为盈，争取撤消退市风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
27 / 136 
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
农行景
谷县支
行 
云南景
谷林业
股份有
限公司 
  借款合
同纠纷 
详见 2014 年 5 月 21
日及 2014 年 8 月 7
日在《中国证券报》
及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）
公 告 编 号 为 ： 临
2014-018 和 临
2014-034的公告 
11,538   2015 年 1 月 16 日普
洱市中级人民法院下
发《报告财产令》
【（2015）普中执字
第 16号）】和《执行
通知书》【（2014）
普中执字第 15号、第
16号】，责令我公司
自通知送达之日起七
日内履行义务。 
  冻结公
司 账
户，进
入强制
执行程
序。 
昆明长
盛宏瑞
商贸有
限公司 
云南景
谷林业
股份有
限公司 
  合同纠
纷 
详见 2014 年 8 月 7
日及 2014年 12月 21
日在《中国证券报》
及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）
公 告 编 号 为 ： 临
2014-031 和
2,020   详见 2015 年 3 月 12
日在《中国证券报》
及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）
公 告 编 号 为 ： 临
2015-003的公告 
详见 2015 年 3 月 12
日在《中国证券报》
及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）
公 告 编 号 为 ： 临
2015-003的公告 
  
 
28 / 136 
 
2014-060的公告 
李发成 云南景
谷林业
股份有
限公司 
  合同纠
纷 
2011 年 2 月 15 日双
方签订桉树林地使用
及管护协议，起诉方
因活立木全部未能采
伐，以违约起诉应诉
方，要求退还转让款
支付违约金等。 
188     2015 年 8 月 13 日，
普洱市中级人民法院
判决双方解除协议，
判应诉方赔付违约金
等。 
执行完
毕。 
叶金文 云南景
谷林业
股份有
限公司 
  合同纠
纷 
2010年 11月 25日双
方签订商品林活立木
流转采伐合同，起诉
方因活立木未能全部
采伐，以应诉方违约
起诉，要求退还转让
款，支付违约金等。 
263   2015年 12月 15日，
双方在普洱市中级人
民法院主持调解下达
成和解协议。 
根据普洱市中级人民
法院 2015年 11月 18
日下达的民事调解书
【（2015）普中民初
字第 107号】，达成
调解，公司向起诉方
分期赔付转让款、采
伐作业设计费等。 
执行中 
杨家伟 云南景
谷林业
股份有
限公司 
  合同纠
纷 
2010年 12月 20日双
方签订商品林活立木
流转采伐合同。因未
能全部采伐，起诉方
于 2015年 3月，以违
约起诉应诉方，要求
支付违约金等损失。 
203   2015 年 6 月 17 日，
普洱市中级人民法院
开庭审理，目前审理
中。 
    
景谷春
林造林
公司 
云南景
谷林业
股份有
限公司 
  桉树转
让、使
用纠纷 
2010年 12月 30日双
方签订桉树林地使用
及管护协议，后经查
短少林地面积 2564
亩，用保姆山 1961
亩补缺，现起诉方要
求终止协议，返还转
让款及利息，承担诉
280   2015年 11月 25日，
景谷县人民法院开庭
审理，目前在审理中。 
    
 
29 / 136 
 
讼费用等。 
景谷春
林造林
公司 
云南景
谷林业
股份有
限公司 
  桉树承
包经营
管理纠
纷 
2011 年 1 月 11 日，
双方签订桉树承包经
营管理协议，后应诉
方未能如约办理林权
证给起诉方，现起诉
方要求终止协议，返
还转让款及利息，承
担诉讼费用等。 
530   2015年 11月 25日，
景谷县人民法院开庭
审理，目前在审理中。 
    
云南景
谷林业
股份有
限公司 
云南先
见装饰
材料有
限公司 
  联营合
同纠纷 
双方于 2010年 11月
16日签订合作协议，
履行中产生分歧，现
已停止生产，我公司
起诉先见装饰公司违
约，并要求对方赔偿
损失。 
550   2015 年 12 月 3 日，
景谷县人民法院开庭
审理，目前审理中。 
    
云南先
见装饰
材料有
限公司 
云南景
谷林业
股份有
限公司 
  合作协
议纠纷 
双方于 2010年 11月
16日签订合作协议，
履行中产生分歧，现
已停止生产，先见装
饰公司起诉我公司违
约，要求赔偿损失。 
985   2015 年 12 月 3 日，
景谷县人民法院开庭
审理，目前审理中。 
    
 
 
30 / 136 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司高度重视社会责任，不断加强安全环保工作。采取多种形式宣传安全环保法律法规、规章制
度，提高全员的安全环保意识。 
 
31 / 136 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及其子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
 
32 / 136 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
1、2015年 6月 9 日公司接中国证券登记结算有限责任公司上海分公司传送的股权司法冻结
及司法划转通知（2015司冻 114号），依据北京市第一中级人民法院（2013）一中执字第 456、
（2007）一中执字 446、447、448号协助执行通知书。将公司股东中泰信用担保有限公司持有公
司的股份 31,702,700股司法划转至广东宏巨投资集团有限公司。2015年 6月 11日过户完成，广
东宏巨投资集团有限公司持有公司 31,702,700股份，占公司总股份的 24.42%。 
2、广东宏巨投资集团有限公司于 2015 年 7 月 9 日通过上海证券交易所交易系统增持公司股
份 4,000,000 股，增持后，广东宏巨持有公司的股份 35,702,700 股，占公司总股本的 27.51%，
广东宏巨成为公司第一大股东。 
3、2015年 9月 8 日，公司收到澜峰资本通知：澜峰资本和自然人杨华于 2015年 7月 24日
达成一致行动的协议，截止 2015年 9月 8日共同持有本公司股份 6,490,054股，占公司总股本
5.00%，其中：澜峰资本持有 3,034,219股，占 2.3376%；杨华持有 3,455,835股，占 2.6624%。 
4、2015年 9月 29 日，公司收到澜峰资本通知：澜峰资本的一致行动人杨华已将其所持本公
司股份通过大宗交易系统转让给澜峰资本。目前，澜峰资本持有本公司股份 6,490,054股，占本
公司总股本 5.00%。 
5、2015年 11月 7 日，公司接到股东景谷森达的通知，景谷森达已于 2015 年 11月 6日与小
康控股签署了《国有股份转让协议》，将所持有公司 32,026,748股，占公司股本总额的 24.67%，
转让小康控股； 
6、2016年 1月 19日，国务院国资委批复同意景谷森达将所持本公司 32,026,748股股份协
议转让给小康控股，2016年 2月 4日，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成了证券
过户登记手续，截止目前，小康控股持有本公司股份 32,026,748股股份，占本公司总股份 24.67%，
该公司一致行动人澜峰资本持有本公司 6,490,054股股份，占本公司总股份 5%。小康控股与澜峰
资本合计持有本公司 38,516,802 股股份，占本公司总股份 29.67%，成为本公司第一大股东。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 5,928 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 5,239 
