 
43 / 136 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 881 
主要子公司在职员工的数量 46 
在职员工的数量合计 927 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 769 
销售人员 15 
技术人员 15 
财务人员 15 
行政人员 113 
合计 927 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以上 106 
大专以下 821 
合计 927 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
目前公司治理结构状况如下： 
  1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；
能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东，特别
是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会聘请了法律事务所对股东
大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符
合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其
特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能及
时充分的披露。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四
 
44 / 136 
 
个专门委员会，并制定了相应的议事规则。公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法
律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，以认真负
责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
  4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议事规
则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行自
己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户等相关利益者的合法权益，在经济交往中，
共同推动公司持续、健康发展。 
  6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，使
其更具科学性、有效性、激励性。 
  7、关于信息批露与透明度： 公司制订了《信息披露管理制度》，注重投资者关系管理工作。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，认真接待投资者的来
访和咨询，依法履行信息批露义务，确保信息批露真实、及时、准确、完整。为维护信息披露的
公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易，并制订了《内幕信息知情人管理
制度》、《外部信息使用人管理制度》。公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控
制人的详细资料和股份的变化情况。 
  8、开展上市公司专项治理活动 按照中国证监会的要求，2007年公司深入开展了上市公司治理
专项活动，完成了相关整改事项。2016年，公司将进一步加强内控制度的建立和完善工作，继续
深入开展公司治理活动，提高治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在重
大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015年第一次临时 2015年 1月 8日 www.sse.com.cn 2015年 1月 9日 
2015年第二次临时 2015年 11月 27日 www.sse.com.cn 2015年 11月 28日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
 
45 / 136 
 
晏国斌 否 8 8 7     否 3 
杨晓茗 否 8 8 7     否 3 
尚四清 否 8 8 7     否 0 
付强 否 8 8 7     否 2 
钟静平 否 8 8 7     否 0 
刘晓东 否 8 7 7 1   否 3 
凌鹤 是 8 8 7     否 0 
罗坷 是 8 8 7     否 0 
张小川 是 8 8 7     否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内无独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会按公司"董事会审计委员会工作规程"要求认真履职，在年报审计的会计师事务 
所到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿
时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。并于2015年4月27日上午8时在公
司召开现场会议，审议通过了：《2015年年度报告及摘要》、《公司2015年度内部控制评价报告》、
《关于计提资产减值准备》、《关于固定资产核销》、《关于续聘会计师事务所》的议案。同意
将上述议案提交公司第五届董事会第四次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因部份改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目标
责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
46 / 136 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。公司内部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和业务发展的需要，合
理控制了各种风险，促进了公司整体业务的发展和目标的达成，保证了公司、债权人和广大投资
人的利益。详见经公司第五届董事会第四次会议审议通过，并在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
