2017 年年度报告 
55 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、证监会和上交所相关规定要求，结合公司实际情况，
建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，努力降低经营风险，强化信
息披露，以保障公司规范治理和良好运营。公司治理情况与相关规定不存在差异。 
1、公司权利机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。报告期内，
公司按照各项法律法规和规范性文件，结合公司实际情况，调整了公司内部组织机构（详见公司
于 2017年 8月 26日、2017 年 8月 29日披露的编号为 2017-049、2017-052的公告）。 
2、报告期内，公司按照各项法律法规和规范性文件要求，结合公司实际情况，对原会计政策
进行了相应变更（详见公司于 2017年 10月 28日披露的编号为 2017-059的公告）。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 2月 17日 www.sse.com.cn 2017年 2月 18日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 6月 15日 www.sse.com.cn 2017年 6月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蓝来富 否 13 13 11 0 0 否 2 
张正成 否 13 13 12 0 0 否 1 
张正萍 否 6 6 5 0 0 否 1 
董广 否 13 13 11 0 0 否 1 
李鹏 否 6 6 6 0 0 否 0 
潘倩 否 6 5 5 0 1 否 0 
赵燕 是 13 13 11 0 0 否 1 
黄伟民 是 13 13 13 0 0 否 0 
赵万一 是 6 6 5 0 0 否 1 
陈军 否 7 7 7 0 0 否 0 
盛军 否 7 7 7 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
56 / 156 
 
罗林 是 7 7 7 0 0 否 0 
季苏亚 否 7 7 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》要求认真履行职责，在年度报告审计的
会计师事务所到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形
成审计初稿时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。并于 2018年 3月 23
日上午 8时在公司召开现场会议，审议通过了：《关于将 2017年度财务报表提交董事会审议的议
案》、《关于续聘会计师事务所的预案》、《公司 2017 年度内部控制评价报告》的预案、《关于
将 2017年度财务决算报告提交董事会审议的议案》、《关于计提资产减值准备的议案》。同意将
上述议案提交公司第六届董事会第四次会议审议。 
提名委员会按照公司《董事会提名委员会工作细则》要求认真履行职责，在董事会换届选举
及选聘公司高级管理人员的工作中，认真审核了公司的董事候选人和拟聘的高级管理人员的相关
信息和资质，确保了候选人符合法律法规的相关规则，并符合相关的任职要求。同意将相关候选
人选举或聘任议案提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 156 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。公司内部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和业务发展的需要，
合理控制了各种风险，促进了公司整体业务的发展和目标的达成，保证了公司、债权人和广大投
资人的利益。详见经公司第六届董事会第四次会议审议通过，并在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
58 / 156 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
