2016 年年度报告 
8 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是景谷县的龙头产业和经济支柱，是云南省林业产业化、农业产业化重点龙头企业，国
家重点扶贫龙头企业，属于林业产业。主要从事林化产品加工和人造板制造、森林资源培育、木
材采运、加工及林业技术研发。公司重视质量管理与品牌建设，推行清洁生产，通过了 ISO9001
质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证。报告期内，主要生产、销售人造板及营林造林业务，
其中人造板包括胶合板、细木工板及中密度板。 
人造板业务：制造人造板是公司的主要收入来源，是报告期公司经营的基础业务。除公司营
林造林业务提供部分原材料外，公司也会通过原料采购进行人造板的加工制造。公司通过技术创
新，已研究开发出各种幅面和规格的胶合板、集成材、刨切贴面板、细木工板、中密度纤维板等
“航天牌”系列产品，产品品质优良、性能稳定、市场形象好，产品连续被评为“云南省名牌产
品”、“中国知名人造板十佳产品”，“航天”牌商标获“云南省著名商标”。产品广泛应用于
家具制造、室内装饰、建筑装潢等各种领域。产品主要在云南地区销售，并销往全国各地，深受
广大客户喜爱和信赖。 
林业其他产品业务：除人造板外，公司积极探索开发林业相关其他产品的业务，包括生物制
炭、松香、松节油等产品。在报告期内生物制炭生产稳定，同时公司进行了松香、松节油等产品
的前期市场研究，通过设立新的子公司培育相关产品的营运模式，努力为未来林化产品的贸易销
售打下坚实基础。 
营林造林业务：截至报告期末，公司拥有核心原料林基地 44万亩（主要是天然林），并在核
心基地（在天然林区域内）及周边营造 20余万亩速生丰产林（人工林），公司速生丰产林主要树
种为思茅松、尾巨桉及西楠桦等特殊用材林。其中人工林可以为人造板提供配套原材料，而天然
林因受国家政策影响，可作为林化产品的原料来源或开发林下经济的场所。公司积极走“公司+
基地+农户”的发展路子，持续营林造林的工作，同时积极盘活活立木资产，通过委托经营等多种
业务模式拓展公司营收。 
 
（二）经营模式 
公司产品经营模式为产品研发、原料采购、生产加工、代理销售（零售）几个环节，即： 
 
 
 
 
 
（三）公司所处行业情况 
产品
研发 
原料
采购 
生产
加工 
代理
销售 
（零
售） 
消费
者 
2016 年年度报告 
9 / 163 
 
公司所处的林业涵盖范围较广、产品种类多，是国民经济的重要组成部分；在维护国家生态
安全，促进农民就业、带动农民增收、繁荣农村经济等方面，有着非常重要的作用。林业内主要
包括拥有林地资源提供优质林木资源的上游育林企业，和下游木制品、林化产品生产企业等。公
司的业务涵盖整个林业上下游，而主要营收来源于人造板制造。 
在经历了 2015年因经济增速放缓、市场需求不旺造成的林业企业整体性经营困难之后，2016
年由于国内房地产产业的复苏，市场需求有所恢复，林业产业的市场环境稍有好转。但是从整体
来看，林业企业仍没有摆脱生存状况日益艰难，竞争愈发激烈的格局。 
总体而言，行业基本面延续自 2010年起的下滑趋势，市场需求不足，行业竞争加剧。从公开
同行业数据来看，根据 WIND 资讯的林木指数（886013.WI），2015年林业相关上市公司的营业收
入在 5500万至 43亿之间，中位数为 8亿元左右，而营业利润-3,000万至 3亿左右，中位数仅为
3200万左右，毛利率已下降至 12%左右。 
从行业上游育林企业来看，由于国家林业政策的调整，突出“建设生态文明”和“环保主题”，
限制了木材的产量。近年来，国家林木采伐许可制度严格管控木材的生产，此外，2015 年中共中
央“十三五”规划，再次强调完善天然林保护制度，并提出分三步走于 2017年起全面停止天然林
商业性采伐。根据近年来国家统计公报数据显示，我国木材产量自 2008年以来处于持续下降的状
态，2015年全年木材产量仅 6,832万立方米，比 2014年下降 17.0%，预计 2016年也呈继续下降
趋势（具体统计数据尚未公布）。因此，育林企业开始注重多模式多层次的综合开发，比如林药
结合、林养结合、林油结合等。相关林业产品包括生物制炭、松香、松节油等逐渐成为行业新的
盈利来源和开发重点。 
而从行业下游以人造板制造业为主的木制品制造企业来看，2016年，木制品制造业产业生产
增速回落，国内市场需求平淡，出口增速继续放缓，经济效益增速继续减缓，行业下行压力不断
增大。产业内大部分生产企业为家庭作坊式，大部分人造板生产企业产能规模小，不能实现规模
化生产，盈利能力较弱。行业研报显示，以国内产量占比过半的胶合板行业为例，90%企业年产量
在 1万立方米以下。此外，原辅材料的稀缺导致价格上涨，同时物流、人工和资金等其他生产成
本也在增加，加剧了林业下游企业的经营困难，造成大多数企业效益降低，个别企业被迫停产。
就行业自身因素而言，人造板产品功能性、环保型未能充分满足消费者需求，产品结构亟待调整，
技术创新有待加强。因此，不少相关上市公司加大技术创新和产品研发投入，逐步开发安全、环
保、满足市场需求的大幅面、特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其
他各种特殊用途的产品，同时，纷纷谋求产业转型升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
10 / 163 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司主导产业属资源节约型综合项目，受国家产业政策扶持。公司以林业为基础，依靠科技
进步，在森林资源开发、林化产品加工、木材综合利用、高标准工程造林这一林业产业链上步入
了可持续发展的道路，景谷林业的发展具有较好的优势和潜力。 
一、资源优势。景谷林业拥有核心原料林基地 44万亩（主要是天然林），并在核心基地（在
天然林区域内）及周边营造了 20余万亩速生丰产林（人工林）。拥有了资源就拥有了未来。公司
拥有的人工林可以为人造板提供配套原材料，而天然林可作为林化产品的原料来源，为做强做大
林板、林化两大产业提供了坚实的发展基础。 
二、规模与品牌优势。景谷林业已建成品种齐全、规格齐全的人造板产品综合性生产企业，
能够综合利用伐区“三剩物”、废弃物和加工厂边角废料，节能减排在区域内同行业中处于领先
地位；“海帆”和“航天”商标是云南省知名品牌、著名商标，在西南地区及国内具有良好的信
誉和口碑，产品市场前景广阔。扎实的品牌与产业基础为公司夯实稳定的经营能力。 
三、队伍优势。报告期内公司组建了新的管理团队，新的管理团队在认真分析公司生产经营
的优势和劣势基础上，以实际行动解决历史遗留问题和谋划实施发展规划，努力推进各项工作的
开展，历史遗留问题得到了有效解决。同时，景谷林业在长期生产经营实践中，积累了丰富的生
产经验，拥有成熟的技术，并培养了一支成熟的员工队伍，完全能够做好产品生产，这是景谷林
业稳定发展的重要保证。 
四、上市公司优势。景谷林业是云南省首家、全国第二家上市林业企业，对景谷县和普洱市
林产工业向深度和广度发展产生了深远的影响。公司借助资本市场平台逐步完善，再融资渠道越
来越多，空间越来越大，发挥资本市场优势，对实现发展目标奠定了基础。 
五、扶贫带动优势。景谷林业是国家级重点扶贫龙头企业，已成为县域辐射范围最广、带动
作用最强的企业之一，对山区、半山区的林农增产增收带动尤其明显，是典型的提供社会就业机
会和带动山区农民脱贫致富的林业企业，在地方经济社会发展中具有重要的地位和作用。一系列
的扶贫举措也使公司在业界树立了良好的口碑和社会形象。 
六、技术优势。在制胶技术方面，人造板的品质优劣，制胶技术起到了非常关键的作用，而
公司的制胶技术在同行业的技术水平达到了较高的水平，自主研制的胶种均按照国家标准来研发
和配制。公司通过不断加强技术攻关和设备整线技改，使公司人造板产品具有甲醛释放量小（E1
级）、耐水性好、胶合强度高等特点，可广泛用于家具制造、建筑模版等各个领域。 
 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 163 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年对本公司来说是承前启后、继往开来的一年。这一年国内经济增速放缓，传统行业处
在产业结构调整和转型升级的关键时期。国家实施的天然林禁止商业性采伐的政策，市场需求不
足和行业竞争加剧，都使本公司面临很大的挑战。但本公司仍以坚定的信心攻坚克难，在维持现
有主营业务稳定发展的同时，着力解决历史遗留问题，开创了景谷林业发展的新局面。 
报告期内，公司实现营业收入 7,071.83 万元，实现归属上市公司股东的净利润 3,370.95 万
元，实现了扭亏为盈。2016 年年末，公司净资产为 2,028.96万元。 
本公司以优化公司资源、提高经营管理效率为中心任务，重点开展了以下工作： 
1、主营业务稳定发展，完成主要目标任务。在经济下行压力加大的大背景下，本公司采取
了一系列有效措施，努力维持主营业务的稳定发展，基本完成了上年制定的经营计划。 
2、完善法人治理结构，组建新的管理团队。2016年 3月 9日，公司召开 2016年第一次临时
股东大会及第五届董事会第三次会议，组建了新的管理团队。新的经营管理团队从加强内部管理
着手，采取有效措施，努力控制生产成本和生产费用，保持生产经营稳定；以企业健康发展为核
心，为公司各项工作的推进打开了新的局面，公司生存和发展环境得到明显改善。 
3、部分债务得到豁免，减轻企业财务负担。公司债务负担较重，高额债务使公司背负了沉
重负担，对此本公司与债权人多次沟通协商，部分债务得到减免。一是与农业银行景谷县支行签
订《贷款减免协议》，减免利息 1,490万元；二是西藏信托公司给予减免约 2,960万元贷款利息；
三是景谷县财政局给予减免借款 1,740万元。债务负担减轻为本公司集中精力搞业务奠定良好基
础，不再负重前行。 
4、积极解决冗员问题，人事管理得到有效改善。冗员问题是制约本公司改革和发展的重要
因素，也是导致生产经营亏损的主要原因之一。2016年本公司实行了用工双向选择制度，重新定
岗定员，精减岗位和管理人员。冗员问题取得历史性突破，推进了精干、高效、务实的人事管理
体制的建立和完善，大大降低了冗员负担和费用负担。 
5、大力改革管理制度，推进不同业务的独立核算。2016年 4月 29日，公司第五届董事第四
次会议审议通过设立四个全资子公司的议案，并完成了工商登记（详见 2016年 4月 29日和 2016
年 6月 15日在《中国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号为：临 2016-035
和临 2016-043的公告）。根据公司以林为本、多种经营的发展战略，将公司经营业务划分为不同
板块，独立核算，可以提高运营效率和市场化管理机制，分散经营风险，优化公司的业务结构，
提高公司的可持续经营能力和抗风险能力，符合上市公司及全体股东的利益。 
