2014 年年度报告 
44 / 139 
 
(四) 教育程度统计图 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
目前公司治理结构状况如下： 
  1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；
能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保了所有股东，特别
是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开的股东大会聘请了法律事务所对股东
大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证，均符
合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其
特殊的地位谋取额外的利益，控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均能及
时充分的披露。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四
个专门委员会，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，并制定了相应的议事规则。公司
各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认
真阅读董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，
为公司科学决策提供强有力的支持。 
  4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。根据《监事会议事规
则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的规定认真履行自
己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
2014 年年度报告 
45 / 139 
 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户等相关利益者的合法权益，在经济交往中，
共同推动公司持续、健康发展。 
  6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，使
其更具科学性、有效性、激励性。 
  7、关于信息批露与透明度 公司制订了《信息披露管理制度》，注重投资者关系管理工作。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，建立多种渠道与投资者进行沟通，认真接待投资者的来访
和咨询，依法履行信息批露义务，确保信息批露真实、及时、准确、完整。为维护信息披露的公
平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易，并制订了《内幕信息知情人管理制
度》、《外部信息使用人管理制度》。公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制
人的详细资料和股份的变化情况。 
  8、开展上市公司专项治理活动 按照中国证监会的要求，2007 年公司深入开展了上市公司治理
专项活动，完成了相关整改事项。2015 年，公司将进一步加强内控制度的建立和完善工作，继续
深入开展公司治理活动，提高治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度 
2014 年
5 月 12
日 
1、审议《2013 年董事会工作报告》
的议案 2、审议《2013 年监事会工作
报告》的议案 3、审议《2013 年财务
决算报告》的议案 4、审议《2013 年
年度报告及摘要》的议案 5、审议
《2013 年利润分配预案》的议案 6、
审议关于《续聘会计师事务所》的议
案 
表 决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
5 月 13
日 
2014年第
一次临时 
2014 年
6 月 16
日 
1、审议《关于选举公司第五届董事
会董事》的议案2、审议《关于选举
公司第五届监事会监事》的议案3、
审议《关于向兴业银行申请11000万
元流动资金借款》的议案 
表 决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
6 月 17
日 
2014年第
二次临时 
2014 年
11 月 13
日 
审议《关于对公司部分林地进行转让
出售》的议案 
表 决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
11 月 14
日 
2014年第
三次临时 
2014 年
12 月 15
日 
1、《关于为子公司景谷傣族彝族自治
县森力有限责任公司向景谷县农村
表 决
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
12 月 16
日 
2014 年年度报告 
46 / 139 
 
信用合作联社申请 2000 万元借款提
供担保》的议案 2、关于《聘请信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司内部控制审计机构》的议案 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏国斌 否 12 1 11 0 0 否 3 
杨晓茗 否 12 1 11 0 0 否 3 
付强 否 12 1 11 0 0 否 3 
尚四清 否 15 2 13 0 0 否 4 
刘晓东 否 12 1 11 0 0 否 3 
钟静平 否 12 1 11 0 0 否 1 
凌鹤 是 12 1 11 0 0 否 1 
张小川 是 12 1 11 0 0 否 1 
罗坷 是 12 1 11 0 0 否 1 
杨松宇 否 3 0 2 1 0 否 0 
杨金生 否 3 0 2 1 0 否 0 
王会明 否 3 1 2 0 0 否 1 
*邱海涛 否 0 0 0 0 0   0 
李和 否 3 1 2 0 0 否  1 
 赵元藩 是 3 1 2 0 0 否 0 
 董艳 是 3 1 2 0 0 否 0 
贾林青 是 3 0 2 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2014 年年度报告 
47 / 139 
 
报告期内无独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
(三) 其他 
公司于 2014年 6 月 16 日进行董事会换届，2014 年 6 月 16 前，第四届董事会成员：杨松宇、杨
金生、王会明、李和、赵元藩、董艳、贾林青继续履行其董事职责，邱海涛董事因出差途中突发
脑溢血于 2014 年 3 月 17日不治去世。2014 年 6月 16 日后，第五届董事会成员：晏国斌、杨晓
茗、付强、尚四清、刘晓东、钟静平、凌鹤、张小川、罗坷开始履行董事职责，其中尚四清董事
为第四届董事连任。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 审计委员会按公司"董事会审计委员会工作细则"要求认真履职，在年报审计的会计师事务
所到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审
计初稿时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。并于2015年4月22
日在公司召开现场会议，审议通过了：《2014年年度报告及摘要》、《公司2014年
度内部控制评价报告》、《关于会计政变更的议案》的议案、《关于计提资产
减值准备》的议案。同意将上述四个议案提交公司第五届董事会第二次会议审
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划公司不存在因部份改制等原因存在同业竞争和关联交易问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目标
责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
2014 年年度报告 
48 / 139 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 139 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企业内
部控制规范体系”），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，董事会对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
