2016 年年度报告 
32 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等文件的要
求，结合公司的实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修订，并经公司于 2016
年 11月 14日召开的 2016年第二次临时股东大会批准，公司修订了《公司章程》中有关利润分配
的条款。现行利润分配政策对决策机制与程序、利润分配原则、形式、现金分红条件及比例、股
票分红条件等内容进行了明确规定，使现金分红制度更加规范化。（详细内容参见 2016年 11月
15 日在上海证券交易所网站以及《中国证券报》上刊登的相关公告。） 
2017年 1月 23日召开的公司第五届董事会第七次会议，因母公司未分配利润为-36,726.56
万元，2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此事项需经 2016年年度股
东大会审议通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         33,709,499.26   
2015年         -91,048,817.64   
2014年         -45,727,576.33   
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份
限售 
小康
控股 
在受让景谷林业股
份 36个月内不进行
减持，小康控股本
次所取得的景谷林
业股份可以依据相
2016
年 2 月
4日
-2019
年 2 月
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 163 
 
关法律法规在同一
实际控制人控制的
不同主体之间进行
股份转让。 
3日 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份
限售 
广东
宏巨 
广东宏巨基于对公
司未来发展前景的
信心以及对公司价
值的认可，于 2015
年 7月 9日增持公
司 4,000,000股，
并承诺在增持实施
期间及法定期限内
不减持所持有的公
司股份。 
2015
年 7 月
9日至
2016
年 1 月
8日 
是 是     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份
限售 
广东
宏巨 
2016年 1月 28日，
广东宏巨承诺在
2016年 7月 8日前，
不操作股份协议转
让。 
2016
年 1 月
8日至
2016
年 7 月
8日 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 163 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 7 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，公司召开 2015年年度股东大会，审议通过了《关于续聘会计师事务所的
议案》，同意续聘信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年度财务报告以及内部控制
审计机构，审计费用合计不超过人民币柒拾伍万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用□不适用  
2012年 9月 27日，公司因存在《上海证券交易所股票上市规则》第 13.3.1条“(二)生产经
营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”规定的实施其他风险警示的情形，公司股
票被上海证券交易所实施“其他风险警示”；2014年度、2015年度，因为连续两年亏损，同时公
司 2015年年末净资产为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司在 2015
年年度报告披露后被实施了“退市风险警示”处理。公司 2016年度经审计的净资产及净利润为正
值，且生产经营活动正常。根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，本公司将在年度报告
披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示及其他风险警示（详见公司于同日披露的《关
于申请撤销退市风险警示及其他风险警示的公告》）。若撤销退市风险警示未得到上海证券交易
所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
（一）2015年度关于公司采取的消除暂停上市情形的措施，详见公司于 2016 年 4月 29日，
披露的 2015年年度报告第五节重要事项，第六项导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上
市情形的措施。 
（二）2016年，为争取撤销退市风险，公司在“退市风险警示”风险评估工作小组的领导、
组织下，积极开展了各项工作，在对内部控制、生产经营管理、社会稳定等方面存在的问题进行
梳理后，制定了相应措施，大力发展主营，努力化解退市风险，争取撤消“退市风险警示”。具
体措施： 
2016 年年度报告 
35 / 163 
 
1、继续完善法人治理结构，提升团队管理能力 
2016年，按照上市公司的要求，依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》规范
运作，组建了新的经营管理团队，着力建立各负其责、协调运转、有效制衡的法人治理体系，提
升了整个经营团队的管理能力。 
2017年，公司经营团队将进一步强化管理，从加强内部管理着手，采取措施，有效控制生产
成本和生产费用，保持生产经营稳步发展。在保持主营业务稳定的前提下，做好产品创新工作，
努力提高盈利能力。 
2、强化内控，建立科学规范的管理制度和执行机制 
2016年，公司加强了公司内部控制体系建设工作。按证监会及上交所及相关法律法规及规范
性制度要求，结合公司实际情况，修订完善了一系列治理制度。制定、修订并审议通过了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、
《关联交易管理制度》、《董事秘书管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《独立董事年
报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、《董事会审
计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事薪酬与考核委员会工作细则》、
《董事会战略与投资委员会工作细则》。 
2017年，公司将进一步推动内控建设，完善内控管理的薄弱环节。对已制定的制度，将加强
监督、推进、管理，将新制度落到实处；对已不符合规定和实际的制度，将继续梳理、修订和完
善，并坚持落到实处。 
3、继续优化产业结构，提升产品盈利能力 
2016年，公司在维持主营业务稳定发展的同时，一方面通过机构瘦身调整等措施，降低管理
费用、优化激励手段；另一方面，通过对现有林板产品的梳理，加强了设备的更新和技改，充分
发挥产品优势，加强产品结构调整和优化，加强了生产管理与质量，深度开发了销售市场，努力
提升公司盈利能力。 
2017年，公司将继续采取以下措施，努力增加利润增长点 
（1）继续加强设备更新和技术改造 
根据公司目前设备老化，科技含量不高等情况，在购置了部分旋切机、锯边机的基础上，继
续对部分设备进行技术改造，改善设备性能，达到体制增产增效的目的。 
（2）继续开发升级换代的新产品 
在 2016年升级换代新产品的基础上，继续强化能力驱动，持续成本改善。以提升综合竞争力
为着力点，继续聚焦并梳理生产全流程和全系统，降低成本、提高产品质量、提升劳动效率，全
面增强公司生产能力，根据市场需求，推进研发升级换代向中高端产品延伸和产品性能提升，以
生产生态板、装饰人造板等新产品为主，调整产品结构，增强产品市场竞争力和提高产品附加值，
提升企业效益。 
（3）盘活中纤板生产线资产，适时恢复林化产品生产 
2016 年年度报告 
36 / 163 
 
为盘活中纤板生产厂房设备等资产，2016年 11月 5日，公司第五届董事会 2016 年第九次临
时会议，审议通过了《关于全资子公司拟对外租赁固定资产的议案》，同意将全资子公司永恒木
业将中纤板生产线相关固定资产对外租赁至沪顺木业。2016年 11月，公司全资子公司永恒木业
与沪顺木业签订了《租赁合同》，2017年将适时组织生产。 
公司具有林化产品生产技术和平台，2017年将结合产品市场和生产成本，在生产持平或略亏
的前提下适时恢复生产。开发林化深加工产品提高附加值。景谷县松脂原料极为丰富，林化深加
工产品众多，附加值极高。恢复林化产品生产后，要加强与科研机构合作，利用松香出口的机会
与国内外同行业的沟通联系，研发附加值高的林化深加工产品，生产 VE、冰片、芳樟醇、萜烯树
脂、松香酯等高档次产品，满足市场对林化产品多元化的需求。 
（4）继续夯实基地建设，开发林下经济 
2017年，公司将继续坚持以林为本、多种经营，利用自有林地天然林资源优势，培育新的经
济增长点，抓好以下林下经济建设。 
①种植业。种植短平快的中药材、经济作物等，重点抓好益智乡益乡村小荒田箐的药材立体 
种植示范建设，即林下种植白芨、黄精、虫蝼、天麻等，树上种植石斛等。在取得经验基础
上向自有林地大规模发展林下经济，增加经济收益，改善产业结构。 
②养殖业。自然条件优越、森林覆盖率高、水源丰富、气候适宜，适合发展牛羊等牲畜类养
殖，可采取公司+农户+基地的经营模式带动林农发展养殖。 
（5）继续开拓碳汇交易 
2017年，公司将利用自有林地天然林资源优势，引进战略作伙伴，积极开拓碳汇交易业务。
采取合作伙伴前期投入，景谷林业参与交易所得分成方式开展碳汇业务，增加经济收入，实现景
谷林业林地资源立体式开发经营。 
4、继续拓宽销售渠道，增加产品市场份额 
2017年，公司将继续努力提升营销服务能力，根据市场情况调整营销策略加强营销渠道和体
系建设，由“生产导向”向“市场导向”、“客户导向”转变，细分区域市场，满足用户需求，
加快实现由制造到服务的转型。 
公司当前产品销售主要以胶合板、细木工板、集成材、中纤板为主。2016年以来，受全国房 
地产及整个建材市场大环境不景气影响，人造板市场也相对低迷。产品销售是实现经营目标的关
键所在，务必以产品销售为抓手，做好市场调查分析和预测，把握市场主动权，开拓省外市场，
树品牌形象。借公司名牌产品的优势，在合理调整利润空间前提下积极开拓省外市场，增加市场
份额；加强销售队伍建设和提升推销能力，加大产品宣传和产品市场管理，塑造品牌战略，强化
品牌管理，重新树立良好的品牌形象和公司形象。 
5 、继续推动解决历史问题，创造宽松发展环境。 
2016年，公司着力解决了一系列的历史遗留问题，为公司创造了较为宽松的发展环境。 
2016 年年度报告 
37 / 163 
 
2017年，公司将继续加强解决剩余的个别历史遗留问题，并继续加强公司董事、监事及管理
人员法律法规的学习，完善公司法人治理，规范公司运作，强化财务管理，完善内控制度，全面
提升公司的可持续发展能力。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本事项属于借款合同纠纷，事项概述如下： 
2014年 5月，景谷农行就与公司的短期借款合同纠纷案件向普洱中院提起诉
讼，要求本公司偿还贷款本金 2,800 万元及相应的利息，要求为借款设定的抵押
物实现抵押权；由公司承担案件诉讼费、保全费以及为实现债权所支出的费用。 
2014年 8月，公司收到普洱中院（2014）普中民初字第 25号民事判决书，判
决如下：判令公司偿还景谷农行的贷款本金及利息共计 3,562.98万元（利息计算
至 2014 年 3 月 20 日）以及 2014 年 3 月 21 日以后发生的利息（利息按借款合同
约定利率及罚息计算方式计算至借款本金履行完毕之日止）；公司设置的抵押财
产，即位于景谷县碧安乡 205,479 亩林木林地、位于景谷钟益公路那腊小组旁
40,488.40平方米的土地使用权及机器设备，景谷农行享有优先受偿权；如果未按
判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第
二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。截止报告期末，公司
已偿还 1,000万元借款本金，其他欠付借款本金及利息尚未支付。 
2014年 5月，景谷农行就与本公司的长期借款合同纠纷案件向普洱中院提起
诉讼，景谷农行要求本公司偿还贷款本金 7,000万元及相应的利息；要求为借款 
设定的抵押物实现抵押权；由本公司承担案件诉讼费、保全费以及为实现债权所
支出的费用。 
2014年 8月，公司收到普洱中院（2014）普中民初字第 26号民事判决书，判
决如下：判令公司偿还景谷农行的贷款本金及利息共计 8,722.41万元（利息计算
至 2014 年 3 月 20 日）以及 2014 年 3 月 21 日以后发生的利息（利息按借款合同
约定利率及罚息计算方式计算至借款本金履行完毕之日止）；公司设置的抵押财
详见：公司在
《中国证券
报》及上海证
券 交 易 所
（ www.sse.c
om）披露的
编号为：临
2014-018、临
2014-034、临
2016-042 、
2016-049 、
2015-063 、
2016-066 的
公告。 
2016 年年度报告 
38 / 163 
 
产，即位于景谷县碧安乡 205,479 亩林木林地、位于景谷钟益公路那腊小组旁
40,488.40平方米的土地使用权及机器设备，景谷农行享有优先受偿权。2016年 6
月，公司收到普洱中院（2015）普中执字第 16号之二《执行裁定书》，裁定如下：
拍卖公司所有的位于景谷县河头村、文明村、芒景村的国有林（评估核实面积约
为 101,459.17亩，国有山林权证编号：NO：0002613即他项权利证书编号（2010）
0007号）。 
2016 年 9 月 8 日，景谷农行与公司签订《债务减免意向协议》，就本次
重大诉讼事件达成和解。之后，公司偿还了协议约定的首笔款 4,000万元本金。 
2016年 11月，公司接到云南省普洱市中级人民法院送达的（2015）普中执
字第 15 号《执行裁定书》及（2015）普中执字第 16 号之四《执行裁定书》。
因公司与景谷农行双方当事人自愿达成执行和解协议，普洱中院依法终结（2015）
普中执字第 15 号、（2015）普中执字第 16 号的执行程序。 
2016年 12月 16日，景谷农行与公司签订《贷款减免协议》，公司按协议约
定一次性偿还了下剩的 4,800 万元本金及截至 2016 年 12 月 16 日的利息
41,050,624.73元，在公司偿还上述本息的同时，景谷农行减免了公司利息 1,490
万元。双方的债权债务全部结清。 
本事项属于合作生产纠纷，事项概述如下： 
2012年 10月，公司收到普洱中院送达的（2012）普中民初字第 38号《应诉通
知书》，知悉：长盛宏瑞诉公司合同纠纷一案为该法院受理。长盛宏瑞要求按照双
方签订的《合作协议》，以公司违约为由，要求承担实际损失和违约金 2,020万元。 
2013年 7月，公司向普洱中院提起反诉，请求终止合作协议，并判令长盛宏瑞
支付违约金等各项费用合计 2,416.31万元，普洱中院决定立案受理。 
2014年 8月，普洱中院判令双方解除合作生产协议，各项费用相互折抵后公司
支付长盛宏瑞 8,235,939.69 元。普洱中院判决后，公司依法提出上诉。 
2014年 12月，经云南省高级人民法院调解，公司与长盛宏瑞达成（2014）云
高民二终字第 270号《民事调解书》，解除双方合作生产协议，公司支付长盛宏瑞
人民币 560万元用以弥补双方合作经营林化车间亏损。 
2015年 3月，因公司与长盛宏瑞在合作生产过程中的 1,640吨松香下落不明，
公司向景谷县公安局报案。景谷县公安局根据《中华国人民共和国诉讼法》第一
百一十条之规定，决定对普洱市景谷县李仙、李顺华等涉嫌职务侵占案立案侦查。
并向公司送达了《立案告诉书》及《立案决定书》。 
2016年 3月，公司向普洱中院提起诉讼，请求判决长盛宏瑞返还合作财产松
香 820.3257吨。2016年 3月，公司收到普洱中院送达之（2016）云 08初 8号《受
详见：公司在
《中国证券
报》及上海证
券 交 易 所
（ www.sse.c
om）披露的
编号为：临
2012-032、临
2013-029、临
2013-044、临
2014-031、临
2014-060、临
2015-003、临
2016-026 、
2016-067 的
公告。 
2016 年年度报告 
39 / 163 
 
理案件通知书》，该案件已经被依法受理。 
2016年 12月，公司收到普洱中院送达的（2016）云 08民初 8-1号《民事裁
定书》。普洱中院认为，景谷县公安局对长盛宏瑞公司法定代表人李仙等人涉嫌
职务侵占一案已立案侦查，所侦办案件标的系本案争议标的。本案应以该刑事案
件的侦查终结结果为依据，现该刑事案件尚未侦查终结。因此，依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百五十条第一款（五）项的规定，裁定本案中止诉讼。 
 
2016 年年度报告 
40 / 163 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
叶 
金 
文 
云 南
景 谷
林 业
股 份
有 限
公司 
  合 同
纠纷 
2010 年 11 月，双方签
订商品林活力木流转
采伐合同。起诉方因活
立木未能全部采伐，以
公司违约起诉，要求退
还转让款并支付违约
金等。 
263 否 2015年 12月，双方在
普洱市中级人民法院
主持调解下达成调解
协议，法院制作了民事
调解书。 
根 据 民 事 调 解 书
【（2015）普中民初字
第 107 号】，公司向起
诉方分期赔付转让款、
采伐作业设计费等。 
根据双方 2016 年 10 月
签订的和解协议，现双
方协议约定内容已全部
执行完毕。 
杨 
家 
伟 
云 南
景 谷
林 业
股 份
有 限
公司 
  合 同
纠纷 
2010 年 12 月，双方签
订商品林活立木流转
采伐合同。因未能全部
采伐，起诉方于 2015
年 3月，以违约起诉公
司，要求支付违约金等
损失。 
203 否 2016年 1月，双方在普
洱市中级人民法院主
持调解下达成和解协
议，法院制作了民事调
解书。 
根 据 民 事 调 解 书
【（2015）普中民初字
第 82号】，双方自愿达
成了和解协议。 
根据双方 2016 年 10 月
签订的和解协议，现双
方协议约定的内容已全
部执行完毕。 
景谷
春林
造林
公司 
云 南
景 谷
林 业
股 份
有 限
公司 
  桉 树
转
让 、
使 用
纠纷 
2010 年 12 月，双方签
订林地使用协议，后经
查短少林地面积 2564
亩，用保姆山 1961 亩
补缺，起诉方要求终止
协议，返还转让款及利
息，承担诉讼费用等。 
280 否  
2016年12月14日双方
签署和解协议，约定双
方因既往协议的履行
发生的所有争议归于
消灭。 
 
2016 年 12 月 14 日双方
签署和解协议，约定双
方因既往协议的履行发
生的所有争议归于消
灭。 
  
景谷 云 南   桉 树 2011年 1月，双方签订 530 否     
2016 年年度报告 
41 / 163 
 
春林
造林
公司 
景 谷
林 业
股 份
有 限
公司 
承 包
经 营
管 理
纠纷 
桉树承包经营管理协
议，后公司未能如约办
理林权证给起诉方，起
诉方要求终止协议，返
还转让款及利息，承担
诉讼费用等。 
2016年12月14日双方
签署和解协议，约定双
方因既往协议的履行
发生的所有争议归于
消灭。 
2016 年 12 月 14 日双方
签署和解协议，约定双
方因既往协议的履行发
生的所有争议归于消
灭。 
云南
景谷
林业
股份
有限
公司 
云 南
先 见
装 饰
材 料
有 限
公司 
  联 营
合 同
纠纷 
2010 年 11 月，双方签
订合作协议，履行中产
生分歧，现已停止生
产，我公司起诉先见装
饰公司违约，并要求对
方赔偿损失。 
550 否 2015年 12月，景谷县
人民法院开庭审理。
2016年 7月 20日，因
公司拟与被诉方协议
庭外和解，公司向景谷
县人民法院撤回了起
诉，景谷县人民法院裁
定准许公司撤回起诉。 
2016 年 5 月，公司经与
先见装饰公司协商一致
签署了《解除协议》。
详见 2016 年 5 月 10 日
在《中国证券报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）公
告编号为：临 2016-039
的公告。 
 
云南
先见
装饰
材料
有限
公司 
云 南
景 谷
林 业
股 份
有 限
公司 
  合 作
协 议
纠纷 
2010 年 11 月，双方签
订合作协议，履行中产
生分歧，现已停止生
产，先见装饰公司起诉
公司违约，要求赔偿损
失。 
985 否 2016年 8月，景谷县法
院作出判决。 
2016 年 5 月，公司经与
先见装饰公司协商一致
签署了《解除协议》。
详见 2016 年 5 月 10 日
在《中国证券报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）公
告编号为：临 2016-039
的公告。 
根据 2016年 8月景谷县
法院下达的《民事判决
书》，该案已经判决。
判令：一、解除合作生
产协议 二、公司向先见
装饰返还 2014 年 7-12
月增值税即征即退款
424,215.57 元 三、驳
回先见装饰其他诉讼请
求。 
2016 年年度报告 
42 / 163 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 163 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
小康控股豁免公司 6600万借款 详见公司于 2016年 12月 1日披露的《关于控股
股东豁免公司债务的公告》（公告编号：
2016-061） 
小康控股向公司提供 9000万元财务资助 详见公司于 2016年 12月 17日披露的《与控股
股东签订财务资助协议的公告》（公告编号：
2016-065） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 163 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
景谷
永恒
木业
有限
公司 
普洱市
思茅区
沪顺木
业有限
公司 
出租中
纤板生
产线有
关固定
资产 
1,053 2016
年
11
月 5
日 
2019
年
11
月 4
日 
450   提高公司资产
利用率，增加
公司的利润来
源，降低经营
风险。 
否   
租赁情况说明 
详见公司于 2016年 11月 7日披露的《关于全资子公司对外租赁固定资产的公告》（公告编号：
2016-057） 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司召开第五届董事会第六次会议和 2016年第二次临时股东大会分别审议通过《关于对公
司部分自有活立木存货资产进行转让出售的议案》，拟将总蓄积为 332,483.00立方米的林木进行
2016 年年度报告 
45 / 163 
 
公开转让出售，评估总价值约为 6,261.78万元。经董事会及股东大会审议通过后，董事会授权公
司董事长在评估值上下浮动 5%的范围内，确定购买方并与购买方签署林木转让和有关林地租赁的
相关协议和文件。详见 2016 年 10月 29日、2016年 11月 15日披露于《中国证券报》及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn的公告（公告编号：2016-053、2016-059）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，确保 2020年与全国、
全省同步全面建成小康社会。公司制定了如下总体扶贫规划：一是因地制宜，按照“一村一策”
的原则，重点引导帮扶群众发展种植业。主要发展粮食作物水稻、玉米、小麦和甘蔗、咖啡、茶
叶、烤烟、桉树等经济作物，以解决农户基本生活，增加农户经济收入；二是引导帮扶群众发展
养殖业。主要以优良品种畜牧业为主，通过扩大养殖规模，科学喂养，科学管理提高经济总量，
实现经济倍增；三是引导帮扶群众的劳动力输出，帮助考虑帮扶群众在农闲时外出务工，增加劳
务收入；四是为帮扶群众积极争取扶贫项目、资金，推进生态移民扶贫；五是正确引导，从思想
意识上引导帮扶群众脱贫致富的自觉性和积极性；六是加强信息服务，为帮扶群众提供产业发展
信息，争取资金、技术支持；七是积极为帮扶群众搜集提供新的惠农等政策，如新农合、农村低
保政策等，积极与村委沟通，配合政府部门，研究解决帮扶群众的实际困难，促进当地群众的和
谐、幸福。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，根据景谷县委、政府对扶贫攻坚的工作安排，公司扶贫点调整为威远镇暖里村，原
工作队员撤回后不再派驻。按照要求，公司积极与县扶贫办、威远镇、暖里村对接工作，拟定“挂
包帮”“转走访”工作计划，有条不紊的开展工作，并走村入户、深入田间地头，与 46户贫困户
面对面沟通交流了解调查，摸清家底，根据不同的情况制定每户详细的扶贫计划，并推进实施。 
为做好扶贫挂钩村贫困户脱贫致富工作，按照深入开展“挂包帮”“转走访”回访工作的有
关要求，景谷林业先后三次组织公司班子成员和中层领导于 2016 年 10 月 18 日、19 日深入暖里
村开展帮扶工作，参加镇扶贫办、村委召开的联席会议，认真听取工作汇报，共同研究制定完善
帮扶措施，共商脱贫致富事宜。并深入到塘房一、二社、文凤、茶元、团田、河底、岔河二社 14
户贫困户家中进行回访。12 月 10 日，景谷林业由董事长带队，再次到暖里村进行走访，进一步
了解贫困户家庭的基本情况、主要经济来源、社会保障、劳动力状况、享受惠民政策等情况，并
与该村民达成帮助收购 5,000 立方米桉木原料的协议。 
为扎实推进精准扶贫大数据平台建设，高标准完成建档立卡贫困村、贫困户信息采集工作，
实现精准扶贫、精准管理，公司积极采取措施全面开展精准扶贫大数据管理平台信息录入工作。
2016 年年度报告 
46 / 163 
 
在对新纳入建档立卡贫困户进行走访、回访时，公司领导认真细致了解贫困户的基本情况，致贫
原因和帮扶需求，补充完善《自治县“挂包帮”“转走访”回访贫困户问卷》，认真填写《自治
县“挂包帮”“转走访”贫困户问卷》，并结合每户贫困户的实际情况制定帮扶计划和措施。 
截止 2016年底，暖里村有 36户贫困户脱贫，脱贫人数 144人。目前，全村建档立卡贫困人
口 45户，贫困人口 179人。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 235 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 144 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 235 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 144 
4. 后续精准扶贫计划 
（一）结合本单位的实际情况，根据镇、村对暖里村扶贫攻坚工作的发展规划，全力以赴协
助村“两委”班子做好村扶贫攻坚工作。 
（二）狠抓“挂包帮”“转走访”工作任务的具体落实，为暖里村全面完成“脱贫摘帽”工
作目标任务打下坚实基础。 
（三）加强基础设施建设。通过农户自筹、社会捐助，以及向上争取项目资金补助等方式，
筹集建设资金，进一步改善贫困村道路、水利、电力、文化、卫生等基础设施。 
（四）大力发展集体经济。因地制宜，利用各村资源优势，加快土地流转，动员在外知名乡
友回乡创业，或引进业主投资兴业，切实增加集体经济收入。 
（五）大力调整经济结构，打造地方特色产业。 
结合当地实际，以市场为导向，调整产业结构，优化资源配置，选择适合本地条件，有优势、
有特色的农业和产品作为发展的方向和重点，引导农民规模生产，形成有特色的代表性的主导产
业，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造最佳经济效益。比如发展生猪养殖、土鸡养殖、
咖啡种植、茶叶等。 
（六）继续推进教育发展脱贫工作落实。 
2016 年年度报告 
47 / 163 
 
（七）充分开展稻鱼共生、合作社等多种产业扶贫新模式，将农户生产出来的产品实行网上
销售，拓宽销售渠道。同时，用活党的优惠政策“用优”、“用活”，在发展过程中“扬长补短”，
提高贫困户发展效益，促进贫困村庄的经济发展和贫困群众增收。 
（八）创新扶贫思路，完善扶贫机制。做好结队帮扶工作，调动群众的积极性和参与度，引
导资金、技术等各种资源向贫困村倾斜，形成输血与造血、帮扶与协助的扶贫工作机制，加快推
进贫困村发展，实现贫困脱贫奔康。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司高度重视社会责任：一是按照相关上级的部署，积极组织参加多个抗洪抢险、抗震救灾
活动，在宁洱县抗震救灾、永平镇“10.7”地震救援、永平森林火灾扑救等应急救灾事件中，公
司的队伍发挥了不怕吃苦、艰苦奋斗的积极作用，近自己所能，保护了当地人民群众的生命安全；
二是作为生产企业，公司不断加强安全环保工作。采取多种形式宣传安全环保法律法规、规章制
度，提高全员的安全环保意识。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
48 / 163 
 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
49 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 6,030 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
6,030 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
重庆小康控股有限
公司 
32,026,748 32,026,748 24.67  
无 
 境内非国有
法人 
广东宏巨投资集团
有限公司 
-12,980,000 22,722,700 17.51  
无 
 境内非国有
法人 
