2015 年年度报告 
7 / 136 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是景谷县的龙头产业和经济支柱，是云南省林业产业化、农业产业化重点龙头企业，国
家重点扶贫龙头企业，属于林业产业。主要从事林化产品加工和人造板制造、森林资源培育、木
材采运、加工及林业技术研发。生产产能设计：松香年产能力达 3 万吨、松节油规模 0.6 万吨；
林板年生产能力达 13 万立方米（其中：胶合板线 5 万立方米；中密度纤维板线 5 万立方米；细木
工板线 2 万立方米；集成材线 1 万立方米）。公司重视质量管理与品牌建设，推行清洁生产，通过
了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系认证。报告期内，主要生产、销售人造板及营
林造林业务，其中人造板包括胶合板、细木工板及中密度板。 
人造板业务：公司通过技术创新，已研究开发出各种幅面和规格的胶合板、集成材、刨切贴
面板、细木工板、中密度纤维板等“航天牌”系列产品，产品品质优良、性能稳定、市场形象好，
产品连续被评为“云南省名牌产品”、“中国知名人造板十佳产品”，“航天”牌商标获“云南省著
名商标”。产品广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢等各种领域。产品主要在云南地区销售，
并销往全国各地，深受广大客户喜爱和信赖。 
不断提高木材综合利用率，大力发展循环经济，坚持“材尽其用”，已研究开发出各种幅面各
层次胶合板、刨切贴面板、细木工板、中密度纤维板等“航天牌”系列产品，产品品质优良、性
能稳定、市场形象好，产品连续被评为“云南省名牌产品”、“中国知名人造板十佳产品”，“航天”
牌商标获“云南省著名商标”。产品广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢等各种不同领域，
产品主要在云南地区销售，并销往全国各地，深受广大客户喜爱和信赖。 
营林造林业务：公司拥有核心原料林基地 44 万亩，为人造板制造及林化产业提供配套原材料
为人造板制造及林化生产提供配套原材料。公司积极走“公司+基地+农户”的发展路子，经过 20 
多年的营林造林，在核心基地及周边营造 20 余万亩速生丰产林。公司速生丰产林主要树种为思茅
松、尾巨桉及西楠桦等特殊用材林。原料林基地的大力营造是打造公司成为思南地区最大林板生
产基地的基础。 
（二）经营模式 
    公司产品经营模式为产品研发、原料采购、生产加工、代理销售（零售）几个环节，即： 
 
 
 
 
 
（三）公司所处行业情况 
产品 
 
研发 
原料 
 
采购 
生产 
 
加工 
代理 
销售 
 
零售 
消 
费 
者 
2015 年年度报告 
8 / 136 
 
随着国家林业政策的调整，天然林商业性采伐全面停止，人造板制造业从整体上看产能持续
增加，但整体效益下滑。行业盈利能力仍处于较低水平。一方面，受国际市场萎缩和国内房地产
调控影响，人造板下游产业均放慢发展速度，造成了部分人造板市场短期销售不畅的局面。另一
方面，木材原料短缺，原辅材料价格上涨，物流、人工和资金等生产成本增加，造成大多数企业
效益降低，个别企业被迫停产。总体来说，当前人造板行业生产规模发展减缓，资源瓶颈仍然存
在，产品结构亟待调整，技术创新有待加强。针对国家政策及经营形势的变化，公司将充分利用
景谷县得天独厚的资源优势，继续坚持森林资源为基础，选择开展林药结合、林养结合、林油结
合的模式多层次综合开发。同时，维持现有国家批准的林木生产限额，凭借自身拥有速生丰产林
基地及人才队伍、管理、销售、品牌、品种的优势，加大技术创新和产品研发投入，逐步开发安
全、环保、满足市场需求的大幅面、特薄型、异型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣
板及其他各种特殊用途的产品，做到“人无我有、人有我新”的产品体系。为注重质量管理和产
品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司主导产业属资源节约型综合项目，受国家产业政策扶持。公司以林业为基础，依靠科技
进步，在森林资源开发、林化产品加工、木材综合利用、高标准工程造林这一林业产业链上步入
了可持续发展的道路，景谷林业的发展具有较好的优势和潜力。 
一是资源优势。景谷林业拥有 44万亩原料林基地，拥有了资源就拥有了未来，为做强做大林
板、林化两大产业具有坚实的发展基础。 
二是品牌与产业基础优势。景谷林业已建成品种齐全、规格齐全的人造板产品综合性生产企
业，能够综合利用伐区“三剩物”、废弃物和加工厂边角废料，节能减排在同行业中处于领先地
位。产品“海帆”和“航天”是云南省知名品牌、著名品牌，在西南地区及国内具有良好的信誉
和口碑，产品市场前景广阔。 
三是队伍优势。景谷林业在长期生产经营实践中，积累了丰富的生产经验，拥有成熟的技术，
并培养了一支成熟的员工队伍，完全能够做好产品生产，这是景谷林业稳定发展的重要保证。 
四是上市公司优势。景谷林业是云南省首家、全国第二家上市林业企业，对景谷县和普洱市
林产工业向深度和广度发展产生了深远的影响。随着资本市场的逐步完善，再融资渠道越来越多，
空间越来越大，发挥资本市场优势，对实现发展目标奠定了基础。 
五是扶贫带动优势。景谷林业是国家级重点扶贫龙头企业，已成为县域辐射范围最广、带动
作用最强的企业之一，对山区、半山区的林农增产增收带动尤其明显，是典型的提供社会就业机
会和带动山区农民脱贫致富的林业企业，在地方经济社会发展中具有重要的地位和作用。 
 
2015 年年度报告 
9 / 136 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司有史以来最为艰难的一年，特别是 5月份以后，由于受建筑行业、家具行业低迷
影响，全国性人造板市场出现了产品滞销、积压，公司人造板销售的不畅，使公司的销售收入大
幅减少，资金十分紧张，给公司生产经营带来了极大的困难。在极度艰难的情况下，公司董事会
按照全面深化改革促发展总体思路，实施了一系列改革，集中精力抓生产、促销售、严管理，各
项工作取得了新成绩。但公司历史遗留下来的问题巨大，公司的生存环境和发展环境仍未得到根
本性改善。 
1、林板业务：“航天”牌人造板产品凭借其优良的品质，在西南地区享有很高的信誉，是众
多建材业主的首选产品，被评为“云南省名牌产品”、“中国知名人造板十佳产品”。几年来，
公司一直致力于产品生产的研发工作，产品从初期的甲醛释放达标，发展到现在的环保型产品，
从低端的传统产品逐步向中、高端产品发展。公司的发展趋势是以“转型＋升级”的方式来调整
发展步伐，由过去的粗放型增长转向集约型增长，过去的高资源消耗、高劳动力投入、低附加值
产品、大规模生产的简单扩大来实现增长，转向低资源消耗、适度劳动力投入、高附加值产品加
上技术创新、资本运作，从节能、节约、环保的角度来调整产业发展。目前，胶合板产能从原 3
万立方米增加到 5万立方米，中纤板产能从原 3万立方米增加到 5万立方米；细木工板产能 2万
立方米；集成材从（指接板、实木地板类）从原 5000 立方米增加到 1万立方米。公司有专业的生
产用胶合剂研发团队和生产设备，通过不断加强技术攻关和设备整线技改，产品品质和产量得到
很大的提升，随着消费群体对产品生态环保的意识不断地提高，公司在原产品的基础上正在研发
迎合市场及消防趋向的生态产品，拓宽产品生产和销售渠道，争取和赢得市场竞争力。 
2、林化业务：公司主导产品“海帆”牌脂松香系列产品集“消费者信得过产品”、“中华驰
名品牌”、“云南省名牌产品”、“知名出口品牌”于一身，是出口免检产品，产品出口到日本、
韩国、欧美及东南亚地区。松香是林产工业中一种极具特色的林产品，松香及其深加工产品主要
应用于油漆、油墨、涂料、香精香料、胶黏剂、造纸等行业。普洱属于亚热带地区，松林资源十
分丰富，较其它省、市更具备产业发展的潜力，特别景谷林业拥自有的采脂基地，具备了一定规
模的资源优势，但公司由于松香深加工的技术水平还不高，产品仅限于脂松香、脂松节油、α 蒎
烯、β 蒎烯等，产品单一，销路狭窄，难以形成较完善的林产化工产品深加工工业体系；同时，
由于各种因素影响，公司林化生产停产近两年。因此，在 2016年拟恢复林化产品的生产，在维系
好传统产品的基础上，按照国家相关产业政策，依靠资源优势和公司拥有具备较强研发能力及熟
练操作经验的技术工人，加大与外部的技术力量合作，逐步淘汰落后产能，进一步提升和完善公
司林化产业的深加工体系，优化产业结构，提升产业素质，提高产业竞争力，重塑林化龙头产业
企业。 
