2016 年年度报告 
64 / 163 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、证监会和上交所相关规定要求，结合公司实际情况，
建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，努力降低经营风险，强化信
息披露，以保障公司规范治理和良好运营。公司治理情况与相关规定不存在差异。 
1、公司权利机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
2、报告期内，公司按照各项法律法规和规范性文件要求，结合公司实际情况，修订、制定完
善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事制度》、《关联交易管理制度》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、
《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略与投资委员会工作细则》、《董事会秘书管理办法》、
《内幕知情人登记制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理办法》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 9日 www.sse.com.cn 2016年 3月 10日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 11月 14 日 www.sse.com.cn 2016年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蓝来富 否 14 14 12 0 0 否 3 
季苏亚 否 14 14 12 0 0 否 3 
张正成 否 14 14 12 0 0 否 2 
董广 否 14 13 12 1 0 否 1 
陈军 否 14 12 12 2 0 否 0 
盛军 否 14 13 12 1 0 否 1 
赵燕 是 14 14 12 0 0 否 1 
黄伟民 是 14 13 12 1 0 否 1 
2016 年年度报告 
65 / 163 
 
罗林 是 14 14 12 0 0 否 3 
晏国斌 否 1 1 1 0 0 否 0 
杨晓茗 否 1 1 1 0 0 否 0 
尚四清 否 1 1 1 0 0 否 0 
付强 否 1 1 1 0 0 否 0 
钟静平 否 1 1 1 0 0 否 0 
刘晓东 否 1 1 1 0 0 否 0 
罗坷 是 1 1 1 0 0 否 0 
凌鹤 是 1 1 1 0 0 否 0 
张小川 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
审计委员会按公司《董事会审计委员会工作细则》要求认真履职，在年报审计的会计师事务
所到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿
时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。并于 2017年 1月 23日上午 8时
在公司召开现场会议，审议通过了：《2016年年度报告及摘要》、《公司 2016 年度内部控制评
价报告》、《关于计提资产减值准备》、《关于续聘会计师事务所》的议案。同意将上述议案提
交公司第五届董事会第七次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 163 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。公司内部控制体系与相关制度能够适应公司管理的要求和业务发展的需要，
合理控制了各种风险，促进了公司整体业务的发展和目标的达成，保证了公司、债权人和广大投
资人的利益。详见经公司第五届董事会第七次会议审议通过，并在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
67 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
