2017 年年度报告 
9 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
景谷林业是云南省林业产业化、农业产业化和国家重点扶贫龙头企业，是景谷县两大林业龙
头企业之一，在地域经济建设发展中占有极为重要的地位。公司主要从事林化产品加工和人造板
制造、森林资源培育、木材采运、加工及林业技术研发。公司重视质量管理与品牌建设，推行清
洁生产，通过了 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证。在报告期内，公司主要从
事生产、销售人造板（包括胶合板、细木工板及中密度板）和林化产品销售以及营林造林业务。 
人造板业务：报告期内，制造、销售人造板是公司的主要收入来源和经营的基础业务。在天
然林全面禁止商业性采伐后，公司人造板制造生产的原料主要采取市场采购人工林原木为主，自
采为辅。公司通过技术创新和改造升级，产品向绿色、生态、环保方向发展，成功研发了 4×8
尺幅面 E1级室内胶合板和细木工板 E1级、E0级胶种，使“航天牌”系列人造板产品在绿色环保
方面得到突破，突出了品牌优势和市场竞争力。公司以桉木为主研发生产的各种幅面和规格的胶
合板、集成材、刨切贴面板、细木工板、中密度纤维板等“航天牌”系列产品，具有品质优良、
性能稳定、市场形象好的特点；产品广泛应用于家具制造、室内装饰、建筑装潢等各种领域；产
品主要销往云南地区，并遍布全国各地，深受广大客户喜爱和信赖。由此，有效地提升和巩固了
公司“航天”牌商标、“云南省著名商标”和“云南省名牌产品”、“中国知名人造板十佳产品”
的地位和形象。 
林化业务：报告期内，天然林禁止商业性采伐为林化产业发展带来了新的机遇，对此景谷林
业将发展林化产业确定为今后一项主攻方向，恢复松脂原料收购和林化产品销售，积极探索林化
产业发展新道路。一是恢复松脂原料收购，公司在景谷县内设立松脂收购点，向广大农户收购松
脂原料，同时把自有林地可采脂松树以承包方式采割松脂并进行回收。全年共收购松脂原料 1,404
吨。二是委托林化产品代加工，公司与景谷林化有限公司合作由其代加工林化产品松香、松节油，
并由公司进行销售。全年共加工松香 951吨、松节油 175吨，销售林化产品松香 798吨、松节油
151吨。三是按照景谷县产业精准扶贫的要求，积极推进“高产脂思茅松基地+示范基地建设”，
引导农户利用自有林地建立高产脂原料林，培育和建设林化产业发展基础。 
营林造林业务：报告期，公司拥有核心原料林基地 42万亩（主要是天然林），并在核心基地
（在天然林区域内）及周边营造 20余万亩人工速生丰产林，人工速生丰产林主要树种为思茅松、
尾巨桉及西楠桦等特殊用材林。公司积极探索基地管护新模式，加大基地原料林的开发利用，持
续推进营林造林管护工作。一是组织实施完成桉树营林造林种植 2,480亩。二是推行人工桉树原
料林内部员工承包管理，将 2012年种植、长期未抚育的 12,535亩人工桉树承包给内部员工管护，
已全部完成抚育、施肥管理工作。三是实施人工林思茅松抚育间伐利用，对 2,800亩人工思茅松
进行抚育采伐，出材 3,400立方米；并利用采伐剩余物和伐桩开展种植茯苓，推进林下经济种植。 
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
其他业务：除人造板制造销售、恢复林化产品业务和营林造林业务外，公司积极探索开展林
业相关其他产品业务以增加收入，包括生物制炭等业务。报告期内，生物制炭生产稳定，共生产
生物质炭 868吨。 
（二）经营模式 
公司产品经营模式为产品研发、原料采购、生产加工、代理销售（零售）几个环节，即： 
 
 
 
 
 
（三）公司所处行业情况 
景谷林业所处的林业产业，包括的范围较广、产品种类多，是国民经济重要组成部分，在维
护国家生态安全，促进农民就业、带动农民增收、繁荣农村经济等方面，有着非常重要的作用。
公司的业务涵盖整个林业产业的上下游经济，在自有林地林木资源、营林造林技术、人造板产品
生产技术、林化产品加工技术、产品品牌优势、人力资源优势等方面处于同行业前列。报告期内，
公司主要的经营收入来源于人造板制造销售。  
从行业整体上看，受整个经济增速放缓大环境的影响，林业行业基本面还尚末得到根本改善， 
市场逐渐进入饱和状态，林业企业整体面临竞争加剧，效益下滑的压力。 
 从行业上游育林企业来看，由于国家林业政策的调整，突出“建设生态文明”和“环保主题”， 
限制了木材的产量，并自 2017年起全面停止天然林商业性采伐。对此育林企业开始注重多模式多
层次的综合开发，比如林药结合、林养结合、林油结合等，相关林业产品包括生物制炭、松香、
松节油等逐渐成为行业新的盈利来源和开发重点。 
从行业下游以人造板制造业为主的木制品制造企业来看，木制品制造业产业生产增速回落，
国内市场需求平淡，出口增速继续放缓，经济效益增速继续减缓，行业下行压力不断增大，大部
分人造板生产企业产能规模小，不能实现规模化生产，盈利能力较弱。此外原辅材料的稀缺导致
价格上涨，同时物流、人工和资金等其他生产成本也在增加，加剧了林业下游企业的经营困难，
造成大多数企业效益降低，个别企业被迫停产。就人造板产品自身而言，产品功能性、环保性未
能充分满足消费者需求，产品结构亟待调整、技术创新升级有待解决。因此，不少相关上市公司
加大技术创新和产品研发投入，逐步升级开发安全、环保、满足市场需求的大幅面、特薄型、异
型板、抗静电、阻燃板、防潮板、无醛板、镂铣板及其他各种特殊用途的产品，同时大家纷纷谋
求产品换代升级和产业转型发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
产品
研发 
原料
采购 
生产
加工 
消费
者 
代理
销售 
（零
售） 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要核心竞争力没有发生变化。公司主导产业属资源节约型综合项目，受国
家产业政策扶持。公司以林业为基础，依靠科技进步，在森林资源开发、林化产品加工、木材综
合利用、高标准工程造林这一林业产业链上步入了可持续发展的道路，景谷林业的发展具有较好
的优势和潜力。 
一、资源优势。景谷林业拥有核心原料林基地 42万亩（主要是天然林），并在核心基地（在
天然林区域内）及周边营造了 20余万亩速生丰产林（人工林）。拥有了资源就拥有了未来。公司
拥有的人工林可以为人造板提供配套原材料，而天然林可作为林化产品的原料来源，为做强做大
林板、林化两大产业提供了坚实的发展基础。 
二、规模与品牌优势。景谷林业已建成品种齐全、规格齐全的人造板产品综合性生产企业，
能够综合利用伐区“三剩物”、废弃物和加工厂边角废料，节能减排在区域内同行业中处于领先
地位；“海帆”和“航天”商标是云南省知名品牌、著名商标，在西南地区及国内具有良好的信
誉和口碑，产品市场前景广阔。良好的产业基础和品牌为公司可持续发展夯实了基础。 
三、队伍优势。报告期内，控股股东重庆小康控股有限公司以要约方式增持景谷林业股份，
与一致行动人北京澜峰资本管理有限公司共同持有景谷林业 42.00%的股份，夯实控股股东地位，
提升控股股东的控制力。选举产生新的第六届董事会、监事会，聘用经营管理团队成员，进一步
完善法人治理结构，维护公司长期稳定发展，增强公司持续盈利能力，提升投资者的投资信心。
同时，景谷林业在长期生产经营实践中，积累丰富的生产经验，拥有成熟的技术，并培养一支成
熟的员工队伍，完全能够做好产品生产，这是景谷林业稳定发展的重要保证。 
四、上市公司优势。公司是云南省首家、全国第二家上市林业企业，对景谷县和普洱市林产
工业向深度和广度发展产生了深远的影响。公司借助资本市场平台逐步完善，再融资渠道越来越
多，空间越来越大，发挥资本市场优势，对实现发展目标奠定了基础。 
五、扶贫带动优势。景谷林业是国家级重点扶贫龙头企业，已成为县域辐射范围最广、带动
作用最强的企业之一，对山区、半山区的林农增产增收带动尤其明显，是典型的提供社会就业机
会和带动山区农民脱贫致富的林业企业，在地方经济社会发展中具有重要的地位和作用。实施精
准扶贫等一系列的扶贫举措也使公司在业界树立了良好的口碑和社会形象。 
六、技术优势。人造板产品的品质优劣，制胶技术起着非常关键的作用。公司的制胶技术在
同行业的技术水平达到了较高的水平，自主研制的胶种均按照国家标准来研发和配制。公司通过
不断加强技术攻关和设备整线技改，成功的研发生产了 4×8尺幅面 E1级室内胶合板，细木工板
的 E1级和 E0级胶种。使“航天牌”系列人造板产品在绿色环保方面得到突破，更加突出名牌产
品的品牌优势和市场竞争力。公司经过多年发展培养了一批行业内优秀人才，其中具有代表性的
有获得全国劳动模范荣誉的制胶能手兰平春、获得全国五一劳动奖章的女组长陶玉美、获得省“十
佳农民工”荣誉称号的技术能手李朝芝等。 
2017 年年度报告 
12 / 156 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是景谷林业消除退市风险警示成功后强化规范管理、苦练内功、狠补短板、努力奋
进的一年。这一年，公司紧紧围绕以提高经济效益促发展，贯彻灵活策略赢市场、抓好生产增实
力、加强管理保利润的生产经营方针，突出林板产业、林化产业、原料基地建设抓业务，全力以
赴推进生产经营管理工作，为公司长期健康稳定的发展奠定了良好的基础。 
一年来，公司以促进发展为己任，通过完善顶层战备设计、实施中层目标考核、推动基层瘦
身减负的立体举措，保障生产经营各项工作开展。重点工作有： 
（一）控股股东地位稳固，法人治理明显加强。控股股东重庆小康控股有限公司以要约方式
增持景谷林业股份 12.33%，与一致行动人北京澜峰资本管理有限公司共同持有景谷林业 42.00%
的股份，提升控股股东的控制力，更好地专注上市公司主营业务长远发展。2017 年 6 月 15 日，
召开 2017 年第一次临时股东大会，选举产生了第六届董事会、监事会，聘用经营管理团队成员，
进一步完善法人治理结构。公司权利机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运
作规范，2017年，公司按照各项法律法规和规范性文件，结合公司实际情况，调整了公司内部组
织机构（详见公司于 2017年 8月 26日、2017年 8月 29日披露的编号为 2017-049、2017-052的
公告），维护了公司长期稳定发展，增强了公司持续盈利能力，提升投资者的投资信心。 
（二）历史遗留问题解决又取得重大进展，不断优化内部发展环境。在 2016 年度有效解决
了历史以来一直制约公司改革和发展的冗员问题、诉讼问题和活立木纠纷等问题后，在 2017年继
续不断采取措施破解发展坚冰，不断创造宽松的发展环境。包括妥善处理了原一车间、三车间的
诉讼问题，为公司获取了近 1,000万元的营业外收入（详见公司于 2017年 6月 2日披露的编号为
2017-039、2017-040的公告）；与云南投融资担保公司就买卖合同纠纷诉讼事项达成了和解，并
根据《协议书》支付了全部费用（详见公司于 2017年 10月 28日披露的编号为 2017-061的公告）；
完全解决了历史遗留的 2010年活立木拍卖合同纠纷等。 
（三）实施生产经营承包制，生产经营业绩稳步提升。公司积极推进实行生产经营承包制，
与各业务主体子公司签订《2017年生产经营目标考核责任书》，将目标任务落实到各业务主体上。
目标责任书的签订，一方面明确了各业务主体的目标，强化了责、权、利监管，调动了员工工作
积极性和责任心；另一方面将任务目标层层分解，促使各业务主体必须注重生产经营质量、成本、
最大限度创造效益，推动了各业务主体开展各个生产环节挖潜增效、保质降本工作。 
（四）加大技改投入，狠抓产品质量，调整产品结构。公司积极实施设备技改升级，集中力
量改善产品质量。一是投入技改资金 200 多万元，购进高速旋切机、芯板修边机、热压机、圆木
机等 10多台设备。二是对送渣机、热水回收设备、15层 4×8呎热压机、小型加油设备、组板机
红外线发射器等进行技改。通过技改，不断提高传统产品和新产品的质量，人力和各项生产成本
得到控制、产能得到有效提升。三是成功的研发了生产 4×8 尺幅面 E1 级室内胶合板，细木工板
