2017 年年度报告 
29 / 156 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》等文件的要求，结
合公司《公司章程》中有关利润分配的条款，2017年 3月 23日，公司召开第六届董事会第四次
会议，因公司未分配利润为-39,822.53万元，2017年度不进行利润分配，也不进行资本年公积金
转增股本。此事项需经 2017年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 -30,959,730.77 0 
2016年 0 0 0 0 33,709,499.26 0 
2015年 0 0 0 0 -91,048,817.64 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收 购 报
告 书 或
权 益 变
动 报 告
书 中 所
作承诺 
股份
限售 
小康
控股 
在受让景谷林业股份 36
个月内不进行减持，小
康控股本次所取得的景
谷林业股份可以依据相
关法律法规在同一实际
控制人控制的不同主体
之间进行股份转让。 
2016
年 2 月
4 日
-2019
年 2 月
3日 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2017年度财务报告的审计机构，为公司 2017
年度财务报告出具了《关于对云南景谷林业股份有限公司 2017年度财务报表出具非标准审计报告
的专项说明》。 
1、非标准无保留审计意见的内容 
（1）我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十四、其他重要事项所述，截至 2017
年 12月 31日，云南景谷林业股份有限公司累计未分配利润-398,225,301.71 元，2017年发生净
亏损 30,959,730.77元，云南景谷林业股份有限公司资产负债率达 92.00%。这些事项或情况连同
财务报表附注十四所示的其他事项，表明存在可能导致对云南景谷林业股份有限公司持续经营能
力产生重大疑虑的重大不确定性。 
如上所述，虽然云南景谷林业股份有限公司积极寻求改善经营状况的途径，并已充分披露了
拟采取的改善措施，但经营状况未得到明显改善，其持续经营能力仍然存在重大不确定性。根据
《中国注册会计师审计准则第 1324 号—持续经营》及《中国注册会计师审计准则第 1503 号—
在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》之相关规定，我们对云南景谷林业股份有限公司持
续经营能力作为强调事项予以说明。 
（2）非标准审计意见涉及事项对 2017年度公司财务状况和经营成果的影响 
上述强调事项不会对云南景谷林业股份有限公司 2017年度财务状况和经营成果造成具体金
额的影响。 
（3）非标准审计意见涉及事项是否明显违反会计准则及相关信息披露规范性规定 
上述强调事项主要是对云南景谷林业股份有限公司持续经营能力提请财务报表使用者注意，
该事项不存在明显违反会计准则、制度及相关信息披露的规定的情况。 
2、公司董事会意见 
该报告客观、真实，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营
风险，对该审计意见及报告无异议。 
截止 2017年 12月 31日，本公司 2017年发生净亏损 30,959,730.77元，累计未分配利润
-398,225,301.71元，资产负债率达 92.00%。为实现生产经营扭亏为盈，摆脱亏损及退市风险，
改善管理体制，优化经营环境，公司制定如下相关经营计划及措施：  
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
（1）继续深化改革促发展，激活内部发展动力。在目前实施推行各业务板块独立核算、独立
考核、员工激励等改革措施取得一定成效的基础上，2018年公司将继续深化改革力度，调整完善
生产经营体系和薪酬分配体制，搭建业务平台，鼓励员工创业，充分调动员工的主动性和创造性，
进一步强化考核和激励的力度，激活内部发展动力，实现公司发展和员工成长双赢。 
（2）擦亮“航天牌”产品品牌，加大绿色环保产品生产。根据行业政策变化要求和原料供给
方式种类转变，本公司将发挥技术优势，推进产品升级换代，调整产品结构，使产品向绿色环保
转型，擦亮“航天牌”品牌，增强市场竞争力。一是按新研制出来的 E1级和 E0级新胶种，加大
4×8尺幅面 E1级室内胶合板、E1级和 E0级细木工板三个产品生产，突出“航天牌”系列人造板
产品绿色环保方面优势，改善产品升级，发挥品牌效应。二是以本公司搬迁入园为机遇，加快推
进年产 5万立方米生态板生产线建设，争取在 1-2年建成投产并形成规模生产，使人造板产品更
加绿色、环保和生态，满足市场需求。 
（3）加快林化产品正常生产经营业务，打造新的经济增长点。以思茅松松脂原料加工的林化
产品，是当地的一个特色产品和优势产品，本公司将利用自有天然林优势和行业技术资源及经验，
加快林化产品生产经营业务推进，打造新的经济增长点。一方面，在 2017年取得的成绩基础上，
加大松脂原料收购和产品出口贸易，力争 2018年完成收购松脂 4000吨，生产销售林化产品 3600
吨，增加经济收入，逐步形成规模生产和品牌销售。另一方面，利用高产脂培育造林技术，加快
培育高产脂思茅松种苗和高产脂原料林基地建设，并向广大农户提供出售高产脂思茅种苗建立高
产脂原料林，在促进农民脱贫致富过程中夯实林化产业发展基础。同时，根据林化行业发展变化，
有计划的跟进深加工产品生产销售工作，努力打造全国性的松香系产品基地。 
（4）积极推进林下经济建设，实施林地资源立体式开发经营。本公司将充分发挥自有林地资
源优势，推进林下经济建设，开展林地资源立体式开发经营，增加经济收入。一是积极寻找合作
伙伴，继续开拓碳汇交易业务，并积极争取自有天然林政策补助，增加经济收入。二是认真做好
林下经济建设，重点是种植短平快的中药材，如茯苓、白芨、黄精、重楼等。在今年碧安基地种
植 150亩茯苓取得经验基础后，稳步扩大种植规模和种类，改善产业结构。三是采用灵活多样的
方式，鼓励农户或员工在公司自有林地上开展养殖业，带动林农发展和企业增收。 
（5）正确面对行业政策变化，积极采取应对措施，争取政策补助。在国家全面停止天然林商
业性采伐的政策实施后，公司的自有林木采伐指标受到影响。当前公司通过市场采购大量原材料，
同时对生产线进行必要的技改以应对原料材质的变化，并依据市场需求推进产品升级换代，以生
产单板、生态板、装饰人造板等环保型新产品为主，调整产品结构，增加市场竞争力。同时国家
已出台天然林禁伐管护补贴政策，对林业企业的扶持政策开始持续向好，公司将积极争取享受相
关政策和天然林政策补助。 
（6）继续做好银行融资功能和享受税收优惠政策。公司经过 2016 年、2017 年两年的努力，
已经恢复银行信誉融资功能及享受增值税即征即退的优惠政策。公司根据生产经营需要，将继续
开展好融资工作和争取更多优惠政策支持。 
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
（7）进一步盘活林地林木资产，适时完成林木资产销售事宜。林地林木资产是本公司的优势
资产、核心资产，也是最大的存量资产，做好林地林木资产盘活工作，对快速提升和改善持续经
营意义重大。本公司在生产经营过程中，依据生产经营和改善持续经营需要，拟定了对外转让林
木资产蓄积量的备选方案，可适时实施完成林木资产对外转让销售，提升和改善本公司可持续经
营效益。 
3、公司监事会意见 
监事会认真检查了公司 2017年度的财务报告，并审阅了信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的《关于对云南景谷林业股份有限公司 2017年度财务报表出具非标准审计报告的专项说
明》及公司董事会关于对公司 2017年度财务报表被出具非标准审计报告的专项说明。认为：信用
中和的审计意见客观、真实，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续
经营风险，董事会的说明制定了合理的经营计划及措施应对上述风险。监事会同意公司董事会的
《云南景谷林业股份有限公司董事会对会计师事务所出具非标准无保留意见审计报告的说明》。 
4、独立董事的独立意见 
公司独立董事对信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的 2017年度财务报告及
《关于对云南景谷林业股份有限公司 2017年度财务报表出具非标准审计报告的专项说明》进行了
认真的检查，并发表了独立意见。独立意见如下：信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度财务报告出具了持续经营存在重大不确定性的无保留意见的审计报告，并作出了《关
于对云南景谷林业股份有限公司 2017年度财务报告出具非标准审计报告的专项说明》。我们认为，
该报告客观、真实，符合公司实际情况，对该审计意见及报告无异议，同意董事会对信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）出具非标准意见审计报告涉及事项所作的说明。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析 
√适用  □不适用  
具体可见于本报告第十一节“财务报告”第五项 33点（1）重要会计政策变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 17日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过《关于续聘会计师事务所的议
案》，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告以及内部控制
审计机构，审计费用合计不超过人民币柒拾伍万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本事项属于合作生产纠纷，事项概述如下： 
2012年 10月，公司收到普洱中院送达的（2012）普中民初字第 38号《应诉
通知书》，知悉：长盛宏瑞诉公司合同纠纷一案为该法院受理。长盛宏瑞要求按
照双方签订的《合作协议》，以公司违约为由，要求承担实际损失和违约金 2,020
万元。 
2013年 7月，公司向普洱中院提起反诉，请求终止合作协议，并判令长盛宏
瑞支付违约金等各项费用合计 2,416.31万元，普洱中院决定立案受理。 
2014年 8月，普洱中院判令双方解除合作生产协议，各项费用相互折抵后公
司支付长盛宏瑞 8,235,939.69元。普洱中院判决后，公司依法提出上诉。 
 
详见：公司在
《中国证券
报》及上海证
券 交 易 所
（ www.sse.c
om）披露的编
号 为 ： 临
2012-032、临
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
2014年 12月，经云南省高级人民法院调解，公司与长盛宏瑞达成（2014）云
高民二终字第 270 号《民事调解书》，解除双方合作生产协议，公司支付长盛宏
瑞人民币 560万元用以弥补双方合作经营林化车间亏损。 
2015年 3月，因公司与长盛宏瑞在合作生产过程中的 1,640吨松香下落不明，
公司向景谷县公安局报案。景谷县公安局根据《中华国人民共和国诉讼法》第一
百一十条之规定，决定对普洱市景谷县李仙、李顺华等涉嫌职务侵占案立案侦查。
并向公司送达了《立案告诉书》及《立案决定书》。 
2016年 3月，公司向普洱中院提起诉讼，请求判决长盛宏瑞返还合作财产松
香 820.3257吨。2016年 3月，公司收到普洱中院送达之（2016）云 08初 8号《受
理案件通知书》，该案件已经被依法受理。 
2016年 12月，公司收到普洱中院送达的（2016）云 08民初 8-1号《民事裁
定书》。普洱中院认为，景谷县公安局对长盛宏瑞公司法定代表人李仙等人涉嫌
职务侵占一案已立案侦查，所侦办案件标的系本案争议标的。本案应以该刑事案
件的侦查终结结果为依据，现该刑事案件尚未侦查终结。因此，依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百五十条第一款（五）项的规定，裁定本案中止诉讼。 
2017年 5月 27日公司与长盛宏瑞、李顺华签订《和解协议》，公司与长盛宏
瑞解除 2010年 11月 6 日签订的《合作协议》和 2010 年 12月 22日签订的《补充
协议》，长盛宏瑞承担在长盛宏瑞实际生产经营过程中产生的对李顺华等人的债
务；公司向长盛宏瑞支付 330 万元即视为公司履行完毕（2014）云高民二终字第
270号《民事调解书》确定的公司支付长盛宏瑞 560万元的债务。公司向景谷县公
安机关撤回合作财务下落不明的报案材料，并向普洱市中级人民法院撤回针对长
盛宏瑞的民事诉讼；长盛宏瑞向普洱市中级人民法院申请撤销对（2014）云高民
二终字第 270号民事调解书提出的执行申请并终结执行。 
2013-029、临
2013-044、临
2014-031、临
2014-060、临
2015-003、临
2016-026 、
2016-067 、
2017-039 的
公告。 
本事项属于买卖合同纠纷，事项概述如下： 
2017年 5月，根据公司收到的昆明市中院（2017）云 01民初 719号《应诉通
知书》，公司知悉：云南省投融资担保有限公司（以下简称“投融资公司”）就
与公司买卖合同纠纷诉至昆明市中级人民法院。要求公司支付货款本金、违约金、
资金占用费、实现债权的费用、案件受理费、保全费等合计 17,901,792.00 元。
并向昆明市中级人民法院提出申请，要求对公司价值 17,901,792.00 元的财产进
行保全。昆明市中院于 2017年 6月 13日、6月 27日对上述买卖合同纠纷一案开
庭审理。 
2017年 6月 28日，根据公司收到的昆明市中院（2017）云 01财保 20号《民
事裁定书》，昆明市中院裁定：查封、扣押、冻结公司价值 17,901,792.00 元的
 
详见：公司在
《中国证券
报》及上海证
券 交 易 所
（ www.sse.c
om）披露的编
号 为
2017-033 、
2017-046 、
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
财产。 
2017年 10月 26日，经公司与投融资公司友好协商，双方就云南省昆明市中
院作出的（2017）云 01财保 20号《民事裁定书》达成和解，签订了《协议书》，
并于签订《协议书》同日向投融资公司支付了全部 7,859,849.12元的费用。 
2017-054 、
2017-061 的
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 156 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 156 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公司
影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
景谷
永恒
木业
有限
公司 
普洱市
思茅区
沪顺木
业有限
公司 
出租中
纤板生
产线有
关固定
资产 
1,053 2016
年
11
月 5
日 
2019
年
11
月 4
日 
325 
合同
约定 
提高公司资产利
用率，增加公司
的利润来源，降
低经营风险。 
否   
租赁情况说明 
详见公司于 2016年 11月 7日披露的《关于全资子公司对外租赁固定资产的公告》（公告编
号：2016-057）。公司于 2017年 12月 26日与普洱市思茅区沪顺木业有限公司就第一个租赁期内
的债权债务签订了清算协议以及《租赁合同》的补充协议，调整了每年租金数额，并减免了其 2017
年 12月 5日至 2018年 3月 4日的 3个月租金，调整后公司 3年累计租赁收益为 325万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 156 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，确保 2020年与全国、
全省同步全面建成小康社会。公司制定了如下总体扶贫规划：一是因地制宜，按照“一村一策”
的原则，重点引导帮扶群众发展种植业。主要发展粮食作物水稻、玉米、小麦和甘蔗、咖啡、茶
叶、烤烟、桉树等经济作物，以解决农户基本生活，增加农户经济收入；二是引导帮扶群众发展
养殖业。主要以优良品种畜牧业为主，通过扩大养殖规模，科学喂养，科学管理提高经济总量，
实现经济倍增；三是引导帮扶群众的劳动力输出，帮助考虑帮扶群众在农闲时外出务工，增加劳
务收入；四是为帮扶群众积极争取扶贫项目、资金，推进生态移民扶贫；五是正确引导，从思想
意识上引导帮扶群众脱贫致富的自觉性和积极性；六是加强信息服务，为帮扶群众提供产业发展
信息，争取资金、技术支持；七是积极为帮扶群众搜集提供新的惠农等政策，如新农合、农村低
保政策等，积极与村委沟通，配合政府部门，研究解决帮扶群众的实际困难，促进当地群众的和
谐、幸福。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司按照县委政府和威远镇党委政府的扶贫要求，对主要挂钩扶贫点－景谷县
威远镇暖里村进行了精准扶贫，较好地发挥了上市公司社会责任担当。主要开展工作有： 
一、精心安排，制定扶贫计划。为尽力做好暖里村扶贫攻坚工作，景谷林业经过进村入户
调查研究，从暖里村的实际情况出发，制定挂钩扶贫计划，为扶贫工作有效开展奠定基础。 
二、核准扶贫对象情况，共商发展措施。按照县、镇党委政府关于深入开展“挂包帮”“转
走访”回访工作要求，景谷林业由董事长带领经营班子成员多次深入暖里村开展帮扶工作，进
一步核准扶贫对象情况，在认真了解贫困户家庭基本情况、主要经济来源、社会保障、劳动力
状况、享受惠民政策等情况下，与扶贫户共同商定发展措施。 
三、狠抓工作落实，扶贫工作成效明显。一是完善建档立卡，建立工作台账。2月份，景
谷林业经营班子团队对纳入建档立卡贫困户进行走访、回访时，补充完善《自治县 “挂包帮”
2017 年年度报告 
39 / 156 
 
“转走访”回访贫困户问卷》，认真填写《自治县“挂包帮”“转走访”贫困户问卷》，负责
挂钩包保，并深入到挂包贫困户家中，宣传扶贫政策、提供信息、引导开展脱贫。二是积极与
暖里村民委员会联系沟通，帮助引进产业精准扶贫项目，共同推进扶贫工作开展。并与村民达
成桉木收购协议，全年预支给村民桉木款 30 万元，帮助收购村民出售的人工种植桉树原木原
料。三是开展建档立卡户送温暖。3 月 10 日，景谷林业经营团队开展“进村入户”调查和挂
牌活动，给 14户建档卡户送去了价值 7,000元的米和食油，表达了景谷林业对贫困户的关怀。 
四是积极配合暖里村委会，张贴建立建档立卡户明白板。8月，景谷林业经营团队深入贫困户
家中，进一步深入了解农户的情况，收集相关材料，与农户合影，将建档立卡户基本信息张贴
于农户家中，便于工作推进。五是向暖里村捐资建设村道路。10月 14日，董事长兼总经理带
领经营管理团队，前往挂钩扶贫点威远镇暧里村，带上景谷林业对扶贫点关爱之情，将 4万元
现金捐赠给暖里村，主要用于该村平掌村民小组至丫口村民小组的道路建设。捐赠行动得到县
委政府的肯定和村委会的欢迎。 
四、认真对接好调整后的扶贫工作。2017年下半年，根据威远镇扶贫办的安排，景谷林业原
挂联的贫困户大部分进行调整。挂钩扶贫户调整后，由原来的 14户调整为 16 户，景谷林业挂钩
领导跟进对接好工作，及时深入贫困户家中，了解掌握新纳入的贫困户的基本情况，根据各家各
户的不同致贫情况，制定扶贫计划，为扶贫工作的推进打好基础。景谷林业董事长兼总经理率先
垂范，个人掏钱奉献爱心，对因病致贫的一户贫困户资助 1万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35 
2.物资折款 0.9 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 34 
5.健康扶贫 1 
7.兜底保障  
其中：7.4帮助贫困残疾人数（人） 1 
 
2017 年年度报告 
40 / 156 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照地方县委政府统一部署要求和威远镇党委政府的安排部署，在 2017年扶贫工作的基础上，
结合挂钩扶贫点暖里村的实际，2018年扶贫工作安排如下： 
（一）紧紧围绕挂钩扶贫点的扶贫攻坚工作发展规划，制定工作目标方案，细化分解各个阶
段的脱贫目标任务，精准扶贫，精准发力，按时间节点完成各项扶贫攻坚工作。  
（二）充分利用公司为市县林化、林板支柱产业优势，实施产业扶贫，带动扶贫点产业发展，
促进农户增收。一是以预支资金的方式，收购桉木、思茅松等到公司加工，形成合作共赢的帮扶
模式。二是在扶贫点实施推进高产脂思茅示范基地建设合作项目，贫困户和农户通过土地入股等
多种形式共同经营，同时，又可通过农户为基地建设的劳务来增加家庭收入，实现农户和企业长
期绿色共同发展。 
（三）加强基础设施建设。通过农户自筹、社会捐助，以及向上级争取项目资金补助等方式，
筹集建设资金进一步改善贫困村道路、水利、电力、文化、卫生等基础设施。  
（四）引导发展集体经济。因地制宜，利用各村资源优势，加快土地流转，动员在外知名乡
友回乡创业，或引进业主投资兴业，切实增加集体经济收入。 
（五）引导调整经济结构，打造地方特色产业。结合当地实际，以市场为导向，调整产业结
构，优化资源配置，选择适合本地条件，有优势、有特色的农业和产品作为发展的方向和重点，
引导农民规模生产，形成有特色的代表性的主导产业，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，
创造最佳经济效益。比如发展生猪养殖、土鸡养殖、咖啡种植、玉米、茶叶等。  
（六）利用交通便利的区位优势，引导、帮助劳动力外出务工及从事其它产业，增加收入。 
（七）不断加大电子商务平台建设，将农户生产出来的产品实行网上销售，拓宽销售渠道。 
（八）创新扶贫思路，完善扶贫机制。做好结对帮扶工作，调动群众的积极性和参与度，引
导资金、技术等各种资源向贫困村倾斜，形成输血与造血、帮扶与协助的扶贫工作机制，加快推
进贫困村发展，实现脱贫奔小康。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司历来高度重视社会责任，积极履行应尽义务。一是今年公司在生产资金十分紧张情况下，
安排资金 4万元捐助扶贫村进行村级道路修建。二是按照相关上级的部署，积极组织参加多个抗
洪抢险、抗震救灾活动，在应急救灾事件中，公司的队伍发挥了不怕吃苦、艰苦奋斗的积极作用，
保护当地人民群众的生命安全。三是作为生产企业，公司不断加强安全环保工作。积极查缺补漏、
落实整改，保障安全生产，同时采取多种形式宣传安全环保法律法规、规章制度，提高全员的安
全环保意识，防范重大安全环保事故发生，努力创造安全和谐的社会环境。 
 
2017 年年度报告 
41 / 156 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 156 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用   □不适用  
2017年 1月 20日，广东宏巨投资集团有限公司（以下简称“广东宏巨”）与杭州磁晅沛曈
投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“磁晅沛曈”）签署了《关于云南景谷林业股份有限
公司的股份转让协议》，磁晅沛曈以协议受让的方式受让广东宏巨持有的公司合计 2,272.27万股
股份，占公司总股本的 17.51%。并于 2017年 2月 4日在中国登记结算有限责任公司完成了证券
过户登记。本次过户完成后，广东宏巨不再持有公司股份，磁晅沛曈持有公司 2,272.27万股股份，
占公司总股本的 17.51%，成为公司第二大股东。 
2017年 4月 12日至 2017年 5月 11日，重庆小康控股有限公司（以下简称“小康控股”）
向小康控股及其一致行动人北京澜峰资本管理有限公司（以下简称“澜峰资本”）以外的景谷林
业全部股东所持已上市的流通股发出部分要约收购，共收购景谷林业 15,999,198 股股份，占公司
总股本 12.33%，并于 2017年 5月 16日办理完毕清算过户手续。本次收购完成后，小康控股持有
公司股份从收购前的 24.67%增持为 37.00%，与其一致行动人澜峰资本合计持有公司 42.00%的股
份，继续为公司的控股股东。 
2017年 9月 25日至 2017年 10月 13日期间，公司股东磁晅沛曈按照公司于 2017年 8月 29
日披露的《关于持股 5%以上股东减持股份计划的公告》相关内容，通过集中竞价的方式，共减持
了其所持有公司的 1,297,954 股股份，减持后共持有公司 21,424,746股股份，约占公司总股本的
16.51%，为公司第二大股东。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
