2015 年年度报告 
8 / 135 
 
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
   
895,360.75   
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
   
    
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
   
    
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
143,300.87 
  
948,176.13 -3,130,781.69 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
   
    
少数股东权益影响额 -907,468.62   -598,791.70 -526,223.72 
所得税影响额 -92,845.21   -294,781.15 -137,746.77 
合计 9,753,588.76   3,232,203.98 -10,488,587.42 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是陕西省行政区域内唯一的有线电视网络运营商，陕西省电子政务传输网建设支撑企业，
合法的 ISP接入业务服务商，也是全国首家实现省域网络全程全网整体上市的省级广电网络公司，
拥有国家广电总局有线数字电视应用技术实验室。公司主要负责陕西省内广播电视网络的规划建
设和运营管理，对全省广电网络实行统一规划、统一建设、统一运营、统一管理，实现省、市、
县、乡、村五级贯通，通过有线+无线方式覆盖全省 1000多万家庭用户。当前，公司主营业务涵
盖有线电视基本业务、数字电视增值业务、集团/家庭网络接入业务。有线电视业务方面，公司向
用户提供 170余套中省市电视直播频道；数字电视增值业务方面，公司打造高清互动“e+TV”品
牌，向用户提供 80套高标清付费节目，48个频道 4天回看、3小时时移，超过 5万小时影视剧点
播等内容，以及 3D专区、资讯、应用等服务；集团/家庭网络接入业务方面，公司向集团用户提
2015 年年度报告 
9 / 135 
 
供数据专网专线服务，向个人家庭用户提供 10M、20M、50M的宽带业务产品供选择。同时，公司
还提供以上业务的不同组合，以满足用户多样化个性化需求。另一方面，公司坚守主业，多元并
举，围绕行业上下游和相关领域积极拓展全媒体、多网络、综合性业务体系。 
（二）主要经营模式 
     公司主要通过向广大用户提供广播电视传输、数字电视增值、互联网接入等服务获得收入。
主要收入来源如下： 
1、有线电视收视业务收入：通过向陕西省内有线电视用户提供电视节目收视、视频点播等
业务，向用户收取数字电视收视费。该项业务收入目前主要包括基本收视费、付费电视收视费和
互动电视收视费等。 
2、数据业务收入：通过向陕西省内数据用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使
用费。该项业务收入目前主要包括个人宽带业务收入和集团客户专网专线业务收入。 
3、安装工料费收入：该项业务收入主要是对入网的有线电视用户，收取一定的有线电视入
户工本材料费。 
4、卫视落地收入：根据行业管理规定，在陕西省内公司有权接收并通过自己的网络向用户
传输有线电视节目信号。该项业务收入主要是国内各省级电视台卫视频道以及有全国落地牌照的
购物频道在陕西省内落地传输向公司缴纳的落地费，公司收取落地费后在有线电视网内传输相应
频道信号。 
（三）行业情况 
公司所属行业为有线广播电视传输行业。自1964年北京饭店建立了一个共用天线电视系统标
志着中国有线电视系统的产生至今，经过几十年的努力，我国有线广播电视传输行业发展经历了
1964年-1983年的共用天线阶段、1983年-1990年的闭路电视阶段和1990年以来的高速发展阶段，
其中，高速发展阶段又经历了模拟电视——单向数字电视——互动数字电视等几个重要时期，已
经具备相当大的市场规模。 
2010年开始，随着三网融合的加快推进、IPTV的迅速发展以及互联网电视等新业态的快速崛
起，有线广播电视传输行业迎来了全面竞争。但同时，国家促进信息消费、实施“宽带中国”战
略、推进“互联网+”行动，又给有线广播电视传输行业创造了新的市场机会。面对市场环境、政
策环境、技术环境、生态环境的深刻变化，有线广播电视传输行业一方面在传统主业上寻求新的
发展和变革，一方面努力深化媒体融合，推动全面转型升级。 
在传统主业方面，有线广播电视传输行业近年来通过加快数字化转换、推动双向网改造、发
展高清互动业务、丰富节目内容和增值应用等，用户规模持续扩大，产业收益持续攀升。国家新
闻出版广电总局 2016年 3月 31日发布的 2015年统计公报（广播影视部分）显示，截至 2015年
底，全国有线电视用户 2.39亿户，有线数字电视用户 2.02亿户。根据格兰研究《2015年上半年
中国有线电视行业发展公报》，有线电视是当前我国最主要的视频收看方式，随着数字化整体转
换进入扫尾阶段，截止 2015年上半年，我国有线数字电视家庭用户数量达到 19,496.1万户，数
2015 年年度报告 
10 / 135 
 
字化率达到 81.00%，其中：高清数字电视用户占比逐年上升，用户规模达到 5,466万户，占全国
有线电视用户的 22.71%；双向网络覆盖用户数量达到 12,263.6万户，占有线电视用户总量的
50.95%；双向网络渗透用户数量达到 4,176.6万户，占有线电视用户总量的 17.35%；个人宽带用
户增长加快，用户规模突破 1,450万户，达到 1,492.2万户，占有线电视用户总量的比重达到 6.20%。
得益于数字化整体转换后基本收视维护费的提升，付费频道、视频点播、电视应用等增值有线电
视业务的开展，以及宽带接入等数据业务的发展，我国有线电视业务规模快速增长。国家新闻出
版广电总局发展研究中心《中国广播电影电视发展报告（2015）》显示，2014 年，我国广播电视
行业总收入达到 4,226.27亿元，同比增长 13.16%，呈现出增长平稳、结构优化、质量提升、产
业升级的良好态势。 
在转型升级方面，有线广播电视传输行业积极进行探索。近年来，一些广电机构积极实施“广
电+”行动计划和宽带广电战略，因地适宜、因台制宜，依托广电优势内容或特色内容，基于互联
网和移动互联网，向相关行业领域拓展影响力和产业触角，探索广电+教育、广电+政务、广电+
信息服务、广电+医疗、广电+农业等“广电+”融合发展新型模式，取得显著成绩。未来，有线广
播电视传输行业将以科技创新推动全面转型升级，抢占网络信息技术制高点，积极主动开展云计
算、大数据、智能技术等一系列关键技术的研发和应用，推动高新技术与广电业务融为一体，实
现从简单相“加”到深度相“融”，打造新型主流媒体。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、体制机制优势 
2015年，公司立足市场、面向用户，坚持顶层设计与基层改革探索相结合，启动制定了公司
体制机制改革方案。改革的总体思路是：树立以市场为导向的经营理念；建立二线支持一线、后
端支持前端的管理架构；实施精简放权，建立责权利对等机制；建立以业绩导向为主的干部能上
能下的管理机制；建立以用户为导向的考核体系；实行监察审计、工程项目责任永久追究制。通
过以上改革措施，有利于公司进一步释放体制机制活力，增强竞争力，提高运营效率。  
2、网络资源优势 
公司网络覆盖全省所有的市、县和乡镇，是视频、数据、信息三位一体的综合运营商和全省
电子政务网支撑企业。2015年，公司持续推进网络覆盖和双向网络建设改造，截至 12月底，全
省有线+无线网络覆盖用户超过 1,000万户、双向网络覆盖用户 617万户。双向网改的推进使公司
有线数字电视网络在安全可靠、可管可控的基础上大幅提高了网络的业务承载能力，为公司实现
广播电视、互联网、信息等业务的协同发展奠定了坚实基础。 
2015 年年度报告 
11 / 135 
 
3、用户规模优势 
公司拥有遍布全省的有线电视用户和个人宽带用户，庞大的用户规模使公司新业务发展和用
户数据挖掘具备广泛的用户基础。2015年，随着双向网改的推进、高清互动的发展和个人宽带的
增长，公司用户进一步升级，多业务、全业务用户增加，用户黏性增强，ARPU 值提升，用户规模
成为公司赖以发展的最重要资源。 
4、科技研发优势 
公司拥有“国家广电总局有线数字电视应用技术实验室”和“数字电视终端统一方案联合实
验室”两个优秀的新技术新产品孵化平台，科技创新能力在业内处于领先地位，技术优势突出。
2015年，公司研发的接入网一体机设备及统一网管系统继续应用于全省网改，TVOS智能终端、广
电云播手机端应用展开测试，为公司新业务发展不断提高新技术支持。 
5、本地化优势 
公司发挥区域运营商本地化优势，立足本省、本地区，向广大用户提供本地化信息，例如阳
光政务、生活资讯，以及社区化、定制化服务。公司与省教育厅合作打造了广电云教育平台，与
省卫生和计划生育委员会合作建设了高清互动平台百姓健康栏目，并打造了一批智慧社区、智慧
酒店、智慧乡村等智慧门户，进一步丰富了本地化应用的内容，突出了本地化特色，增强了吸引
力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对日趋复杂的经营环境和日趋激烈的市场竞争，公司上下以“三严三实”为统领，
突出“严”字，落在“实”字，通过深化改革，创新体制，发挥调动各方面力量和积极性，线上
增值、政府购买、智慧业务等重点项目次第开花，二次融资、对外合作等重大工作取得突破，巡
视整改、体制改革等重要举措从严从实推进，实现营业收入 23.87亿元，归属于上市公司股东的
净利润 1.33亿元，成绩实实在在，成果来之不易。回顾 2015年工作，公司主要是抓住“五个机
会”，干了“五件大事”： 
一是抓住“三严三实”机会，深化体制改革。2015 年，公司以“三严三实”专题教育为契机，
找问题、找差距、找原因，立足市场、围绕用户，制定了体制机制改革方案。改革的总体思路是：
改变原来以任务为导向的传统观念，树立以市场为导向的经营理念，建立“以业绩论英雄”的干
部能上能下的管理机制，建立以用户为导向的自下而上的考核体系，实行监察审计、工程项目责
任永久追究制。 
二是抓住国家信息化机会，推动产业转型。2015 年，公司抓住国家促进信息消费、“宽带中
国”战略、“互联网+”行动、智慧广电等政策机遇，通过开展千村团购、整体换购、宽带提速等
