2017 年年度报告 
8 / 163 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注 
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -11,561,389.27   -71,092.94 -479,715.78 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
8,321.05    1,313,252.97 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
17,976,762.31 七、79 12,551,917.19 10,121,044.53 
债务重组损益     225,000.00  
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
    3,740,230.00 -343,980.00 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
3,804,328.80     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,353,528.62   -6,172,543.95 143,300.87 
少数股东权益影响额 -913,650.21   -856,194.85 -907,468.62 
所得税影响额 -55,305.39   -221,548.62 -92,845.21 
合计 6,905,538.67   9,195,766.83 9,753,588.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要在陕西省内从事广播电视网络的规划建设和运营管理，对全省广电网络实行统一规
划、统一建设、统一运营、统一管理，实现省、市、县、乡、村五级贯通。报告期内，公司以智
慧新广电为方向，推出了新一代业务品牌“秦岭云”，并积极布局智慧社区业务，加速推动公司
由“传统有线电视传输企业”向“融合网络媒体服务商”转型。目前，公司业务范围已从原来传
统的有线电视传输业务、集团/家庭网络接入业务，逐步发展为以视频、数据、智慧三大业务为主
业，涵盖特色内容、系统集成、互联网金融等在内的全媒体、多网络、综合性业务。 
（二）经营模式 
1、盈利模式 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
公司目前主要通过向广大用户提供广播电视传输、数字电视增值、互联网接入、多元化产品
营销等服务获得收入。主要收入来源如下： 
（1）视频业务收入 
①电视收视业务收入：通过有线、OTT、DVB+OTT、无线、户户通等方式向陕西省内用户提供
电视节目收视、视频点播等业务，向用户收取电视收视费。该项业务收入目前主要包括基本收视
费、付费节目收视费和互动电视收视费等。 
②安装工料费收入：通过向陕西省内新入网的有线电视用户，提供有线电视安装服务，收取
一定的有线电视入户工本材料费。 
③卫视落地收入：根据行业管理规定，在陕西省内公司有权接收并通过有线电视网络向用户
传输有线电视节目信号。该项业务收入主要是国内各省级电视台卫视频道以及有全国落地牌照的
购物频道在陕西省内落地传输向公司缴纳的落地费，公司收取落地费后在有线电视网络内传输相
应频道信号。 
（2）数据业务收入：通过向陕西省内数据用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使
用费。该项业务收入目前主要包括个人客户家庭宽带业务收入和集团客户专网专线业务收入。 
（3）商品销售收入：公司充分挖掘现有资源，利用遍布全省各地的分支机构和人员团队，向
地方企事业单位争取业务或系统集成项目，向用户开展多元化商品营销从而取得收益。该项业务
目前主要由各地分支机构与子公司协同开展。 
2、销售模式 
公司主要通过实体渠道和电子渠道两大类渠道向用户销售业务。实体渠道主要包括自有的实
体广电网络营业厅、智慧社区服务中心门店和第三方代理机构。公司通过遍布全省的广电网络营
业厅和智慧社区服务中心自行销售公司业务，或者在部分城市、社区、乡镇、村组通过与银行、
物业办、便利店、社会化营销机构等合作，由其代理销售公司业务。公司还积极推进网格化管理，
实行区域经理制，由区域经理向用户提供更为全面周到的售前、售中、售后服务。电子渠道主要
包括网上营业厅、微信营业厅、电视营业厅，支持银联卡、微信、支付宝等多种支付方式，能够
帮助用户轻松实现信息查询、账户充值、产品订购、客户服务等多种功能。 
3、服务模式 
公司按照“分级、分责、属地化管理、量化考核”的原则，建立了省、市、县三级客户服务
工作体系，通过开展“服务赢未来”活动，打造陕西广电“温馨服务”品牌。省公司客户服务部
主要负责建立完善客服规范标准，设计建设客服工作平台；分（子）公司、直属公司客户服务部
主要负责落实本级客户服务的具体工作并指导监督支公司客服工作；支公司客户服务部主要负责
本级业务受理、上门安装、维护维修等具体服务工作。公司成立了全省统一呼叫中心，实行模拟
公司化运营，通过全省统一客服电话 96766为广大用户提供业务咨询、业务受理、故障报修、投
诉建议等“一站式”服务，并在完成公司客服工作的同时，开展电话营销、坐席外包等业务。 
（三）行业情况 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
按照证监会行业分类，公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“电信、广播电
视和卫星传输服务”。作为党和国家舆论宣传阵地、公共文化设施，行业发展主要受国家政策、
产业规划、行业制度的影响。 
2017年，面对信息技术的日益发展和市场竞争的不断加剧，广电运营商围绕视频主业，突出
高清特色和大屏优势，努力通过业务升级拓展，构建家庭娱乐生态体系，并在传统视频、个人宽
带、数据专网、电子政务等业务的基础上，围绕以城市服务为主的智慧建设和以农村服务为主的
精准扶贫两大“主攻方向”，一定程度地进入到智慧城市、智慧社区、智慧酒店、智慧旅游、智
慧交通、智慧教育、电信普遍服务等领域，迈出转型步伐。全国有线电视网络整合也在加快推进，
中国广电按照中宣部、财政部、广电总局《关于加快推进全国有线电视网络整合发展的意见》（中
宣发[2016]41 号）要求加快推进有线电视网络整合，与九家省级有线网络公司签订了整合协议，
并与多家有线网络公司建立了初步整合意向。同时，中国广电通过整合全国广电干线网资源获得
了由工信部颁发的9张电信业务经营许可、由广电总局颁发的6张广播电视业务经营许可或批复，
为行业未来的发展提供更加有力的资源条件和政策保障。2018年 3月 21日，CCBN （China Content 
Broadcasting Network，中国国际广播电视信息网络展览会）2018主题报告会现场发布，智慧广
电战略、4K超高清规范与试点、十九大安全播出、全国应急广播总体规划、有线电视互联互通平
台、大数据应用、人工智能（AI）、融合媒体云平台、网络安全、IP化获选“2017年度中国广播
电视行业十大科技关键词”，诠释了行业科技发展状况。 
从用户和业务发展情况来看，2017年行业呈现以下特点：一是有线电视用户规模负增长。全
国有线电视用户总量 2.45 亿户，同比减少 781.7 万户，降幅 3.20%；数字电视用户 2.09 亿户，
数字化率85.45%；其中，有线数字电视缴费用户下滑至1.53亿户，数字电视用户缴费率跌至73.2%。
二是双向网络改造持续推进，网络资源利用率持续提升。有线电视双向网络覆盖用户增加超过
1,000万户，达到 1.65 亿户，占有线电视用户总数的 68.65%，双向网络覆盖进一步扩大；双向网
络渗透用户 8,251.4万户，有线双向渗透率提升至 33.89%，有线电视网络双向化支撑能力持续增
强：有线视频点播用户 6,166.8 万户，其中，标清视频点播保持平稳，高清视频点播成为主流，
4K 互动点播加速增长。三是 IP 化、智能化趋势明显。宽带用户年度净增 870.6 万户，总量达到
3,498.5 万户，同比增长 33.13%；高清用户年度净增超过 1,100 万户，总量达到 8,902万户；智
能终端数量达到 1,253 万户，同比增长超过 200%，终端智能化进程持续提速。 
从行业竞争情况来看，直播卫星、IPTV、OTT TV 仍是有线电视行业在收视份额方面最主要的
的竞争对手。2017年，有线电视用户在全国家庭电视收视市场的比重为 54.81%，收视份额首次出
现下降；直播卫星用户总量达 1.29亿户，收视份额 28.86%，同比增长 5.56%；IPTV用户突破 1.2
亿户，收视份额 27.29%，同比增长 6.79%；OTT TV用户超过 1.1亿户，收视份额 24.61%，同比增
长 7.33%。我国居民家庭多种方式复合收视的特征愈发明显。 
说明：以上行业数据及特点分析主要来源于中国广电、格兰研究发布的《2017年第四季度中
国有线电视行业发展公报（第 11期）》。 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、体制优势 
2017年，公司在以前年度实施“市场导向的管理体制、责权利对等的责任机制、能上能下的
用人机制、结果说话的考核机制、永久追责的追究机制”五大改革成果的基础上，以供给侧改革
为主线，启动新一轮体制机制改革。一是全面贯彻“三项机制”，以品德能力和经营业绩“论上
下”选人用人；二是以产品为统帅推进流程优化、要素整合和资源配置，形成了视频、数据、智
慧三大主业产品线；三是启动“开放式预核算”重大变革，推行以利润为“开关指标”新的考核
办法，实行业绩与待遇“同升同降”。体制机制改革激发了干部员工干事创业的热情、创新创造
的动力和经营发展的活力，成为推动公司转型升级的体制优势。 
2、环境优势 
作为古丝绸之路的起点和一带一路的重要节点，自贸试验区的落地、国家中心城市的获批，
使陕西经济社会发展受到的关注程度大大提升，为公司发展创造了良好的地域环境优势。另一方
面，作为省属国有文化企业，各级党委、政府对公司发展给予了很大的关注和支持，省广电局、
扶贫办实施“广电扶贫•宽带乡村”，省民政厅推动“社区信息化”，省综治办、发改委、工信厅、
公安厅、财政厅推进“雪亮工程”等等，都给公司带来了巨大的市场机会。2017 年 8月，公司实
际控制人变更为陕西省委宣传部，“党委和政府监管有机结合、宣传部门有效主导”的国有文化
资产管理模式探索，更是为公司发挥党企国企省企优势，打造具有核心竞争力的国有控股骨干文
化企业，打开了更为广阔的空间，公司转型升级面临前所未有的良好外部环境。 
3、网络优势 
公司网络覆盖全省所有市、县和乡镇，实现省、市、县、乡、村五级贯通，形成陕北、陕南、
关中三大环网，是集视频、数据、信息三位一体的综合运营商和全省电子政务网支撑企业。截止
2017年末，公司有线电视网络覆盖用户 953万户，其中双向网络覆盖用户 723 万户，双向化率
75.77%；通过光网改造和基础设施建设，新建光缆 2.57万公里，新增光纤到户端口 47.5万个，
完成光纤改造 669个小区。有线电视网络本身具有安全可靠、可管可控的特点，通过双向化改造
和光网建设又提升了网络的承载能力和支撑能力。公司无线电视网络覆盖用户 246万户，“有线+
无线”覆盖为公司实现广播电视、互联网信息、智慧社区等业务的协同发展，并拓展基于网络的
新业务新应用，以及扩大对外合作，开展网络经营，奠定了坚实的网络基础。 
4、模式优势 
2017年，公司在新业务布局上，加强对外合作，引入战略合作伙伴，形成“资源节约、优势
互补、项目叠加”的合作共享模式。一是在秦岭云融合项目上，开展“终端+内容”合作，节省终
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
端投资，丰富节目内容；二是在智慧社区发展上，引入股东壮大资本实力，通过规模化投资建设
运营，开辟转型升级主战场；三是在“雪亮工程”项目上，整合专业厂商资源，创造“合作投资
建设、政府购买服务”的“合阳模式”；四是在物联网试点项目上，与政府、企业共同合作，探
索产业蓝海。合作共享模式的实施既丰富了公司业务内涵，打开了产业空间，又降低了投资风险，
提高了转型质量，成为公司转型升级独特的模式优势。 
5、本地化优势 
公司立足本省、本地区，向广大用户提供本地化服务，突出区别与其他运营商的本地化特色。
一是全力打造“丝路影视”内容品牌，通过本地化内容策划、特色化内容引进，上线“丝路云起”
内容专区；二是与省、市、县各级电视台开展内容合作，独家传输电视台节目，巩固本地化内容
阵地；三是丰富本地化内容建设，上线脱贫攻坚、三秦舞王、秦腔等多个本地化内容板块；四是
打造了一批智慧社区、智慧酒店、智慧美丽乡村等智慧门户，形成了集电视直播、互动点播、增
值应用为一体，差异化、本地化、定制化的内容优势。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司从“传统有线电视传输企业”向“融合网络媒体服务商”转型的持续发力之年。
公司以“深化改革、提升主业、加速转型”为主线，坚持市场、政府、管理“三个效益”，通过
改革推动、创新驱动、项目带动，各项工作取得重大进展，转型升级迈出突破性步伐。全年实现
营业收入 28.53亿元，同比增长 9.90%；归属于母公司所有者的净利润 1.76亿元，同比增长 32.12%。
截止 2017年底，公司在网数字电视主终端 588.37万个，其中，高清电视终端 229.8万个。高清
电视终端中，互动终端 194万个、直播终端 35.8万个。公司在网数字电视副终端 96.34万个，在
线付费节目终端 199万个，无线电视业务用户 21.76 万户，在线个人宽带用户 110万户，运行集
团专网 1,629个，在网运行互联网专线 3,156条，运行线路 3.9万多条。 
（一）体制改革激发经营活动 
2017年，公司启动新一轮体制机制改革。一是落实省委鼓励激励、容错纠错、能上能下“三
项机制”，实行干部“能上能下”常态化，对分子公司班子和省公司中层实行竞聘上岗，体现“德
才兼备、业绩用人”的鲜明导向。二是实施组织机构改革，在省公司层面，整合部门职能和关键
业务流程，设立产品管理部，以产品为统帅推进资源统筹和流程优化，形成视频、数据、智慧三
大主业产品线；在分子机构层面，调整杨凌公司、陈仓公司管理关系，设立铜川耀州区、宜君县
支公司，以便加强分子机构与当地政府的协调联系，积极争取政府项目。三是启动“开放式预核
算”重大变革，以利润为中心，以结算制为载体，以资源分布为基础，改革传统预核算体制，并
配套相应管理制度，推行以利润为“开关指标”新的考核办法，实行业绩与待遇“同升同降”。
