2014 年年度报告 
44 / 126 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司能够按照有关法律法规及规范性文件的要求，不断加强内部控制建设，完善法人治理结构，
提高规范运作水平。报告期内，公司修订了《公司章程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《董事会专门委员会工作制度》、《工程项目管理制度》，使治理文件更加符合监管要求和公司实
际。在日常运营过程中，公司能够按照治理文件规定，保证法人治理的科学、规范、高效运作。 
公司于2010年4月建立了《内幕信息及知情人管理制度》，并分别于2010年6月、2011年11月、
2012年8月进行了3次修订，制度明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围、登记备案、保密管理、
罚则等内容。报告期内，公司高度重视内幕信息管理工作，通过学习培训、案例传阅、展览参观等
形式促使相关人员不断加强对内幕信息管理和内幕交易防控重要性的认识。公司能够按照制度规定，
对定期报告编制和重大事项商议过程中的内幕信息及知情人进行登记备案管理，及时向监管部门报
备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司认为，公司治理情况与《公司法》和证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
二零一三
年年度股
东大会 
2014 年 4
月 10 日 
1．《2013 年度董事会工作报告》； 
2.《2013 年度监事会工作报告》； 
3.《2013 年度财务决算报告》； 
4.《2014 年度财务预算报告》； 
5.《2013 年度利润分配及资本公
积转增股本预案》； 
6.《关于续聘 2014 年度年审会计
师事务所、内部控制审计机构的
议案》； 
7.《2013 年年度报告》及摘要； 
8.《关于预计 2014 年度日常关联
交易的议案》； 
8.1 与控股股东陕西广电网络产
业集团有限公司下属公司之关联
交易； 
8.2 与陕西省广播电视传媒运营
有限责任公司之关联交易； 
9.《关于预计 2014 年度向银行申
请综合授信额度的议案》； 
10.《关于 2014 年度购买银行理
财产品计划的议案》； 
除 8.1 与
控股股东
陕西广电
网络产业
集团有限
公司下属
公司之关
联交易未
获审议通
过外，其
他议案全
部审议通
过 
www.sse.co
m.cn 
2014年 4月
11 日 
2014 年年度报告 
45 / 126 
 
11.《关于增加经营范围的议案》； 
12.《关于修订<公司章程>部分条
款的议案》。 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年 12
月 16 日 
1.《关于更换独立董事的议案》； 
2.《关于追加 2014 年度与控股股
东下属公司日常关联交易预计的
议案》。 
全部审议
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 12
月 17 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司两次股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，为广大股东，
特别是中小股东参与决策提供便利。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
晏兆祥 否 9 9 8 0 0 否 2 
吕晓明 否 9 9 8 0 0 否 1 
刘卫星 否 9 9 8 0 0 否 0 
杜金科 否 9 8 8 1 0 否 0 
赵浩义 否 9 9 8 0 0 否 2 
刘  进 否 9 9 8 0 0 否 2 
赵守国 是 8 8 7 0 0 否 0 
张志凤 是 8 8 7 0 0 否 0 
冯根福 是 8 8 7 0 0 否 1 
聂丽洁 是 1 1 1 0 0 否 0 
员玉玲 是 1 1 1 0 0 否 0 
郝士锋 是 1 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会委员能够勤勉尽责，充分发挥专业作用，审议并同意了公
司定期财务报告、高管聘任等事项，履行职责时没有提出重要意见和建议。 
2014 年年度报告 
46 / 126 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会通过召开监事会会议、列席董事会会议、参加股东大会等方式，对公司依法
运作、决策程序、履行职责等情况进行了监督，并对公司财务情况、关联交易、现金分红政策执行、
内控自我评价等情况进行了检查。通过监督检查，监事会没有发现公司存在重大风险，对公司相关
事项没有提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立完整的运营系统和劳动、人事及工资管理制度，与控股股东资产关系明晰，机构
和财务独立，在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营
能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员的绩效考核制度。考核分为月度考核和年度考核，月度主要考核分管
工作的完成情况，考核结果与月度基本薪酬挂钩；年度考核包括董事会考核、履职尽责考核、年度
目标任务完成情况考核三部分，不同岗位三部分各占不同权重，考核结果与年度绩效薪酬挂钩。为
提升高管人员超额完成各项工作目标的积极性，鼓励对公司做出特殊贡献的高管人员，公司设立单
项工作考核奖，包括：企业荣誉奖、科技创新优秀奖、超额实现经营收入优秀奖、重大项目建设优
秀奖等。公司建立了企业年金，尚未建立股权激励机制。 
  
2014 年年度报告 
47 / 126 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内控控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内
部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设及运行情况 
公司在根据相关法律法规要求完成《制度汇编》下发全网的基础上，报告期内结合运营实际增
补了部分制度并对部分制度进行了修订完善，为内控有效运行提供了制度保障。2014年，公司继续
推进内控规范实施工作，确保内控制度有效执行。在内控执行过程中，通过内控检查评价，检查运
行效果，督促整改落实。总体来看，公司内控制度完善，运行有效，保证了经营活动的正常开展。 
3、2014年度内部控制自我评价情况 
董事会对公司2014年度内部控制进行了自我评价，评价结论如下：根据公司财务报告内部控制
重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事会认
为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。公司《2014年度内部控制自我评价报告》已经第七届董事
会第三十五次会议审议通过，并全文登载于上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经二零一三年年度股东大会审议通过，公司聘请希格玛担任 2014 年度内部控制审计机构。希
格玛对公司 2014 年度财务报告内部控制的有效性进行了审计评价，并出具了希会审字（2015）1313
号《内部控制审计报告》，认为，公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相
