2015 年年度报告 
27 / 135 
 
变化，公司将面临经营风险。对此，公司提出要跳出广电看世界，围绕网络做产业，加快由“传
统有线电视运营商”向“融合媒体运营商”转型，改变“一业独大”的状况，努力开创产业结构
合理布局、经营发展多业并举的新局面。 
2、竞争风险。随着三网融合向纵深推进，新技术、新媒体、新业态的不断涌现和视频观看方
式的日趋多样化，公司面临的市场竞争更加激烈。对此，公司将顺应行业发展趋势，积极寻求对
外合作和支持，通过丰富的产品内容、特色的本地信息、灵活的市场策略，完善的客户体验和优
质的客户服务努力巩固和发展用户，提升用户ARPU值，始终坚守视频传输主业，同时积极拓展多
元化产业。 
3、技术风险。当前网络升级换代速度不断加快，各种新技术、新应用不断涌现，公司在业务
发展过程中自主确定技术方案，一旦技术方案不能适应未来业务升级需求，将面临技术风险。对
此，公司高度重视技术团队建设，通过与国家广电总局、业内权威研发机构、主流厂商建立合作
关系，积极参与制定行业标准，承担重点科研项目等方式，提高自主创新和联合开发能力，适应
技术发展需要。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015 年 6 月 16 日，公司第七届董事会第三十七次会议审议通过《关于公司未来三年股东回
报规划的议案》。公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投
资回报，并兼顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生，符合现金分红条件的，公司将优先采取现金方式分配利润。该
回报规划已经 2015年 7月 10日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司以 2015年 6月 25日为股权登记日、6月 26日为现金红利发放日实施了 2014
年度利润分配方案，即“以 2014年 12月 31日总股本 563,438,537股为基数，向全体股东每 10
股派送 0.30元（含税）现金股利，不进行资本公积转增股本”，共计派发现金红利 1,690.32万
元（含税）。分配方案的制定和决策程序符合公司现金分红政策规定。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 135 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 133,228,408.29 0 
2014年 0 0.30 0 16,903,156.11 116,903,625.13 14.46 
2013年 0 0.10 0 5,634,385.37 137,047,386.63 4.11 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
为适应行业环境改变和市场竞争加剧，公司提
升网络质量，丰富业务应用，努力实现转型发展面
临巨大的资金需求，2016年计划投资金额为 12.23
亿元，占经审计总资产的 23%。同时，截止 2015
年末，公司经审计资产负债率为 63.81%，高于行业
平均水平，面临较大财务压力。为集中资金投入业
务运营，促进公司健康可持续发展，努力创造更好
的经营业绩，公司本年度拟不进行现金分红。 
为推动转型发展，2016 年度公司计划投
资 12.23 亿元，其中主业投资 10.05 亿元，
用于网络建设、双向网改、平台扩容、运营
支撑等项目；多元化股权投资 1.01亿元，子
公司投资 1.17亿元。未分配利润留存用于公
司业务发展等。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
避免同
业竞争 
广电集团 
广电集团及其实际控制的
企业（不包括广电网络）与广电
网络主营业务不存在竞争关系；
将来也不会从事与广电网络主
营业务构成竞争关系的业务；如
与广电网络主营业务发生竞争，
广电集团将根据法律、法规、规
范性文件的规定采取适当的措
施妥善解决同业竞争，以避免损
害广电网络及其中小股东的利
益。 
2015
年 6月
19日 
否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
29 / 135 
 
与再融
资相关
的承诺 
避免同
业竞争 
省广电局 
广电局及广电局实际控制
的除广电网络及其实际控制企
业以外的其他企业未以任何方
式从事对广电网络及其实际控
制企业的主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业
务，在将来也不会从事与广电网
络及其实际控制的企业主营业
务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务。如与广电网络
或其实际控制企业发生同业竞
争，广电局将根据法律、法规、
规范性法律文件的规定采取适
当措施妥善解决同业竞争，以避
免损害广电网络及其中小股东
的利益。 
2015
年 6月
17日 
否 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
其他 本公司 
1、广电网络及广电网络关
联方未曾且不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定，直接或间接向广
电网络 2015 年非公开发行股票
的认购对象（包括投资公司、资
管产品及其委托人等机构或人
员）提供财务资助或补偿。 
2、广电网络及广电网络关
联方与东方点钻-东兴礡璞 3 投
资基金的委托人、国泰君安君享
新发集合资产管理计划的委托
人不存在关联关系。 
2015
年 12
月 8日 
否 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
省广电局
广电集团 
未曾且不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定，直接或间接向广
电网络 2015 年非公开发行股票
的认购对象（包括投资公司、资
管产品及其委托人等机构或人
员）提供财务资助或补偿。 
2015
年 12
月 12
日、12
月 23
日 
否 是 不适用 不适用 
其他承
诺 
其他 
省广电局
广电集团 
 
未来 3个月内不会筹划重大
资产重组、发行股份、上市公司
收购、债务重组、业务重组、资
产剥离和资产注入等重大事项。 
2015
年 2月
16日 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
30 / 135 
 
其他承
诺 
其他 
管理层成
员 
计划自 2015年 7月 10日起
以自有资金合计 257万元增持公
司股份。承诺： 
1、严格按照中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规
和公司《董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动
管理制度》规定，实施增持行为
和管理增持股份。 
2、在增持期间及增持完成
后 6 个月内，不减持本次增持的
公司股份。 
2015
年 7月
9日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为使会计政策更加公正客观地反映公司财务状况和经营成果，公司根据中国证监会《公开发
行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》（证监会公告【2014】54号）
及相关监管要求，对会计政策进行相应修订，具体为对存货、在建工程、研究开发等现行会计政
策进行补充完善。相关会计政策变更事项已经 2015年 8月 26日召开的公司第七届董事会第三十
九次会议、第七届监事会第十七次会议审议通过。 
本次会计政策的修订只是对存货、在建工程和研究开发等现行会计政策进行补充完善，不会
影响本公司现行的其他各项会计政策，也无需进行追溯调整。本次会计政策修订对公司财务报表
无重大影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 15年 
 
2015 年年度报告 
31 / 135 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请希格玛为公司 2015年度年审会计师事务所、内部控制审计机构事项，经 2014年年
度股东大会审议通过，审计费用授权经理层与希格玛协商确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间公司未改聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项，前期已经披露过的其他诉讼事项
两起，在报告期内的进展情况如下： 
1、公司 2013年年度报告已披露的汉中农行诉镇巴广播电视开发有限责任公司金融欠款案。
2013年 11月，汉中市中级人民法院做出一审判决，判决镇巴广播电视开发有限责任公司偿还汉
中农行本金 450万元及利息 273.7万元（利息计算至 2012年 9月 20日）以及 2012年 9月 21日
后到借款还清之日的利息；镇巴广播电视开发有限责任公司未清偿部分，汉中农行有权以本公司
在原镇巴县电视收费权范围内所收取的费用优先偿付借款本息；本公司承担清偿责任后有权向镇
巴县广播电视开发有限责任公司进行追偿。2013年 12月，公司就本案上诉至省高级人民法院。
2015年 1月，省高级人民法院做出终审判决，维持原判。2015年 5月，公司向最高人民法院提起
再审。2015年 12月，最高人民法院驳回公司再审申请。目前该案件已进入判决执行程序，公司
正在与汉中农行协商执行和解协议。 
2、公司 2014年年度报告已披露的华一传媒诉陕西谛杰房地产开发有限公司要求解除房产买
卖合同案。2014年 9月，西安市雁塔区人民法院判决，由谛杰房地产于判决生效之日起十日内向
华一传媒返还购房款 538.88 万元，并支付租金损失 9.06万元，共计 547.94万元。2015年 8月，
华一传媒向西安市雁塔区人民法院申请执行，西安市雁塔区人民法院执行庭进行执行立案登记。
截止报告日，谛杰房地产尚未支付应当返还的购房款、利息及租金损失。华一传媒正同其他债权
人及曲江管委会保持沟通与联系，积极进行催收。 
 
2015 年年度报告 
32 / 135 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人诚实守信，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 4月 24日，公司披露《2015年度日常关联交易预计公告》（临 2015-014号），经第
七届董事会第三十五次会议审议通过，预计 2015年度公司日常关联交易金额不超过 8,101 万元。
该关联交易预计事项已经 2015年 5月 15日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过。 
报告期内，上述关联交易事项实施进展情况如下： 
关联交易 
类别 
关联方名称 关联交易事项 2015年度预计情况 2015年度执行情况 
房屋租赁 
广电股份 
向广电股份租赁使用
双方《有线电视网络资
产收购补充协议二》中
所涉暂不收购的房产 
年租金 313万元 
年租金 313万元，报告
期内已支付完毕。 
公司及全资子公司希望
在线共同租赁广电股份
位于西安市太白南路
363号主楼、副楼及附属
建筑 
年租金 288万元 
年租金 288万元，报告
期内支付 234万元。 
小计 601万元 601万元 
物业管理 
（含水电
费） 
广电股份 
广电股份收取太白南路
租赁房屋的物业管理
费，并代收水电费 
年物业费（含水电费）
450万元 
报告期内实际发生物
业费 51万元，水电费
413 万元，共计 464万
元。 
小计 450万元 464万元 
物资采购 
西安烨霖电子
科技有限责任
公司 
向烨霖公司采购部分设
备、材料 
年采购金额不超过
3,500万元 
报告期内实际采购发
生额 1,788万元。 
2015 年年度报告 
33 / 135 
 
陕西省户户通
直播卫星技术
有限公司 
向户户通公司采购部分
设备、材料 
年采购金额不超过
1,000万元 
报告期内实际采购发
生额 758万元。 
陕西乐家电视
购物有限责任
公司 
向乐家购物采购部分家
用商品 
年采购金额不超过
100万元 
报告期内未发生交易。 
陕西广电泽福
节能工程有限
公司 
向泽福节能采购部分设
备、材料 
年采购金额不超过
50万元 
报告期内实际采购发
生额 2万元。 
小计 4,650万元 2,548万元 
广告业务 
陕西声媒广告
文化传播有限
责任公司、陕
西省广播电视
传媒运营有限
责任公司等关
联方 
与关联方发生广告业务
往来 
年合同金额不超过
2,000万元 
报告期内与声媒广告、
广电传媒运营、乐家购
物实际发生广告往来
金额 311万元。  
小计 2,000万元 311万元 
健康板块 
合作 
陕西广电康成
健康网络服务
有限公司 
与广电康成健康板块合
作分成 
年分成金额不超过
200万元 
报告期内未发生交易。 
小计 200万元 - 
专线维护 
陕西广信新媒
体有限责任公
司 
向广信新媒体提供网络
资源出租及维护服务及
维护服务 
年合同金额 30万元 报告期内未发生交易。 
陕西乐家电视
购物有限责任
公司 
向乐家购物提供网络
资源出租服务 
年合同金额 24万元 
报告期内实际发生金
额 23万元。 
陕西广电移动
电视有限公司 
向广电移动提供网络资
源出租及维护服务 
年合同金额 5万元 
报告期内实际发生金
额 2万元。 
其他关联方 
向其他关联方提供网络
资源出租及维护服务 
年合同金额不超过
141万元 
报告期内未发生交易。 
小计 200万元 25万元 
合计 8,101万元 3,949万元 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
34 / 135 
 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 (%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
陕西广播
电视台 
母公司董
事长任台
长 
提供劳务 
承接新闻
热线平台
运营 
市场价 
1万元/座席
•月 
81.13 4.15 银行 - - 
陕西广电
报刊音像
出版有限
责任公司 
母公司的
全资子公
司 
其它流出 房屋租赁 市场价 
平均约30元
/平方•月 
10.00 0.24 银行 - - 
陕西乐家
电视购物
有限责任
公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 节目传输 市场价 30万元/年 28.30 0.23 银行 - - 
西安烨霖
电子科技
有限责任
公司 
广电股份
子公司 
销售商品 销售商品 市场价 
总金额
185.37万元 
185.37 0.94 银行 - - 
西安烨霖
电子科技
有限责任
公司 
广电股份
子公司 
接受劳务 
接受维修
服务 
市场价 
总金额0.16
万元 
0.16 0.15 银行     
合计 / / 304.96 - / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
2015年度，以上未预计的日常关联交易事项金额在经理层决策
权限内，并已履行公司内部审批手续。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司无资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
报告期末至本报告日，公司存在因资产收购发生的关联交易，具体为：2016年 3月 31日，
公司第七届董事会第四十四次会议审议通过《关于收购陕西省广播电视信息网络股份有限公司资
产之关联交易的议案》。公司根据 2008年 12月 12日与关联方广电股份签订的《有线电视网络资
产收购补充协议二》约定，按照原定收购价款向广电股份收购五处房产，房产总面积 4,494.04
㎡，收购价款 7,553,169.18 元。相关事项详见本公司《关于收购资产之关联交易公告》（2016-018
号）。截止本报告日，公司尚未支付上述资产收购款。 
 
2015 年年度报告 
35 / 135 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
广电股份 
母公司的控股子
公司 
6,056,706.53 -200,000.00 5,856,706.53 8,950,000.00 -100,000.00 7,950,000.00 
合计 6,056,706.53 -200,000.00 5,856,706.53 8,950,000.00 -100,000.00 7,950,000.00 
关联债权债务形成原因 
（1）向关联方提供资金，主要系宝鸡广电、广电同方应收广电股份经营遗留款项。 
（2）关联方向上市公司提供资金，主要系广电同方应付广电股份资产收购款。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
36 / 135 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
根据证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》[证监发（2005）120号]要求，独立
董事本着审慎负责的态度，对公司 2015年度对外担保情况进行了核查和落实。报告期内，公司没
有对外担保事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 
投资份额 
（万元） 
投资期限 产品类型 
投资盈亏
（万元） 
是否
涉诉 
本公司购买银
行理财产品 
北京银行 1,500.00 
2015-12-10起息 
3个月 
银行理财产品：
银行间 3M保证
收益理财 
- 否 
本公司购买银
行理财产品 
交通银行 1,500.00 
2015-12-4起息 
无固定期限型 
银行理财产品：
蕴通财富-日增
利 S款 
- 否 
华通控股购买
银行理财产品 
招商银行 300.00  
2014-8-15起息 
无固定期限型 
于 2015-1-20赎回 
银行理财产品：
步步生金 8688 
0.20  否 
华通控股购买
银行理财产品 
交通银行 700.00  
2014-10-11起息 
无固定期限型 
于 2015-1-20赎回 
银行理财产品：
蕴通财富-日增
利 S款 
3.74  否 
华通控股购买
银行理财产品 
招商银行 300.00  
2014-10-11起息 
无固定期限型 
于 2015-1-29赎回 
银行理财产品：
步步生金 8688 
3.55  否 
华通控股购买
银行理财产品 
光大银行 1,672.00  
2014-2-7起息 
无固定期限型 
于 2015-1-29、
2015-2-10分两次
赎回 
银行理财产品：
定活宝（机构） 
22.26  否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,570.00  
2015-2-17起息 
21 天 
银行理财产品：
财富班车 S21 
3.79  否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,570.00  
2015-3-17起息 
21 天 
银行理财产品：
财富班车 S21 
4.43  否 
2015 年年度报告 
37 / 135 
 
华通控股购买
银行理财产品 
昆仑银行 300.00  
2015-4-13起息 
180 天 
银行理财产品：
宝石花系列理财
产品 1号款 
7.37 否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,260.00  
2015-4-14起息 
28 天 
银行理财产品：
利多多惠至 28
天 
4.74  否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,580.00  
2015-5-19起息 
30 天 
银行理财产品：
财富班车 1号 
5.71  否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,080.00  
2015-6-25起息 
21 天 
银行理财产品：
财富班车 S21 
2.42  否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 500.00 
2015-7-9起息 
最短持有 7天 
无固定期限型 
尚未赎回 
银行理财产品：
利多多现金管理
1号 
6.55 否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,080.00 
2015-7-21起息 
30 天 
银行理财产品：
财富班车 1号 
3.37 否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 880.00  
2015-8-26起息 
30 天 
银行理财产品：
财富班车 1号 
2.53 否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 580.00  
2015-10-8起息 
21 天 
银行理财产品：
财富班车 S21 
0.97 否 
华通控股购买
银行理财产品 
浦发银行 1,200.00  
2015-12-31起息 
最短持有 7天 
无固定期限型 
尚未赎回 
银行理财产品：
利多多现金管理
1号 
 - 否 
华通控股购买
银行理财产品 
昆仑银行 300.00  
2015-11-4起息 
29 天 
银行理财产品：
宝石花系列理财
产品 1号 
0.76 否 
华通控股购买
银行理财产品 
交通银行 100.00  
2015-11-30起息 
31 天 
银行理财产品：
交行理财 
0.31 否 
华通控股结构
性存款 
兴业银行 100.00  
2015-10-28起息 
30 天 
银行企业结构性
存款 
0.26 否 
华通控股结构
性存款 
兴业银行 100.00  
2015-12-10起息 
30 天 
银行企业结构性
存款 
- 否 
广电融汇购买
银行理财产品 
浦发银行 250.00  
2015-10-19起息 
30 天 
银行理财产品：
财富班车 1号 
0.64 否 
广电融汇购买
银行理财产品 
浦发银行 250.00  
2015-11-20起息 
30 天 
银行理财产品：
财富班车 1号 
0.66 否 
 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015 年年度报告 
38 / 135 
 
2015年 5月 15日，公司 2014年年度股东大会审议通过《关于 2015年度购买银行理财产品
计划的议案》，公司（含子公司）计划 2015年度在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，
使用额度不超过人民币 3亿元的闲置资金购买银行理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。 
报告期内，华通控股赎回2014年度购买的银行理财产品2,972万元。 
报告期内，公司及子公司购买银行理财产品累计发生额15,700万元。截止报告期末，持有银
行理财产品余额4,800万元。 
本年初至本报告出具日，公司及子公司购买银行理财产品累计发生额2,300万元。截止本报告
出具日，持有银行理财产品余额3,364万元。 
 
(四) 其他合同 
1、2015年 3月 5 日，公司与韩城市人民政府签署《“黄河流域大数据中心·智慧城市”战
略合作框架协议》，主要合作内容为：专注于 WLAN、视频监控、智能办公、智慧旅游、物联网应
用平台建设，致力于物联网、移动互联网、云计算、大数据中心等基础性与应用型信息系统开发
建设和各类信息资源的开发利用，建设韩城“无线城市”项目；建设“天网工程”视频监控项目；
构建“智慧社区”惠民工程；实施光网城市计划，建设高性能的韩城智能通信网络；建设以智慧
政务、智慧交通物流、智慧安全等十大应用为基础的韩城“智慧城市”项目；参与韩城资源经济
大数据中心、商贸大数据中心建设等。详细情况参见本公司临 2015-006号公告。 
2、2015年 6月 2 日，公司披露与中国广播电视网络有限公司、中国有线电视网络有限公司
签署《全国有线电视网络互联互通平台视频互联网业务合作框架协议》，就以下主要内容达成合
作协议：互联网运营资质的合作；通过全国有线电视网络互联互通平台进行各省广电网络互联互
通；互联网端口、内容及 IP 地址的合作；其它经过各方许可的业务。详细情况参见本公司临
2015-020号公告。 
3、2015年 6月 16日，公司与上海东方明珠新媒体股份有限公司签署《战略合作框架协议》，
双方按照全面合作、优势互补、互利共赢的原则，积极推进在资本、版权、平台、频道落地、互
动点播业务等有关领域的深度合作，建立更加紧密的战略合作伙伴关系。详细情况参见本公司临
2015-027号公告。 
4、2015年 7月 20 日，公司与长武县人民政府签署《长武县政府购买有线电视公共服务项目
协议》及《长武县政府购买有线电视公共服务项目协议（补充协议）》，就长武县农村数字电视
网络建设、用户发展、购买服务等相关事宜达成一致。详细情况参见本公司临 2015-039号公告。 
5、2015年 8月 6 日，公司与西安怡康医药连锁有限责任公司签署《战略合作框架协议》，
充分发挥各自优势资源，建立健康产业利益联盟，构建“陕西广电怡康大健康传媒平台”，面向
广大用户提供远程问诊、医药电商、健康智能终端、大健康信息传播等业务，打造大健康产业综
合服务商。详细情况参见本公司临 2015-042号公告。 
2015 年年度报告 
39 / 135 
 
6、2015年 8月 14日，公司与潼关县人民政府签署《千古雄关 华夏金城 互联网信息惠民“1+X”
工程 战略合作框架协议》，其中，“1”为广电网络优质光网，“X”为多个建设合作板块或内容，
旨在原有潼关政府购买电视公共服务的基础上，建立长期稳定的全面战略合作关系。详细情况参
见本公司临 2015-043号公告。 
7、2015年 8月 18日，本公司全资子公司宝鸡广电与中国联合网络通信有限公司宝鸡市分公
司签署《战略合作协议》，双方在建立长期密切的战略合作关系的基础上，运用各自资源、服务
平台、服务手段等优势，实现信息、技术、客户、营销、服务等多方面资源共享，促进小区家庭
宽带、有线电视收视服务和手机通讯业务、互联网业务项目的高效推进。详细情况参见本公司临
2015-044号公告。 
8、2015年 8月 21日，公司与白河县人民政府签署《白河县政府购买有线电视服务项目协议》，
本公司规划投资建设白河县有线广播电视综合网络，白河县政府为白河县农村群众家庭向公司补
贴购买有线电视服务。详细情况参见本公司临 2015-046号公告。 
9、2015年 10月 23日，公司披露与北京歌华有线电视网络股份有限公司签署《数据联盟合
作框架协议》，参与“中国广电大数据联盟”。协议主要内容为：实现双方之间数据互联互通，
数据资源共享；联合生产规范化、标准化的数据报告；联合发布规范化、标准化的数据报告；联
合向第三方提供专业化的数据服务。详细情况参见本公司临 2015-052号公告。 
10、2016年 2月 19日，公司披露与陕西省卫生和计划生育委员会开展信息化战略合作，合
作目标任务包括百姓健康栏目上线、远程医疗建设应用及卫生产品应用开发等。详细情况参见本
公司临 2016-009号公告。 
11、2016年 3月 5 日，公司披露与甘肃省广播电视网络股份有限公司、宁夏广播电视网络有
限公司、青海省广播电视信息网络股份有限公司、新疆广电传输网络有限责任公司签署《互联互
通业务合作框架协议》，在网络互联互通、内容应用共建共享等业务方面开展全面合作。详细情
况参见本公司临 2016-012号公告。 
12、2016年3月23日，公司与同方股份有限公司签署《“智慧城市”业务战略合作协议》，结
成全面战略合作关系，共同推进智慧城市业务和资源共享。详细情况参见本公司临2016-015号公
告。 
13、2016年 3月 29 日，公司与汉中市人民政府签署《“互联网+”战略合作协议》，建立战
略合作伙伴关系，本公司大力推进“互联网+”重点领域的信息化建设和合作，实现信息网络、信
息应用、信息技术和信息产业的全面良性互动，汉中市政府积极支持公司参与汉中市“互联网+”
重点信息化项目建设。详细情况参见本公司临 2016-016号公告。 
14、2016年4月8日，公司披露与北京捷成世纪科技股份有限公司签署《战略合作协议书》，
启动陕西省智慧教育云平台的试点、推广及营运服务。详细情况参见本公司临2016-019号公告。 
15、2016年 4月 14日，公司披露与上海文广互动电视有限公司签订《合作框架协议》，在
陕西省内开展高清电视业务合作。详细情况参见本公司临 2016-020号公告。 
2015 年年度报告 
40 / 135 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）管理层增持股票事项 
2015年 7月 9日，管理层基于对资本市场形势的判断以及对公司未来持续稳定发展的信心，
计划自 2015年 7月 10 日起以自有资金合计 257万元通过上交所证券交易系统增持公司股份。截
至 2016年 1月 8日，管理层已经全部按照增持计划完成增持。详细情况参见本公司临 2015-035
号、临 2016-006号公告。 
（二）中期票据发行事项 
2013年 9月 17日，公司二零一三年第一次临时股东大会审议通过《关于公司拟发行中期票
据的议案》。2014年 5月 27 日，中国银行间市场交易商协会出具《接受注册通知书》（中市协
注［2014］MTN170号），接受公司中期票据注册，中期票据注册金额为 6亿元，注册额度自通知
书发出之日起 2年内有效。2014年 6月 18日，公司发行完成 2014年度第一期中期票据，募集资
金于 2014年 6月 19日到账，发行总额 3亿元，票面利率 6.00%，期限 3年。2016年 1月 26 日，
公司发行完成 2016年度第一期中期票据，募集资金于 2016年 1月 27日到账，发行总额 3 亿元，
票面利率 3.79%，期限 3年。公司 2016年度中期票据发行的详细情况参见本公司临 2016-007号
公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与
社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
对员工，公司将员工的成长、发展作为公司的主要责任之一，坚持以人为本，建立一套完善
的人才的“选育用留”管理机制，搭建良好的职业发展通道和展现个人价值的舞台，努力保障员
工权益、促进员工成长、激发员工归属感和幸福感。 
对社会，确保电视节目传输的安全性和及时性，保证安全播出是公司最主要的责任。公司 2015
年继续强化责任意识，完善应急预案，加强值班力量，圆满完成了中国人民抗日战争暨世界反法
西斯战争胜利 70周年纪念活动、十八届五中全会等重要安全播出期的安全播出保障任务，确保了
党和国家的舆论阵地安全。 
对用户，公司坚持有线电视公益性和产业性并重，按政策为特殊用户及困难群体减免基本收
视维护费。2015年，公司继续推进政府购买有线电视服务，使更广大的人民群众能够收听收看到
更加丰富的电视节目。对网内用户，公司通过保障客服热线畅通，提升营业厅服务质量，推广网
格化试点工作，加强电子服务渠道建设，优化机顶盒软件等不断提高服务质量，提升用户体验。 
2015 年年度报告 
41 / 135 
 
对环境，公司加强全员环保教育，倡导绿色办公，一方面通过持续拓展协同办公（OA）系统
的业务覆盖范围，进一步提升业务流工作的无纸化水平，另一方面利用视频会议系统、在线培训
系统等，提升沟通传达和知识传递的效率，节约成本。 
公司不披露履行社会责任的报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 / 135 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期末近 3 年，公司没有证券发行与上市情况。2015 年，公司提出非公开发行方案，
目前尚在实施过程中。具体如下： 
2015年 6月 16日，公司第七届董事会第三十七次会议审议通过非公开发行股票有关议案。
公司拟以 18.21元/股（经除息后调整为 18.18元/股）的价格向上海东方明珠新媒体股份有限公
司、同方股份有限公司、东方点石投资管理有限公司-东方点钻-东兴礡璞 3号投资基金、上海国
泰君安证券资产管理有限公司-国泰君安君享新发集合资产管理计划、西藏康盛投资管理有限公司
等五家特定对象非公开发行不超过 52,443,711股（经除息后调整为不超过 52,530,252股）A股，
募集资金总额不超过 9.55亿元，其中，用于下一代广播电视网项目（一期）6.93 亿元、偿还银
行贷款 2.62亿元。2015年 7月，公司非公开发行股票事项取得省广电局陕新广发[2015]45号文、
陕西省行政文化资产监督管理局陕行文资发[2015]18 号文的批准，并经 2015年 7月 10日召开的
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2016年 2月 2日，公司非公开发行申请获证监会发
行审核委员会 2016年第 26次会议审核通过。目前正在等待证监会核准批文。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内及截止报告期末，公司不存在内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 49,761 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 51,069 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
