2014 年年度报告 
26 / 126 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
报告期内，公司存在其他诉讼事项两起，分别是： 
1、公司 2013年年度报告已披露的汉中农行诉镇巴广播电视开发有限责任公司金融欠款案。由
于涉及网络整合，本公司及下属镇巴支公司被列为第三、第四被告。2013 年 11 月 25 日，汉中市
中级人民法院做出一审判决，判决镇巴广播电视开发有限责任公司偿还汉中农行本金 450 万元及利
息 273.7 万元（利息计算至 2012 年 9 月 20 日）以及 2012 年 9 月 21 日后到借款还清之日的利息；
镇巴广播电视开发有限责任公司未清偿部分，汉中农行有权以本公司在原镇巴县电视收费权范围内
所收取的费用优先偿付借款本息；本公司承担清偿责任后有权向镇巴县广播电视开发有限责任公司
进行追偿。对此，公司已于 2013 年度计提预计负债 723.7 万元。公司不服该判决，认为本纠纷已
超过诉讼时效，质押权利期限已过，且本公司并非适格被告。为此，公司已于 2013 年 12 月 26 日
就本案上诉至陕西省高级人民法院，请求改判本公司不承担任何偿还借款本金及利息的责任。2015
年 1 月 7 日，陕西省高级人民法院（2014）陕民二终字第 00080 号《民事判决书》做出终审判决，
驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 62,460 元，由本公司承担。报告期内公司根据终审判决结
果计提欠付利息 78.53万元，列入预计负债。目前，公司已申请再审。 
2、报告期本公司全资公司希望在线下属子公司华一传媒诉讼事项。2012 年华一传媒与陕西谛
杰房地产开发有限公司（以下简称“谛杰房地产）签订《商品房买卖合同》，用于购买位于西安市
雁塔区曲江新区雁南五路“曲江谛杰国际广场”第 1 幢 1单元 12 层 10 号、11 号、12 号三套房产
用于办公，房屋总价 538.88 万元，并支付全部购房价款。由于谛杰房地产未按约定如期交房，华
一传媒将其诉至西安市雁塔区人民法院，要求解除合同、返还购房款及利息并支付租金损失。经
2014 年 9 月西安市雁塔区人民法院（2014）雁民初字第 04214 号、04215 和 04216 号民事判决书判
决，由谛杰房地产于判决生效之日起十日内向华一传媒返还购房款 538.88 万元，并支付租金损失
9.06 万元，共计人民币 547.94 万元。截止报告日，谛杰房地产尚未支付应当返还的购房款、利息
及租金损失。华一传媒正在积极催收，并拟采取进一步的法律措施。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
根据证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》[证
监发（2003）56 号]规定，希格玛对公司非经营性资金占用及其他关联资金往来情况进行了专项核
2014 年年度报告 
27 / 126 
 
查，出具了《关于陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司非经营性资金占用及其他关联资金往来
的专项说明》[希会其字（2015）0054 号]，认为：《上市公司 2014 年度非经营性资金占用及其他
关联资金往来情况汇总表》所载资料与审计公司 2014 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计
的财务报表的相关内容，在所有重大方面没有发现不一致。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 3 月 18 日，公司第七届董事会第二十四次
会议审议通过《关于受让华卓天众股权的议案》。
公司与全资子公司希望在线分别以自有资金现金出
资 80 万元、10 万元，受让自然人雷卓琳持有的华
卓天众 40%、5%股权。 
公司于 2014年 3月 21日在指定媒体披露的
《第七届董事会第二十四次会议决议公告》
（临 2014-002 号）。该事项已于 2014 年 4
月 24 日完成工商变更登记。 
2014 年 8 月 26 日，公司第七届董事会第二十七次
会议审议通过《关于受让华卓天众 51%股权的议
案》。公司出资 102 万元受让希望在线所持有的华
卓天众 51%。股权受让完成后，华卓天众成为本公
司全资子公司。 
公司于 2014年 8月 28日在指定媒体披露的
《第七届董事会第二十七次会议决议公告》
（临 2014-020 号）。该事项已于 2014年 11
月 3 日完成工商变更登记。 
 
(二) 临时公告未披露或有临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司下属子公司为陕西乐家电视购物有限责
任公司发布广告，合同金额 15.84万元 
公司于 2014年 8 月 28 日在指定媒体披露的《关
于追加 2014 年度与控股股东下属公司日常关联
交易预计的公告》（临 2014-021 号） 
公司向陕西广电报刊音像出版有限责任公司提
供网络资源出资及维护服务，合同金额 75 万元 
公司于 2014年 8 月 28 日在指定媒体披露的《关
于追加 2014 年度与控股股东下属公司日常关联
交易预计的公告》（临 2014-021 号） 
 
2014 年年度报告 
28 / 126 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）与董事刘卫星任职的陕西省广播电视传媒运营有限责任公司等关联企业之日常关联交易事
项，已经 2014 年 4 月 10日二零一三年年度股东大会审议通过，预计 2014 年度日常关联交易金额
不超过 1,913 万元。该事项详见公司《2014 年度日常关联交易预计公告》（临 2014-004 号）。 
（2）与控股股东产业集团（现广电集团）下属公司之日常关联交易事项，因未获二零一三年年
度股东大会通过，公司对关联交易预计情况进行调整，经第七届董事会第二十五次会议重新审议通
过。调整后预计 2014 年度与控股股东下属公司日常关联交易金额不超过 2,969 万元。此等事项详
见公司《2014 年度与控股股东下属公司日常关联交易预计公告》（临 2014-014 号）。 
因上述预计金额不能满足全年经营需要，2014 年第一次临时股东大会追加与控股股东下属公
司日常关联交易预计 1,370 万元，与前次预计累计金额 4,339 万元。此等事项详见公司《关于追加
2014 年度与控股股东下属公司日常关联交易预计的公告》（临 2014-021 号）。 
报告期内，上述关联交易事项实施进展情况如下： 
关联人 关联交易事项 2014 年度预计情况 2014 年度执行情况 
控股
股东
广电
集团
下属
公司 
广电
股份 
房屋 
租赁 
向广电股份租赁使用双
方《有线电视网络资产收
购补充协议二》中所涉暂
不收购的房产 
年租金 313万元 合同金额 313 万元 
公司及全资子公司希望
在线共同租赁广电股份
位于西安市太白南路 363
号主楼、副楼及附属建筑 
年租金 288万元 合同金额 288 万元 
物业管
理（含水
电费） 
广电股份收取太白南路
租赁房屋的物业管理费，
并代收水电费 
年物业费（含水电费）
451 万元 
物业费 51 万元，水
电费 348 万元，共
计 399 万元 
烨霖 
公司 
物资 
采购 
向烨霖公司采购部分设
备、材料 
年采购金额不超过
3000 万元 
采购金额 2316万元 
乐家 
购物 
专线 
维护 
向乐家购物提供网络资
源出租及维护服务 
年合同金额 12 万元 合同金额 24万元 
广电 
移动 
专线 
维护 
向广电移动提供网络资
源出租及维护服务 
年合同金额 5 万元 合同金额 5万元 
广信新
媒体 
专线 
维护 
向广信新媒体提供网络
资源出租及维护服务 
年合同金额 30 万元 未签订合同 
户户通
公司 
物资 
采购 
向户户通公司采购部分
设备、材料 
年采购金额 240 万元 采购金额 390 万元 
小计 4339 万元 3735 万元 
2014 年年度报告 
29 / 126 
 
董事
刘卫
星任
职企
业 
广电
传媒
运营 
广告 
业务 
子公司金马传媒与关联
公司广告业务合作 
不超过 1913万元 
合同金额 400 万元 
子公司希望在线与关联
公司广告业务合作 
合同金额 400 万元 
声媒
广告 
广告 
业务 
子公司希望在线与关联
公司广告业务合作 
合同金额 422 万元 
小计 1913 万元 1222 万元 
合计 6252 万元 4957 万元 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
陕西广电泽
福木雕工艺
品有限公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买商品 市场价 0.40 0.40 0.04 银行    - 
广电集团 控股股东 其它流出 
广电通付
租赁房屋 
市场价 5.0 5.00 0.12 银行   - 
陕西乐家电
视购物有限
责任公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 
希望在线
传输节目 
市场价 30.00 30.00 0.23 银行   - 
广电股份 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 
代广电同
方收费 
市场价 24.00 24.00 - 银行   - 
陕西西部之
光文化发展
有限有限责
任公司 
母公司的
全资子公
司 
接受代理 
金马传媒
代理广告 
市场价 3.98 3.98 0.09 银行   - 
合计 / / 63.38   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
正常经营活动需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 
此等关联交易基于正常经营活动需要，交易价格确定合
理，不会对公司的财务状况、经营成果及独立性产生负
面影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不存在依赖性 
关联交易的说明 
此等关联交易金额在经理层决策权限内，并已履行公司
内部审批手续 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 对外投资的重大关联交易 
无 
2014 年年度报告 
30 / 126 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
广电股份 
母公司的控股
子公司 
5,824,845.80 231,860.73 6,056,706.53 0 8,950,000.00 8,950,000.00 
合计 5,824,845.80 231,860.73 6,056,706.53 0 8,950,000.00 8,950,000.00 
报告期内公司向控股股
东及其子公司提供资金
的发生额（元） 
231,860.73 
公司向控股股东及其子
公司提供资金的余额
（元） 
6,056,706.53 
关联债权债务形成原因 
1、本年度应收广电股份款项新增 23.19万元，主要系报告期广电同方纳入合并范围，将
其以前年度与广电股份日常经营遗留款项并表所致。 
2、本年度应付广电股份款项新增 895万元，主要系本公司收购广电同方股权之前，广电
同方收购广电股份 MMDS资产，尚欠广电股份资产价款 895万元。 
关联债权债务清偿情况 按协议清偿 
与关联债权债务有关的
承诺 
无 
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
无重大影响 
说明：本表列示除前述关联交易以外的，与关联方之间的其他债权债务往来情况。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他合同 
    1、2014年 9 月 5 日，公司与潼关县政府签署《潼关县农村有线广播电视网络建设及用户发展
协议》。根据协议，公司统一规划建设潼关县农村广播电视有线网络，为全县所有农村用户接入有
线电视，潼关县政府将农村有线广播电视覆盖纳入新农村建设发展规划，按年向公司支付有线数字
电视收视维护服务费，用户安装机顶盒后即可免费收看数字电视。 
2、2014 年 9月 10 日，公司与陕西省教育厅签署《教育信息化战略合作框架协议书》，双方
根据陕西教育信息化的发展任务和建设需求，结合公司行业优势，就以下内容开展合作：基于省内
2014 年年度报告 
31 / 126 
 
广电网络的教育内容展现于传播；基于广电网络的陕西教育网络实名空间和数字教育资源传输及镜
像服务；基于广电网络为省内用户开展教育产品研发和业务拓展服务。 
3、2014 年 12 月 22 日，公司与国网公司签署《合作建设西咸新区中国广播电视网络数据中心
框架协议》，主要合作内容为：在基础设施建设方面，双方将在陕西广电西咸产业基地合作建设内
容交换中心（CDN）、IP交换中心的骨干节点与相关平台，共同运营数据中心相关业务；在商业服
务运营方面，双方将合作开展电视节目交换与数据交换的云服务商业化运营，共同落地国干核心内
容分发及 IP交换中心，合作构建 IDC 数据内容服务中心。双方将在陕西省内全面开展业务合作，
在全国范围内开展技术与综合服务合作；并通过股权合作，成立项目运营公司等多种方式推进项目
进程。 
4、2014 年 12 月 26 日，公司与国网公司签署《合作开发 TVOS 相关产品及应用框架协议》，
主要合作内容为：在总局 TVOS 标准基础上，进行商业化落地产品的研发；共同进行 TVOS 产业的推
广，覆盖智慧家庭相关产品；进一步推进 TVOS的迭代演进，丰富系统支撑能力与应用接口，提高
TVOS 的开放能力与安全性；建立 TVOS 生态环境，共同构建开发者社区，为 TVOS 提供更多的增值
应用。双方将在陕西省内全面开展业务合作，在全国范围内开展技术与综合服务合作。 
5、2015 年 3月 5 日，公司与韩城市人民政府签署《“黄河流域大数据中心·智慧城市”战略
合作框架协议》，主要合作内容为：专注于 WLAN、视频监控、智能办公、智慧旅游、物联网应用
平台建设，致力于物联网、移动互联网、云计算、大数据中心等基础性与应用型信息系统开发建设
和各类信息资源的开发利用，建设韩城“无线城市”项目；建设“天网工程”视频监控项目；构建
“智慧社区”惠民工程；实施光网城市计划，建设高性能的韩城智能通信网络；建设以智慧政务、
智慧交通物流、智慧安全等十大应用为基础的韩城“智慧城市”项目；参与韩城资源经济大数据中
心、商贸大数据中心建设等。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
本公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内没有承诺
事项。报告期末至本报告出具日，本公司、控股股东及实际控制人存在承诺事项。2015 年 2月 16
日，因公司股票交易异动，本公司、控股股东及实际控制人承诺未来 3个月内不会筹划重大资产重
组、发行股份、上市公司收购、债务重组、业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。目前，该
承诺正在履行中。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
32 / 126 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
希格玛会计师事务所（特殊
普通合伙） 
希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬   65 
境内会计师事务所审计年限   14 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
希格玛会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司聘请希格玛为公司年度审计会计师事务所和内部控制审计机构事项，经 2014年 4 月 10
日召开的二零一三年年度股东大会审议通过。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
□适用 √不适用  
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
茁壮网络 
2009年 6月 5日，
公司与茁壮网络
签订《关于深圳市
茁壮网络技术有
限公司增资认购
协议》，公司以货
币资金 1300 万元
认 购 茁 壮 网 络
1.555%股权。 
0 -13,000,000 +13,000,000 0 
合计 / 0 -13,000,000 +13,000,000 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
按照财政部新修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》规定，公司对持有的不具有控
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金
融资产进行核算，不再作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014 年 3月 18 日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过《关于全资子公司延安广
通借款延期并追加借款的议案》，公司延长延安广通原借款 650 万元（2013 年度产生借款利息 39
万元转作借款本金）期限并追加借款 300 万元，借款总计金额 989 万元，期限 5年。公司已按董事
会决议向延安广通借出新增款项。截止 2014 年末，延安广通已按计划归还借款 125 万元。 
2、2014 年 3月 18 日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过《关于控股子公司金马传
媒借款延期的议案》，公司延长金马传媒剩余 665 万元借款期限至 2014年 12 月 31日。截止 2014
年末，金马传媒已归还借款 660 万元。 
3、2014年 4月 10 日，公司二零一三年年度股东大会审议通过《关于增加经营范围的议案》。
因业务发展需要，公司增加以下经营范围：计算机信息系统集成工程、网络工程、安防工程、楼宇
智能化工程、通信工程的设计、集成实施、运行维护等技术服务、技术转让，计算机软件开发及销
售，家用电器及电子产品销售，建筑材料销售，信息技术咨询服务。2014 年 5 月 28 日，公司办理
完成经营范围变更的工商登记手续。 
4、2014 年 4月 16 日，国务院办公厅发布《关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转
制为企业和进一步支持文化企业发展两个规定的通知》（国办发〔2014〕15 号）。根据《文化体
制改革中经营性文化事业单位转制为企业的规定》，“经营性文化事业单位转制为企业后，免征企
业所得税”，该政策执行期限为 2014年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。本公司及子公司宝鸡广电、
希望在线、国联公司 2014年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日可继续享受企业所得税免税政策。根据
《进一步支持文化企业发展的规定》，“2014年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，对广播电视运营
服务企业收取的有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费，免征增值税。” 
5、2014 年 8月 26 日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过《关于处置宝鸡广电凤县
办公楼资产的议案》，凤县支公司按照凤县旧城改造方案进行办公楼拆迁，县政府另行划地为支公
司新建办公楼。截止目前，凤县支公司已按拆迁协议进行临时安置，县政府支付的保证金已经到位，
新办公楼已经取得“划拨土地证”产权证书，开始动工建设。 
6、2014 年 10 月 28 日，公司第七届董事会第二十九次会议审议通过《关于向控股子公司陕西
广电网络新媒体技术有限公司提供借款的议案》，新媒体技术两股东按出资比例向新媒体技术共同
提供借款支持。其中，本公司向新媒体技术提供借款金额 86万元，借款期限一年，借款年利率 6%，
新媒体技术到期一次归还本金及利息。公司已按董事会决议向新媒体技术提供借款。 
7、2014 年 10 月 28 日，公司第七届董事会第二十九次会议审议通过《关于向控股子公司陕西
广通博达信息技术有限公司提供借款的议案》。广通博达两股东按出资比例向广通博达共同提供借
2014 年年度报告 
34 / 126 
 
款支持。其中，本公司向广通博达提供借款金额 200 万元，借款期限一年，借款年利率 6%，广通
博达到期一次归还本金及利息。公司已按董事会决议向广通博达提供借款。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内及截止报告期末，公司不存在限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3 年，公司没有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内及截止报告期末，公司不存在内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 48,025 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 61,499 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
陕西广播电视集团有
限公司 
0 203,249,114 36.07 0 无 0 国有法人 
彭文涛 3,891,842 9,994,800 1.77 0 无 0 境内自然人 
银华核心价值优选股
票型证券投资基金 
不详 8,999,919 1.60 0 无 0 未知 
广发稳健增长证券投
资基金 
不详 7,199,800 1.28 0 无 0 其他 
国营黄河机器制造厂 0 6,985,473 1.24 0 无 0 国有法人 
