 
8/152 
 
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -71,092.94   -479,715.78 -2,606,074.74 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
        1,313,252.97   
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
12,551,917.19       10,121,044.53 5,673,609.69 
债务重组损益 225,000.00 七、40     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
3,740,230.00 七、40 -343,980.00 -785,295.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
          895,360.75 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-6,172,543.95   143,300.87 948,176.13 
少数股东权益影响额 -856,194.85   -907,468.62 -598,791.70 
所得税影响额 -221,548.62   -92,845.21 -294,781.15 
合计 9,195,766.83   9,753,588.76 3,232,203.98 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十一、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要在陕西省内从事广播电视网络的规划建设和运营管理，对全省广电网络实行统一规
划、统一建设、统一运营、统一管理，实现省、市、县、乡、村五级贯通。当前，公司按照坚守
主业、多元并举的发展战略进行业务布局，有线电视核心主业涵盖有线电视基本业务、数字电视
增值业务、集团/家庭网络接入业务、节目传输业务等；围绕主业发展的多元化业务涵盖影视内容、
IDC业务、智慧业务、系统集成等，通过多业务融合发展，形成围绕行业上下游和相关领域的全
媒体、多网络、综合性业务体系，努力向融合媒体服务商转型。 
（二）主要经营模式 
1、盈利模式 
 
9/152 
 
公司主要通过向广大用户提供广播电视传输、数字电视增值、互联网接入等服务获得收入。
主要收入来源如下： 
（1）有线电视收视业务收入：通过向陕西省内有线电视用户提供电视节目收视、视频点播
等业务，向用户收取数字电视收视费。该项业务收入目前主要包括基本收视费、付费电视收视费
和互动电视收视费等。 
（2）数据业务收入：通过向陕西省内数据用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带
使用费。该项业务收入目前主要包括个人宽带业务收入和集团客户专网专线业务收入。 
（3）安装工料费收入：通过向陕西省内新入网的有线电视用户，提供有线电视安装服务，
收取一定的有线电视入户工本材料费。 
（4）卫视落地收入：根据行业管理规定，在陕西省内公司有权接收并通过有线电视网络向
用户传输有线电视节目信号。该项业务收入主要是国内各省级电视台卫视频道以及有全国落地牌
照的购物频道在陕西省内落地传输向公司缴纳的落地费，公司收取落地费后在有线电视网内传输
相应频道信号。 
2、销售模式 
公司主要通过实体营业厅、社会代办点、社区经理和电子渠道四大类渠道向用户销售业务。
公司在全省建设200多个广电实体营业厅，推进网格化管理，实行区域客户经理制，向用户提供全
面服务；同时在社区、乡镇、村组选择一些物业办、便利店代办业务，方便用户就近缴费；电子
渠道方面，公司开通了网上营业厅、微信营业厅、电视营业厅，支持银联卡支付、微信支付和支
付宝授权支付等不同支付方式，帮助用户轻松实现在线查询、续费订购、客户服务等多种功能；
与邮储银行、农业银行、光大银行等银行合作开通了银行缴费渠道，为用户提供更多的便利。公
司还在全省大力发展智慧社区，实现线上线下融合发展，打造业务发展新阵地。 
3、服务模式 
公司按照“分级、分责、属地化管理、量化考核”的原则，建设省、市、县三级客户服务工
作体系。省公司客户服务部为一级管理中心，主要负责规划和设计客户服务方向，制定和实施客
户服务工作目标，建立和完善客服体系的服务规范、服务标准，设计和建设客户服务工作基础平
台。公司建立了全省统一呼叫中心，实行模拟公司化运营，设有200个座席，通过统一客服电话96766
在受理全省客户服务问题的基础上，开展电话营销、座席外包等业务。分（子）公司、直属公司
客户服务部为二级管理、服务中心，按照省公司统一要求，实施客户服务的具体工作，同时对下
属支公司客户服务工作进行管理、指导和监督。支公司客户服务部为服务单位，完成辖区内客户
 
10/152 
 
的业务受理、用户安装、维护维修等服务工作。 
（三）行业情况 
按照证监会行业分类，公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“电信、广播电
视和卫星传输服务”。具体而言，属于广播电视传输服务行业。我国广播电视传输行业实行国家
统一领导，分级管理，行业的主管部门为广电总局，主要负责产业政策研究制定、标准研究与起
草、行业管理与规划等，地方各级广电主管部门负责行政区域内相关业务管理和事业发展规划。
作为党和国家舆论宣传阵地、公共文化设施，行业发展主要受国家政策、产业规划、行业制度的
影响。 
2016年，面对行业竞争环境加剧恶化的情况，有线电视行业加大改革力度、创新管理模式，
拓宽发展思路，推进转型创新发展，呈现以下主要特点：一是广电宽带业务取得突破性进展，中
国广电获得工信部颁发的《基础电信业务经营许可证》，全国广电宽带用户数同比增长39.18%。
二是高清化、智能化进程加速，高清用户年度净增1,555.2万户，4K超高清智能融合终端产品，光
纤机顶盒纷纷面世，终瑞性能大幅提升。三是积极探索“广电+”业务，新技术试验应用加速，包
括基于有线电视平台的VR全景全程同步直播、智慧社区示范服务中心、有线无线融合网试点等。
四是资本市场动作频频，广西广电、贵广网络成功IPO，广电上市公司达到十家，陕西广电网络成
功实施再融资，已上市广电企业积极通过资本市场寻求资金、技术和业务创新层面的新突破。 
在收视格局方面，2016年，我国有线电视用户总量2.52亿户，用户规模依旧保持绝对领先，
但增幅放缓乃至停滞，全年净增134.8万户，同比仅增长0.5%。直播卫星通过规范户户通零售市场
秩序，丰富节目内容，提升服务水平，年净增超过3,600万户，同比增长51%，总量达到1.07亿户，
市场份额位居第二。电信运营商通过提升宽带承载能力、降低资费水平，带动IPTV用户同比增长
88.99%，总量达到8,672.8万户，位居第三。OTT TV在广电总局6号令的规范下快速增长，年度增
长2,800万户，同比增长62.92%，总量达到7,250万户，位居第四。总体来看，家庭收视市场已进
入充分竞争阶段，IPTV、OTT TV的快速增长给广电行业带来了前所未有的严峻竞争。 
具体到广电行业业务构成，2.52亿有线电视用户中数字电视用户2.09亿户，数字化率82.77%。
其中，双向网覆盖用户超过1.51亿户，双向覆盖率59.93%，双向网渗透用户6,735.5万户，渗透率
26.68%。在双向网改技术方案中，FTTH势头强劲，年末覆盖用户超过800万户。宽带用户总量达到
2,576.9万户，占数字电视用户的比重进一步提升到12.33%；高清用户总量达到7,749.2万户，业
务渗透率超过30%；智能终端数量达到384.6万户，比上一年度实现翻番增长；视频点播用户达到
5,108万户，其中94.7%为高清视频点播用户。 
 
11/152 
 
说明：以上关于 2016 年行业经营特点和相关数据的分析来源于中国广电、格兰研究发布的
《2016年第四季度中国有线电视行业发展公报（总第 7期）》。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、体制优势 
2016年，公司立足市场、面向用户，进一步深化改革，建立了“市场导向”的管理体制、“责
权利对等”的责任机制、“能上能下”的用人机制、“结果说话”的考核机制、“永久追责”的
追究机制。通过改革，公司理顺了机制，提振了信心，释放了动力，激发了活动，新的体制机制
成为公司以用户为中心、应对市场变化、实现转型发展的核心优势。 
2、环境优势 
各级党委和政府对公司发展给予了很大的关注和支持；在陕西广电系统内部，陕西广播电视
台和广电集团对公司的支持前所未有，台网融合给公司发展提供了新的机遇；同时，作为上市公
司，公司吸引了越来越多的对外合作，形成“产业+资本”协同发展的战略格局。这些都为公司转
型发展创造了良好的环境，是公司宝贵的潜在优势。 
3、网络优势 
公司网络覆盖全省所有的市、县和乡镇，实现省、市、县、乡、村五级贯通，形成陕北、陕
南、关中三大环网，是集视频、数据、信息三位一体的综合运营商和全省电子政务网支撑企业。
2016年末，网络覆盖用户超过 1,000万户，其中双向网络覆盖用户 674万户。有线数字电视网络
安全可靠、可管可控，业务承载能力大幅提高，为公司实现广播电视、互联网信息、智慧社区等
业务的协同发展、扩大对外合作奠定了坚实的网络基础。 
4、模式优势 
公司抢抓政策机遇，争取政府支持，突出文化企业公益属性，探索出了一套行之有效的运营
模式和发展模式。广电扶贫、政府购买、智慧社区、电信普遍服务补助项目、国家专项扶持资金
等等，不仅形成了陕西独有的发展特色，而且在全国创造了亮点，体现了公司的核心价值和核心
优势。 
5、本地化优势 
 
12/152 
 
公司立足本省、本地区，向广大用户提供本地化服务。与省教育厅合作打造了广电云教育平
台，与省卫计委合作建设了百姓健康栏目，与省、市、县各级电视台开展内容合作，丰富本地化、
个性化节目，打造了一批智慧社区、智慧酒店、智慧美丽乡村等智慧门户，形成了集电视直播、
点播、增值应用为一体，差异化、本地化、定制化的内容优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司十三五规划的开局年和转型发展换挡提速的起步年。在矛盾叠加、风险增多、
压力巨大的困难形势下，公司以机制+产业+资本“3+创新”为引领，紧紧围绕“深化改革、提升
主业、加速转型”主线，抢抓机遇、转换动能，通过实施主业提升、集团业务突破、智慧项目启
动、多元化产业跨越发展、增发融资“五大战役”，平台网络优化、端到端网络升级“两大行动”，
加快由“大一统电视”向“区域化社区化电视”演进，加速由“传统有线电视运营商”向“融合
媒体服务商”转型，走“错位竞争、差异发展”的特色之路，各项工作取得重大进展。2016 年，
公司实现营业收入 25.96亿元，净利润 1.34亿元，归属于母公司所有者的净利润 1.33亿元。截
止 2016年底，公司在网数字电视主终端 577.17万个，其中高清电视终端 222.51 万个。高清电视
终端中，互动终端 149.68万个、直播终端 72.83万个。在网数字电视副终端 100.02万个，在线
付费节目终端 181万个，无线业务用户 17万户，在线个人宽带用户 100万户，运行集团专网 1,600
个，在网运行互联网专线 2,897条，运行线路 3万多条，AP签约 5,352个。 
1、机制创新激发新活力 
2016年，公司通过深化体制机制改革，打破困局谋发展，激发新的活力。 
一是改革管理体制，变“职能部门”为“模拟公司制或事业部制”管理，面向市场组建了大
众业务、集团业务、智慧业务、省级大客户、呼叫业务五大运营公司，将从事管理的职能部门转
变为直接创收的经营主体。 
二是简政放权，把过去由省公司管控的项目立项、建设管理、物资采购、产品定价、经费管
理和坚持党管干部下的干部任命等“六项权力”下放分支机构，实行责权利对等、目标考核，支
持分支机构在市场竞争中抢抓机遇、灵活应对、创新发展。 
三是贯彻省委鼓励激励、容错纠错、能上能下三项机制，实行“业绩与改革到位承诺制”，
选拔聘用了一批业绩优秀的年轻干部充实到一线，同时业绩表现不佳者退出主要领导岗位，真正
体现了“德才兼备、业绩用人”的鲜明导向。 
