2015 年年度报告 
53 / 135 
 
2016年，公司将继续实施“人才强企工程”，重点加强各分公司班子、支公司经理和省公司
中层以上管理干部的培训，通过考察学习全国同行业先进经验的现场学习和专题讲座等形式提升
中层以上管理干部的能力；同时，加强行业领域专家的培养，培育拥有较高水平的经营管理人才，
培育专业化市场营销人才，加强专业技术人才培养，分层、分专业实施员工全覆盖提升性培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 467,480小时 
劳务外包支付的报酬总额 13,243,777.58元 
说明：公司严格按照国家对劳务派遣管理的相关规定，对公司呼叫中心员工实行劳务派遣。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司已经建立了股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、各尽其责、相互协调、相互
制衡的法人治理结构和内部控制架构，与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立。报
告期内，公司能够按照有关法律法规及规范性文件的要求，不断加强内部控制建设，完善法人治
理结构，提高规范运作水平。公司根据证监会《上市公司章程指引》和公司实际修订了《公司章
程》，涉及股东大会的召开与投票、董事会的职权、沪股通相关问题等；结合再融资工作需要，
全面修订了《募集资金管理办法》，使相关治理文件能更加符合监管要求和公司实际。在日常运
营过程中，公司能够按照治理文件规定，保证法人治理的科学、规范、高效运作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司认为，公司治理情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年年度股
东大会 
2015年 5月 15日 
上海证券交易所网站；《2014 年年度
股东大会决议公告》（临 2015-018号）
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-05-15/600831_20150516_1.pdf 
2015年 5月 16日 
2015年第一次
临时股东大会 
2015年 7月 10日 
上海证券交易所网站；《2015 年第一
次临时股东大会决议公告》（临
2015-036号） 
http://static.sse.com.cn/disclosu
re/listedinfo/announcement/c/2015
-07-10/600831_20150711_1.pdf 
2015年 7月 11日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
54 / 135 
 
报告期内，公司两次股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，为广大股
东，特别是中小股东参与决策提供便利。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏兆祥 否 10 10 8 0 0 否 2 
吕晓明 否 10 8 8 2 0 否 0 
刘卫星 否 10 5 8 5 0 是 0 
杜金科 否 10 10 8 0 0 否 2 
赵浩义 否 10 10 8 0 0 否 1 
刘进 否 10 10 8 0 0 否 2 
聂丽洁 是 10 10 8 0 0 否 2 
员玉玲 是 10 10 8 0 0 否 2 
郝士锋 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事刘卫星先生因公未能亲自出席公司第七届董事会第三十四、三十五次会议，均授权委托
董事长晏兆祥先生对会议通知所列议题代行同意的表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会分别召开会议 1次、5次、1次，充分发挥专业作用，对权限范围
内的有关事项，包括非公开发行、定期财务报告等进行审议，并出具相关意见；2016年 1月，提
名委员会对新任高管人员任职资格进行了审核并发表了意见。各专门委员会能够勤勉尽责，履行
职责时没有提出重要意见和建议，也没有存在异议事项。 
 
2015 年年度报告 
55 / 135 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会通过召开监事会会议、列席董事会会议、参加股东大会等方式，对公司依
法运作、决策程序、履行职责等情况进行了监督，并对公司财务情况、关联交易、现金分红政策
执行、内控自我评价等情况进行了检查。通过监督检查，监事会没有发现公司存在重大风险，对
公司相关事项没有提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立完整的运营系统和劳动、人事及工资管理制度，与控股股东资产关系明晰，机
构和财务独立，在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员的绩效考核制度，考核分为月度考核和年度考核，月度主要考核分
管工作的完成情况，考核结果与月度基本薪酬挂钩；年度考核包括董事会考核、履职尽责考核（公
司各个层级干部根据个人述职进行量化打分）、年度目标任务完成情况考核三部分构成，不同岗
位三部分各占不同权重，考核结果与本人年度绩效薪酬挂钩。 
为提升高管人员超额完成各项工作目标的积极性，鼓励对公司做出特殊贡献的高管人员，公
司设立单项工作考核奖，包括：企业荣誉奖、科技创新优秀奖、超额实现经营收入优秀奖、重大
项目建设优秀奖等，单项奖励由个人在年终时申报，董事会薪酬与考核委员会评定。公司建立了
企业年金，尚未建立股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制评价报告》已经第七届董事会第四十五次会议审议通过，并全文登
载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请希格玛担任 2015年度内部控制审计机构。希格玛对公司 2015年度财务报告内部控
制的有效性进行了审计评价，并出具了《内部控制审计报告》（希会审字(2016)1434号）。公司
《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2015 年年度报告 
56 / 135 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
