 
74/152 
 
师 26人参加竞赛；组织新业务专题培训，全网 6千余名员工参与学习；开展员工学历提升工作，
组织分支机构员工参加中国传媒大学合作远程学历教育。 
2017年，公司将继续强化分支机构和省公司中层管理干部培训，通过交流考察学习行业内先
进经验和开展专题讲座提升管理干部能力；同时，加强员工培训，特别是新业务的骨干人员培训，
采取在线培训、集中培训、订单式培训和下基层指导培训相结合的方式，实现业务技能传帮带，
并对通过技能考核的人员发放《培训认证考核证书》；继续推进基层员工学历提升工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 599,236.15小时 
劳务外包支付的报酬总额 16,663,552.97元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已经建立了股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、各尽其责、相互协调、相互
制衡的法人治理结构和内部控制架构，与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立。报
告期内，公司完成了董事会、监事会、经理层的换届工作，能够按照有关法律法规及规范性文件
的要求，不断加强内部控制建设，健全内部管理制度，完善法人治理结构，提高规范运作水平。
公司根据证监会《上市公司章程指引》和公司实际修订了《公司章程》，涉及注册资本增加、经
营范围变更、信息披露媒体增加等。公司能够严格按要求进行信息披露和内幕信息知情人登记，
保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司治理文件符合监管要求和公司实际，在日
常运营过程中，公司能够按照治理文件规定，保证法人治理的科学、规范、高效运作，确保公司
和全体股东的合法权益。 
公司认为，公司治理情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
 
75/152 
 
2015 年年度
股东大会 
2016年 5月
10日 
上海证券交易所网站：《2015年年度股东大会决议公告》
（临 2016-029号） 
http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2016-05-11/600831_20160511_1.pdf 
2016年 5
月 11日 
2016 年第一
次临时股东
大会 
2016 年 11
月 15日 
上海证券交易所网站：《2016年第一次临时股东大会决
议公告》（临 2016-075号） 
http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2016-11-16/600831_20161116_1.pdf 
2016年 11
月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会全面推行网络投票。报告期内，两次股东大会均采取现场投票与网络投票相结
合的方式进行表决，为广大股东，特别是中小股东参与决策提供便利。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏兆祥 否 11 11 9 0 0 否 2 
吕晓明 否 10 10 9 0 0 否 0 
刘卫星 否 10 4 4 6 0 是 0 
杜金科 否 11 11 9 0 0 否 2 
赵浩义 否 10 10 9 0 0 否 0 
刘进 否 10 10 9 0 0 否 0 
聂丽洁 是 11 10 9 1 0 否 2 
员玉玲 是 11 11 9 0 0 否 2 
郝士锋 是 11 11 9 0 0 否 1 
胡劲涛 否 1 1 0 0 0 否 0 
谢林平 否 1 1 0 0 0 否 0 
冯忠义 否 1 1 0 0 0 否 0 
王立强 否 1 1 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事刘卫星先生因故未能亲自出席公司第七届董事会第四十二、四十四、四十五、四十六、
第四十九、第五十次会议，均授权委托董事长晏兆祥先生对会议通知所列议题代行同意的表决权。
公司董事会已于 2016年 11月 15日完成换届，刘卫星先生不再担任公司董事。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
 
76/152 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，按照专门委员
会工作职能，分别组织召开第七届董事会审计委员会会议 5次、提名委员会会议 2次、薪酬与考
核委员会会议 1次，充分发挥专业作用，对权限范围内的有关事项，包括定期财务报告、董事会
换届、经理层提名等事项进行审议，并出具专业意见。各专门委员会能够勤勉尽责，履行职责时
没有提出重要意见和建议，也没有存在异议事项。2016 年 11月 15日，公司董事会完成换届工作，
组建了第八届董事会专门委员会。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会通过召开监事会会议、列席董事会会议、参加股东大会等方式，对公司依
法运作、决策程序、履行职责等情况进行了监督，并对公司财务情况、关联交易、现金分红政策
执行、内控自我评价等情况进行了检查。通过监督检查，监事会没有发现公司存在重大风险，对
公司相关事项没有提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司拥有独立完整的运营系统和劳动、人事及工资管理制度，与控股股东资产关系明晰，机
构和财务独立，在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
 
77/152 
 
公司制定了高级管理人员的绩效考核制度，考核分为月度考核和年度考核，月度主要考核分
管工作的完成情况，考核结果与月度基本薪酬挂钩；年度考核包括董事会考核、履职尽责考核（公
司各个层级干部根据个人述职进行量化打分）、年度目标任务完成情况考核三部分构成，不同岗
位三部分各占不同权重，考核结果与本人年度绩效薪酬挂钩。 
为提升高管人员超额完成各项工作目标的积极性，鼓励对公司做出特殊贡献的高管人员，公
司设立单项工作考核奖，包括：企业荣誉奖、科技创新优秀奖、超额实现经营收入优秀奖、重大
项目建设优秀奖等，单项奖励由个人在年终时申报，董事会薪酬与考核委员会评定。公司建立了
企业年金，尚未建立股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制评价报告》已经第八届董事会第二次会议审议通过，并全文登载于
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年年度股东大会审议通过，公司聘请希格玛担任 2016 年度内部控制审计机构。希格
玛对公司 2016 年度财务报告内部控制的有效性进行了审计评价，并出具了《内部控制审计报告》
（希会审字(2017)1652号），报告全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
