2017 年年度报告 
64 / 163 
 
2018年，公司将结合新形势下转型升级的具体要求，在常规培训工作的基础上，重点实施针
对支公司经理的“雏鹰”计划，通过系列专题培训，提升支公司经理和储备干部能力水平；针对
内训师的“承才”计划，通过集中专题培训和实训，培养外部培训成果转化和内部培训持续开展
的传承者；针对一线营销人员的“精耕”计划，通过主题营销特战营，带动提升销售业绩。总之，
2018年，公司将通过培训持续提升员工素质和士气，更好地发挥对公司经营目标和中心工作的支
撑作用。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 656,691.96小时 
劳务外包支付的报酬总额 18,209,473.62元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已经建立了股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、各尽其责、相互协调、相互
制衡的法人治理结构和内部控制架构，与控股股东保持人员、资产、财务分开，机构、业务独立。
报告期内，公司能够按照有关法律法规及规范性文件的要求，不断加强内部控制建设，健全内部
管理制度，完善法人治理结构，提高规范运作水平。2017 年 10 月，公司按照陕西证监局《关于
进一步加强内幕交易防控工作的通知》要求，对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，完
善了内幕信息及知情人登记管理的要求和保密规定，强化了责任追究机制等内容。2017年 11月，
公司按照“将党建工作总体要求纳入国有企业章程”的要求，对《公司章程》进行了修订，在《章
程》中增加了党建工作的相关内容。在日常运营过程中，公司能够按照治理文件规定，保证法人
治理的科学、规范、高效运作，确保公司和全体股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年年度股
东大会 
2017-5-11 
上海证券交易所网站：《2016 年年度股东大决议公
告》（2017-017号） 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinf
o/announcement/c/2017-05-12/600831_20170512_1
.pdf 
2017-5-12 
2017 年年度报告 
65 / 163 
 
2017年第一次
临时股东大会 
2017-9-5 
上海证券交易所网站：《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（2017-041号） 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinf
o/announcement/c/2017-09-06/600831_20170906_1
.pdf 
2017-9-6 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司全面推行股东大会网络投票。报告期内召开的两次股东大会均采取现场投票与网络投票
相结合的方式进行表决，为广大股东，特别是中小股东参与决策提供便利。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
晏兆祥 否 8 8 7 0 0 否 2 
胡劲涛 否 3 2 2 1 0 否 0 
杜金科 否 8 7 7 1 0 否 1 
谢林平 否 8 8 7 0 0 否 0 
冯忠义 否 8 8 7 0 0 否 1 
王立强 否 8 8 7 0 0 否 1 
聂丽洁 是 8 8 7 0 0 否 2 
员玉玲 是 8 8 7 0 0 否 0 
郝士锋 是 8 8 7 0 0 否 2 
注：董事胡劲涛先生于 2017年 7月辞职，年内应参加董事会 3次、股东大会 1次。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
66 / 163 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《董事、监事、高管人员薪酬与绩效考核管理办法》对高管进行考核评价，考核分
为月度考核和年度考核。其中，月度主要考核分管工作的完成情况，考核结果与月度基本薪酬挂
钩；年度考核包括董事会考核、履职尽责考核、年度目标任务完成情况考核三部分，考核结果与
年度绩效薪酬挂钩。为提升高管人员超额完成各项工作目标的积极性，鼓励对公司做出特殊贡献
的高管人员，公司设立单项工作考核奖，由董事会薪酬与考核委员会评定。报告期内，经董事会
薪酬与考核委员会同意，公司就增发融资、重大项目、科研成果等事项对高管团队进行了单项奖
励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》已经第八届董事会第十一次会议审议通过，并全文登载
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
希格玛对公司 2017年度财务报告内部控制的有效性进行了审计评价，并出具了《内部控制审
计报告》[希会审字(2018)1924号]。报告全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
