甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、薪酬政策 
公司实行岗位绩效工资制，职工薪酬由岗位绩效工资、年功工资、津（补）贴、安全效
益工资构成。根据公司《工资考核结算办法》，生产单位薪酬与原煤产量、掘进进尺、成本、
安全、煤质、储备物资占用额等指标挂联，每月考核结算。地面经（营）费单位工资与利润、
安全和本单位成本、利润（经费）按比例挂联，每月考核结算。 
3、培训计划 
公司持续加强队伍建设，以制度建设为抓手，以增强培训的针对性和实效性为原则，积
极创新教育培训模式和载体，搭建网络平台、现场操作、户外拓展、外出参观、内部讲座，
学历和非学历教育等纵向衔接、横向互通的教育培训“立交桥”，努力将学习贯穿于职工工作
生活的全过程，在提高教育培训质量上下功夫，为企业安全生产、经营管理和转型发展提供
智力支撑。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司规范运作指引》等法律、法规以及规范性文件的要求，持续深入开展公司治理活动，进一
步规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理
工作，公司治理水平不断提高，公司实际运作情况符合中国证监会发布的有关公司治理的规
范性法规要求。 
1、股东及股东大会 
公司已建立了能够保证股东充分行使权力、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所
持有的股份享有权力和承担相应的义务。报告期内，公司召开了两次股东大会，均采用现场
和网络相结合的方式进行表决，为广大股东提供了充分行使权力的平台。公司股东大会的召
集、召开、表决程序、决议等合法合规，在审议影响中小投资者权益的重大事项时，对中小
投资者表决单独计票，董事选举采用了累积投票制，关联交易实行回避表决，充分保障了公
司股东特别是中小股东的合法权益。 
2、董事及董事会 
公司董事会严格遵照《公司法》、《公司章程》等有关规定，董事会的召集、召开、决
策、执行等，严格按照股东大会的授权范围履行职责。报告期内，公司共召开五次董事会，
审议完成30项议案，全体董事均能严格按照相关法律法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维
护公司和股东的合法权益，公司独立董事履行职责，尤其关注中小股东合法权益，对重大事
项发表独立意见。 
3、监事及监事会 
公司监事会依照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内，
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司共召开五次监事会，监事会的召集、召开、决议等符合相关规定，公司监事能够本着对
股东负责的态度履行职责，认真出席监事会会议、列席股东大会和董事会会议，审核定期报
告并发表书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况以及公
司董事、高管人员履职情况等事项进行有效监督。 
4、控股股东与上市公司关系 
报告期内，公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东保持独立，符合上
市公司独立性等相关规定，公司控股股东严格规范自己行为，依法行使权力履行义务，公司
重大决策均由股东大会依法做出，公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司不存在大股东违规占用资金、侵害公司利益的行为。 
5、有关利益相关者 
公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，实现与社会、
股东、供应商、销售客户、员工等各方利益相关者的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、
健康发展。 
6、信息披露及透明度 
    公司严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务，及时、公平的披露信息。报
告期内，公司通过指定媒体共发布四次定期报告及相关临时公告，涉及公司生产经营的各个
方面，同时，公司高度重视投资者关系管理，积极回答投资者电话咨询、电子邮箱及网上平
台提问，增进投资者对公司的了解和认同，提高了公司透明度，进一步保障的全体股东的合
法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东靖远煤业集团有限责公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独
立，不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
靖远煤业集团有限
责公司 
地方国资委 
1、同业竞争：（1）
靖煤集团持有靖远
煤业伊犁资源开发
有限责任公司、甘肃
能源集团有限责任
公司、甘肃金远煤业
有限公司、靖煤集团
景泰煤业有限公司、
甘肃煤开投平山湖
1、同业竞争：（1）
为避免将来可能产
生的同业竞争，靖煤
集团与靖远煤电于
2012 年 4 月 28 日签
订了《股权托管协议
（修订）》，明确约
定：靖煤集团所持上
述企业股权将由靖
1、同业竞争：（1）
截止目前，上述企业
中，伊犁开发公司属
于技术和劳务输出
企业，与公司不构成
同业经营，其余企业
目前尚未取得安全
核准和项目核准手
续，处于停建状态，
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
煤业有限公司股权，
均属煤炭开采行业。
（2）甘肃能化下属
子公司窑街煤电集
团有限公司从事煤
炭开采和销售业务
与上市公司存在同
业竞争。 2、关联交
易：由于公司及下属
子公司日常生产经
营需要，公司与控股
股东靖煤集团及其
下属子公司发生日
常经营性关联交易，
交易内容涉及向关
联方采购商品、物
资、工程、服务等，
向关联方出售商品、
材料、服务等。 
煤集团委托靖远煤
电管理，待矿井建设
完成，具备生产能力
和经营资质，建立了
稳定的盈利模式，能
够产生稳定利润或
靖远煤电认为适当
的时候，由靖远煤电
选择采取收购的方
式注入上市公司。
2014 年 3 月 31 日，
为了避免上述企业
与靖远煤电产生潜
在的同业竞争，靖煤
集团补充出具了《关
于出让伊犁开发公
司等五家公司股权
的承诺函》，对股权
转让的条件进行了
明确约定；（2）目前，
甘肃能化正在向证
监会上报申请豁免
要约收购豁免相关
手续。2、关联交易：
公司每年对日常关
联交易进行预计，提
交董事会、股东大会
审议，审议时关联董
事、关联股东回避表
决，独立董事发表意
见，关联交易审议程
序合法合规。公司关
联交易定价依据为
有国家定价的，遵从
其定价，若无国家物
价管理部门价格，则
为当地市场价格，如
果无当地市场价格，
则为协议价格，若通
过招标程序产生的
关联交易，价格根据
投标结果确定，关联
交易定价公平公允，
符合市场原则。 
尚不具备生产能力
和经营资质，因而目
前与本公司也不存
在现实的同业竞争，
待上述企业矿井建
成后，公司与靖煤集
团将按照《股权托管
协议》和《关于出让
伊犁开发公司等五
家公司股权的承诺
函》的约定，解决同
业竞争问题；（2）截
至目前，甘肃能化收
购相关事项尚未办
理完成，公司待甘肃
能化收购相关事项
完成后与其商讨解
决同业竞争问题。2、
关联交易：截止目
前，公司与控股股东
及其下属子公司发
生的关联交易不会
损害公司的独立性，
所涉及关联交易的
相关事项均采取政
府定价或公平市场
价格，关联交易风险
可控，不会损害公司
利益和非关联股东
的利益。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.42% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
详见证券时报、巨潮
资讯网上刊登的
2017--018 号《2016
年年度股东大会决
议公告》。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.47% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
详见证券时报、巨潮
资讯网上刊登的
2017--043 号《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈顺林 5 3 2 0 0 否 2 
曹斌 5 3 2 0 0 否 2 
郭秀才 5 1 4 0 0 否 2 
庞国强 5 3 2 0 0 否 2 
魏彦珩 4 2 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极关注并了解公司生产经营和发展状况，对公司关联交易、募集
资金使用、提名董事高管人员、内部控制评价、利润分配、固定资产报废等相关事宜进行了
专项审核并发表了独立意见，从各自专业角度对公司提出了意见和建议，为董事会科学决策
起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期公司董事会审计委员会对公司财务、审计、内部控制等重要事项进行了审查，并通
过持续沟通，主动参与了公司年度财务报告的审计过程，并发表了相关意见。 
 （1）2017年1月13日，在审计机构正式进场前，公司召开了审计委员会与年审注册会计
师见面沟通会，双方就公司年报审计计划等事项进行了沟通，通过询问公司有关财务人员及
管理人员，查阅公司相关账册及凭证等，审计委员会发表意见：公司所有交易均已记录，交
易事项真实、资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；
未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。
同意瑞华会计师事务所以此财务报表为基础开展财务审计工作。 
 （2）公司年审注册会计师进场审计中，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题进行了持续的沟通和交流，在年审注册会计师出具初步审计意见后，发表意见：
公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真
实地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量。 
 （3）2017年3月24日，审计委员会召开会议，会议应到5人，实到5人，会议表决通过了
以下议案：公司2016年度财务报告、公司2016年度内部审计工作总结、关于公司《2016年内
部控制评价报告》的议案。 
 （4）2017年10月26日，审计委员会对公司聘用2017年度审计机构进行了审核并发表审核
意见：鉴于在之前聘任期间，能够履行职责，按照独立审计准则，客观、公正的为公司出具
审计意见，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，我们提议聘用瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2017年度审计单位，并同意将本议案提交公司第八届董事会第十四次会
议审议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度披露的公司董事、监事及高管人员薪
酬情况进行了审核并发表审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序合法合规，
年度薪酬总额的确定与发放与其岗位履职情况相结合，符合公司的实际情况和薪酬管理规定，
符合市场行业标准，有利于更好地激发公司高级管理人员的积极性和创造性，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、提名委员会 
报告期，公司董事会提名委员会对公司历次重大人事任免进行了认真审核，并发表了相关
意见。 
  （1）关于提名独立董事候选人的审核意见 
提名委员会就公司董事会提名独立董事候选人的情况进行了审核并发表意见：魏彦珩先生
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
符合相关法律法规关于上市公司独立董事任职资格的规定，具备上市公司独立董事任职资格。
我们同意将其作为公司第八届董事会独立董事候选人提交公司董事会审议。 
  （2）关于提名董事候选人、副总经理的审核意见 
提名委员会就公司董事会提名董事候选人、副总经理的情况进行了审核并发表审核意见：
（1）公司董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《主板上市公司规范运作指引》及
《公司章程》等有关法规文件的规定，苟小弟、续彦生具备上市公司董事任职资格。同意将
上述人员作为公司第八届董事会董事候选人提交公司董事会和股东大会审议。（2）两位高管
候选人的任职资格、任职条件、工作业绩等符合公司的聘用制度，同意上述提名并提交公司
董事会对上述人员的聘任进行审议。 
4、财务与风险控制委员会 
   财务与风险控制委员会就公司向银行申请综合授信额度事宜进行了审核，并发表审核意
见：公司申请该项银行授信额度是为保证公司及下属子公司日常生产经营资金需求，符合相
关法律法规的规定，符合公司实际情况，有利于公司及下属子公司日常生产经营资金运转，
我们同意提交董事会审议，并履行相关程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学合理的高级管理人员绩效考评体系，依据《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》、《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定执行，公司高级管理人员薪酬考
核指标在年初工作任务目标考核责任书中予以约定，由相关业务部室依据主要工作任务和业
务性质，进行全面综合考核，年终根据实际考核结果进行计算兑现。报告期内，公司高级管
理人员认真履行职责，较好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： 
A、公司管理层存在任何程度的舞弊； 
B、控制环境无效； 
C、发现并报告管理层的重大内控缺陷在
经过合理的时间后，并未加以改正； 
D、关联交易总额超过股东会批准的交易
额度的缺陷； 
E、审计发现的重大错报不是由公司首先发
现的； 
F、其他影响报表使用者做出正确判断的缺
陷。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
重大缺陷： 
A、违反法律、法规较严重； 
B、除政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战； 
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失败； 
D、重大决策程序不科学； 
E、企业管理人员纷纷离开或关键岗位
人员流失严重； 
F、被媒体频频曝光负面新闻； 
G、内控评价结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改。 
定量标准 
利润总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表利润总额的 1%）、重要缺陷（合
并会计报表利润总额的 1%﹤错报≤合并会
计报表利润总额的 2%）、重大缺陷（错报
﹥合并会计报表利润总额的 2%）； 
资产总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表资产总额的 0.15%）、重要缺陷
（合并会计报表资产总额的 0.15%﹤错报
≤合并会计报表资产总额的 0.3%）、重大缺
陷（错报﹥合并会计报表资产总额的
0.3%）； 
营业收入潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表营业收入总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表营业收入总额的 0.15%
﹤错报≤合并会计报表营业收入总额的
0.3%）、重大缺陷（错报﹥合并会计报表营
业收入总额的 0.3%）； 
所有者权益潜在错报：一般缺陷（错报≤
合并会计报表权益总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表权益总额的 0.15%﹤错
一般缺陷：100 万元（含 100 万元）以
下（受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响）； 
重要缺陷：100 万元至 300 万元（受到
国家政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响）； 
重大缺陷：300 万元以上（已经对外正
式披露并对本公司定期报告披露造成
负面影响） 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
报≤合并会计报表权益总额的 0.5%）、重大
缺陷（错报﹥合并会计报表权益总额的
0.5%） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，甘肃靖远煤电股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
