甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
安全和本单位成本、利润（经费）按比例挂联，每月考核结算。 
3、培训计划 
公司长期注重教育培训，以企业文化为引领，紧密结合经营实际，科学合理设置培训考
核指标体系，在继续推进“21+1+3”全员培训模式的基础上，创造性地开展职工教育培训，重
点进行现场安全操作技术培训、安全规程培训、岗前培训、新技术培训和班组长培训等，积
极组织职工进行室外素质拓展训练，不断丰富培训内容和载体，增强培训的针对性和实效性。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规
范运作指引》等法律、法规以及规范性文件的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，公司治理水平不断提高。 
为了严密防范公司信息披露违规风险，规范公司重大内幕信息传递和日常管理，公司下
发了《关于严格执行内部信息管理和披露有关制度的通知》，进一步健全内部信息管理和披
露责任体系，就严格公司内控制度体系、做好重大信息和内幕信息内部传递、合理控制知情
范围做了明确要求，规范对外信息披露和接待、宣传行为，明确了信息报送内容、时效和内
部信息管理考核，公司信息披露质量稳定中提高；同时，根据公司2015年度权益分派实施和“三
证合一”工商登记情况，对《公司章程》营业执照号码、注册资本等有关条款进行了修订，并
提交相关会议审订；报告期内，公司严格执行内控制度体系，规范基层业务流程，持续开展
内控宣贯，在历年不断修订完善的基础上，以修订后的公司内部控制体系为基础，集中教学
力量和业务骨干，分层次、有针对地开展了内控体系宣传和贯彻落实，结合具体业务工作和
基层岗位，就内控体系的实施进行了专题讲解和培训，内控执行效果进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东靖远煤业集团有限责公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独
立，不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
靖远煤业集团有限
责公司 
地方国资委 
1、同业竞争：靖煤
集团持有靖远煤业
伊犁资源开发有限
责任公司、甘肃能
源集团有限责任公
司、甘肃金远煤业
有限公司、靖煤集
团景泰煤业有限公
司、甘肃煤开投平
山湖煤业有限公司
股权，均属煤炭开
采行业。 2、关联
交易：由于公司及
下属子公司日常生
产经营需要，公司
与控股股东靖煤集
团及其下属子公司
发生日常经营性关
联交易，交易内容
涉及向关联方采购
商品、物资、工程、
服务等，向关联方
出售商品、材料、
服务等。 
1、同业竞争：为避免
将来可能产生的同业
竞争，靖煤集团与靖
远煤电于 2012 年 4 月
28 日签订了《股权托
管协议（修订）》，明
确约定：靖煤集团所
持上述企业股权将由
靖煤集团委托靖远煤
电管理，待矿井建设
完成，具备生产能力
和经营资质，建立了
稳定的盈利模式，能
够产生稳定利润或靖
远煤电认为适当的时
候，由靖远煤电选择
采取收购的方式注入
上市公司。2014 年 3
月 31 日，为了避免上
述企业与靖远煤电产
生潜在的同业竞争，
靖煤集团补充出具了
《关于出让伊犁开发
公司等五家公司股权
的承诺函》，对股权转
让的条件进行了明确
约定。2、关联交易：
公司每年对日常关联
交易进行预计，提交
董事会、股东大会审
议，审议时关联董事、
关联股东回避表决，
独立董事发表意见，
关联交易审议程序合
法合规。公司关联交
易定价依据为有国家
定价的，遵从其定价，
若无国家物价管理部
门价格，则为当地市
场价格，如果无当地
市场价格，则为协议
价格，若通过招标程
1、同业竞争：截止
目前，上述企业中，
伊犁开发公司属于
技术和劳务输出企
业，与公司不构成同
业经营，其余企业目
前尚未取得安全核
准和项目核准手续，
处于停建状态，尚不
具备生产能力和经
营资质，因而目前与
本公司也不存在现
实的同业竞争，待上
述矿区建成后，公司
与靖煤集团将按照
《股权托管协议》和
《关于出让伊犁开
发公司等五家公司
股权的承诺函》的约
定，解决同业竞争问
题。2、关联交易：
截止目前，公司与控
股股东及其下属子
公司发生的关联交
易不会损害公司的
独立性，所涉及关联
交易的相关事项均
采取政府定价或公
平市场价格，关联交
易风险可控，不会损
害公司利益和非关
联股东的利益。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
序产生的关联交易，
价格根据投标结果确
定，关联交易定价公
平公允，符合市场原
则。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.53% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
详见证券时报、巨潮
资讯网上刊登的
2016-016 号《2015
年年度股东大会决
议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈顺林 8 1 7 0 0 否 
曹斌 8 1 7 0 0 否 
郭秀才 8 1 7 0 0 否 
王恩丽 8 1 7 0 0 否 
庞国强 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事关注公司生产经营和发展状况，对公司关联交易、募集资金使用、聘
用审计机构、内部控制评价、利润分配、开展票据池业务等相关事宜进行了专项审核并发表
了独立意见，从各自专业角度对公司提出了有益、建设性的建议，为董事会科学决策起到了
积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务、审计、内控等重要事项进行了审查，并
通过持续沟通，参与了公司年度财务报告的审计过程，发表了相关意见。 
（1）2016年1月8日，在审计机构正式进场前，公司召开了审计委员会与年审注册会计师
见面沟通会，双方就公司年报审计计划等事项进行了沟通，审计委员会发表意见：公司所有
交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重
大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及
异常关联交易情况。同意瑞华会计师事务所以此财务报表为基础开展财务审计工作。 
（2）公司年审注册会计师进场审计中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现
的问题进行了持续的沟通和交流，在年审注册会计师出具初步审计意见后，发表意见：公司
财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地
反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量。 
（3）2016年3月24日，审计委员会召开会议，会议应到委员5人，实到5人，会议表决通
过了以下议案：公司2015年度财务报告、公司2015年度财务报告、关于公司《2015年内部控
制评价报告》的议案、关于提议续聘瑞华会计师事务所为公司2016年度审计单位的议案。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度披露的董事、监事及高管人员薪酬
情况进行了审核并发表意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定，年度
薪酬总额的确定与发放与其岗位履职情况相结合，符合公司的实际情况和薪酬管理规定，未
有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司聘任董事会秘书进行了审核并发表意见：我们
对滕万军先生的职业、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了审核，认为该人员的
任职资格、任职条件、工作业绩等符合公司的聘用制度，同意提名并提交公司董事会对其聘
任进行审议。 
4、战略发展委员会 
报告期内，公司董事会战略发展委员会对公司全资子公司白银热电自筹资金实施供汽系
统改造事宜进行了审核并发表审核意见：白银热电公司本次供汽系统改造完成可以提高白银
热电联产机组工业供汽能力，满足周边企业用汽需要，提高汽轮发电机组整体效率，同时可
以有效提高机组发电利用小时数，且系统运行的市场风险可控。我们同意将公司关于白银热
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
电自筹资金实施供汽系统改造的议案提交公司董事会审议。 
5、财务与风险控制委员会 
    报告期内，公司董事会财务与风险控制委员会就公司向银行申请综合授信额度事宜进行了
审核，并发表审核意见：公司申请该项银行授信额度是为保证日常生产经营资金需求，符合
相关法律法规的规定，符合公司实际情况，有利于公司日常生产经营资金运转，我们同意提
交董事会审议，并履行相关程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学合理的高级管理人员绩效考评体系，依据《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》、《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定执行，公司高级管理人员薪酬考
核指标在年初工作任务目标考核责任书中予以约定，由相关业务部室依据主要工作任务和业
务性质，进行全面综合考核，年终根据实际考核结果进行计算兑现。报告期内，公司高级管
理人员认真履行职责，较好地完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：                                                             
A、公司管理层存在任何程度的舞弊；                          
重大缺陷：                                                           
A、违反法律、法规较严重；                                  
B、除政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战；                                                         
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
B、控制环境无效；                                                     
C、发现并报告管理层的重大内控缺陷在
经过合理的时间后，并未加以改正；                                                    
D、关联交易总额超过股东会批准的交易
额度的缺陷；   
E、审计发现的重大错报不是由公司首先发
现的；             
F、其他影响报表使用者做出正确判断的缺
陷。                
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。                                            
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
性失败；          
D、重大决策程序不科学；                                     
E、企业管理人员纷纷离开或关键岗位
人员流失严重； 
F、被媒体频频曝光负面新闻；                              
G、内控评价结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改。 
定量标准 
利润总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表利润总额的 1%）、重要缺陷（合
并会计报表利润总额的 1%﹤错报≤合并会
计报表利润总额的 2%）、重大缺陷（错报
﹥合并会计报表利润总额的 2%）                                          
资产总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表资产总额的 0.15%）、重要缺陷
（合并会计报表资产总额的 0.15%﹤错报
≤合并会计报表资产总额的 0.3%）、重大缺
陷（错报﹥合并会计报表资产总额的
0.3%）                              
营业收入潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表营业收入总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表营业收入总额的 0.15%
﹤错报≤合并会计报表营业收入总额的
0.3%）、重大缺陷（错报﹥合并会计报表营
业收入总额的 0.3%）                                                                         
所有者权益潜在错报：一般缺陷（错报≤
合并会计报表权益总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表权益总额的 0.15%﹤错
报≤合并会计报表权益总额的 0.5%）、重大
缺陷（错报﹥合并会计报表权益总额的
0.5%）       
一般缺陷：100 万元（含 100 万元）以
下（受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响）                                               
重要缺陷：100 万元至 300 万元（受到
国家政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响）           
重大缺陷：300 万元以上（已经对外正
式披露并对本公司定期报告披露造成
负面影响） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，甘肃靖远煤电股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 3 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2017】62050001 号 
注册会计师姓名 惠全红、王仲平 
审计报告正文 
甘肃靖远煤电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的甘肃靖远煤电股份有限公司（以下简称“靖远煤电公司”）的财务报表，
包括2016年12月31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是靖远煤电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
