甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
2、按文化程度划分：研究生学历34人，本科学历647人，大专学历1765人，中专学历1231
人、中技学历1597人、高中及以下学历13191人。 
 
3、离退休人数及费用 
截止2013年12月31日，公司退休人数为12024人，其中：离休35人、退休11702人、退职
287人，全年发放统筹外生活补助1654.04万元。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上
市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人
治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范合法；董事、监事认真依
照法律、法规，勤勉尽责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和
各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。为适应重大资产
重组实施后公司资产规模和业务范围变化，保证公司经营活动有序开展和企业规范运作，报
告期公司修订了《公司章程》，重新设置了公司内部管理架构和组织机构，并对公司内部控
制规范重新进行了梳理和规范，制定了公司《高级管理人员薪酬管理办法》等内部管理制度。
目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已制定了《内幕知情人登记管理制度》，公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人在日常工作中严格按照
相关规章制度执行，强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，规范了信息披露行为，切实避免了内幕信息外
泄和内幕交易行为的发生。报告期内，公司严格执行相关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，未发生泄露内
幕信息、进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格的行为，也未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 04
月 16 日 
1、关于公司《2012 年度董事会工作报告》的议
案；2、关于公司《2012 年度监事会工作报告》
的议案；3、关于公司《2012 年度财务决算及 2013
年度财务预算报告（含 2013 年度专项投资计
划）》的议案；4、关于公司 2012 年度利润分配
预案的议案；5、关于公司《2012 年年度报告正
文及摘要》的议案；6、关于确认公司 2012 年日
常关联交易的议案；7、关于公司 2013 年日常关
联交易预计的议案；8、关于公司向银行申请综
合授信额度的议案；9、关于变更公司经营范围
的议案；10、关于变更公司注册资本的议案；11、
关于修订《公司章程》的议案。 
全部通过。 
2013 年 04 月
17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn ，证券时报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 06 月
07 日 
1、关于变更公司注册资本的议案；2、关于
修订《公司章程》的议案。 
全部通过。 
2013 年 06 月
08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn ，证券时报 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
26 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议
案；2、关于公司非公开发行股票方案的议
案；（1）发行股票的种类和面值（2）定价
基准日（3）发行价格与定价方式（4）发行
数量（5）发行方式和发行时间（6）发行对
象及认购方式（7）锁定期安排（8）上市地
点（9）募集资金的数量及用途 （10）本次
非公开发行前的滚存利润安排 （11）本次
非公开发行决议的有效期限 ；3、关于《甘
肃靖远煤电股份有限公司非公开发行股票
预案（修订稿）》的议案；4、关于本次《非
全部通过。 
2013 年 09 月
27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn ，证券时报 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
公开发行股票募集资金使用可行性分析报
告（修订稿）》的议案；5、关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案；6、《关于前次募集资金
使用情况的报告》的议案；7、关于聘用公
司 2013 年度审计机构的议案；8、关于选举
毛鹏茜先生为公司独立董事的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王万华 9 2 7 0 0 否 
徐志科 9 2 7 0 0 否 
毛鹏茜 2 0 2 0 0 否 
陈顺林 9 2 7 0 0 否 
曹斌 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》等相关规定开展工作，
积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生产
经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）2013年1月11日，在审计机构正式进场前，召开了审计委员会与年审会计师事务所注
册会计师见面沟通会，审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表、2012年度审计
工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所注册会计师协商确定了公司
2012年度财务报告审计工作的时间安排，并通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股
东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实
施分析程序后认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现
公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，同意中瑞岳华事务所以此财务报表为基础开
展2012年度的财务审计工作。 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了持续的沟通和交流，在公司年审注册会计师出具初步
审计意见后，通过与年审注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后认为：公司
财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地
反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
（3）2013年3月22日，会计师事务所出具年审报告后，审计委员会召开会议，会议应到4
人，实到4人，以签名表决方式一致通过了以下议案：公司年度财务报告；公司内审工作总结；
关于公司《内部控制自我评价报告》的议案；关于会计师事务所从事年度审计工作的总结报
告。 
（4）根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司《董事会审计委员会工作
细则》的有关规定，审计委员会对聘用公司2013年度审计机构进行了审核并发表审核意见，
认为：鉴于在上年度聘任期间，能够履行职责，按照独立审计准则，客观、公正的为公司出
具审计意见，且合并后的瑞华会计师事务所成为专业化、规模化、国际化的大型会计师事务
所，具备证券业务资格，以及从事上市公司审计工作的丰富经验和执业素养，为保持公司外
部审计工作的连续性和稳定性，我们提议聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013
年度审计单位，并同意提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规及公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的有关规定，薪酬与考核委员会就公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核并
形成书面意见，认为： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序合法合规，年度薪酬总额的确定与发放与
其岗位履职情况相结合，符合公司的实际情况和薪酬管理规定。公司2012年年度报告中所披
露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬
管理制度不一致的情形发生。 
3、提名委员会工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，公司董事会提名委员会勤勉尽责，认真履行董事和高管人员资格审查等职责，
就提名公司董事独立董事候选人毛鹏茜先生和聘任副总经理杨富先生的情况进行了审核，并
发表审核意见，认为公司独立董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《上市公司治
理准则》及《公司章程》等有关法规文件的规定，毛鹏茜先生符合相关法律法规关于上市公
司独立董事任职资格的规定，具备上市公司独立董事任职资格，同意提交公司董事会和股东
大会审议；因工作需要，公司聘任杨富先生为公司副总经理，经过对该人员的职业、学历、
甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
职称、详细工作经历、兼职等情况进行了审核，认为其任职资格、任职条件、工作业绩等符
合公司的聘用制度，同意对其提名并提交公司董事会对该人员的聘任进行审议。 
4、战略发展委员会工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会战略发展委员会工作
细则》的有关规定，战略发展委员会就公司非公开发行事宜进行了审核并发表审核意见，认
为：公司目前的经营情况、财务状况、规范运作等情况均符合现行法律法规的规定，公司具
备非公开发行股票的条件；通过本次非公开发行，可进一步提高公司产能，延伸公司产业链，
本次募投项目建成投产后，公司将增加电力及热力生产销售业务，有利于改善公司的业务和
收入结构，增强公司持续盈利能力；同时，通过本次非公开发行股票，将有效增加公司净资
产，降低资产负债率，优化公司资本结构，降低财务风险，增强可持续发展能力。因此，同
意将公司非公开发行等相关议案提交公司董事会审议。 
5、财务与风险控制委员会工作情况 
2013年，公司根据年度资金需求计划，拟向银行申请总额度不超过人民币18.49亿元的累
计综合授信额度。根据相关规定，财务与风险控制委员会对该事项进行了审核，认为，2013
年，公司预计需要较大资金投入，申请该项银行授信额度是为保证公司现金流量，满足生产
经营需要，根据资金需求计划而提出的，符合《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》
等相关法律法规的规定，符合公司的实际情况，我们同意提交董事会审议，并履行相关程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东靖远煤业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的采掘生产、物资采购和产品销售以及其他日常生产经
营管控系统，具备自主经营能力。公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，与控股股东
签署了公平合理的关联交易协议。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，
独立决定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保
障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰。公司
与控股股东之间不存在资金、资产及其他资源被无偿占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司建立了完整的生产经营和行政管理组织机构，独立开展生产经营活动，
组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业
务工作的开展。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核
算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银
行账号，并独立依法纳税。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
七、同业竞争情况 
为彻底解决同业竞争，公司实施重大资产重组事项，向靖煤集团公司发行股份购买其煤
炭生产主业及辅助资产，报告期内，本次资产重组发行股份已上市，重大资产重组实施完毕。
通过本次重组，从根本上解决了公司与靖煤集团之间的同业经营问题。 
除此之外，靖煤集团仍持有靖远煤业伊犁资源开发有限责任公司、甘肃能源集团有限责
任公司、甘肃金远煤业有限公司、靖煤集团景泰煤业有限公司、甘肃煤开投平山湖煤业有限
公司股权，均属煤炭开采行业，但是，目前上述企业中，伊犁开发公司属于技术和劳务输出
企业，与公司不构成同业经营，其余企业还处于建设期，拟开发的矿区还处于勘探或矿区规
划、设计阶段，尚不具备生产能力和经营资质，因而，与本公司也不存在同业竞争。为避免
将来可能产生的同业竞争，靖煤集团与靖远煤电于2012年4月28日签订了《股权托管协议（修
订）》，明确约定：靖煤集团所持上述企业股权将由靖煤集团委托靖远煤电管理，待矿井建
设完成，具备生产能力和经营资质，建立了稳定的盈利模式，能够产生稳定利润或靖远煤电
认为适当的时候，由靖远煤电选择采取收购的方式注入上市公司。2014年3月31日，为了避免
上述企业与靖远煤电产生潜在的同业竞争，靖煤集团补充出具了《关于出让伊犁开发公司等
五家公司股权的承诺函》，对股权转让的条件进行了明确约定。（详见公司2014年3月31日公
告） 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员薪酬依据公司《高级管理人员薪酬管理办法》执行，实行年薪制，高管人
员年薪的考核指标在年初工作任务目标考核责任书中予以约定，年薪由基本薪酬、绩效薪酬
和安全薪酬和筹划外薪酬组成，其中：基本薪酬按所对应的岗位工资、年功工资、津补贴作
为基本薪酬基数；绩效薪酬依据对高管人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况，进行综合
考核后确定；安全薪酬，依据公司年度安全生产目标，严格考核后确定（含安全风险抵押收
入）；筹划外薪酬，依据公司安全生产、经营效益形式考核后确定。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司持续完善了内控体系建设。根据公司重大资产重组后资产规模扩大，经营范围扩大，管理层级增加的现状，
及时制定内控规范建设方案，成立以董事长为组长的内控规范修订工作领导小组，下设内控规范修订工作办公室，总经理任
主任，各职能部室和二级单位负责人为成员，负责内部控制规范修订工作。本次修订是在公司已有制度基础上，按照企业内
部控制基本规范的整体框架体系，主要从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个大类着手，关注重要
业务事项和高风险领域，涵盖公司及其所属二级单位的所有业务和事项，修订编制《甘肃靖远煤电股份有限公司内部控制制
度汇编》及《甘肃靖远煤电股份有限公司内部控制手册》，包含 18 项内容，共计收录制度办法 183 个，梳理工作流程 113
条，为公司规范运作提供有力制度保障和支撑。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
