甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
  少数股东权益影响额（税后） 749,482.75 383,263.80 17,014.38  
合计 19,196,608.78 24,235,435.53 10,771,408.65 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的核心业务仍为煤炭开采和销售。公司下属王家山矿、红会一矿、红会
四矿、大水头矿、魏家地矿、宝积山矿六个生产煤矿，同时拥有勘探设计、瓦斯发电等经营
性资产，拥有煤炭采掘相关的完整生产及配套体系。2016年，公司子公司白银热电两台热电
联产机组基本实现正常运行，公司主营业务在原有煤炭开采和销售的基础上，新增了火力发
电和热力供应。公司红会四矿由于资源已近枯竭，拟于2017年实施关闭退出，将相应核减公
司煤炭产能63万吨/年，但不会对公司经营绩效产生重大影响。 
公司主导产品“晶虹煤”，煤种以不粘煤为主，伴有少量的弱粘煤和长焰煤，具有低硫、
低灰、低磷、高发热量等特点，属优质环保动力煤，广泛用于电力、化工、冶金、建材等行
业。 
公司煤炭业务主要经营模式： 
生产模式：公司全部生产活动均通过建设自有矿山的方式进行。 
采购模式：公司日常经营中主要采购物资为采掘设备、支护设备以及钢板、木料等耗用
材料、井巷工程劳务等。公司通过下设供应公司统一采购，其中大宗设备实行公开招标的采
购方式；耗材实行比价议标的采购方式。井巷工程建设由生产管理部门牵头组织招标委员会
以公开招标的方式采购。 
销售模式：公司下设运销公司管理煤炭销售业务，具体负责配置资源、运力，开发市场，
组织年度煤炭订货，管理煤炭铁路运输计划，协调电煤结算与回款，以及公司内部煤质管理
等业务。公司煤炭的销售区域可划分为省内市场和省外市场，目前以省内市场为主，煤炭发
运主要依靠铁路、公路运输。 
产品定价模式：公司各煤炭产品价格，由运销公司根据国家煤炭产运需衔接精神，综合
考虑市场供求关系、煤炭生产成本、政策性增支、运距运费等因素，按照以质论价、同质同
价、优质优价的原则，参照相关主要产煤省（企业）煤炭价格，在调研论证的基础上，提出
国家重点电煤、省内电煤、其它交易煤等煤炭产品年度指导价格，经公司研究后执行。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2016年公司商品煤产量979万吨，按照甘肃省2016年公示煤炭产能5412万吨计算，约占省
内产能的18%左右。 
公司煤炭生产工艺流程如下图： 
 
2、行业发展情况 
煤炭行业是受宏观经济影响较大的典型周期性行业，近年来，世界经济在深度调整中曲
折复苏、增长乏力，我国经济增速持续放缓，国际能源格局发生重大调整，能源结构清洁化、
低碳化趋势明显，煤炭消费比重下降，生态环境约束力不断强化，煤炭行业产能严重过剩、
价格持续下行，煤炭企业资金极度紧困，亏损面不断扩大，煤炭行业转变发展方式已迫在眉
睫。 
2016年以来，在《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》(国发〔2016〕
7号)文件下发以来，国家供给侧结构性改革深入推进，煤炭行业进入全行业调控时代，淘汰
落后产能，清理违规在建产能，严控新增产能，全国原煤产量持续下降，价格明显上涨。2016
年，我国生产原煤34.1亿吨，同比下降9.0%。煤炭行业去产能成效明显。受此影响，国内煤
炭价格自去年下半年以来经历了一轮恢复性上涨。但是，我国煤炭总量依然较大，电力、建
材、钢铁、化工等煤炭下游行业仍未有复苏迹象，煤炭需求下降、产能过剩依然存在，多数
煤炭企业的资金链紧张状态没有得到根本改善以供给侧结构性改革为主线，加快转方式、调
结构，推动行业转型脱困，依然是未来煤炭行业发展的主趋势。 
3、公司矿产资源情况 
截止2016年末，公司煤炭保有储量65,040.79万吨，可采储量42,010.5万吨。报告期内，公
司未进行重大矿产勘探活动。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 比期初增加 339.46%，主要原因是魏家地矿东风井通风系统改造。 
应收票据  比期初增加 97.18%，主要原因是以票据形式回收的货款增加。 
应收利息 比期初增加 100%，主要原因是应收光大银行结构性存款利息。 
其他应收款 比期初增加 30.68%，主要原因是垫付工伤医疗费用增加。 
其他流动资产 比期初增加 1026.79%，主要原因是待抵扣税金重分类。 
固定资产清理 比期初增加 132.22%，主要原因是固定资产报废清理。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
1、煤炭品质优势：公司主导产品“晶虹”1#、2#、3#煤炭，属不粘结、弱粘结煤种，具有
低硫、低磷、低灰、高发热量等优点，是优质环保的动力煤，也是城市供热供暖和客户降低
成本、保护环境的首选用煤，“晶虹”煤荣获国家质量监督检验中心“质量稳定检测合格产品”
和全国产品质量信誉“AAA”等级殊荣，“晶虹”注册商标被评为甘肃省第三届著名商标，广泛
用于电力、化工、冶金、建材等行业，具备较强的市场竞争力。 
2、生产技术优势：经过多年的投入和不断创新，公司掌握了成熟的煤炭采掘、瓦斯抽采
与治理等技术，特别是解决复杂地质条件下煤炭资源开发利用的相关技术。报告期内，公司
参与的“急倾斜厚煤层走向长臂综放开采关键理论与技术”项目荣获国家科学技术进步奖二等
奖，王家山矿“急倾斜煤层大倾角综放面36°开切眼自上而下大断面锚网索喷支护、强矿压防
治、一次成巷施工技术”应用成功，大水头矿“特厚煤层地面水体下综放开采技术研究与应用
技术”应用成功，为公司的可持续发展提供强有力的技术支持。 
3、区域影响力优势：公司地处甘肃省中部地区——白银市境内，地理位置相对优越，区
域公路、铁路运输条件便利，公司煤炭销售渠道畅通。甘肃省总体上经济落后，甘肃中部又
是缺煤区域，随着国家“一带一路”战略以及打造丝绸之路经济带甘肃黄金段的历史机遇，公
司在区域能源供应中的主体地位将更为凸显。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
4、行业管理优势：公司长期从事矿井建设和煤炭生产组织管理，在煤炭开采、安全管理
方面有较为先进的技术和成熟经验，在煤电生产工艺设计和组织以及企业经营管控方面经验
丰富，培养形成了安全管理、技术技能、专业生产领域的专业队伍，具备较强的煤炭行业投
资建设和生产管理能力，拥有成熟的管理团队。 
5、产业体系优势：公司在瓦斯发电及清洁利用、热电联产项目建设运营方面有成功经验，
初步形成煤、电产业一体化发展格局，同时公司在煤炭相关产业的组织管理如供销、勘察设
计、应急处理、瓦斯发电等领域具备配套能力，煤炭行业具备一定的产业协同发展优势，企
业抗周期性风险能力较强，转型升级基础坚实。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，根据公司董事会确定的生产经营目标，公司上下积极应对错综复杂的经济形势，
严格按照“度危机、精打算、抗风险、求生存”工作思路，狠抓安全生产，主攻市场营销，严
格成本控制，深化机制体制改革，强化技术和管理创新，公司总体经营和各项工作呈现出平
稳健康发展态势。 
1、安全生产平稳推进 
报告期内，面对严峻的安全生产形势，公司严抓主体责任落实，健全防控管理机制，狠
抓安全基础管理，深入推进安全质量标准化建设，创新安全培训教育，加强以瓦斯管理为重
点的“一通三防”工作，落实两个“四位一体”综合防突措施，加大对各项矿建工程和基建项目
的监管力度，扎实开展煤矿专项检查的自查整改工作，持续加大对薄弱环节的安全管理，安
全生产在困难中基本保持稳定。 
2、原煤产能保持稳定 
2016年，针对下属矿井开采深度加大，地质条件复杂多变，各种煤矿原生自然灾害增多，
以及部分矿井资源濒临枯竭等不利因素，公司严格执行作业规程，不断加强技术标准规范化
管理，落实国家煤炭行业化解过剩产能部署，适时调整生产接续计划，不断优化生产工艺，
精心组织生产，开展技术创新，大力促进新技术推广应用，为保证矿井安全生产提供了可靠
的技术支撑，顺利完成了全年生产目标任务。 
3、营销工作逆势求进 
报告期内，公司紧跟市场变化趋势，创新营销管理机制，健全和完善市场开发体系。严
格执行煤质管理制度，以煤质为硬指标，通过准确分析研判、及时调整策略、主动灵活应对，
变市场竞争为战略合作，不遗余力稳定和开拓市场，煤炭及副产品发运量创出新高，年末库
存有较大幅度下降，营销成效显著。白银热电公司面对电力装机容量过剩，社会用电量增速
下滑的不利形势，积极适应电力体制改革，主动联系大用户直供，争取上网电量，机组运行
保持平稳。 
4、经营管理再上台阶 
报告期内，公司始终坚持以风险防控为抓手，以提高内控制度执行力为保障，建立全面
风险管理体系，推行全面风险管理，强化内控管理，加大内控制度宣贯力度，强化成本环节
管理，全方位降低生产成本，严格投资管理，把有限的资金用在刀刃上，强化财务管理，提
高资金的整体运行质量，加强物资管理，为公司经济运行筑起了安全屏障。 
5、多元产业持续发展 
2016年，白银2×350MW热电联产项目在首个商业化运营的完整年度保持了机组的安全生
