甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
 
根据甘肃省国资委核定的年度企业薪酬总额，公司员工实行全员岗位绩效工资，即根据
具体岗位确定岗位工资等级及对应的岗位工资和绩效工资，根据工龄确定年功工资，按月考
核发放。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，根据中国证监会【2012】
37号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和甘肃证监局【2012】66 号文件
的要求，公司对《公司章程》中有关利润分配政策部分条款进行了修订，同时，结合公司盈
利能力、经营发展规划、股东回报等因素，制订《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，
建立了对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保护投资者的利益，引导投资者树立长期投
资和理性投资理念。经六届十七次董事会审议通过，公司制定了《内部控制规范评价管理办
法》，修订了《内幕知情人登记管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，2012年4月13日，经公司六届十七次董事会审议通过，公司修订了《内幕知情人
登记管理制度》，界定了内幕信息知情人范围，规范了公司内幕信息报告的审批流程，建立
了内幕信息防控机制和惩罚机制。报告期内，公司严格执行相关规定，认真做好内幕信息知
情人的登记、报备工作，未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况，也未有内幕信息
知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
11 日 
 1、公司《2011 年度董事会工作报告》；2、公司《2011
年度监事会工作报告》；3、公司《2011 年度财务决
算及 2012 年度财务预算报告》；4、公司 2011 年度
利润分配预案；5、公司《2011 年年度报告正文及
摘要》；6、关于公司 2012 年日常关联交易预计的
议案；7、关于选举第七届董事会非独立董事的议
案；8、关于选举第七届董事会独立董事的议案；9、
关于选举第七届监事会监事的议案。 
全部通过 2012 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 、证券时报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 05
月 18 日 
1、关于公司符合非公开发行股份购买资产条件的议案；2、关
于公司发行股份购买资产暨重大资产重组（关联交易）方案的
议案；3、《甘肃靖远煤电股份有限公司发行股份购买资产暨重
大资产重组（关联交易）报告书》；4、关于公司非公开发行股
份购买资产构成关联交易的议案；5、关于评估机构独立性、
评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性以及评估定
价的公允性的议案；6、关于提请股东大会审议同意靖远煤业
集团有限责任公司免予以要约收购方式增持公司股份的议案；
7、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股
份购买资产相关事宜的议案； 8、关于签署《甘肃靖远煤电股
份有限公司与靖远煤业集团有限责任公司之发行股份购买资
产协议》的议案；9、关于签署《甘肃靖远煤电股份有限公司
与靖远煤业集团有限责任公司之发行股份购买资产补充协议》
的议案；  10、关于与靖煤集团签署《股权托管协议》的议案；
11、关于与靖煤集团签订《综合服务协议》的议案；12、关于
与靖煤集团签署《盈利预测补偿协议》的议案；13、关于与靖
煤集团签署《红会一矿等五个生产矿利润补偿协议》的议案。 
全部通过 
2012 年 05
月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn ，证券时
报 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 23 日 
1、关于出资组建靖远煤业集团白银热电有限公司的议案；2、
关于修订《公司章程》的议案；3、关于公司《未来三年（2012-2014 
年）股东回报规划》的议案。 
全部通过 
2012 年 07
月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn ，证券时
报 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 12 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于修订《董事会议事
规则》的议案。 
全部通过 
2012 年 11
月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn ，证券时
甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
报 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 29 日 
1、关于选举公司第七届董事会董事的议案；2、关于选举公司
第七届监事会监事的议案；3、关于聘用 2012 年度审计机构的
议案。 
全部通过 
2012 年 11
月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn ，证券时
报 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王万华 11 4 7 0 0 否 
徐志科 8 2 6 0 0 否 
陈顺林 8 2 6 1 0 否 
曹斌 8 2 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事的指导意见》等有关法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定及要求，
认真、勤勉履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对公司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，董事、监事、高级管理人员
聘任，公司重大资产重组，修改《公司章程》等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为
完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规以及公司审计委员会实施
细则，公司审计委员会就年度报告审计事项进行了审核，具体如下： 
（1）2012年1月13日，在审计机构正式进场前，召开了审计委员会与年审会计师事务所注
册会计师见面沟通会，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表、2011年度审计工作计划及
相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所注册会计师协商确定了公司2011年度财
务报告审计工作的时间安排，并通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事
会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序
后认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计
合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对
外违规担保情况及异常关联交易情况。同意国富浩华会计师事务所以此财务报表为基础开展
2011年度的财务审计工作。 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了持续的沟通和交流，在公司年审注册会计师出具初步
审计意见后，通过与年审注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后认为：公司
财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真实地
反映了公司2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。 
（3）2012年4月6日，国富浩华会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，会议应到5人，实到5人，以签名表决方式一致通过了以下议案：公司2011年度
财务报告；关于国富浩华会计师事务所有限公司从事2011度审计工作的总结报告；关于制定
公司《内部控制规范评价管理办法》的议案；关于公司《内部控制自我评价报告》的议案；
听取公司监察审计部关于公司2011年度内部审计事项的汇报。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规及公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的有关规定，薪酬与考核委员会于2012年4月13日对公司董事、监事及高管人员薪酬情
况进行了审核并形成书面意见，认为： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员薪
酬标准和年度薪酬总额的确定与发放与其岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
公司2011年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。报告期内，公司尚未实施股权激励
计划。 
3、提名委员会工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，公司董事会提名委员会勤勉尽责，认真履行董事和高管人员资格审查等职责，
就提名公司董事候选人和聘任高管人员的情况进行了审核，并发表审核意见，提交公司董事
会和股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东靖远煤业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的采掘生产、物资采购和产品销售以及其他日常生产经
营管控系统，具备自主经营能力。公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，与控股股东
签署了公平合理的关联交易协议。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，
独立决定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保
障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰。公司
与控股股东之间不存在资金、资产及其他资源被无偿占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司建立了完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，
独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预，大股东及其职能部门
与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司不存在与其他单位混合经营、合署办公
的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核
算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银
行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司在2005年通过资产置换置入大股东靖远煤业王家山煤矿资产，靖远煤业下属的其它
煤矿未进入上市公司，存在与公司经营相同业务的情形。为了做大做强煤炭主业，解决公司
与靖远煤业集团之间的同业竞争问题，经与靖远集团协商，公司于2011年9月开始筹划重大资
产重组事项，即向靖远煤业集团发行股票购买其煤炭生产主业及辅助资产。 2012年8月20日，
中国证券监督管理委员会核准公司向靖远煤业集团有限责任公司发行股份购买相关资产。截
止本报告发布之日，本次重大资产重组已经全部实施完毕，通过本次重组，从根本上解决了
公司与靖煤集团之间的同业经营问题，公司治理更加完善。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员实行年薪制，高管人员年薪的考核指标在年初工作任务目标考核责任书中
予以约定，分为基本薪酬、绩效薪酬、安全薪酬考核指标和评价指标。其中：基本薪酬根据
任期时间、出勤情况，对照岗位绩效工资、年功工资和各种津补贴标准及井下、夜班、出勤
工日情况进行考核、审查、计算；绩效薪酬依据年度工作目标的指标体系，对公司高级管理
人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况，进行综合考核后确定；安全薪酬依据公司年度安
全生产目标考核后确定（含安全风险抵押收入）。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011年公司根据国家五部委对企业内部控制规范建设的相关要求，对公司内部控制进行
了全面的梳理，建立了较为完整的企业内部控制规范体系，并且经过了中介机构专门对内部
控制规范建设情况的审计。2012年公司进行了重大资产重组，对内部控制规范体系进一步修
订和完善。 
公司董事会授权审计委员会负责内部控制建设工作，经理层负责对内部控制的组织实施。
公司审计处作为内控规范评价的牵头部门，联合其他部室和单位对公司内部控制进行评价，
并起草了内部控制自我评价报告，报送审计委员会审查后，提交公司董事会审核。 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》（以下简称“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的
要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司2012年度内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。     
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》（以下简称“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的
要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司2012年度内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 3 月 26 日巨潮资讯网 
