甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
  少数股东权益影响额（税后） 103.85 749,482.75 383,263.80  
合计 -52,140,377.70 19,196,608.78 24,235,435.53 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的核心业务为煤炭开采和销售，公司全资子公司白银热电主要从事火力
发电、热力供应、供汽业务。公司拥有大宝魏、红会、王家山三个独立煤田，下属王家山矿、
红会一矿、大水头矿、魏家地矿、宝积山矿五个生产煤矿，同时拥有勘探设计、瓦斯发电等
经营性资产，拥有煤炭采掘相关的完整生产及配套体系。 
公司主导产品“晶虹煤”，煤种以不粘煤为主，伴有少量的弱粘煤和长焰煤，具有低硫、
低灰、低磷、高发热量等特点，属优质环保动力煤，广泛用于电力、化工、冶金、建材等行
业。 
公司煤炭业务主要经营模式： 
生产模式：公司全部生产活动均通过建设自有矿山的方式进行，公司下属矿井均采用井
工开采方式。 
采购模式：公司日常经营中主要采购物资为采掘设备、支护设备以及钢材、木料等耗用
材料、井巷工程劳务等。公司通过下设供应公司统一采购，其中大宗设备实行公开招标的采
购方式；耗材实行比价议标的采购方式。井巷工程建设由生产管理部门牵头组织招标委员会
以公开招标的方式采购。 
销售模式：公司下设运销公司管理煤炭销售业务，具体负责配置资源、运力，开发市场，
组织年度煤炭订货，管理煤炭铁路运输计划，协调电煤结算与回款，以及公司内部煤质管理
等业务。另外，公司全资子公司晶虹储运主要从事煤炭收购、加工与运输、销售，对公司煤
炭销售有较强补充作用。公司煤炭的销售区域可划分为省内市场和省外市场，目前以省内市
场为主，煤炭发运主要依靠铁路、公路运输。 
产品定价模式：公司各煤炭产品价格，由运销公司根据国家和甘肃省煤炭产运需衔接精
神，综合考虑市场供求关系、区域经济环境及煤炭需求、煤炭生产成本、运距运费等因素，
按照以质论价、同质同价、优质优价的原则，参照相关主要产煤省（企业）煤炭价格，在调
研论证的基础上，提出重点电煤及其它大用户、市场煤等价格和调整策略，经公司研究后执
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
行。 
公司煤炭生产工艺流程如下图： 
 
2、行业发展情况 
煤炭行业自2016年推行供给侧改革以来，煤炭主产区开始大幅减少煤炭供应，煤炭价格
持续上涨，行业景气度持续提升。2017年4月，国家发改委印发《关于进一步加快建设煤矿产
能置换工作的通知》，强调建立煤炭产能置换长效机制、严格落实新建煤矿减量置换。6月，
发改委等部委提出符合条件的优质产能煤矿生产能力的露天煤矿及低瓦斯矿井，可以申请产
能置换，但要严格实施产能减量置换要求。7月，迎峰度夏电力煤炭供应专题会议强调，要在
保证安全前提下有序释放优质产能，持续增加有效供给。9月，发改委发布《关于做好煤电油
气运保障工作的通知》，要求加快推进煤炭优质产能释放，在严格落实增减挂钩、减量置换
的情况下加快手续办理，促进项目依法依规投入建设生产；对已核准项目，要积极协调加快
办理采矿许可、土地使用、环境影响评价和安全生产许可等手续，已建成项目及时开展联合
试运转和竣工验收等工作。 
国家能源局发布的《2018年能源工作指导意见》将煤炭消费比重目标调低至59%，煤炭
和煤电投产规模进一步减少，化解过剩产能依然是重心工作，强调加快退出违法违规、不达
标和安全风险大的煤矿。预计随着新增产能的逐步投放及达产，煤炭市场的整体供应有望进
一步提升，而先进产能投放速度是决定煤炭市场供给边际变化的关键因素，将对煤炭供应起
到直接作用。同时随着煤矿安全体检及环保检查的常态化和日趋严格，后期投放进度、存量
产能释放仍然存在不确定性。 
从煤炭需求来看，在宏观经济企稳的背景下，工业增加值增速由降转升，伴随着电力、
化工、钢铁等行业的企稳，带动能源消费弹性恢复，水电装机受季节性影响、新能源绝对份
额占比很低，因此短期煤炭在能源消费结构中的比例难以大幅降低。 
3、公司矿产资源情况 
截止2017年末，公司煤炭保有储量63,687.20万吨，可采储量41,279.93万吨。报告期内，
公司未进行重大矿产勘探活动。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
同比增加 126.37%，主要是生产安全项目、维简及更新改造、环境恢复与治理等未
完工工程同比增加 
货币资金 同比增加 52.63%，主要是应收账款现金回款比例同比增加 
应收票据 同比增加 76.96%，主要是货款回收票据增幅较大 
应收账款 同比减少 40.34%，主要是加大清收力度，应收货款余额降低 
预付款项  同比减少 48.13%，主要是压缩预付账款规模 
其他流动资产  同比减少 95.20%，主要是跨期理财产品减少 
工程物资 同比减少 73.51%，主要是工程物资储备同比降幅较大 
固定资产清理  同比减少 99.60%，主要是处置已报废固定资产 
其他非流动资产  同比增加 48.73%，主要是超过一年的待抵扣进项税增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
1、煤炭品质优势：公司主导产品“晶虹”煤，属不粘结、弱粘结煤种，具有低硫、低磷、
低灰、高发热量等优点，是优质环保的动力煤，也是城市供热供暖和客户降低成本、保护环
境的首选用煤，广泛用于电力、化工、冶金、建材等行业，具备较强的市场竞争力。 
2、生产技术优势：经过多年的投入和不断创新，公司掌握了成熟的煤炭采掘、瓦斯抽采
与治理等技术，特别是解决复杂地质条件下煤炭资源开发利用的相关技术。公司白银热电两
台超临界火电机组系热电联产机组，上网电量和机组利用小时等指标居省内前列，单位煤耗
较低，具备较强的竞争优势。区位优越与公司下属煤矿具备较强的产业耦合优势， 
3、区域影响力优势：公司地处甘肃省中部地区——白银市境内，地理位置相对优越，区
域公路、铁路运输条件便利，公司煤炭销售渠道畅通。 
4、经营管理优势：公司长期从事矿井建设和煤炭生产组织管理，在煤炭开采、安全管理
甘肃靖远煤电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
方面有较为先进的技术和成熟经验，在煤电生产工艺设计和组织以及企业经营和成本管控方
面经验丰富，培养形成了专业人才队伍，拥有成熟的管理团队。 
5、产业体系优势：公司在瓦斯发电及清洁利用、热电联产项目建设运营方面有成功经验，
初步形成煤、电产业一体化发展格局，依托靖煤集团在煤炭、火电行业建设、安装，化工行
业运营的产业协同，具备一定的产业体系优势，企业抗周期性风险能力较强，转型升级基础
坚实。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是党和国家事业发展中具有重大意义的一年，也是煤炭企业实现脱困发展的攻
坚之年，公司严格执行年初制定的工作计划，按照“巩固成果、力求创新、推进发展”总体思
路，紧紧围绕安全生产和经营管理中心，统一思想、凝心聚力、攻坚克难，奋力推进各项工
作，企业发展和效益不断提升。 
1、安环形势趋稳向好 
2017年，公司持续推进风险分级管控、隐患排查治理，安全生产质量达标“三位一体”体
系建设，制定《安全责任规定》、《安全生产事故责任追究办法》等制度28项，理顺安全监
管体制机制，优化矿井通风系统，推广“两堵一注”封孔工艺，提高瓦斯抽采技术水平，投入
新技术、新设备，实施自动化改造，扎实开展安全生产大检查、煤矿安全自检自改和安全生
产整顿活动，创新安全教育培训；完成环保专项投资，综合治理燃煤锅炉、矸石山及防风抑
尘设施，安环水平趋稳向好。报告期内，公司大水头煤矿经国家安全监管总局、国家煤矿安
监局确认为一级安全生产标准化煤矿，宝积山煤矿获得甘肃省安全生产监督管理局二级安全
生产标准化定级。 
2、生产系统不断优化 
2017年，公司建立完善了顶板、掘进管理及矿井防治水责任体系等相关制度及考核办法，
不断优化生产布局，调整开采顺序和开采强度，完成工作面回撤安装、初采初放及切眼施工
等重点工程，加大投入，实施井下变电所、水泵房自动化远程监控无人值守系统改造，为维
持公司产能稳定提供了有力保障。 
3、市场营销创新创效 
报告期内，公司全面摸排调研市场，调整营销策略，灵活应对，以稳定电煤为基础，以
维护建材、化工用户为重点，以地销和新开发市场为补充，稳固省内，拓展省外，煤炭销量
有所增长，售价大幅提高，煤炭、电力板块营业收入均实现较大幅度增长。公司不断完善应
收账款监管机制，制定办法方案，落实责任，分工明确，加大货款清欠力度，提质增效成果
显著。 
4、经济运行更加平稳 
报告期内，公司开展“两金”压降和“成本管控、效益否决”专项行动，不断推进精细化管理，
深化全面预算管理，完善班组核算，全方位降低生产成本，加强物资供应管理，盘活库存，
减少资金占用，严格财务管控，合理安排经营资金，拓宽资本运营渠道，不断完善内控制度，
强化内控审计工作，有效防范了企业经营风险。 
5、项目建设稳步推进 
报告期内，公司抢抓国家推进供给侧结构性改革机遇，结合企业发展战略规划，统筹推
进项目建设，促进企业转型升级可持续发展，完成《甘肃省低热值煤发电中长期规划》修订，
