甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
练和技能培训，不断规划员工安全行为，组织开展“三项岗位”人员安全生产上岗培训，不断
完善和加强网络考试管理，严格执行“教考分离”和持证上岗制度；加快国家级高级技能人才
培育基地和技能大师工作室建设，全面提升职工的思想政治、职业道德、技术技能等综合素
质，确保了公司安全生产。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上
市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，维护公司及股东
利益，确保了公司稳定、健康、持续的发展。2015年，结合公司生产经营实际和日常业务管
理需要，制定了《募集资金管理办法》；按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上
市公司章程指引》的要求，同时根据公司非公开发行导致的注册资本变更情况，修订了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》相关条款；按照上市公司规范运作
有关指引、规范，结合公司经营管理实际，修订了《提名委员会工作细则》、《薪酬考核委
员会工作细则》、《战略发展委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》相关条款；结合
公司经营管理实际，制定了《总经理工作细则》、《子公司监督管理办法》、《对外担保管
理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》。截止报告期末，公司已建立了较为完善的法
人治理结构，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东靖远煤业集团有限责公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证
独立，不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
靖远煤业集团有限
责公司 
地方国资委 
1、同业竞争：靖煤
集团持有靖远煤业
伊犁资源开发有限
1、同业竞争：为避
免将来可能产生的
同业竞争，靖煤集团
1、同业竞争：截止
目前，上述企业中，
伊犁开发公司属于
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
责任公司、甘肃能源
集团有限责任公司、
甘肃金远煤业有限
公司、靖煤集团景泰
煤业有限公司、甘肃
煤开投平山湖煤业
有限公司股权，均属
煤炭开采行业。       
2、关联交易：（1）
由于公司及下属子
公司日常生产经营
需要，公司与控股股
东靖煤集团及其下
属子公司发生日常
经营性关联交易，交
易内容涉及向关联
方采购商品、物资、
工程、服务等，向关
联方出售商品、材
料、服务等。（2）在
采购方面的关联交
易，主要是为了满足
日常生产经营需要，
按照地域就近、价格
从低、节约中间费用
的原则，进行的日常
经营性采购，这些采
购充分利用关联方
拥有的施工和工程
技术、矿用设备和配
件加工制修等方面
的条件和优势，有利
于降低公司运营成
本，保证公司日常生
产经营的正常运行。 
在销售方面的关联
交易，主要是向关联
方销售煤炭和材料，
提供劳务、培训等服
务，以及相配套的装
车、过磅等服务。在
煤炭销售形势不利，
市场空间受到挤压
情况下，公司充分利
与靖远煤电于 2012
年 4 月 28 日签订了
《股权托管协议（修
订）》，明确约定：靖
煤集团所持上述企
业股权将由靖煤集
团委托靖远煤电管
理，待矿井建设完
成，具备生产能力和
经营资质，建立了稳
定的盈利模式，能够
产生稳定利润或靖
远煤电认为适当的
时候，由靖远煤电选
择采取收购的方式
注入上市公司。2014
年 3 月 31 日，为了
避免上述企业与靖
远煤电产生潜在的
同业竞争，靖煤集团
补充出具了《关于出
让伊犁开发公司等
五家公司股权的承
诺函》，对股权转让
的条件进行了明确
约定。2、关联交易：
每年公司将关联交
易事项提交董事会
审议，审议时关联股
东回避表决，独立董
事对交易事项进行
了事前认可，并出具
独立董事意见，对于
超过一定额度的关
联交易提交股东大
会审议，关联交易审
议程序合法合规，同
时，公司与关联公司
根据日常关联交易
实际进度，根据交易
内容和性质，与关联
方签署相关的协议
和专项合同，关联交
易定价依据为：有国
技术和劳务输出企
业，与公司不构成同
业经营，其余企业还
处于建设期，拟开发
的矿区还处于勘探
或矿区规划、设计阶
段，尚不具备生产能
力和经营资质，因而
目前与本公司也不
存在现实的同业竞
争，待上述矿区建成
后，公司与靖煤集团
将按照《股权托管协
议》和《关于出让伊
犁开发公司等五家
公司股权的承诺函》
的约定，解决同业竞
争问题。2、关联交
易：截止目前，公司
与控股股东及其下
属子公司发生的关
联交易不会损害公
司的独立性，所涉及
关联交易的相关事
项均采取政府定价
或公平市场价格，关
联交易风险可控，不
会损害公司利益和
非关联股东的利益。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
用关联方的销售渠
道，向关联方销售煤
炭有利于稳定公司
销售市场、保障公司
销售额。向关联方提
供水电暖、通讯及网
络、培训等，是为了
充分发挥公司生产
服务性资产的地域
优势，提高其资产利
用功效和人员工效，
提高公司营业收入
和资产的使用效率，
同时满足周边关联
方水电暖以及职业
培训等经营需求。 
家定价的，遵从其定
价，若无国家物价管
理部门价格，则为当
地市场价格，如果当
地市场价格，则为协
议价格，若通过招标
程序产生的关联交
易，价格根据投标结
果确定。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈顺林 10 1 8 1 0 否 
曹斌 10 2 8 0 0 否 
郭秀才 10 2 8 0 0 否 
王恩丽 10 2 8 0 0 否 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
庞国强 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事关注公司经营和发展，对公司关联交易、募集资金使用和管理、聘用
审计机构、内部控制评价、董事提名、利润分配、聘任高管等相关事宜发表独立意见，为董
事会科学决策起到了积极作用。公司独立董事在日常履职中，从各自专业角度对公司生产、
经营以及战略发展提出了有益、建设性的建议，公司在日常经营管理和重大决策中均予以积
极考虑和安排。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
    报告期公司董事会审计委员会对公司财务、审计、内部控制等重要事项进行了审查，并通
过持续沟通，主动参与了公司年度财务报告的审计过程，并发表了相关意见。 
    （1）2015年1月9日，在审计机构正式进场前，公司召开了审计委员会与年审注册会计师
见面沟通会，双方就公司2014年年度报告审计计划等事项进行了沟通，通过询问公司有关财
务人员及管理人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议文件，公司相关账册及
凭证等，对重大财务数据实施分析程序，发表意见：公司所有交易均已记录，交易事项真实、
资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大
股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同意瑞华会
计师事务所以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
    （2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题进行了持续的沟通和交流，在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，发表意见：
公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有方面公允、真
实地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
    （3）2015年3月26日，会计师事务所出具年审报告后，审计委员会召开会议，会议应到3
人，实到3人，会议表决通过了以下议案：公司2014年度财务报告、公司2014年度内部审计工
作总结、关于公司《2014年内部控制评价报告》的议案、关于瑞华会计师事务所从事2014年
度审计工作的总结报告、关于提议续聘瑞华会计师事务所为公司2015年度审计单位的议案。 
2、薪酬与考核委员会 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司《董事会薪酬与考核委员会工
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
作细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2014年度所披露的公司董事、监事及高管人员薪
酬情况进行了审核并发表审核意见：2014年公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序合
法合规，年度薪酬总额的确定与发放与其岗位履职情况相结合，符合公司的实际情况和薪酬
管理规定，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、提名委员会 
报告期，公司董事会提名委员会对公司历次重大人事任免进行了认真审核，并发表了相
关意见。 
（1）关于聘任公司总经理的审核意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，提名委员会就公司聘任总经理的情况进行了审核并发表审核意见：经公司董事
长提名，拟聘任马海龙先生为公司总经理，我们对马海龙先生的职业、学历、职称、详细工
作经历、兼职等情况进行了审核，认为该人员的任职资格、任职条件、工作业绩等符合公司
的聘用制度，同意上述提名并提交公司董事会对其聘任进行审议。 
（2）关于提名董事、独立董事候选人的审核意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，提名委员会就公司董事会换届选举的情况进行了审核并发表意见：鉴于公司第
七届董事会任期已满，我们对候选人的职业、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行
了审核，未发现有《公司法》第 147 条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，
或者禁入尚未解除的情况。我们认为公司董事、独立董事候选人的提名和表决程序符合《公
司法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关法规文件的规定，梁习明、杨先春、
李俊明、汉宁明、宋永强、高小明、陈虎、马忠元、刘永翀、马海龙具备上市公司董事任职
资格，陈顺林、曹斌、郭秀才、王恩丽、庞国强符合相关法律法规关于上市公司独立董事任
职资格的规定，具备上市公司独立董事任职资格。我们同意将上述人员作为公司第八届董事
会董事、独立董事候选人提交公司董事会和股东大会审议。 
（3）关于聘任公司高管人员的审核意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，提名委员会就公司聘任高管人员的情况进行了审核并发表审核意见：经公司董
事长提名，拟聘任马海龙先生为公司总经理；经公司总经理马海龙提名，拟聘任赵崇军、徐
学富、师瑞祥、杨富为公司副总经理、王文建为公司财务总监，经公司董事长提名，拟聘任
王文建先生为公司董事会秘书。我们对上述高管候选人的职业、学历、职称、详细工作经历、
兼职等情况进行了审核，认为上述人员的任职资格、任职条件、工作业绩等符合公司的聘用
制度，同意上述提名并提交公司董事会对上述人员的聘任进行审议。 
4、财务与风险控制委员会 
    报告期公司董事会财务与风险控制委员会对公司重大资金使用，筹融资事项进行了审核，
并发表了相关意见。其中关于公司申请综合授信额度的审核意见：根据中国证监会、深圳证
券交易所有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，财务与风险控制委员会就公司向银行
申请综合授信事宜进行了审核，并发表审核意见：公司根据宏观经济及煤炭行业运行现状，
结合公司日常生产经营资金需求，向银行等金融机构筹措资金信用额度13亿元。我们认为，
公司申请该项银行授信额度是为保证日常运营和项目资金需求，符合《公司法》、《证券法》、
《企业会计准则》等相关法律法规的规定，我们同意提交董事会审议，并履行相关程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员薪酬依据公司《高级管理人员薪酬管理办法》，实行月度预支，年度综合
考核兑现的方式，由基本薪酬、绩效薪酬、安全薪酬组成，其中：基本薪酬按所对应的岗位
工资、年功工资、津补贴作为基本薪酬基数；绩效薪酬依据对高管人员的实际经营业绩或岗
位职责完成情况，进行综合考核后确定；安全薪酬依据公司年度安全生产目标，严格考核后
确定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：A、公司管理层存在任何程度的舞
弊；B、控制环境无效；C、发现并报告管
理层的重大内控缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；D、关联交易总额超
过股东会批准的交易额度的缺陷；E、审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
F、其他影响报表使用者做出正确判断的缺
陷。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。 
重大缺陷： 
A、违反法律、法规较严重； 
B、除政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战； 
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失败； 
D、重大决策程序不科学； 
E、企业管理人员纷纷离开或关键岗位
人员流失严重； 
F、被媒体频频曝光负面新闻； 
G、内控评价结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表利润总额的 1%）、重要缺陷（合
并会计报表利润总额的 1%﹤错报≤合并会
计报表利润总额的 2%）、重大缺陷（错报
﹥合并会计报表利润总额的 2%） 
资产总额潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表资产总额的 0.15%）、重要缺陷
（合并会计报表资产总额的 0.15%﹤错报
≤合并会计报表资产总额的 0.3%）、重大缺
陷（错报﹥合并会计报表资产总额的
0.3%） 
营业收入潜在错报：一般缺陷（错报≤合并
会计报表营业收入总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表营业收入总额的 0.15%
﹤错报≤合并会计报表营业收入总额的
0.3%）、重大缺陷（错报﹥合并会计报表营
业收入总额的 0.3%） 
所有者权益潜在错报：一般缺陷（错报≤
合并会计报表权益总额的 0.15%）、重要缺
陷（合并会计报表权益总额的 0.15%﹤错
报≤合并会计报表权益总额的 0.5%）、重大
缺陷（错报﹥合并会计报表权益总额的
0.5%） 
一般缺陷：100 万元（含 100 万元）以
下（受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响） 
重要缺陷：100 万元至 300 万元（受到
国家政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响） 
重大缺陷：300 万元以上（已经对外正
式披露并对本公司定期报告披露造成
负面影响） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，甘肃靖远煤电股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]62050001 号 
注册会计师姓名 惠全红、王仲平 
审计报告正文 
甘肃靖远煤电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的甘肃靖远煤电股份有限公司（以下简称“靖远煤电公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是靖远煤电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了甘
肃靖远煤电股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
