甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
2、按文化程度划分：研究生学历36人，本科学历734人，大专学历1947人，中专学历1303
人、中技学历1936人、高中及以下学历10474人。 
 
3、离退休人数及费用 
截止2014年12月31日，公司退休人数为12246人，其中：离休34人、退休11934人、退职
278人，全年发放统筹外生活补助2247.10万元。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配
套指引、《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，继续增强公司治理意识，
不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化公司规范运作。公司股东大会、董事
会、监事会恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、监督作
用，公司治理水平进一步提高。2014年，公司根据相关规定、结合公司实际，对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》中利润分配、董事会权限等条款进行了修订，
制定了《理财产品投资管理制度》。截止报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，
公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，公司未发生泄露
内幕信息、进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格的行为，未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况，
也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
09 日 
1、关于《2013 年度董事会工作报告》的议
案；2、关于《2013 年度监事会报告》的议
案；3、关于《2013 年度财务决算及 2014
年度财务预算报告》的议案；4、关于公司
2013 年度利润分配预案的议案；5、关于
2013 年年度报告正文及摘要的议案；6、关
于公司 2014 年日常关联交易预计的议案；
7、关于白银热电公司工程施工暨关联交易
的议案；8、关于公司申请综合授信的议案；
9、关于修订公司章程的议案；10、关于修
订公司股东大会议事规则的议案；11、关于
修订公司董事会议事规则的议案；12、关于
聘用公司 2014 年度审计机构的议案；13、
关于选举公司董事的议案；14、关于选举公
司监事的议案。 
全部通过。 
2014年 05月 10
日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn ，
证券时报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 08 月
11 日 
1、关于调整公司非公开发行股票方案的议
案：（1）定价基准日（2）发行价格与定价
方式（3）发行数量 2、关于修订《甘肃靖
远煤电股份公司非公开发行股票预案》的议
案；3、关于修订公司非公开发行股票决议
有效期限的议案。 
全部通过。 
2014年 08月 12
日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn ，
证券时报 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 10 月
13 日 
1、《关于前次募集资金使用情况的报告》的
议案；2、关于选举第七届董事会独立董事
的议案。 
   
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐志科 9 1 8 0 0 否 
陈顺林 9 1 7 1 0 否 
曹斌 9 1 8 0 0 否 
郭秀才 1 0 1 0 0 否 
王恩丽 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事关注公司经营和发展，对公司关联交易、股权受让、调整非公开发行
方案、对子公司银行贷款提供担保、聘用审计机构、董事提名等相关事宜发表独立意见，为
董事会科学决策起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
（1）2014年1月9日，在审计机构正式进场前，召开了审计委员会与年审注册会计师见面
沟通会，双方就公司2013年年度报告审计计划等事项进行了沟通，在询问公司有关财务人员
及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证以
及对重大财务数据实施分析程序后，发表意见：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资
料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股
东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同意瑞华会计
师事务所以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了持续的沟通和交流，在公司年审注册会计师出具初步
审计意见后，发表意见：公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编
制，在所有方面公允、真实地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成
果和现金流量。 
（3）2014年4月4日，会计师事务所出具年审报告后，审计委员会召开会议，会议应到4
人，实到4人，以签名表决方式一致通过了以下议案：公司2013年度财务报告、公司2013年内
部审计工作总结、关于公司《2013年内部控制评价报告》的议案、关于瑞华会计师事务所从
事2013年度审计工作的总结报告、关于提议续聘瑞华会计师事务所为公司2014年度审计单位
的议案。 
2、薪酬与考核委员会 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2013年度所披露的公司董事、监事及高管人员薪
酬情况进行了审核并发表审核意见：2013年公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序合
法合规，年度薪酬总额的确定与发放与其岗位履职情况相结合，符合公司的实际情况和薪酬
管理规定，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、提名委员会 
（1）提名公司董事候选人的意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，提名委员会就公司董事会提名董事候选人进行了审核并发表意见：通过对董事
候选人张炳忠的职业、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了审核，未发现有《公
司法》第 147 条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解除的情
况。我们认为公司董事候选人张炳忠的提名符合《公司法》、《上市公司治理准则》及《公
司章程》等有关法规文件的规定，我们同意将其作为公司第七届董事会董事候选人提交董事
会审议。 
（2）提名独立董事候选人的意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及公司《董事会提名委员会工作细则》
的有关规定，提名委员会就公司董事会提名独立董事候选人进行了审核并发表意见：我们对
独立董事候选人郭秀才、王恩丽的职业、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了审
核，认为公司独立董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《上市公司治理准则》及
《公司章程》等有关法规文件的规定，郭秀才先生、王恩丽女士符合相关法律法规关于上市
公司独立董事任职资格的规定，具备上市公司独立董事任职资格。我们同意将其作为公司第
七届董事会独立董事候选人提交公司第七届董事会第二十五次会议审议。 
4、战略发展委员会 
根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会战略发展委员会工作细则》等有关
规定，公司战略发展委员会对公司受让甘肃省电力投资集团公司持有的靖煤集团白银热电有
限公司股权事宜进行了专题研究并发表意见：白银热电联产项目是公司煤电一体化发展规划
的主要项目。公司通过受让甘肃省电力投资集团公司持有靖煤集团白银热电有限责任公司
30%股权，从而全资控制靖煤集团白银热电有限责任公司，有利于提高内部决策效率，对顺
利推进热电项目建设，保障公司煤炭销售和增强抗市场风险能力具有战略意义，符合公司长
远发展战略和全体股东的利益。同意将公司受让甘肃省电力投资集团公司持有白银热电股权
的有关议案提交公司董事会七届二十二次会议审议。 
5、财务与风险控制委员会 
（1）关于公司使用闲置自有资金投资银行保本型理财产品的审核意见 
甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，财务与
风险控制委员会就公司使用闲置自有资金投资银行保本型理财产品事宜进行了审核，并发表
审核意见：公司利用经营周转中的自有闲置资金投资银行保本型理财产品，有利于提高公司
资金使用效率，实现公司现金的保值增值，保障公司股东权益，所投资产品为银行保本型理
财产品，投资风险可控，符合《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》等相关法
律法规的规定，我们同意提交董事会审议，并履行相关程序。 
（2）关于公司向银行申请综合授信的审核意见 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，财务与
风险控制委员会就公司向银行申请综合授信事宜进行了审核，并发表审核意见：公司因固定
资产更新和安全基础保障，以及部分矿井扩能改造，白银热电联产等项目建设方面需要的资
金投入，拟向银行申请总额度不超过人民币25亿元的综合授信额度。我们认为，公司申请该
项银行授信额度是为保证日常运营和项目资金需求，根据公司实际需要和长远发展而提出的，
符合《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》等相关法律法规的规定，我们同意提交董
事会审议，并履行相关程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东靖远煤业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的采掘生产、物资采购和产品销售以及其他日常生产经
营管控系统，具备自主经营能力。公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，与控股股东
签署了公平合理的关联交易协议。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，
独立决定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保
障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰。公司
与控股股东之间不存在资金、资产及其他资源被无偿占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司建立了完整的生产经营和行政管理组织机构，独立开展生产经营活动，
组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业
务工作的开展。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核
算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银
行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已通过实施重大资产重组，向控股股东靖煤集团公司发行股份购买其煤炭生产主业
甘肃靖远煤电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
及辅助资产，从根本上解决了公司与靖煤集团之间的同业经营问题。除此之外，靖煤集团仍
持有靖远煤业伊犁资源开发有限责任公司、甘肃能源集团有限责任公司、甘肃金远煤业有限
公司、靖煤集团景泰煤业有限公司、甘肃煤开投平山湖煤业有限公司股权，均属煤炭开采行
业，但是，目前上述企业中，伊犁开发公司属于技术和劳务输出企业，与公司不构成同业经
营，其余企业还处于建设期，拟开发的矿区还处于勘探或矿区规划、设计阶段，尚不具备生
产能力和经营资质，因而与本公司也不存在现实的同业竞争。为避免将来可能产生的同业竞
争，靖煤集团与靖远煤电于2012年4月28日签订了《股权托管协议（修订）》，明确约定：靖
煤集团所持上述企业股权将由靖煤集团委托靖远煤电管理，待矿井建设完成，具备生产能力
和经营资质，建立了稳定的盈利模式，能够产生稳定利润或靖远煤电认为适当的时候，由靖
远煤电选择采取收购的方式注入上市公司。2014年3月31日，为了避免上述企业与靖远煤电产
生潜在的同业竞争，靖煤集团补充出具了《关于出让伊犁开发公司等五家公司股权的承诺函》，
对股权转让的条件进行了明确约定。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员薪酬依据公司《高级管理人员薪酬管理办法》，实行月度预支，年度综合
考核兑现的方式，由基本薪酬、绩效薪酬、安全薪酬组成，其中：基本薪酬按所对应的岗位
工资、年功工资、津补贴作为基本薪酬基数；绩效薪酬依据对高管人员的实际经营业绩或岗
位职责完成情况，进行综合考核后确定；安全薪酬依据公司年度安全生产目标，严格考核后
确定。 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年，公司董事会决定成立公司内部控制规范修订工作领导小组，下设办公室，专门
负责内部控制规范修订工作；同时授权审计委员会，负责组建内部控制综合评价机构，成立
公司内部控制评价工作领导小组，确定公司内部控制评价工作组成员，负责组织实施内部控
制评价测试工作。我们在对公司已有内部控制制度进行初步调查和了解的基础上，在内部控
制制度重新设计上，既考虑了内部控制的健全性，同时兼顾了其对企业经营目标实现的有效
性。经过公司各方的努力，公司内部控制制度体系的修订工作基本完成，相关监督评价体系
基本形成。2013年12月底，相关制度汇编范本已经公司董事会审议通过以文件形式公布，于
2014年在整个公司范围内正式实施。因此，我们认为2013年修订的内部控制制度体系是在充
分考虑了公司所面临各种内外部风险因素基础上，建立在已有安全生产经营环境下，与现实
的经营规模和经济技术条件相适应的制度体系。 
进入2014年以来，我们继续参照《企业内部控制规范》《企业内部控制应用指引》《企
业内部控制评价指引》以及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，坚持以
风险导向为原则，结合公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制制度体系进行了持续的
改进及优化，以增强其适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
从2014年内部控制规范的执行情况及结果反馈看，除个别地方还需持续完善外，修订后
的内部控制规范制度体系，更加明确了董事会、监事会、经理层及公司内部控制综合评价机
构的职责，强化了涵盖公司总部、各子公司及各业务部门的三级自我评估体系建设，有利于
持续组织公司总部各专业部门及各子公司对内部控制设计及执行情况进行系统的自我评价，
