甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
  少数股东权益影响额（税后） 383,263.80 17,014.38   
合计 24,235,435.53 10,771,408.65 10,081,252.60 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
报告期内，公司的核心业务仍为煤炭开采和销售，未发生重大变化。公司下属王家山矿，
红会一矿、红会四矿、大水头矿、魏家地矿、宝积山矿六个生产煤矿，同时拥有勘探设计、
瓦斯发电等经营性资产，拥有煤炭采掘相关的完整生产及配套体系。公司目前煤炭产量1085
万吨，按照甘肃省2015年煤炭产能6560万吨计算，约占省内产能的16.54%左右。随着公司募
投项目之一的白银热电联产项目逐步建成投产，公司主营业务在原有煤炭开采和销售的基础
上，新增了火力发电和热力供应。报告期内，白银热电联产项目尚处于调试运行阶段，对公
司营收未带来重大影响。 
公司煤炭生产工艺流程如下图： 
 
在物资采购方面，公司日常经营中主要的采购物资为采掘设备、支护设备以及钢板、木
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
料等耗用材料、井巷工程劳务等。公司通过下设供应公司统一采购，其中大宗设备实行公开
招标的采购方式；耗材实行比价议标的采购方式。井巷工程建设由生产管理部门牵头组织招
标委员会以公开招标的方式采购。 
在产品销售方面，公司下设运销公司管理煤炭销售业务，具体负责配置资源、运力，开
发市场，组织年度煤炭订货，管理煤炭铁路运输计划，协调电煤结算与回款，以及公司内部
煤质管理等业务。公司煤炭的销售区域可划分为省内市场和省外市场，目前以省内市场为主，
产品主要用于电力、化工、冶金、建材等行业，煤炭发运主要依靠铁路、公路运输。 
2、行业发展情况 
煤炭行业是受宏观经济影响的典型周期性行业，近年来，受宏观经济下行压力加大，国
家能源结构调整，低碳环保政策约束，新兴能源崛起等多重因素影响，煤炭市场供需关系严
重失衡，市场需求大幅萎缩。特别是由于上游的电力、建材、钢铁、化工等关联行业煤炭需
求锐减，煤炭产业进入需求增速放缓期、产能过剩和库存消化期、环境制约强化期、结构调
整攻坚期的“四期并存”发展阶段。 
就行业走势看，产能严重过剩、库存高位运行、价格连续下跌，煤炭企业资金极度紧困、
经营举步维艰，亏损面不断扩大，目前仍不具备止跌企稳条件。 
从政策层面看，中央高度重视煤炭行业的健康发展，在肯定煤炭主体能源地位的同时，
也密切关注煤炭行业产能过剩的现状，着力推动煤炭行业供给侧改革。按照国务院分别下发
的《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》以及省政府下发的《甘肃省工业领域
去产能去库存降成本实施方案》，明确全国3至5年内退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左
右，较大幅度压缩煤炭产能，甘肃省也将同步退出产能1000万吨。这些政策的落实将促进煤
炭供、需面的长效改善，推进行业内部整合，也会对优势煤炭企业在并购重组方面带来重大
机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化。 
固定资产 
比期初数增加 363.08%，主要原因是白银热电项目竣工投产，在建工程转增固定资
产。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 比期初数减少 98.84%，主要原因是白银热电项目竣工投产，在建工程转增固定资产。 
货币资金 比期初数增加 154.13%，主要原因是募集资金结余。 
应收账款 比期初数增加 30.70%，主要原因是煤炭市场低迷，客户欠款金额增加。 
其他应收款 比期初数减少 40.63%，主要原因是备用金减少。 
其他流动资产 比期初数增加 100%，主要系白银热电留抵进项税。 
可供出售金融资产 比期初数增加 100%，主要原因是以有线电视资产向甘肃广电投资。 
工程物资 比期初数增加 93.11%，主要原因是采购的专用设备等增加。 
其他非流动资产 比期初数减少 83.55%，主要原因是白银热电项目竣工投产，预付工程和设备款结算
甘肃靖远煤电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
转出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、煤炭品质优势：公司主导产品“晶虹”1#、2#、3#煤炭，属不粘结、弱粘结煤种，具有
低硫、低磷、低灰、高发热量等优点，是优质环保的动力煤，也是城市供热供暖和客户降低
成本、保护环境的首选用煤，也是城市采暖期鼓励采购煤种，“晶虹”煤荣获国家质量监督检
验中心“质量稳定检测合格产品”和“全国产品质量信誉“AAA”等级殊荣， “晶虹”注册商标被
评为甘肃省第三届著名商标，广泛用于电力、化工、冶金、建材等行业，具备较强的市场竞
争力。 
2、生产技术优势：经过多年的投入和不断创新，公司形成了资源开发和保护共存的理念，
掌握了成熟的煤炭采掘、瓦斯抽采与治理等技术，特别是解决复杂地质条件下煤炭资源开发
利用的相关技术。公司在大倾角急倾斜条件下的综采综放，采掘、勘探前沿技术的推广应用
等领域具备较强的技术管理优势，为公司的可持续发展提供强有力的技术支持。 
3、区域影响力优势：公司地处甘肃省中部地区——白银市境内，地理位置相对优越，区
域公路、铁路运输条件便利，公司煤炭销售渠道畅通。甘肃省总体上经济落后，中部又是缺
煤区域，随着国家“一带一路”战略以及打造丝绸之路经济带甘肃黄金段的历史机遇，公司在
区域能源供应中的主体地位将凸显，公司在甘肃省主要市场有较强的区位竞争优势。 
4、行业管理优势：公司长期从事矿井建设和煤炭生产组织管理，在煤炭开采方面有生产
原煤千万吨实现“零死亡”的先进技术和安全管理优势，具备较强的煤炭行业投资建设和生产
管理能力。人才方面培养和造就了安全管理、高技术技能、专业生产三支队伍，拥有成熟的
管理团队。 
5、产业体系优势：公司在瓦斯发电及清洁利用、热电联产项目建设运营方面就有成功经
验，初步具备煤、电产业一体化发展格局，同时公司在煤炭相关产业的组织管理如供销、勘
察设计、应急处理、瓦斯发电等领域具备配套能力，在省内煤炭行业得到普遍认可。企业抗
周期性风险能力得到提升，也为企业转型升级奠定了坚实的基础。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏艰难曲折，国内经济下行压力持续加大，煤炭市场形势异常严峻，
产能严重过剩，煤炭需求持续疲软，煤炭价格持续下跌，行业亏损面进一步扩大。面对如此
严峻的市场形势，公司按照年初制定的工作计划，统一思想、提高认识，强化安全和销售两
条主线，落实稳产量、降成本、保销量、控价格、抓煤质、促回款、防风险的工作措施，安
全生产和经营管理工作不断加强，企业总体保持平稳发展。 
    一、持之以恒做好安全生产 
报告期内，公司严格落实安全管理“六大责任体系”职责，不断强化安全责任，始终把破
解矿压难题、加强矿压防治作为重点，狠抓瓦斯、水害、小窑、化工危险源防治，加强“风险
