2017 年年度报告 
8 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务包括图书、报纸、期刊、电子出版物总发行；安徽省内中小学教科书发行；音
像制品批发零售；电视综艺、电视专题、电视剧、电视动画片制作、发行；图书租型造货及咨询
服务；出版物及文体、数码产品仓储、物流、配送、连锁管理；计算机信息系统设计、集成及技
术服务，教育软件、计算机软件硬件开发及销售；电子设备及产品、教学仪器设备销售、仓储；
音乐、体育、美术、卫生器材销售、仓储；办公家具、医用家具、金融办公用品销售；传播与文
化产业的投资、开发、管理及咨询服务；互联网信息服务；广告业务；进出口业务；资产管理；
物业管理；设备及不动产租赁；建筑安装及建筑装饰等。 
报告期内，公司坚持“传统主业提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，
以文化教育为核心，用金融资本融合驱动产业成长，布局全产业链上下游，强化产业协同，形成
了“文化消费、教育服务、现代物流”三大产业集群竞相发展、互为支撑的发展局面，实现了社
会效益和经济效益“两翼齐飞”。公司坚持以客户为中心，结合科技与文化布局，加快推进实体书
店转型升级，积极探索推进公共文化事业和文化产业深度融合；全方位融入教育服务领域，提升
全渠道、全产品线营销服务能力，加快新兴业务拓展和教育线上线下平台整合，打造技术领先的
数字化产品，推进以 K12 为核心的教育生态闭环建设；推进三大物流园区、物流大数据平台建设，
打造一体化智能物流库，介入供应链业务，加速向数字化平台型物流转型升级；持续探索“阅+”
数字化平台建设，搭建以优质文化教育产品服务为内容的移动互联网服务平台，推出全球首创共
享书店模式，实现阅读服务的转型升级；实施产业资本、资产、资源整合，与行业内外优质企业
共建共享、合作共赢，构建产业生态圈。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
2016 年 9 月，经公司第三届董事会第二十次（临时）会议及公司 2016 年第四次临时股东大
会审议批准，公司以持有的 16 处自有门店物业（新华书店芜湖图书城、新华书店皖西书城、新华
书店安徽图书城、新华书店南七书店、新华书店巢湖图书城、新华书店庐江书店、新华书店安庆
图书城、新华书店滁州图书城、新华书店长丰书店、新华书店阜阳图书城、新华书店蚌埠图书城、
新华书店三孝口店、新华书店肥东书店、新华书店淮北图书城、新华书店肥西书店和新华书店淮
南图书城）作为目标物业资产分成“资产包一”和“资产包二”开展相关创新型资产运作模式。2017
年度完成了“资产包二”的创新型资产运作，该资产包账面价值为 11,228 万元，对公司 2017 年度
净利润的影响额为 4.09 亿元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1、战略引领。坚持“传统主业提升与转型、资本市场和实体经济双轮驱动”两大核心战略举
措，用金融资本融合驱动产业发展，以文化教育为核心，不断丰富战略实现路径，培育壮大“文
化消费、教育服务、现代物流”三大产业集群，推动公司从传统文化企业向数字化平台企业转型，
成为人们终身学习教育的集成商和服务商。  
2、互联网转型。瞄准数字化平台企业转型的大方向，全面开展业务互联网化探索。以互联网
金融为支撑，以优质文化教育产品服务为内容，集聚内部资源、整合外部资源，着力推动“阅＋”
平台建设，打造线上、线下全域资源的整合和聚合平台，并依托“阅＋”逐步建立金融驱动产业
的生态闭环。2017年全球首创推出“阅＋”共享书店模式，通过运营模式的颠覆式变革，开创文
化服务新模式。 
3、组织变革。充分利用信息技术手段和现代管理理念，建立符合互联网时代要求的组织模式。
持续完善授权与控制相平衡的管控体系，优化内部供应链，强化战略协同，推进以产业板块为中
心的垂直化、专业化、一体化运营。启动实施“小微创业”行动计划，打造开放共享、互创共赢
平台和创业生态系统，为公司改革创新提供新动能。 
4、品牌打造。持续健全以中国驰名商标“皖新传媒”为核心的企业品牌体系，不断创新品牌
内涵和形式，打造以“前言后记”“阅生活”等为代表的文化商业品牌集群，依托立体传播平台
强化综合性公关和营销活动，开展“中国黄山书会”“以色列创新之旅”“文化消费惠民季”“百
2017 年年度报告 
9 / 184 
 
校论坛”“院士进校园”等一系列高端品牌活动，持续提升企业形象、社会知名度和影响力。  
5、渠道服务。持续推进“渠道终端一体化”和服务标准化建设，教育服务专员队伍长期贴身
服务学校师生家长，全国率先实现教育服务标准大提升，首创全国中小学教科书发行服务标准；
遍布全省城乡的多个发行网点以不断转型升级的全新姿态服务社会大众；物流服务实现向第三方、
四方专业服务的转型、向省外市场延伸，推动“最后一公里”服务落地。渠道数量多、分布广、
类型全、定位准确、错位经营互补的优势，全方位满足区域市场消费需求。同时，依托“互联网+
大数据”，持续优化消费模式，提升服务品质，进一步增强了经营竞争优势。 
6、企业文化。公司践行“善其身、济天下”的核心价值观，推行“满足客户需求是我们存在
的唯一理由”行为准则，秉持“以业绩论英雄，凭德才坐位置”的用人理念和“态度大于能力，
正直大于技巧”的用人原则，提倡“爱心、敬业、协作、责任、创新”价值观行为准则，营造风
清气正的企业环境，增强公司凝聚力和内生动力，并形成与公司发展战略相匹配的“选人、用人、
留人、育人”人力资源体系。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在董事会领导下，坚持以“改革、创新、发展”主线，贯彻落实“传统主业
提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，立足“文化消费、教育服务、现代
物流”三大产业集群的结构优化和转型升级，加速延拓经营边界，丰富经营产业链，推进全媒体、
多业态、多产业融合协同发展，构筑行业竞争新优势，加快推进公司从传统文化企业向数字化平
台企业转型，公司经营管理效率和经营质量提升明显。2017年度，公司先后荣获“2017中国上市
公司最具创新力企业”、“2017中国上市公司最具核心竞争力 100强”、“2017中国上市公司最具投
资价值企业”、“天马奖第八届中国上市公司投资者关系评选最佳董事会”、“2017CCFA零售创新奖”、
“第十三届中国上市公司董事会金圆桌奖最佳董事会”等荣誉。 
（一）以新业务新模式重构传统主业新优势 
1、文化消费。变“文化的消费”为“消费的文化”。一是充分发挥国有文化企业作为党的宣传
文化思想主阵地和主渠道功能，以高度的责任感和使命感,全力以赴做好党的十九大重点出版物发
行工作，截至 2017年底，十九大报告及系列读物发行 571 万册,较十八大文件发行量翻一番。二
是持续推进实体书店转型升级建设，打造“好看、好玩、好吃、好学、好购”五好书店。新开肥
东阅生活店、蚌埠银泰城店、前言后记安庆劝业场店等项目成为当地文化新地标，合肥三孝口 24
小时书店和芜湖银泰城店在“新华书店 80周年文化地标推展授牌礼”中被评为百家文化地标。三
是转型书店品牌效应凸显，合肥三孝口书店和铜陵图书馆店被全国新华书店协会评为“全国最美
新华书店”，合肥三孝口店“现身”2017年山东高考作文，“暖心书店”再次成为全国主流媒体持
续报道的热点；“前言后记”店首次入驻北大校园。四是承接公共图书馆、公共文化站、城市阅读
点等公共文化设施建设，探索推进公共文化事业和文化产业深度融合。五是开展“文化惠民季”、
“万场七进”等一系列公共文化活动，推进图书进农村、进社区、进机关、进企业、进军营、进
校园、进家庭；成功举办 “中国黄山书会”“我是朗读者——80 人读 80 本书活动”等高品质活
动。六是自主开发知识产权的“方块游戏”单机游戏平台成功上线，致力于打造中国游戏的 STEAM
平台。七是制作发行专题纪录片《新四军在安徽》被评为国家出版基金 2017 年主题出版项目,获
得第 24届北京国际图书博览会安徽展团优秀展品奖。 
2、教育服务。以打造教育服务第一品牌为目标，提升全渠道、全产品线营销服务能力，服务
范围从教材教辅扩展到教育装备、教育信息化、素质教育课程和 STEM教育课程服务等。一是在“送
书到校 分书到班 服务到生”基础上，开展“进校进班进课堂”三进行动，创新“铁三角”营销
服务模式，把握教育核心需求，不断提升教育服务标准。成功申获全国首批中小学教科书发行资
质，首批全国仅三家获批。在全国率先完成 2017年秋季“三科教材”发行工作，荣获国家新闻出
版广电总局表彰。制定推行全国首个中小学教科书发行服务地方标准，并受总局委托开展“全国
中小学教科书发行服务行业标准”制定。二是组织开展 “皖新传媒百校论坛”、“高考备考研讨会”、
“2017全国深受欢迎著名教师报告会”、“院士进校园”等教育公益活动，连续四年成功举办“安
徽青少年科技发明大赛暨以色列创新之旅”活动，获得社会各界高度肯定和广泛关注，打响教育
服务品牌。三是持续发力教育装备业务，千万级大单及省外销售再创佳绩，努力提升自主研发生
产能力，助力创新教育模式、提高教育质量、促进教育公平。四是研学教育、实体办学、教师培
