2015 年年度报告 
8 / 157 
 
的影响 
受托经营取得的托管费收
入 
       
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-20,616,422.09 主要系报告期捐赠
支出增加所致 
-19,079,380.26 -6,203,493.13 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -2,951,309.82 主要系控股子公司
盈利少数股东分享
权益所致 
-3,945,078.35 -3,207,453.12 
所得税影响额 -1,418,241.45   -1,589,170.43 -2,192,911.93 
合计 206,674,699.36   150,595,793.98 122,034,952.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产(不
含衍生金融资产) 
308,620,319.06 214,235,824.45 -94,384,494.61 11,436,520.01 
中文传媒流通股 131,734,800.00 116,061,952.41 -15,672,847.59 122,379,234.75 
合计 440,355,119.06 330,297,776.86 -110,057,342.20 133,815,754.76 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司继续推进“文化消费、教育服务、现代物流”三大板块业务提升和转型升级，提升
教材发行服务标准，创新实体书店文化消费体验，提高传统出版物流效率效能；同时，大力拓展教育装
备产品及延伸教育服务内容，拓展文化多元产品销售，发展第三方、第四方物流业务规模。 
公司坚持“传统主业提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，围绕“文化消费、
教育服务、现代物流”三大产业集群培育壮大，渠道建设向内容建设横向延展，发挥金融和科技的串联、
黏合、激活效应，推进产业链纵向深入，优化产业结构、延伸产业链，以互联网的思维和平台的理念，
把横向的、平面的业务变成纵向的、一体化、跨界跨行业的产业集群。 
公司长期服务地方经济社会发展，尤其是在教育保障和公共文化服务体系建设中发挥了重要的作用，
同时积累了丰富的业务经验和线下渠道资源，2000名教育服务专员长期贴身服务学校师生家长；600多
个门店遍布全省城乡并以不断转型提升的全新姿态服务社会大众；物流服务向第三方、四方专业服务延
伸、向省外市场延伸。公司通过竞标已连续夺得安徽省内中小学教材全部品种的总发行权，在安徽省中
小学教材发行业务的市场占有率为100%，一般图书、音像制品的市场占有率则达60%以上。 
 
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、战略引领。立足自身资源条件，坚持“传统主业提升与转型、实体经济和资本市场双轮驱动”
两大核心战略举措，不断丰富战略实现路径，培育壮大“文化消费、教育服务、现代物流”三大产业集
群，以创新性的思维和前瞻性的战略选择为企业抢占发展制高点、快速推进转型提升赢得广阔的发展空
间和先机。 
2、组织变革。以提高运行效率、增强市场竞争力为原则，公司顺利推进并深化三轮组织变革，对
内部组织架构、业务流程进行重新定位和系统设计，打造职责清晰、流程简化、上通下达、沟通顺畅的
无边界架构，实现业务板块垂直化、专业化、一体化运营，对公司战略目标的实现和经营业绩的持续快
速增长发挥了重要作用。 
3、品牌打造。建立健全以“皖新传媒”为核心的企业品牌体系，推进涵盖门店品牌、服务品牌、
产品品牌等多元化商业品牌体系建设，综合传统媒介和新型媒介两项优势，依托立体传播平台强化综合
性公关和营销活动，开展多元产业布局和多元化品牌扩张，最大化聚焦品牌影响力和传播力。 
4、数字教育平台。瞄准数字化平台和智能教育的大方向，全面开展数字内容和教育平台化，以打
造个性化、精准化全终端线上线下混合式学习闭环，快速积聚平台要素。信息技术的运用与创新能力建
设成为公司转向数字化企业的重要能力。 
5、企业绩效与文化。实施全面绩效管理，聚焦关键业绩指标（KPI），建立以业绩为导向的绩效管
理制度。推行战略地图和平衡计分卡，通过战略解码和逐级分解战略体系，推进战略落地和目标达成。
强化文化软实力建设，深化企业核心价值观，指导企业可持续成长，进一步激发员工积极性和创造性，
增强企业凝聚力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司坚持改革、创新、发展主线，贯彻落实“传统主业提升转型、资本市场与实体经济
双轮驱动”战略，紧抓传媒产业发展战略机遇，以文化和教育为核心，多引擎、多渠道、多业态并行发
展，在主业提升、数字化转型、品牌打造和管理变革推进中取得了显著成果。 2015年，公司先后荣膺
“2015中国上市公司最具投资价值100强”、“中国上市公司创新标杆企业100强”、“中国上市公司知
名品牌”，公司对平衡计分卡的实践入选全球“2015年度平衡计分卡名人堂杰出组织奖”。根据2015年
7月新闻出版广电总局发布的《2014年新闻出版产业分析报告》，公司总市值、流通市值、营业收入、
利润总额排名继续位居发行类上市公司首位。 
（一）战略引领，传统主业转型升级跨越发展 
2015年，在传统主业提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动战略引领下，以增强战略定力、完
善战略执行系统为核心，强调战略引领与战略聚焦，以文化和教育为核心的文化消费、教育服务、现代
物流三大产业板块发展目标和思路进一步明晰，产业资源要素快速积聚，产业发展速度较快提升，产业
规模进一步壮大。 
