2014 年年度报告 
53 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》（2014年修订）和《公司章程》
以及中国证监会、安徽证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断完善公司法人
治理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露，维护全体股东利益。报告期
内，根据中国证监会相关文件及中国证监会安徽证监局的相关要求，并结合公司实际情况，对《公
司章程》中利润分配相关条款和进行修订，内容详见《安徽新华传媒股份有限公司关于修订《公司
章程》的公告》，修订了《董事会审计委员会工作细则》、《投资理财工作细则》进一步提高了公
司规范化运作水平。公司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，逐步形成了较为完善的法人治
理结构和运作机制。具体如下：  
⑴股东与股东大会：公司严格规范执行《公司章程》，确保所有股东，尤其是中小股东享有平
等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司按照相关的法律法规、《公司章
程》和本公司《股东大会议事规则》等要求，召开了2013年年度股东大会、2014 年第一次临时股
东大会，股东大会的召集、通知、股东登记、出席股东大会的人员资格及议案的审议表决、会议记
录、决议的形成、公告均符合规范要求，股东大会有律师出席见证并出具相关法律意见书。 公司
认真做好投资者管理工作，倾听股东的意见。利用股东大会等途径建立了与中小投资者沟通的绿色
通道，加强董事会、管理层与股东的交流、沟通，听取股东的意见。  
（2）董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐董事，公司
董事会董事、独立董事人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟悉有关法律法规，严格
履行董事会召集、通知、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 11 次会议，各位董事严格依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》的要求，规范公司的投资决策、聘任会计师事务所、
关联交易等行为，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职责。  
（3）监事与监事会：报告期内，监事会共召开5次会议，全体监事能够按照法律法规和《公司章
程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。  
（4）信息披露：公司指定董事会办公室负责信息披露工作，公司严格按照有关法律法规及《上
股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2014 年 1
月 16 日 
《关于<公司章程>修
正案的议案》、《关于
使用自有资金进行投
资理财的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn、《上
海证券报》B51、《证
券时报》B34、《中国
证券报》A31。 
2014 年 1 月
17 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 20 日 
《2013 年度董事会工
作报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《2013 年度利润分配
预案》、《2013 年度报
告全文及摘要》、《2013
年度财务决算报告》、
《关于续聘会计师事
务所及内控审计机构
的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》、
《关于会计政策变更
的议案》。 
审议通过全
部议案 
  www.sse.com.cn 、
《上海证券报》B43、
《证券时报》B30、《中
国证券报》B019。 
2014 年 5 月
21 日 
2014 年年度报告 
54 / 152 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
曹杰 否 11 11 0 0 0 否 2 
刘建伟 否 11 11 0 0 0 否 2 
吴文胜 否 11 11 1 0 0 否 2 
黄守银 否 11 11 4 0 0 否 2 
张业信 否 11 10 10 1 0 否 0 
周亚娜 是 11 11 0 0 0 否 2 
蒋敏 是 11 11 5 0 0 否 2 
任浩 是 11 11 10 0 0 否 0 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公  
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况：公司拥有独立完整的业务以及自主经营能力；控股股东与公司之
间不存在同业竞争；涉及关联交易事项，股东以及董事严格依法履行回避制度。  
    2、人员方面独立完整情况：公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员没有在控股股东及其控制的其他企业中担任其他职务，没有在控股股东及其控制的其他企业领
薪；公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产方面独立完整情况：公司资产相对控股股东独立完整，权属清晰。 
    4、机构方面独立完整情况：公司根据实际经营情况以及转型提升的发展要求，设置了相应的
管理及业务经营机构，配备了相应的管理人员。公司股东大会、董事会及其专业委员会、监事会以
及经营管理层功能健全、规范运作。 
   5、财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务核算体系，拥有独立的财务管理制度。公司在
银行设立独立的账户，并独立依法纳税。公司未为股东单位以其他关联企业提供担保，也不存在将
本公司的资金转借给股东单位使用的情况。 
 
2014 年年度报告 
55 / 152 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了较为完善的绩效评价，实施以目标责任为导向的考核方案和激励机制，根据公司的
相关的考核制度，薪酬考核委员会对公司高管经营业绩进行了考核。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求(以下简称企业内部
控制规范体系)，结合本公司(以下简称公司)内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，我们对公司 2014年 12 月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性
进行了评价。                                                                         
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带法律责任。                                                        公司内部控
制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。                                          
具体内容详见《安徽新华传媒股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行。报告期内，公司未出现年报
信息披露重大差错。 
 
