2016 年年度报告 
59 / 177 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》（2014年修订）和《公
司章程》以及中国证监会、安徽证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，不断完
善公司法人治理结构，健全治理机制和各项规章制度，加强规范运作和信息披露，维护全体股东
利益。报告期内,公司制定了《信息披露暂缓和豁免事务管理制度》，按照有关要求指引两次修订
《公司章程》的部分条款，进一步提升公司规范运作水平。公司董事、监事、高级管理人员依法
履行职责，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。公司董事会认为按中国证监会 《上
市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在差异，符合文件
要求，具体内容如下： 
（1）股东与股东大会：公司严格规范执行《公司章程》，确保所有股东，尤其是中小股东享
有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司按照相关的法律法规、《公
司章程》和本公司《股东大会议事规则》等要求，共召开了5次股东大会会议。股东大会的召集、
通知、股东登记、出席股东大会的人员资格及议案的审议表决、会议记录、决议的形成、公告均
符合规范要求，股东大会有律师出席见证并出具相关法律意见书。公司认真做好投资者管理工作，
利用股东大会等途径建立了与中小投资者沟通的绿色通道，加强董事会、管理层与股东的交流、
沟通，听取股东的意见。 
（2）董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐董事，公
司董事会董事、独立董事人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟悉有关法律法规，
严格履行董事会召集、通知、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开了11次会议，各位董事
严格依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》的要求，规范公司的投资决策、聘任会计
师事务所、关联交易等行为，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职责。 
（3）监事与监事会：报告期内，监事会共召开了9次会议，全体监事能够按照法律法规和《公
司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
（4）信息披露：公司指定董事会办公室负责信息披露工作，公司严格按照有关法律法规及《上
股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 5日 www.sse.com.cn 2016年 1月 6日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 13日 www.sse.com.cn 2016年 4月 14日 
2015年度股东大会 2016年 5月 9日 www.sse.com.cn 2016年 5月 10日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 9月 2日 www.sse.com.cn 2016年 9月 3日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 9月 30日 www.sse.com.cn 2016年 10月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
60 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹杰 否 11 11 6 0 0 否 5 
吴文胜 否 11 11 6 0 0 否 5 
翟凌云 否 11 11 6 0 0 否 4 
王焕然 否 11 11 6 0 0 否 4 
袁荣俭 否 11 10 10 1 0 否 1 
肖晓英 否 11 11 6 0 0 否 5 
梁能 是 11 11 10 0 0 否 2 
强钧 是 11 11 10 0 0 否 1 
马靖昊 是 11 11 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况：公司拥有独立完整的业务以及自主经营能力；控股股东与公司之
间不存在同业竞争；涉及关联交易事项，股东以及董事严格依法履行回避制度。 
    2、人员方面独立完整情况：公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员没有在控股股东及其控制的其他企业中担任其他职务，高管在公司任职后没有在控股股东及
其控制的其他企业领薪；公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
   3、资产方面独立完整情况：公司资产相对控股股东独立完整，权属清晰。 
   4、机构方面独立完整情况：公司根据实际经营情况以及转型提升的发展要求，设置了相应的
管理及业务经营机构，配备了相应的管理人员。公司股东大会、董事会及其专业委员会、监事会
以及经营管理层功能健全、规范运作。 
   5、财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务核算体系，拥有独立的财务管理制度。公司
2016 年年度报告 
61 / 177 
 
在银行设立独立的账户，并独立依法纳税。公司未为股东单位以及其他关联企业提供担保，也不
存在将本公司的资金转借给股东单位使用的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了较为完善的绩效评价，实施以目标责任为导向的考核方案和激励机制，根据公司的
相关的考核制度，薪酬考核委员会对公司高管经营业绩进行了考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
《公司 2016年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址
为： http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
