2016 年年度报告 
7 / 177 
 
取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
子公司产生的可
辨认净资产变动
损益 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的
损益 
730,176.87 主要系报告期子
公司蓝狮子购买
信托产品的利息
收入 
    
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
105,711,377.52 主要系报告期投
资理财产品收益
及处置可供出售
金融资产收益 
204,436,442.13 131,346,671.39 
对外委托贷款取得的损益         1,000,640.00 14,250,000.00 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-27,821,318.42 主要系报告期捐
赠支出 
-20,616,422.09 -19,079,380.26 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
-13,012,558.04 主要系报告期内
发生的与政府补
助相关的支出 
    
少数股东权益影响额 -9,240,704.13 主要系控股子公
司盈利少数股东
分享权益 
-2,951,309.82 -3,945,078.35 
所得税影响额 -4,157,391.02   -1,418,241.45 -1,589,170.43 
合计 487,742,632.15       206,674,699.36 150,595,793.98 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
214,235,824.45 106,003,288.47 -108,232,535.98 8,946,563.45 
新华网流通股   130,219,161.28 130,219,161.28   
中文传媒流通股 116,061,952.41   -116,061,952.41 58,861,734.57 
合计 330,297,776.86 236,222,449.75 -94,075,327.11 67,808,298.02 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括图书、报纸、期刊、电子出版物总发行；音像制品批发零售；影视、动漫制
作、发行；出版物及文体、数码产品仓储、物流、配送、连锁管理；多媒体投资、技术开发和管理；
2016 年年度报告 
8 / 177 
 
多媒体设备及周边产品的销售、集成和售后服务；多媒体教学仪器、设备的销售、仓储；进出口业
务；物业管理；资产管理等。 
报告期内，公司坚持“传统主业提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，
提升内部管理，聚焦优势，加快推进传统实体书店的转型升级，侧重智慧书城升级改造，打造全新
公共文化服务平台；以 K12 为核心打造智能学习闭环，研发数字教科书，加快线上线下平台整合，
多点拓展教育新业态，创新服务模式，不断提升服务水准；推进物流服务转型升级，拓展金融业务，
试点最后一公里配送，启动三大物流园建设；打造“阅+”变革数字化平台，“互联网+传统业务”布
局新媒体；实施资本、资产、资源战略调整，助力主业发展等，公司综合实力和社会影响力显著增
强。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2016 年 9 月，经公司第三届董事会第二十次（临时）会议及公司 2016 年第四次临时股东大会审
议批准，公司以持有的 16 处自有门店物业（新华书店芜湖图书城、新华书店皖西书城、新华书店安
徽图书城、新华书店南七书店、新华书店巢湖图书城、新华书店庐江书店、新华书店安庆图书城、
新华书店滁州图书城、新华书店长丰书店、新华书店阜阳图书城、新华书店蚌埠图书城、新华书店
三孝口店、新华书店肥东书店、新华书店淮北图书城、新华书店肥西书店和新华书店淮南图书城）
作为目标物业资产分成“资产包一”和“资产包二”开展相关创新型资产运作模式。“资产包一”的
账面价值为 11,126 万元，2016 年度完成了该资产包的创新型资产运作模式，对公司 2016 年度净利
润的影响额为 3.97 亿元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、以战略创新为引领，建立战略制胜的发展优势。结合外部环境变化和企业自身资源储备与
能力条件，对公司战略不断进行优化和升级，紧密围绕“改革、创新、发展”主题，坚持“传统主
业提升与转型、资本市场和实体经济双轮驱动”两大核心战略举措，用金融资本融合驱动产业发展，
以文化教育为核心，不断丰富战略实现路径，培育壮大“文化消费、教育服务、现代物流”三大产
业集群，不断地以创新性的思维、颠覆性的变革、前瞻性的战略选择为企业有效实现转型提升赢得
了广阔的发展空间和先机，为战略的有效执行和未来长效发展奠定基础引领。 
2、围绕组织架构革新，提升内部科学管理能力。公司充分利用信息技术手段和现代管理理念，
不断优化内部供应链，建立符合互联网时代要求的组织模式。在三轮组织变革成果的基础上，公司
围绕产业集群的发展，优化内部资源配置，推进并完善各产业板块的业务整合和组织架构，进一步
打通产业板块内部供应链，补强产业板块内部业务线上游的支持保障功能，实现各产业板块垂直化、
专业化、一体化运营。 
3、坚持品牌创新，提升文化影响力。公司具有悠久的历史和较高的市场知名度和影响力，新华
书店多年诚信经营和厚重的企业文化积淀形成良好的企业信誉，公司将品牌建设与运营结合起来，
持续健全以中国驰名商标“皖新传媒”为核心的企业品牌体系，不断创新品牌内涵和形式，打造“前
言后记”、“读书会”、“阅生活”等为代表的文化商业品牌集群，依托立体传播平台强化综合性公关
和营销活动，开展“中国黄山书会”、“以色列创新之旅”、“文化惠民消费季”、“院士进校园”等一
系列品牌活动，持续提升企业形象、社会知名度和影响力。 
4、整合渠道资源，提升服务标准。公司长期服务地方经济社会发展，尤其是在教育保障和公共
文化服务体系建设中发挥了重要的作用，积累了丰富的业务经验和线下渠道资源，公司不断推进“渠
道终端一体化”和服务标准化建设，教育服务专员长期贴身服务学校师生家长；遍布全省城乡的门
店并以不断转型升级的全新姿态服务社会大众；物流服务向第三方、四方专业服务延伸、向省外市
场延伸。渠道数量多、分布广、类型全、定位准确、错位经营互补的优势，全方位满足区域市场消
费需求。同时，借助网络技术的纽带作用，为消费者带来方便、快捷的服务，进一步增强了经营竞
争优势。 
2016 年年度报告 
9 / 177 
 
5、构建企业文化软实力，激发组织潜能活力。倡导以业绩为导向的绩效文化，全面落实绩效考
核管理，秉持“以业绩论英雄，凭德才坐位置”的用人理念和“态度大于能力，正直大于技巧”的
用人原则，推行"满足客户需求是我们存在的唯一理由"行为准则，践行"善其身、济天下"的企业核心
价值观，营造风清气正的企业环境，增强公司凝聚力和内生动力。公司将人才竞争力发展成为增强
企业竞争力的有力保障，不断建立健全人才培养、发展及引进制度，形成与公司发展战略相匹配的
“选人、用人、留人、育人”人力资源体系建设。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在董事会领导下，紧密围绕“改革、创新、发展”主题，贯彻落实“传统主业
提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，以文化教育为核心，用金融资本融合
驱动产业发展，加快推进公司从传统文化企业向数字化平台企业转型，在主业提升、产融驱动、科
技支撑、组织变革等方面取得显著成效，公司经营管理效率和经营质量提升明显，实现“十三五”
良好开局。2016年，公司先后荣膺中国（长三角）上市公司50强、中国主板上市公司投资者关系最
佳董事会天马奖、中国A股上市公司紫金创新奖、中国上市公司最具投资价值500强、中国上市公司
最具行业品牌影响力企业、中国上市公司最具核心竞争力100强，2016年市值突破370亿,位居出版传
媒类上市公司第一。 
(一) 系统推进、多点发力，促进传统主业转型升级 
报告期内，在不断自我改革的量变中，公司按照“做优主业、做大产业、做强企业”的总体要求，
在推进教材教辅、一般图书发行等传统主业提升转型的基础上，坚持以文化教育为核心，优化业务
结构，强化产业协同，强力推进全媒体、多业态、多产业融合发展，形成文化消费、教育服务、现
代物流三大板块竞相迸发、互为支撑的全新发展格局。 
1、文化消费板块。加快门店转型升级，以数据为支撑加强门店运营标准化体系建设，驱动门店
综合运营管理能力较快提升。主动承担公共文化服务职能，创新文化服务新模式，打造全国首家图
书馆与实体书店结合的铜陵新华书店图书馆店。深入推进“文化惠民消费季”、“万场七进”等一系列
高品质读书活动，成功举办第十届黄山书会，品牌影响力有效提升。“三孝口书店转型升级项目”荣
获 2016 年首批新闻出版产业示范项目，24 小时书店得到了人民日报、中国新闻出版广电报、腾讯网
等主流媒体的广泛关注和社会各界的普遍好评。 
2、教育服务板块。传统教育业务成功克服学生数下降、政策环境变化等不利因素，实现逆势增
长。独家中标 2016 秋-2018 春两年免费教科书发行；教育装备专业化、集中化优势进一步显现，中
标金额较大增长，研学旅行、实体办学、教师培训、中小学营养餐等新兴业务蓬勃发展，取得阶段
性成果，多产业联动发展格局逐渐打磨成型。探索“铁三角”营销服务模式，形成教育服务专业团
队，深化重点产品一体化营销服务机制。 
3、现代物流板块。积极推进传统物流的转型升级、在金融资本融合驱动产业转型升级，以及科
技与文化产业融合方面迈出了实质性的一步。打造三大物流园区，已完成功能定位及建筑规划设计
并开始建筑施工。打造物流大数据平台，已完成云仓管理平台初步方案。推动联宝事业部自动化仓
库建设，成为国内首家电子行业自动化仓库。试水蓝月亮业务，推动最后一公里战略落地。物流金
融模式发展迅速，供应链金融业务收入成为新的增长点，并成功申报物流 4A 企业、高新技术企业，
进入安徽物流第一方队。 
(二) 金融资本融合驱动产业发展 
报告期内，公司依托实体经济和资本市场的双轮驱动，以金融资本融合驱动产业成长，运用市
场化手段，实施资本、资产、资源战略调整，聚焦三大产业板块上下游，与领域内优质企业建立共
生共享、互通互联的合作关系，构建更为完整成熟的产业链和生态圈，为公司发展增添后劲。 
