山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
何清华 加拿大 AVMAX GROUP INC. 董事   否 
何  毅 美国 3M 公司(3M Company) 
电子市场
材料部产
品开发专
家 
  是 
夏志宏 长沙威沃机械制造有限公司 监事   否 
夏志宏 阳江山河游艇制造股份有限公司 监事   否 
夏志宏 安徽山河矿业装备股份有限公司 董事   否 
夏志宏 中铁山河工程装备股份有限公司 董事   否 
夏志宏 湖南山河科技股份有限公司 董事   否 
夏志宏 山海特种装备股份有限公司 董事   否 
夏志宏 加拿大 AVMAX GROUP INC. 董事   否 
陈爱文 湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 独立董事   是 
陈爱文 华天酒店集团股份有限公司 独立董事   是 
陈爱文 湖南御家汇科技股份有限公司 独立董事   是 
陈爱文 岳阳兴长石化股份有限公司 独立董事   是 
周  兰 湖南大学 副教授   是 
周  兰 广东嘉应制药股份有限公司 独立董事   是 
周  兰 湖南天雁机械股份有限公司 独立董事   是 
周  兰 步步高商业连锁股份有限公司 独立董事   是 
王乐平 湖南大学工商管理学院 教授   是 
王乐平 浏阳经开区开发投资有限公司 独立董事   是 
王乐平 同济大学工商管理学院 教授   是 
王乐平 中南财经政法大学工商管理学院 教授   是 
王乐平 湖南农业大学商学院 教授   是 
陈欠根 中南大学 教授   是 
唐  彪 天津山河装备开发有限公司 总经理   否 
唐  彪 中铁山河工程装备股份有限公司 董事   否 
张大庆 山河智能特种装备有限公司 
总经理、执
行董事 
  否 
王  剑 安徽山河矿业装备股份有限公司 董事   否 
王  剑 中际山河科技有限责任公司 监事   否 
王  剑 中铁山河工程装备股份有限公司 监事   否 
王  剑 加拿大 AVMAX GROUP INC. 董事   否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    由公司董事会薪酬与考核委员会研究制订公司董事、监事和高级管理人员的薪酬政策、方案，股东大会审议董事、监
事 薪酬，董事会审议高级管理人员薪酬，2012年度股东大会审议通过《关于第五届董事会独立董事年度津贴的议案》、第五
届董事会第一次会议审议通过《高级管理人员薪酬管理制度》。公司人力资源中心、财务中心配合董事会薪酬与考核委员会
进行公司董事、高级管理人员绩效考核。根据董事、监事、高级管理人员的考核结果确定年度薪酬，且与公司年度经营指标
完成情况挂钩。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬 
何清华 董事长 男 71 现任 110.75 否 
何  毅 董事 男 44 现任 0 否 
夏志宏 
董事、总经理、
财务负责人 
男 49 现任 79.78 否 
陈爱文 独立董事 男 54 现任 6.07 否 
周  兰 独立董事 男 45 现任 6.07 否 
王乐平 独立董事 男 61 现任 8.57 否 
陈欠根 监事会主席 男 59 现任 46.6 否 
李卫国 监事 男 56 现任 36.6 否 
邓  宇 监事 男 39 现任 27.29 否 
唐  彪 副总经理 男 55 现任 80.03 否 
魏道坦 副总经理 男 46 现任 92.83 否 
张大庆 副总经理 男 40 现任 80.11 否 
朱建新 副总经理 男 52 现任 83.87 否 
王  剑 董事会秘书 男 40 现任 56.7 否 
陈  刚 董事、总经理 男 47 离任 70.93 否 
合计 -- -- -- -- 786.2 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,814 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,671 
在职员工的数量合计（人） 3,485 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,485 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 2 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,644 
销售人员 963 
技术人员 414 
财务人员 87 
行政人员 377 
合计 3,485 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 21 
硕士 162 
本科 736 
专科 907 
其他 1,659 
合计 3,485 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策坚持战略导向原则，以岗位价值、员工能力、员工业绩为分配依据，效率为先，兼顾公平，重点向优秀员
工倾斜。根据岗位工作性质不同，采取不同的薪酬分配模式，高级管理人员实行年薪制；销售人员实行低保障高激励的提成
制；其他人员实行岗位绩效制。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定
为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。 
3、培训计划 
    公司根据行业特点和公司经营发展实际，重视员工与企业的共同成长与全面发展。报告期内，公司组织员工进行了包括 
了办公自动化系统、安全生产、设备安装规范、设备维护保养知识、企业职业健康安全管理及职业病的预防、现场急救常识
与技能、车间现场管理等一系列的培训活动。除了外聘专业团队进入公司开展各项有针对性的技能和管理水平培训外，公司
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 
还积极组织员工撟叱鋈 参加各项拓展。公司坚持在综合素质普遍提高的基础上，对不同岗位的员工开展有重点的专项培训，
积极贯彻以人为本理念，通过员工个人素质、身体素质、团队精神、职业道德、业务水平、管理水平等方面的提高，实现了
自身职业能力提升和公司可持续发展的共赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及监管部门的规章、规范性文件的要求，并结合公司经营管理的需要
和实际情况，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司规范运作水平。报告期内，公司治理实
际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，并严格遵守表决事项和表决程序
的有关规定，平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上市
公司和股东的合法权益，并由律师出席见证股东大会。公司董事、监事、高管参加或列席股东大会，并接受股东的询问，保
障股东的知情权和参与权。 
 
2、关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。期内，公司控股股东通过股东大会行使股东
权利，并承担相应责任与诚信义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有从事与公司
相同或相近的业务，不存在影响公司经营管理的独立性或损害公司的合法权益的情形。 
 
3、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会共召开了10次会议，会议的召开、议事程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
的相关规定。公司全体董事勤勉尽责、认真履职，出席董事会和股东大会，认真审阅相关议案， 积极参加深交所、证监会
等机构组织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。独立董事独立履职，关注中小投资者利益，对重大事
项发表独立意见，促进公司规范运作。 
董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，根据各专门委员会的工作细则
有效履职，为公司董事会科学决策提供专业意见和参考。 
 
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会由3名监事组成，其中1名职工代表监事，设监事会主席1人，监事会的人数、构成均符合相关法
律、法规的要求。报告期内，公司共召开8次监事会会议，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的要求勤勉尽责、认真履职，监督董事、高级管理人员的履职情况，认真检查公司财务状况，对重要事项发表意见，审核董
事会编制的定 期报告并提出书面意见，忠诚、勤勉地维护公司及全体股东的合法权益。 
 
5、绩效评价与激励  
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、 
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司正逐步建立完善绩效考评机制，并制定了《高级管理人员薪酬管理制度》， 公
司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。  
 
6、关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及 
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 
时地履行信息披露义务，公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定董事会 
办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获 
得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
 
7、关于内部审计制度  
公司设立了审计部，公司审计部配备专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的内部控制运行情况、 
募集资金的使用与管理、财务状况、各项费用的使用等进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司 
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
业务独立情况  
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生 
产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。  
 
人员独立情况 
公司劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
 
资产独立情况  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独立享有， 
不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
 
机构独立情况  
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属 
关系。 
  
财务方面独立情况  
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，独立开设银行账户，独立纳税；按照《企业会计制度》建立了 
独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 31.20% 
2017 年 03 月 13
日 
2017 年 03 月 14
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo. 
com.cn：《2017 年
第一次临时股东
大会决议公告》 
（公告编号： 
2017-009） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 31.35% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo. 
com.cn：《2016 年
度股东大会决议
公告》 （公告编
号： 2017-029） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 25.20% 
2017 年 10 月 27
日 
2017 年 10 月 28
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo. 
com.cn：《 2017 
年第二次临时股
东大会决议公告》 
（公告编号： 
2017-062） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 25.28% 
2017 年 11 月 22
日 
2017 年 11 月 23
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo. 
com.cn：《 2017 
年第三次临时股
东大会决议公告》 
（公告编号： 
2017-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
