山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，
不断加强公司规范管理，控制防范风险，规范公司治理与运作。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件
要求不存在差异。 
    报告期内，公司修订了《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等治理制度，公司董事、监事和高级管
理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护了全体股东特别是中
小股东的利益。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投
票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平
等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权，并确保中小股东的提案权
和召开股东大会的要求权。公司董事、监事、高管参加或列席股东大会，并接受股东的询问，保障股东的知情权和参与权。 
    2、关于公司与控股股东 
    报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。期内，公司控股股东通过股东大会行使股东
权利，并承担相应责任与诚信义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有从事与公司
相同或相近的业务，不存在影响公司经营管理的独立性或损害公司的合法权益的情形。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事3名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设发展战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，
认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召
开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
    4、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1 名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事
认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他
高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合
《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    5、绩效评价与激励 
    公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司正逐步建立完善绩效考评机制，并制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，
公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
    6、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定董事会
办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获
得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
    7、关于相关利益者 
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信
对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳定发展。 
    8、关于内部审计制度 
    公司设立了法务审计中心，公司法务审计中心配备专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的内部
控制运行情况、募集资金的使用与管理、财务状况、各项费用的使用等进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司积极响应证监局关于公司治理的各项专项检查工作，配合证监局现场检查，并参加各项上市公司治理工作会议。为
加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等
法律法规，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《内幕信息内部报告制度》。报告期内，公司按照《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及非公
开发行、定期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。在向外递
送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作
人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。报告期内，
公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司及相关人
员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 21
日 
（1）《2012 年度
董事会工作报
告》；（2）《2012
年度监事会工作
报告》；（3）《2012
年度报告及摘
要》；（4）《2012
年度财务决算报
告》；（5）《2013
年度财务预算报
告》；（6）《关于
2012 年度利润分
配方案的议案》；
（7）《关于向金融
机构申请综合授
信额度的议案》；
（8）《关于续聘公
司 2013 年度审计
采用现场投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2013 年 05 月 22
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：山河智能
装备股份有限
《2012 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-021） 
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
机构的议案》；（9）
《关于选举第五
届董事会董事的
议案》；（10）《关
于选举第五届监
事会股东代表监
事的议案》；（11）
《关于第五届董
事会独立董事年
度津贴的议案》；
（12）《关于在特
定期间内向金融
机构申请综合授
信额度的议案》；
（13）《关于前次
募集资金使用情
况报告的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 04 月 09
日 
（1）《关于修订<
公司章程>的议
案》；（2）《关于会
计估计变更的议
案》； 
会议以现场投票
和网络投票相结
合的方式，审议通
过了全部议案 
2013 年 04 月 10
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：山河智能
装备股份有限
《2013 年第一次
临时股东大会》
（公告编号：
2013-007） 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 07 月 18
日 
（1）《关于向交银
金融租赁有限责
任公司申请抵押
授信的议案》；（2）
《关于向交银金
融租赁有限责任
公司申请工程机
械产品销售业务
的融资租赁额度
的议案》 
会议以现场投票
和网络投票相结
合的方式，审议通
过了全部议案 
2013 年 07 月 19
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：山河智能
装备股份有限
《2013 年第一次
临时股东大会》
（公告编号：
2013-026） 
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 11 月 26
日 
（1）《关于延长公
司非公开发行股
票方案有效期的
议案》；（2）《关于
提请股东大会延
长授权董事会全
权办理非公开发
行股票相关事项
有效期的议案》； 
会议以现场投票
和网络投票相结
合的方式，审议通
过了全部议案 
2013 年 11 月 27
日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：山河智能
装备股份有限
《2013 年第一次
临时股东大会》
（公告编号：
2013-038） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
彭剑锋 3 2 1 0 0 否 
陶涛 3 2 1 0 0 否 
王义高 3 2 1 0 0 否 
唐红 9 6 3 0 0 否 
刘爱基 6 4 2 0 0 否 
王乐平 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监
事、高级管理人员沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建
设性意见，如对公司发展方向、财务运作、生产经营等方面都提出了诸多切实可行的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
    （一）战略委员会 
    报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责，主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议，为公司持续稳定健
康的发展起到了及其重要的促进作用。 
 
    （二）审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，在
2013年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安
排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
 
    （三）薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，认真履行职责，
主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行，制订了《高级管理人员薪酬管理
制度》，并提交第五届董事会第一次会议通过，增强了公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发
展的责任感、使命感，减少管理者的短期行为。报告期末，薪酬与考核委员会对高管的考核结果进行确认。 
 
    （四）提名委员会 
    报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定规范运作，认真履行职
责，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和选择程序提出建议，提名第五届董事会董事
候选人及高级管理人员候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生
产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。 
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
（二）人员独立情况 
公司劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立情况 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独立享有，
不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立情况 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属
关系。 
（五）财务方面独立情况 
    公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，独立开设银行账户，独立纳税；按照《企业会计制度》建立了
独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结
果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。报告期内，公司董事会与高级管理人员签署了《2013 年度绩效合约》，公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
山河智能装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规规定，制定了一整套符合现代企
业制度要求的内部控制管理制度。主要包括公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工
作制度、董事会各专业委员会实施细则、信息披露管理办法、内幕信息知情人登记管理制度、募集资金管理办法、对外投资
管理办法、对外担保管理办法、关联交易决策制度、重大交易决策制度、内部审计管理制度、印章管理制度、财务管理制度、
存货管理制度、固定资产管理制度、合同管理制度等一系列公司内部控制管理制度。上述各项制度建立之后能得到贯彻执行，
并对公司的生产经营起到了监督、控制和指导的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会出具了《2013 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制自我评价报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内控体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披
露日期 
2014 年 04 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披
露索引 
《2013 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司于 2010 年 4 月 7 日召开的第三届董事会第二十次会议，审议并通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对
年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司未出现年报信息披露重大错误。 
