山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》中涉及的利润分配政策有关条款规定，继续落实中国证监会公告[2013]43号《上
市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、湖南监管局《关于进一步推进上市公司现金分红工作的通知》（湘证监公司字
[2014]1号）及《公司2014-2016年股东回报规划》的相关要求，结合公司实际状况，制定了公司2015年度利润分配方案。鉴
于宏观经济增速持续下行，公司经营面临较大的压力，2015年度合并报表中归属于母公司股东的净利润为负，为实现公司的
可持续性发展，公司2015年度不派发现金红利，不送红股，也不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配方案：以2014年12月31日公司总股本503,550,000股为基数，向全体股东每10股派发0.3元人民币
现金红利（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
    2、2015年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，也不以公积金转增股本。 
    3、以2016年12月31日全部股本755,325,000为基数，每10股派发现金红利1.00元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 75,532,500.00 66,920,999.94 112.87% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -29,239,990.76 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 12,343,500.00 6,535,518.35 188.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 755,325,000 
现金分红总额（元）（含税） 75,532,500.00 
可分配利润（元） 779,905,608.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具的标准无保留意见审计报告确认，公司 2016 年度母公司实现净利润
97,717,832.18 元，按净利润的 10%提取法定盈余公积 9,771,783.22 元，加 2015 年度利润分配后结转的未分配利润，2016
年度可用于股东分配的利润为 779,905,608.66 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期公司按约定完成收购 Avmax Group Inc.60%股权的交割及相关股权登记手续。Avmax Group Inc.已成为公司的控
股子公司。自 2016 年 10 月 1 日起，公司将 Avmax Group Inc.纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁筱芳、周红宇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年度，公司因收购加拿大Avmax Group Inc.100%股权事项，聘请东吴证券股份有限公司为非公开发行股票保荐机构，
期间暂未支付费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无其他重大关联交易。 
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
   公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
   公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
工程机械融资租赁
的承租方（包括自
然人和法人） 
2015 年
04 月 29
日 
30,000  10,822.24 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
30,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
8,897.06 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
8,897.06 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
露日期 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
8,897.06 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
8,897.06 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.60% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度，暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、履行其他社会责任的情况 
    报告期，公司合法经营，积极承担基本社会责任，积极发展经济，回报投资者，以自身影响力带动地方经济的发展。 
  对于广大投资者及股东：公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，完善公司治理结构，形成
了股东大会、董事会、监事会的“三会”制度。公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略四个专门委员会，由独立董
事担任委员及主任委员。四大专门委员会各司其职，确保董事会职能充分体现，切实保护广大投资者及股东的利益。 
  对于公司的客户：公司努力与客户建立良好的关系，以提供优质合格产品为基础，做好客户的售后服务工作。以客户需
求为出发点，持续创新产品种类、服务方式，完善客户意见反馈机制，定期做客户满意度调查，不断提升客户满意度。 
  对于公司员工：公司以人为本，把人才战略作为公司发展的重点。2016年公司在面临巨大市场压力的形势下，继续维持
一支适度规模的研发团队，仍然保证技术人员的薪酬标准继续提升。公司安排全体职工做了全面的健康体检，关注员工身体
健康，同时还充分发挥党工团盟一体的文化优势，推动员工帮扶、安排旅游活动、节日慰问等等，通过多种方式关心员工的
心理健康。在员工发展方面，通过公司内部晋升制度，为优秀员工提供内部晋升渠道；与本地知名高校合作，制定培训计划，
为员工提供持续的学习空间。切实保障员工的利益，实现员工价值和公司价值的共同成长。 
  对于环境保护：公司长期致力于环境保护，已通过了ISO14001：2004环境保护管理体系的认证。公司发展经济建设的同
时，注重周边环境的保护及资源的回收再利用。公司把保护自然环境为己任，加大技改力度，严格控制机械加工过程中产生
的粉尘、切削液、漆雾等污染物。 
  公司通过自身努力，争取实现企业与客户、供应商、员工、环境的和谐共发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年开始筹划拟通过非公开发行股票募集资金投资收购加拿大Avmax Group Inc.100%的股权： 
    1、于加拿大卡尔加里时间2016年6月29日完成了本次收购的第一期49%股权交割工作（详细内容请见巨潮资讯网
“2016-055”公告）； 
    2、于加拿大卡尔加里时间2016年9月30日完成了本次收购的第二期11%股权交割工作（详细内容请见巨潮资讯网
“2016-080”公告）； 
    3、中国证券监督管理委员会发行审核委员会于 2017年1月18日对山河智能2015年度非公开发行股票的申请进行了审核。
根据会议审核结果，公司非公开发行股票的申请已获得通过。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山河智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
125,925
,157 
16.67%    
28,181,
842 
28,181,
842 
154,10
6,999 
20.40% 
3、其他内资持股 
125,925
,157 
16.67%    
28,181,
842 
28,181,
842 
154,10
6,999 
20.40% 
   境内自然人持股 
125,925
,157 
16.67%    
28,181,
842 
28,181,
842 
154,10
6,999 
20.40% 
二、无限售条件股份 
629,399
,843 
83.33%    
-28,181,
842 
-28,181,
842 
601,21
8,001 
79.60% 
1、人民币普通股 
629,399
,843 
83.33%    
-28,181,
842 
-28,181,
842 
601,21
8,001 
79.60% 
三、股份总数 
755,325
,000 
100.00
% 
   0 0 
755,32
5,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
详见“2、限售股份变动情况” 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
