山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，
不断加强公司规范管理，控制防范风险，规范公司治理与运作。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件
要求不存在差异。 
    报告期内，公司修订了《公司章程》等治理制度，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文
件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护了全体股东特别是中小股东的利益。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投
票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平
等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权，并确保中小股东的提案权
和召开股东大会的要求权。公司董事、监事、高管参加或列席股东大会，并接受股东的询问，保障股东的知情权和参与权。 
    2、关于公司与控股股东 
    报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。期内，公司控股股东通过股东大会行使股东
权利，并承担相应责任与诚信义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有从事与公司
相同或相近的业务，不存在影响公司经营管理的独立性或损害公司的合法权益的情形。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事3名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设发展战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，
认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召
开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
    4、关于监事与监事会 
    报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认
真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    5、绩效评价与激励 
    公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司正逐步建立完善绩效考评机制，并制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，
公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
    6、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定董事会
办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获
得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
    7、关于相关利益者 
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信
对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳定发展。 
    8、关于内部审计制度 
    公司设立了审计法务部，公司审计法务部配备专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的内部控制
运行情况、募集资金的使用与管理、财务状况、各项费用的使用等进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务独立情况 
    公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生
产经营，业务独立于控股股东和其他关联方。 
人员独立情况 
    公司劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
资产独立情况 
    公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独立享有，
不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
机构独立情况 
    公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属
关系。 
财务方面独立情况 
    公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，独立开设银行账户，独立纳税；按照《企业会计制度》建立了
独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 22.06% 
2015 年 02 月 13
日 
2015 年 02 月 14
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：《2015 年
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第一次临时股东
大会决议公告暨
中小投资者表决
结果公告》（公告
编号：2015-008） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 19.65% 
2015 年 04 月 20
日 
2015 年 04 月 21
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：《2015 年
第二次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2015-020） 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 22.45% 
2015 年 05 月 22
日 
2015 年 05 月 23
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：《2014 年
度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-031） 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 30.85% 
2015 年 11 月 03
日 
2015 年 11 月 04
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：《2015 年
第三次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2015-73） 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 22.42% 
2015 年 12 月 28
日 
2015 年 12 月 29
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn：《2015 年
第四次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：：
2015-082） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
唐红 9 3 6 0 0 否 
刘爱基 9 3 6 0 0 否 
王乐平 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，
多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、高级管理人员沟通交流，及时掌握
公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，对规范运作、定期报告财务分析和重大投资决
策等方面提供专业意见；对聘任审计机构、现金分红、对外投资、对外担保等事项发表了独立意见。独立董事对公司提出的
意见和建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。报告期内，专门委员会按照《公司章程》
和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
    （一）战略委员会 
    报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责，主要负责研
究公司长期发展战略和重大投资决策，对对外投资、对外担保等重大事项提出意见和建议，为公司持续稳定健康的发展起到
了及其重要的促进作用。报告期内，战略委员会召开会议2次。 
    （二）审计委员会 
   报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，定期了解公司财务状况和经
营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，按时审查公司内部控制制度及
执行情况，并审查内审部门提交的年度内审计划、季度募集资金存放与使用审计报告等。在年报编制和审计工作过程中，审
计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报
告。报告期内，审计委员会召开会议4次。 
    （三）薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
委员会召开了1次会议，对2014年度董事、监事及高管薪酬结算情况进行审议，并对高级管理人员考核结果进行确认。 
    （四）提名委员会 
    提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定规范运作，认真履行职责报告期内。报告期内，
提名委员会召开1次会议，为公司第五届董事会增补董事提供了专业的建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结
果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关
法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部管理，尽职完成本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山河智能装备股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；②企业连年亏损，持
续经营受到挑战。（2）具有以下特征的
缺陷，应认定为重要缺陷：①已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在经过合理
的时间，未加以改正；②注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财
（1）具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：①严重违反国家法律法
规或规范性文件；②重大决策程序缺
失或不科学；③关键的经营管理业务
制度缺失或不合理导致系统性失效；
④其他可能导致企业严重偏离控制
目标的控制缺陷。（2）具有以下特征
的缺陷，应认定为重要缺陷：①违反
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
务报告中的较大错报。（3）一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
国家法律法规或规范性文件，造成不
利后果；②重要经营管理业务制度缺
失或不合理；③企业管理层人员或关
键岗位人员流失严重；④其他可能导
致企业偏离控制目标的控制缺陷，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷。
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷：同一个重要会计科目或披露事
项的多个缺陷的汇总影响金额达到或超
过评价年度公司合并报表利润总额的
5%。（2）具有以下特征的缺陷，应认定
为重要缺陷：同一个重要会计科目或披
露事项的多个缺陷的汇总影响金额低于
评价年度公司合并报表利润总额的 5%,
但达到或超过 3%。（3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：一项或多项内部控制缺
陷造成的直接经济损失达到或超过
价年度公司合并报表利润总额的
5%。（2）具有以下特征的缺陷，应
认定为重要缺陷：一项或多项内部控
制缺陷造成的直接经济损失低于评
价年度公司合并报表利润总额的
5%，但达到或超过 3%。（3）一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山河智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字【2016】第 0299 号 
注册会计师姓名 梁筱芳、周红宇 
审计报告正文 
山河智能装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山河智能装备股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日合并及母公司的资产负债表，2015年度
合并及母公司的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。                                                
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是山河智能装备股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，山河智能装备股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山河智能装备股
份有限公司2015年12 月31 日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国注册会计师:梁筱芳 
中国注册会计师:周红宇 
二〇一六年四月二十三日 
 
