山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作、信息披露规范，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
    报告期内，公司建立和修订的治理制度：《股东大会议事规则》、《关联交易决策制度》、《内幕信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司现任董事共十名，其中独立董事四名，占全体董事的三分之
一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。 
    4、关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监事会严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司提供的对外担保、非公开发行股票、重大投资等事项，以及募集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履
职情况等进行有效的监督。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制 
    公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，建立了完善的绩效考评机制，高
级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。  
    7、关于信息披露与透明度 
    公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露信
息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
    8、关于内部审计制度 
    公司设立了法务审计中心，配置了3名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济
效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保公司治理规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平原则，报告期内，公司对《公司内幕信息
知情人管理制度》等制度进行修订和完善，具体如下： 2012 年 8 月 27 日召开的公司第四届第二十二次会议审议通过了《内
幕信息知情人登记管理制度》和《内幕信息内部报告制度》，制度内容刊登于 2012 年 8 月 29 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。公司主要通过以下途径来确保公司内幕信息的保密工作：（1）定期报告披露期间的信息保密工
作 ：报告期内公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息
在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规
定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。（2）投资者调研期间的信息保密工作：
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息
进行备案，同时要求签署《承诺书》，建立投资者关系活动档案，及时上报深交所备案。并承诺在对外出具报告前需经上市
公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作：在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措
施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 23 日 
1、审议《2011 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2011 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2011 年度
报告及摘要》；4、审
议《2011 年度财务
决算报告》；5、审议
《2012 年财务预算
报告》；6、审议《关
于 2011 年度利润分
配的预案》；7、审议
《关于向金融机构
申请综合授信额度
的议案》；8、审议《关
于续聘公司 2012 年
度审计机构的议
案》；9、审议《关于
增补公司第四届董
事会董事的议案》；
10、）审议《关于终
止实施 A 股限制性
全部通过 2012 年 03 月 24 日 
2012-008，山河智能
装备股份有限公司
二○一一年度股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
股票激励计划暨回
购并注销已授予限
制性股票的议案》；
11、审议《关于回购
并注销已授予限制
性股票的报告书（预
案）的议案》；12、
审议《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次股权激
励计划终止暨回购
并注销已授予限制
性股票的相关事宜
的议案》；13、审议
《关于减少注册资
本的议案》；14、审
议《关于修改<公司
章程>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 23 日 
1、审议《关于调整
公司非公开发行股
票方案的议案》；2、
审议《关于公司非公
开发行股票预案（修
订版）的议案》。 
审议通过 2012 年 04 月 24 日 
公告编号 2012-015，
山河智能装备股份
有限公司二○一二
年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 12 日 
1、审议《关于修订
<公司章程>的议
案》；2、审议《关于
修订<股东大会议
事规则>的议案》；
3、审议《未来三年
（2012 年-2014 年）
股东回报规划》。 
审议通过 2012 年 07 月 13 日 
公告编号 2012-027，
山河智能装备股份
有限公司二○一二
年第二次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 13 日 
1、审议《关于延长
公司非公开发行股
票方案有效期的议
案》；2、审议《关于
提请股东大会延长
授权公司董事会全
权办理非公开发行
审议通过 2012 年 12 月 14 日 
公告编号 2012-043，
山河智能装备股份
有限公司二○一二
年第三次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网。 
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
股票相关事项有效
期的议案》；3、审议
《关于向交银金融
租赁有限责任公司
申请工程机械产品
销售业务的融资租
赁额度的议案》；4、
审议《关于向中国进
出口银行湖南省分
行申请抵押贷款的
议案》；5、审议《关
于修订<向金融机
构申请综合授信额
度的议案>决议内
容的议案》；6、审议
《关于对参股公司
湖南山河科技股份
有限公司增资暨关
联交易的议案》；7、
审议《关于修订<对
外担保管理办法>
的议案》；8、审议《关
于修订<募集资金
管理办法>的议
案》；9、审议《关于
修订<关联交易决
策制度>的议案》。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
唐红 9 6 3  否 
王义高 9 6 3  否 
彭剑锋 9 6 2 1 否 
陶涛 9 6 3  否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，四名独立董事勤勉尽责，亲自出席董事会会议、列席股东大会会议，并对相关事项发表独立意见；密切关注
公司的经营情况、财务状况、重大事项进展情况、媒体对公司的相关报道；积极与公司其他董事、监事、高级管理人员保持
密切联系；并到公司现场进行实地考察和深入了解，对公司的发展战略、财务运作、生产经营等方面提出了宝贵的建议。 
独立董事陶涛先生对公司的对外投资、资本运营等方面提出了合理性建议，公司均予以采纳。 
独立董事唐红女士提出加强对子公司的财务管控，维护公司和全体股东的利益，公司予以采纳。 
独立董事彭剑锋先生建议引入外部专业机构，帮助提高公司集团管控水平。公司积极采纳彭剑锋先生的建议，与某知名
咨询公司展开了合作事宜。 
独立董事王义高先生对公司的战略方向、产业布局等方面提出了了合理性建议，公司均予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会通过研究国家宏观经济政策、结构调整以及跟踪国内外同行业发展
动向，对公司的发展战略进行了讨论，并向公司董事会提出有关建议，对促进公司的发展起到积极良好的
作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部门提交的工作报告、公司财务报表；向董事会报告
内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内
部控制自我评价报告》。报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2012年年报审计的
相关工作，对审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见
书、减值准备计提和核销、担保事项、内部控制建设等事项进行审议。报告期末以来，审计委员会又召开
工作会议和沟通会，督促年审会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核，审查公司董
事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。薪酬与考核委员会对董事、监事及高级管理人员披露的薪酬
进行了仔细的审核，认为公司董事、监事及高级管理人员报酬决策程序符合规定，年度报告中披露的董事、
监事及高级管理人员薪酬真实、准确。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了2次会议，分别审议通过了《关于增补公司第四届董事会董
事候选人的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的资产和自主经营能力。1、业务方
面：公司业务结构完整，拥有独立的供应、生产和销售体系，独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股东或其它任何
关联方。2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资方面完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。除董事长外，均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的任何职务。3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产
系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的工业产权、商标等无形资产。
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东及其控制的其他企业间的机构混同情形。5、
财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银
行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下
达的经营计划开展工作。高级管理人员的薪酬是根据其履行职责情况及年度经营业绩完成情况等进行发放。报告期内，公司
高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会
议相关决议，较好地完成了各项工作任务。 
山河智能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规规定，制定了一整套符合现代企业制度要
求的内部控制管理制度。主要包括公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作制度、
董事会各专业委员会实施细则、信息披露管理办法、内幕信息内部报告制度、内幕信息知情人登记管理制度、募集资金管理
办法、对外投资管理办法、对外担保管理办法、关联交易决策制度、重大交易决策制度、内部审计管理制度、印章管理制度、
财务管理制度、存货管理制度、固定资产管理制度、合同管理制度等一系列公司内部管理制度，建立了较为完善、有效的内
部控制制度体系，并得到了有效贯彻执行，对公司的生产经营起到了良好的监督、控制和指导的作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制体系在完整性、
合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门等相关法律法规建立了财务报告内控体系。公司 2012 年度财
务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审国际会计师事务所有限公司认为，山河智能装备股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《山河智能装备股份有限公司内部控制
鉴证报告》 
