山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司当年的实际经营情况和可持续发展。 
    公司可以采取现金、股票与现金相结合及法律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红
的方式分配利润。如无重大现金支出事项发生，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的20%。 
    公司董事会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，实行差异化的现金分红方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.20 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 56,260,000 
现金分红总额（元）（含税） 29,255,200.00 
可分配利润（元） 370,144,907.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
