山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事风力发电机主轴的研发、生产及销售，产品型号覆盖1.5MW-5.0MW等多种型号规格，
风电主轴作为风电整机传动系统的重要组成部分，直接影响整机的稳定性、可靠性和发电效率。公司主要
客户为全球知名风电整机制造商，产品根据不同客户不同机型的设计和技术要求进行定制化生产，种类繁
多，规格型号复杂，具有高差异化的特征，通用性不高。公司结合产品特点采取以销定产，产销结合，订
单拉动，直接销售的生产经营模式，报告期内未发生重大变化。 
风电行业历经十年来的高速发展，整个行业已由高速发展期向稳定调整期过渡，风电在电力行业的市
场化使整机企业更加注重更新换代、质量提升和单位成本降低，这也给零部件生产企业在技术研发、质量
管理和生产组织方面带来了新的挑战。针对产品技术要求的不断升级和频繁更新，为了适应市场形势，提
高企业竞争力，公司在继续秉承“一诺千金，雷厉风行”经营理念的同时，多维度、多角度开展管理提升工
作。 
1、技术管理方面，一方面继续加大研发投入，保持技术先进性；另一方面紧跟客户需求积极开展新
材料研发、精加工艺优化、涂装性能提升等专项攻关活动，提升技术实力。 
2、质量管理方面，细化管理办法，分解质量目标，注重细节管理，同时引进质量管理工具，开展“TS
五大工具、COPQ工具、卓越质量管理”等培训，提高全员质量意识，运用管理工具提高质量管理水平，提
升质量保证能力。 
3、生产管理方面，结合募投项目的实施进程，继续推行全工序作业的同时，完善工序产能和生产流
程，稳步推进精益生产的有效实施和流程卡作业管理，建立标准化作业流程，加快物料周转，缩短交付周
期以适应市场节奏的变化。 
4、销售管理方面，公司总结十年深耕风电行业的积累，继续定位于中高端市场，维护与开发并举，
做好客户维护的同时，筛选优质潜在客户，结合行业客户群体，总结开发认证规律，建立工厂认证和产品
认证的标准工作模版，细化认证管理，提高了客户通过率，缩短了开发周期，进一步巩固和扩大优质客户
群体。 
报告期内，公司着力于外延打造产品可靠性和品牌美誉度，内部提升整体管理水平，全面推行精益管
理，在高质量满足风电产业链需求的同时，在行业内的综合竞争优势不断加强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 
比去年同期增长 99.02%，因报告期募投项目建设，部分厂房、设备等完工验收转固
所致。 
其他流动资产 
比去年同期增长 100%，因报告期内公司利用闲置募集资金及自有资金购买理财产
品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、市场优势 
（1）稳抓国内市场，集中优势资源服务优质客户 
公司将集中优势资源选择优质客户进行重点开拓与维系。一方面继续加强与联合动力、上海电气、远
景能源、华仪风能、华创风能和三一重能等国内优质客户的业务合作；另一方面积极争取国内其他市场前
景良好的风电整机制造商的业务合作机会，不断做强做大国内市场。 
（2）继续开拓国外市场，提高产品出口量 
一方面继续巩固与GE、西门子、歌美飒、安信能、恩德、森未安和苏司兰的业务合作关系；另一方面
积极开展与维斯塔斯的业务合作，深度开发美国、西班牙、德国、印度市场。 
2、生产技术及成本优势 
公司主要产品为1.5MW及以上风电主轴，经过近几年专业的研究积累和生产实践，公司已经完全掌握
大功率风电主轴的生产技术和工艺。公司的各项核心技术均运用于锻造、热处理、机加工、涂装等整个生
产的各个环节，且拥有先进的锻造模拟仿真技术、均质化热处理工艺技术、数控加工技术、全自动智能化
涂装技术等，技术水平已处于行业领先地位。同时公司与国内著名的大专院校和科院所进行合作，了解掌
握国际上风电主轴制造的前沿技术，为公司高效、精确、稳定的生产提供了必要保障。 
报告期内公司为应对产品价格下降、原材料价格波动带来的经营风险，持续对锻压、热处理、机械加
工、涂装等各生产环节进行技术革新，实施精益化管理模式，不断提高生产效率，降低生产成本，提升产
品竞争力。 
3、产品结构优化优势 
公司积极进行大兆瓦、高品质主轴的研制与开发，通过提升产品技术含量与加工精度，赢得更多优质
客户的认可，实现“产品结构优化”与“客户结构优化”的良性循环。公司募集资金到位后，随着公司产能的
提高、加工大型锻件能力的提升，可以承接更多的2.5MW及以上主轴订单，公司产品结构将得到进一步的
优化，不断提高国家鼓励发展的高附加值产品收入对销售收入的贡献率，有利于提高公司综合竞争力和盈
利能力。 
4、营销优势  
    公司拥有完全的企业自主经营权，生产经营方面具有高度的灵活性。公司拥有一支经验丰富、业务能
力较强的营销团队，不断突破固有思维，以积极创新的营销思路在国际市场上稳扎稳打，目前公司已与全
球前十名整机制造商中的六家建立了合作关系，有效客户占比七成以上。公司在营销活动中对市场的应变
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
能力较强，反应速度较快，资源能得到快速合理的调配，内外销客户结构均衡，有较好的客户覆盖广度和
深度。 
    5、设备优势 
    公司现拥有4000吨和8000吨压机两条锻件生产线，可以满足1.5MW及以上各类规格主轴锻件生产需求，
两条机加工生产线可进行车、磨、刨、铣、钻、镗等各种工序加工，拥有热处理设备20余台套，全部按照
美国航空材料规范AMS2750E的要求进行设计、建造和管理。公司建有国内一流的主轴涂装生产线，涂装
线的建造与世界著名机器人厂家进行了自动化作业的联合设计，在国内乃至世界风电行业都属于领先水
平，涂装生产作业在全封闭、恒温恒湿的环境下进行，涂层质量稳定、可靠。同时配备了先进的理化实验
室，拥有超声波探伤仪、冲击试验机、直读光谱仪、ONH分析仪、金相显微镜及炭硫分析仪等先进的实验
设备，可对锻件产品进行无损探伤、机械性能、金相组织、元素含量、残余气体含量等项目的检验，保证
了交付产品良好的质量口碑。   
       6、管理优势 
      公司恪守“以市场为先导，以共盈为目的，以质量为根本，以信誉求发展”经营理念，坚持“科技先导，
全员创新”的科技创新观，管理团队具备创业精神与持续创新能力。公司注重团队体系的建设，通过丰富
的培训课程提高员工的职业技能和综合能力，建立公平、竞争、激励、择优的人力资源管理模式，建立了
一支富有竞争力和凝聚力的优秀团队。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主要产品风电主轴实现营业收入59,037.95万元，较上年下降2.09%；利润总额为
22,404.41万元，较上年增长17.40%；归属于上市公司股东的净利润为20,988.36万元，较上年增长44.48%。 
风能作为除水能之外的最可实现市场化运营的清洁能源，已经得到了世界主要国家与地区的认可。随
着风电技术的进步与成熟，风电的发电成本逐渐降低。在各国鼓励政策及清洁能源需求增长的推动下，2016
年全球风电装机容量比2015年有所回落但仍保持强劲增长，风电已成为国际能源舞台上一支不可小觑的力
量。在未来，亚洲、北美及欧洲等主要风电市场将成为推动全球风电发展的主要力量。 
报告期公司根据市场情况快速反应，一方面积极维护与国内外全球大的风机整机制造商的密切合作关
系，另一方面从技术、质量、生产三大层次全面提升自身管理水平。随着公司募投项目陆续达产，产能逐
渐释放，有效保证了业务量的跟进，促进了市场占有份额的提升，报告期公司在全球、中国的市场占有率
分别达14.36%和11.65%，较去年分别提升了2.19和1.56个百分点。公司主要产品风电主轴的市场售价和成
本因素紧随国内外市场形势，其产生的波动没有对公司的生产经营情况产生不利影响。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 636,297,655.75 100% 661,204,133.66 100% -3.77% 
分行业 
风电行业 590,379,466.51 92.78% 602,974,477.73 91.19% -2.09% 
