山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会、深圳证券交
易所有关法律法规的要求，结合公司实际持续深入开展公司治理活动，不断完善各项内部控制制度，发挥
了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事会决
策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，充分保证所有股东、特别是中小股东合法行使权益，保证了股东对
公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司股东大会提案审议符合程序，涉及关联交易的议案一律关
联方回避表决，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东伊廷雷严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬
与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人
的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部
负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信
息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司在报告期间不断尝试更加有
效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多
种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询。作为公众公司，在资本市场需要与
投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障
全体股东的合法权益。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深
交所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的
透明度。 
报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师
事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一
步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
49.29% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时股东大会决议公告 
公告编号：2016-008 
2015 年年度
股东大会 
年度股东
大会 
63.69% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大会决议公告 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公告编号：2016-021 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
46.59% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会决议公告 
公告编号：2016-059 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
46.60% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会决议公告 
公告编号：2016-076 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁和生 4 4    否 
赵国群 1 1    否 
胡元木 1 1    否 
杨校生 2 2    否 
郭廷友 5 5    否 
郑元武 5 5    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督
和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司
已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 报告期内，审计委员会共召开
了4次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。
同时，督促年审会计师事务所按照审计计划完成审计工作，保障公司年度报告的及时、完整披露。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
的规定勤勉履行职责，召开了1次会议，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》、调整独立
董事津贴，并对公司董事、高级管理人员的薪酬政策实施情况进行监督。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《审计委员会工作细则》的规定，积极履行了
职责，共召开了1次会议，主要对公司拟聘任的独立董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法
律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。 
 4、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会工作细则》的规定，共召开2次
会议， 主要对公司对公司非公开发行股票方案、对外投资等重大事项提出了合理化的建议，促进了公司
董事会决策的科学性、高效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据公司年度经营计划和高级管
理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪
酬与考核委员会作为公司高级管理人员的薪酬考核管理机构。 
公司薪酬制度遵循以下原则：  
1、体现收入水平符合公司规模与业绩的原则，同时与外部薪酬水平相符； 
2、体现责权利对等的原则，薪酬与岗位价值高低、承担责任大小相符； 
3、体现公司长远利益的原则，与公司持续健康发展的目标相符； 
4、体现激励与约束并重、奖罚对等的原则，薪酬发放与考核挂钩、与奖惩挂钩。 
公司根据每年净利润实现情况及公司管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限于公司年度销售
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
收入的增加、公司净利润的增加、公司研发成果和专利数量的显著提升、公司取得经营领域内的特许经营
许可等突出贡献，经总经理办公会讨论决定，并经薪酬与考核委员会提出，对公司管理层给予一定的奖励。 
高级管理人员的薪酬按以下标准确定：  
（一）高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；  
（二）高级管理人员的基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，按月发放；  
（三）根据每年公司净利润实现情况及高级管理人员对公司的经营管理贡献情况，经薪酬与考核委员
会提出，对高级管理人员给予一定的奖励。参与公司经营管理的董事参照本项奖励规定执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理人员舞弊并
给企业造成重要损失和不利影响；公司更正已公告的
财务报告；注册会计师发现未被公司内部控制识别的
当期财务报告重大错报； 内部控制监督无效。 2、重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补偿
性控制；公司中高级管理人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他
对公司产生重大负面影响的情形。2、重要缺陷：
决策程序导致出现一般性失误；重要业务制度或
系统存在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 3、一般
缺陷：决策程序效率不高；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般岗位业务人员流失严重；一般缺
陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的 1.0%或错报
金额≥1,000 万元；（2）错报金额≥营业收入总额的 2.0%
或错报金额≥1,000 万元。2、重要缺陷：（1）资产总额
的0.5%≤错报金额＜资产总额的1.0%或500万元≤错报
金额＜1,000 万元；（2）营业收入总额的 1.0%≤错报金
额＜营业收入总额的 2.0%或 500 万元≤错报金额＜
1,000 万元。3、一般缺陷：（1）错报金额＜资产总额
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷导致的直
接经济损失金额≥200 万元。 2、重要缺陷：100
万元≤非财务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜200 万元。3、一般缺陷：非财务报告
内部控制缺陷导致的直接经济损失金额＜100 万
元。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
的 0.5%或错报金额＜500 万元；（2）错报金额＜营业
收入总额的 1.0%或错报金额＜500 万元。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金雷风电于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行） 》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
