山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—上市
公司现金分红》及其他相关法律、法规和规范性文件的要求，在《公司章程》中明确了利润分配尤其是现
金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及
利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。 
     报告期内，未对《公司章程》中现行的有关利润分配政策进行修订或调整。 
     报告期内，公司实施了2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本119,028,401股为基数，向全
体股东每10股派发现金3.6元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。上述利润分配方案
经公司2017年3月28日召开的第三届董事会第十八次会议及2017年4月18日召开的2016年年度股东大会分
别审议通过，并于2017年4月28日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 238,056,802 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 150,277,457.47 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》等的有关规定，考虑到公司 2018 年度重大资
金安排计划和发展规划，公司董事会拟定 2017 年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增
股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以2015年12月31日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币5.20元（含税），合计派发现金29,255,200.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合
计转增股本56,260,000.00股，转增后公司总股本变更为112,520,000.00股。 
2、2016年度利润分配方案：以2016年12月31日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币3.60元（含税），合计派发现金42,850,224.36元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合
计转增股本119,028,401.00股，转增后公司总股本变更为238,056,802.00股。 
3、2017年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 150,277,457.47 0.00%   
2016 年 42,850,224.36 209,883,568.91 20.42%   
2015 年 29,255,200.00 145,267,746.87 20.14%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融 伊廷雷;伊廷学;刘银平 股份限售承诺 自公司股票上市之日 2015 年 04 月 上市之日 正常履行中 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资时所作承诺 起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理
其在公司首次公开发
行股票前所持有的公
司股份，也不由公司回
购其所持有的该等股
份。 
13 日 起三十六
个月内 
伊廷雷；伊廷学 股份减持承诺 
如本人在公司股票上
市之日起三十六个月
内锁定期满后两年内
减持所持公司股票的，
减持价格不低于本次
发行的发行价（若公司
股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等
除权、除息事项的，发
行价格将相应进行除
权、除息调整）；公司
上市后六个月内如公
司股票连续二十个交
易日的收盘价均低于
本次发行的发行价，或
者上市后六个月期末
收盘价低于本次发行
的发行价，本人持有的
公司股票将在上述锁
定期限届满后自动延
长六个月的锁定期。"
持有公司股份的董事
和高级管理人员同时
承诺："本人不因职务
变更、离职等原因，而
放弃履行上述承诺。 
2015 年 04 月
13 日 
上市之日
起三十六
个月后的
两年内 
正常履行中 
李新生 股份减持承诺 
如本人在公司股票上
市之日起十二个月内
锁定期满后两年内减
持所持公司股票的，减
持价格不低于本次发
行的发行价（若公司股
票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除
权、除息事项的，发行
价格将相应进行除权、
除息调整）；公司上市
2015 年 04 月
13 日 
2016 年 4
月 22 日至
2018 年 4
月 21 日 
正常履行中 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
后六个月内如公司股
票连续二十个交易日
的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者上
市后六个月期末收盘
价低于本次发行的发
行价，本人持有的公司
股票将在上述锁定期
限届满后自动延长六
个月的锁定期。"持有
公司股份的董事和高
级管理人员同时承诺：
"本人不因职务变更、
离职等原因，而放弃履
行上述承诺。 
伊廷雷；李新生；伊廷
学 
股份减持承诺 
在本人担任公司董事、
高级管理人员期间，本
人每年转让的股份不
超过本人直接或间接
持有的公司股份总数
的 25%；离职后半年内
不转让其所直接或间
接持有的本公司股份；
在公司首次公开发行
股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个
月内不得转让其直接
持有的公司股份；在公
司首次公开发行股票
上市之日起第七个月
至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不
得转让其直接持有的
公司股份；如本人在买
入后六个月内卖出或
者在卖出后六个月内
买入公司股份的，则由
此所得收益归公司所
有。 
2015 年 04 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
伊廷雷 股份减持承诺 
锁定期满后两年内每
年转让的股份不超过
其持有公司股份总数
2015 年 04 月
13 日 
上市之日
起三十六
个月后的
正常履行中 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
的 25%，同时锁定期
届满后两年内减持价
格应不低于发行价格
（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增
股本等除权、除息事项
的，发行价格将相应进
行除权、除息调整）。
上述减持行为将由公
司提前三个交易日予
以公告，并在相关信息
披露文件中披露大股
东减持原因、拟减持数
量、未来持股意向、减
持行为对公司治理结
构、股权结构及持续经
营的影响。控股股东、
实际控制人违背承诺
价格减持的，减持收益
归公司所有。 
两年内 
天津达晨创世股权投
资基金合伙企业（有限
合伙）；天津达晨盛世
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）；苏东
桥 
股份减持承诺 
本企业（或本人）所持
公开发行股份前已发
行的股份在锁定期期
满后两年内减持，意向
减持为所持有数量的 
100%。通过证券交易
所集中竞价交易系统
减持股份的价格不低
于最近一期审计报告
披露的每股净资产的 
1.2 倍，若公司股票有
派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除
息事项的，每股净资产
价格将相应进行除权、
除息调整；通过证券交
易所大宗交易系统、协
议转让减持股份的，转
让价格由转让双方协
商确定，并符合有关法
律、法规规定；若在该
期间内以低于上述价
格减持其所持公司公
开发行股份前已发行
2015 年 04 月
13 日 
2016 年 4
月 22 日至
2018 年 4
月 21 日 
正常履行中 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的股份，减持所得收入
归公司所有。 
伊廷雷;公司董事及高
管 
IPO 稳定股价
承诺 
公司首次公开发行并
上市后三十六个月内，
如出现连续二十个交
易日收盘价低于最近
一期审计报告披露的
每股净资产时（最近一
期审计基准日后，因利
润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等
情况导致公司净资产
或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进
行除权、除息调整），
非因不可抗力因素所
致，公司将实施股价稳
定方案。 
2015 年 04 月
13 日 
上市之日
起三十六
个月内 
正常履行中 
王家庚 股份减持承诺 
如本人在公司股票上
市之日起十二个月内
锁定期满后两年内减
持所持公司股票的，减
持价格不低于本次发
行的发行价（若公司股
票有派息、送股、资本
公积金转增股本等除
权、除息事项的，发行
价格将相应进行除权、
除息调整）；公司上市
后六个月内如公司股
票连续二十个交易日
的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者上
市后六个月期末收盘
价低于本次发行的发
行价，本人持有的公司
股票将在上述锁定期
限届满后自动延长六
个月的锁定期。离职后
半年内不转让其所直
接或间接持有的本公
司股份；如本人在买入
后六个月内卖出或者
在卖出后六个月内买
2015 年 04 月
13 日 
2016 年 11
月 29 日后
的两年内 
正常履行中 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
入公司股份的，则由此
所得收益归公司所有。
本人不因职务变更、离
职等原因，而放弃履行
上述承诺。 
财通基金－工商银行
－潘皓东；财通基金－
工商银行－富春定增
268 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－北京亦庄国际投资
发展有限公司；财通基
金－工商银行－北京
枫丹投资管理有限公
司；财通基金－工商银
行－新睿定增 1 号资
产管理计划；财通基金
－工商银行－富春定
增 543 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增 759 号
资产管理计划；财通基
金－工商银行－永安
定增 7 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－中建投信托－涌
泉 25 号（财通定增 1
号）集合资金信托计
划；财通基金－工商银
行－国海证券股份有
限公司；财通基金－工
商银行－大地期货有
限公司；财通基金－工
商银行－飞科定增 1
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－富
春定增 792 号资产管
理计划；财通基金－工
商银行－富春定增
762 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－财通定增 12 号资产
管理计划；财通基金－
工商银行－富春定增
股份限售承诺 
自本次非公开发行新
增股份上市之日起锁
定十二个月，在此期间
内不予转让。 
2016 年 07 月
18 日 
2016 年 8
月 24 日至
2017 年 8
月 23 日 
已履行完毕 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
宝利 1 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增宝利 5
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－富
春定增 791 号资产管
理计划；财通基金－工
商银行－富春定增宝
利 3 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－富春源通定增 6 号
资产管理计划；财通基
金－工商银行－富春
定增宝利 8 号资产管
理计划；财通基金－工
商银行－富春定增
970 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－富春定增 986 号资
产管理计划；财通基金
－工商银行－富春定
增 987 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－通达定增 1 号资
产管理计划；财通基金
－工商银行－人和定
增 1 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－祁巨定增 1 号资产
管理计划；财通基金－
工商银行－云南通达
资本管理有限公司；财
通基金－工商银行－
富春定增宝利 12 号资
产管理计划；财通基金
－工商银行－财通定
增 15 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增 922 号
资产管理计划；财通基
金－工商银行－富春
定增 913 号资产管理
计划；财通基金－工商
银行－财智定增 8 号
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
资产管理计划；财通基
金－工商银行－深圳
前海瀚熙资产管理有
限公司；财通基金－工
商银行－富春定增宝
利 11 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增浙富 2
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－富
春定增宝利 15 号资产
管理计划；财通基金－
工商银行－富春定增
1036 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－广东辰阳投资管
理有限公司；财通基金
－工商银行－定增驱
动 5 号资产管理计划；
财通基金－工商银行
－富春定增 1055 号资
产管理计划；财通基金
－工商银行－富春定
增 1026 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增 1027 号
资产管理计划；财通基
金－工商银行－定增
光大增益 1 号资产管
理计划；财通基金－工
商银行－海银资产管
理有限公司；财通基金
－工商银行－富春定
增 1101 号资产管理计
划；财通基金－工商银
行－富春定增宝利 24
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－富
春定增 1133 号资产管
理计划；财通基金－工
商银行－定增驱动 6
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－创
新择时 1 号资产管理
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
计划；财通基金－工商
银行－富春定增 1005
号资产管理计划；财通
基金－工商银行－富
春定增宝利 19 号资产
管理计划；财通基金－
光大银行－财通基金
－复华定增 1 号资产
管理计划；财通基金－
光大银行－财通基金
－合盈资本定增 1 号
资产管理计划；财通基
金－光大银行－财通
基金－秋实定增 2 号
资产管理计划；财通基
金－光大银行－财通
基金－复华定增 2 号
资产管理计划；财通基
金－光大银行－财通
基金－紫金 6 号资产
管理计划；财通基金－
光大银行－财通基金
－富春定增永利 5 号
资产管理计划；财通基
金－光大银行－富春
定增 1030 号资产管理
计划；财通基金－光大
银行－祁巨定增 2 号
资产管理计划；财通基
金－光大银行－祁巨
定增 3 号资产管理计
划；财通基金－光大银
行－祁巨定增 4 号资
产管理计划；财通基金
－平安银行－江苏省
国际信托－江苏信托•
高端五号集合资金信
托计划；财通基金－平
安银行－江苏省国际
信托－江苏信托•云锦
1 号集合资金信托计
划；财通基金－上海银
行－富春定增 697 号
资产管理计划；财通基
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
金－上海银行－富春
定增 799 号资产管理
计划；财通基金－上海
银行－寿宁投资管理
（上海）有限公司；财
通基金－上海银行－
富春定增 797 号资产
管理计划；财通基金－
上海银行－富春定增
520 号资产管理计划；
财通基金－上海银行
－富春定增 918 号资
产管理计划；财通基金
－招商银行－财通基
金－永安向日葵定增
1 号资产管理计划；财
通基金－浦发银行－
财通基金－浦汇 2 号
资产管理计划；财通基
金－宁波银行－富春
定增 916 号资产管理
计划；第一创业证券－
国信证券－共盈大岩
量化定增集合资产管
理计划；财通基金－华
泰证券－财通基金－
富春精选定增 1 号资
产管理计划；财通基金
－广发银行－定增宝
安全垫 4 号资产管理
计划 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。经本公司第四届董事会第五次会议于2017年10月21日决议通过，本公司按照财
政部的要求时间开始执行该项会计准则。执行该准则前后公司的具体会计政策如下： 
执行该准则之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，
在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。 
执行该准则之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成
本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支； 同时，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列
报“ 其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
公司执行上述新准则后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营
成果和现金流量无重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司为长远发展规划，整合社会资源、开发新能源项目投资，2017年7月10日，经公司第四次董事会
第二次会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金5000万元人民币，
在山东省莱芜市设立全资子公司山东金雷新能源有限公司,主要从事风能发电、太阳能发电项目的开发、组
织生产及工程建设；风能、太阳能及火电所发电能的销售等业务。山东金雷新能源有限公司于2017年7月
21日完成了工商登记手续，并取得了由莱芜市钢城区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为
91371203MA3F9DYM7C的营业执照。截止2017年12月31日，公司实际出资500.00万元。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡乃忠      李满 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为实现战略发展目标，控制投资风险及提高投资效果，公司以自有资金人民币8,000万元参与投资深圳
市达晨创联股权投资基金合伙企业（有限合伙），成为创联投资的有限合伙人，根据合伙协议约定，截至
报告期末公司对该股权投资基金已累计投入8,000万元。 
创联投资的普通合伙人是深圳市达晨财智创业投资管理有限公司，达晨财智与合计持有公司5%以上股
份的股东达晨创世及达晨盛世均为达晨创业控制的企业，属一致行动人，根据《深圳证券交易所股票上市
规则》的规定，达晨财智是金雷风电的关联方。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参与投资深圳市达晨创联股权投资基
金合伙企业（有限合伙）暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 07 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 32,000 20,000 0 
券商理财产品 自有资金 3,000 3,000 0 
银行理财产品 募集资金 8,000 8,000 0 
合计 43,000 31,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司通过不断的技术、工艺、管理创新来提升风电主轴制造水平，致力于风电这一人类绿色能源发展
的同时，将积极履行社会责任作为公司发展的历史使命，并在当地形成了公司一张独特的社会名片。 
 2017年，公司已连续两年跻身“山东省企业品牌价值百强企业”。公司本着为股东负责、为员工负责、
为社会负责的积极态度，努力实现企业经济效益和社会责任的双轮发展。 
公司出资50万元与山东大学材料科学与工程学院合作，成立了山东大学金雷风电教育基金，截至2017
年12月31日，已捐助30万元。2017年9月，公司董事长向莱芜市钢城区教育基金会捐赠助学款30万元。公
司以求通过教育基金、捐资助学等形式，推动当地多层次、多阶段教育事业的发展，为社会培育更多的德
才兼备的人才。 
此外，公司多年如一日地为当地达到一定年龄的贫困老人、老党员发放生活物资，为他们生活改善尽
自己的绵薄之力，在当地赢得了良好的社会口碑。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
 公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 61,824,179 51.94%   61,719,179 -13,121,802 48,597,377 110,421,556 46.38% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 61,824,179 51.94%   61,719,179 -13,121,802 48,597,377 110,421,556 46.38% 
其中：境内法人持股 6,508,401 5.47%   6,508,401 -13,016,802 -6,508,401   
   境内自然人持股 55,315,778 46.47%   55,210,778 -105,000 55,105,778 110,421,556 46.38% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 57,204,222 48.06%   57,309,222 13,121,802 70,431,024 127,635,246 53.62% 
1、人民币普通股 57,204,222 48.06%   57,309,222 13,121,802 70,431,024 127,635,246 53.62% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 119,028,401 100.00%   119,028,401 0 119,028,401 238,056,802 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实施了2016年年度权益分派，以资本公积向全体股东每10股转增10股，公司总股本
由119,028,401股增加至238,056,802股。 
2、报告期内，股东所持公司非公开发行股份13,016,802股解除限售。 
3、报告期内，根据公司高级管理人员2017年初持股数量重新计算高管锁定股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年4月18日公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配及资本公积转
