山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事风电主轴的研发、生产和销售，是国内专业的风电主轴制造商。公司的主导产品风力发
电机主轴是风电整机的重要零部件之一，其质量直接影响整机的稳定性、可靠性和发电效率。目前公司风
电主轴产品型号齐全，涵盖1.5MW~5MW多种主流机型，且逐步向大兆瓦趋势发展。报告期内公司主营业务
未发生重大变化。 
风电行业历经十年来的高速发展逐渐向稳定调整期过渡，风电在电力行业的市场化使整机企业更加注
重更新换代、质量提升和单位成本降低，这也给零部件生产企业在技术研发、质量管理和生产组织方面带
来了新的挑战。 
结合风电行业的特点，公司主要采取直销方式与全球风电整机制造商直接合作签署订单，实施"以销
定产、产销结合，订单拉动，生产推动"的经营模式。在市场细分上，公司坚持国际国内并重的销售策略。
目前公司已与美国GE公司、西班牙西门子-歌美飒、联合动力、远景能源、德国恩德、安信能、上海电气
等全球风电整机高端制造商建立了长期稳定的业务合作关系。报告期内，公司完成了三一重能的试制生产
销售，重点实现了丹麦维斯塔斯的批量生产销售，且已锁定维斯塔斯2018年度的大份额订单。 
报告期，在全球风电装机容量较上年同期有所下降的形势下，公司管理团队带领全体员工奋发努力，
不断巩固新老客户、新老市场，积极研究开发新产品，快速适应市场形势，使得公司在全球、中国的市场
占有率分别达14.20%和13.72%。公司不仅在全球的市场地位得到巩固，且国内市场占有率较去年同期提升
了2.07个百分点。 
报告期内，募投项目建设陆续完工，各工序产能陆续释放。报告期内公司实现营业收入59,628.16万
元，主要产品风电主轴的销量51,330.76吨。公司在持续经营好风电主轴主业的基础上，不断向自由锻件
市场发力，根据客户需求挑战高质量产品，报告期内自由锻件订单产量稳步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
比期初减少 36.03%，主要为报告期内随着募投项目建设的推进，部分厂房设备完工
验收转资，导致在建工程期末余额的减少。 
应收账款 比期初下降 36.68%，主要为报告期内公司销售回款考核机制得到有效贯彻执行。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
其他应收款 比期初下降 92.92%，主要为报告期末应收出口退税减少所致。 
可供出售金融资产 比期初增长 150%，主要为报告期内公司完成对创联投资的投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、市场优势 
（1）稳抓国内市场，集中优势资源服务优质客户 
公司将集中优势资源选择优质客户进行重点开拓与维系。一方面继续加强与联合动力、上海电气、远
景能源、华仪风能、华创风能和三一重能等国内优质客户的业务合作；另一方面积极争取国内其他市场前
景良好的风电整机制造商的业务合作机会，不断做强做大国内市场。 
（2）继续开拓国外市场，提高产品出口量 
继续巩固与GE、西门子-歌美飒、恩德-安信能、森未安、维斯塔斯和苏司兰的业务合作关系，深度开
发德国、美国、西班牙市场。 
2、生产技术、研发及创新优势 
公司主要产品涵盖1.5MW~5MW多种主流机型风电主轴，经过近几年专业的研究积累和生产实践，公
司已经熟练掌握大功率风电主轴的生产技术和工艺，在锻造、热处理、机加工、涂装等整个生产工序都拥
有自己的核心技术。先进的锻造模拟仿真技术、均质化热处理工艺技术、数控加工技术、全自动智能化涂
装技术等多项技术水平已处于行业领先地位。除目前已拥有的纤维连续性锻造技术、大锻件锻造模拟仿真
技术等核心技术外，公司还拥有技术储备20余项，并拥有多项发明专利和实用新型专利。 
公司不断加强技术力量，加大技术攻关力度，增加研发投入，引进高水平专业技术人员来充实技术人
员队伍，并与大专院校、科研机构、其他单位加强合作和沟通交流，了解并掌握国际上风电主轴制造的前
沿技术，为公司高效、精确、稳定的生产提供了必要保障。 
报告期内公司为应对产品价格下降、原材料价格波动带来的经营风险，持续对锻压、热处理、机械加
工、涂装等各生产环节进行技术革新，实施精益化管理模式，不断提高生产效率；通过优化工艺流程提高
原材料的利用率、控制原材料合金元素含量，降低采购成本等多种方式降低生产成本，提升产品竞争力。 
3. 产品结构优势 
公司作为国内唯一一家只专注于风电主轴的生产和研发的企业，在风电行业深耕十多年，积累了丰富
的生产制造经验，对行业及产品的未来趋势有着前瞻性的认识。公司积极进行大兆瓦、高品质主轴的研制
与开发，通过提升产品技术含量与加工精度，赢得更多优质客户的认可，实现“产品结构优化”与“客户结构
优化”的良性循环。募投项目达产后，随着公司产能的提高、加工大型锻件能力的提升，可以承接更多的
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2.5MW及以上主轴订单，公司产品结构将得到进一步的优化，不断提高国家鼓励发展的高附加值产品收入
对销售收入的贡献率，有利于提高公司综合竞争力和盈利能力。 
4、营销优势  
    公司拥有完全的企业自主经营权，生产经营方面具有高度的灵活性。公司拥有一支经验丰富、业
务能力较强的营销团队，不断突破固有思维，以积极创新的营销思路在国际市场上稳扎稳打，目前公司已
与全球多家知名的整机制造商建立了合作关系，有效客户占比七成以上。公司在营销活动中对市场的应变
能力较强，反应速度较快，资源能得到快速合理的调配，内外销客户结构均衡，有较好的客户覆盖广度和
深度。公司会持续采取国际国内并重的销售策略，定位于中高端市场，筛选优质潜在客户进行开发和维护，
不断做强做大国内外市场。 
    5、设备优势 
    公司现拥有4000吨和8000吨压机两条锻件生产线，可以满足1.5MW及以上各类规格主轴锻件生产需求，
两条机加工生产线可进行车、磨、刨、铣、钻、镗等各种工序加工，拥有热处理设备20余台套，全部按照
美国航空材料规范AMS2750E的要求进行设计、建造和管理。公司建有国内一流的主轴涂装生产线，涂装
线的建造与世界著名机器人厂家进行了自动化作业的联合设计，在国内乃至世界风电行业都属于领先水
平，涂装生产作业在全封闭、恒温恒湿的环境下进行，涂层质量稳定、可靠。同时配备了先进的理化实验
室，拥有超声波探伤仪、冲击试验机、直读光谱仪、HON分析仪、金相显微镜及炭硫分析仪等先进的实验
设备，可对锻件产品进行无损探伤、机械性能、金相组织、元素含量、残余气体含量等项目的检验，保证
了交付产品良好的质量口碑。   
       6、管理优势 
      公司恪守“以市场为先导，以共盈为目的，以质量为根本，以信誉求发展”经营理念，坚持“科技先导，
全员创新”的科技创新观，管理团队具备创业精神与持续创新能力。公司注重团队体系的建设，通过丰富
的培训课程提高员工的职业技能和综合能力，建立公平、竞争、激励、择优的人力资源管理模式，建立了
一支富有竞争力和凝聚力的优秀团队。公司不断立足于科学管理，严格执行生产工艺，坚持管理出效益，
质量求生存，为顾客满意和优质产品不断努力。 
7、人才优势 
    公司一直把“重视人才、吸引人才、激励人才、留住人才” 作为公司长期人才发展战略，为人才发展提
供机遇和平台。公司将持续实施人才战略，对人力资源进行优化配置，通过内部培养和外部引进的方式，
保持公司的核心竞争力。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司始终坚持把推进美丽中国建设作为责任担当，把推广清洁能源建设绿色地球作为发展目标，不断
挑战新境遇，开拓新市场，深掘新潜能，钻研新发明，持续推动管理、技术革新，巩固市场地位，增强综
合竞争力。 
报告期内公司继续秉承“一诺千金，雷厉风行”的经营理念，全面推行精益化管理，持续加强内控提升，
努力扩大现有客户的市场份额，不断加大新客户的开发力度，持续进行新产品研发与试制，强化在风电主
轴制造领域的领先优势，提升公司综合竞争力。 
1、瞄准高端用户，持续提升品牌价值。 
2017年，全球陆地新增装机量接近47GW，较2016年下降了12％。其中，四大风机制造商出货量占全
球总量的53%，分别是丹麦维斯塔斯、西班牙西门子歌美飒、中国金风科技和美国通用电气（数据来源于
BNEF彭博新能源财经）。报告期内公司全面贯彻营销战略，紧盯高端优质客户发力，顺利通过维斯塔斯
体系及产品审核，样件顺利交付并试装成功，成为维斯塔斯合格主轴供应商，并已实现大批量供货，进一
步提升了公司主轴品牌价值，扩大了市场影响力。 
为适应主轴产品升级换代的需求，公司先后开发了包括维斯塔斯产品在内的18个主轴新产品，其中，
为上海电气生产的2.XMW新机型主轴于4月初完成交货，成为其第一个完成新机型开发的主轴供应商；相
继完成了远景能源、联合动力的大型主轴产品开发，为下一步适应主轴大型化积累了经验，通过公司研发
团队的不懈努力，产品赢得了客户的高度认可，为以后订单份额提升奠定了坚实的基础。 
2、产能配套提升。 
报告期初公司首发募投项目已经完工，报告期内产能陆续释放，非公开发行募投项目报告期末已达到
可使用状态，已经具备部分产能。募投项目产能的释放进一步提高了公司的生产加工能力、自动化水平和
产品质量，为公司适应新形势的发展提供了有力的保障。 
3、专业管理持续改进。 
专业管理是一个企业管理水平高低的体现，是公司稳定可持续发展的基础。 
报告期内公司管理层突破固有的思维模式，勇于挑战自身短板，对如何提升专业管理的有效性进行了
探索及尝试： 
一是进一步明确专业指标管理与关键绩效指标管理的关系，探索科学绩效管理思路； 
二是受国家供给侧改革及环保政策持续高压等因素影响，公司原辅材料价格不断上涨的形势下，公司
内部加强管理部门服务意识，积极协助生产单位开展内部挖潜、开源节流，外部加强与主要供应商的协作，
倡导合作共盈，共同发展的理念，保证原材料的供应及质量，有效降低采购成本； 
