山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，
结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员
会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事会决策的科学性和合规性，不
断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会
审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东伊廷雷严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成。
各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负
责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报
纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司在报告期间不断尝试更加有效、充分
地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，
由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建
立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东
的合法权益。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息。报告期内公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深交
所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透
明度。 
报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师
事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一
步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会决议 
年度股东大会 12.41% 2015 年 03 月 16 日   
2015 年第 1 次临
时股东大会 
临时股东大会 2.50% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.c
n 
2015 年第 2 次临 临时股东大会 2.40% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 16 日 巨潮资讯网 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
时股东大会 www.cninfo.com.c
n 
2015 年第 3 次临
时股东大会 
临时股东大会 2.59% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.c
n 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 1 2 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
祁和生 7 6 1 0 0 否 
胡元木 7 6 0 1 0 否 
赵国群 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表
意见。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事
会专门委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，2015年
第一次会议审议了《关于〈山东莱芜金雷风电科技股份有限公司2012、2013、2014年度财务报告〉的议案》、
《关于〈山东莱芜金雷风电科技股份有限公司2012、2013、2014年度关联交易〉的议案》、《2014年度审计
委员会工作报告》、《关于〈山东莱芜金雷风电科技股份有限公司审计部2014年内部控制自我评价报告〉的
议案》、《关于2014年度第四季度内部审计工作报告相关事宜》；2015年第二次会议审议了2015年第一季度
报告相关事项和2015年第一季度内审工作总结；2015年第三次会议审议了2015年半年度报告相关事项和
2015年半年度内审工作总结；2015年第四次会议审议了2015年第三季度报告相关事项和2015年第三季度内
审工作总结。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利
益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪
酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的
完成了其工作目标。 报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，2015年第一次会议审议了《关于公司
董事2014年度考核的议案》、《关于公司高级管理人员2014年度考核的议案》、《2014年度薪酬与考核委员会
工作报告》。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人
员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召
开了2次会议，2015年第一次会议审议了《2014年度提名委员会工作报告》；2015年第二次会议审议了对公
司聘任独立董事郭廷友先生和郑元武先生的任职资格进行了认真审查，并提交给董事会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等
事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 报告期内，战略与投资
委员会召开了2次会议，2015年第一次会议审议了《2014年度战略委员会工作报告》；2015年第二次会议审
议了《关于调整公司申请首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市方案有效期的议案》、《关于向商
业银行及非银行金融机构申请综合授信额度的议案》、《关于山东莱芜金雷风电科技股份有限公司2014年度
利润分配的议案》。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据公司年度经营计划和高级管
理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪
酬与考核委员会作为公司董事、高级管理人员的薪酬考核管理机构。 
    公司薪酬制度遵循以下原则：  
    1、体现收入水平符合公司规模与业绩的原则，同时与外部薪酬水平相符； 
    2、体现责权利对等的原则，薪酬与岗位价值高低、承担责任大小相符； 
    3、体现公司长远利益的原则，与公司持续健康发展的目标相符； 
    4、体现激励与约束并重、奖罚对等的原则，薪酬发放与考核挂钩、与奖惩挂钩。 
    公司根据每年净利润实现情况及公司管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限于公司年度销售
收入的增加、公司净利润的增加、公司研发成果和专利数量的显著提升、公司取得经营领域内的特许经营
许可等突出贡献，经总经理办公会讨论决定，并经薪酬与考核委员会提出，对公司管理层给予一定的奖励。
年度奖励数额确定方式如下：在完成年度净利润增长的前提条件下，每年计提的奖励数额不超过当年度净
利润的5%。 
    高级管理人员的薪酬按以下标准确定：  
    （一）高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；  
    （二）高级管理人员的基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，按月发放；  
    （三）根据每年公司净利润实现情况及高级管理人员对公司的经营管理贡献情况，经薪酬与考核委员
会提出，对高级管理人员给予一定的奖励。参与公司经营管理的董事长参照本项奖励规定执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00% 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影响；
公司更正已公告的财务报告；注册会计师发
现未被公司内部控制识别的当期财务报告重
大错报； 内部控制监督无效。  
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；公
司中高级管理人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得
到整改；其他对公司产生重大负面影
响的情形。 
2、重要缺陷：决策程序导致出现一
般性失误；重要业务制度或系统存在
缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。  
3、一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般
岗位业务人员流失严重；一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的
1.0%或错报金额≥1,000 万元；（2）、错报金
额≥营业收入总额的 2.0%或错报金额≥
1,000 万元。 
2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报
金额＜资产总额的 1.0%或 500 万元≤错报金
额＜1,000 万元；（2）营业收入总额的 1.0%
≤错报金额＜营业收入总额的 2.0%或 500 万
元≤错报金额＜1,000 万元。 
 3、一般缺陷：（1）错报金额＜资产总额的
0.5%或错报金额＜500 万元；（2）错报金额
＜营业收入总额的 1.0%或错报金额＜500 万
元。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额≥200 
万元。  
2、重要缺陷：100 万元≤非财务报告
内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜200 万元。 
3、一般缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额＜100 
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金雷风电于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 02 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 23 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]37020003 号 
注册会计师姓名 王燕   景传轩 
 
审计报告正文 
 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司全体股东： 
 
    我们审计了后附的山东莱芜金雷风电科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
    三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山东莱芜金雷风
电科技股份有限公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
