山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司当年的实际经营情况和可持续发展。 
    公司可以采取现金、股票与现金相结合及法律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红
的方式分配利润。如无重大现金支出事项发生，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的20%。 
    公司董事会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，实行差异化的现金分红方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.20 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 56,260,000 
现金分红总额（元）（含税） 29,255,200.00 
可分配利润（元） 370,144,907.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 56,260,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.2 元（含税），
派发现金股利共计 29,255,200.00 元, 剩余未分配利润结转下一年度；以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 56,260,000.00
股为基数，向全体股东以资本公积每 10 股转增 10 股，转增后总股本将为 112,520,000.00 股。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
    1、2013 年（上市前），未进行利润分配； 
    2、2014 年（上市前），未进行利润分配； 
    3、2015 年度利润分配方案：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.20
元（含税），合计派发现金 29,255,200.00 元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转资股本 56,260,000.00
股，转增后公司总股本变更为 112,520,000.00 股，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 29,255,200.00 145,267,746.87 20.14%   
2014 年 0.00 91,483,611.32 0.00%   
2013 年 0.00 52,465,956.71 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
      
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
本公司控股股东、实
际控制人伊廷雷，股
东刘银平、伊廷学 
自
愿
承
诺 
本公司控股股东、实际控制人伊廷雷，股东
刘银平、伊廷学承诺：自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在公司首次公开发行股票前所持有的公司
股份，也不由公司回购其所持有的该等股份。 
2015
年 04
月 13
日 
上市
之日
起三
十六
个月 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
公司股东达晨盛世、
达晨创世、苏东桥、
龙柏翌明、长江源、
王全、华晨成长、葛
菁杰、李新生和王家
庚 
自
愿
承
诺 
公司股东达晨盛世、达晨创世、苏东桥、龙
柏翌明、长江源、王全、华晨成长、葛菁杰、
李新生和王家庚承诺：自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该等股份。 
2015
年 04
月 13
日 
上市
之日
起十
二个
月 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
本公司控股股东伊廷
雷、持有公司股份的
董事和高级管理人员
伊廷学和李新生 
自
愿
承
诺 
本公司控股股东伊廷雷、持有公司股份的董
事和高级管理人员伊廷学和李新生承诺：如
本人在上述锁定期满后两年内减持所持公司
股票的，减持价格不低于本次发行的发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权、除息事项的，发行价格将相
应进行除权、除息调整）；公司上市后六个月
内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均
低于本次发行的发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于本次发行的发行价，本人持
有的公司股票将在上述锁定期限届满后自动
延长六个月的锁定期。"持有公司股份的董事
和高级管理人员同时承诺："本人不因职务变
更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
2015
年 04
月 13
日 
特定
期限 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
作为公司董事、高级
管理人员的伊廷雷、
伊廷学和李新生 
自
愿
承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的伊廷雷、伊
廷学和李新生承诺：在本人担任公司董事、
高级管理人员期间，本人每年转让的股份不
超过本人直接或间接持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内不转让其所直接或间接
持有的本公司股份；在公司首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不得转让其直接持有
的公司股份；在公司首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不得转让
其直接持有的公司股份；如本人在买入后六
个月内卖出或者在卖出后六个月内买入公司
股份的，则由此所得收益归公司所有。 
2015
年 04
月 13
日 
长期
有效 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司股东、已离职的
原高级管理人员姜云
福 
自
愿
承
诺 
公司股东、已离职的原高级管理人员姜云福
承诺：自公司上市之日起十八个月内不转让
持有的本公司股份 
2015
年 04
月 13
日 
上市
之日
起十
八个
月 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
直接、间接持有其股
份超过股本总额的 
5%的控股股东伊廷
雷 
自
愿
承
诺 
直接、间接持有其股份超过股本总额的 5%
的控股股东伊廷雷承诺：锁定期满后两年内
每年转让的股份不超过其持有公司股份总数
的 25%，同时锁定期届满后两年内减持价格
应不低于发行价格（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，发行价格将相应进行除权、除息调整）。
上述减持行为将由公司提前三个交易日予以
公告，并在相关信息披露文件中披露大股东
减持原因、拟减持数量、未来持股意向、减
持行为对公司治理结构、股权结构及持续经
营的影响。控股股东、实际控制人违背承诺
价格减持的，减持收益归公司所有。 
2015
年 04
月 13
日 
锁定
期满
后两
年内 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
直接、间接持有公司
股份超过股本总额的 
5%的股东达晨创世、
达晨盛世和苏东桥 
自
愿
承
诺 
直接、间接持有公司股份超过股本总额的 
5%的股东达晨创世、达晨盛世和苏东桥承
诺：本企业（或本人）所持公开发行股份前
已发行的股份在锁定期期满后两年内减持，
意向减持为所持有数量的 100%。通过证券
交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不
低于最近一期审计报告披露的每股净资产的 
1.2 倍，若公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事项的，每股净资
产价格将相应进行除权、除息调整；通过证
券交易所大宗交易系统、协议转让减持股份
的，转让价格由转让双方协商确定，并符合
有关法律、法规规定；若在该期间内以低于
上述价格减持其所持公司公开发行股份前已
发行的股份，减持所得收入归公司所有。 
2015
年 04
月 13
日 
锁定
期满
后两
年内 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
公司及其控股股东伊
廷雷、公司董事及高
级管理人员 
自
愿
承
诺 
公司及其控股股东伊廷雷、公司董事及高级
管理人员承诺：公司首次公开发行并上市后
三十六个月内，如出现连续二十个交易日收
盘价低于最近一期审计报告披露的每股净资
产时（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导
致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行除权、除息调整），非因不可
2015
年 04
月 13
日 
上市
之日
起三
十六
个月 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
抗力因素所致，公司将实施股价稳定方案。 
公司股东、已在公司
首次公开发行股票上
市之日起六个月内离
职的原高级管理人员
葛菁杰和王家庚 
自
愿
承
诺 
公司股东、已在公司首次公开发行股票上市
之日起六个月内离职的原高级管理人员葛菁
杰和王家庚承诺：如本人在上述锁定期满后
两年内减持所持公司股票的，减持价格不低
于本次发行的发行价（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项的，发行价格将相应进行除权、除息调整）；
公司上市后六个月内如公司股票连续二十个
交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于本次发行
的发行价，本人持有的公司股票将在上述锁
定期限届满后自动延长六个月的锁定期。离
职后半年内不转让其所直接或间接持有的本
公司股份；在公司首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不得转让其直接持有的公司股
份；如本人在买入后六个月内卖出或者在卖
出后六个月内买入公司股份的，则由此所得
收益归公司所有。本人不因职务变更、离职
等原因，而放弃履行上述承诺。 
2015
年 04
月 13
日 
特定
期限 
截止本公告
出具日，上
述承诺人严
格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王燕   景传轩 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东莱芜金雷风电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售
条件股份 
45,000,000 100.00%      45,000,000 79.99% 
2、国有法人
持股 
     70,250 70,250 70,250 0.13% 
3、其他内资
持股 
45,000,000 100.00%    -70,250 -70,250 44,929,750 79.86% 
其中：境内
法人持股 
10,687,500 23.75%    2,072,375 2,072,375 12,759,875 22.68% 
   境内
自然人持股 
34,312,500 76.25%    -2,142,625 -2,142,625 32,169,875 57.18% 
二、无限售
条件股份 
  11,260,000    11,260,000 11,260,000 20.01% 
1、人民币普
通股 
  11,260,000    11,260,000 11,260,000 20.01% 
三、股份总
数 
45,000,000 100.00% 11,260,000   0 11,260,000 56,260,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，股份变动的原因是公司公开发行人民币普通股（A股）1,407万股，其中：新股发行1,126万
股，老股转让281万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会以证监许可（2015）535号《关于核准山东莱芜金雷风电科技股份有限公
司首次公开发行股票的批复》，核准公司发行新股数量1,126万股，公司股东可公开发售股份数量281万股，
并于2015年4月22日在深圳证券交易所创业板上市。 
