北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                          2014 年年度报告 
29 / 99 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治
理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》（2014 年修订版）、《上海证券交易所上市公司内
部控制指引》等法律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健
发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
报告期内公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会: 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分
行使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公
平合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东: 
公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、
监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报告期
内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
3、关于董事和董事会: 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                          2014 年年度报告 
30 / 99 
 
义务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面
均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
4、关于监事和监事会: 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
5、关于利益相关者: 
公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、职工、消费者
等其他利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司重视社会责任，努力做
到企业与环境、社会的可持续发展。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管理人
员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
7、关于信息披露与透明度 
公司董事会办公室在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意
与股东的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准
确、完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
报告期内，公司修订及新建立的公司治理制度有： 
2014 年 7 月 10 日，公司召开 2014 年第三次临时股东大会，修改了《公司章程》部分条
款。 
8、关于内幕信息知情人登记管理： 
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
〔 2011〕30 号）的要求，公司已于 2011 年修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期
内，公司严格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及
公司重大敏感信息时对相关内幕信息知情人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 22 日 
关于董事会换届选举的议
案、关于监事会换届选举的
议案、关于增补杨敏为公司
第六届董事会独立董事的议
案 
以出席会
议有效票
数的 100%
通过所有
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 1
月 23 日 
2013年度
股东大会 
2014 年 4
月 29 日 
2013 年度董事会工作报告、
2013 年度监事会工作报告、
2013 年度报告全文及摘要、
2013 年度财务决算报告、关
于续聘会计师事务所的议
案、2013 年度利润分配方案、
关于2014年度日常关联交易
预计的议案、关于部分董事、
以出席会
议有效票
数的 100%
通过所有
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 30 日 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                          2014 年年度报告 
31 / 99 
 
监事、高级管理人员 2013年
度薪酬的议案、关于调整公
司独立董事年度津贴的议案 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 7
月 10 日 
关于聘任王再文为公司独立
董事的议案、关于修订《公
司章程》的议案 
以出席会
议有效票
数的 100%
通过所有
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 7
月 11 日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年 9
月 25 日 
关于使用自有闲置资金购买
理财产品的议案 
以出席会
议有效票
数的 100%
通过所有
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 26 日 
2014年第
四次临时
股东大会 
2014年 12
月 25 日 
关于聘任张小军为公司独立
董事的议案 
以出席会
议有效票
数的 100%
通过所有
议案 
www.sse.com.cn 
2014年 12
月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李绍林 否 12 3 9 0 0 否 5 
张洪涛 否 12 3 9 0 0 否 5 
彭泽海 否 12 3 9 0 0 否 5 
高洪瑞 否 12 3 9 0 0 否 5 
马志方 否 12 3 9 0 0 否 5 
魏彩虹 否 12 3 9 0 0 否 5 
黎建飞 是 12 1 10 1 0 否 0 
王再文 是 6 0 6 0 0 否 0 
张小军 是 1 0 1 0 0 否 0 
苗乐如 是 4 2 2 0 0 否 0 
杨敏 是 9 2 7 0 0 否 0 
杨运杰 是 2 1 1 0 0 否 0 
崔也光 是 2 0 1 1 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                          2014 年年度报告 
32 / 99 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会(以下简称"审计委员会")按照公司《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对公司 2014年度审计和年报编制工作进行了监
督和检查，期间多次与公司年审会计师进行沟通，并对财务报告进行认真审核，最后对公司 2014
年度审计工作进行总结，有力保证了公司 2014年度审计工作的顺利完成。 
（二）董事会提名委员会  
报告期内，公司提名委员会根据公司发展需要，积极搜索符合公司发展需求的高级管理人才，
并在董事会换届和增补董事的过程中对候选人进行了资格审查，并向公司董事会作出推荐。 
（三）董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作细则》积极履职，积极
参与公司内部控制建设工作，对公司 2014 年度内部控制实施工作方案和公司战略的梳理完善建言
献策，为公司顺利完成 2014 年度内部控制建设以及战略梳理完善工作提供了保障。 
（四）董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，
对公司 2014年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行
监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资
产、机构、财务上完全独立于控股股东。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效年薪根据考评
情况年终发放。 公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理
人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
  
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                          2014 年年度报告 
33 / 99 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。 
公司已按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财
会【 2008】 7 号）、《企业内部控制配套指引》及北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内
控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号）等文件要求，建立健全了涵盖各部门、各分
子公司、各层面、各业务环节的内部控制体系，并编制了《内部控制手册》，涉及组织构架、发
展战略、人力资源、社会责任、企业文化等各个经营管理层面，保证了公司的经营管理的正常进
行。 
报告期内，公司在原《内部控制手册》的基础上，结合公司实际情况，制定了内部控制优化
实施方案，对内部控制手册进行了梳理与完善。 
报告期内，公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司严格按监管要求不断完善
内部控制制度，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
公司 2014 年度内控自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）作
为公司 2014 年度内部控制审计机构，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）接受公司委托，
对公司截至 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进行了审计，认为公司已按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，在内部控制
审计过程中，也没有发现公司非财务报告内部控制存在重大缺陷。  
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2011 年 4月 10 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。该制度从机制上明确了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、
义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
