北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
27 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
28 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      （一）公司治理情况 
      报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，7 次董事会，4 次监事会，
公司股东大会、董事会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准
则》、《上海证券交易所股票上市规则》（2012 年修订版）、《上海证券交易所上市公司内部控制
指引》等法律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。
公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
      报告期内，公司按照监管部门的要求，结合公司实际情况对《风险投资管理制度》、《合同
管理制度》等内控制度进行了修订，使公司的内部管理和控制体系日趋完善，提高了风险防范
能力。 
      报告期内公司治理情况如下： 
      1）关于股东与股东大会: 
      公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的
规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行
使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平
合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
      2）关于公司与控股股东: 
    公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。
报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
      3）关于董事和董事会: 
      公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的
召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法
权益。 
      公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方
面均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
      4）关于监事和监事会: 
      公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符
合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
      公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责
以及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
      5）关于关联交易: 
      2005 年公司重大资产重组，基于主业突出，盈利能力强等因素考虑，公司控股股东将房地
产开发和建筑类资产注入公司，公司转型房地产开发和建筑施工。由于大龙城乡在物资供销、
物业管理、供暖等方面的资源优势，公司与大龙城乡及其关联方的交易能够降低公司运营成本，
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
29 
 
因此公司与大龙城乡及其关联方的关联交易持续存在。 
      为了减少和规范公司关联交易，公司将采取以下具体措施： 
      （1）公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《关联交易决策管理办法》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，
规范关联交易。董事会、股东大会在审议关联交易事项时，关联董事、关联股东回避表决。 
      （2）公司在进行日常经营过程中，尽量避免与关联方进行交易，以减少关联交易的次数及
数额。对于与公司日常经营相关的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，
按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
      公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
      5）绩效评价与激励约束机制 
      本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层
管理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
      6）信息披露与透明度 
      公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意与股
东的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、
完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
      （二）内幕知情人登记管理制度制定以及执行情况 
      2011 年 12 月，公司第五届董事会第十次会议审议通过了“关于修订《内幕信息知情人登
记管理制度》的议案”。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告编制过程中涉及内
幕信息的相关人员情况进行了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月 10 日 
2011 年度董事会
工作报告、2011
年度监事会工作
报告、2011 年度
报 告 全 文 及 摘
要、2011 年度财
务决算报告、关
于续聘会计师事
务 所 的 议 案 、
2011 年度利润分
配 方 案 、 关 于
2012 年度日常关
联交易预计的议
案、关于部分董
事、监事、高级
管理人员 2011年
度薪酬的议案、
关 于 增 加 高 洪
瑞、张洪涛为公
司董事的议案 
以出席会议有效
票数的 100%通
过所有议案 
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 11 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月 30 日 
关于修改公司章
程的议案 
以出席会议有效
票数的 100%通
过所有议案 
www.sse.com.cn 2012 年 8 月 31 日 
 
三、 董事履行职责情况 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
30 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李绍林 否 7 1 6 0 0 否 2 
张洪涛 否 5 1 4 0 0 否 1 
彭泽海 否 7 1 6 0 0 否 2 
高洪瑞 否 5 1 4 0 0 否 1 
马志方 否 7 1 6 0 0 否 2 
魏彩虹 否 7 1 6 0 0 否 2 
崔也光 是 7 1 6 0 0 否 0 
黎建飞 是 7 1 6 0 0 否 0 
杨运杰 是 7 1 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        （一）董事会审计委员会  
      报告期内，公司董事会审计委员会(以下简称"审计委员会")按照公司《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对公司 2012 年度审计和年报编制工作进行了监
督和检查，期间多次与公司年审会计师进行沟通，并对财务报告进行认真审核，最后对公司 2012
年度审计工作进行总结，有力保证了公司 2012 年度审计工作的顺利完成；此外，审计委员会积
极跟踪了解公司 2012 年度内部控制建设工作，积极与外聘咨询公司及公司内部控制领导小组进
行沟通，审议通过了《关于聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度内控审计
机构的议案》并提交董事会审议，有效保证了公司 2012 年度内部控制建设工作的顺利开展。 
      （二）董事会提名委员会  
      报告期内，公司董事会提名委员会按照公司《董事会提名委员会工作细则》积极履职，审
议通过了《关于提名张洪涛、高洪瑞为第五届董事会董事候选人的议案》并提交公司董事会审
议，使董事会构架得到完善。 
      （三）董事会战略委员会  
      报告期内，公司董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作细则》积极履职，积
极参与公司内部控制建设工作，对公司 2012 年度内部控制实施工作方案和总体运行表、公司战
略规划的制定积极建言献策，为公司顺利完成 2012 年度内部控制建设及战略规划编制工作提供
了保障。 
      （四）董事会薪酬与考核委员会  
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
31 
 
      报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要
求，对公司 2012 年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公司
监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进
行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司高级管理人员的年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效年薪根据考
评情况年终发放。 公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级
管理人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
