北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
18 / 125 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
近年来，随着首都功能重新定位、京津冀一体化协调发展等宏观政策的全面推动，公司深耕
多年的顺义市场迎来了新的机遇与挑战。顺义区 2017 年政府工作报告提出：“全区将积极承接承
载首都功能、有序推进非首都功能疏解、积极助力城市副中心建设、抓好区域城市建设、推进城
乡一体化、推动特色小城镇建设。”公司将借助所处区域机遇，密切关注政策导向，及时跟踪专
项研究，努力寻找业务切入点，充分发挥自身优势，积极参与，促进公司发展。 
对于现有项目所在区域，结合当地市场形势和变化趋势，根据公司实际情况及时调整经营策
略，在做好现有项目的基础上，适时参与中山及京津冀市场，努力提升企业竞争力，加强抵御市
场、政策变化的能力。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，对于公司来说，具有“承先启后”的意义。公司将在新一届董事会领导下，巩固原
有成绩，加强内部管理，积极探索创新模式，努力为实现全体股东投资价值而奋斗。公司将在如
下方面开展工作： 
1、强化主要业务，促进公司持续发展 
房地产方面，结合公司实际情况，努力在项目所在三个区域有所突破。其中顺义地区根据公
司战略，精研政策，抢抓机遇，努力打破固有开发模式，通过合作、收购等途径开拓市场，加强
竞争力；中山地区跟进竣工项目销售进度，严把在建项目施工质量，关注土地市场交易情况，稳
固整体开发节拍；满洲里地区深挖当地市场，进一步强化营销管理，转变销售思路，积极寻找合
作伙伴，努力化解去库存难题，探索整体销售的可能性。2017年，公司房地产类项目计划开工项
目 1项，开工面积约 5.7万平方米。 
建筑施工方面，借助顺义市场多年形成的良好口碑，稳定现有施工节奏，研究行业发展趋势，
提高专业技术水平，加大市场开拓力度。 
2、升级内部控制，提高管理水平 
2017年，公司将对内部控制体系进行新一轮梳理，努力打造“财务+管理”双线内控结构，
在原有管理基础上，进一步强化专业管理意识，提高设计策划、成本管控、工程施工、销售策划
及售后服务等专业管理能力。完善各类业务管理制度，形成业务管理纵深化、精细化、规范化。 
针对在施项目，从设计、招投标、施工、采购、销售、资金运用等多方面，加大精细化管理
力度，建立健全供应商、合作伙伴等数据库，优化资金使用计划，提高资金利用率，减少资金占
压成本，向管理要效益。 
3、继续加强专业队伍建设和人才培养 
以项目驱动人才培养，重点培养项目营销策划人才和工程管理人才，争取打造若干优秀的项
目管理团队。  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济环境及政策风险  
长期存在的房地产供求矛盾以及房地产宏观政策将会对公司的经营产生一定的影响。对此公
司将密切关注宏观经济形式，加强对政策趋势的研判，以市场为导向，提高公司经营业绩。  
2、融资风险  
鉴于行业当前形势以及公司实际情况，公司在选择融资方式上存在一定影响。为此公司将通
过加快资金回笼速度、拓展其他融资渠道等多种措施，为公司长期、稳定、健康发展提供资金支
持。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
19 / 125 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已于 2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，其中对公司
利润分配相关条款进行了修订完善。明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分
红的条件和比例等，保证了现金分红的透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法
权益。公司利润分配方案严格按照《公司章程》的规定和公司股东大会决议执行。 
    报告期内，经 2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》：以 2015年末
830,003,232股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.25元（含税），共计派发现金
20,750,080.8元。上述利润分配方案已于 2016年 5月 20日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.4 0 33,200,129.28 101,040,041.16 32.86 
2015年 0 0.25 0 20,750,080.8 59,633,523.82 34.80 
2014年 0 0.5 0 41,500,161.6 131,176,245.73 31.64 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
北京市
顺义大
龙城乡
建设开
发总公
司 
大龙总公司将不从事与 st宁窖相同或
者类似的生产、经营业务，以避免对 st宁
窖的生产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争。 
大龙总公司保证将促使其下属、控股或
其他具有实际控制权的企业不直接或间接
从事、参与或进行与 st宁窖的生产、经营
2005-04
-08 ；长
期有效 
否 是 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
20 / 125 
 
相竞争的任何活动。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决关
联交易 
北京市
顺义大
龙城乡
建设开
发总公
司 
为减少和规范关联交易，北京市顺义大
龙城乡建设开发总公司承诺： 
（一）本公司将善意履行作为大龙地产
控股股东的义务，在不与法律、法规相抵触
的前提下，在权利所及范围内，本公司以及
其他全资、控股子公司与大龙地产关联交易
时将按公正、公平、公开的市场原则进行； 
（二）本公司承诺在大龙地产股东大会
对有关涉及本公司事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务； 
（三）本公司承诺杜绝一切非法占用大
龙地产的资金、资产的行为； 
（四）不利用本公司所处控股股东地
位，就大龙地产与本公司或本公司控制的其
他公司相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使大龙地产的股东大会或董事会做
出侵犯大龙地产和其他股东合法权益的决
议； 
（五）对持续经营所发生的必要的关联
交易，本公司承诺将遵循市场化的定价原
则，促使上述交易的价格以及其他协议条款
和交易条件是在公平合理且同与独立第三
者的正常商业交易的基础上决定，依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规和《上海证券交易所股票上市规则》、
《北京市大龙伟业房地产开发股份有限公
司公司章程》等有关规定履行信息披露义
务、办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害大龙地产及其他股东的合法权益。 
2009-12
-09；长
期有效 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
21 / 125 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼
(仲
裁)审
诉讼
(仲
裁)判
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
22 / 125 
 
方 成预计
负债及
金额 
理结
果及
影响 
决执
行情
况 
中 山
市 大
龙 嘉
盛 房
地 产
开 发
有 限
公司 
中 山
彤 泰
投 资
发 展
有 限
公司 
无 
民 事
经 济
类 诉
讼 
因被告中山彤泰投资发展有限
公司（以下简称“中山彤泰”）
未能依约履行原被告双方于
2007 年及 2010 年签订的两份
《土地使用权转让合同》，2015
年 11月 12 日，公司控股孙公司
中山市大龙嘉盛房地产开发有
限公司（以下简称“大龙嘉盛”）
向中山市中级人民法院申请解
除相关合同，同时申请被告中山
彤泰赔偿大龙嘉盛定金、超容积
补地价款并返还多收取的土地
转让款项及补偿利息。 
11,017 否 
已开庭审理两次，继续
补充证据，尚未判决 
未 判
决 
未 判
决 
中 山
彤 泰
投 资
发 展
有 限
公司 
中 山
市 大
龙 嘉
盛 房
地 产
开 发
有 限
公司 
无 
民 事
经 济
类 诉
讼 
2016 年 1 月 6 日，中山彤泰就其
与公司控股孙公司大龙嘉盛发
生的两份《土地使用权转让合
同》纠纷一案向中山市中级人民
法院提出反诉申请，在同意解除
两份合同基础上，要求大龙嘉盛
支付拖欠土地款、违约金及没收
定金。 
5,959.99 否 
已开庭审理两次，继续
补充证据，尚未判决 
未 判
决 
未 判
决 
北 京
市 大
龙 房
地 产
开 发
有 限
公司 
北 京
龙 润
信 投
资 担
保 有
限 公
司 
石莉
娜（被
告法
定代
表人） 
房 屋
租 赁
合 同
纠纷 
因被告北京龙润信投资担保有
限公司未按约定支付房屋租赁
租金，大龙有限向北京市顺义区
人民法院申请解除相关合同，同
时申请被告及连带责任人支付
未付租金、滞纳金及违约金等。 
858.18 否 
一审判大龙有限胜诉,
确认解除相关合同，并
判定被告支付未付租
金及违约金。此后被告
不服判决于 2017 年 1
月向北京第三中级人
民法院提起上诉，目前
案件正在审理中。 
未 判
决 
未 判
决 
北 京
龙 润
信 投
资 担
保 有
限 公
司 
北 京
市 大
龙 房
地 产
开 发
有 限
公司 
无 
房 屋
租 赁
合 同
纠纷 
因房屋租赁纠纷，大龙有限依约
行使单方解约权，北京龙润信投
资担保有限公司向北京市顺义
区人民法院申请继续履行相关
合同，同时申请大龙有限赔偿其
商誉及经济损失。 
44.67 否 
一审判大龙有限胜诉,
确认解除相关合同，并
判定原告支付未付租
金及违约金。此后原告
不服判决于 2017 年 1
月向北京第三中级人
民法院提起上诉，目前
案件正在审理中。 
未 判
决 
未 判
决 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
23 / 125 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据公司经营需要，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于 2016年度日常关联交易预计
的议案》（详见 2016年 3月刊登于《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站 www.sse.com.cn
编号为 2016-009的公司公告），预计 2016年公司与关联方之间发生的日常关联交易总额为 26,950
万元。 
由于报告期内公司承建的控股股东顺义新城第 13街区项目建筑施工业务进展进度超年初预
测，2016年度日常关联交易中向关联人提供劳务类实际发生金额超出原预计金额。2016年 12月
29日，公司召开第六届董事会第二十九次会议，对上述超出金额重新进行了审议并通过。（详见
2016年 12月刊登于《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站 www.sse.com.cn 编号为
2016-031的公司公告。） 
报告期内，公司与关联方的日常关联交易严格遵循《上交所股票上市规则》、《上交所上市
公司关联交易实施指引》、《公司章程》、《公司关联交易管理制度》的有关规定执行，报告期
内除上述情况外，公司其余类别日常关联交易均未超过年初预计额度。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
24 / 125 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京市顺义大龙城
乡建设开发总公司 
控股
股东 
          1,015,237.48 50,000,000 1,015,237.48 
合计       1,015,237.48 50,000,000 1,015,237.48 
关联债权债务形成原因 
公司因参与房地产土地权竞拍，向控股股东临时进行资金拆借，作为
土地竞拍保证金。 
关联债权债务对公司的影
响 
因未竞得该次竞拍宗地，公司在短时间内将该笔借款归还。根据事先
约定，在竞拍后规定时限内还款情况下，公司该次借款为免息形式，
故本次关联债权债务未对公司造成实质影响。同时，公司不会因此对
关联方形成依赖。 
报告期内，公司发生关联债权债务1笔，金额为5,000万元，主要用途为垫付土地权竞拍保证
金，该笔关联借款于报告期内归还，故截至报告期末，关联方向上市公司提供资金项下期初余额
与期末余额相同。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
25 / 125 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 67,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 44,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1、经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，大
龙有限为大龙顺发在江苏银行申请的人民币23,000万元
的最高额综合授信提供连带责任保证担保。截至报告期
末，江苏银行为该笔最高额综合授信提供的授信期限已经
期满，授信期间内，大龙顺发未发生实质借款，该笔担保
在授信期满后自动失效。 
2、经公司第六届董事会第二十九次会议审议通过，
大龙有限为中山嘉盛在工商银行申请的人民币15,000万
元的贷款提供最高额连带责任保证担保；为大龙顺发在江
苏银行申请的人民币20,000万元的最高额综合授信提供
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
26 / 125 
 
连带责任保证担保；公司为大龙顺发在北京银行申请的人
民币9,000万元的最高额综合授信提供连带责任保证担
保。上述3笔担保共计44,000万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月，公司控股股东北京市顺义大龙城乡建设开发总公司与北京大龙控股有限公司签
订了《国有股份无偿划转协议》。根据该协议，大龙城乡将其持有的本公司 395,916,555股无限
售流通 A股（占本公司总股本的 47.70%）无偿划转至大龙控股。本次国有股权无偿划转完成后，
大龙城乡将不再持有公司股份，大龙控股将持有公司 47.70%的股权，成为公司控股股东，公司实
际控制人未发生变化，仍为北京市顺义区人民政府国有资产监督管理委员会。 
截至目前，本次国有股权无偿划转事项尚未获得国务院国有资产监督管理委员会批准。 
上述事项详见 2016年 4月 16日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站
www.sse.com.cn编号为 2016-018的公司公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、安全生产与质量管控 
公司根据国家有关安全生产规定并结合自身实际情况，已制定《工程质量、安全、文明施工
管理办法》，规范施工安全检查工作。公司不定期组织开展工程质量、施工安全和文明施工专项
检查和隐患排查活动。公司已制定《毛坯房住宅交房质量标准》，指导工程项目实施全过程质量
监控工作，严格按国家和地方相关标准、规范及规定进行验收。 
2、环境保护与资源节约 
公司全方位落实环境保护和资源节约要求，将绿色、环保、节能的理念贯穿于设计、施工、
交房和物业管理等各项工作之中。公司充分利用电子系统，减少自身经营所产生的碳排放。公司
开展各种类型的节能宣传教育，提升全体员工的节能减排意识。 
3、职业健康管理 
人力资源部门和工程管理部门按照国家有关劳动保护方针、政策和法规的要求，不断加强现
场作业环境整治，改善劳动条件。2016年度公司未发生重大安全生产事故，无职工重大伤亡。公
司每年组织员工体检，切实保障广大员工的安全与健康。 
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                    2016 年年度报告 
27 / 125 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
