北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
16 / 111 
 
(三) 经营计划 
1、继续强化专业管理意识，提高设计策划、成本管控、工程施工、销售策划及售后服务等专
业管理能力。完善各类业务管理制度，形成业务管理纵深化、精细化、规范化。 
2、妥善做好项目衔接。借助市场回暖，加大销售力度，创新销售方式，提高现有项目的去化
率。2016年计划开工项目 2 项，开工面积约 26万平方米。 
3、密切关注和研究区域市场，根据市场形势及变化审慎面对投资机会，结合公司实际情况，
采取自主开发和战略合作等多种方式拓展新项目。 
4、继续加强专业队伍建设和人才培养。重点培养项目营销策划人才和工程管理人才，打造若
干优秀的项目管理团队；建立和完善人才培养机制；完善绩效管理制度，强化激励约束机制。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济环境及政策风险  
长期存在的房地产供求矛盾以及房地产宏观政策将会对公司的经营产生一定的影响。对此公
司将密切关注宏观经济形式，加强对政策趋势的研判，以市场为导向，提高公司经营业绩。  
2、融资风险  
鉴于行业当前形势以及公司实际情况，公司在选择融资方式上存在一定影响。为此公司将通
过加快资金回笼速度、拓展其他融资渠道等多种措施，为公司长期、稳定、健康发展提供资金支
持。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司已于 2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，其中对公司
利润分配相关条款进行了修订完善。明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分
红的条件和比例等，保证了现金分红的透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法
权益。公司利润分配方案严格按照《公司章程》的规定和公司股东大会决议执行。 
    报告期内，经 2014 年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》：以 2014年末
830,003,232股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.50元（含税），共计派发现金
41,500,161.6元。上述利润分配方案已于 2015年 7月 9日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.25 0 20,750,080.8 59,633,523.82 34.80 
2014年 0 0.5 0 41,500,161.6 130,037,273.80 31.91 
2013年 0 0 0 0 229,249,758.79 0 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
17 / 111 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 股
改 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
北京市
顺义大
龙城乡
建设开
发总公
司 
大龙总公司将不从事与 st宁窖相同或者
类似的生产、经营业务，以避免对 st宁窖的
生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。 
大龙总公司保证将促使其下属、控股或其
他具有实际控制权的企业不直接或间接从事、
参与或进行与 st宁窖的生产、经营相竞争的
任何活动。 
2005-04-
08 ；长期
有效 
否 是 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
解 决
关 联
交易 
北京市
顺义大
龙城乡
建设开
发总公
司 
为减少和规范关联交易，北京市顺义大龙
城乡建设开发总公司承诺： 
（一）本公司将善意履行作为大龙地产控
股股东的义务，在不与法律、法规相抵触的前
提下，在权利所及范围内，本公司以及其他全
资、控股子公司与大龙地产关联交易时将按公
正、公平、公开的市场原则进行； 
（二）本公司承诺在大龙地产股东大会对
有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务； 
（三）本公司承诺杜绝一切非法占用大龙
地产的资金、资产的行为； 
（四）不利用本公司所处控股股东地位，
就大龙地产与本公司或本公司控制的其他公
司相关的任何关联交易采取任何行动，故意促
使大龙地产的股东大会或董事会做出侵犯大
龙地产和其他股东合法权益的决议； 
（五）对持续经营所发生的必要的关联交
易，本公司承诺将遵循市场化的定价原则，促
使上述交易的价格以及其他协议条款和交易
条件是在公平合理且同与独立第三者的正常
2009-12-
09；长期
有效 
否 是 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
18 / 111 
 
商业交易的基础上决定，依法签订协议，履行
合法程序，并将按照有关法律、法规和《上海
证券交易所股票上市规则》、《北京市大龙伟
业房地产开发股份有限公司公司章程》等有关
规定履行信息披露义务、办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害大龙地产及其他股
东的合法权益。 
其他
承诺 
其他 
北京市
顺义大
龙城乡
建设开
发总公
司 
为了促进公司健康持续稳定发展，切实维
护公司股东特别是广大中小投资者的利益，大
龙城乡计划对公司股票进行增持，具体计划如
下： 
    1、即日起六个月内，视资本市场情况，
在符合中国证监会和上海证券交易所有关规
定的前提下，通过上海证券交易所交易系统以
集中竞价的方式择机增持公司股票，累计增持
金额不超过 2,000万元。  
    2、大龙城乡承诺，在增持实施期间及法
定期限内不减持所持有的公司股份。 
2015-07-
10；6 个
月 
是 是 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，未发生改聘会计师事务所的情况。 
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
19 / 111 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
无 不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
中山
市大
龙嘉
盛房
地产
开发
有限
公司 
中山
彤泰
投资
发展
有限
公司 
无 
民事
经济
类诉
讼 
因被告中山彤泰投资发展有
限公司（以下简称“中山彤泰”）
未能依约履行原被告双方于 2007
年及 2010年签订的两份《土地使
用权转让合同》，2015 年 11 月
12日，公司控股孙公司中山市大
龙嘉盛房地产开发有限公司（以
下简称“大龙嘉盛”）向中山市
中级人民法院申请解除相关合
同，同时申请被告中山彤泰赔偿
大龙嘉盛定金、超容积补地价款
并返还多收取的土地转让款项及
补偿利息。 
11,017 否 
已交换
证据，
尚未正
式开庭
审理 
中山
彤泰
投资
发展
有限
公司 
中山
市大
龙嘉
盛房
地产
开发
有限
公司 
无 
民事
经济
类诉
讼 
2016年 1月 6日，中山彤泰
就其与公司控股孙公司大龙嘉盛
发生的两份《土地使用权转让合
同》纠纷一案向中山市中级人民
法院提出反诉申请，在同意解除
两份合同基础上，要求大龙嘉盛
支付拖欠土地款、违约金及没收
定金。 
5,959.99 否 
已交换
证据，
尚未正
式开庭
审理 
 
 
(三) 其他说明 
无 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
20 / 111 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 21 日，公司第六届董事会第
十九次会议审议通过了《关于控股子公司与控股
股东签订<建设工程施工合同>的议案》，同意大
龙顺发与大龙城乡签订《建设工程施工合同》，
总承包顺义新城第 13 街区 SY00-0013-6001、
6002 地块项目（1、2#办公楼部分、地下车库 3
项）施工。 
2016 年 1 月 12 日，公司 2016 年第一次临
时股东大会审议通过了上述议案。 
详见公司 2015年 12月 23日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站上的公告，公告编号为 2015-027 号。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据公司经营需要，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于 2015年度日常关联交易预计
的议案》（详见 2015年 4月刊登于《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站 www.sse.com.cn
编号为 2015-007的公司公告），预计 2015年公司与关联方之间发生的日常关联交易总额为 3,220
万元。 
由于 2015年下半年新增建筑施工业务导致原材料需求较年初预测增加，2015年度日常关联
交易中向关联人购买原材料类实际发生金额超出原预计金额。2016年 2月 22 日，公司召开第六
届董事会第二十次会议，对上述超出金额重新进行了审议并通过。（详见详见 2016年 2月刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站 www.sse.com.cn 编号为 2016-006的公司公告） 
报告期内，公司与关联方的日常关联交易严格遵循《上交所股票上市规则》、《上交所上市
公司关联交易实施指引》、《公司章程》、《公司关联交易管理制度》的有关规定执行，报告期
内除上述情况外，公司其余类别日常关联交易均未超过年初预计额度。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 不适用 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
21 / 111 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京市顺义大龙城乡
建设开发总公司 
控股
股东 
      
161,254,309.37 -160,239,071.89 1,015,237.48 
合计       161,254,309.37 -160,239,071.89 1,015,237.48 
关联债权债务形成原因 上述关联交易为公司与对方单位的借款和利息。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务产生的利息主要资本化处理。 
 
(五) 其他 
无 
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
22 / 111 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.8 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司第六届董事会第十九次会议审议通过，大龙有
限为大龙顺发在江苏银行股份有限公司北京望京支行申
请的人民币23,000万元的最高额综合授信提供连带保证
责任担保。 
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
23 / 111 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
厦门国际银行北京分行 保本浮动型 100,000,000.00 2014.11.20 2015.01.19 100,000,000.00 800,000.00 是 否 否 
厦门国际银行北京分行 保本浮动型 100,000,000.00 2015.1.26 2015.3.27 100,000,000.00 800,000.00 是 否 否 
光大银行北京顺义支行 本金保护型 150,000,000.00 2015.1.21 2015.3.30 150,000,000.00 1,341,369.86 是 否 否 
光大银行北京顺义支行 本金保护型 150,000,000.00 2015.4.1 2015.8.12 150,000,000.00 2,799,452.05 是 否 否 
光大银行北京顺义支行 保本保证型 150,000,000.00 2015.8.21 2015.9.21 150,000,000.00 387,500.00 是 否 否 
北京银行顺义支行 保本保证型 200,000,000.00 2014.11.18 2015.01.19 200,000,000.00 1,423,452.05 是 否 否 
北京银行顺义支行 保本保证型 200,000,000.00 2015.1.21 2015.3.23 200,000,000.00 1,470,684.93 是 否 否 
北京银行顺义支行 保本保证型 200,000,000.00 2015.3.24 2015.5.23 200,000,000.00 1,446,575.34 是 否 否 
北京银行顺义支行 保本保证型 200,000,000.00 2015.5.25 2015.7.24 200,000,000.00 1,446,575.34 是 否 否 
北京银行顺义支行 保本保证型 200,000,000.00 2015.8.19 2015.10.19 200,000,000.00 1,136,438.36 是 否 否 
江苏银行北京分行 保本浮动型 100,000,000.00 2015.4.3 2015.6.18 100,000,000.00 1,072,328.77 是 否 否 
农业银行北京顺义支行 保本保证型 100,000,000.00 2014.11.20 2015.01.21 100,000,000.00 730,410.96 是 否 否 
合计 / 1,850,000,000.00 / / 1,850,000,000.00 14,854,787.66 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
报告期内，公司管理层根据公司股东大会决议的授权在额
度及期限范围内进行理财投资，决策审批程序和具体操作符合
国家法律法规和公司制度的规定，合法有效。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
24 / 111 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1. 安全生产与质量管控 
公司根据国家有关安全生产规定并结合自身实际情况，已制定《工程质量、安全、文明施工
管理办法》，规范施工安全检查工作。公司不定期组织开展工程质量、施工安全和文明施工专项
检查和隐患排查活动。公司已制定《毛坯房住宅交房质量标准》，指导工程项目实施全过程质量
监控工作，严格按国家和地方相关标准、规范及规定进行验收。 
2. 环境保护与资源节约 
公司全方位落实环境保护和资源节约要求，将绿色、环保、节能的理念贯穿于设计、施工、
交房和物业管理等各项工作之中。公司充分利用电子系统，减少自身经营所产生的碳排放。公司
开展各种类型的节能宣传教育，提升全体员工的节能减排意识。 
3. 职业健康管理 
人力资源部门和工程管理部门按照国家有关劳动保护方针、政策和法规的要求，不断加强现
场作业环境整治，改善劳动条件。2015年度公司未发生重大安全生产事故，无职工重大伤亡。公
司每年组织员工体检，切实保障广大员工的安全与健康。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2015 年年度报告 
25 / 111 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明： 
报告期内，公司未发行股票及其衍生证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内不存在因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股
权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引
起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 64,679 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 61,627 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
北京市顺义大龙城乡建
设开发总公司 
380,000 395,916,555 47.70 0 无 0 
国有法
人 
