北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
7 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产业务和建筑施工业务。 
房地产业务由控股子公司北京市大龙房地产开发有限公司承担，经营模式为房产开发型，即
房地产项目开发和销售自行开发的商品房（生产+销售），主要以住宅和商业为主。 
建筑施工业务由控股子公司北京大龙顺发建筑工程有限公司承担， 经营模式为施工合同模式，
主要以房屋建设为主。 
关于所处行业情况详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
房地产开发方面，作为顺义区属国有控股房地产上市企业，公司多年深耕顺义市场，拥有较
多的区域资源。同时，公司相继开发了 400余万平米的地产项目，积累了丰富的项目开发经验，
产品品牌和质量方面在项目所在区域具有一定的优势，对未来业务开展具有良好的促进作用。 
建筑施工方面，大龙顺发具备建筑施工总承包一级资质，该公司注重人才队伍建设，拥有各
类高中级专业技术人员 57人，其中一级建造师 24人。大龙顺发施工质量过硬，所承建的工程多
次获得北京市建筑业质量协会颁发的“结构长城杯金奖”，具备年施工 50万平方米的能力。近年
来，该公司多次获评“全国优秀施工企业”、“北京市优秀施工企业”、“企业信用评价 AAA 级
信用企业”、“3A 诚信企业”等奖项。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
政策环境情况： 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，综合运用短期调控与中
远期长效机制，促进房地产市场长期稳定健康发展。在短期调控方面，地方政府因城施策，从供
需两端发力调控房价，通过运用限购限贷限售限价等措施，抑制投资投机需求，调控效果逐步显
现。在长效机制方面，着力培育发展住房租赁市场，积极探索发展共有产权住房、利用集体建设
用地建设租赁住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房
地产制度，推动长效机制的建立健全。 
市场环境情况： 
2017年，全国房地产开发投资增速与 2016年相比基本持平。国家统计局数据显示，2017年
全国房地产开发投资 109,799 亿元，同比增长 7.0%，增速较 2016年提高 0.1个百分点。 
报告期内，全国商品房销售增速放缓。国家统计局数据显示，2017年全国商品房销售面积
169,408万平方米，同比增长 7.7%，增速较 2016年下降 14.8个百分点。商品房销售金额 133,701
亿元，同比增长 13.7%，增速较 2016年下降 21.1个百分点。 
报告期内，全国各类土地推出量由降转升。国家统计局数据显示，2017年全国房地产土地购
置面积 25,508万平方米，同比增长 15.8%。土地成交价款 13,643亿元，同比增长 49.4%。 
公司经营回顾： 
    2017年，公司全体员工在董事会的带领下，团结协作、奋力拼搏，积极推动项目储备和开发
建设，持续提升内控管理水平，各项工作稳步向前发展。 
报告期内，公司房地产业务新增土地储备 2宗，位于广东省中山市东区，土地总面积 34,139.5
平方米，规划计容建筑总面积 80,868.25平方米。新开工项目 1项，开工面积 7.9万平方米。在
