北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
39 / 137 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 120 
主要子公司在职员工的数量 215 
在职员工的数量合计 335 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 53 
销售人员 17 
技术人员 176 
财务人员 24 
行政人员 65 
合计 335 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 7 
本科 123 
大专及以下 205 
合计 335 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
根据公司发展现状和人力资源管理策略，以岗位设置为基础，综合考虑岗位、学历、职称、
参加工作时间等因素，并辅以激励性薪酬分配制度，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体
系。将个人收益和公司效益有效结合，充分发挥薪酬的保留和激励作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司需要及员工多样化需求，分层次、分类别的开展内容丰富、灵活多样的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治
理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》（2014 年修订版）、《上海证券交易所上市公司内
部控制指引》等法律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
40 / 137 
 
发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。
报告期内公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会: 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分
行使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公
平合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东: 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报
告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
3、关于董事和董事会: 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面
均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
4、关于监事和监事会: 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
5、关于利益相关者: 
公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、职工、消费者
等其他利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司重视社会责任，努力做
到企业与环境、社会的可持续发展。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管
理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
7、关于信息披露与透明度 
公司董事会办公室在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意
与股东的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准
确、完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
8、关于内幕信息知情人登记管理： 
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30号）的要求，公司已于 2011年修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严
格按照规定，加强对内幕信息知情人的登记与管理工作。在定期报告编制期间、涉及公司重大敏
感信息时对相关内幕信息知情人进行登记，并要求相关人员做好保密工作，报告期内公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
41 / 137 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 14日 www.sse.com.cn 2017年 2月 15日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 4月 6日 www.sse.com.cn 2017年 4月 7日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 25日 www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马云虎 否 13 3 10 0 0 否 3 
杨祥方 否 13 3 10 0 0 否 3 
张洪涛 否 13 3 10 0 0 否 3 
彭泽海 否 13 3 10 0 0 否 3 
马志方 否 13 3 10 0 0 否 3 
魏彩虹 否 13 3 10 0 0 否 3 
王再文 是 13 1 12 0 0 否 0 
张小军 是 13 3 10 0 0 否 0 
张忠 是 12 1 11 0 0 否 0 
黎建飞 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会审计委员会 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
42 / 137 
 
报告期内，公司董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计
委员会年报工作规程》，对公司 2017年度审计和年报编制工作进行了监督和检查，期间多次与公
司年审会计师进行沟通，并对财务报告进行认真审核，最后对公司 2017年度审计工作进行总结，
有力保证了公司 2017年度审计工作的顺利完成。 
（二）董事会提名委员会 
报告期内，公司提名委员会根据公司发展需要， 积极搜索符合公司发展需求的高级管理人才，
并在完善管理层结构的过程中对总经理、副总经理候选人进行了资格审查，并向公司董事会作出
推荐。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作细则》积极履职，积极
参与公司内部控制建设工作，对公司 2017年度内部控制实施工作方案和公司战略的梳理完善建言
献策，为公司顺利完成 2017 年度内部控制建设以及战略梳理完善工作提供了保障。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 的要求，
对公司 2017年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、关联交易、利润分配以及财务状况等
情况进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效年薪根据考评
情况年终发放。公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理
人员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控
制审计报告》。 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                                       2017 年年度报告 
43 / 137 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
