北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
14 
 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -97,427,127.85 0 
2011 年 0 0 0 0 276,927,429.28 0 
2010 年 0 0 10 0 28,712,277.82 0 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
      1. 安全生产与质量管控 
      公司根据国家有关安全生产规定并结合自身实际情况，已制定《工程质量、安全、文明施
工管理办法》，规范施工安全检查工作。公司不定期组织开展工程质量、施工安全和文明施工专
项检查和隐患排查活动。公司已制定《毛坯房住宅交房质量标准》，指导工程项目实施全过程质
量监控工作，严格按国家和地方相关标准、规范及规定进行验收。 
      2. 环境保护与资源节约 
      公司全方位落实环境保护和资源节约要求，将绿色、环保、节能的理念贯穿于设计、施工、
交房和物业管理等各项工作之中。公司充分利用电子系统，减少自身经营所产生的碳排放。公
司开展各种类型的节能宣传教育，提升全体员工的节能减排意识。 
      3. 职业健康管理 
      人力资源部门和工程管理部门按照国家有关劳动保护方针、政策和法规的要求，不断加强
现场作业环境整治，改善劳动条件。2012 年度公司未发生重大安全生产事故，无职工重大伤亡。
公司每年组织员工体检，切实保障广大员工的安全与健康。 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
15 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      根据公司经营需要，2012 年 4 月公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于 2012
年度日常关联交易预计的议案》（详见 2012 年 4 月刊登于《中国证券报》、《上海证券报》以及
上交所网站 www.sse.com.cn 编号为 2012-006 的公司公告），预计 2012 年公司与关联方之间发生
的日常关联交易总额为 1.56 亿元。 
      报告期内，公司与关联方的日常关联交易严格遵循《上交所股票上市规则》、《上交所上市
公司关联交易实施指引》、《公司章程》、《公司关联交易管理制度》的有关规定执行，报告期内
公司日常关联交易未超过预计额度。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    2012 年 6 月，公司第五届董事会第十五次会
议审议通过了《关于对控股子公司进行增资的议
案》。同意公司与北京市大龙物资供销公司对大龙
顺发进行同比例增资，增资后大龙顺发注册资本
由 8052.795819 万元增加到 15000 万元。 
    大龙顺发成立于 2001 年 5 月 21 日，经营范
围为施工总承包；专业承包；机械设备租赁。股
东结构为大龙地产占 98.26%，北京市大龙物资供
销公司占 1.74%。截至 2011 年年末，大龙顺发总
资产 31885 万元，净资产 16267.8 万元，2011 年
度实现营业收入 22744.4万元，净利润684.8万元。 
    详见公司 2012年 6月 30日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》以及上交所网
站 www.sse.com.cn 编号为 2012-009 的公
告。 
 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
16 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
事项 
承诺内容 履行情况 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
为减少和规范关联交易，北京市顺义大龙城乡建设开发总公司承
诺：     
（一）本公司将善意履行作为大龙地产控股股东的义务，在不与法
律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司以及其他全资、
控股子公司与大龙地产关联交易时将按公正、公平、公开的市场原则进
行； 
    （二）本公司承诺在大龙地产股东大会对有关涉及本公司事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务； 
    （三）本公司承诺杜绝一切非法占用大龙地产的资金、资产的行为； 
    （四）不利用本公司所处控股股东地位，就大龙地产与本公司或本
公司控制的其他公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使大龙
地产的股东大会或董事会做出侵犯大龙地产和其他股东合法权益的决
议； 
    （五）对持续经营所发生的必要的关联交易，本公司承诺将遵循市
场化的定价原则，促使上述交易的价格以及其他协议条款和交易条件是
在公平合理且同与独立第三者的正常商业交易的基础上决定，依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《上海证券交易所股
票上市规则》、《北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司公司章程》等
有关规定履行信息披露义务、办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害大龙地产及其他股东的合法权益。 
2009-12-09 ；
长期有效 
与 股
改 相
关 的
承诺 
大龙总公司将不从事与 st 宁窖相同或者类似的生产、经营业务，
以避免对 st 宁窖的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
大龙总公司保证将促使其下属、控股或其他具有实际控制权的企业不直
接或间接从事、参与或进行与 st 宁窖的生产、经营相竞争的任何活动。 
2005-04-08 ；
长期有效 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
北京市大龙伟业房地产开发股份有限公司                            2012 年年度报告 
17 
 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
      2012 年 8 月，北京顺鑫农业发展集团有限公司与北京市顺义大龙城乡建设开发总公司签订
了《国有股份无偿划转协议》，将顺鑫集团持有的本公司 101,728,012 股股份（占总股本的 12.26%）
无偿划转给大龙城乡。本次转让已于 2013 年 1 月完成过户手续。本次国有股权无偿划转完成后，
顺鑫集团将不再持有公司股份，大龙城乡将持有公司 48.23％的股权，仍为公司控股股东，公
司实际控制人未发生变化，仍为北京市顺义区人民政府国有资产管理委员会。 
