2017 年年度报告 
13 / 252 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
本公司旨在为我国农业机械化提供技术先进、质量可靠的农业装备，主要从事农业机械、动
力机械及其零部件产品的研发、制造和销售。本公司控股子公司财务公司开展资金结算、融资等
金融服务业务。报告期内，本公司主营业务未发生重大变化。 
农业机械业务：产品包括用于农业生产的全系列轮式和履带式拖拉机产品及铸锻件、齿轮、
变速箱、覆盖件等关键零部件的研发、制造和销售。     
动力机械业务：产品包括排量从 2L 到 12L，功率从 10KW 到 405KW 的非道路柴油机以及与
之配套的喷油泵、喷油嘴等部件。产品以拖拉机、收获机等农业机械配套为主，也可为工程机械、
低速车辆、船舶、发电机组等提供配套。 
金融业务：本公司控股子公司财务公司是中国银监会批准的非银行金融机构，在中国银监会
批准的范围内开展企业集团成员的资金结算、存贷款、票据业务以及融资租赁、买方信贷、投资
等业务。 
（二）主要运营模式 
报告期内，本公司主要运营模式未发生重大变化。 
产品研发：本公司采用总部研发中心与子公司、专业厂相结合的两级研发模式。本公司战略
发展和重大产品改进的研发由本公司研发中心负责，在研发产品得到市场验证成熟后交由子公司、
专业厂负责生产。子公司、专业厂在成熟产品的基础上，根据市场需求，对产品进行改进和完善，
以满足不同细分市场的要求。 
采购模式：本公司主要采用集采集购与集采分购相结合的模式。对于生产过程中需求量较大、
通用性较强的主要材料和零部件（如钢材、生铁、轮胎、轴承等）实施集采、集购，充分发挥集
采的规模化优势；而对于下属各经营单位差异化的原材料和零部件则根据需要集采分购。 
生产模式：本公司主要以批量生产的流水线式进行生产作业，包括大批量通用型产品和用户
定制产品生产。本公司农业机械产品主要根据市场预测、市场销售情况、经销商、用户反馈的需
求信息，结合本公司产品销售的季节性特点合理安排生产计划并组织生产。本公司动力机械产品
主要与配套主机厂商签订年度供货合同，并根据其需求计划和具体订单安排组织生产。 
2017 年年度报告 
14 / 252 
 
销售模式：本公司农业机械产品主要通过经销商进行销售，国内销售网络覆盖中国内地全部
31 个省、自治区、直辖市。国际市场根据业务拓展进度逐步建立和完善销售服务网络，以适应市
场需要；动力机械产品主要为主机生产厂商配套，以直销方式为主。 
（三）行业发展情况 
2014 年以来，中国农机工业结束了保持十余年的两位数增幅，进入个位数增长时代，并以此
为新起点进入增速持续放缓的“新常态”。受农机产品保有量不断增加、购机补贴政策边际效应下
降等因素影响，农机行业出现传统热点市场产品销售下滑、企业间因消化库存爆发价格战、客户
议价能力增强等新特点，加剧了市场竞争、挤压了企业的利润空间。经过四年来的行业低速增长，
我国农机工业开始由“黄金十年”的快速发展转向提挡升级的“新常态”。 
2017 年，由于农机购置补贴资金总额同比下降，单台补贴金额和补贴比例下调，加上粮食种
植收益下降、国三切换带来的成本和价格上升、原材料价格同比上涨等多种因素叠加影响，市场
需求大幅下降，农机行业处于深度调整之中。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末，本公司资产总额为人民币 1,410,277.35 万元（其中：境外资产人民币
38,729.72万元，占总资产比例为 2.75%）。固定资产原值约为人民币 644，505 万元，比 2016年
增加 30,469万元。其中：新增固定资产 38,551万元，主要是本公司新型轮式拖拉机核心能力提
升、大功率农用柴油机、柴油机缸体生产线改造、锻造曲轴加工线等项目陆续竣工投产而转增固
定资产。上述项目的建成实施将为本公司加快企业转型升级，满足产业升级和产品结构调整提供
产品和技术支撑。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司致力于增强核心竞争力，加强研发能力和研发体系建设，推进产品技术升级；强化工
艺、质量管理和重点项目建设，持续提升制造能力和水平；大力推进营销创新和品牌建设，提升
终端竞争力。报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化。 
在技术研发方面，本公司拥有业内领先的技术研发和自主创新能力。本公司的拖拉机研发能
力、农用柴油机研发在国内处于领先地位；拥有国家级企业技术中心、拖拉机动力系统国家重点
实验室、机械工业拖拉机工程中心、国家 CNAS 授权认可实验室、OECD 授权认可中国官方拖拉
2017 年年度报告 
15 / 252 
 
机实验室、国家拖拉机质量监督检测中心等国家权威认证机构。本公司率先研发代表国内先进水
平具有自主知识产权的大型动力换挡拖拉机已形成批量销售， 400 马力重型无级变速拖拉机已研
制成功。    
在制造方面，本公司拥有国内最完备的拖拉机、柴油机整机及其核心零部件制造体系。锻件、
铸件、齿轮、变速箱、覆盖件、曲轴、缸体等核心零部件均由本公司自己生产。完备的制造体系
和有效的管理控制，不但使本公司产品质量得到有效保障，也使产品制造的核心技术得到有效保
护。报告期内，本公司的“复杂铸件无模复合成形制造方法与装备”研究项目获得 2017 年度国家
科学技术进步奖二等奖。 
在营销方面，本公司拥有完善的营销服务网络和业内最具影响力的―东方红‖品牌，并始终注
重营销服务网络能力建设。报告期内，本公司在继续提升呼叫中心、CRM 等信息技术对营销服务
作用的同时，借助互联网、物联网、大数据技术，推进精准农业平台建设，致力于打造为客户提
供涵盖农机、农艺、农资及农产品在内的全方位一揽子产品和服务的大平台。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 252 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，农机行业仍处于深度调整。农机购置补贴资金总额同比下降，在“缩范围、降定额、
促敞开”的政策调整思路下，农机单台补贴金额和补贴比例也不断下调。加上粮食种植收益下降、
购机投资回报周期延长、国三切换带来的成本和价格上升等多种因素叠加影响，用户购机积极性
不足，市场需求大幅下降。报告期内，行业骨干企业大中型拖拉机销售 23.15万台，同比下降 24.4%。 
报告期内，因主导产品销量出现较大下降，公司实现营业总收入 73.58亿元，同比下降 17.06%；
实现归属于上市公司股东的净利润 5,651万元，同比下降 74.70%。 
（一）应对市场挑战，抓好业务发展 
面对市场严峻形势，公司贯彻落实董事会的决策部署，围绕“拓市场、稳增长；提能力、创
优势；调结构、促转型；抓管理、增效益”的年度经营方针，深入了解、把握市场和用户需求变
化的趋势，加快转型升级和结构调整，积极应对挑战。 
拖拉机业务。在国内市场上，公司着力优化产品配置组合，在加强产品推广、调整营销策略、
加大促销力度、优化渠道网络、加快产品改进、满足差异化需求、增强客户体验等方面综合采取
措施，积极寻找突破口，应对外部市场变化对企业的冲击。年度内公司大中拖产品销售 4.8万台，
同比下降 29.7%，但市场占有率继续保持了行业第一的位势。在国际市场上，通过完善海外营销
网络布局等措施，渠道销量持续增长；在南美、非洲以及东南亚、中亚、中东欧等“一带一路”
沿线国家和地区，精心谋划区域布局、系统培育重点市场，全年大、中轮拖出口同比分别增长 51%、
113%。 
动力机械业务。受拖拉机、收获机市场下滑的影响，公司全年柴油机销量 10.4万台，同比下
滑 26.9%。面对拖拉机等主机产品的下滑，公司从调整市场结构入手，积极推动细分市场销量实
现突破。报告期东方红柴油机配套工程机械、发电机组、船机销售同比增长 26%，重型柴油机外
部配套同比也有较大增长。 
金融业务。一拖财务公司在积极发挥资金集中管理职能，提高资金使用效率的基础上，加强
风险控制，创新利用金融同业平台提高资金收益，全年实现利润总额 10,386万元，弥补了销量下
降对公司业绩的影响，同时财务公司资产质量及财务状况保持良好，各项监管指标均符合中国银
监会的监管规定。 
（二）坚持创新驱动，推动转型升级 
