2014 年年度报告 
30 / 224 
 
第六节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期，本公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 1月 20 日，经本公司第六届董事会第九次会
议审议同意，本公司与中国一拖签署《中国一拖集团
有限公司与第一拖拉机股份有限公司关于工艺材料研
究所、计量检测中心的转让协议》，按照资产评估值
购买中国一拖所属的工艺材料研究所、计量检测中心
部分资产及负债。截止报告期末，转让价款已按协议
约定支付完毕，资产交割已完成。 
详见本公司于 2014年 1月 22日在上交所
网站、《上海证券报》、《中国证券报》
发布的《关于收购资产及业务的关联交易
公告》 
2014 年 1 月 20 日，经本公司第六届董事会第九次会
议审议同意，本公司通过公开挂牌方式出售所持中成
公司 73%股权。同时，按照评估值向受让方出售部分
实物资产。最终，中国一拖摘牌，双方签署股权及资
产转让协议。截止报告期末，股权及资产交割已完成。 
详见本公司分别于 2014年 3月 22日、2014
年 5月 6日在上交所网站、《上海证券报》、
《中国证券报》发布的《关于挂牌出售控
股子公司股权的公告》、《关于挂牌出售
控股子公司股权的关联交易公告》 
2014 年 7 月 18 日，经本公司第六届董事会第十四次
会议审议同意，本公司按照评估值向采埃孚一拖车桥
公司出售无形资产，双方签署资产转让协议。截止报
告期末，资产交割已完成。 
详见本公司分别于 2014年 7月 19日、2015
年 1 月 13 日、2015 年 1月 14 日在上交所
网站、《上海证券报》、《中国证券报》
发布的《公司第六届董事会第十四次会议
决议公告》、《关于出售无形资产的关联
交易公告》、《关于出售无形资产的关联
交易补充公告》 
2014 年 8月 26 日 ，经本公司第六届董事会第十五次
会议审议同意，本公司通过公开挂牌方式出售持有的
强农公司 93.83%股权。上海莘润投资管理有限公司摘
牌，双方签署股权转让协议。截止本报告披露之日，
股权交割已完成。 
详见本公司分别于 2014年 8月 26日、2014
年 5月 6日在上交所网站、《上海证券报》、
《中国证券报》发布的《关于挂牌出售控
股子公司股权的公告》、《关于挂牌出售
控股子公司股权的进展公告》 
2014 年 12 月 5 日，经本公司第六届董事会第十八次 详见本公司于 2014 年 12 月 31 日在上交
2014 年年度报告 
31 / 224 
 
会议审议同意，本公司通过公开挂牌方式出售持有的
叉车公司 100%股权。截止本报告披露之日，股权转让
仍处于公开挂牌征集受让人过程中。 
所网站、《上海证券报》、《中国证券报》
发布的《关于挂牌出售子公司股权的公
告》《关于挂牌出售子公司股权的公告》 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联/关连交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联/关连交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元  币种：人民币 
交易
方 
关联/
关连
关系 
交易内容 交易定价原则 
2014 年
预计交
易金额
上限 
2014年
1-12月
实际发
生的交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
中国 
一拖 
控股 
股东 
本公司向中国
一拖采购货物 
适用的国家定价；倘无适用的国
家定价，则按市场价格；倘无适
用的国家价格及市场价格，则按
成本加一定比例的利润率计算 
145,000 37,616 5 
中国 
一拖 
控股 
股东 
中国一拖向本
公司及附属公
司提供若干福
利及仓储、运
输、消费、退职
员工管理服务
等其它服务 
适用的国家价格；倘无适用的国
家定价，则按市场价格；倘无适
用的国家定价及市场价格，则按
成本加一定比例的利润率计算 
25,400 22,888 94 
中国 
一拖 
控股 
股东 
中国一拖向本
公司及附属公
司提供能源及
相关服务 
适用的国家价格；倘无适用的国
家定价，则按市场价格；倘无适
用的国家定价及市场价格，则按
成本加一定比例的利润率计算 
29,000 17,322 99 
中国 
一拖 
控股 
股东 
本公司向中国
一拖销售货物 
适用的国家定价；倘无适用的国
家价格，则按市场定价；倘无适
用的国家定价及市场价格，则按
成本加一定比例的利润率计算 
27,500 11,345 1.3 
中国 
一拖 
控股 
股东 
中国一拖向本
公司及附属公
司出租房屋 
按照市场价格；若无同类市场价
格，参照年折旧费加不高于房产
净值 5%的管理费及相关的税费 
1,200 860 91 
中国 
一拖 
控股 
股东 
中国一拖向本
公司及附属公
司出租土地 
按照市场价格；若无同类市场价
格，参照年折旧费加不高于房产
净值 5%的管理费及相关的税费 
1,650 1,158 100 
拖研
所公
司 
中国
一拖
子公
司 
由拖研所公司
向本公司提供
技术开发、技术
咨询、技术服务
等 
凡有国家定价，则按照国家定
价；没有国家定价，则按照市场
价；既无国家定价，也无市场价，
则按照成本加一定的成本利润
率。 
11,000 9,703 100 
2014 年年度报告 
32 / 224 
 
中国 
一拖 
控股
股东 
财务公司向中
国一拖提供存
款服务 
如果有中国银监会、中国人民银
行的规定，则执行中国银监会、
中国人民银行的规定；b、如果
中国银监会、中国人民银行无相
关规定，则根据同行业或类似交
易的收费标准确定；c、如果既
无中国银监会、中国人民银行的
相关规定，又无同行业的收费标
准，则由财务公司和中国一拖协
商确定；就财务公司和中国一拖
协商确定的服务费而言，应考虑
的主要因素为同行业的第三方
提供相同或类似服务的公平价
格 
120,000 86,536 38 
中国 
一拖 
控股
股东 
财务公司向中
国一拖提供贷
款服务 
如果有中国银监会、中国人民银
行的规定，则执行中国银监会、
中国人民银行的规定；b、如果
中国银监会、中国人民银行无相
关规定，则根据同行业或类似交
易的收费标准确定；c、如果既
无中国银监会、中国人民银行的
相关规定，又无同行业的收费标
准，则由财务公司和中国一拖协
商确定；就财务公司和中国一拖
协商确定的服务费而言，应考虑
的主要因素为同行业的第三方
提供相同或类似服务的公平价
格 
69,000 68,934 52 
中国 
一拖 
控股
股东 
财务公司向中
国一拖提供票
据承兑服务 
如果有中国银监会、中国人民银
行的规定，则执行中国银监会、
中国人民银行的规定；b、如果
中国银监会、中国人民银行无相
关规定，则根据同行业或类似交
易的收费标准确定；c、如果既
无中国银监会、中国人民银行的
相关规定，又无同行业的收费标
准，则由财务公司和中国一拖协
商确定；就财务公司和中国一拖
协商确定的服务费而言，应考虑
的主要因素为同行业的第三方
提供相同或类似服务的公平价
格 
40,000 16,757 23 
中国 
一拖 
控股
股东 
财务公司向中
国一拖提供票
据贴现服务 
如果有中国银监会、中国人民银
行的规定，则执行中国银监会、
中国人民银行的规定；b、如果
中国银监会、中国人民银行无相
关规定，则根据同行业或类似交
易的收费标准确定；c、如果既
无中国银监会、中国人民银行的
相关规定，又无同行业的收费标
46,000 18,178 27 
2014 年年度报告 
33 / 224 
 
准，则由财务公司和中国一拖协
商确定；就财务公司和中国一拖
协商确定的服务费而言，应考虑
的主要因素为同行业的第三方
提供相同或类似服务的公平价
格 
注：经公司 2014 年第二次临时股东大会审议批准，本公司向中国一拖销售货物关联/关连交易金
额上限由 13,500 万元调整为 27,500 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
 
注：根据上交所和联交所《上市规则》的相关规定，上述关联交易定价原则均符合《上市规则》
相关规定，且金额未达到披露标准。 
 
交易方 
关联/
关连 
关系 
交易内容 
交易定价 
原则 
2014 年预
计交易金额
上限 
2014 年 1-12
月实际发生
的交易金额 
中国一拖 
控股
股东 
向本公司及
附属公司承
租房屋 
中国政府指导价；出租方与
独立于第三方发生的非关联
交易价格；倘若并无任何上
述价格或上述价格不适用，
则由双方基于公允原则协商
确定 
300 194.37 
中国一拖 
控股
股东 
向本公司及
附属公司承
租土地 
中国政府指导价；出租方与
独立第三方发生的非关联交
易价格；倘若并无任何上述
价格或上述价格不适用，则
由双方基于公允原则协商确
定 
200 126.15 
中国一拖 
控股
股东 
向中国一拖
提供工艺技
术服务 
中国政府指导价；本公司工
材所与独立第三方发生的非
关联交易价格；本公司工材
所在所提供服务的合理成本
加上可比非关联交易的毛利
所构成的价格；倘若并无任
何上述价格或上述价格不适
用，则由双方基于公允原则
协商确定 
300 131.85 
中国一拖 
控股
股东 
向中国一拖
提供计量检
测服务 
中国政府指导价；本公司计
量中心与独立第三方发生的
非关联交易价格；本公司计
量中心在所提供服务的合理
成本加上可比非关联交易的
毛利所构成的价格；倘若并
无任何上述价格或上述价格
不适用，则由双方基于公允
原则协商确定 
150 70.31 
2014 年年度报告 
34 / 224 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联/关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 1 月 20 日，经本公司第六届董事会第九
次会议审议同意，本公司与中国一拖签署《中国
一拖集团有限公司与第一拖拉机股份有限公司
关于工艺材料研究所、计量检测中心的转让协
议》，按照资产评估值购买中国一拖所属的工艺
材料研究所、计量检测中心部分资产及负债。截
止本报告披露之日，转让价款已按协议约定支付
完毕，资产交割已完成。 
详见本公司于 2014 年 1月 22 日在上交所网站、
《上海证券报》、《中国证券报》发布的《关于
收购资产及业务的关联交易公告》 
2014 年 1 月 20 日，经本公司第六届董事会第九
次会议审议同意，本公司通过公开挂牌方式出售
所持中成公司 73%股权，同时，按照评估值向受
让方出售部分实物资产。因本公司控股股东中国
一拖通过北京产权交易所摘牌取得中成公司
73%股权因此，该股权转让交易构成关联/关连
交易。截止本报告披露之日，股权及资产交割已
完成。 
详见本公司分别于 2014年 3 月 22 日、2014 年 5
月 6 日在上交所网站、《上海证券报》、《中国
证券报》发布的《关于挂牌出售控股子公司股权
的公告》、《关于挂牌出售控股子公司股权的关
联交易公告》 
2014 年 7 月 18 日，经本公司第六届董事会第十
四次会议审议同意，本公司按照评估值向采埃孚
一拖车桥公司出售无形资产。因本公司高管担任
采埃孚一拖车桥公司董事长，因此本公司向其出
售无形资产构成上交所上市规则的关联交易和
联交所上市规则的须予披露的交易。截止报告期
末，资产交割已完成。 
详见本公司于 2014 年 7 月 19 日、2015 年 1 月
13 日、2015年 1 月 14 日在上交所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》发布的《公司第六届
董事会第十四次会议决议公告》、《关于出售无
形资产的关联交易公告》、《关于出售无形资产
的关联交易补充公告》 
 
(三) 其他 
1、独立非执行董事在查阅了有关上述持续关联/关连交易的记录和数据后确认如下： 
 
(1) 上述持续关联/关连交易在本集团的日常业务中订立； 
(2) 上述持续关联/关连交易是按照一般商务条款订立（如适用，与中国境内类似实体所做的类似
性质交易比较或尚无足够可做比较的交易情况下，则按本集团可获得不逊于独立第三方的条款达
成）；及 
(3) 上述持续关联/关连交易是根据有关交易的协议进行，而交易条款属公平合理，并且符合本公
司股东的整体利益。 
 
2、核数师对持续关联/关连交易的确认 
 
2014 年年度报告 
35 / 224 
 
本公司核数师在审阅报告期内的上述持续关联/关连交易后，已致函董事会确认上述持续关联/关
连交易： 
(1) 已获得董事会批准； 
(2) 是按照本集团的定价政策和有关协议的条款进行；及 
(3) 在报告期内的任何时候，均无超过有关公告中所述的（及如适用，本公司独立股东批准的）
上限金额。 
 
3、董事对上述关联/关连交易的确认 
董事（包括独立非执行董事）确认上述交易符合本公司及全体股东利益，且均无在以上关联/
关连交易中拥有重大利益。 
 
4、本公司对上述交易的披露规定的确认 
本公司确认已就上述关联/关连交易作出符合联交所上市规则第 14A 章的披露规定。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
根据本公司与国机集团协议约定，国机集团将其持有的长拖公司 33.33%的股权对应的表决权、
监督管理权等权利委托本公司独立行使。报告期内，鉴于长拖公司生产经营情况仍处于亏损状态，
本公司管理层经研究认为继续保持股权托管能满足本公司对长拖公司的实际控制，待长拖公司业
务稳定后再择机启动股权收购。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 
公司本
部 
全程通业务经
销商 
6,230 2014.10.13 
连带责任
担保 
否 否 / 是 否 
/ 
公司 
公司本
部 
农机网业务经
销商 
1,290 2014.6.27 
连带责任
担保 
否 否 / 是 否 
/ 
公司 
公司本
部 
电票通业务经
销商 
10,723 2014.6.27 
连带责任
担保 
否 否 / 是 否 
/ 
公司 
全资子
公司 
农业机械买方
信贷业务客户 
249 2014.4.15 
连带责任
担保 
否 否 / 是 否 
/ 
公司 
公司本
部 
矿用车买方信
贷业务客户 
148 2012.1.29 
连带责任
担保 
否 否 / 是 否 
/ 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 62,829 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 18,640 
2014 年年度报告 
36 / 224 
 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,380.84 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,380.84 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 37,020.84 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
25,040 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 25,040 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
履行情况 
说明 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞争 本公司 
自 2012 年 1月 11 日起，一拖（洛阳）机
具有限公司除将已购入或已订购的农机具
产品完成配套销售外，不再从事农机具产
品的采购、组装、销售；本公司及所有的
控股子公司不从事农机具的加工、生产或
组装，仅进行配套销售及相应的采购。 
遵守承诺、 
正常履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞争 中国一拖 
中国一拖将不从事并努力促使其控制的其
他企业不从事与本公司相同或相近的业
务，以避免与本公司的业务经营构成直接
或间接的竞争。此外，中国一拖或其控制
的其他企业在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对本公司带来不公平的影
响时，中国一拖自愿放弃并努力促使其控
制的其他企业放弃与本公司的业务竞争。   
遵守承诺、 
正常履行 
2014 年年度报告 
37 / 224 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞争 国机集团 
国机集团将不从事并努力促使其控制的其
他企业不从事与本公司相同或相近的业
务，以避免与本公司的业务经营构成直接
或间接的竞争。此外，国机集团或其控制
的其他企业在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对本公司带来不公平的影
响时，国机集团自愿放弃并努力促使其控
制的其他企业放弃与本公司的业务竞争。 
遵守承诺、 
正常履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 国机集团 
自本公司首次公开发行股票（A 股）并上
市交易之日起 36 个月内，国机集团不转让
或委托他人管理国机集团直接和间接持有
本公司首次公开发行股票前已发行股份，
也不由本公司回购该部分股份。   
遵守承诺、 
正常履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 中国一拖 
自本公司首次公开发行股票（A 股）并上
市交易之日起 36 个月内，中国一拖不转让
或委托他人管理中国一拖直接和间接持有
本公司首次公开发行股票前已发行股份，
也不由本公司回购该部分股份。 
遵守承诺、 
正常履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
存贷款规模 中国一拖 
2010 年 8月 16 日，中国一拖与财务公司
签署《存款协议》和《贷款协议》，并对
中国一拖及其下属公司（除本公司外）在
财务公司的年度贷款规模上限进行了约
定。中国一拖进一步承诺，在上述《存款
协议》和《贷款协议》以及关联交易上限
的基础上，保证中国一拖及其下属公司（除
本公司外）财务公司的贷款规模小于其存
款规模，并通过各种举措保证下属公司贷
款安全性。 
遵守承诺、 
正常履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
提高资产完整
性 
中国一拖 
针对与本公司及下属子公司产品相关但尚
处于申请过程中的专利，中国一拖承诺待
相关的 50 项专利权申请完成后，将其无偿
转让给本公司；除上述正在申请中的专利
权外，中国一拖将不再以自己名义申请与
本公司及其附属公司产品相关的专利权；
中国一拖于该《承诺函》出具日后开发出
与本公司及其附属公司产品相关的新技
术，将无偿转让给本公司并直接以本公司
名义申请专利权。 
 遵守承诺、
正常履行 
 
2014 年年度报告 
38 / 224 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 0 142 
境内会计师事务所审计年限 5 年 1 年 
境外会计师事务所名称 天职香港会计师事务所有限公司 / 
境外会计师事务所报酬 0 / 
境外会计师事务所审计年限 5 年 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经 2013 年股东周年大会审议批准，本公司聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）和天
职香港会计师事务所有限公司分别为本公司 2014 年度境内及境外会计师。聘任天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度内控审计机构。 
因香港证监会、联交所已接受内地在港上市公司选择以内地企业会计准则编制财务报表并由
具备资质的内地会计师事务所进行审计。2014 年 10 月 31日，经本公司 2014 年第二次临时股东
大会审议批准，本公司改聘具备资质的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2014
年度财务报告及内控审计机构，并授权董事会决定审计机构酬金。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，本公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人无受到处
罚的情形。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
报告期内，本公司无暂停上市和终止上市的情形。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 224 
 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
洛阳银行股份
有限公司 
    -78,129,341.41 78,129,341.41   
海洋生物科技
有限公司 
    -0.00 0.00   
北京中农网科
技有限公司 
    -0.00 0.00   
一拖（洛阳）东
方红轮胎有限
公司 
    -800,000.00 800,000.00   
洛阳博丰轴承
有限公司 
    -0.00 0.00   
南阳祥瑞农业
装备有限公司 
    -1,400,000.00 1,400,000.00   
申银万国证券
股份有限公司 
    -500,000.00 500,000.00   
宝鼎投资股份
有限公司 
    -14,377.00 14,377.00   
合计 /   -80,843,718.41 80,843,718.41   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明：公司已对海洋生物科技有限公司、
北京中农网科技有限公司、洛阳博丰轴承有限公司投资全额计提减值准备 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
不适用 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
不适用 
 
4 合并范围变动的影响 
不适用 
 
5 合营安排分类变动的影响 
不适用 
 
6 准则其他变动的影响 
根据 2014 年修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》要求，公司将可供出售金融资
产的公允价值变动从资本公积调整至其他综合收益。公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，
2014 年比较报表已重新表述，2013 年 12 月 31 日资产负债表和股东权益变动表调减资本公积
13,012,917.24 元，调增其他综合收益 13,012,917.24 元，归属于母公司的所有者权益无影响。 
 
2014 年年度报告 
40 / 224 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内本公司股份总数未发生变动 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售 
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
中国一拖 443,910,000 0 0 443,910,000 首发上市 2015.08.08 
合计 443,910,000 0 0 443,910,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股股票 2012.07.27 5.4 元/股 150,000,000 2012.08.08 150,000,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债（一期） 2013.03.04 4.8% 800,000,000 2013.04.02 800,000,000   
公司债（二期） 2013.05.30 4.5% 700,000,000 2013.06.26 700,000,000   
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期，本公司股份总数及股东结构没有变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 29,014（A股 28,619；H 股 395） 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 32,208（A股 31,814；H 股 394） 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东
总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
 
