2016 年年度报告 
13 / 254 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
本公司旨在为我国农业机械化提供技术先进、质量可靠的农业装备，主要从事农业机械、动
力机械及其零部件产品的研发、制造和销售。本公司控股子公司财务公司开展资金结算、融资等
金融服务业务。报告期内，本公司主营业务未发生重大变化。 
农业机械业务：包括全系列轮式和履带式拖拉机产品及铸锻件、齿轮、变速箱、覆盖件等关
键零部件的研发、制造和销售。本公司拖拉机产品主要用于农业作业。报告期内，本公司具有完
全自主知识产权的动力换挡、动力换向拖拉机市场销量取得较大的提升。 
动力机械业务：产品包括排量从 2L到 12L，功率从 10KW到 405KW的非道路柴油机以及与之
配套的喷油泵、喷油嘴等部件。产品以拖拉机、收获机等农业机械配套为主，也可为工程机械、
低速车辆、船舶、发电机组等提供配套。报告期内，本公司生产的非道路移动机械用柴油机排气
污染物排放标准由国二排放标准升级至国三排放标准，国三排放柴油机配套拖拉机、收获机等主
机，均取得了良好的市场反应。 
金融业务：本公司控股子公司财务公司是中国银监会批准的非银行金融机构，在中国银监会
批准的范围内开展企业集团成员的资金结算、存贷款、票据业务以及融资租赁、买方信贷、投资
等业务。 
（二）主要运营模式 
本公司产品主要是通用型产品、个性化定制产品较少。报告期内，本公司主要运营模式未发
生重大变化。 
产品研发：本公司采用总部研发中心与子公司、专业厂相结合的两级研发模式。本公司战略
发展和重大产品改进的研发由本公司研发中心负责，在研发产品得到市场验证成熟后交由子公司、
专业厂负责生产。子公司、专业厂在成熟产品的基础上，根据市场需求，对产品进行改进和完善，
以满足不同细分市场的要求。 
采购模式：本公司主要采用集采集购与集采分购相结合的模式。对于生产过程中需求量较大、
通用性较强的主要材料和零部件（如钢材、生铁、轮胎、轴承等）实施集采、集购，充分发挥集
采的规模化优势；而对于下属各经营单位差异化的原材料和零部件则根据需要集采分购。 
生产模式：本公司主要以批量生产的流水线式进行生产作业。本公司根据市场预测、市场销
售情况、经销商反馈的需求信息，结合本公司产品销售的季节性特点合理安排生产计划并组织生
2016 年年度报告 
14 / 254 
 
产。本公司动力机械产品主要与配套主机厂商签订年度供货合同，并根据其需求计划和具体订单
安排组织生产。 
销售模式：拖拉机产品主要通过本公司经销商进行销售，国内销售网络覆盖中国内地全部 31
个省、自治区、直辖市。国际市场根据业务拓展进度逐步建立和完善销售服务网络，以适应市场
需要；柴油机主要为主机生产厂商配套，以直销方式为主。 
（三）行业发展情况 
从 2014年起，我国农机行业发展进入换挡期，行业的发展特征主要表现为：发展速度由高速
增长转变为中高速增长，发展方式和发展动力由产能扩张、投资驱动转变为内涵式发展、创新驱
动。 
2016年，农机行业进入产业升级、结构调整的关键时期，全国规模以上农机企业实现主营业
务收入增长 5.2%左右，农作物耕种收综合机械化率达到 65%左右，距 2020年农作物耕种收综合机
械化率达到 70%的目标仍有一定的发展空间。报告期内，除已实施多年的农机购置补贴之外，国
家颁布的一系列农机产业利好政策为我国农机工业发展带来了新的契机。国家发改委《关于实施
增强制造业核心竞争力重大工程包的通知》将现代农业机械关键技术产业化列为其中 6个项目之
一；《农机装备发展行动方案(2016-2025)》也提出，通过实施农机科技进步与创新、关键零部件
发展、产品可靠性提升、公共服务平台建设、农机农艺融合等五大专项，实现农机装备制造能力
提升和促进现代农业发展的战略目标；2017年中央一号文件聚焦深入推进农业供给侧结构性改革，
加快现代农业发展，为行业转型发展指明方向。 
综合国内外经济环境、国内政策拉动、市场调整和刚性需求等因素分析，2017年农机行业仍
会保持平稳发展态势，拖拉机行业受保有量增加、国三产品价格上浮等多重因素影响，增速仍将
放缓。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止报告期末，本公司资产总额为人民币 1,321,051.33 万元（其中：境外资产人民币
26,031.43万元，占总资产比例为 1.97%）。固定资产原值约为人民币 614,035 万元，比 2015年
增加 35,790万元。其中：新增固定资产 45,580万元，主要是本公司新型轮式拖拉机核心能力提
升、大轮拖大型壳体零件加工车间、大功率农用柴油机和大中轮拖液压提升器制造能力提升等项
2016 年年度报告 
15 / 254 
 
目陆续竣工投产而转增固定资产。上述项目的建成实施将为本公司加快企业转型升级，满足产业
升级和产品结构调整提供产品和技术支撑。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司致力于增强核心竞争力，加强研发能力和研发体系建设，推进产品技术升级；强化工
艺、质量管理和重点项目建设，持续提升制造能力和水平；大力推进营销创新和品牌建设，提升
终端竞争力。报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化。 
在技术研发方面，公本司拥有业内领先的技术研发和自主创新能力。本公司的拖拉机研发能
力、农用柴油机研发在国内处于领先地位；拥有国家级企业技术中心、拖拉机动力系统国家重点
实验室、机械工业拖拉机工程中心、国家 CNAS授权认可实验室、OECD授权认可中国官方拖拉机
实验室、国家拖拉机质量监督检测中心等国家权威认证机构。本公司率先研发代表国内先进水平
具有自主知识产权的大型动力换挡拖拉机已形成批量销售，重型无级变速拖拉机研发也已取得重
大成果。 
在制造方面，本公司拥有国内最完备的拖拉机、柴油机整机及其核心零部件制造体系。锻件、
铸件、齿轮、变速箱、覆盖件、曲轴、缸体等核心零部件均由本公司自己生产。完备的制造体系
和有效的管理控制，不但使本公司产品质量得到有效保障，也使产品制造的核心技术得到有效保
护。 
在营销方面，本公司拥有完善的营销服务网络和业内最具影响力的“东方红”品牌，并始终
注重营销服务网络能力建设。随着本公司呼叫中心、CRM等系统投入使用，使得本公司经销服务
网络的管理更为科学、有效，客户响应速度进一步提升，产品售后快速实现用户回访，对用户服
务更为及时。丰富的客户资源和信息，也为本公司把握市场需求，进行产品开发和提升用户体验
提供了强有力的支持。 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
16 / 254 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国农机工业增加值实现7.7%的增长，但比上年增速低0.7个百分点，增速下滑明显。
受多重不利因素影响，拖拉机行业出现了较大下滑，全年行业骨干企业大中型拖拉机销售 28.3
万台，同比减少 11.1%。在此形势下，本公司围绕“拓市场，稳增长；提品质，创优势；调结构，
促转型；抓管理，增效益”的年度经营方针，积极应对市场变化带来的挑战，继续保持主导产品
市场领先优势，企业总体呈现平稳发展态势。报告期内，本公司实现营业总收入人民币 88.71亿
元，同比下降 8.12%，其中，营业收入人民币 86.88亿元，同比下降 6.58%，实现归属于上市公司
股东的净利润人民币 2.23 亿元，同比增长 65.06%。 
（一）中高端供给能力持续增强，主导产品保持行业领先优势 
拖拉机业务。本公司在积极把握行业形势、区域特点、市场变化等竞争要素的基础上，通过
加强产品推广、调整营销策略、强化渠道管控、创新营销模式、增强服务保障等措施，增强了“东
方红”拖拉机的市场竞争力。报告期内，本公司大中型拖拉机实现销售 6.87万台，同比下降 11.27%，
市场占有率继续保持行业第一位势。 
报告期内，本公司在行业内率先推进了国三产品切换工作，实现国三拖拉机销售 3.4万台，
成为市场的领先者；加快动力换挡拖拉机推广应用，在重点区域、适宜区域进行推广和销售，实
现动力换挡拖拉机销售 4700 余台，同比增长 40%，进一步提升了本公司拖拉机在业内中高端产品
供给的优势地位；中轮拖推出了适应水田、旋耕、果园、大棚等作业区域农艺特点、满足用户个
性化需求的一系列新产品，提升了产品竞争力。同时，本公司对中小轮拖制造资源实施资源整合，
提高资源配置效率，进一步优化中轮拖产品平台，为加快产品技术升级创造了有利条件。 
报告期内，本公司继续加强国际市场开拓，持续深化项目运作，海外重点市场有所突破，在
2015年实现出口古巴一千余台拖拉机后，2016年度又完成对古巴农业部 486台大轮拖出口项目，
为扩大本公司产品在拉美市场影响力创造了有利条件。 
动力机械业务。本公司以国三产品市场开发配套为重点，全面做好国三产品市场开拓，持续
加快市场结构、产品结构调整优化力度，取得了积极成效。实现了国三产品 80-150主流马力段配
套；外部销量占比达 66%，同比增加 3个百分点；全年六缸柴油机销售 4.74万台，同比增长 6.1%；
积极拓展小麦收获机市场，全年小麦收获机械配套量同比增长 12%。但是，受拖拉机、收获机市
