2014 年年度报告 
54 / 224 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，不断完善本公司的法
人治理结构，健全内部控制体系，积极开展投资者关系管理工作，努力实现本公司与股东利益的
协调发展。本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公司治理的要求不存在差异。 
报告期内，本公司法人治理制度体系建设及三会运作情况如下： 
1、根据中国证监会相关规定，制订《董事、监事和高级管理人员所持股份及其变动管理办法》，
结合本公司三会运作的实际情况对《公司章程》、《监事会议事规则》进行修订了，进一步完善
了本公司治理制度体系。总结上市以来信息披露工作，为防范信息披露风险有针对性地修订了本
公司《信息披露管理办法》，完善了本公司内部重大信息报告流程以及临时报告的编制要求及披
露程序。 
2、报告期内，本公司召开 3 次股东大会，股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》规定，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，所有股东
能够充分地行使自已的权利。 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有出现超越本公司股东大会权限，直接或
间接干预本公司经营决策和经营活动的行为。报告期内没有发生本公司控股股东利用其特殊地位
侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
本公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交
易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
3、报告期内，因本公司个别董事、监事工作变动，董事会、监事会以及董事会专门委员会成
员按规定及时进行了调整。董事会、监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举、增补新任董事、监事。 
报告期内，本公司严格按照法定程序和《董事会议事规则》、《监事会议事规则》组织、召
开董事会、监事会会议，本公司所有董事、监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，
能以认真负责的态度出席相关会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，
维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、报告期内，本公司严格执行内幕信息知情人管理制度，内幕信息在讨论、传递、审核、披
露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在内幕信息知情人利用内幕信息交易获取非法
收益从而损害本公司及全体股东利益的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
55 / 224 
 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年股
东周年大
会 
2014.05.29 1、2013 年度董事会报告；2、2013 年
度监事会报告；3、2013 年度经审计财
务报告；4、2013 年度利润分配方案；
5、续聘天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）及天职香港会计师事务所有
限公司分别为本公司 2014 年度中国及
香港审计师，并授权董事会在合计不超
过人民币 250 万元额度内决定其等具
体酬金金额；6、续聘天职国际会计师
事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014
年度内控审计机构，审计费用为人民币
48 万元；7、关于为东方红商贷业务提
供担保的议案；8、关于为子公司一拖
（洛阳）神通工程机械有限公司、一拖
（洛阳）搬运机械有限公司、一拖（洛
阳）叉车有限公司提供担保的议案；9、
关于批准修订本公司《监事会议事规
则》的议案；10、关于选举于增彪先生
为本公司第六届董事会独立非执行董
事的议案，任期自 2014 年 5 月 29 日起
至 2015 年 12 月 19 日；11、关于选举
本公司第六届董事会非执行董事的议
案：11.1 选举吴宗彦先生为本公司第
六届董事会非执行董事，任期自 2014
年 5 月 29 日起至 2015 年 12月 19 日；
11.2 选举王克俊先生为本公司第六届
董事会非执行董事，任期自 2014 年 5
月 29 日起至 2015 年 12月 19 日；12、
关于修订本公司《章程》的议案。 
全部
通过 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn
联 交 所 网 站
www.hkex.com 
2014.5.30 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014.07.07 1、关于本公司向矿用车融资租赁、买
方信贷业务提供担保的议案；2、关于
选举许蔚林先生为本公司第六届监事
会监事的议案。 
全部
通过 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn
联 交 所 网 站
www.hkex.com 
2014.7.8 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014.10.31 1、关于更换本公司 2014年度财务审计
机构的议案；2、关于更换本公司 2014
年度内控审计机构的议案；3、授权本
公司董事会为本公司董事、监事及高级
管理人员购买保额为人民币 3,000 万
元的董事责任保险；4、关于调整 2014
年、2015 年销售货物日常关联交易上
限金额的议案；5、关于修订本公司《章
程》的议案。 
全部
通过 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn
联 交 所 网 站
www.hkex.com 
2014.11.1 
 
2014 年年度报告 
56 / 224 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲身出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
（实际出席/
应当出席） 
赵剡水 否 10 2 8 0 0 否 2/3 
王二龙 否 10 2 8 0 0 否 3/3 
闫麟角 否 10 2 8 0 0 否 3/3 
吴宗彦 否 6 1 5 0 0 否 2/2 
王克俊 否 6 1 5 0 0 否 0/2 
郭志强 否 10 2 8 0 0 否 1/3 
刘继国 否 10 2 8 0 0 否 3/3 
吴勇 否 10 1 8 1 0 否 3/3 
洪暹国 是 10 1 8 1 0 否 0/3 
邢敏 是 10 2 8 0 0 否 0/3 
吴德龙 是 10 2 8 0 0 否 1/3 
于增彪 是 6 1 5 0 0 否 0/2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，本公司董事没有连续两次未亲自参加董事会会议的情况 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，无本公司独立董事对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
本公司董事会下设战略及投资委员会、审核委员会、提名委员会和薪酬委员会四个专门委员
会。各委员会的委员均考虑了各董事的专业背景及经验，以及中国证监会《上市公司治理准则》、
联交所《企业管治守则》对委员会构成的要求，其中薪酬委员会、审核委员会、提名委员会主要
由独立非执行董事担任主席及成员。报告期内，因董事变动，薪酬委员会、战略及投资委员会、
审核委员会委员相应调整，提名委员会委员未变化。 
（一） 薪酬委员会 
本公司《董事会薪酬委员会工作细则》规定，董事薪酬委员会由五名董事组成。报告期内，
董事会增补吴宗彦先生（非执行董事）为薪酬委员会委员，其他成员为：洪暹国先生（独立非执
行董事，薪酬委员会主席），邢敏先生（独立非执行董事）、吴德龙先生（独立非执行董事）、
吴勇先生（执行董事）。 
 薪酬委员会职责及运作情况 
2014 年年度报告 
57 / 224 
 
(1) 就董事、监事及高管人员的薪酬政策及架构，非执行董事的薪酬，个别执行董事及高级
管理人员的薪酬待遇，以及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政策等事项向董事会提出建议；  
(2) 检讨及批准管理层的薪酬建议；向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任
而须支付的赔偿；因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排等；  
(3) 负责对本公司薪酬制度执行情况进行监督，确保任何董 事或其任何联系人不得自行厘定
其薪酬； 
有关董事薪酬详情载于本报告第九节董事、监事、高级管理人员和员工详情。 
报告期内，第六届董事会薪酬委员于 2014 年 8月 15 日召开一次会议，审议通过了本公司高
级管理人员 2013 年度薪酬绩效考核结果。 
（二）提名委员会 
本公司第六届董事会提名委员会由三名董事组成，洪暹国先生（独立非执行董事）担任提名
委员会主席，邢敏先生（独立非执行董事）、赵剡水先生（执行董事）担任委员。 
提名委员会职责及运作情况 
(1) 根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构, 检讨董事会的架构、人数及组成，并
就任何为配合本公司策略而拟对董事会作出的变动向董事会提出建议； 
(2) 研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
(3) 根据工作组提出的方案选定选定合格的董事、经理人员和其他需提请董事会聘任的其他
高级管理人员的人选，并对董事候选人和经理人选向董事会提出建议； 
(4) 评核独立董事的独立性；  
(5) 就董事委任或重新委任以及董事（尤其是董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议。 
报告期内，第六届董事会提名委员会于 2014 年 2月 26 日和 3月 25 日召开两次会议，全体委
员均出席了会议。会议分别审议了推荐吴宗彦先生、王克俊先生为本公司非执行董事和于增彪先
生为本公司独立非执行董事的事项，并将上述事项按照审批权限提交本公司董事会和股东大会审
批。 
（三）审核委员会 
本公司第六届董事会审核委员会由三名董事组成，报告期内因张秋生先生辞任本公司独立非
执行董事和审核委员会主席职务，本公司董事会增补于增彪先生为审核委员会委员，选举吴德龙
先生（独立非执行董事）担任审核委员会主席，审核委员会另一位委员为闫麟角先生（非执行董
事）。审核委员会中吴德龙先生具有会计师资格，为香港会计师公会会员，于增彪先生在高校从
事会计教学，并专注于管理会计的研究。董事会审核委员会成员构成符合联交所上市规则第 3.21
条规定。 
审核委员会职责及运作情况 
（1）监督与本公司外聘核数师的关系，包括但不限于就外聘核数师的委任、重新委任及罢免
向董事会提供建议，批准外聘核数师的审计费用、聘用条款及非审计服务政策，对辞职或辞退核
数师提出任何质疑，检讨及监察外聘核数师是否独立客观及审计程序是否有效； 
（2）审核本公司财务报告是否遵循会计准则及有关财务申报的上市规则及其他法律规定； 
（3）监管审查本公司内部控制制度执行的有效性，审查范围包括本公司内部监控系统、财务
监控、内部审计、风险管理制度等的有效性及合规情况； 
2014 年年度报告 
58 / 224 
 
（4）检讨本公司的财务及会计政策及实务； 
（5）研究其他由董事会界定的课题。 
报告期，董事会审核委员会共召开六次会议，详情如下： 
会议届次 召开时间 审议议案 决议情况 
2014 年第一次会议 2014.1.10 1、本公司 2013 年度年报编制工作总体安排 
2、本公司 2013 年度财务报告审计工作安排 
全部通过 
2014 年第二次会议 2014.3.26 1、本公司 2013 年年度报告及财务报告 
2、本公司内部控制评价报告、内控审计报告 
3、本公司聘任 2014 年度内控审计机构及酬金 
4、本公司聘任 2014 年度境内外核数师及酬金 
5、本公司 2013 年度关联交易执行情况 
6、第六届董事会审核委员会 2013 年度履职报告 
2014 年第三次会议 2014.4.25 本公司 2014年第一季度报告 
2014 年第四次会议 2014.8.19 1、本公司 2014 年半年度报告 
2、2014 年上半年关联交易执行情况 
3、改聘本公司 2014 年度内控审计机构及酬金 
4、改聘本公司 2014 年度财务报告审计机构及酬
金 
2014 年第五次会议 2014.9.23 关于调整 2014 年、2015 年销售货物日常关联交
易上限金额的议案 
2014 年第六次会议 2014.10.24 本公司 2014年第三季度报告 
第六届董事会审核委员会已审阅按中国企业会计准则编制的本公司2014年度财务报告。 
 
（四）战略及投资委员会 
本公司第六届董事会战略及投资委员会由五名董事组成，报告期内，因苏维珂先生、张秋生
先生辞去战略及投资委员会委员职务，经本公司董事会审议批准，增补和调整战略及投资委员会
人员，调整后的人员情况为：赵剡水先生（执行董事、董事长）担任主席，王二龙先生（非执行
董事）、闫麟角先生（非执行董事）、吴宗彦先生（非执行董事）和邢敏先生（独立非执行董事）
担任委员。 
战略及投资委员会职责及运作  
(1) 对本公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
(2) 对《公司章程》及本公司有关制度规定须经董事会批准的重大投资、融资方案、重大资
本运作进行研究并提出建议； 
(3) 对其他影响本公司发展的重大事项进行研究并提出建议； 
(4)对以上事项的实施进行检查；  
(5)董事会授权的其他事宜。 
2014 年年度报告 
59 / 224 
 
报告期内，第六届董事会战略及投资委员会分别于 2014 年 5 月 8 日和 2014 年 11月 28 日召
开两次会议，全体委员均出席会议，会议分别审议并通过了本公司参股设立洛银金融租赁股份有
限公司和转让一拖（洛阳）叉车有限公司股权的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，报告期内监事会主要工作详见第十二节监事会报告。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司具备完整地业务体系和面向市场自主经营能力，本公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面具有足够的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
由董事会批准的《公司负责人薪酬绩效管理及中长期激励暂行办法》将高级管理人员的考评
激励办法分为年度的薪酬管理和中长期激励基金两部分。报告期内，本公司董事会薪酬委员会根
据《公司负责人薪酬绩效管理及中长期激励暂行办法》，按照本公司预算及 KPI指标、重点工作
及分工联系单位经营指标完成情况进行评价后，确定高级管理人员年度薪酬及中长期激励兑现结
果。 
 
八、 企业管治报告 
报告期内，本公司严格遵照香港《上市规则》附录十四《企业管治常规守则》及《企业管治
报告》（《守则》）的各项原则及大部分守则条文。目前，本公司唯偏离守则条文第A.2.1条（该
条文规定，主席及行政总裁的角色应有区分，并不应由同一人同时兼任）。 
（一）董事的证券交易 
经本公司向所有董事进行查询并经其确认，本公司独立非执行董事吴德龙先生持有本公司 H
股股票 10,000 股。报告期内，本公司全体董事均严格遵守上市规则附录十之《上市发行人董事进
行证券交易的标准守则》有关董事进行证券交易的各项行为守则。 
（二）董事及董事会   
1、董事 
2014 年 1 月，本公司非执行董事苏维珂先生辞去本公司副董事长、非执行董事、董事会战略
及投资委员会委员职务，屈大伟先生辞去本公司非执行董事职务；2014 年 5 月 29日，张秋生先
生辞去本公司独立董事、审核委员会主席、战略及投资委员会委员职务。2014 年 5 月 29 日，经
本公司 2013年度股东周年大会批准，选举吴宗彦先生、王克俊先生为本公司第六届董事会非执行
董事，选举于增彪先生为本公司独立非执行董事。截止本报告刊发日，本公司第六届董事会成员
为十二名，符合本公司《章程》规定的法定人数。 
董事简历刊载于本报告第八节“董事、监事、高级管理人员及员工情况”。本公司已收到洪
暹国先生、邢敏先生、吴德龙先生及于增彪先生四名独立非执行董事根据联交所上市规则第 3.13
条就其各自的独立性发出之年度确认书。本公司认为全体独立非执行董事均为符合规定的独立人
士，并符合联交所上市规则第 3.13条所载的关于独立性的各项要求。 
2014 年年度报告 
60 / 224 
 
本公司董事会成员中独立非执行董事比例达到三分之一。本公司董事会成员具有不同的专业
背景，在企业管理、机械设计及制造以及财务管理等方面拥有专业知识及多年管理经验，董事专
业背景多元化能够确保董事会决策更科学、高效。 
报告期内，除与本公司的工作关系外，本公司董事、监事及高级管理人员之间概无任何财务、
商业、亲属关系或其他重大╱相关关系。 
报告期内，本公司继续组织本公司董事、监事及高级管理人员参加本公司治理、信息披露以
及企业经营管理等方面培训和讲座，以提高本公司经营管理水平，确保本公司规范运作。本公司
董事王二龙先生、闫麟角先生、吴宗彦先生、王克俊先生、郭志强先生、刘继国先生及吴勇先生，
本公司监事会主席李平安先生以及监事许蔚林先生、王建军先生、赵国忠先生、王涌先生、黄平
先生，常务副总经理连国庆先生以及副总经理朱卫江先生、刘耀先生、宋玉平先生、苏文生先生、
侯治平先生等参加了河南证监局举办的上市公司董事、监事及高级管理人员培训班，通过学习熟
悉、掌握证监会有关上市公司信息披露与退市制度，以及上市公司董事的履职规范。 
同时，本公司通过编制《董事通讯》及时向本公司董事、监事和高级管理人员发送本公司公
告链接等方式，及时将本公司最新经营动态、本公司舆情信息等传递给全体董事、监事和高管人
员，为其更好地对本公司事项进行判断和决策提供依据。 
2、董事会 
董事会负责领导及监控本公司的业务和营运管理，在董事长的领导下，根据有关法律法规、
规则、本公司《章程》，董事会负责制订和审批本公司的发展战略和经营策略，制订年度预算和
决算方案及年度业务计划，建议股息方案，以及监督管理层等。本公司管理层以总经理为首，负
责本公司的日常业务营运、业务规划与实施，并就本公司经营情况对董事会负责。总经理与所有
董事保持联系，确保董事及时了解有关本公司经营活动的信息。经股东大会批准的本公司《章程》、
《董事会议事规则》以及《总经理工作细则》具体列明了董事会及经理层的职责权限。 
报告期内，本公司根据证监会的规定和本公司拟改聘财务审计机构的实际情况对本公司《章
程》的部分内容进行了修订。 
报告期内，董事会共举行十次会议（包括以通讯方式召开的董事会会议），其中定期会议四
次。 
（三）董事长及总经理 
赵剡水先生为本公司的董事长兼总经理。本公司董事会由富有经验和才干的成员组成，并定
期开会，以商讨影响本公司运作的事项。透过董事会的运作，足以确保权利和职权得到平衡。董
事会认为此架构不会影响董事会与管理层之间的权利和职权的平衡。董事会对赵先生充满信心，
相信委任他在当前出任董事长兼总经理之职，会有利于本公司的业务发展。 
（四）非执行董事（包括独立非执行董事） 
非执行董事王二龙先生、闫麟角先生、吴宗彦先生、王克俊先生、郭志强先生、刘继国先生
及独立非执行董事洪暹国先生、邢敏先生、吴德龙先生以及于增彪先生的任期截止日期均为 2015
年 12 月 19日本公司第六届董事会任期届满止 
上述十名非执行╱独立非执行董事均具备担任本公司董事所需的适当经验和专业能力。其中，
独立非执行董事洪暹国先生是农业机械行业的资深专家，独立非执行董事邢敏先生是内燃机行业
2014 年年度报告 
61 / 224 
 
的资深专家，独立非执行董事吴德龙先生在金融、财务、投资领域具备丰富经验，独立非执行董
事于增彪先生是财务会计方面的资深专家。 
（五）董事会成员多元化政策 
本公司制订的董事会成员多元化政策旨在促使本公司选任董事会成员时能从多个方面考虑董
事会成员构成，包括但不限于性别、年龄、种族、文化及教育背景、专业经验、知识及技能等因
素。从而避免因董事会成员构成相对单一而造成的董事会群体思维的弊病，有助于董事会成员从
不同角度思考问题，使得董事会作出重大决策时能够更周全、细致的考虑和决定。 
本公司第六届董事会具有多元化特征，其成员的年龄范围在 40-60 之间，专业背景既有会计
专业专家，农业机械、动力机械的行业专家，也有金融投资领域经验丰富人士，他们的知识结构
和专业领域于董事会整体结构中既具有专业性又互为补充。多元化的董事会构成为董事会的科学
决策提供了保障和支持。 
（六）核数师酬金 
详见本报告第六节 重要事项“聘任、解聘会计师事务所情况”。 
（七）内部监控 
详见本报告第十一节 内部控制 
（八）投资者关系 
本公司注重以信息披露为中心做好投资者关系管理工作。除按要求在交易所网站和指定媒体
披露公司公告，还在公司网站设置投资者关系专栏，及时发布公告和重要新闻；报告期内，本公
司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》规定召集和组织股东大会，在议程上设置股东问答
环节，并按照监管规定的要求开通了网络投票，为中小股东投票提供便利。公司在年度业绩发布
后积极组织管理层路演，解答投资者疑问；对投资者来访要求合理安排，全年与境内外投资者进
行一对一及一对多电话会议二十余场次，接待多批投资机构基金经理和分析师来访；公司有效利
用多种投资者沟通平台，通过举行网上业绩说明会、上证 E 平台互动、参加河南省上市公司协会
组织的诚信阳光行活动等多种方式向投资者传递公司信息。 
  
2014 年年度报告 
62 / 224 
 
第十一节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《第一拖拉机股份有限公司 2014 年度内控评价报告》 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《第一拖拉机股份有限公司 2014 年度内控审计报告》 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，没有发生年度报告重大差错责任追究情况 
  
