2017 年年度报告 
73 / 252 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规范性文件和本公司《章程》的规定，不断完善公司治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作，本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公司
治理的要求不存在差异。报告期内，本公司法人治理主要情况如下： 
1、公司治理文件修订：本公司根据 2015 年度股东周年大会批准回购 H 股股份情况，对本
公司《章程》中涉及总股本相关条款进行了修订。 
2、股东与股东大会：报告期内，本公司召开 5 次股东大会（含 A 股、H 股类别股东会议各
一次），股东大会的召集、召开等相关程序完全符合本公司《章程》及《股东大会议事规则》规定，
全体股东、特别是中小股东享有平等地位，所有股东能够充分地行使自已的权利。 
3、控股股东与上市公司关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有出现超越
股东权限干预本公司经营决策和经营活动的行为。报告期内没有发生本公司控股股东利用其特殊
地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。本公司股东大会严格按规定程序对关联交易进
行决策，关联股东回避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
4、董事与董事会：公司全体董事严格按照本公司《章程》、《董事会议事规则》以及相关法律
法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出
独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务，维护全体股东的利益。  
5、监事与监事会：全体监事按照公司《章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，
以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、
日常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
6、内幕信息知情人登记管理：报告期内，本公司严格执行内幕信息知情人管理制度，内幕信
息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在内幕信息知情人
利用内幕信息交易获取非法收益从而损害本公司及全体股东利益的情况。 
7、信息披露：本公司严格按照《上市公司治理准则》履行信息披露义务，严格遵守―公平、
公正、公开‖的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
74 / 252 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 3 日 
上交所 www.sse.com.cn
《第一拖拉机股份有限
公司 2017 年第一次临
时股东大会决议公告》 
2017 年 3 月 4 日 
2016 年度股东周年大
会 
2017 年 6 月 13 日 
上交所 www.sse.com.cn
《第一拖拉机股份有限
公司 2016 年度股东周年
大会决议公告》 
2017 年 6 月 14 日 
2017 年第一次 A 股类
别股东会议  
2017 年 6 月 13 日 
上交所 www.sse.com.cn
《第一拖拉机股份有限
公司 2017年第一次A股
类别股东会议决议公
告》 
2017 年 6 月 14 日 
2017 年第一次 H 股类
别股东会议  
2017 年 6 月 13 日 
上交所 www.sse.com.cn
《第一拖拉机股份有限
公司 2017年第一次H股
类别股东会议决议公
告》 
2017 年 6 月 14 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 11 月 15 日 
上交所 www.sse.com.cn
《第一拖拉机股份有限
公司 2017 年第二次临
时股东大会决议公告》 
2017 年 11 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司召开的 2017 年第一次临时股东大会、2016 年度股东周年大会、2017 年第
一次 A 股类别股东会议、2017 年第一次 H 股类别股东会议和 2017 年第二次临时股东大会审议的
相关议案均获审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵剡水 否 9 9 7 0 0 否 1 
王二龙 否 9 9 7 0 0 否 5 
吴勇 否 9 9 7 0 0 否 0 
李鹤鹏 否 9 9 7 0 0 否 0 
谢东钢 否 9 9 7 0 0 否 3 
李凯 否 9 9 7 0 0 否 0 
尹东方 否 9 8 7 1 0 否 4 
邢敏 是 9 9 7 0 0 否 1 
吴德龙 是 9 7 7 2 0 否 0 
于增彪 是 9 8 7 1 0 否 0 
杨敏丽 是 9 9 7 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
75 / 252 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司独立非执行董事未对本公司董事会议案及其他非董事会议案等事项提出异
议。独立非执行董事履职情况详见本公司与本报告同日在上交所网站刊发的《独立董事述职报告》
及在联交所网站刊发的海外监管公告。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
本公司董事会下设战略及投资委员会、审核委员会、提名委员会和薪酬委员会四个专门委员
会。各委员会的委员均考虑了董事的专业背景及经验，以及中国证监会《上市公司治理准则》、联
交所《企业管治守则》对委员会构成的要求，其中审核委员会、提名委员会、薪酬委员会均由独
立非执行董事担任主席，且成员多为公司非执行董事。 
（一） 薪酬委员会 
本公司董事会第七届薪酬委员会由于增彪先生（独立非执行董事，薪酬委员会主席）、邢敏先
生（独立非执行董事）、吴德龙先生（独立非执行董事）、李鹤鹏先生（非执行董事）、谢东钢先生
（非执行董事）五名董事组成。 
 薪酬委员会职责及运作情况 
(1) 就董事、监事及高管人员的薪酬政策及架构，非执行董事的薪酬，个别执行董事及高级
管理人员的薪酬待遇，以及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政策等事项向董事会提出建议；  
(2) 检讨及批准管理层的薪酬建议；向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任
而须支付的赔偿；因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排等；  
(3) 负责对本公司薪酬制度执行情况进行监督，确保任何董事或其任何联系人不得自行厘定
其薪酬； 
2017 年年度报告 
76 / 252 
 
有关本公司董事、监事及高管人员的薪酬详情载于本报告第九节董事、监事、高级管理人员
和员工详情。 
报告期内，第七届董事会薪酬委员于 2017 年 12 月 25 日召开会议，全体委员亲自出席会议，
审议并通过了本公司高级管理人员 2016 年度薪酬绩效考核结果。 
（二）提名委员会 
本公司第七届董事会提名委员会由三名董事组成，邢敏先生（独立非执行董事）担任提名委
员会主席，赵剡水先生（执行董事）和杨敏丽女士（独立非执行董事）担任委员。 
提名委员会职责及运作情况 
(1) 根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构, 检讨董事会的架构、人数及组成，并就
任何为配合本公司策略而拟对董事会作出的变动向董事会提出建议； 
(2) 研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
(3) 根据工作组提出的方案选定合格的董事、经理人员和其他需提请董事会聘任的其他高级
管理人员的人选，并对董事候选人和经理人选向董事会提出建议； 
(4) 评核独立董事的独立性；  
(5) 就董事委任或重新委任以及董事（尤其是董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议。 
报告期内，未召开董事会提名委员会。 
（三）审核委员会 
本公司第七届董事会审核委员会由三名董事组成，吴德龙先生（独立非执行董事）担任审核
委员会主席，于增彪先生（独立非执行董事）和尹东方先生（非执行董事）为审核委员会委员。
董事会审核委员会成员构成符合联交所上市规则第 3.21 条规定。 
审核委员会职责及运作情况 
（1）监督与本公司外聘核数师的关系，包括但不限于就外聘核数师的委任、重新委任及罢免
向董事会提供建议，批准外聘核数师的审计费用、聘用条款及非审计服务政策，对辞职或辞退核
数师提出任何质疑，检讨及监察外聘核数师是否独立客观及审计程序是否有效； 
（2）审核本公司财务报告是否遵循会计准则及有关财务申报的上市规则及其他法律规定； 
（3）监管审查本公司内部控制制度执行的有效性，审查范围包括本公司内部监控系统、财务
监控、内部审计、风险管理制度等的有效性及合规情况； 
（4）检讨本公司的财务及会计政策及实务； 
（5）研究其他由董事会界定的课题。 
2017 年年度报告 
77 / 252 
 
报告期，董事会审核委员会共召开 7 次会议，全体委员均亲自出席所有会议，并充分发表意
见，详情如下： 
会议届次 召开时间 审议议案 决议情况 
2017 年第一次会议 2017.1.9 1、公司 2016 年年报编制、披露计划 
2、公司 2016 年度财务报告审计工作计划 
3、公司 2016 年度内控评价工作方案 
全部通过 
2017 年第二次会议 2017.2.23 关于增加 2017 年、2018 年采购货物、销售货
物、综合服务日常关联交易上限金额的议案 
2017 年第三次会议 2017.3.24 1、公司 2016 年度经审计财务报告 
2、公司 2016 年度内控评价报告 
3、公司聘任 2017 年度财务及内控审计机构
建议 
4、董事会审核委员会 2016 年度履职报告 
2017 年第四次会议 2017.4.21 本公司 2017 年第一季度报告 
2017 年第五次会议 2017.8.18 1、本公司 2017 年半年度报告 
2、本公司公司 2017 年上半年关联交易执行
情况报告 
2017 年第六次会议 2017.9.26 1、关于更换公司 2017 年度财务及内控审计
机构的议案 
2、关于公司与采埃孚车桥公司 2018 年-2020
年日常关联交易上限金额的议案 
2017 年第七次会议 2017.10.23 本公司 2017 年第三季度报告 
于本报告发布之日，本公司第七届董事会审核委员会已审阅按中国企业会计准则编制的本公
司2017年度财务报告，并按照联交所要求审阅了本公司2017年度内部控制评价报告。 
（四）战略及投资委员会 
本公司第七届董事会战略及投资委员会由五名成员组成，赵剡水先生（执行董事、董事长）
担任主席，王二龙先生（执行董事）、吴勇先生（执行董事）、李凯先生（非执行董事）和杨敏
丽女士（独立非执行董事）担任委员。 
战略及投资委员会职责及运作  
(1)对本公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
(2)对本公司《章程》及本公司有关制度规定须经董事会批准的重大投资、融资方案、重大
资本运作进行研究并提出建议； 
(3)对其他影响本公司发展的重大事项进行研究并提出建议； 
(4)对以上事项的实施进行检查；  
(5)董事会授权的其他事宜。 
报告期内，第七届董事会战略及投资委员会于 2017 年 8 月 23 日召开会议，审议并通过了关
于公司收购一拖白俄技术有限公司股权并对其增资 700 万美元的议案、关于公司铸造厂中小件造
型线投资项目的议案。 
2017 年年度报告 
78 / 252 
 
 
五、 监事会工作报告 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司监事会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、本公司《章程》和本公司《监
事会议事规则》赋予的职责，从本公司发展和维护全体股东合法权益出发，履行监事会职能，对
本公司生产经营、财务状况及董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，促进规范运作，维护
了本公司和股东的权益。 
一、监事会会议情况 
报告期内，本公司监事会共召开五次会议，具体情况如下： 
会议届次 召开日期 披露报纸 决议内容 披露日期 
第七届监事
会第六次会
议 
2017-3-28 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过本公司 2016 年
度报告及其摘要、本公司
2016年度业绩公告、2016
年度股息分配预案、2016
年度社会责任报告、2016
年度内部控制评价报告、
募集资金存放与实际使用
情况的专项报告等议案。 
2017-3-29 
第七届监事
会第七次会
议 
2017-4-26 / 
审议通过本公司 2017 年
第一季度报告。 
不适用 
第七届监事
会第八次会
议 
2017-8-24 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过本公司 2017 年
半年度报告、本公司 2017
年中期业绩公告、2017年
上半年募集资金存放与实
际使用情况的专项报告。 
2017-8-25 
第七届监事
会第九次会
议 
2017-10-26 / 
审议通过本公司 2017 年
第三季度报告。 
不适用 
第七届监事
会第十次会
议 
2017-11-30 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过关于新疆农装建
设项目节余募集资金永久
补充流动资金的议案。 
2017-12-1 
二、本公司监事会 2017年工作开展情况 
1、对本公司依法运作进行监督 
报告期内，监事会列席了本公司历次董事会现场会议和股东大会，并对董事会所有通讯表决
事项进行了审阅，对股东大会和董事会的召开程序、决议事项及董事会执行股东大会决议情况进
行了监督，及时提醒本公司董事会和经营层关注可能存在的风险。监事会认为：报告期内，本公
司能够根据实际情况及时修订相关内部控制制度，本公司经营决策程序合法、合规。本公司董事
、高级管理人员在履行职责和行使职权时勤勉尽责，未发现违反法律、法规、本公司《章程》或
损害本公司利益及广大投资者利益的行为。 
2、检查本公司财务状况 
2017 年年度报告 
79 / 252 
 
报告期内，监事会通过与本公司管理层沟通，听取本公司财务负责人汇报，审核本公司财务
报告，审阅会计事务所出具的审计报告等方式，认真履行对本公司财务运行状况及财务管理工作
的监督、检查职责。监事会认为：本公司财务及内部控制制度体系健全，本公司会计核算和财务
管理制度得到了有效执行；本公司 2017年财务报表无重大遗漏和虚假记载，真实、准确的反映了
本公司的财务状况和经营成果。 
3、核查募集资金使用情况 
（1）报告期内，监事会对本公司公开发行股票募集资金的使用情况进行了核查，认为本公司
募集资金的存放和实际管理使用程序符合监管机构以及本公司有关募集资金使用及管理的规定，
不存在违规使用募集资金的行为，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的行为。 
（2）本公司使用新疆农装建设项目节余募集资金永久性补充流动资金，有利于提高资金使用
效率，符合本公司实际运营需要；该事项操作程序符合中国证监会、上海证券交易所关于上市公
司募集资金管理的有关规定，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
 4、监督关联交易审批执行情况 
监事会对本公司关联交易事项的审议、表决、披露、履行等情况进行了监督和核查，认为报
告期内本公司的关联交易符合本公司生产经营的实际需要，定价公平、合理，董事会审批程序符
合法律、法规、本公司《章程》等规定，信息披露及时、充分，未损害本公司及股东利益。 
5、对本公司内部控制评价工作的意见 
监事会通过听取报告、查阅工作底稿等方式对本公司的内部控制实施情况进行了监督，认为：
本公司内部控制制度得到了有效执行，内部审计部门及人员配备到位，保证了本公司内部控制重
点活动的执行及监督充分有效。本公司 2017年内部控制评价报告真实、客观地反映了本公司内部
控制制度的建设及运行情况，符合本公司内部控制需要。 
6、对本公司报告期内投资者关系管理工作进行监督 
2017年度本公司在做好信息披露工作的同时，通过管理层路演、股东大会、电话会议、网络
交流、接待投资者来访等形式与投资者进行沟通，使投资者了解了本公司的经营管理情况。本公
司 2017年度投资者关系管理工作符合《投资者关系管理工作制度》的要求。 
    7、对本公司定期报告进行审核 
报告期内，本公司监事会认真审议了本公司 4份定期报告，认为各定期报告的编制和审议程
序符合法律、法规及本公司《章程》的有关规定，其内容与格式符合中国证监会和上海证券交易
所、香港联交所的各项规定，所包含的信息能真实、准确地反映出本公司的财务状况，未发现参
与编制和审议定期报告的人员有违反保密规定的行为。大华会计师事务所对本公司 2017年年度
财务状况进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。本公司 2017年年度财务报告真实
反映了本公司的财务状况和经营成果。 
2017 年年度报告 
80 / 252 
 
2018年，本公司监事会将继续履行《公司法》和本公司《章程》赋予的职责，在依法独立履
行职责的同时进一步加强监事会内部建设，落实监督机制，完善监事会工作制度，拓宽监督领域，
强化监督能力，更好的履行对本公司财务、风险控制和董事、高级管理人员行为的监督责任，切
实维护本公司全体投资者的合法利益，促进本公司健康、持续发展。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
由董事会批准的《公司负责人薪酬及中长期激励管理办法》将公司高级管理人员的考评激励办
法分为年度的薪酬和中长期激励基金两部分。报告期内，本公司董事会薪酬委员会根据《公司负
责人薪酬及中长期激励管理办法》，按照本公司预算及 KPI 指标、重点工作及分工联系单位经营
指标完成情况进行评价后，确定高级管理人员年度薪酬及中长期激励兑现结果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《第一拖拉机股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见《第一拖拉机股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 企业管治报告 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司严格遵照联交所上市规则附录十四《企业管治常规守则》及《企业管治报
告》（《守则》）的各项原则及大部份守则条文。本公司唯偏离守则条文第 A.6.7 条（该条文规定，
独立非执行董事及其他非执行董事应出席股东大会，以中肯态度了解股东之意见）。 
2017 年年度报告 
81 / 252 
 
由于须处理其他事务，独立非执行董事吴德龙、于增彪、杨敏丽及非执行董事李鹤鹏、谢东
钢、李凯、尹东方未出席于 2017年 3月 3日举行之本公司股东大会；及独立非执行董事吴德龙、
于增彪、邢敏及非执行董事李鹤鹏、李凯未出席于 2017年 6月 13日举行之本公司股东大会、A
股类别股东会议、H股类别股东会议；及独立非执行董事邢敏、吴德龙、于增彪、杨敏丽及非执
行董事李鹤鹏、谢东钢、李凯未出席于 2017年 11月 15日举行之本公司股东大会。其他非执行董
事及独立非执行董事均有出席各股东大会、A股类别股东会议、H股类别股东会议，同时本公司将
记载有本公司股东意见的股东大会记录知会了全体董事，令董事会得以对本公司股东的意见有中
肯的了解。 
（一）股东权利 
1、根据本公司《章程》第七十四条的规定，单独或合计持有本公司有表决权的股份百分之十
以上（含百分之十）的股东以书面形式要求召开临时股东大会时，本公司董事会应当在 2个月内
召开临时股东大会。 
2、根据本公司《章程》第七十八条的规定，单独或合并持有本公司 3%以上股份的股东，可
以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交董事会，董事会应当在收到提案后 2日内发出
股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
3、本公司股东如需查询公司有关信息或索取资料时，应当向本公司董事会秘书或董事会办公
室提供证明其持有本公司股份的种类以及持股数量的书面文件，本公司经核实股东身份后方可提
供本公司《章程》第五十八条规定的相关资料。有关本公司的联络信息可通过本公司年度报告、
半年度报告及公司相关公告获取。 
综上所述，报告期内，本公司严格遵守守则的全部条文及本公司《章程》有关股东权利的全
部规定。 
（二）董事的证券交易 
本公司已采纳联交所上市规则附录十之《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（「《标准
守则》」）作为董事进行证券交易的操守守则。经本公司向所有董事进行查询并经其确认，本公司
独立非执行董事吴德龙先生持有本公司 H股股票 10,000股。报告期内，本公司全体董事均严格遵
守联交所上市规则附录十之《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》有关董事进行证券交易
的各项行为守则。 
（三）董事及董事会   
2017 年年度报告 
82 / 252 
 
1、董事 
本公司第七届董事会由十一名董事组成，分别为：执行董事赵剡水先生（董事长）、王二龙先
生（副董事长）、吴勇先生（总经理），非执行董事李鹤鹏先生、谢东钢先生、李凯先生、尹东方
先生，独立非执行董事邢敏先生、吴德龙先生、于增彪先生和杨敏丽女士。 
董事简历刊载于本报告第九节“董事、监事、高级管理人员及员工情况”。本公司已收到邢敏
先生、吴德龙先生、于增彪先生及杨敏丽女士四名独立非执行董事根据联交所上市规则第 3.13
条就其各自的独立性发出之年度确认书。本公司认为全体独立非执行董事均为符合规定的独立人
士，并符合联交所上市规则第 3.13条所载的关于独立性的各项要求。 
本公司董事会成员中独立非执行董事比例达到三分之一。本公司董事会成员具有不同的专业
背景，在企业管理、机械设计及制造以及财务管理等方面拥有专业知识及多年管理经验，董事专
业背景多元化能够确保董事会决策更科学、高效。 
报告期内，除与本公司的工作关系外，本公司董事、监事及高级管理人员之间概无任何财务、
商业、亲属关系或其他重大╱相关关系。 
报告期内，本公司及时向本公司董事、监事和高级管理人员发送本公司信息披露公告及经营
信息资料，将本公司最新经营动态、本公司舆情信息等传递给全体董事、监事和高管人员。组织
公司董事、监事、高级管理人员参加证监会、上交所组织的关于提高上市公司董监高履职能力的
培训，进一步增强公司董事、监事及高级管理人员履职的合规意识。 
2、董事会 
本公司董事会负责根据有关法律法规、规则、本公司《章程》，制订和审批本公司的发展战略
和经营策略，制订年度预算和决算方案及年度业务计划，建议股息方案，以及监督管理层等，并
定期开会商讨影响本公司运作的事项。经股东大会批准的本公司《章程》、《董事会议事规则》具
体列明了董事会的职责权限。 
本公司制订的董事会成员多元化政策旨在促使本公司选任董事会成员时能从多个方面考虑董
事会成员构成，包括但不限于性别、年龄、种族、文化及教育背景、专业经验、知识及技能等因
素。从而避免因董事会成员构成相对单一而造成的董事会群体思维的弊病，有助于董事会成员从
不同角度思考问题，使得董事会作出重大决策时能够更周全、细致的考虑和决定。 
本公司第七届董事会具有多元化特征，其成员既有男性也有女性，年龄范围在 45-65岁之间，
专业背景既有会计专业专家，农业机械、动力机械的行业专家，也有金融投资领域、制造业经营
2017 年年度报告 
83 / 252 
 
管理经验丰富人士，他们的知识结构和专业领域于董事会整体结构中既具有专业性又互为补充，
有助于董事会成员从不同角度思考问题，使得董事会作出重大决策时能够更周全、细致的考虑和
决定，为董事会的科学决策提供保障和支持。 
报告期内，本公司根据 H股回购注销情况对本公司《章程》中涉及总股本相关条款进行了修
订。 
报告期内，董事会共举行九次会议（包括以通讯方式召开的董事会会议），其中定期会议四次，
董事参加董事会的情况刊载于本节“董事履行职责情况”。 
（四）董事长与管理层 
赵剡水先生为本公司董事长，吴勇先生为本公司总经理，董事长与总经理分别由不同人员兼
任，符合《守则》条文第 A2.1条的规定。 
本公司管理层包括总经理、副总经理及财务总监，负责本公司的日常业务营运、业务规划与
实施，并就本公司经营情况对董事会负责。本公司管理层与所有董事保持联系，确保董事及时了
解有关本公司经营活动的信息。经股东大会批准的本公司《章程》以及《总经理工作细则》具体
列明了管理层的职责权限。 
（五）非执行董事（包括独立非执行董事） 
非执行董事李鹤鹏先生、谢东钢先生、李凯先生、尹东方先生，独立非执行董事邢敏先生、
吴德龙先生、于增彪先生和杨敏丽女士的任期截止日期均为 2018年 10月 28日。 
上述八名非执行╱独立非执行董事均具备担任本公司董事所需的适当经验和专业能力。其中，
独立非执行董事邢敏先生是内燃机行业的资深专家，独立非执行董事吴德龙先生在金融、财务、
投资领域具备丰富经验，独立非执行董事于增彪先生是财务会计方面的资深专家，独立非执行董
事杨敏丽女士是农业机械行业的资深专家。 
（六）董事会专门委员会 
有关薪酬委员会、提名委员会、审核委员会及战略及投资委员会的资料刊载于本节“董事会
下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具
体情况”。 
（七）核数师酬金 
详见本报告第六节 重要事项“聘任、解聘会计师事务所情况”。 
（八）风险管理及内部监控 
2017 年年度报告 
84 / 252 
 
详见本公司与本报告同日在上交所网站刊发的《第一拖拉机股份有限公司 2017年度内控评价
报告》及在联交所网站刊发的海外监管公告。 
（九）投资者关系 
报告期内，本公司以信息披露为中心做好投资者关系工作。在继续按要求在交易所网站和指
定媒体披露公司公告、在公司网站投资者关系专栏及时发布公告等信息披露工作的基础上，通过
参加河南上市公司协会网上接待日、上证 E平台互动等多种方式进一步加强同投资者的交流和沟
通，向投资者传递公司信息。通过提供股东大会网络投票为中小股东投票提供便利；业绩发布后，
通过组织管理层路演解答投资者疑问；对投资者来访要求合理安排，全年与境内外投资者通过电
话会议、现场会议等形式接待多批投资机构基金经理和分析师来访，通过与投资者的沟通和听取
意见，进一步提升公司信息披露的有效性。  
（十）本公司内部主要联络人 
详见本报告第二节“本公司简介和主要财务指标”。 
（十一）修订公司章程 
详见本节“本公司治理相关情况说明”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
85 / 252 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
第一拖拉机股份
有限公司 2012
年度公开发行公
司债券（第一期） 
12 一
拖 01 
12222
5 
2013 年
3 月 4 日 
2018 年
3 月 4 日 
80,000 4.8 
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另计
息。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利
息随本金的兑
付一起支付。 
上交所 
第一拖拉机股份
有限公司 2012
年度公开发行公
司债券（第二期） 
12 一
拖 02 
12225
3 
2013 年
5 月 30
日 
2018 年
5 月 30
日 
70,000 4.5 
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另计
息。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利
息随本金的兑
付一起支付。 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
本公司已于 2017 年 3 月 6 日和 5 月 31 日分别按时、足额支付了本公司 2012 年度公开发行
公司债券（第一期）和 2012 年度公开发行公司债券（第二期）公司债 2016 年度的利息。 
截至本报告披露日，本公司已足额兑付了本公司 2012 年度公开发行公司债券（第一期）的
本金及最后一个年度的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 光大证券股份有限公司 
办公地址 上海市静安区新闸路 1508 号 
联系人 王亚升 
联系电话 021-22169999 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
