53 
 
召开日期：2012 年 3 月 6日 
会议议案名称：待取得中国证监会批准以及完成发行 A 股后，批准及确认建议修订《公司
章程（草案）》（有关详情载列于本公司日期为二零一二年一月二十日的公告中） 
决议情况：通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：联交所网站：www.hkex.com 
决议刊登的披露日期：2012 年 3 月 6日 
 
（三）2011 年度股东周年大会 
召开日期：2012 年 6 月 15 日 
会议议案名称： 
1、2011 年度董事会报告 
2、2011 年度监事会报告 
3、2011 年度经审计财务报告 
4、2011 年度利润分配方案 
5、关于聘任本公司二零一二年度核数师及其酬金事项 
6、关于授权董事会决定相关投资事项的议案 
7、关于授权董事会配售、发行或处理公司内资股及 H 股的议案 
8、关于授权董事会宣派截止 2012 年 6 月 30 日止半年的中期股利的议案 
决议情况：全部通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：联交所网站：www.hkex.com 
决议刊登的披露日期：2012 年 6 月 15 日 
 
（四）2012 年第三次临时股东大会 
召开日期：2012 年 11月 9 日 
会议议案名称： 
1、关于第一拖拉机股份有限公司对外提供担保的议案。 
2、关于发行公司债券的议案 
决议情况：全部通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站：www.sse.com.cn； 
联交所网站：www.hkex.com 
决议刊登的披露日期：2012 年 11月 9 日 
 
（五）2012 年第四次临时股东大会 
召开日期：2012 年 12月 20 日 
会议议案名称： 
1、关于选举公司第六届董事会非独立董事的议案 
2、关于选举公司第六届董事会独立董事的议案 
3、关于选举公司第六届监事会非职工监事的议案 
4、关于第六届董事会董事、第六届监事会监事薪酬方案的议案 
5、关于第五届董事会董事、第五届监事会监事延期履职薪酬方案的议案 
6、关于公司为董事、监事及高级管理人员投保董事责任险的议案 
7、关于公司 2013 年-2015 年持续关联交易及授权的议案 
54 
 
8、关于公司收购一拖（洛阳）福莱格车身有限公司等三家公司股权的议案 
决议情况：除财务公司同中国一拖签署的《存款服务协议》未获通过，其余议案获得通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站：www.sse.com.cn； 
联交所网站：www.hkex.com 
决议刊登的披露日期：2012 年 12月 20 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 现任及离任董事参加董事会和股东大会的情况 
2012 年度公司共召开董事会会议 9 次，其中以集中会议召开 4 次，通讯表决方式 5 次。 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会会议情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
实际出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
赵剡水 否 9 9 5 0 0 否 4/5 
苏维珂 否 9 8 3 1 1 否 4/5 
闫麟角 否 9 9 5 0 0 否 5/5 
郭志强 否 1 1 1 0 0 否 0/0 
董建红 否 9 9 5 1 0 否 3/5 
屈大伟 否 9 9 5 1 0 否 5/5 
刘继国 否 9 9 5 0 0 否 5/5 
吴  勇 否 1 1 0 0 0 否 0/0 
洪暹国 是 9 9 5 1 
0 否 1/5 
张秋生 是 9 8 5 0 0 否 1/5 
邢  敏 是 1 1 0 0 0 否 0/0 
吴德龙 是 1 1 0 0 0 否 0/0 
刘永乐 否 8 8 5 0 0 否 5/5 
罗锡文 是 8 8 5 1 0 否 0/4 
陈秀山 是 8 7 5 0 1 否 0/4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
55 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
董事会已成立四个专业委员会。董事会考虑各董事的专业背景及经验，以及联交所《企业
管治守则》对委员会成员的职务要求，慎重选任合适人选，主要由独立非执行董事担任各委员
会主席及成员，以便委员会的工作能独立、高效开展。 
报告期内，根据联交所新修订的《企业管治守则》，对董事会提名委员会、薪酬委员会及
审核委员会工作细则进行修订，并提交董事会审议批准并执行。同时，由于第五届董事会任期
届满，第六届董事会当选后重新成立了新一届董事会专门委员会。 
 
1. 薪酬委员会 
 
根据联交所《上市规则》的规定，本公司已成立了由独立非执行董事占多数的薪酬委员会，
薪酬委员会由五名董事组成。公司第六届董事会第一次会议选任独立非执行董事洪暹国先生担
任薪酬委员会主席，邢敏先生（独立非执行董事）、吴德龙先生（独立非执行董事）、董建红
女士（非执行董事）、吴勇先生（执行董事）担任委员。 
第五届董事会薪酬委员会委员独立非执行董事罗锡文先生、陈秀山先生因任期届满退任。 
 
薪酬委员会职责及运作情况 
 
(1) 就董事、监事及高管人员的薪酬政策及架构，非执行董事的薪酬，个别执行董事及高
级管理人员的薪酬待遇，以及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬政策等事项向董事会提出
建议，;  
(2) 检讨及批准管理层的薪酬建议；向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委
任而须支付的赔偿；因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排等；  
(3) 负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，确保任何董 事或其任何联系人不得自行厘
定其薪酬； 
有关董事薪酬详情载于本报告第八节 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持
股变动及报酬情况。 
 
报告期内，薪酬委员会召开了两次会议，第五届董事会薪酬委员会全体委员均出席会议并
审议了《第一拖拉机股份有限公司负责人2012年薪酬绩效管理及中长期激励暂行办法》、《关
于第六届董事会董事、监事会监事薪酬的议案》和《关于第五届董事会董事、监事会监事延期
履职薪酬支付方案的议案》。 
 
2. 提名委员会 
 
根据联交所《上市规则》的规定，本公司已成立了由独立非执行董事占多数的薪酬委员会，
提名委员会由三名董事组成。公司第六届董事会第一次会议选任独立非执行董事洪暹国先生担
任提名委员会主席，邢敏先生（独立非执行董事）、赵剡水先生（执行董事）担任委员。 
第五届董事会提名委员会主席独立非执行董事罗锡文先生任期届满退任。 
 
56 
 
提名委员会职责及运作情况 
 
(1) 根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构, 检讨董事会的架构、人数及组成，
并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动向董事会提出建议； 
(2) 研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
(3) 根据工作组提出的方案选定选定合格的董事、经理人 员和其他需提请董事会聘任的
其他高级管理人员的人选，并对董事候选人和经理人选向董事会提出建议； 
(4) 评核独立董事的独立性；  
(5) 就董事委任或重新委任以及董事（尤其是董事长及总经理）继任计划向董事会提出
建议。 
 
报告期内，提名委员会举行两次会议，分别研究提名本公司第六届董事会董事人选事宜和
经理人选事宜。第五届董事会提名委员会全体委员均出席了会议。提名委员会根据公司实际需
要以及董事、高级管理人员的专业资格、管理专长和经验、勤勉尽职、学识水平等标准进行提
名，通过审阅候任人选的个人简历等资料，对被提名人是否符合法律法规对董事和经理人员任
职资格的相关规定进行审查，征求被提名人意见等程序并提交董事会及股东大会审议。 
 
3. 审核委员会 
 
根据上市规则的规定，本公司已成立了由独立非执行董事占多数的审核委员会，审核委员
会由三名董事组成。公司第六届董事会第一次会议选任独立非执行董事张秋生先生担任审核委
员会主席，吴德龙先生（独立非执行董事）、闫麟角先生（非执行董事）担任委员。张秋生董
事具有中国注册会计师资格，董事会审核委员会成员构成符合上市规则第3.21条规定。 
第五届董事会审核委员会委员独立非执行董事陈秀山先生因任期届满退任。 
 
审核委员会职责及运作情况 
 
（1）监督与本公司外聘核数师的关系，包括但不限于就外聘核数师的委任、重新委任及
罢免向董事会提供建议，批准外聘核数师的审计费用、聘用条款及非审计服务政策，对辞职或
辞退核数师提出任何质疑，检讨及监察外聘核数师是否独立客观及审计程序是否有效； 
（2）审核本公司财务报告是否遵循会计准则及有关财务申报的上市规则及其他法律规定； 
（3）监管审查本公司内部控制制度执行的有效性，审查范围包括本公司内部监控系统、
财务监控、内部审计、风险管理制度等的有效性及合规情况； 
（4）检讨公司的财务及会计政策及实务； 
（5）研究其他由董事会界定的课题。 
 
报告期内，第五届董事会审核委员会召开两次会议，全体委员均出席并审议了公司2011年
度财务报告、报告期内持续关联交易执行情况、外聘核数师的委任和酬金及2012年中期财务报
告，同时亦已检查本公司所采纳的会计原则及惯例，讨论了内部控制及财务报告等事项，并向
董事会提出意见及建议。 
 
57 
 
第六届董事会审核委员会已审阅分别按中国会计准则和香港会计准则编制的公司2012年
度财务报告。 
 
4. 战略及投资委员会 
 
根据上市规则的规定，本公司成立了战略及投资委员会，战略及投资委员会由五名董事组
成，第五届及第六届董事会战略及投资委员会的组成情况为：董事长赵剡水先生（执行董事、
董事长）担任主席，苏维珂先生（非执行董事、副董事长）、闫麟角先生（非执行董事）、刘
继国先生（非执行董事）、张秋生先生（独立非执行董事）担任委员。 
 
战略及投资委员会职责及运作  
 
(1) 对本公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议；(2) 对《公司章程》及本公司
有关制度规定须经董事会批准的重大投资、融资方案、重大资本运作进行研究并提出建议；(3)
 对其他影响本公司发展的重大事项进行研究并提出建议；(4)对以上事项的实施进行检查； 
(5)董事会授权的其他事宜。 
 
五、企业管治报告 
报告期内，公司严格遵照香港《上市规则》附录十四《企业管治常规守则》及《企业管治
报告》（《守则》）的各项原则及大部分守则条文，唯偏离守则条文第A.2.1条（该条文规定，
主席及行政总裁的角色应有区分，并不应由同一人同时兼任）。 
 
（一）董事的证券交易 
 
经公司向所有董事进行查询并经其确认，公司独立非执行董事吴德龙先生持有本公司H股
股票10000股。报告期内，本公司全体董事均严格遵守上市规则附录十之《上市发行人董事进
行证券交易的标准守则》有关董事进行证券交易的各项行为守则。。 
 
（二）董事及董事会   
 
1. 董事 
第五届董事于2012年任期届满。公司于2012年12月20日召开2012年第四次临时股东大会选
举产生公司第六届董事会成员。第六届董事会由十二名董事组成，其中，执行董事为赵剡水先
生（董事长兼总经理）、吴勇先生，六名非执行董事为苏维珂先生（副董事长）、闫麟角先生、
郭志强先生、董建红女士、屈大伟先生及刘继国先生；四名独立非执行董事为洪暹国先生、张
秋生先生、邢敏先生及吴德龙先生。 
 
董事简历刊载于本报告第七节“董事、监事、高级管理人员及员工情况”。本公司已收取
洪暹国先生、张秋生先生、邢敏先生及吴德龙先生四名独立非执行董事根据上市规则第3.13条
就其各自之独立性发出之年度确认书。本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士，并符合
58 
 
上市规则第3.13条所载的关于独立性的各项要求。 
 
公司董事会成员中独立非执行董事比例达到三分之一。公司董事会成员具有不同的专业背
景，在企业管理、机械设计及制造以及财务管理等方面拥有专业知识及多年管理经验，董事专
业背景多元化能够确保董事会决策更科学、高效。 
 
报告期内，除与本公司的工作关系外，本公司董事、监事及高级管理人员之间概无任何财
务、商业、亲属关系或其他重大╱相关关系。 
 
公司十分重视董事、监事及高级管理人员培训，以期加强规范运作，提高公司治理水平。
2012年度，本公司组织独立董事洪暹国参加上交所举办的独立董事资格培训班并取得独立董事
资格；组织公司董事赵剡水先生、苏维珂先生、闫麟角先生、董建红女士、屈大伟先生及刘继
国先生，本公司监事王建军先生、总会计师姚卫东先生及董事会秘书于丽娜女士参加了中国证
监会、河南证监局举办的上市公司董事、监事及高级管理人员培训班。 
本公司聘请中信证券、通商律师事务所等中介机构专业人士为公司全体董事、监事及高级
管理人员进行了有关公司治理、信息披露以及上市规则等的培训。公司根据联交所上市规则的
修订内容，及时编制有关学习和培训资料，发送给全体董事、监事和高管人员，使董事、监事
及高级管理人员及时熟悉、掌握公司治理、上市规则最新修订的内容。 
 
2. 董事会 
 
董事会是本公司的法定业务决策机构，负责领导及监控本公司的业务和营运管理，以使本
公司全体股东获得最理想的经济利益。在董事长的领导下，根据有关法律法规、规则、《公司
章程》，董事会负责制订和审批本公司的发展战略和经营策略，制订年度预算和决算方案及年
度业务计划，建议股息方案，以及监督管理层等。本公司管理层以总经理为首，负责本公司的
日常业务营运、业务规划与实施，并就本公司经营情况对董事会负责。总经理与所有董事保持
联系，确保董事及时了解有关本公司经营活动的信息。经股东大会批准的公司《章程》具体列
明了董事会及经理层的职责权限。 
 
根据公司《章程》和《董事会议事规则》，董事会分为定期会议和临时会议。每次定期会
议均给予提前不少于14天，临时会议提前不少于2天通知，载有会议议程的文件资料在董事会
会议召开前送达全体董事，以确保全体董事及时全面了解列入会议议程的事项。 
 
报告期内，董事会共举行九次会议（包括以书面传阅议案并签署决议形式召开的董事会临
时会议），其中定期会议四次。 
 
（三）董事长及总经理 
 
赵剡水先生为本公司的董事长兼总经理。董事会认为此架构不会影响董事会与管理层之间
的权利和职权的平衡。本公司董事会由极具经验和才干的成员组成，并定期开会，以商讨影响
本公司运作的事项。透过董事会的运作，足以确保权利和职权得到平衡。董事会相信此架构有
59 
 
助于建立稳健而一致的领导权，使本公司能够迅速及有效地作出及实施各项决定。董事会对赵
先生充满信心，相信委任他在当前出任董事长兼总经理之职，会有利于本公司的业务发展。 
 
（四）非执行董事（包括独立董事） 
 
非执行董事苏维珂先生、闫麟角先生、郭志强先生、董建红女士、屈大伟先生、刘继国先
生及独立非执行董事洪暹国先生、张秋生先生、邢敏先生及吴德龙先生任期由2012年12月20日
起至2015年12月19日止。 
 
上述十名非执行╱独立非执行董事均具备担任本公司董事所需的适当经验和专业能力。其
中，独立非执行董事洪暹国先生是农业机械行业的资深专家，独立非执行董事张秋生先生是财
务会计及企业并购方面的资深专家，独立非执行董事邢敏先生是内燃机行业的资深专家，独立
非执行董事吴德龙先生是金融及投资管理等方面的资深专家。 
 
（五）核数师酬金 
 
详见本报告第六节 重要事项“聘任、解聘会计师事务所情况”。  
 
（六）内部监控 
详见本报告第十节 内部控制 
 
（七）投资者关系 
 
报告期内，公司修订了公司《章程》，一是删除了有关董事会及股东大会表决程序中董事
长及会议主席有权多投一票的规定。二是进一步明确了公司应在保证股东大会合法、有效的前
提下，通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加
股东大会提供便利。三是对公司股利分配政策做出了进一步的制度性安排。 
 
公司A股发行完成后，按照证监会及上交所有关规定，公司《募集资金使用管理制度》、
《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资经营决策制度》等治理文件和管理制
度生效并执行。 
 
公司严格按照证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、《信息披露管理办法》及公司
《投资者关系管理制度》的规定，推动投资者关系工作持续提高。公司除开设投资者关系热线
电话以及投资者关系专用邮箱供各位投资者及分析师来电来信垂询外，还在公司网站和亚洲投
资专讯网站设立投资者关系专栏，以及时向投资者提供公司信息。 
 
公司通过接待投资者来访、电话会议，管理层实地路演和网上路演，组织投资者的反向路
演以及参加投资者论坛等活动，和投资者保持良好沟通；公司在股东大会上设置股东提问环节，
为股东了解公司情况提供条件。增强了投资者对公司的了解和支持，提高了投资者对公司的信
心。 
60 
 
 
六、监事会发现公司存在风险的说明 
 
报告期内监事会主要工作详见第十一节 监事会报告，监事会对报告期内的监督事项无异
议。  
 
七、本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 
业务方面       公司业务独立于控股股东，供应、生产、销售系统独立、完善，不依赖
控股股东，完全独立开展所有业务 。 
人员方面       公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不存
在在控股股东单位担任除董事、监事以外的其他职务的情况；公司财务
人员不存在在控股股东单位兼职的情况。 
资产方面       公司具备与生产经营有关的且独立于控股股东或其他关联方的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有或通过租赁（或许可）方式拥
有与生产经营有关的房屋建筑物、土地使用权、专利和商标等资产的所
有权或者使用权。不存在被控股股东违规占用资金、资产及其他资源的
情形。 
机构方面       公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与
控股股东机构混同的情形。 
财务方面       公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东单位混合纳
税的情况。公司建立了独立的财务部门、会计核算体系，并制定了财务
管理制度，能够独立作出财务决策。 
 
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
公司高级管理人员的考评及激励办法由公司董事会薪酬委员会讨论通过后提交董事会批
准。对高级管理人员的考评激励办法分为年度的薪酬管理和中长期激励两部分。年度薪酬管理
包含基本薪酬、业绩薪金，中长期激励薪酬以 3 年为周期，根据考核结果分期兑现，连续滚动
考核，每年连续实施。考评机制主要由管控指标、重点工作及分工联系单位经营指标完成结果
评价三部分组成。考评结果在年度薪酬和中长期激励中体现。 
61 
 
第十节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
为遵守相关监管规定，加强本公司的内部控制管理，确保内部监控系统妥善、有效，本公
司制订了一系列内部监控制度和管理标准，监察本公司的整体财务状况，保障本公司的资产安
全；规范本公司的运作流程和管理流程，确保董事会决策合乎法规并得以贯彻执行；定期监控
风险管理，避免重大风险或损失的出现。通过制订公司法人治理的相关管理制度，加强对本公
司附属公司的管理，规范附属公司行为，落实本公司发展战略和经营政策。 
 
公司通过内部审计、纪检监察、职代会等各种形式履行对公司的内部监督职能，同时依照
内控规范要求认真组织开展内部控制评价工作，对公司全系统与实现整体目标相关的内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面从设计有效性和执行有效性进行了系
统性评价。 
 
截止报告期末，本公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并将进一步完善
和加强公司的内部控制和风险管理工作，促进本公司持续、健康、稳健发展。 
 
报告期内，董事会已审阅本公司及其附属公司的内部监控系统认为，本公司内部控制制度
在报告期内得到了有效地执行，能够保证内部控制目标的实现；本公司内部控制系统将随着业
务的发展不断修订和完善，为本公司稳健发展奠定良好的基础。董事会对内部监控总体成效表
示满意，审核委员会也一直履行其职责，已对本公司内部监控系统进行检查和讨论。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
为进一步提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提
高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》和香港联交所《证券
上市规则》等有关法律法规和规范性文件，及公司《章程》、公司《信息披露管理办法》等规
定，制订了《公司年度报告重大差错责任追究制度》，并经公司第六届董事会第二次会议审议
批准。 
62 
 
第十一节  监事会报告 
 
报告期内，监事会根据《公司法》，公司《章程》以及公司《监事会议事规则》的规定，
谨慎、勤勉地履行监督职责，积极开展职责范围内的监督工作。报告期内，公司监事会共召开
五次会议，监事出席或列席了报告期内公司股东大会和董事会，对公司经营活动、财务状况、
重大决策、股东大会召开程序等方面实施了有效监督，对公司相关监督事项均无异议。报告期
内，监事会较好地维护和保障了全体股东及公司的合法权益。 
 
一、2012年度监事会会议召开情况 
 
报告期内，监事会根据公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，召开了五次会议。具
体情况如下： 
1、2012年2月23日第五届监事会第八次会议，审议通过了公司2011年度监事会报告、经审
计的2011年度财务报告、2011年度利润分配方案等。 
2、2012年8月24日第五届监事会第九次会议，审议通过了《公司2012年半年度报告及摘要》；
《公司2012年1月-6月按香港会计准则编制的财务报告》，并出具书面审核意见。（监事会决
议公告详见2012年8月25日上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》）。 
3、2012年9月19日第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于以募集资金置换公司预先
投入募投项目的自筹资金的议案》；《关于公司以闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
并对公司管理及使用募集资金的相关情况发表意见。（监事会决议公告详见2012年9月20日上
交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》）。 
4、2012年10月29日第五届监事会第十一次会议，审议通过了《公司2012年第三季度报告》、
推荐公司第六届监事会监事人选，并出具书面审核意见。（监事会决议公告详见2012年10月30
日上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》）。 
5、2012年12月20日第六届监事会第一次会议，选举第六届监事会主席，并对公司使用募
集资金向燃油喷射公司增资、新疆装备公司增资发表独立意见。（监事会决议公告详见2012年
12月22日上交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》）。 
报告期内监事会列席公司以现场会议形式召开的全部董事会。 
 
二、公司监事会工作开展情况 
 
1、监事会换届 
公司第五届监事会于2012年6月30日任期届满。根据公司《章程》的有关规定，由监事会
向股东大会提出监事候选人，第五届监事会第十一次会议审议推荐了公司第六届监事会成员人
选，经股东大会采用累积投票制选举产生。 
 
2、对公司财务报告及年度报告审核意见 
2012年度公司财务情况运行良好，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）及天职香港会
