2017 年年度报告 
8 / 163 
 
项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
3,062,739.88   5,461,209.00 -5,224,026.85 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -12,184,088.16   -2,750,149.76 742,656.24 
所得税影响额 -915,263.81   6,387.83 534.78 
合计 
81,644,004.61       16,086,940.43 8,415,554.67 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、经营业务范围： 
许可经营项目：普通货运；专业承包。 
一般经营项目：开发、设计、销售、安装、调试、修理低温储运容器、压缩机（活塞式压缩机、
隔膜式压缩机、核级膜压缩机）及配件；机械设备、电气设备；技术咨询、技术服务；货物进出口、
技术进出口、代理进出口。 
主要产品及应用： 
公司主要产品有：车用液化天然气（LNG）气瓶，车用压缩天然气（CNG）气瓶，钢质无缝气瓶，
钢质焊接气瓶，焊接绝热气瓶，碳纤维全缠绕复合气瓶，板冲式无石棉填料乙炔瓶 ISO 罐式集装箱，
氢燃料电池用铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶以及低温储罐、LNG 加气站设备等。 
公司主要产品图示： 
. 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（1）车用液化天然气 LNG 气瓶 
车用液化天然气 LNG 气瓶是利用火花塞进行点火的低压储罐。通过对 LNG 加气站、发动机、整车
厂、SI 储罐多方位技术整合,公司能很好的提供低成本的车用 LNG 解决方案。目前我们已为北汽福田、
贵阳公交、海口公交、东风汽车、陕西重汽等公司提供火花塞点火 SI 储罐。 
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（2）、车用压缩天然气 CNG 气瓶 
车用压缩天然气 CNG 气瓶可分为：铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶（III 型）、钢质内胆环向缠绕
气瓶（II 型）、压缩天然气钢瓶（I 型），用于车用天然气燃料储存。 
车用压缩天然气 CNG 气瓶已经取得 ISO9001:2015、 ISO/TS16949:2009 国际质量管理体系认证和
ISO14001:2015 环境管理体系、OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系等国际质量管理体系认证，成
为中国一汽大众、二汽东风、上海大众等汽车公司指定气瓶供应商，车用压缩天然气 CNG 气瓶已出口
欧洲、巴西、阿根廷、印度、巴基斯坦、泰国等国。 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
（3）、钢质无缝气瓶 
公司采用国际一流的加工设备，先进的工艺流程，可生产公称工作压力为 8-35Mpa、公称容积
0.4-145 升的大、中、小型各种规格高压无缝气瓶，产品广泛应用于化工、消防、医疗、能源、城建、
食品、机械、电子等行业。“JP”牌钢质无缝气瓶安全可靠、钢印清晰、高低一致、外观美观，已出
口世界五大洲四十多个国家和地区，被誉为“北京名牌”产品、“中国公认名牌”产品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（4）、碳纤维全缠绕复合气瓶 
公司拥有亚洲地区最具规模的、技术水平最先进的铝内胆和碳纤维全缠绕复合气瓶的设计测试中
心及生产线。具有压力高、重量轻、安全性能好、环境适应能力强和抗热性好等特点。现已广泛应用
于呼吸器、医用氧、煤矿救援、彩弹枪等需要轻质气瓶的领域应用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（5）、板冲式无石棉填料乙炔瓶 
板冲式无石棉填料乙炔瓶是我公司自主研发的具有国际先进水平的产品。其瓶体采用先进的拉伸
工艺,由整块钢板经深拉伸而成，具有无公害、安全性能好、质量轻、外形美观等特点。现已通过了美
国 DOT—8AL 认证、加拿大 TC—8WAM 认证，并通过了英国 BOC 的技术质量评定。该产品已远销欧美、
东南亚等国家和地区。 
由于乙炔气体存储的特殊要求，瓶内必须填充浸满丙酮的多孔填料，无石棉填料乙炔瓶专门为乙
炔的存储与运输设计而成，被广泛应用于如焊接、工业合成高分子等需要使用乙炔气体的场合。 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（6）、焊接绝热气瓶 
焊接绝热气瓶用于贮存、运输液化空气产品（如液氧、液氩、液氮，其中高压瓶还可以充装液态
二氧化碳和氧化亚氮介质）的高真空多层绝热可移动式低温液体容器。  
公司采用先进的工艺和技术，且生产制造过程在严格的质量保证体系控制下进行，产品质量得到
有效的保证，具有安全可靠、使用方便、装载率高，可重复充装等特点。我公司焊接绝热气瓶开发以
来获得技术含量奖等奖项，并取得 DOT-4L、TC-4LM、ASME 及 TPED 认证。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（7）、低温储罐 
公司根据用户要求提供不同压力等级，容积为 3 立方米至 350 立方米的固定式立式或卧式低温贮
罐，用于储存低温液体，如：液氧、液氮、液氩、液化天然气、和液体二氧化碳等，产品分别按中国
压力容器标准，欧盟 EN 和 97/23/EC PED，澳大利亚/新西兰 AS1210 等标准设计制造。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
（8）、ISO 罐式集装箱 
公司生产的 ISO 罐式集装箱是专为运输低温液体，如：液氧、液氮、液氩、液化天然气、和液体
二氧化碳等设计的，适用于全球范围的船运、铁路和公路运输的运输容器，产品规格有 ISO 40 英尺和
ISO20 英尺，最高允许工作压力为 0.2 至 3.7MPa，采用真空多层缠绕绝热技术。 
 
（9）、LNG 加气站成套技术及设备 
LNG 加气站 
LNG 加气站是将 LNG 原料气从 LNG 槽车卸放至 LNG 储罐中，通过调压后由 LNG 加气机为 LNG
车辆加注 LNG 燃料。其主要设备为 LNG 储罐系统、LNG 低温泵、卸车/储罐增压器、EAG 加热器、
LNG 加气机、工艺管道、阀门及站控系统等。 
公司开发的 LNG 加气站设备具有工艺成熟、系统绝热可靠、与车用瓶供气系统匹配性能好、可实
现无放空损耗运行、自动化程度高、泵橇集成设计现场施工量小等特点。 
LNG 气化站 
LNG 气化站是将 LNG 原料从 LNG 槽车泄放至 LNG 储罐中，通过增压后的 LNG 进入空温式汽化
器，与空气换热后转化为气态天然气并升高温度，最后经调压、计量、加臭后送入天然气管网，为城
镇居民、工业窑炉以及应急调峰供气。由 LNG 储罐、卸车/储罐增压器、空温式主汽化器、EAG 加热
器、调压计量加臭橇、管道阀门及站控系统等组成。 
公司专为工厂、小区发电和取暖设计生产小型标准气化橇以及按用户要求设计安装各种气化能力
的大型气化站。 
LNG 橇装加气站 
LNG 橇装加气站是将 LNG 储罐、低温潜液泵、真空泵池、气化器、加气机、真空管路及阀门等
集成在一个橇体上，具有卸车、调压、加气等功能。 
公司生产的 LNG 整体橇装加气站，充分利用集团的技术优势，精心设计、精良制造，将全套设备
集成在集装箱内，安装简便。所有阀件采用 PLC 控制，具有卸车和加气可同时进行、漏热小、长时间
使用泵池不结霜等优点。 
 
 
 
 
 
 
 
（10）、氢燃料电池用铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶 
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
公司拥有亚洲地区最具规模的、技术水平最先进的铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶的设计测试
中心及生产线，已具有自出知识产权，产品种类规格齐全，可依据客户需求定制。由于其具有压
力高、重量轻、安全性能好、环境适应能力强和抗热性好等特点，所生产的 35MPa高压铝内胆碳
纤维全缠绕复合气瓶（储氢气瓶）已批量应用于氢燃料电池汽车、无人机及燃料电池备用电源领
域。 
 
2、经营模式 
公司产品经营模式为产品研发、原料采购、生产加工、销售几个环节，即： 
（1）采购模式：公司生产主要原料为钢铁，主要产品为钢瓶。采取货到付款的方式采购。 
（2）生产模式：由于钢瓶生产工艺复杂，生产过程多是高温高压、低温负压并连续性强，所以公
司生产必须保持连续稳定长周期运行。 
（3）销售模式：公司产品销售模式主要采取直销和经销模式。通过有实力并有一定渠道的经销商
占领市场，同时向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部份终端市场份额。 
3、行业情况 
中央经济工作会指出，2017 年 GDP 增长 6.9%左右，中国经济形势好于预期，供给侧结构性改革
取得实质性进展，经济结构不断优化，新旧动能加快转换，质量效益有所提升，预计 2018 年将保持稳
中向好的发展态势。 
（1）工业气体行业 
中国工业气体行业在过去 10 余年获得长足的发展，但与发达国家相比，我国人均工业气体消费量
还处在较低水平，未来仍有很大的发展潜力，预计 2018 年仍将保持稳中有升的态势。此外，工业气体
的运输、贮存的方式逐步向低温液体化转变，将带动低温瓶和低温储罐的市场需求持续增加。 
（2）液化天然气行业 
2017 年，在国家环保政策支持下，我国天然气的消费量扩大 20%，LNG 市场下游需求增长 45%
以上，LNG 市场供应量与价格呈现双增长状态。进入供暖季之后，北方部分地区天然气的消费量持续
扩大，造成天然气短缺现象，LNG 价格暴涨，短期内对 LNG 装备市场造成不利影响。展望 2018 年，
政策支持加快推进天然气利用仍将持续发展，清洁能源在交通运输领域（LNG 重卡车、船）的应用仍
是未来的趋势。 
（3）氢能和燃料电池行业 
近年来我国高度重视氢能产业发展，《国家创新驱动发展战略纲要》、《“十三五”国家科技创
新规划》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《中国制造 2025》、《汽车产业中长期发
展规划》、《“十三五”交通领域科技创新专项规划》等国家政策文件纷纷将发展氢能和燃料电池技术
列为重点任务，将燃料电池汽车列为重点支持领域。目前，我国已有北京、上海、郑州、佛山、盐城
五个氢能示范城市，7 个加氢站。上汽、宇通、福田、东风等汽车生产厂商已经具有取得公告的燃料
电池车型，佛山市、武汉市等正在积极推动燃料电池产业发展，江苏如皋市还建立了氢能经济示范应
2017 年年度报告 
14 / 163 
 
用项目。在广东，中石油与中石化共同参与的加氢加油合建站也已正式开建。预计在未来的三到五年
时间内，氢能产业会进入一个爆发期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 7 月 21 日，公司披露了《关于公司孙公司廊坊天海高压容器有限公司公开挂牌转让房地
资产的公告》（公告编号：临 2017-031）。2017 年 9 月 5 日，公司披露了《关于廊坊天海高压容器有
限公司公开挂牌转让房地资产的进展公告》，2017 年 9 月 6 日，相关资产在北京产权交易中心公开挂
牌（具体内容详见公告），2017 年 10 月 9 日挂牌期满。经北交所资格审核，北京联东金泰投资有限
公司（以下简称“乙方”）是此次资产转让唯一的合规受让方，乙方与公司无关联关系。根据公开挂牌
结果，公开挂牌转让的标的资产以人民币（大写）贰亿壹仟伍佰万元（即：人民币（小写）21,500 万
元）（以下简称转让价款）转让。除上述转让价款外，乙方应当另行向廊坊天海高压容器有限公司（以
下简称“廊坊天海”）支付腾退补偿款人民币（大写）壹仟伍佰万元（即：人民币（小写）1,500 万元）
（以下简称腾退补偿款）。该款应当于支付转让价款的同时一次性支付。2017 年 10 月 11 日双方就资
产转让事宜签订了《实物资产交易合同》。2017 年 12 月 27 日，公司披露了《关于廊坊天海高压容器
有限公司转让房地资产的进展公告》，双方为履行标的资产的交付义务，协商并签署《房地交接确认
书》（具体内容详见公告，编号：临 2017-045）。2017 年 12 月 28 日，公司与乙方办理了标的资产交
割手续。并就本次转让的标的资产办理完毕不动产转移登记，乙方已领取了相关部门颁发的《不动产
权证书》（证书编号：冀（2017）廊坊开发区不动产权第 0017278 号）。公司也已收到乙方支付的转
让价款及腾退补偿款，合计人民币 23,000 万元（贰亿叁仟万元整），本次交易价款全部支付完毕。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模与品牌优势 
公司是一个拥有八个专业气体储运装备生产基地（北京天海、明晖天海、天海低温、天津天海、
上海天海、廊坊天海、山东天海、江苏天海），及一个汽车底盘改装基地（北京攀尼高空作业设备有
限公司）和一个美国公司的集团公司。经过二十多年的经营发展，公司在行业内树立了技术基础优良、
产品稳定可靠的企业形象，天海品牌已成为行业内知名品牌之一。 
2、技术优势 
经过持续不断的技术研发创新，目前公司已具有 A1、A2、C2、C3 级压力容器设计资格和 A1、
A2、B1、B2、B3、C2、C3、D1、D2 级压力容器制造资格。现可生产 800 余个品种规格的钢质无缝
气瓶、缠绕气瓶、蓄能器壳体、无石棉填料乙炔瓶、焊接绝热气瓶、碳纤维全缠绕复合气瓶（含车用）、
低温罐箱及加气站等系列产品；公司的产品广泛应用于汽车、化工、消防、医疗、石油、能源、城建、
食品、冶金、机械、电子等行业。 
同时，凭借对清洁能源市场的准确把握，公司通过对车用 LNG 气瓶、CNG 气瓶、低温贮罐、天
然气汽车加气站等多方位的技术整合，可为客户提供 LNG/CNG 系统解决方案。公司还可按中国压力
容器标准、欧盟 ADM 和 97/23/EC PED、澳大利亚/新西兰 AS1210 等标准设计制造不同容积和压力等
级的低温贮罐、IMO 罐式集装箱产品。 
3、销售体系优势 
公司建立了完备的销售网络。在国内拥有 30 多个经销网点，实现全国各个地区全覆盖，在国内主
流车厂的零部件供应链中，为国内汽车行业规模最大的汽车厂商等提供零部件；在境外建立了 8 个销
售网点，主要分布在美国、新加坡、韩国、印度、澳大利亚等国家，相关产品已被全球最具影响力的
八大气体公司中的 7 家接受；为了打通基层与市场的链接，提高战略执行单元的活力和经营业绩，公
司对内部的管控模式进行了转型升级， 使各下属公司建立起研产供销为一体的事业部模式，充分释放
组织活力，能够针对市场变化灵活 快速的做出反应，切实提升经营业绩。 
公司凭借先进的技术、优良的管理水平、可靠的产品质量和完善的售后服务体系，稳步向成为全
球领先的能源气体储运装备制造及服务企业迈进。 
4、人力资源优势 
公司建立了符合市场竞争要求的内部组织体系和运行机制、绩效考核机制和薪酬福利体系，为干
部员工提供个人与企业共同成长、共享发展成果的事业发展平台，创造良好的企业文化氛围，实现事
2017 年年度报告 
15 / 163 
 
业留人、待遇留人、感情留人。在研发、销售、管理、运营及生产一线等岗位，打造德才兼备、具有
核心能力和职业素养的核心人才队伍。 
 
 
第四节 董事长报告 
一、回顾 
2017年是“十三五”战略规划实施的第二年，是按照国家产业政策进行疏解调整的关键一年，
也是充满挑战的一年。公司坚定“打造全球领先的能源气体储运装备制造及服务企业”的战略定
位，紧紧围绕着“降成本、抓创新、扭亏损”和“改革调整”两大主线开展工作，深化改革创新，
推进产品结构转型升级，全方位深挖内生增长潜力，实现生产经营、产品研发及公司治理等各个
层面的完善和突破。 
1、主营业务业绩大幅改善  
天海工业实现营业收入 12.04亿元，同比增长 35.52%，利润总额 2350.59万，主营业务实现
扭亏为盈。公司主营业务正朝着积极健康的方向稳步、高质量地发展。 
2、多措并举压缩成本费用 
2017年公司通过持续降低采购成本、让利支付、广泛开展科技行动降成本及大幅减少期间费
用等措施进一步降低产品的成本费用，提高产品综合盈利能力。 
其中，采购方面全年累计节约采购资金 1853万元。同时大力推动阳光采购平台运行，进一步
推动采购成本的降低。通过广泛开展科技行动降成本的活动，使铝内胆、蓄能器、缠绕瓶、低温
储罐、常规低温瓶等五大系列产品与去年同期相比，均实现毛利率由负变正。通过加强全面预算
管理、严格控制费用支出，实现期间费用同比降低 819万元。 
3、战略引领改革调整，实施效果显著 
2017年 4月 7日，北京天海与宽城升华合作，共同出资注册成立宽城天海。目前，宽城天海
已完成生产线安装、调试，取得产品制造许可证，并已正式投产；2017年 12 月，廊坊天海已与
北京联东金泰投资有限公司办理完毕廊坊天海房地资产的交割手续，并办理完不动产转移登记。
公司也已收到转让价款及腾退补偿款合计 23,000万。廊坊天海房地转让项目的收益为公司扭亏做
出巨大贡献。 
4、重点研发和认证项目取得丰硕成果 
公司在氢能领域成果丰硕，有多项新产品开发取得突破；江苏天海通过 TC 工厂认证，取得认
证证书；天津天海完成 DOT、TS换证工作，并取得 TS16949证书。 
5、科学规划，统筹安排，推动干部职工队伍健康发展 
公司高度重视人才队伍建设，围绕“十三五”人力资源规划和“人员分流、核心建设”的主
线开展工作。以实现战略规划目标为根本，构建战略人力资源管理体系，推进人力资源效能管理
机制，初步搭建完成核心人才选拔模型；结合公司需要进行组织结构调整，进一步改变职能冗余，
节点不清晰、权责不明确的现状。同时退出企业的人员得到妥善安置，人员稳定退出，为下一步
企业的转型升级打下坚实的基础。 
二、展望 
2018年，公司将紧紧围绕目标与任务，深化体制机制改革，以“十三五”战略为引领，认真
落实 “打好四场攻坚战”的部署，加大改革调整和转型升级力度，打好市场开拓攻坚战，创新驱
动发展，推动信息化与产业深度融合，以改革创新的精神、敢于担当的勇气，为全面完成 2018
年各项目标任务而努力奋斗。 
1、坚定不移地推进改革调整工作 
全面布局、优化资源结构。2018年，公司将继续围绕企业发展战略，发展高精尖产品，谋长
舍短，坚持有进有退，重点开发和发展高附加值、具有产业未来前景的产品，果断清理低效资产，
加速转型步伐。推进空间布局调整和产能疏解工作，全力做好五方桥房地开发工作，  
2、以抓好传统市场为基础，主动进行产业延伸。 
（1）国际市场，要做大做强美国市场、积极拓展欧洲市场；要高度关注印度、南美、俄罗斯
等新兴市场的动态，顺应国家“一带一路”政策，大力开展国际合作，在工业、天然气等领域多
点开花，实现新突破。 
