2014 年年度报告 
5 / 180 
 
中国企业会计准则 指 中国企业会计准则 
人民币 指 中国法定货币人民币 
港元 指 香港法定货币港元 
美元 指 美利坚合众国法定货币美元 
DOT 指 美国交通部  
(US Department of Transportation) 的英文缩写 
LNG 指 液化天然气（liquefied natural gas）的英文缩
写 
CNG 指 压缩天然气（Compressed Natural Gas）的英文缩
写 
加气站 指 将液化天然气或压缩天然气给汽车加注的站 
工业气瓶 指 灌装工业气体的钢瓶统称 
 
二、 重大风险提示 
本公司已在本报告中详细描述了存在风险事项，敬请查阅第五节“管理层讨论与分析”中关
于公司未来发展的讨论与分析中可能面对的风险的内容。 
 
第二节 公司简介 
一、 公司信息 
公司的中文名称 北京京城机电股份有限公司 
公司的中文简称 *ST京城 
公司的外文名称 BEIJING  JINGCHENG  MACHINERY  ELECTRIC  
COMPANY  LIMITED 
公司的外文名称缩写 JINGCHENG MAC 
公司的法定代表人 胡传忠      
 
二、 联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 姜驰 芦蕊苹 
联系地址 北京市朝阳区天盈北路9号 北京市朝阳区天盈北路9号 
电话 010-67365383 010-67365383 
传真 010-87392058 010-87392058 
电子信箱 jcgf@btic.com.cn jcgf@btic.com.cn 
2014 年年度报告 
6 / 180 
 
 
三、 基本情况简介 
公司注册地址 北京市朝阳区东三环中路59号楼901室 
公司注册地址的邮政编码 100022 
公司办公地址 北京市朝阳区天盈北路9号 
公司办公地址的邮政编码 100121 
公司网址 www.btic.com.cn 
电子信箱 jcgf@btic.com.cn 
 
四、 信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸名称 《上海证券报》、《证券日报》 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网
址 
www.sse.com.cn及www.hkexnews.hk 
公司年度报告备置地点 本公司董事会办公室 
 
五、 公司股票简况 
公司股票简况 
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码 变更前股票简称 
A股 上海证券交易所 *ST京城 600860 京城股份 
H股 香港联合交易所有
限公司 
京城机电股份 0187 京城机电股份 
 
六、 公司报告期内注册变更情况 
（一） 基本情况 
注册登记日期 2013 年 12月 23 日 
注册登记地点 中国北京市朝阳区 
企业法人营业执照注册号 110000005015956 
税务登记号码 京证税字 110105101717457 
组织机构代码 10171745-7 
 
（二） 公司首次注册情况的相关查询索引 
 
首次注册登记日期 1993 年 7 月 13 日 
2014 年年度报告 
7 / 180 
 
首次注册登记地点 中国北京市朝阳区 
第 1 次变更注册登记日期 2003 年 12 月 24 日 
第 1 次变更注册登记地点 中国北京市 
 
 
（三） 公司上市以来，主营业务的变化情况 
鉴于公司重大资产重组项目于 2013 年 9 月 26 日获得中国证监会核准批复，公司按照重组方
案，以全部资产和负债与北京京城机电控股有限责任公司所拥有的气体储运装备业务相关资产进
行置换。故公司主营业务由原印刷机械制造变更为气体储运装备制造。 
 
 
（四） 公司上市以来,历次控股股东的变更情况 
2012 年 12 月 7 日本公司原控股股东北人集团将持有的本公司 201,620,000 股股份无偿划转给
京城控股，并完成了过户手续。本公司现控股股东为京城控股，持有本公司约 47.78%之股份。 
 
 
七、 其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所（境
内） 
名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
办公地址 北京市东城区朝阳门北大街 8 号富华大厦 A
座 9 层 
签字会计师姓名 黄迎、庞荣芝 
报告期内履行持续督导职责的
财务顾问 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 
签字的财务顾问
主办人姓名 
钱一思、李黎 
持续督导的期间 2013 年 9月 26 日至 2014年 12 月 31日 
 
公司聘请的境内法律顾问名称 北京市康达律师事务所 
公司聘请的境内法律顾问办公地址 中国北京市朝阳区幸福二村 40 号 40-3C 
公司聘请的境外法律顾问名称 胡关李罗律师行 
公司聘请的境外法律顾问办公地址 香港中环怡和大厦 26 楼 
公司其他基本情况 
股东接待日：每月 10 日及 20 日（节假日顺延） 
(公司每星期六、星期日休息) 
上午 9：00-11：00  下午 2：00-4：00 
 
2014 年年度报告 
8 / 180 
 
 
八、公司沿革 
    本公司是由北人集团公司独家发起设立的股份有限公司，于一九九三年七月十三日在工商行
政管理局登记注册成立，并于一九九三年七月十六日经国家体改委体改生（一九九三年）118 号
文件批准，转为可在境内及香港公开发行股票并上市的社会募集股份有限公司。经国务院证券委
员会等有关部门批准，本公司于一九九三年和一九九四年分别在香港和上海发行 H 股和 A 股，并
分别于一九九三年及一九九四年在香港联合交易所及上海证券交易所上市。二零零二年经中国证
券监督管理委员会证监发行字[2002]133 号文核准，本公司增发 2200 万股 A 股，于二零零三年
一月十六日在上海证券交易所上市。二零零六年三月二十日公司股东大会通过了 A 股市场股权分
置改革，于二零零六年三月三十一日 A 股市场恢复交易。本公司于二零一三年九月二十六日收到
中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北人印刷机械股份有限公司重大资产重组的批复》（证
监许可［2013］1240 号），核准本公司重大资产置换暨关联交易事项。本公司以全部资产和负债
与京城控股所持有的北京天海工业有限公司 88.50%股权、京城控股（香港）有限公司 100%股
权和北京京城压缩机有限公司 100%股权进行置换，差额部分由京城控股以现金方式补足。由于
重大资产重组后相关业务进行了变更，二零一三年十二月二十三日经北京市工商行政管理局核准，
本公司全称由原来“北人印刷机械股份有限公司”变更为“北京京城机电股份有限公司”。 
本公司 A 股证券简称于二零一四年二月十日由“北人股份”变更为“京城股份”，A 股证券代
码“600860”不变。本公司 H 股证券简称于二零一四年二月四日由“北人印刷机械股份”变更为
“京城机电股份”，英文简称由“BEIREN PRINTING” 变更为“JINGCHENG MAC”， H 股证券代码
“0187”不变。 
 
九、经营业务范围 
许可经营项目：普通货运；专业承包。 
一般经营项目：开发、设计、销售、安装、调试、修理低温储运容器、压缩机（活塞式压缩
机、隔膜式压缩机、核级膜压缩机）及配件；机械设备、电气设备；技术咨询、技术服务；货物
进出口、技术进出口、代理进出口。 
 
 
第三节 会计数据和财务指标摘要 
一、 报告期末公司近三年主要会计数据和财务指标 
(一) 主要会计数据 
单位：元  币种：人民币 
主要会计数据 2014年 
2013年 本期比上
年同期增
2012年 
调整后 调整前 
