2017 年年度报告 
53 / 163 
 
第十一节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确、各司其职、运营合规。公司
董事会及下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会和监事会按各自职责开展工
作。公司信息披露真实、准确、完整、及时。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关
规定的要求。 
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股
东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重
大事项享有知情权和参与决策权。按照《股东大会议事规则》的有关规定，能够保证股东大会召集、
召开合法、规范、有序，对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易能够公
开、公平、公正。 
2、关于董事与董事会 公司董事会由 11 名董事组成，其中独立非执行董事 4 名，董事会下设战略
委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内各位董事能够严格履行诚信与勤勉
的义务；董事会严格按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保公司规范运营；董事会议
案能够充分讨论，科学、迅速和谨慎地作出决策；严格按照《公司章程》的规定程序选聘公司董事；
根据《上市公司治理准则》的要求，公司按照《董事会议事规则》、《董事会专业委员会实施细则》
和《独立董事工作制度》的有关规定，充分发挥董事会专业委员会和四位独立非执行董事的作用。 
3、关于监事和监事会 公司监事会由 3 名监事组成，其中 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事。
监事会聘任监事会秘书 1 名。公司监事会坚持对全体股东负责，以财务监督为核心，对公司董事、总
经理及高级管理人员进行监督，保护公司资产安全，降低财务风险，维护公司和股东的合法权益；具
有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛交流的能力，保证了监督工作的开展。公司制订的《监事
会议事规则》，更有利于各位监事行使职权。监事会严格按规则和程序召开定期会议和临时会议。 
4、关于相关利益者 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
5、关于信息披露和投资者关系 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。
公司按照上海证券交易所和香港联合交易所《上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，切实保证投资者能平等地获得有关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.06.26 http://www.sse.com.cn 2017.06.26 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017.09.04 http://www.sse.com.cn 2017.09.04 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
54 / 163 
 
王军 否 9 8 1 0 0 否 2 
李俊杰 否 9 8 1 0 0 否 2 
张继恒 否 5 4 1 0 0 否 1 
杜跃熙 否 9 8 1 0 0 否 2 
夏中华 否 9 8 1 0 0 否 2 
金春玉 否 9 8 1 0 0 否 2 
李春枝 否 5 4 1 0 0 否 1 
陈长革 否 2 2 0 0 0 否 0 
付宏泉 否 4 4 0 0 0 否 1 
吴燕 是 9 8 1 0 0 否 2 
刘宁 是 9 8 1 0 0 否 2 
杨晓辉 是 9 8 1 0 0 否 1 
樊勇 是 9 7 1 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
报告期新聘或解聘公司董事、监事、高级管理人员的情况 
1、2017 年 4 月 25 日，陈长革先生向本公司董事会提出辞职，不再担任本公司执行董事、总经理、
薪酬与考核委员会委员及提名委员会委员的职务。 
2、本公司 2017 年 4 月 25 日召开的第八届董事会第二十三次临时会议，审议通过聘任李俊杰
先生担任公司总经理，任期自 2017 年 4 月 25 日至 2016 年度股东周年大会止。 
3、本公司 2017 年 6 月 26 日召开的 2016 年年度股东大会，审议通过选举王军先生、李俊杰先生、
张继恒先生为第九届董事会执行董事，选举杜跃熙先生、夏中华先生、金春玉女士、李春枝女士为第
九届董事会非执行董事，选举吴燕女士、刘宁先生、杨晓辉先生、樊勇先生为第九届董事会独立非执
行董事，任期自 2017 年 6 月 26 日起至 2019 年年度股东大会止。 付宏泉先生不再担任本公司董事
职务。 
审议通过选举李革军先生、李哲先生为本公司第九届监事会监事，任期自 2017 年 6 月 26 日起至 
2019 年年度股东大会止。常昀女士不再担任本公司监事、监事长职务，刘哲女士不再担任本公司监事
职务。 
4、本公司 2017 年 6 月 26 日召开的全体职工大会，选举刘广岭先生为第九届监事会职工监事，任
期自 2017 年 6 月 26 日起至 2019 年年度股东大会止。王义青先生不再担任本公司监事职务。 
5、本公司 2017 年 6 月 27 日召开的第九届董事会第一次会议，审议通过选举王军先生为第九届董
事会董事长，任期三年，自 2017 年 6 月 27 日至 2019 年年度股东大会止。 
审议通过聘任李俊杰先生为公司总经理，栾杰先生为公司董事会秘书。总经理、董事会秘书任期
三年，自 2017 年 6 月 27 日至 2019 年年度股东大会止。 
审议通过聘任刘哲女士为公司副总经理，姜驰女士为总会计师（财务负责人），石凤文先生为总
工程师，马天颖女士为总法律顾问。上述人员任期三年，自 2017 年 6 月 27 日至 2019 年年度股东
大会止。 
2017 年年度报告 
55 / 163 
 
6、本公司 2017 年 6 月 27 日召开的第九届监事会第一次会议，审议通过选举李革军先生为本公司
第九届监事会监事长, 任期三年，自 2017 年 6 月 27 日至 2019 年年度股东大会止。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会与高级管理人员签订《高级管理人员绩效考核业绩合同》，董事会每年对
其进行考核，董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员《业绩合同》完成情况评估认可后，报董事
会审批。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见同日披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十二节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
