2017 年年度报告 
29 / 163 
 
十三、公司与其雇员、顾客及供应商的重要关系 
公司立足于与客户及供应商的长期战略合作，实现品质双赢。重点围绕质量和供货管理，加强机
制建设，加大了产品质量和供货周期的管控力度，通过与供应商座谈、现场评审、培训和年度评价，
创新供需模式，持续改进产品质量，确保产品满足公司及市场需求。 
十四、遵守法律及规例 
在报告期内公司严格按照法律、法规、《公司章程》及其他监管规定的要求开展各项工作，决策
程序合法、运作规范。 
十五、管理合约 
报告期内，本公司并无订立或存在任何与本公司全部或任何重大部份业务的管理及行政有关的合
约。 
十六、获准许的弥偿条文 
本公司已就其董事及高级管理人员可能面对因企业活动产生之法律诉讼，为董事及行政人员之职
责作适当之投保安排。 
十七、权益挂钩协议 
除上文╱本年报所披露者外，概无权益挂钩协议于年内订立或于年末仍然生效。 
十八、可供分派储备 
于二零一七年十二月三十一日，本公司有可供分派储备约人民币 0 元，可供分派予本公司股东。 
十九、捐款 
报告期内，本集团作出的慈善及其他捐款之金額為人民币 0 元。 
二十、董事购买股份或债权证之权利 
于报告期内，本公司、其母公司或其任何附属公司或同系附属公司均无订立任何安排，使董事可
透过收购本公司或任何企业股份或债权证而取得利益。 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 20,868,364.01 0 
2016 年 0 0 0 0 -148,787,585.19 0 
2015 年 0 0 0 0 -207,817,373.56 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完
成履行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
 
解决关联
交易 
大股东北京京
城机电控股有
限责任公司 
京城控股承诺：“就本公司及本公司控制的其他企业与上市公
司及其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而发生的关
联交易事项，本公司及本公司控制的其他企业将遵循市场交易
的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行
交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本
公司控制的其他企业将不通过与上市公司及其控制的企业的关
联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其控制的企业承
担任何不正当的义务。如违反上述承诺与上市公司及其控制的
企业进行交易，而给上市公司及其控制的企业造成损失，由本
公司承担赔偿责任。” 
长期 是 是   
解决同业
竞争 
大股东北京京
城机电控股有
限责任公司 
京城控股承诺：“针对本公司以及本公司控制的其他企业未来
拟从事或实质性获得上市公司同类业务或商业机会，且该等业
务或商业机会所形成的资产和业务与上市公司可能构成潜在同
业竞争的情况。 
本公司将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上
市公司相同或相近的业务，以避免与上市公司的业务经营构成
直接或间接的竞争。此外，本公司或本公司控制的其他企业在
市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公司带来不
公平的影响时，本公司自愿放弃并努力促使本公司控制的其他
企业放弃与上市公司的业务竞争。 
本公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿上市公司因本公司违
反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函
在上市公司合法有效存续且本公司作为上市公司的控股股东
（或实际控制人）期间持续有效。” 
长期 是 是   
其他 大股东北京京 京城控股承诺：“本次重大资产重组完成后，将保证上市公司 长期 是 是   
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
城机电控股有
限责任公司 
在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。京城控股
分别就人员独立、资产独立、财务独立、机构独立、业务独立
等方面作出具体的承诺。该承诺在京城控股作为上市公司的控
股股东（或实际控制人）期间内持续有效且不可变更或撤销。
如违反上述承诺，并因此给上市公司造成经济损失，京城控股
将向上市公司进行赔偿”。 
其他 大股东北京京
城机电控股有
限责任公司 
京城控股承诺：“1、北人股份的债权人自接到北人股份有关本
次重大资产重组事宜的通知书之日起三十日内，未接到通知书
的自北人股份就其本次重大资产重组事宜首次公告之日起四十
五日内，如果要求北人股份提前清偿债务或提供担保，而北人
股份未清偿债务或提供担保的，本公司承诺将承担对该等债务
提前清偿或提供担保的责任；2、对于北人股份无法联系到的债
权人，以及接到通知或公告期满后仍未发表明确意见的 
债权人，如其在本次重大资产重组完成前又明确发表不同意意
见，而北人股份未按其要求清偿债务或提供担保的，本公司承
诺将承担对该等债务提前清偿或提供担保的责任；3、对于北人
股份确实无法联系到的债权人，以及接到通知或公告期满后仍
未发表明确意见的债权人，如本次重大资产重组完成后，置出
资产的承接主体无法清偿其债务的，由本公司负责清偿。本公
司承担担保责任或清偿责任后，有权对置出资产的承接主体进
行追偿。” 
长期 是 是 截至本披露日，京城控股已
督促北人集团偿还债务并承
诺如果北人集团没有及时清
偿，京城控股将负责清偿及
提供担保。本公司目前没有
因被追索而遭受损失，京城
控股未出现违背该承诺的行
为。 
 
其他 大股东北京京
城机电控股有
限责任公司 
京城控股承诺：“若未来天海工业木林镇生产车间因租赁瑕疵
房产的问题而导致搬迁，本公司将向本次交易完成后的上市公
司全额现金赔偿天海工业在搬迁过程中导致的全部损失。” 
长期 是 是   
其他 大股东北京京
城机电控股有
限责任公司 
京城控股承诺：“本公司已充分知悉置出资产目前存在的上述
问题，并承诺若本次重组实施时北人股份上述部分下属公司相
关股东行使优先购买权，则本公司同意接受上述置出资产中的
长期股权投资变更为相等价值的现金资产，不会因置出资产形
式的变化要求终止或变更各方之前已签署的重大资产置换协议
或要求北人股份赔偿任何损失或承担法律责任。” 
长期 是 是   
其他 置出资产承接
主体（北人集
团） 
北人集团承诺：“本公司充分知悉拟置出资产目前存在的瑕疵，
本公司将承担因拟置出资产瑕疵而产生的任何损失或法律责
任，不会因拟置出资产瑕疵要求北人股份承担任何损失或法律
长期 是 是 截至本披露日，京城控股已
督促北人集团偿还债务并承
诺如果北人集团没有及时清
 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
责任。” 偿，京城控股将负责清偿及
提供担保。本公司目前没有
因被追索而遭受损失，京城
控股未出现违背该承诺的行
为。 
其他 置出资产承接
主体（北人集
团） 
北人集团承诺：“本公司已充分知悉置出资产目前存在的上述
问题，并承诺若本次重组实施时北人股份上述部分下属公司相
关股东行使优先购买权，则本公司同意接受上述置出资产中的
长期股权投资变更为相等价值的现金资产，不会因置出资产形
式的变化要求终止或变更各方之前已签署的重大资产置换协议
或要求北人股份赔偿任何损失或承担法律责任。” 
长期 是 是   
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），自 2017 年 6
月 12 日起施行；颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行。根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会〔2017〕30 号），对一般企业财务报表格式进行了相应修订。本集团已按要
求执行新的该等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新
准则对比较财务报表影响说明如下：  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
2016年末/2016年度
影响金额 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之
后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和
列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用
未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中
分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报
的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重
新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
持有待售资产 无 
持有待售负债 无 
持续经营净利润 -180,657,891.58   
终止经营净利润 0.00   
《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）
自 2017 年 6 月 12 日起施行，2017 年 1 月 1 日存
在的政府补助和 2017 年新增的政府补助适用该准
则。根据该准则，对于与日常活动相关的政府补助，
在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计入营
业外收入改为计入其他收益。 
对新的披露要求不需提供比较信息。 
其他收益 无 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式 资产处置收益 -2,091,562.94 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
2016年末/2016年度
影响金额 
的通知》（财会〔2017〕30 号），利润表增加“资
产处置收益”项目，相应调整比较报表。 
营业外收入 -886,849.74 
营业外支出 -2,978,412.68 
（2）无重要的会计估计变更 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 万 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
31.8 万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘任的负责境内财务报告审计的会计师事务所未发生变更，原负责内控报告审计的立信会计
师事务所（特殊普通合伙）公司不再续聘，拟聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内控报
告审计机构，聘任事项已获董事会、股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
公司因 2015 年、2016 年连续两个会计年度的净利润为负值，根据《上海证券交易所股票上市规
则》13.2.1 条第（一）项的规定，公司股票已于 2017 年 3 月 21 日被实施退市风险警示。根据《上海
证券交易所股票上市规则》第 14.1.1 条第（一）项的规定，若公司 2017 年度经审计的净利润仍为负值，
上海证券交易所可能暂停公司股票上市。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
主营业务方面：随着油价的上调、电动汽车补贴的退坡、国家环保、京津冀一体化等一系列政策
的出台，使得天然气市场出现回暖，2017 年公司在稳定现有业务的同时，积极研发出一系列高附加值
产品，形成批量生产，大幅增加了销售收入和利润。 
非主营业务方面：廊坊天海房地项目的转让及政府补贴为公司带来了利润。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 28 日公司召开第八届董事会第十二次
会议，2017 年 6 月 26 日公司召开 2016 年年度股
东大会，分别审议通过了关于天津天海高压容器有
限责任公司、宽城天海压力容器有限公司分别与天
津钢管钢铁贸易有限公司签订《气瓶管购销框架合
同》暨关联交易的议案并对外公告。 
详细内容见 2017 年 4 月 28 日和 2017 年 6 月 26
日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn；香
港 联 合 交 易 所 披 露 易 网 站
http://www.hkexnews.hk；《上海证券报》公告。 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司子公司北京天海工业有限公司（以下简称“北京天海”）与北京天海控股子公司天海美洲公
司（以下简称“天海美洲”或“BAC”）外方自然人股东郑国祥和郭志红（以下简称“股权转让方”）于
2017 年 4 月 6 日签署了《股权转让协议》。具体内容详见 2017 年 4 月 6 日披露的《关于公司子公司
北京天海工业有限公司收购天海美洲公司外方股权暨关联交易的公告》（公告编号：临 2017-011 号）。
因上述股权转让事项构成了关联交易，2017 年 4 月 6 日经公司第八届董事会第二十二次临时会议审议
通过关于公司子公司北京天海工业有限公司收购天海美洲公司外方股权暨关联交易的议案。 
2017 年 8 月 3 日，公司接到北京市商务委员会通知，上述股权转让项目不符合国家最新政策，相
关申请及资料不予受理，因此该项目已无法继续推进。2017 年 8 月 3 日，对上述事项进行了公告，具
体内容见公告《关于公司子公司北京天海工业有限公司签署收购天海美洲公司外方股权转让协议未生
效的公告》（公告编号：临 2017-033） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
山东天海高压容器有
限公司 
合营公司 1,445,056.73 9,180,048.36 10,625,105.09 3,340.00 1,577,452.28 1,580,792.28 
江苏天海特种装备有
限公司 
联营公司 9,147,887.45 4,516,478.49 13,664,365.94  5,191,239.08 5,191,239.08 
北京京城工业物流有
限公司 
母公司的全
资子公司 
   1,202,227.27  1,202,227.27 
北京京城控股有限责
任公司 
控股股东    247,900,000.00 -83,000,000.00 164,900,000.00 
北京第一机床厂 母公司的全
资子公司 
    395,000.00 395,000.00 
天津钢管钢铁贸易有
限公司 
其他关联人    21,452,293.35 -17,391,570.91 4,060,722.44 
天津大无缝投资有限
责任公司 
其他关联人    1,704,203.53 41,676.30 1,745,879.83 
合计 10,592,944.18 13,696,526.85 24,289,471.03 272,262,064.15 -93,186,203.25 179,075,860.90 
关联债权债务形成原因 正常经营 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团已与下列根据上市规则被视为本公司关联人士的实体订立关联
交易。 
（1）北京柯瑞尼克科贸有限公司（以下简称“科瑞尼克”）为天海低温的主要股东，拥有天海低
温的 25%权益。天海低温为本公司的间接非全资附属公司，因此科瑞尼克为本公司关联人士。 
（2）公司间接持有北京天海 100％股权，北京天海现持有天海美洲 51%股权，为天海美洲的控股
股东；郑国祥和郭志红现各持有天海美洲 24.5%股权，因此郑国祥和郭志红分别为本公司关联自然人。 
（3）天津大无缝为天津天海的控股股东，持有天津天海 45%权益。天津大无缝及天津钢管均为天
津钢管集团的全资附属公司。因此，天津钢管为天津大无缝的联系人及本公司关联人士。 
截至 2017 年 12 月 31 日止年度的关联交易及持续关联交易详情载列如下： 
关联交易 
（1）2015 年 1 月 15 日，本公司间接非全资附属公司天海低温（作为承让人）与科瑞尼克（作
为转让人）订立技术转让合同，据此，天海低温将向科瑞尼克购买 100 立方米以上低温储罐设备的设
计及制造技术的特别技术拥有权及专利申请权。本次交易的目的是为了天海低温稳步发展，提升产品
档次，增强核心竞争力。技术转让合同的总代价为人民币 20,000,000 元。转让的主要条款，科瑞尼
克向天海低温出售 100 立方米以上的低温储罐设备的设计及制造技术。科瑞尼克保证，低温技术于
2019 年 12 月 31 日前完成转让。有关 100 立方米以上的低温储罐设备的技术资料交付天海低温的项
目验收小组后，天海低温将根据技术转让合同向科瑞尼克支付代价，于五年内每年支付人民币
4,000,000 元。 
（2）北京天海拟以 3,430,000 美元收购郑国祥和郭志红将持有天海美洲共计 49% 的股权。本次
股权转让完成后，北京天海持有天海美洲 100%股权，郑国祥和郭志红不在持有天海美洲股权。收购天
海美洲股权后，天海美洲公司成为北京天海全资子公司，符合公司战略布局调整，有助于实施既定的
销售战略和市场开拓方案。  
持续关联交易 
2017 年 4 月 28 日，本公司的附属公司天津天海、宽城天海分别与天津钢管订立气瓶管购销框架
合同，据此自 2017 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日止三年期内，天津天海向天津钢管采购气
瓶管的金额上限为 3 亿元人民币，宽城天海向天津钢管采购气瓶管的金额上限为 2 亿元人民币，超
过上限的部分，双方应当签订补充协议，补充协议与本合同有同等效力。2017 年 6 月 26 日，股东周
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
年大会审议通过关于天津天海高压容器有限责任公司、宽城天海压力容器有限公司分别与天津钢管钢
铁贸易有限公司签订《气瓶管购销框架合同》暨关联交易的议案。 
报告期内，上述持续关联交易遵守上述合同的约定执行。本公司独立非执行董事已审核本公司各
项持续关联交易，并确认该交易： 
（1）乃由本集团在日常及正常业务过程中订立； 
（2）乃按正常商业条款进行； 
（3）是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理并符合本公司股东的整体利益。 
根据香港《上市规则》第 14A.38 条，审计师已就报告期内本集团披露的持续关联交易，发出无
保留意见的函件，并载有其发现和结论。 
该等交易在本公司日常业务过程中进行，在本公司业务运营中有必要性和持续性。该等关联交易
不会影响本公司独立性。该等关联交易不存在损害本公司及其股东，特别是中小股东利益情形。 
除上文所披露外，董事认为财务报表附注十所披露的关联交易并非上市规则第 14A 章下界定的“关
联交易”或“持续关联交易”。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、获得政府补贴情况 
项目 本年金额 来源和依据 
国有企业疏解整治奖补 15,839,237.09 《关于拨付 2017 年国有资本经
营预算资金的通知》 
停产补贴费用 1,383,800.00 廊坊市经济技术开发区财政局 
职业培训福利计划补贴 507,600.00 津人社局发〔2015〕6 号、津政
发〔2014〕31 号 
北京市商委会奖励资金 250,256.00 来自北京市商务委员会的拨款 
突出企业和科技创新团队补贴 200,000.00 廊开工【2017】13 号 
北京环保局老旧车更新淘汰补助 85,500.00 《北京市进一步促进老旧机动车
淘汰更新方案》 
2017 上半年工业企业经济增长
奖补资金 
67,000.00 津保发改报〔2017〕71 号 
北京朝阳科学技术委员会技术标
准资助 
54,000.00 北京市朝阳区知识产权局关于印
发《朝阳区技术标准制（修）订
资助办法》的通知 
解决劳动力就业突出贡献奖 50,000.00 通州区漷县镇人民政府 
2015-2016 年安置残疾人岗位补
贴 
41,000.00 北京市朝阳区残疾人联合会拨款 
大学生就业补助 35,007.94 冀人社发【2015】57 号 
化解钢铁过剩产能企业人员安置
补贴 
25,000.00 津人社局发〔2016〕80 号 
职业培训福利计划补贴、人才培
训福利计划补贴 
25,000.00 津人社局发〔2015〕6 号、津政
发〔2014〕31 号 
节能奖励基金 15,000.00 北京节能环保中心 
70MPa 氢气瓶开发项目 2,000,000.00 北京市科学技术委员会 
合计 20,578,401.03 — 
2、报告期子公司纳入合并范围变更情况 
本年因新设宽城天海压力容器有限公司，合并范围增加 1 户。 
2017 年 4 月 7 日，北京天海工业有限公司与宽城升华压力容器制造有限公司共同出资成立宽城天
海压力容器有限公司，宽城天海压力容器有限公司注册资本 8,158.40 万元，实收资本 8,158.40 万元。
北京天海工业有限公司以货币资金、技术使用权出资 4,984.78 万元，出资比例为 61.10%；宽城升华压
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
力容器制造有限公司以土地使用权、房屋建筑物及机器设备出资 3,173.62 万元，出资比例为 38.90%，
双方按约定的出资比例享有权益。 
3、报告期公司企业所得税的适用税率为 25%。 
4、审计委员会审阅报告期财务报告情况 
公司董事会之审计委员会已审阅并确认 2017 年财务报告。 
5、企业管治常规守则 
公司于报告期内一直遵守上海证券交易所、香港联合交易所有限公司证券上市规则。 
6、董事及监事进行证券交易的标准守则于本报告期内，本公司就董事及监事的证券交易，已采纳
一套不低于上市规则附录十所载的《标准守则》所规定的标准行为守则。经特别与全部董事及监事作
出查询后，本公司确认，在截止 2017 年 12 月 31 日之 12 个月，各董事及监事已遵守该标准守则所规
定有关董事进行证券交易的标准。 
7、股本 
（1）报告期内，本公司股份总数及股本结构未发生变化。 
（2）报告期内，本公司及附属公司均没有购买、出售、或赎回任何本公司之股票。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年，公司进一步完善了法人治理结构，完成了公司章程的修订备案，明确了党组织在国企中
的领导作用，公司运作更加规范，内控制度更加完善健全；严格按照中国证监会相关要求，认真履行
企业职责，较好地保护了股东和债权人权益；严格遵守《劳动法》和公司章程，依法保护职工合法权
益；建立健全有效的质量管理体系，注重产品质量提升；党群系统广泛开展各类关爱活动，倾听职工
心声，切实为职工办实事。积极参与社会公益活动、植绿护绿活动、爱心捐款等活动，为和谐社会建
设做出积极贡献。 
1、环境保护 
随着空气污染的加剧，北京市把以治 PM2.5(细颗粒物)为重点的空气质量改善工作作为重大的民生
工程，放在重要位置。作为首都国企，公司积极履行社会责任，北京天海公司具有丰富的天然气储运
设备及整站施工经验。今年与北京燃气进行深度合作，大力推广 LNG 点供气化站，不断提升清洁能源
利用率，大幅减少空气污染，让市民切实从中得到实惠。另外继续和北京公交集团开展合作，提供 LNG
瓶配套产品。目前，途经长安街和天安门等重要公交线路的公交车上配套安装的正是公司生产的 LNG
车用瓶，公司 LNG 产品在北京公车上的安全服役，为首都环境治理发挥了不可替代的作用。此外，公
司今年完成了多款客车用供氢系统的配套，获得冬奥会氢燃料电池大巴车示范线路的三型瓶订单，为
冬奥会“以运动员为中心、可持续发展、节俭办赛”的举办理念贡献出企业的力量，展示了企业良好
的社会形象。 
为拓展天然气储运产品的应用，公司在原有为卡车、轿车、公交车客户提供相关产品的基础上，
开发了 CCS 船用瓶项目，并加快了与重卡企业及一、二线整车厂的战略合作，共同开拓 LNG 瓶市场，
以敢为人先的勇气和严谨务实的作风，不断进行技术创新，提升产品品质，打造核心竞争力，使产品
的各项技术性能指标达到了国内领先、国际一流的水平。 
围绕首都核心功能定位，主动疏解产业，加快推进企业转型升级，与民营企业─宽城升华压力容
器制造有限责任公司合作，成立宽城天海压力容器有限公司，实现了天海工业的品牌优势、质量优势、
技术优势与宽城升华的区域优势、成本优势的有机融合，标志着公司实现战略转型升级、加快改革步
伐进入了崭新阶段。同时，北京天海与各子公司间的生产线搬迁和人员疏散工作稳步推进，北京天海
焊接生产处的主要生产设备已搬迁转移到江苏天海，人员疏散基本完成，江苏天海已实现投产；廊坊
天海的冲拔瓶和管制消防瓶生产线正在按计划转移至宽城天海，人员疏散稳步进行中；一系列工作的
开展，有力彰显了国企的责任担当。 
2、职工权益保护情况 
公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公
积金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代扣代缴的义务，每月公布缴纳社会保险费的情况，并接
受职工的监督。 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
工会充分履行代表职工利益的职能，组织召开多次员工代表大会，听取公司经济运营情况报告；
按照相关民主程序选举了新一届的工会主席、副主席；修订了《员工管理规则》和《带薪年休假管理
办法》，通过了《北京天海工业有限公司焊接生产处人员安置方案》，切实维护了广大员工的切身利
益。 
促进企业和谐建设，妥善完成人员疏解。员工安置充分尊重了员工意愿，实行双向选择，努力做
到服从分配有岗位，内部退养有保障，协商解除有补偿，正确处理企业和员工的利益关系，妥善完成
了安置工作。员工的稳定有序退出，为下一步企业的转型升级打下了坚实的基础。 
加强劳动保护，保障职工安全健康。公司贯彻“安全第一，预防为主”的方针，建立健全以生命
安全为核心的安全生产责任体系和物质技术保障体系，切实维护职工权益。工会积极组织员工开展了
“安康杯”竞赛和创建安全生产标兵班组活动，同时加强了夏季防暑降温、安全生产大检查、安全用
电、消防安全等方面的巡查力度，增强了员工安全生产和劳动保护意识，促进了安全责任的进一步落
实。 
公司工会在办公用房紧张的条件下，多方协调，为哺乳期女职工筹建了“妈咪屋”并配备了冰箱
等设施，解除了女职工的后顾之忧；还为全体女职工进行了女性疾病的专项体检，将常规检查升级为
恶性肿瘤筛查，切实使女工的权益得到了最大的保障。 
做好职工安康互助保险相关工作。今年工会出资完成在职员工住院医疗互助保险续保工作，加强
互助保障，解除职工后顾之忧。 
3、丰富员工业余文化生活 
工会抓好职工文化建设，结合本企业特点，积极组织开展了员工喜闻乐见的文体活动，注重形式
新颖、活泼多样，进一步满足员工精神和文化方面的需求。除了传统的活动项目，还举办了符合时代
特点的首届电子竞技比赛，受到了年轻员工的喜爱，增强了团队协作能力。 
4、公益事业和关爱情况 
2017 年，在“共产党员献爱心”捐献活动中，在各级党组织的广泛宣传和组织下，公司共产党员、
积极分子及群众共 320 人次捐款 11949 元。 
关心员工生活，营造和谐氛围。公司继续开展“送温暖”活动，对劳动模范、统战对象、退离休
老干部、家庭困难及身患重病的职工进行了重点家访。2017 年，慰问生产技术骨干和困难职工、走访
劳模、部分特困、长期病休员工 等共计 107 人次。积极响应上级号召，开展了“京城助学”活动，对 7
名子女升入大学的职工发放了“京城助学”补助金 6000 元，对 29 名子女入小学的职工发放了学生用品，
表达了对职工子女教育的鼓励，也缓解了这些职工的一些实际困难。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 16,353 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
15,350 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股 0 
