2016 年年度报告 
40 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照关于公司治理的有关法律法规要求，法人治理结构完善，
现代企业制度健全，公司的信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平，切实维护
了全体股东的利益，同时，公司进一步推进内部控制规范建设与实施，不断提升公司
治理水平。公司的治理符合《公司法》与证监会的相关规定。 
2016年 8月 30 日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《防范控股股东
及关联方资金占用管理制度》，本制度的制定旨在防范控股股东及关联方占用上市公
司资金，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生。 
公司董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系管理工作。公司严格按照有关
法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，依法合规地披露相关信息，诚恳
地与投资者互动交流，建立了良好的投资者关系互动平台。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等相关法律法规执行，特
别是在定期报告披露窗口期及重大事项筹备期间，认真履行内幕信息知情人登记、签
署《保密协议》、内幕信息知情人信息报送等管理程序，切实做好内幕信息保密工作，
维护了信息披露的公平原则，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 8月 30日 www.sse.com.cn 2016年 8月 31日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 19日 www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内召开一次年度股东大会，两次临时股东大会，共三次股东大会。提交股
东大会审议议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏钢 否 7 3 4 0 0 否 2 
邓庆祝 否 7 3 4 0 0 否 3 
刘锡铭 否 5 3 2 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
41 / 153 
 
罗卫明 否 7 3 4 0 0 否 3 
陈枫 否 7 2 4 1 0 否 0 
周春发 否 7 2 4 1 0 否 1 
王立海 是 2 1 1 0 0 否 0 
刘彦龙 是 5 2 3 0 0 否 1 
刘晓辉 是 7 3 4 0 0 否 2 
隋国军 是 7 3 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
42 / 153 
 
公司董事会对公司 2016年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制
有效性进行了评价，形成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大
缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于
内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评
价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
 《辽宁时代万恒股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》于 2017年 4月 27日刊
登在上交所网站 www.sse.com.cn 上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制
实施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制
审计报告》和《辽宁时代万恒股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》结果一致，
未发现重大缺陷。《内部控制审计报告》于 2017年 4月 27日刊登在上交所网站
www.sse.com.cn上。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
