2014 年年度报告 
36 / 114 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 224672 小时 
劳务外包支付的报酬总额 398 万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关法律、法规要求，不断
完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，推进公司内部控制规范建设与实施，进一步提升公
司治理水平。2014 年 3月 17 日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过《公司内部审计工作
管理制度》及《公司董事会审计委员会工作规程》；2014年 4 月 10 日，公司 2013年年度股东大
会表决通过全面修订公司《关联交易管理办法》的议案；2014 年 5 月 8日公司第六届董事会第三
次会议通过《高管人员薪酬与绩效考核管理办法》。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》等相关法律法规。2014年8月，公司重
大重组事项启动，同时认真履行内幕信息知情人登记、内幕信息知情人信息报送等管理程序，切
实做好内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平原则，未发生违反管理制度及相关法律法规的
情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 4 月
10 日 
1、2013 年度董
事会工作报告；
2、2013 年度监
事会工作报告；
3、2013 年度财
务决算报告；4、
2014 年财务预
算报告；5、2013
年度利润分配
预案；6、2013
年年度报告及
报告摘要；7、
关于聘请会计
师事务所及支
付 2013 年度审
计费用的议案；
8、关于修改《公
司章程》的议
案；9、2013年
度独立董事述
职报告；10、
2014 年日常关
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 4 月
11 日 
2014 年年度报告 
37 / 114 
 
联交易议案；
11、关于 2014
年度向银行申
请总综合授信
额度的议案；
12、关于全面修
订公司《关联交
易管理办法》的
议案；13、关于
公司董事会换
届选举的议案；
14、关于公司监
事会换届选举
的议案；15、关
于为公司控股
子公司时代万
恒（辽宁）民族
贸易有限公司
提供担保的议
案。  
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 5 月
28 日 
关于收购沈阳
煜盛时代房地
产开发有限公
司40%股权及收
购沈阳万恒隆
屹房地产开发
有限公司30%股
权的议案； 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
29 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9 月
15 日 
1、关于为公司
控股子公司时
代万恒（辽宁）
民族贸易有限
公司提供担保
的议案；2、关
于为公司控股
子公司时代万
恒（香港）民族
有限公司提供
担保的议案；3、
关于公司控股
子公司时代万
恒（辽宁）民族
贸易有限公司
为公司控股子
公司时代万恒
（香港）民族有
限公司提供担
保的议案。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月
16 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12月
15 日 
关于为中非林
业（香港）有限
通过 www.sse.com.cn 2014年 12月
16 日 
2014 年年度报告 
38 / 114 
 
公司提供担保
的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏钢 否 9 2 6 1 0 否 4 
邓庆祝 否 8 2 6 0 0 否 2 
刘锡铭 否 9 3 6 0 0 否 1 
罗卫明 否 8 2 6 0 0 否 2 
陈枫 否 8 2 6 0 0 否 0 
周春发 否 8 2 6 0 0 否 1 
王立海 是 8 2 6 0 0 否 1 
王庆石 是 8 2 6 0 0 否 2 
隋国军 是 8 2 6 0 0 否 3 
王忠岩 否 1 1 0 0 0 否 1 
马阳新 否 1 1 0 0 0 否 0 
范晓远 否 1 1 0 0 0 否 1 
王玲 否 1 1 0 0 0 否 0 
王春甫 是 1 1 0 0 0 否 0 
苏严 是 1 1 0 0 0 否 0 
李秉祥 是 1 1 0 0 0 否 1 
报告期内，公司董事会换届，第五届董事会成员应参加的董事会次数为 1 次，第六届董事会
成员应参加的董事会次数为 8 次，获得连任的两位董事魏钢、刘锡铭应参加的董事会次数为 9 次，
年内公司共召开董事会 9 次。报告期内，第五届董事会任期，公司召开 1 次股东大会；第六届董
事会任期，公司召开 3次股东大会。 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司经营中存在的风险。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年 5月 8 日，公司第六届董事会第三次会议(临时会议)通过“高管人员薪酬与绩效考核
管理办法”及“2014 年度高管人员薪酬计划”两项议案，首次以制度形式确定“公司高管人员的
薪酬由固定年薪和绩效年薪组成”。但公司尚未建立股权等中长期激励机制。 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 114 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.内部控制责任声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2.内部控制制度建设情况 
报告期内,根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公
司内部控制指引》和公司组织架构的调整，公司内部控制手册重新修订《采购制度》、《销售制
度》、《合同管理》三项制度和《董事会议事规则》、《总经理办公会管理办法》、《公司高管
职责》、《部门职能及岗位职责》、《投资管理办法》五项管理办法。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》和《自我评价
报告》结果一致，未发现重大缺陷。《内部控制审计报告》于 2015 年 4 月 18 日刊登在上交所网
站上。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司制定了《年报
信息披露重大差错责任追究办法》，对年报披露出现的责任追究作出具体规定，明确责任追究的
形式和种类。本报告期内，信息披露未发生重大差错。 
 
 
