2014 年年度报告 
17 / 114 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司大连莱茵海岸度假村有限公
司于 2012 年 10 月收到大连仲裁委员会的《答辩
通知书》及其转发申请人的《仲裁申请书》。大
连嘉星盛世房地产营销策划有限公司于 2012 年
10月 25 日向大连仲裁委员会提起仲裁，该委员
会于 2012 年 10月 25 日受理。本次仲裁中申请
人的仲裁请求：（1）请求解除申请人与被申请
人于 2007 年 3 月 18 日签订的协议书；（2）请
求被申请人赔偿申请人损失 177,061,267.6 元；
（3）裁令被申请人承担本案的仲裁费。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》和《上海证券报》2013 年 11 月 30
日刊登的公司临 2013－030 号公告：《辽宁时代
万恒股份有限公司涉及仲裁公告》。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
 公司第六届董事会第二次会议（临时会议）审议通过
《 关于深化公司贸易体制改革的议案》，同意重组公司
美洲事业部、欧洲事业部、日韩事业部三个事业部业务，
投资设立全资子公司辽宁时代万恒国际贸易有限公司，
注册资本1,000万元人民币。报告期末，已设立完成。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014 年 4 月 30 日刊
登的公司临 2014-010 公告：《辽宁时代
万恒股份有限公司第六届董事会第二次
会议（临时会议）决议公告》。 
公司第六届董事会第三次会议(临时会议)审议通过了
《关于本公司全资子公司时代万恒投资有限公司与中非
发展基金（香港）有限公司及融达林业有限公司投资设
立融诚林业股份有限公司的议案》。公司全资子公司时
代万恒投资有限公司投资人民币 9,405 万元或等值外币
与中非发展基金（香港）有限公司及融达林业有限公司
共同出资在毛里求斯共和国设立融诚林业股份有限公司
（英文名称“RONG CHENG FOREST CO., LTD.）。报告期
末，已设立完成。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014 年 5 月 13 日刊
登的公司临 2014－013 号公告：《辽宁
时代万恒股份有限公司对外投资公告》。 
公司第六届董事会第四次会议(临时会议)审议通过了
《关于公司孙公司融诚林业股份有限公司并购非洲加蓬
共和国拉斯图维尔木材公司股权的议案》，同意公司孙
公司融诚林业出资 1800万欧元或等值人民币收购法国
人 Pierre VERGNAUD 先生、Stéphan VERGNAUD 先生、
Ludovic VERGNAUD先生共同持有的 SBL公司 95.5%股权。
报告期末，已收购完成。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券
报》和《上海证券报》2014年5月
23日刊登的公司临2014－016号公
告：《辽宁时代万恒股份有限公司 
孙公司融诚林业股份有限公司收购境外
股权公告》。 
2014 年年度报告 
18 / 114 
 
公司 2014 年第一次临时股东大会批准通过公司以自有
资金收购辽宁万恒投资有限公司持有的本公司子公司沈
阳煜盛时代房地产开发有限公司 40%股权和沈阳万恒隆
屹房地产开发有限公司 30%股权的议案，已于 2014 年 9
月末按照辽宁省国资委批复的价格 37,964,045.01 元和
11,198,434.66 元分别收购了煜盛时代 40%股权和万恒
隆屹 30%股权。收购完成后本公司持有煜盛时代和万恒
隆屹 100%股权。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014 年 5 月 29 日刊
登的公司临 2014-017 公告：《辽宁时代
万恒股份有限公司二○一四年第一次临
时股东大会决议公告》及 2014 年 9月
10 日刊登的公司临 2014-026 公告：《辽
宁时代万恒股份有限公司关于收购沈阳
煜盛时代房地产开发有限公司 40%股权
及收购沈阳万恒隆屹房地产开发有限公
司 30%股权获得辽宁省国资委批复的公
告》。 
2014年6月30日,公司2014年第六次总经理办公会审议通
过了《关于拟与大连广播电视台签署大连天歌传媒股份
有限公司股权转让协议的议案》，同意公司向大连广播
电视台出售公司持有的天歌传媒2%股权，共计173.6万
股，，交易金额共计人民币710.02万元。交易双方于2014
年7月3日在大连签署了《股权转让协议》。报告期末，
已完成转让。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014年7月11日刊登的
公司临2014-018公告：《辽宁时代万恒
股份有限公司出售大连天歌传媒股份有
限公司股权的公告》。 
公司第六届董事会第七次会议（临时会议），审议通过
了《辽宁时代万恒股份有限公司全资子公司沈阳万恒隆
屹房地产开发有限公司受让沈阳万恒物业管理有限公司
100%股权的议案》。至本报告期末，尚未实施完毕。2015
年 1 月，辽宁省国资委出具批复意见：经中介机构评估
并经国资委核准，截止 2014年 6月 30日，沈阳物业 100%
股权评估值为 589.28 万元。同意以此价格进行协议转
让。本次转让完成后，万恒隆屹持有沈阳物业 100%股权。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014 年 11 月 19日刊
登的公司临 2014-040 公告：《辽宁时代
万恒股份有限公司第六届董事会第七次
会议（临时会议）决议公告》。 
公司第六届董事会第七次会议（临时会议），审议通过
了《关于将公司持有的百年人寿股份有限公司壹亿股股
权挂牌出让的议案》。报告期末，未履行完毕决策程序。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
和《上海证券报》2014 年 11 月 19日刊
登的公司临 2014-040 公告：《辽宁时代
万恒股份有限公司第六届董事会第七次
会议（临时会议）决议公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
2014年 4月 11 日,公司 2014 年第三次总经理办公会议同意为完成公司林业项目的收购在英
属维京群岛设立全资子公司时代万恒投资有限公司（英文名称：SDWH INVESTMENT LIMITED），注
册资本 2 万美元。报告期内，已完成设立。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
19 / 114 
 
根据公司生产经营的实际需要，公司第五届董事
会第十八次会议审议通过《2014 年度日常关联
交易议案》。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》和《上海证券报》2014年 3 月 20 日
刊登的公司临 2014－004 号公告：《辽宁时代万
恒股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
辽宁时代
制衣有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购成衣 市场价 3,806 3.28 现销及
赊销 
无较大差异 
辽宁时代
集团凤凰
制衣有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购成衣 市场价 3,952 3.40 现销及
赊销 
无较大差异 
辽宁时代
制衣有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 销售原材
料 
市场价 1,774 1.31 现销及
赊销 
无较大差异 
辽宁时代
集团凤凰
制衣有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 销售原材
料 
市场价 1,498 1.11 现销及
赊销 
无较大差异 
合计 / 11,030   / / 
公司的日常关联交易为公司正常经营所必需。 
交易价格根据市场确定，对公司经营业绩的影响在正常范围内。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年第一次临时股东大会批准通过公
司以自有资金收购辽宁万恒投资有限公司持有
的本公司子公司沈阳煜盛时代房地产开发有限
公司 40%股权和沈阳万恒隆屹房地产开发有限
公司 30%股权的议案，已于 2014 年 9月末按照
辽宁省国资委批复的价格 37,964,045.01 元和
11,198,434.66 元分别收购了煜盛时代 40%股权
和万恒隆屹 30%股权。收购完成后本公司持有煜
盛时代和万恒隆屹 100%股权。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》和《上海证券报》2014年 5 月 29 日
刊登的公司临 2014-017公告：《辽宁时代万恒
股份有限公司二○一四年第一次临时股东大会
决议公告》及 2014 年 9月 10 日刊登的公司临
2014-026 公告：《辽宁时代万恒股份有限公司
关于收购沈阳煜盛时代房地产开发有限公司
40%股权及收购沈阳万恒隆屹房地产开发有限公
司 30%股权获得辽宁省国资委批复的公告》。 
公司第六届董事会第七次会议（临时会议），审
议通过了《辽宁时代万恒股份有限公司全资子公
司沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司受让沈阳
万恒物业管理有限公司 100%股权的议案》。至
本报告期末，尚未实施完毕。2015 年 1 月，辽
宁省国资委出具批复意见：经中介机构评估并经
国资委核准，截止 2014 年 6 月 30 日，沈阳物业
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》和《上海证券报》2014年11月19日刊
登的公司临2014-040公告：《辽宁时代万恒股份
有限公司第六届董事会第七次会议（临时会议）
决议公告》。 
2014 年年度报告 
20 / 114 
 
100%股权评估值为 589.28 万元。同意以此价格
进行协议转让。本次转让完成后，万恒隆屹持有
沈阳物业 100%股权。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
沈阳万恒物业
有限公司 
其他关联人 4.34 -3.45 0.89       
辽宁时代万恒
信添时装有限
公司 
联营公司 200.00 -200.00 0.00       
辽宁时代万恒
控股集团有限
公司 
母公司       16,640.75 10,748.57 27,389.32 
辽宁万恒假日
酒店有限公司 
其他关联人       0.47 -0.47 0.00 
沈阳万恒鸿基
房地产开发有
限公司 
其他关联人       2.18 -2.18 0.00 
合计 204.34 -203.45 0.89 16,643.40 10,745.92 27,389.32 
报告期内公司向控股股东及其子
公司提供资金的发生额（元） 
-34,500.50 
公司向控股股东及其子公司提供
资金的余额（元） 
8,852.20 
关联债权债务形成原因 公司向关联方提供的资金是控股子公司为沈阳万恒物业有限公
司垫付的业主费用。关联方向上市公司提供的资金，主要是辽宁
时代万恒控股集团有限公司为公司控股子公司大连莱茵海岸度
假村有限公司提供的项目开发资金及利息。 
关联债权债务清偿情况 无 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
对公司经营成果及财务状况无实质影响 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
是否为
关联方
关
联 
2014 年年度报告 
21 / 114 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
履行完
毕 
保 担保 关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,403 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,403 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,403 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,953 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,953 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  无 
担保情况说明 根据公司生产经营的实际需要，公司第五届董事会第十八
次会议审议通过为其三个控股子公司（美嘉、大和、锦冠）
提供担保的议案，公司 2013 年度股东大会审议通过为控
股子公司辽宁民族提供担保的议案，公司 2014年第一次
临时股东大会审议通过为控股子公司辽宁民族及香港民
族提供担保的议案，公司 2014 年第三次临时股东大会审
议通过为中非林业提供担保的议案。 
 
3 其他重大合同 
报告期公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   400,000 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
2014 年年度报告 
22 / 114 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，不存在上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人接受处罚及整改情况。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及
16 号发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014
年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业
会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014
年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014
年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提
前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度
及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
经公司第六届董事会第六次会议决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前
述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度
财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求对当期和列报前期财
务报表项目及金额进行了调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
大连天歌
传媒股份
有限公司 
    -1,554,360 1,554,360   
百年人寿
保险股份
    -100,000,000 100,000,000   
2014 年年度报告 
23 / 114 
 
有限公司 
合计 /   -101,554,360 101,554,360   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》影响了本公司对不存在控制或重
大影响，原以成本法核算的、活跃市场没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资的分类，
公司将该部分投资自长期股权投资调整至可供出售金融资产。 
执行上述会计准则仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个会计报表项目金额产生影响,
对资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》变动对合并报表的影响 
                                                                单位：元 币种：人民币 
调整事项 
2013年 1月 1日 2013 年 12月 31 日 
归属于母公司净
利润 
资本公积 未分配利润 
归属于
母公司
净利润 
企业会计准则第 33 号——合并
财务报表（2014 年修订）》影
响了本公司 2006 年、2007 年通
过分次购买实现非同一控制下
企业合并交易的处理，根据修订
前准则的规定，被购买方在购买
日与原交易日之间可辨认净资
产公允价值的变动相对于原持
股比例的部分，属于被购买方在
交易日至购买日之间实现留存
收益的，相应调整留存收益，差
额调整资本公积。2014 年修订
准则规定：企业因追加投资等原
因能够对非同一控制下的被投
资方实施控制的，在合并财务报
表中，对于购买日之前持有的被
购买方的股权，应当按照该股权
在购买日的公允价值进行重新
计量，公允价值与其账面价值的
差额计入当期投资收益。公司将
原计入资本公积中的数额调整
0.00 -15,775,005.73 15,775,005.73 0.00 
2014 年年度报告 
24 / 114 
 
至期初未分配利润。 
 
执行上述会计准则仅对资本公积和未分配利润两个报表项目金额产生影响，对本期资产总额、
负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。如下表： 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 
         
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中：境内非国有法人持股 
         
   境内自然人持股 
         
4、外资持股 
         
其中：境外法人持股 
         
   境外自然人持股 
         
二、无限售条件流通股份 18,020 100 
     
18,020 100 
1、人民币普通股 18,020 100 
     
18,020 100 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 18,020 100 
     
18,020 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
