辽宁时代万恒股份有限公司                                          2012 年年度报告 
29 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 34,420 天 
劳务外包支付的报酬总额 4,018,033.74 元 
辽宁时代万恒股份有限公司                                          2012 年年度报告 
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》以及中国证监会的有关规定等法律、法规要求，不断完善法人治理结
构，建立健全现代企业制度，加强信息披露工作，确保公司信息披露真实、准确、完整，切
实维护公司全体股东的利益。公司的治理符合《公司法》与证监会的相关规定。2011 年初，
根据证监会大连监管局的要求，按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，
结合公司经营发展的实际情况，公司制定了新的《内部控制手册》，设定组织架构、组织战略、
人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、对外担保、
财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递和信息系统共 16 项内容的内部控制制度。同
时为便于操作，围绕内控制度，制定了《内控制度实施方案》。完善了公司的内控文件体系。
本报告期，公司重点加强《内部控制制度》的全面落实执行。 
2、公司内幕信息知情人登记管理情况。公司第四届董事会第十九次会议，审议通过了《辽
宁时代万恒股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，报告期内公司认真执行了《内幕信息知
情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 4
月 20 日 
1、2011年度董事会工作报告；2、2011 年
度监事会工作报告；3、公司2011 年度
财务决算报告；4、公司2011 年度利润
分配预案；5、2011 年度资本公积金转
增股本预案；6、公司2011 年年度报告
及报告摘要；7、2012 年度财务预算方
案；8、关于聘请会计师事务所及支付
2011 年度审计费用的议案；9、2011 年
度独立董事述职报告；10、关于独立董
事年度津贴的议案；11、关于2012 年日
常关联交易的议案；12、关于2012 年度
向银行申请总综合授信额度的议案；13、
关于为辽宁时代集团熊岳印染有限责任
公司提供担保的议案；14、关于为辽宁
时代万恒控股集团有限公司提供担保的
议案；15、关于与辽宁时代制衣有限公
司签订《关联交易协议》的议案；16、
关于与辽宁时代集团凤凰制衣有限公司
签订《关联交易协议》的议案；17、关
于与辽宁时代熊岳制衣有限责任公司签
订《关联交易协议》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2012 年 4
月 21 日 
辽宁时代万恒股份有限公司                                          2012 年年度报告 
31 
 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 5
月 11 日 关于修改《公司章程》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2012 年 5
月 12 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 9
月 17 日 
1、关于为控股股东辽宁时代万恒控股集
团有限公司提供担保的议案；2、关于修
改《公司章程》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2012 年 9
月 18 日 
2012 年 第
三次临时股
东大会 
2012 年 12
月 28 日 
关于变更公司 2012 年度审计机构的议
案； 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn 
2012 年 12
月 29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
王忠岩 否 6 6 4 0 0 否 2 
范晓远 否 6 6 4 0 0 否 0 
魏  钢 否 6 5 4 1 0 否 2 
马阳新 否 6 6 4 0 0 否 4 
王  玲 否 6 6 4 0 0 否 1 
刘锡铭 否 6 6 4 0 0 否 0 
王春甫 是 6 5 4 1 0 否 1 
苏  严 是 6 5 4 1 0 否 1 
李秉祥 是 6 6 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无。 
 
辽宁时代万恒股份有限公司                                          2012 年年度报告 
32 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司经营中存在的风险。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司目前尚未对高级管理人员实行年薪制，工资、福利待遇参照公司《员工岗位工资标
准调整方案》。公司尚未建立股权等激励机制。 
