2016 年年度报告 
8 / 153 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
-760,316.64 -26,840,880.06 5,545,880 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,960,383.06 -239,327.10 -1,314,390.65 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
  76,310,895.76   
少数股东权益影响额 225,764.47 22,450,441.52 -340,078.87 
所得税影响额 802,642.62 30,857.36 77,766.57 
合计 -1,398,940.78 88,862,519.29 4,926,380.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产-
寿险合同 
18,541,091.66 20,383,625.30 1,842,533.64   
交易性金融负债-
远期外汇合约 
48,940,880.06 28,896,122.06 -20,044,758.00 -2,602,850.28 
合计 67,481,971.72 49,279,747.36 -18,202,224.36 -2,602,850.28 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以战略发展规划为指引，全面深化改革，创新体制机制，面对不断变化的经
济形势和行业预期，积极调整产业结构，报告期内已形成以二次电池制造为核心和重
点，服装进出口贸易为基础和保障，林业资源开发为辅助和补充的业务格局。公司的
主营业务为服装进出口贸易、林业资源开发、二次电池制造。 
1、服装进出口贸易 
服装进出口贸易是公司的传统主业，是公司保持经营规模的重要组成部分，长期
以来为公司的平稳发展做出了重要贡献。该业务主要由各贸易子公司经营，主营各种
服装、服饰的研发、设计和批发及进出口业务，服装主要销往美国、日本、欧洲等国
家和地区。近年来，我国纺织品服装出口面临着复杂的国内外形势，出口增速变化较
大，公司应对市场需求逐步转变经营模式，由接单、加工、出口的传统加工出口贸易
模式向现代服务贸易模式转变，实现与客户共同研发产品，形成了紧密的利益共同体
和长期稳定的合作伙伴关系，从而提供具有竞争力的产品和客户可信赖的服务。 
2、林业资源开发 
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
林业资源开发业务以融诚林业作为经营主体，主要采取“开采+加工+销售”型经
营模式经营非洲原木及初加工产品的生产销售及国际贸易，经营业务覆盖林业资源管
理、开发利用的全过程，主要产品为原木、锯材、单板，销往中国、非洲、欧洲等国
家和地区。受世界经济形势影响，中国及欧洲木材近两年需求下降，市场形势严峻，
木材加工企业均面临很大生存压力，行业竞争激烈。 
3、二次电池制造 
二次电池制造业务有九夷能源和九夷锂能两个经营主体，九夷能源主要采取订单
化生产经营模式经营镍氢电池的开发、生产和销售，主要产品技术和质量水平处于国
内领先并达到国际水平，产品主要出口至国外高端客户，产品在行业内具有竞争优势，
市场预期较好。九夷锂能主要经营锂离子电池的开发、生产和制造，重点方向为锂离
子动力电池，锂离子电池制造业务处于起步阶段，项目正在建设，尚未形成收入。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续巩固发展二次电池制造、服装进出口贸易、林业资源开发三
大主业。公司服装进出口贸易业务有几十年历史积淀，与客户保持长期良好合作关系，
自主研发的客户服务系统进一步增强了服务质量，使公司在激烈的市场竞争中占据有
利地位；林业资源开发企业拥有优质的非洲林地资源，非洲林业产品逐渐被中国及欧
洲所看好，公司所拥有的林业产品在激烈的市场竞争中具有较大优势，存在很大的市
场需求和发展机遇；二次电池制造企业具有自创自建的研发体系，在技术、工艺方面
行业领先，生产中将高质量与低成本和谐统一，保证了公司拥有极为优质的客户资源。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，受国内外依旧低迷的经济环境影响，公司生产经营经历了严峻考验。
公司继续坚持核心管理理念，以战略发展规划为指引，通过子公司股权架构调整、进
一步收缩房地产业务等措施全面深化改革，创新体制机制；并拟通过资本市场为公司
高能锂离子动力电池项目募集资金，加速培育新核心主业，调整和完善产业布局。 
2016年是公司决胜产业转型升级的开局之年，是产业结构深度调整的攻坚之年，
公司以“做稳做实三大主业、提高行业知名度、创造良好经济效益”为经营任务，认
真分析形势，克服各种不利因素，齐心协力、开拓进取，努力打造核心竞争力突出，
具有创新活力和成长潜力，具有较高知名度和美誉度，市值稳步提升，股东回报满意
的投资管理型公司。 
报告期内，公司实现营业收入 155,990.61 万元，较上年同期增长 6.57%。主要原
因是：电池制造销售业（本年合并期间较上年同期增加 8个月）及森林采伐与加工业
