2017 年年度报告 
9 / 178 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产-寿险合
同 
20,383,625.30 19,685,159.62 -698,465.68  
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债-远期外
汇合约 
28,896,122.06 0.00 -28,896,122.06 8,702,523.18 
合计 49,279,747.36 19,685,159.62 -29,594,587.74 8,702,523.18 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年是公司调整、完善和落实企业发展战略的重要一年，也是推动企业转型发展的关键之
年。公司以新能源电池制造为核心和重点，以服装进出口贸易为基础和保障，以林业资源开发为
辅助和补充，以房地产开发为逐步退出业务，坚持“效率与价值”的核心管理理念，充分发挥资
本市场平台作用，推动企业的转型升级工作。报告期内，公司的主营业务为服装进出口贸易、房
地产开发、林业资源开发、新能源电池制造。 
1、服装进出口贸易 
服装进出口贸易是公司的传统主业，长期以来为公司的平稳发展做出重要贡献。该业务主要
由各贸易子公司经营，主营各种服装、服饰的研发、设计和批发及进出口业务，服装主要销往美
国、日本、欧洲等国家和地区。公司经营模式已由传统加工出口贸易模式向现代服务贸易模式转
变，初步形成与客户共同研发产品、结成紧密的利益共同体、维持长期稳定的合作伙伴关系，并
提供具有竞争力的产品和客户可信赖的服务的新格局。但由于该行业进入门槛较低、竞争日趋激
烈，且近年来国内生产成本持续攀升，服装进出口贸易业务的经营规模、利润水平等呈缩减态势。 
2、房地产开发 
根据公司发展战略，房地产开发为逐步退出业务，公司房地产子公司近年仅有少量尾盘在售，
没有新的地产项目接续。至本报告期末，公司转让持有的参股公司沈阳万恒易赛房地产开发有限
公司及全资子公司沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司全部股权事项实施完毕，实现了完全退出房
地产行业的承诺。 
3、林业资源开发 
林业资源开发业务以融诚林业为经营主体，主要采取“开采+加工+销售”型经营模式从事非
洲原木及其初加工产品的生产销售及国际贸易，经营业务覆盖林业资源管理、开发利用的全过程，
主要产品为原木、锯材、单板，销往中国、非洲、欧洲等国家和地区。受市场需求下降、产品价
格走低等多重因素影响，林业资源开发企业生存压力增大。 
4、新能源电池制造 
新能源电池制造业务拥有九夷能源和九夷锂能两个经营主体，九夷能源主要采取订单化生产
经营模式经营镍氢电池的开发、生产和销售，产品技术、生产管理能力、质量水平处于国内领先
并达到国际水平，具备较强行业竞争优势。客户主要是生产消费类电子产品和电动工具的世界 500
强企业，订单情况稳定。九夷锂能为在建项目，主要经营锂离子电池、电池组、电动车电池、电
池组的研发、生产、制造、系统集成、销售和服务，重点方向为圆柱形锂离子动力电池。目前项
目处于正式投产前的生产线调试阶段，且市场开发状况良好。目前由于国内新能源汽车行业补贴
退坡、中低端产品供过于求等不利情况出现，国内中低端市场竞争激烈；但国际高端市场依然供
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
不应求，行业细分市场有较大竞争空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司挂牌转让沈阳易赛股权事项至 2017年 8月 1日已全部收回股权转让款 1.12亿元，实现
投资收益 1,991.59万元。 
2017年 9月 4日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于转让公司持有的沈阳万
恒隆屹房地产开发有限公司 100%股权的议案》，同意以 4,905.51万元价格转让隆屹股权给辽宁
万恒集团有限公司。截至报告期末，该事项已实施完毕，实现投资收益 1,861.01万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续着力发展新能源电池制造、服装进出口贸易、林业资源开发三大主业。
公司服装进出口贸易业务有几十年历史积淀，与客户保持着长期良好的合作伙伴关系，自主研发
的信息化管理系统与整体业务深度融合，进一步提高了企业竞争力；林业资源开发企业拥有优质
的非洲林地资源，开发产品逐渐被客户认可；新能源电池制造企业具有自创自建的研发体系，在
技术、工艺方面行业领先，生产中将高质量与低成本和谐统一，保证了公司拥有极为优质的客户
资源。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济呈复苏态势,通胀总体温和，中国经济止住了连续六年增速下滑逐步回升，
公司面临的外部经营环境有所改善。公司继续坚持“效率与价值”的核心管理理念，在董事会正
确领导下，以公司发展战略为指引，继续深化改革，充分发挥上市公司资本市场平台作用，培育
核心主业，推动企业转型升级。 
2017年，公司通过转让房地产子公司股权兑现了全面退出房地产业务的承诺；并以非公开发
行股票方式为九夷锂能高能锂离子动力电池项目成功募集资金 7.97亿元，本次发行成功，使公司
总股本增至 2.94亿股，为公司转型升级、加快培育未来核心主业赢得巨大空间。同时，继续以新
能源电池制造业务为核心，服装进出口贸易业务为基础，林业资源开发业务为辅助，做稳做实三
大主业，努力克服各种困难，齐心协力、开拓进取，2017年实现扭亏为盈的经营目标。 
报告期内，公司实现营业收入 150,137.53万元，较上年同期下降 3.75%,主要原因是本年贸
易与房地产板块子公司营业收入下降导致。实现营业利润 3,759.51万元，与上年同期相比盈利增
大，主要原因是转让子公司沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司、联营企业沈阳万恒易赛房地产开
发有限公司，投资收益增加导致。实现归属于母公司所有者的净利润为 1,950.28万元，较上年同
期-7,863.12万相比增加 9,813.40万元 。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，贸易业实现营业收入 112,832.26万元，毛利率为 14.18%；林业资源开发业实现
营业收入 11,518.60万元，毛利率为 26.37%；电池制造业实现营业收入 23,968.84万元，毛利率
为 40.34%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
