万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
35
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司发行上市后股利分配政策
（一）利润分配政策的宗旨和原则
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并
兼顾公司的可持续发展，并坚持如下原则：
1、按法定顺序分配；
2、存在未弥补亏损，不得向股东分配利润；
3、同股同权、同股同利；
4、公司持有的本公司股份不得参与分配利润；
5、优先采取现金分红的利润分配方式；
6、充分听取和考虑中小股东的意见和要求。
（二）利润分配政策
1、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润。在具
备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配；若公司营收增长快速，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并
实施股票股利分配预案。
2、分配前提：利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
3、中期利润分配：在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
4、现金利润分配：公司主要采取现金分红的股利分配政策，即公司当年度实现盈利，除
股东大会批准的其他重大特殊情况外，在依法提取法定公积金、任意公积金后应当进行现金
分红。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如公司外部经营环境和经营状况未发生
重大不利变化，公司每年以现金形式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的15%。公
司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形确定公司现金分红在本次利润分配中所占比例的最
低比例：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前款规定处理。
重大资金支出安排指以下情形之一：
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
36
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计净资产的50%；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计总资产的30%。
5、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，可以以股票方式分配利润。
公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本
是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符
合全体股东的整体利益。
（三）利润分配应履行的审议程序
公司利润分配预案由董事会提出，并应事先征求独立董事和监事会的意见。董事会制定
具体的利润分配预案时，应遵守法律、法规和《公司章程》规定的利润分配政策，利润分配
预案中应当对留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董事应对利润分
配预案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。利润分配预案经二分之一以上独立董事及
监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事会和股东大
会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。利
润分配预案应经公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议
利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。
监事会在审议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。股东大会在审议利润分
配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上表决同意；股东大会在表决
时，应向股东提供网络形式的投票平台，为中小股东参加股东大会提供便利。股东大会对现
金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
如符合利润分配的前提且公司上年度盈利，但公司董事会做出不实施利润分配或实施利
润分配的方案中不含现金分配方式决定的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明具
体的原因和考虑因素以及未用于现金分红的利润留存公司的用途，公司独立董事应对此发表
独立意见，监事会应当对此发表意见。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成
股利（或红股）的派发事项。
（四）利润分配政策的调整
公司将严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具
体方案。如因外部经营环境、自身经营状况、发展战略和筹融资规划发生较大变化而需要调
整利润分配政策，尤其是现金分红政策的，应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中
详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；
有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董
事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决
权的三分之二以上通过，股东大会进行审议时，除现场会议外，还应当向股东提供网络形式
的投票平台，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
现金分红政策的专项说明
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
37
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.33
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 134,000,000
现金分红总额（元）（含税） 4,422,000.00
可分配利润（元） 76,195,129.53
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
拟定 2017年利润分配方案如下：
以截至 2017年 12月 31日公司总股本 134,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.33元（含税）；不进行
资本公积金转增股本，也不送红股。剩余未分配利润结转下一年度。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2015年资本公积金转增股本方案如下：
以2014年12月31日为转增基准日，以每1元转增1元的比例，以未分配利润向全体股东转增资
本总额2560万元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 4,422,000.00 27,339,076.36 16.17%
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
38
2016年 0.00 36,915,703.52 0.00%
2015年 0.00 33,766,714.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承
诺
时
间
承诺期
限
履
行
情
况
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
资产重组
时所作承
诺
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
张德生;张珊
珊;浙江万马
投资集团有
限公司
股份
限售
承诺
发行人控股股东张德生及其女儿张珊珊、关联方浙江万马投资
集团有限公司承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人/本公司已直接或间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。如本人
/本公司直接或间接持有的发行人股票在锁定期满后两年内减
持，减持价格不低于发行人首次公开发行的发行价
20
17
年
08
月
31
日
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月
内
正
常
履
行
白剑;郭峰;
胡英明;江国
强;姜燕军;
马雅军;钱
军;乔爱军;
裘吉华;邵国
江;盛涛;翁
林炜;徐长
鑫;徐亚国;
杨义谦;余美
娟;岳志田;
张丹凤;赵红
股份
限售
承诺
"董事及高级管理人员的股东盛涛、张丹凤、杨义谦、翁林炜、
胡英明、赵红华、徐亚国、马雅军、白剑承诺：自发行人股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本人已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。如本人直接或间接持有的发行人股票在锁定期满后两
年内减持，减持价格不低于发行人首次公开发行的发行价。
担任发行人监事的股东姜燕军、邵国江承诺：自发行人股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本
人已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。
发行人其他股东承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接或间接持有
20
17
年
08
月
31
日
自公司
股票上
市之日
起十二
个月内
正
常
履
行
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
39
华 的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。"
张德生;浙江
万马投资集
团有限公司
股份
减持
承诺
"1、发行人控股股东张德生及关联方浙江万马投资集团有限公
司承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前本人/本公司已直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份。如本人/本公司直接
或间接持有的发行人股票在锁定期满后两年内减持，减持价格
不低于发行人首次公开发行的发行价；
2、控股股东张德生在锁定期满二年内减持发行人股份数量不
超过本次公开发行后本人直接或间接持有的发行人股份数的
30%；"
20
17
年
08
月
31
日
锁定期
满后两
年内
正
常
履
行
白剑;胡英
明;马雅军;
盛涛;翁林
炜;徐亚国;
杨义谦;张丹
凤;赵红华
股份
减持
承诺
担任发行人董事及高级管理人员的股东盛涛、张丹凤、杨义谦、
翁林炜、胡英明、赵红华、徐亚国、马雅军、白剑承诺：自发
行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。如本人直接或间接持有的发行人股票在锁定
期满后两年内减持，减持价格不低于发行人首次公开发行的发
行价。
20
17
年
08
月
31
日
锁定期
满后两
年内
正
常
履
行
张德生
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
"为避免在以后的经营中产生同业竞争，最大限度地维护公司
及中小股东的利益，保证公司的正常经营，公司控股股东、实
际控制人张德生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺
如下：
1、截至本承诺函签署日，本人及本人控制的其他企业未从事
与万马科技及其下属企业主营业务构成实质竞争的业务。
2、本人将不以任何直接或间接的方式从事与万马科技及其下
属企业的业务构成可能的直接或间接竞争的业务；保证将采取
合法及有效的措施，促使本人控制的其他企业不从事、参与与
万马科技及其下属企业的经营运作相竞争的任何活动的业务。
3、如万马科技进一步拓展其业务范围，本人控制的其他企业
将不与万马科技拓展后的业务相竞争；可能与万马科技拓展后
的业务产生竞争的，本人控制的其他企业将按照如下方式退出
与万马科技的竞争：A、停止与万马科技构成竞争或可能构成
竞争的业务；B、将相竞争的业务纳入到万马科技来经营；C、
将相竞争的业务转让给无关联的第三方。
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给万马科技造成的所有直接或间接损失。
5、本承诺函在本人作为万马科技控股股东、实际控制人期间
内持续有效且不可变更或撤消。"
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
白剑;车磊;
韩灵丽;胡英
明;金心宇;
马雅军;盛
涛;万马科技
IPO
稳定
股价
承诺
"发行人及其控股股东、董事、高级管理人员承诺将严格遵守
下列公司稳定股价预案：
（一）启动股价稳定预案的条件、实施主体及措施
为维护广大股东利益、增强投资者信心、维护公司股价稳定，
如果公司首次公开发行股票并在创业板上市后三年内，连续二
20
17
年
08
月
公司首
次公开
发行股
票并在
创业板
正
常
履
行
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
40
股份有限公
司;翁林炜;
徐亚国;杨义
谦;姚伟国;
张丹凤;张德
生;张禾阳;
张珊珊;赵红
华
十个交易日公司股票每日收盘价均低于公司最近一期经审计
的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整，下同），非因不可抗力因素所致，在符合国家
相关法律法规的前提下，公司将启动股价稳定措施。股价稳定
措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。
公司及相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股
价：1）公司回购股票；2）建议公司控股股东增持公司股票；
3）建议公司董事、高级管理人员增持公司股票；4）其他证券
监管部门认可的方式。
本预案中应采取稳定公司股价措施的责任主体包括公司、公司
控股股东以及公司的董事和高级管理人员。本预案中规定的应
采取稳定公司股价措施的董事特指公司的非独立董事。本预案
中应采取稳定股价措施的董事、高级管理人员既包括在公司上
市时任职的董事、高级管理人员，也包括公司上市后三年内新
任职董事、高级管理人员。
公司董事会将在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之
日起的一个月内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价
具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程
序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。
公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易
日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。公司稳定股
价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发
启动股价稳定措施的条件，则公司、控股股东、董事、高级管
理人员等相关责任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。自
股价稳定方案公告之日起 90个自然日内，若股价稳定方案终
止的条件未能实现，则公司董事会制定的股价稳定方案即刻自
动重新生效，公司、控股股东、董事、高级管理人员等相关责
任主体继续履行股价稳定措施；或者公司董事会即刻提出并实
施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。
（二）稳定公司股价的具体安排
1、公司回购公司股票的具体安排
公司将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通过证券交
易所以集中竞价的交易方式回购公司社会公众股份，回购价格
不高于公司最近一期经审计的每股净资产（因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。一个会计年度内，
公司回购的股份数量不低于本次回购前公司股本总额的 0.5%，
且不超过本次回购前公司股本总额的 5%，具体回购股票的数
量等事项将在启动股价稳定措施时提前公告。回购后公司的股
权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股
份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政
法规的规定。
31
日
上市后
三年内
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
41
在公司出现应启动稳定股价措施的情形时，公司应在 2个工作
日内启动决策程序，经股东大会决议通过后，依法通知债权人
和履行必要的备案程序。回购方案实施完毕后，公司应在 2个
工作日内公告公司股份变动报告，并在 10日内依法注销所回
购的股份，办理工商变更登记手续。公司回购股份议案需经董
事会、股东大会决议通过，其中股东大会须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过。公司董事承诺就该等回购事
宜在董事会中投赞成票；控股股东承诺就该等回购事宜在股东
大会中投赞成票。
2、公司控股股东增持公司股票的具体安排
公司控股股东将自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内通
过证券交易所以合法方式增持公司社会公众股份，增持价格不
高于公司最近一期经审计的每股净资产（因利润分配、资本公
积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整）。一个会计年度内，
控股股东累计增持的股份数量不低于本次股价稳定方案公告
前公司总股本的 0.1%，且不超过本次股价稳定方案公告前公
司总股本的 2%，具体增持股票的数量等事项将在启动股价稳
定措施时提前公告。增持计划完成后的六个月内将不出售所增
持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股
份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关
法律、行政法规的规定。
在公司出现应启动股价稳定措施的情形时，公司控股股东应在
2个工作日内启动内部决策程序，就其是否有增持公司股票的
具体计划书面通知公司并由公司进行公告，公司应披露拟增持
的数量范围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理
相关手续后，应在 2个交易日内启动增持方案。增持方案实施
完毕后，公司应在 2个工作日内公告公司股份变动报告。
3、公司董事、高级管理人员增持公司股票的具体安排
公司董事、高级管理人员将自股价稳定方案公告之日起 90个
自然日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会
公众股份，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产
（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）。一个会计年度内，公司董事、高级管理人员累计用于增
持股票的金额不低于上年度从公司取得的分红和上年度从公
司领取的薪酬合计值的 15%，具体增持股票的数量等事项将在
启动股价稳定措施时提前公告。增持后公司的股权分布应当符
合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。
在公司出现应启动股价稳定措施的情形时，公司董事及高级管
理人员应在 2个工作日内，就其是否有增持公司股票的具体计
划书面通知公司并由公司进行公告，公告应披露拟增持的数量
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
42
范围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理相关手
续后，应在 2个交易日开始启动增持方案。增持方案实施完毕
后，公司应在 2个工作日内公告公司股份变动报告。
公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承
诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人
员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行上
市时董事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。
（三）稳定股价方案的终止情形
自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内，若出现以下任一
情形（就公司回购措施而言仅指如下第 1、第 2所述情形），则
视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳
定股价方案终止执行：
1、公司股票连续 10个交易日的收盘价均高于公司最近一期经
审计的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整）；
2、继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市
条件；
3、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体继续增持
公司股份将导致其和/或其一致行动人（依上市公司收购相关管
理规则项下所界定）触发要约收购且不符合法定的免于发出要
约申请情形或豁免要约方式增持股份情形的。
（四）稳定公司股价承诺的约束措施
当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管
机构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规
及规范性文件的要求，以及有关稳定股价预案的内容，严格执
行有关股份回购稳定股价事项。
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增
持公司股票，如控股股东未能履行稳定公司股价的承诺，则公
司有权自股价稳定方案公告之日起 90个自然日届满后将对控
股股东的现金分红（如有）予以扣留，直至其履行增持义务。
若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事、高级管
理人员增持公司股票，如董事、高级管理人员未能履行稳定公
司股价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告之日起 90个
自然日届满后将对其从公司领取的薪酬和应取得的分红（如
有）予以扣留，直至其履行增持义务。
（五）稳定股价的具体承诺
公司控股股东张德生承诺：发行人上市后三年内，如发行人股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发行人最近一期经审计的
每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致发行人净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），在发行人启动稳定股价预案时，张德生将严
格按照《稳定股价预案》的要求，依法履行增持发行人股票的
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
43
义务。
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员承诺：将根据《稳
定股价预案》的相关要求，切实履行该预案所述职责，并通过
该预案所述的相关约束措施确保该预案的实施，以维护发行人
股价稳定，保护中小投资者利益。"
白剑;车磊;
海通证券股
份有限公司;
韩灵丽;胡英
明;姜燕军;
金心宇;刘金
华;马雅军;
邵国江;盛
涛;万马科技
股份有限公
司;翁林炜;
信永中和会
计师事务所
（特殊普通
合伙）;徐亚
国;杨义谦;
姚伟国;张丹
凤;张德生;
张禾阳;张珊
珊;赵红华;
浙江天册律
师事务所
其他
承诺
"招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承
诺
（一）发行人承诺
1、公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、若公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
次公开发行的全部新股。
3、若公司在招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。
4、上述承诺为发行人真实意思表示，若违反上述承诺发行人
将依法承担相应责任。
（二）控股股东、实际控制人张德生先生承诺
1、公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，且本人将购回
已转让的原限售股份。
3、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。
4、上述承诺为本人真实意思表示，若违反上述承诺本人将依
法承担相应责任。
（三）其他董事、监事、高级管理人员承诺
1、公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。
3、上述承诺为本人真实意思表示，若违反上述承诺本人将依
法承担相应责任。
（四）各中介机构的承诺
1、保荐机构的先行赔付承诺：如因海通证券为发行人首次公
开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
44
大遗漏，给投资者造成损失的，海通证券承诺将先行赔偿投资
者损失。
2、发行人律师的承诺：如因本所为发行人首次公开发行股票
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失。
3、发行人会计师的承诺：若因本所为发行人首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失，本所将依法赔偿投资者损失。"
白剑;车磊;
韩灵丽;胡英
明;金心宇;
马雅军;盛
涛;翁林炜;
徐亚国;杨义
谦;姚伟国;
张丹凤;张德
生;张禾阳;
张珊珊;赵红
华
其他
承诺
"填补被摊薄即期回报的措施及承诺
为降低本次公开发行摊薄公司即期回报的影响，公司将采取以
下措施：
1、加强募集资金的管理，提升募集资金使用效率
公司已按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规、规范性文件及
《公司章程》的规定制定《募集资金管理制度》；同时，公司
对募集资金投资项目进行了充分论证。本次募集资金使用紧密
围绕公司主营业务进行，符合公司未来发展战略，有利于提高
公司持续盈利能力。
在募集资金到位前，公司将根据实际情况，以自有、自筹资金
先期投入建设，以争取尽早产生效益；在募集资金到位后，公
司将根据相关规定，严格管理募集资金使用，保证募集资金按
照原定用途得到充分有效利用。
2、积极提升公司核心竞争力，强化内部控制
公司将致力于进一步巩固和提升核心竞争优势、拓宽市场，努
力实现收入水平和盈利能力的双重提升。公司将加强企业内部
控制，提高企业管控效能，提升公司经营效率和盈利能力。
3、不断完善公司治理，为公司发展提供制度保障
公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，
确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规
和《公司章程》的规定行使职权，作出科学、迅速和谨慎的决
策，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤
其是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发
展提供制度保障。
4、严格执行公司的利润分配和现金分红政策，保证公司股东
收益回报
为进一步完善公司利润分配政策，积极有效地回报投资者，公
司 2015年年度股东大会审议通过了《公司章程（草案）》，规
定了公司的利润分配政策和调整机制，以及股东的分红回报规
划。同时，该草案进一步明确了公司现金分红的具体条件、比
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
45
例、分配形式，明确了现金分红优先于股利分红；同时审议通
过了《关于公司上市后未来三年股东回报规划的议案》。未来，
公司将严格执行公司利润分配及现金分红政策，在符合利润分
配条件的情况下，积极对股东给予回报，降低本次发行对公司
即期回报的摊薄，确保公司股东特别是中小股东的利益得到保
护。
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司
填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；
3、不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；
4、由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；
5、未来拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。"
张德生
其他
承诺
"关于社保、住房公积金缴纳事项承诺
就发行人报告期内员工社保及住房公积金缴纳，发行人实际控
制人张德生出具承诺：“若万马科技因违反社会保险、住房公
积金相关法律、法规、规章、规范性文件的规定，而被任何行
政主管机关、主管机构给予处罚或要求补缴相关费用，或被相
关员工主张承担补缴等任何赔偿或补偿责任的，则就万马科技
依法应承担的该等罚款、滞纳金或赔偿和补偿款项，均将由本
人承担。”"
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
张德生
其他
承诺
"关于整体变更未股份公司所涉个人所得税缴纳事项承诺
就发行人整体变更过程中股东个人所得税的缴纳，发行人实际
控制人张德生出具承诺：“若因万马科技整体变更设立股份有
限公司时的税务缴纳安排被主管税务机关要求补缴或万马科
技被处以行政处罚并给万马科技造成损失的，本人将无条件以
现金方式补足万马科技因为该事件而受到的全部损失。”"
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
万马科技股
份有限公司
其他
承诺
自 2016年 6月 1日起 12个月内，公司将逐步在自产产品上使
用自有商标，12个月后，公司将不再在自产产品上使用万马集
团许可使用的商标。
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
白剑;车磊;
韩灵丽;胡英
明;姜燕军;
其他
承诺
"对于未能履行承诺的约束措施
公司将严格履行招股说明书披露的承诺，公司如果未履行招股
说明书披露的承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊
20
17
年
长期
正
常
履
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
46
金心宇;刘金
华;马雅军;
邵国江;盛
涛;万马科技
股份有限公
司;翁林炜;
徐亚国;杨义
谦;姚伟国;
张丹凤;张德
生;张禾阳;
张珊珊;赵红
华
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；如果因未履行相关承诺事项给投资者造成损失的，公司向
投资者赔偿相关损失。
公司实际控制人、持股 5%以上股东、董事、监事及高级管理
人员将严格履行招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明
书披露的承诺事项，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；如果因未履行相关承诺事项而获得所得收益的，所得收益
归公司所有，并在获得所得收益的五个工作日内将前述所得收
益支付到公司账户；如果因未履行相关承诺事项给公司或者其
他投资者造成损失的，将向公司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。"
08
月
31
日
行
万马科技股
份有限公司
其他
承诺
"（一）利润分配政策的宗旨和原则
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并坚持如下
原则：
1、按法定顺序分配；
2、存在未弥补亏损，不得向股东分配利润；
3、同股同权、同股同利；
4、公司持有的本公司股份不得参与分配利润；
5、优先采取现金分红的利润分配方式；
6、充分听取和考虑中小股东的意见和要求。
（二）利润分配政策
1、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相
结合的方式分配利润。在具备现金分红条件下，应当优先采用
现金分红进行利润分配；若公司营收增长快速，并且董事会认
为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现
金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。
2、分配前提：利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。
3、中期利润分配：在有条件的情况下，公司可以进行中期利
润分配。
4、现金利润分配：公司主要采取现金分红的股利分配政策，
即公司当年度实现盈利，除股东大会批准的其他重大特殊情况
外，在依法提取法定公积金、任意公积金后应当进行现金分红。
在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如公司外部经营
环境和经营状况未发生重大不利变化，公司每年以现金形式分
配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的 15%。公司董事
会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形
确定公司现金分红在本次利润分配中所占比例的最低比例：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
47
利润分配时现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例应达到
40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
款规定处理。
重大资金支出安排指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。
5、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，
可以以股票方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的
具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否
与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的
影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
（三）利润分配应履行的审议程序
公司利润分配预案由董事会提出，并应事先征求独立董事和监
事会的意见。董事会制定具体的利润分配预案时，应遵守法律、
法规和《公司章程》规定的利润分配政策，利润分配预案中应
当对留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，
独立董事应对利润分配预案发表独立意见，监事会应对利润分
配预案提出审核意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提
出分红提案，并直接提交董事会审议。利润分配预案经二分之
一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提
请股东大会审议。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配
政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、监事和公众投
资者的意见。利润分配预案应经公司董事会、监事会分别审议
通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案
时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独
立董事表决同意。监事会在审议利润分配预案时，须经全体监
事过半数以上表决同意。股东大会在审议利润分配方案时，须
经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上表决同意；
股东大会在表决时，应向股东提供网络形式的投票平台，为中
小股东参加股东大会提供便利。股东大会对现金分红具体方案
进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复
中小股东关心的问题。
如符合利润分配的前提且公司上年度盈利，但公司董事会做出
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
48
不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式
决定的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明具体的
原因和考虑因素以及未用于现金分红的利润留存公司的用途，
公司独立董事应对此发表独立意见，监事会应当对此发表意
见。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股
东大会召开后 2个月内完成股利（或红股）的派发事项。
（四）利润分配政策的调整
公司将严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大
会审议批准的现金分红具体方案。如因外部经营环境、自身经
营状况、发展战略和筹融资规划发生较大变化而需要调整利润
分配政策，尤其是现金分红政策的，应以股东权益保护为出发
点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分
配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调
整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交
股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大
会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的三
分之二以上通过，股东大会进行审议时，除现场会议外，还应
当向股东提供网络形式的投票平台，通过多种渠道主动与股东
特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。"
白剑;车磊;
韩灵丽;胡英
明;姜燕军;
金心宇;刘金
华;马雅军;
邵国江;盛
涛;翁林炜;
徐亚国;杨义
谦;姚伟国;
张丹凤;张禾
阳;张珊珊;
赵红华
其他
承诺
万马科技股份有限公司全体董事、监事、高级管理人员对发行
申请文件真实性、准确性、完整性、及时性的承诺：本公司全
体董事、监事、高级管理人员已仔细阅读本次申请公开发行股
票的全部文件，确信申请文件真实、准确、完整和及时，保证
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对此依法承
担个别和连带的责任。
20
17
年
08
月
31
日
长期
正
常
履
行
张德生;张珊
珊;浙江万马
投资集团有
限公司
其他
承诺
发行人控股股东张德生及其女儿张珊珊、关联方浙江万马投资
集团有限公司承诺：发行人上市后 6个月内如股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价（如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整，下
同），本人/本公司直接或间接持有发行人股票的锁定期限自动
延长 6个月。
20
17
年
08
月
31
日
发生特
定事项
的锁定
期限自
动延长
6个月
完
成
白剑;胡英
明;马雅军;
盛涛;翁林
其他
承诺
担任发行人董事及高级管理人员的股东盛涛、张丹凤、杨义谦、
翁林炜、胡英明、赵红华、徐亚国、马雅军、白剑承诺：发行
人上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
20
17
年
发生特
定事项
的锁定
完
成
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
49
炜;徐亚国;
杨义谦;张丹
凤;赵红华
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（如遇除权除
息事项，上述发行价作相应调整），本人直接或间接持有的发
行人股票锁定期限自动延长 6个月；该项承诺不因本人职务变
更、离职等原因而放弃履行。
08
月
31
日
期限自
动延长
6个月
白剑;胡英
明;姜燕军;
马雅军;邵国
江;盛涛;翁
林炜;徐亚
国;杨义谦;
张丹凤;赵红
华
其他
承诺
除了控股股东张德生的关联方张珊珊以外，其他担任发行人董
事、监事及高级管理人员的股东还承诺：如本人在发行人首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间
接持有的发行人股份。
20
17
年
08
月
31
日
申报离
职后的
特定期
间
正
常
履
行
股权激励
承诺
其他对公
司中小股
东所作承
诺
承诺是否
按时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
50
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1、财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），自2017年6月12日起施行；
颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行。根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般企业
财务报表格式进行了相应修订。本公司已按要求执行上述企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对
可比期间财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
2、除上述披露的会计政策变更外，本公司本年度无其他重要会计政策变更事项。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
51
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 240
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶胜平、严卫
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
52
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
53
租赁情况说明
公司向杭州富翔物业管理有限公司、中国电子科技集团公司第三十六研究所、研祥智能科技股份有限公司租赁写字楼用于办
公，上述租赁房屋的租赁价格系基于写字楼出租市场价格并考虑所处位置、装修状况、租赁时间等因素确定，定价公允，不
存在偏离市场可比价格的情形。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集资金 14,000 14,000 0
银行理财产品 自有资金 4,000 0 0
合计 18,000 14,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
54
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司重视履行社会责任，在经营和业务发展的过程中，始终坚持“正人 正事 正品”为
原则， 顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、
自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展
公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，充分尊重和维护所有股东和债权人
特别是中小股东的合法权益。
2、公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整地履行信息披露义务，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，并不断提高信息披露质量，保障全体股东的合
法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱、互动易等多种方式与投资者
进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。
3、公司一直秉持“以人为本”的人才理念，具有较为完善的薪酬体系，针对不同岗位和
层级采取不同的激励措施，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。
4、公司积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，遵循自愿、平等、互利的原则，
注重与各相关方的沟通与协调，切实履行公司相应的社会责任。履约良好，保护各方应有的
权益。公司严守质量管理体系的要求，为客户提供合格优质的产品。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
（2）年度精准扶贫概要
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
55
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司环保设施完善，手续基本齐全，落实了环评文件及批复要求的配套建设的环境保护措施，在日常生产经营中严格遵守环
境保护相关法律的规定，在报告期内未有因违法违规受到处罚的情形。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
56
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
100,500
,000
100.00
%
100,50
0,000
75.00%
3、其他内资持股
100,500
,000
100,50
0,000
75.00%
其中：境内法人持股
2,010,0
00
2,010,0
00
1.50%
境内自然人持股
98,490,
000
98,490,
000
73.50%
二、无限售条件股份
33,500,
000
33,500,
000
33,500,
000
25.00%
1、人民币普通股
33,500,
000
33,500,
000
4、其他
33,500,
000
三、股份总数
100,500
,000
100.00
%
33,500,
000
33,500,
000
134,00
0,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司因首次发行股份导致总股本由10050万股增加到13400万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）《关于核准万马科技股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1495 号）核准，公司向社会公众公开发行人民币
普通股（A 股）3350 万股，发行价格为6元/股。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司按照证监会、深交所的相关规定，首次公开发行采用网下向投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份市
