万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
医疗器械业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
（一）公司主营业务
公司主营业务为通信与信息化设备的研发、生产、系统集成与销售。公司产品包括通信
网络配线及信息化机柜产品和医疗信息化产品两大类。公司生产的通信网络配线及信息化机
柜产品广泛运用于通信网络、云平台IDC机房、铁路通信网络和城市轨道交通通信网络等领域，
公司的医疗信息化产品主要应用于国内各医院。
（二）公司主要经营模式
1、销售模式
公司的主要客户为三大通信运营商、中国铁塔、福建广电和铁路通信公司等，三大通信
运营商、中国铁塔和福建广电均采用集采招标的模式确定供应商，铁路通信公司采用签订框
架协议并逐单议价的方式进行采购。医疗信息化产品的主要客户为医院，医院的信息化设备
由医院委托当地政府招标办公室统一招标或直接采购。
为配合主要客户的招标流程，公司设有销售中心，中心包括客户服务部、市场部、各销
售大区等职能部门。市场部收集客户需求，并制作招标文件参与通信运营商的集中采购招标，
中标后由各销售大区获取具体订单，客户服务部则统一负责售后服务。
2、生产模式
公司的生产模式为“以销定产”。受终端采购的影响，公司在销售活动中获得订单为定制
产品，订单特征表现为“种类多、批次多、批量小”。
公司生产主要由制造中心负责，制造中心下辖生产车间、技术部、企管部、质量部、采
购部、设备部、生产计划部和总工办。
3、采购模式
公司严格执行采购制度，建立了完备的供应商渠道。为保障原材料供给，公司设有采购
部，其职能包括：合理安排常用物料备货计划；招标采购生产所需原辅料、设备设施；对采
购信息进行审核、归集、处理和分析；负责供应商管理及考核。
采购员需在权限范围内对已确定的采购价格和相关入库凭证进行价格复核，超权限范围
的则由采购部负责人审核。采购部负责人对照合同或订单对采购发票进行数量、规格、价格
等方面的审核，核查无误后交由公司财务部门及管理层审核，并最终付款。
（三）公司业绩驱动因素
报告期内，公司的业绩构成仍以通信网络配线及信息化机柜产品为主，受各大运营商处
于投资结构调整的过渡阶段影响，公司营业收入有所下降，但公司通信网络配线及信息化机
柜产品的销售仍保持较大体量。
公司自设立以来始终把技术研发作为核心战略，建立了独立的研发部门，并组建了一支
高素质的研发团队，报告期内，为迎合市场发展需求，确保技术领先、产品先进、服务优质，
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
14
保持公司行业优势地位，公司加大了研发投入。公司拥有多项核心技术，在光网城市和数据
机房领域拥有智能ODN技术（iODN）、光纤快速连接器和智能远程控制PDU核心技术。作为国内
第一批通过工信部“两化融合”的试点企业，公司生产过程已实现高度信息化，建立了数控
中心、激光切割及装配中心，并配置了大量自动化生产设备。公司凭借产品技术优势、质量
优势和服务理念，赢得了良好的产品服务口碑。公司凭借产品技术优势、质量优势和服务理
念，报告期内，多项产品入围中国电信、中国移动、中国联通集团采购招标。
公司在通信网络配线及信息化机柜制造领域积累了大量的通信设备专业技术和产品开发
经验，并与众多供应商建立了长期合作伙伴关系，具有较强的资源整合、业务协同和集成应
用能力。
该优势对于公司拓展医疗信息化设备业务具有显著帮助。首先公司的移动医生、护士工
作站产品的重要组成部件为工作台及推车，在设计与生产工艺上与公司通信配线及信息化机
柜产品具有一定相似性，生产设备可以共享；其次，公司凭借通信行业的技术积累，保证了
医疗信息化设备对于信号的采集与传输的准确性及快捷性；第三，公司与众多原材料供应商
建立的长期合作关系有助于降低新产品的原材料采购成本，提高医疗信息化设备的市场竞争
力。
（四）行业发展
在国家产业政策大力支持的背景下，运营商作为我国通信网络建设的主导者，每年将投
入规模可观的资本进行通信网络建设和维护，以满足巨大的数据传输需求。随着通信运营商
在全光纤网络城市和4G网络建设领域的加速推进，未来运营商仍将维持高资本投入，这将有
利于通信网络配线及信息化机柜制造企业的发展。
自我国政府力推电信网、互联网和广播电视网融合以来，“三网融合”建设正逐步迈入新
阶段，一方面我国广播电视网络将加快改造，建设能够高效承载语音、视频等多业务，具有
超高带宽的网络解决方案，与互联网融合；另一方面，我国有线电视网络将向电视平台与智
能终端平台有机结合的方向发展，实现与移动互联网的融合。
从“光进铜退”到FTTX接入网建设再到4G乃至5G技术，通信网络技术在不断地快速发展，
而作为通信网络建设的重要组成部分，通信网络配线及信息化机柜设备也需要不断更新升级，
朝着精密化、集成化和绿色化方向发展，为网络技术的变革提供基础支持，这种持续的更新
升级需求为企业创造了更大的市场空间。
但同时，公司又面临着人力成本面临上涨压力、企业发展受通信行业发展影响较大等因
素。
医疗信息化设备是集无线网络技术、条码、RFID、物联网技术、移动计算技术、数据融
合技术于一体的综合医疗信息化设备，广泛应用于各种就医、治疗、护理和药品、医疗器械、
医疗设备管理等场景中。
医疗信息化设备能够极大地提升医疗诊断的服务效率和服务质量，提升医院的综合管理
水平，实现监护工作信息化，提高医疗资源的共享程度，降低公众医疗成本。依靠物联网技
术，医院可以对医疗器械、药品等实现智能管理，提高运营效率；依靠数据融合技术和移动
计算技术，患者可以实现自助挂号、自助查询、智能结算等一系列智能化操作，降低患者就
医过程中的时间成本，提高问诊效率；依靠电子医疗和RFID物联网技术，大量的医疗监护工
作可以实现无线化，提高监护效率，缓解医护资源短缺，降低医疗成本。
未来，随着远程医疗和自助医疗的普及，医疗资源的共享程度将大幅提升，资源短缺、
分配不均的现状将得到缓解，公众的医疗成本将逐渐降低。
（五）公司所处行业地位
公司作为技术较强的通信与信息化设备供应商，是既掌握通信网络配线核心技术，又能
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
15
将核心技术广泛应用于医疗、高铁、广电等领域的高新技术企业，具有较强的软件和硬件整
合能力。
公司生产的通信网络配线及信息化机柜产品在业内具有较高知名度，多次被中国电信评
选为“优秀供应商”。根据报告期内中国电信公布的集采招标数据，公司产品的总体中标情况
位居行业前列。
未来，公司将持续加大研发投入力度，积极布局物联网、5G通信业务和量子通信，使公
司处于行业技术领先地位。同时公司将扩大现有产品产能，调整产品结构，力争将医疗信息
化产业做大做强，同时向医疗、大健康领域拓展，为公司提供新的稳定利润来源，以前瞻性
的战略布局为依托，进一步提升公司的竞争地位。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程
本报告期在建工程同比增长 521.30%，系公司募集资金投资项目通信及信息化设
备生产建设项目在建所致。
其他流动资产
主要系本公司于 2017年 8月公开发行股份募集资金，截止本年末募集资金投资项
目尚处于建设初期阶段，以募集资金购买银行理财产品金额大幅增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
医疗器械业
（一）技术优势
公司是浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局联合
认定的高新技术企业，荣获“浙江省专利示范企业”、“浙江省高新技术企业”、“浙江省通信
设备制造业最大工业企业”和“浙江省名牌产品”等荣誉，拥有136项专利技术、10项软件著
作权和3项软件产品登记证书。
公司拥有多项核心技术，在光网城市和数据机房领域拥有智能ODN技术（iODN）、光纤快
速连接器和智能远程控制PDU核心技术，这些核心技术主要应用于公司生产的通信网络配线及
信息化机柜产品。
（二）强大的研发实力
公司自设立以来始终把技术研发作为核心战略，建立了独立的研发部门，并组建了一支
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
16
高素质的研发团队。
2015年、2016年和2017年，公司分别投入研发费用1,372.03万元、1,506.30万元和1763.66
万元，占营业收入的比重分别为3.61%、4.07%和5.17%。
（三）专业的销售团队
公司建立了一支稳定、专业的销售服务团队，销售范围覆盖国内的大部分地区。截至报
告期末，公司在通信网络配线及信息化机柜产品领域实现了服务本土化，现有56人常驻于客
户所在地。公司销售团队稳定，团队成员行业经验丰富，45名业务骨干具有5年及以上从业经
验。
（四）区位优势
公司位于我国制造业最活跃的长三角地区，地区拥有世界领先的机械、电子配套产业及
物流服务，区域内的劳动力市场储备大量技术丰富的人力资源，与国内其他地区的竞争对手
相比，公司享有“产业集群效应”。
公司的厂区位于浙江省杭州市临安区，隶属于互联网产业发达的杭州市，这一区位优势
有助于公司把握通信行业最前沿的发展动向。
（五）制造优势
随着现代通信技术的发展，光通信网络对通信网络配线及信息化机柜产品的精度要求逐
步提高。经过多年发展，公司引进了一整套完备的生产、加工和检测设备，具备了高精度的
生产和加工能力。作为国内第一批通过工信部“两化融合”的试点企业，公司生产过程已实
现高度信息化，建立了数控中心、激光切割及装配中心，并配置了大量自动化生产设备，如：
焊接机器、数控冲床、全自动激光切割机等。
（六）稳定的客户关系
公司始建于1997年，伴随中国信息和通讯技术的崛起而稳步发展，是当时中国邮电部固
网传输产品首批入网企业。公司生产的HPX67型MDF总配线架曾荣获全国首家入网证书，被大
规模应用于中国电信、中国网通、中国联通的铜缆骨干网。公司和大部分客户保持着良好的
合作关系，赢得了良好的产品服务口碑。2003年，公司被中国信息产业部确认为首批“产品
认证”试点企业。
公司凭借产品技术优势、质量优势和服务理念，常年入围中国电信、中国移动、中国联
通集团采购招标，在2014年新的电信业重组计划中，公司紧跟国家发展脚步，与新设立的中
国铁塔保持密切合作关系，在总部认证、各省公司招标中屡屡入围。从ADSL到FTTX，从2G到
4G，从电信南北分拆到网通联通合并，从中移动大规模建设固网到中国铁塔深度整合行业资
源，公司始终同客户保持紧密合作关系。
（七）资源整合、业务协同、集成应用优势
公司在通信网络配线及信息化机柜制造领域积累了大量的通信设备专业技术和产品开发
经验，并与众多供应商建立了长期合作伙伴关系，具有较强的资源整合、业务协同和集成应
用能力。
该优势对于公司拓展医疗信息化设备业务具有显著帮助。首先公司的移动医生、护士工
作站产品的重要组成部件为工作台及推车，在设计与生产工艺上与公司通信配线及信息化机
柜产品具有一定相似性，生产设备可以共享；其次，公司凭借通信行业的技术积累，保证了
医疗信息化设备对于信号的采集与传输的准确性及快捷性；第三，公司与众多原材料供应商
建立的长期合作关系有助于降低新产品的原材料采购成本，提高医疗信息化设备的市场竞争
力。
（八）产品服务优势
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
17
强大的售中和售后服务是公司产品推广的坚实后盾。通信网络配线及信息化机柜产品的
售中环节包括产品运输、安装和调试，如何将产品顺利移交并正确安装事关通信网络的畅通；
售后环节则包括故障排查、产品修理和维护，故障响应及时，产品维护得力的企业才能赢得
客户的长期信赖。
公司长期以来注重客户服务，建设了专业的客户服务部，服务网络覆盖全国大部分区域，
不仅有利于公司维护现有客户，更有助于公司开拓新市场。
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
18
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司在董事会的正确领导下，在全体员工的积极努力下，于2017年8月31日
正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市。上市成功进一步增强了公司的资本实力， 改善了公
司资本结构，扩大了公司的融资渠道，提升了品牌和社会影响力，公司进入新的发展阶段。
报告期内公司实现营业总收入34,120.46万元，较上年同期减少7.92%；归属于上市公司
股东的净利润为2,733.91万元，较上年同期减少25.94%；归属于上市公司股东的所有者权益
为37,952.53万元，较上年同期增加106.60%。
公司作为通信设备制造行业里通信网络配线及信息化机柜的供应商，报告期内业绩受到
通信运营商投资规模影响非常明显，而通信运营商的投资规模主要又受到信息产业升级的进
程及国家产业政策、技术发展等因素的影响。报告期内，无线网络领域处于由4G迈向5G过渡
期，4G投资步入后期，5G处于研发测试阶段，各大运营商及铁塔公司在2017年度减少了资本
开支，根据工信部发布的《2017年通信业统计公报》显示，2017年，国内互联网宽带接入端
口增加数量相比上年同期明显减少，移动通信基站增速较上年同期放缓。
2012-2017年互联网宽带接入端口发展情况
2012-2017年移动电话基站发展情况
