万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
73
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。
（一）股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性
文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东
享有平等地位，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。
（二）公司与控股股东
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。
公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）董事与董事会
公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事3名，全体董事能够按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，独立董事由会计、法律、公司所处行业专业人士担任，在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥指导
作用，保证了董事会决策的质量，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，董事会下设战略委员
会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，分工明确，权责分明。
（四）监事与监事会
公司第一届监事会设监事3名，全体监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（五）绩效考核与激励机制
公司建立高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩
效考核。
（六）信息披露与透明度
严格按照《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定。真实、准确、完整、及时地披露有关信息，所有投资者有平等机会获取公司
信息，确保信息披露透明，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
（七）相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
74
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年 年度股东大会 100.00%
2017年 03月 27
日
2017年 03月 28
日
详见公司与 2017
年 3月 28日在中
小企业股份转让
系统
（http://www.neeq
.com.cn/）披露的
公告（公告编号：
2017-021）
2017年第一次 临时股东大会 100.00%
2017年 07月 01
日
2017年 07月 04
日
详见公司与 2017
年 3月 28日在中
小企业股份转让
系统
（http://www.neeq
.com.cn/）披露的
公告（公告编号：
2017-033）
2017年第二次 临时股东大会 100.00%
2017年 07月 28
日
2017年 07月 28
日
详见公司与 2017
年 3月 28日在中
小企业股份转让
系统
（http://www.neeq
.com.cn/）披露的
公告（公告编号：
2017-040）
2017年第三次 临时股东大会 74.55%
2017年 11月 14
日
2017年 11月 14
日
详见公司于 2017
年 11月 14日在巨
潮资讯网
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
75
（www.cninfo.co
m.cn）披露的公告
（公告编号：
2017-019）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
金心宇 2 2 0 0 0 否 3
韩灵丽 2 2 0 0 0 否 3
车磊 2 2 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使权力，履行
职责。公司独立董事对完善公司治理、内部控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。公司独立董事基于本
身的行业和专业背景，给予公司发展提供了很多积极的建议。同时为了保护中小股东的利益，独立董事对于控股股东及实际
控制人的所有提议都进行了审慎思考，独立作出判断和决策。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、提名委员会：共组织召开了2次会议，审议并通过了2017年董事、监事、高级管理人员任职维持不变的相关议案。
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
76
2、薪酬与考核委员会：共组织召开了1次会议，审议并通过了2016年公司董事、高级管理人员工资薪酬以及2017年独立董事
津贴的相关议案。
3、审计委员会：共组织召开了4次会议，分别审议并通过了公司2016年度财务情况、2016年度利润分配方案、2017年度预计
关联交易、聘请审计机构、2017年第一季度财务情况、2017年半年度财务情况和2017年前三季度财务情况等相关议案。
4、战略委员会：共组织召开了1次会议，审议并通过了公司2017年战略规划的相关议案。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制，采用定量与定性相结合的方式进行年度考评，
并根据考评情况发放绩效工资，同时明确其年度任务目标，将其收入与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。2、重要缺陷：内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重大水平，但仍应引
起董事会和管理层重视的错报。3、重大
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标；2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。3、一般缺陷：如果缺陷发生
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
77
缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。?
定量标准
1、重大缺陷：潜在错报≥利润总额*5%；
2、重要缺陷? 利润总额*2% ≤潜在错
报＜利润总额*5%；3、一般缺陷? 潜在
错报＜利润总额*2%
1、重大缺陷：直接财产损失金额≥
利润总额*5%；2、重要缺陷? 利润
总额*2% ≤直接财产损失金额＜利
润总额*5%；3、一般缺陷? 直接财
产损失金额＜利润总额*2% 。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
万马科技股份有限公司 2017年年度报告全文
78
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
