湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的
有关法规、规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，
均由公司董事会召集召开，董事长主持，部分董监高列席会议，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。召集召开
程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分
行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与
权及表决权。
（二）关于公司与控股股东及实际控制人
公司及控股股东、实际控制人严格按照相关法律法规要求，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，职工代表董事1名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和
《公司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规则》、《独立
董事任职及议事规则》等有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委
员会四个专门委员会，各委员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。报告期内，公司董事会共召开6次会议。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开4次会议，
会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。
（五）关于信息披露与透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，积
极做好投资者关系管理工作，通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者
进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
65
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、机构、人员、资产、
财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能
力。
1、资产完整
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产，商标、专利等产权
明晰。公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。
2、人员独立
公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开，公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，不存在有法律、法规禁止的兼职情况。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在公司以外担任其他职务，公司财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中兼职。
3、财务独立
公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作并领
取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计法》、《企业会计准则》等法律
法规的要求，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。公司拥有独立的银行账户，且作为
独立纳税人依法纳税。
4、机构独立
公司根据实际情况设立了健全的组织机构及相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形，公司的办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业以及其他股东合署办公的情形。
5、业务独立
公司专注于应急装备事业，自成立以来一直以自身特点制定定期发展规划。公司业务独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司具有完
整的研发、生产、采购及销售体系，具有直接面向市场独立经营的能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
66
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 2016年 01月 20日 发行前未公开披露
2015年年度股东大
会
年度股东大会 2016年 04月 28日 发行前未公开披露
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 4.53% 2016年 10月 26日 2016年 10月 27日
参见公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
.cn ）上披露的《湖
北华舟重工应急装
备股份有限公司关
于召开 2016年第二
次临时股东大会决
议公告 》（公告编
号： 2016-017）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘铁民 6 5 1 0 否
马金声 6 6 0 否
徐敏 6 6 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
67
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，对公司发生的利润分配、募集资金存放与使用情况、
使用募集资金置换前期已投入自筹资金、公司聘任高级管理人员等事项均发表了事前认可意见或独立意见，同时，独立董事
也充分发挥其专业优势，对公司的各项重大决策事项及公司管理提出了宝贵建议，对前述意和建议见公司均予以采纳，。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设四专门委员会履职情况如下：
（1）董事会战略与投资管理委员会
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
2016年度，战略委员会召开了1次会议，讨论审议了公司2016年度公司发展战略取得的成果及2017年度将实施的发展战略规
划相关事项。
（2）董事会审计委员会
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。2016年度，
审计委员会共召开了4次会议，讨论审议了公司审计监督处及审计委员会各季度工作报告、公司定期财务报告、募集资金存
放及使用情况、内部控制建设情况及外部审计机构的聘请等议案。
（3）董事会薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职
责。2016年度，薪酬与考核委员会召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，讨论审议了公司2016年度董事及高级
管理人员的薪酬，对其履职情况进行了考评。
（4）董事会提名委员会
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。2016年度，
提名委员会召开了第一届董事会提名委员会第五次会议，对关于第二届董事会侯选人的任职资格进行了审查并提出审查意
见。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
68
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了员工考评、激励与约束机制，公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指
标。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行
考评，形成薪酬方案，实行年度考核与任期考核相结合、考核结果与奖惩相挂钩的考核制度，高级管理人员的薪酬与其履职
能力及经营业绩情况挂钩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于 2017 年 4月 26日在巨潮资讯网刊登的《湖北华舟重工应急装备股份
有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、安全生产、环境保护等方面发
生重大违法违规事件和责任事故，给公司
造成重大损失和不利影响，或者遭受重大
行政监管处罚；③企业审计委员会和内部
审计机构未能发挥有效监督职能，造成公
司重大损失。④注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；⑤企业财务报表已
经或者很可能被注册会计师出具否定意见
或者拒绝表示意见或对已公布的财务报告
进行更正；⑥控制环境无效；具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：①重大缺陷
定性标准中①②③④项造成的结果不重大
但重要；②未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；③重要业务制
度控制或系统失效，且缺乏有效的补偿
性控制；④信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；⑤内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改⑥决策程序不科学导致重大失误；
⑦其他对公司产生重大负面影响的情
形。具有以下特征的缺陷，影响重要的
认定为重要缺陷：①关键岗位业务人员
流失严重；②重要业务制度控制或系统
存在缺陷；③内部控制评价的结果特别
是重要缺陷未得到整改；④决策程序不
科学导致一般失误；⑤其他对公司产生
较大负面影响的情形。具有以下特征的
缺陷，影响既不重大也不重要的认定为
一般缺陷：①一般岗位业务人员流失严
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
69
施；③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。
重；②一般业务制度控制或制度存在缺
陷；③内部控制评价的一般缺陷未得到
整改④决策程序不科学导致决策效率
不高。
定量标准
重大缺陷：1. 错报≥利润总额的 5%；2. 错
报≥资产总额的 0.5%；3. 错报≥营业收入
总额的 0.5%4. 错报≥所有者权益总额的
0.8%。重要缺陷：1. 利润总额的 3%≤错报
＜利润总额的 5%；2. 资产总额的 0.1%≤
错报＜资产总额的 0.5%；3. 营业收入总额
的 0.1%≤错报<营业收入总额的 0.5%；4.
所有者权益总额的 0.2%≤错报＜所有者权
益总额的 0.8%。一般缺陷：1. 错报＜利润
总额的 3%；2. 错报＜资产总额的 0.1%；
3. 错报＜营业收入总额的 0.1%；4. 错报
＜所有者权益总额的 0.2%。
①重要缺陷损失金额≥资产总额 0.5%；
②重要缺陷资产总额的 0.1%≤损失金
额＜资产总额的 0.5%；③一般缺陷损
失金额小于＜资产总额的 0.1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 26日
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见公司于 2017 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《公司 2016 年度内部控制鉴证报
告》
内控鉴证报告意见类型 无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
湖北华舟重工应急装备股份有限公司 2016年年度报告全文
70
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
