深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等有关法律、法
规以及《公司章程》的有关规定，制定了《未来三年（2017年—2019年）股东回报规划》，明确了公司利
润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，并经公司2017年第三次临时
股东大会审议通过。 
经公司2016年度股东大会审议通过，公司2016年度的利润分配方案为：以公司总股本411,000,000 股
为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.60元（含税）现金红利；2016年度不送红股，不以资本公积
金转增股本。2016年度利润分配方案已于2017年6月7日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 2 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.2 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 421,142,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,537,040.00 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
可分配利润（元） 308,275,846.23 
现金分红占利润分配总额的比例 37.50% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的《审计报告》（XYZH/2018SZA40407），2017 年度
母公司实现净利润 105,146,640.58 元。按照《公司法》、《公司章程》的规定，应按 10%提取法定盈余公积金 10,514,664.05
元，提取法定盈余公积金后的利润连同上年末的未分配利润，母公司期末未分配利润为 308,275,846.23 元。 
2018 年 4 月 24 日，第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配预案的议案》，董事会拟定
的 2017 年度利润分配预案为：拟以公司现有总股本 421,142,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派 1.20 元（含
税）现金红利，送红 2 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。 
2017 年度利润分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。公司将在 2017 年度股东大会审议通过上述利润分配预
案后的两个月内实施本次利润分配。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司第五届董事会第四次临时会议、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于2015年度利润
分配议案》，考虑公司目前的经营环境及未来发展需要，确保公司运营更加顺畅，从公司长远利益出发，
公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益用于公司经营发展。 
2、公司第五届董事会第十六次会议、2016年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预
案的议案》，2016年度利润分配方案为：以公司总股本411,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东
每10股派0.60元（含税）现金红利；2016年度不送红股，不以资本公积金转增股本。2016年度利润分配方
案已于2017年6月7日实施完毕。 
3、2018年4月24日，第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于公司2017年度利润分配预案的议案》，
董事会拟定的2017年度利润分配预案为：拟以公司现有总股本421,142,000股为基数，以未分配利润向全
体股东每10股派1.20元（含税）现金红利，送红2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红 
年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分红的
金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 50,537,040.00 214,703,482.64 23.54% 0.00 0.00 
2016 年 24,660,000.00 86,213,538.59 28.60% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 62,821,679.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行 
情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杜剑华;杜兴连;徐少华 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2020 年 2
月 7 日 
正常
履行 
安凤悟;程艳芳;付长军;华盖
医疗健康创业投资成都合伙
企业（有限合伙）;李国华;
李有生;刘庆春;刘媛;罗志英;
孟晓兰;磐霖平安（天津）股
权投资基金合伙企业（有限
合伙）;磐霖盛泰（天津）股
权投资基金合伙企业（有限
合伙）;任晓宁;阮平尔;深圳
民康股权投资合伙企业（有
限合伙）;苏州盛商叁昊创业
投资中心（有限合伙）;苏州
通和创业投资合伙企业（有
限合伙）;天津新海投资合伙
企业（有限合伙）;万泉敬;
王福生;王鹤;王军侠;王柳;吴
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2018 年 2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
凌东;项炜;于秋吟;余成柳;曾
志新;中山市华澳创业投资
企业（有限合伙）;朱雪松；
戴俊飞;何桂珍;侯云德;姜再
军;李志荣;刘军;梅君敏;宁
鸣;舒明;孙睿;万艳灵;王成
枢;王华;吴颖;项光隆;徐小
平;徐英;许高林;于缘;张凤
民;张文玉;张晓雷;郑耘;朱林
勇 
招银国际资本管理（深圳）
有限公司 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业直接
或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分
股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2020 年 2
月 7 日 
正常
履行 
磐霖丹阳股权投资基金合伙
企业（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
本企业于 2015 年 6 月从杜伟民处受让其持有的康泰生物 130 万股股份，就该部分股份
本企业承诺自发行人股票上市之日起三十六个月内，本企业不转让或者委托他人管理
本企业直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的该部分股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2020 年 2
月 7 日 
正常
履行 
磐霖丹阳股权投资基金合伙
企业（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
本企业于 2014 年 5 月参与康泰生物增资扩股并认购康泰生物新增的 300 万股股份，就
该部分股份本企业承诺自发行人股票上市之日起十二个月内，本企业不转让或者委托
他人管理本企业直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的该部分股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2018 年 2
月 7 日 
正常
履行 
甘建辉;李彤;刘建凯;刘群;苗
向;张建三;郑海发;朱征宇 
股份
限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
2、若发行人上市后六个月内，发行人股票连续二十个交易日的收盘价（如果发行人在
该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则收
盘价进行相应调整，下同）均低于发行人首次公开发行股票的发行价（以下简称“发
行价”），或者发行人上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。本人不因职
务变更或离职等主观原因而放弃履行此承诺。3、若本人将直接或间接持有的发行人首
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2018 年 2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
次公开发行股票前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内进行减持的，则减持价格
（如果发行人在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权
除息事项，则减持价进行相应调整，下同）不低于发行价；若本人在该期间内以低于
发行价的价格减持本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，
则减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承
诺。4、上述承诺期满后，本人将依法及时向发行人申报所持有的发行人股份及其变动
情况，在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让发行人的股份不超过本人直
接或者间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或者间
接持有的发行人股份。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职
的，自申报离职之日起 18 个月内不转让持有的发行人股份；本人在发行人首次公开发
行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让持有的发行人股份。 
杜伟民 
股份
限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。2、若发行人上市后六个月内，发行人股票连续二十个交易日的收盘价（如果发行
人在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，
则收盘价进行相应调整，下同）均低于发行人首次公开发行股票的发行价（以下简称
“发行价”），或者发行人上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人直接或间接持
有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。本人不
因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承诺。3、若本人将直接或间接持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内进行减持的，则减持
价格（如果发行人在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等
除权除息事项，则减持价进行相应调整，下同）不低于发行价；若本人在该期间内以
低于发行价的价格减持本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股
份，则减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行
此承诺。4、上述承诺期满后，本人将依法及时向发行人申报所持有的发行人股份及其
变动情况，在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让发行人的股份不超过本
人直接或者间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或
者间接持有的发行人股份。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报
离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让持有的发行人股份；本人在发行人首次公
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2020 年 2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让持有的发行人股份。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此
承诺。 
吕志云 
股份
限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
2、上述承诺期满后，本人将依法及时向发行人申报所持有的发行人股份及其变动情况，
在担任发行人监事期间，每年转让发行人的股份不超过本人直接或者间接持有的发行
人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或者间接持有的发行人股份。
本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让持有的发行人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7
个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让持有的发行人
股份。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2018 年 2
月 7 日 
正常
履行 
杜伟民 
股份
减持
承诺 
本人将根据自身投资决策安排及发行人股价情况，对所持发行人股票作出相应的减持
安排。在锁定期届满且不违背已作出承诺的前提下，针对本人直接或者间接持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份，本人将根据《上市公司解除限售存量股份转
让指导意见》等相关法规的规定，通过证券交易所竞价交易系统或大宗交易系统进行
减持；锁定期届满后，本人第一年减持比例不超过本人直接或者间接持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股份的 5%，且减持价格（指复权后的价格）不低于发行人
首次公开发行股票发行价（以下简称“发行价”），并不得影响本人对发行人的控制权；
本人第二年减持比例不超过本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份的 10%，且减持价格（指复权后的价格）不低于发行价，并不得影响本人对
发行人的控制权。若本人在锁定期届满后两年内以低于发行价的价格减持本人直接或
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，则减持所得收入归发行人所有。
本人将于减持前 3 个交易日予以公告；若本人违反上述承诺，则减持所得收入将归发
行人所有。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2022 年 2
月 7 日 
正常
履行 
公司 
分红
承诺 
一）公司本次发行上市后的利润分配政策本次发行后公司的利润分配政策主要内容如
下：1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、
监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、公众
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2037 年 2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
投资者的意见。2、公司利润分配采取现金或者股票方式分配股利，其中优先以现金分
红方式分配股利。无重大投资计划或重大资金支出事项发生，且公司经营活动产生的
现金流量净额不低于当年实现的可供分配利润的 10%时，公司必须进行现金分红，以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资
金支出安排的，可以按照前项规定处理。上述重大投资计划或重大资金支出是指：公
司未来十二个月内拟对外投资（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、收购资产或
购买资产（指机器设备、房屋建筑物、土地使用权等有形或无形的资产）累计支出达
到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%；上述重大投资计划或重大资金支出，应
当由董事会审议后报股东大会批准。3、如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，
公司可进行中期现金分红。4、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模
或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司
注册资本的 25%。5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配
的现金红利，以偿还其占用的资金。（二）公司的分红回报规划 本公司2015年4月21
日召开的 2014 年年度股东大会审议通过的《关于公司未来长期回报规划的议案》，主
要内容如下：2015~2017 年是公司谋求上市，实现跨越式发展目标的重要时期，同时
也是公司建设康泰生物光明疫苗研发生产基地一期关键阶段。为兼顾公司长远发展和
保障股东的利益回报，公司坚持现金分红为主这一基本原则，当年度实现盈利，在依
法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，在保障康泰生物光明
疫苗研发生产基地一期等募集资金投资项目建设的前提下，每年现金分红不低于当期
实现可供分配利润的 10%；其次，若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，采取股票股利的方式予
以分配。公司当年利润分配完成后留存的未分配利润主要用于与主营业务相关的对外
投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支出，逐步扩大经营规模，优化财务结
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
构，促进公司的快速发展，有计划有步骤的实现公司未来的发展规划目标，最终实现
股东利益最化。 
杜伟民 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人承诺，本人及本人控制的其他企业（不包含公司及其控制的企业，下同）现在
或将来均不会在中国境内和境外，单独或与第三方，以任何形式直接或间接从事或参
与任何与公司及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动；不会在中国境内和境外，以任何形式支持第三方直接或间接从事或参与
任何与公司及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动；亦不会在中国境内和境外，以其他形式介入（不论直接或间接）任何与公
司及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动。2、本人承诺，如果本人及本人控制的其他企业发现任何与公司及其控制的企业主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知公司及其控制
的企业，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给公司及其控制
的企业。公司及其控制的企业在收到该通知的 30 日内，有权以书面形式通知本人及本
人控制的其他企业准许公司及其控制的企业参与上述之业务机会。若公司及其控制的
企业决定从事的，则本人及本人控制的其他企业应当无偿将该新业务机会提供给公司
及其控制的企业。仅在公司及其控制的企业因任何原因明确书面放弃有关新业务机会
时，本人及本人控制的其他企业方可自行经营有关的新业务。3、本人承诺，如公司及
其控制的企业放弃前述竞争性新业务机会且本人及本人控制的其他企业从事该等与公
司及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务时，本人将给
予公司选择权，以便公司及其控制的企业，有权：（1）在适用法律及有关证券交易所
上市规则允许的前提下，随时一次性或多次向本人及本人控制的其他企业收购在上述
竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益；或（2）根据国家法律许可的方式选择采
取委托经营、租赁或承包经营等方式拥有或控制本人及本人控制的其他企业在上述竞
争性业务中的资产或业务；或（3）要求本人及本人控制的其他企业终止进行有关的新
业务。本人将对公司及其控制的企业所提出的要求，予以无条件配合。  如果第三方
在同等条件下根据有关法律及相应的公司章程具有并且将要行使法定的优先受让权，
则上述承诺将不适用，但在这种情况下，本人及本人控制的其他企业应尽最大努力促
使该第三方放弃其法定的优先受让权。4、在本人持有公司 5%以上股份期间，如果本
人及本人控制的其他企业与公司及其控制的企业在经营活动中发生或可能发生同业竞
争，公司有权要求本人进行协调并加以解决。5、本人承诺不利用重要股东的地位和对
2015 年 6 月 14 日 
2015 年 6 月
14日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司的实际影响能力，损害公司以及公司其他股东的权益。6、自本承诺函出具日起，
本人承诺赔偿公司因本人违反本承诺函作任何承诺而遭受的一切实际损失、损害和开
支。 
杜伟民 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（一）本公司控股股东、实际控制人杜伟民出具了不占用本公司资金及减少关联交易
的承诺函，承诺如下：1、本人及关联方将尽量避免和减少与公司之间的关联交易。2、
公司有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
本人及关联方将与公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章程的规定展行关联交易的信息披露义务。3、对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，本人及其他关联方将遵循市场公开、公平、公正
的原则，并按如下定价原则与公司进行交易：（1）对于双方间的服务和交易，如果有
政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；（2）
没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；（3）无政府定价和政府指导价，且无
可以参考的市场价的，适用成本价。采取成本价的，应以实际发生的材料成本、人工
成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。4、本人保证将依照公司的公司
章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用控股股东地位谋取
不正当利益，不利用关联交易非法转移公司的资金、利润，保证不损害公司其他股东
（特别是中小股东）的合法权益。本人承诺在公司股东大会对涉及本人及本人关联方
有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。（二）鉴于吉源生物为杜伟民弟
弟杜林仔控制的企业，本公司控股股东、实际控制人杜伟民做出承诺如下：“本人作为
深圳康泰生物制品股份有限公司（以下简称“康泰生物”）、北京民海生物科技有限公
司（以下简称“民海生物”）的实际控制人，就康泰生物、民海生物与江西吉源生物医
药科技有限公司（以下简称“吉源生物”）业务关系事宜承诺如下：自本承诺函出具之
日起，本人促使／督促康泰生物、民海生物不再与吉源生物发生任何经销或推广等业
务关系。若违反此承诺，将就因此给康泰生物、民海生物造成的任何损失承担全额赔
偿责任。 
2016 年 12 月 12 日 
2016 年 12 月
12日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
杜伟民;甘建辉;李彤;刘建凯;
刘群;苗向;公司;袁莉萍;张建
IPO
稳定
启动股价稳定措施的具体条件 在公司 A股股票上市后三年内，如果公司 A股股票收
盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产（第 20 个交易日构成“触
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2020 年 2
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
三;郑海发;朱征宇 股价
承诺 
发稳定股价措施日”，公司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份拆细、增发、配
股或缩股等除权除息事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资产需相应
进行调整，下同），且公司情况同时满足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、回购
或增持相关规定的情形，则本公司及控股股东、董事（不含独立董事）、高级管理人员
等相关主体将启动稳定公司股价的措施。公司实施股价稳定措施的目的是使股价与股
票价值相匹配，尽量促使公司股票收盘价回升达到或超过最近一期经审计的每股净资
产。（二）稳定公司股价的具体措施 1、本公司在触发稳定股价措施日起 10 个交易日
内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投资者就公司经营业绩和财务状况进
行沟通。 2、控股股东在触发稳定股价措施日起的 10 个交易日内（如期间存在 N 个交
易日限制控股股东买卖股票，则控股股东在触发稳定股价措施日后的 10+N 个交易日
内），应书面通知公司董事会其增持公司 A股股票的具体计划（应包括拟增持的数量
范围、价格区间、增持期限、增持目标等其他有关增持的内容）并由公司进行公告，
前述具体计划包括但不限于：于触发稳定股价义务之日起 3 个月内以不低于人民币
5,000 万元资金增持股份，若股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股
净资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净
资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该次增持计划。 3、公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员在触发稳定股价措施日起触发增持义务后的 10 个交易日内（如期
间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事（不含独立董事）、高
级管理人员应在触发稳定股价措施日后的 10+N 个交易日内），应书面通知公司董事会
其增持公司 A股股票的具体计划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、增持期限、
增持目标等其他有关增持的内容）并由公司进行公告，前述具体计划包括但不限于：
于触发稳定股价措施日起 3 个月以内，以不低于各自上年度薪酬总额的 20%的资金增
持股份，若股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止
实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资金使
用完毕，则可终止实施该次增持计划。 4、公司控股股东、董事（不含独立董事）及
高级管理人员未履行股价稳定义务，或已履行股价稳定义务但未达到效果的，经有权
提案的人士或股东提案，本公司将召开董事会审议公司回购股份预案（包括但不限于
回购股份数量、价格区间、资金来源、回购对公司股价及公司经营的影响等内容）的
议案并公告，同时通知召开临时股东大会进行表决。前述回购股份预案包括但不限于：
若股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次
月 7 日 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
回购计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或回购资金使用完毕，
则可终止实施该次回购计划。 5、控股股东、公司、董事（不含独立董事）及高级管
理人员在履行其增持或回购义务时，应按照公司股票上市地上市规则及其他适用的监
管规定履行相应的信息披露义务。 6、任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，
且需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意通过。（三）未
能履行增持或回购义务的约束措施 1、对于控股股东，如已公告增持具体计划，且达
到实施条件但无合理理由未能实际履行，则公司有权将与控股股东履行其增持义务相
等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行完毕其增持义务；如已
经连续两次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公司可将与控股股
东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控
股股东丧失对相应金额现金分红的追索权；如对公司董事会提出的股份回购计划投弃
权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金
分红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。 
2、对于公司董事（不含独立董事）、高级管理人员，如已公告增持具体计划，且达到
实施条件但无合理理由未能实际履行，则公司有权将与其履行增持义务相等金额的工
资薪酬及现金分红予以截留，直至相关人员履行完毕增持义务；如个人在任职期间连
续两次未能主动履行其增持义务，由控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董
事（不含独立董事），由公司董事会提请解聘相关高级管理人员。 3、如因公司股票上
市地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致控股股
东、公司、董事（不含独立董事）及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回
购义务的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。（四）
其他说明 在本预案有效期内，新聘任的公司董事（不含独立董事）、高级管理人员应
履行本预案规定的董事（不含独立董事）、高级管理人员义务并按同等标准履行公司首
次公开发行 A股股票时董事（不含独立董事）、高级管理人员已作出的其他承诺义务。
对于公司拟聘任的董事（不含独立董事）、高级管理人员，应在获得提名前书面同意履
行前述承诺和义务。 
杜伟民 
其他
承诺 
1992 年 9 月康泰有限设立时，深圳广信以其持有的位于深圳市南山区科技工业园 17
栋 501-523 房进行出资，该房屋系其于 1988 年 9 月以 44.55 万元购入，建筑面积为
719.50m2。截至 2016 年 6 月 30 日，该房屋账面净值为 3.89 万元，尚未取得权属证明，
主要用于对外出租。为更好地体现对投资者和债权人利益的保护，经公司董事会及股
2016 年 12 月 9 日 
2016 年 12 月
9日-2037年2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
东大会审议同意，实际控制人杜伟民于 2016 年 12 月 12 日以现金方式一次性向公司支
付 118.41 万元，计入资本公积。公司实际控制人杜伟民同时出具承诺：对于该等无法
办理房屋权属证书的房产，若因未获得权属证书问题而造成公司实际经济损失的，实
际控制人将给予全额补偿。 
杜伟民 
其他
承诺 
报告期内，公司存在部分员工未缴纳公积金的情形。因 2013 年至今已有部分员工已离
职，补缴工作存在诸多困难，为妥善解决公司未缴纳的住房公积金问题，避免因此对
公司以后的经营造成不利影响，公司控股股东、实际控制人杜伟民承诺：“若应有权部
门的要求或决定，康泰生物需要为公司员工补缴社会保险、住房公积金，或康泰生物
因未为员工缴纳社会保险、住房公积金而承担任何罚款或损失，本人愿在无须公司支
付对价的情况下承担所有相关的金钱赔付责任。 
2015 年 6 月 14 日 
2015 年 6 月
14日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
公司 
其他
承诺 
1、本公司为首次公开发行 A 股股票并在创业板上市制作的招股说明书若存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部 A股股票。证券主管部门或司法
机关认定本公司招股说明书存在前述违法违规情形之日（以下简称“股份回购义务触
发之日”）起的 10 个交易日内，本公司将就回购计划进行公告，包括回购股份数量、
价格区间、完成时间等信息。股份回购方案经本公司股东大会审议通过后，本公司将
在股份回购义务触发之日起 6 个月内（以下简称“窗口期”）完成回购，回购价格不低
于本公司首次公开发行 A股的发行价格与银行同期活期存款利息之和；窗口期内本公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，则回购底价相应进
行调整。2、投资者因本公司的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，本公司将依法赔偿投
资者损失。3、在本公司上述承诺履行完毕前，本公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自
有资金，从而为本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
2015 年 6 月 14 日 
2015 年 6 月
14日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
杜伟民 
其他
承诺 
1、若发行人为首次公开发行 A股股票并在创业板上市制作的招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人将购回已转让的原限售股份。2、若投资者因发行人招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责
任成立之日起三十日内，本人将依法赔偿投资者损失。3、在本人上述承诺履行完毕前，
本人自愿不在发行人处领取薪酬，并自愿按相应的赔偿金额申请冻结本人持有的相应
2015 年 6 月 14 日 
2015 年 6 月
14日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
市值的发行人股票，从而为本人需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保
障。 
杜伟民;甘建辉;晋林武;李彤;
李向明;刘建凯;刘群;吕志云;
罗党论;马东光;苗向;沈明娟;
袁莉萍;张建三;郑海发;朱征
宇 
其他
承诺 
1、若投资者因发行人为首次公开发行 A股股票并在创业板上市制作的招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成
立之日起三十日内，本人将依法赔偿投资者损失。2、在本人上述承诺履行完毕前，本
人自愿不在发行人处领取薪酬（如有），并自愿不转让所直接或间接持有的发行人股份
（若转让则所得归发行人所有）。 
2015 年 6 月 14 日 
2015 年 6 月
14日-2037年
2 月 7 日 
正常
履行 
杜伟民;甘建辉;李彤;李向明;
刘建凯;刘群;罗党论;马东光;
苗向;袁莉萍;张建三;郑海发;
朱征宇 
其他
承诺 
本次公开发行股票完成后，公司的股本和净资产均有较大幅度增长。由于募集资金投
资项目从投入到产生效益需要一定的时间，建设期间股东回报还是主要通过现有业务
实现，因此公司的每股收益和加权平均净资产收益率在短期内将出现一定幅度的下降，
投资者面临即期回报被摊薄的风险。为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，公司
拟采取以下措施提高销售收入，增加未来收益，实现可持续发展： 1、巩固和发展公
司主营业务，提高公司综合竞争力和持续盈利能力； 2、提高公司盈利能力和水平； 3、
加快募投项目建设，争取早日实现预期收益；4、优化公司投资回报机制，实行积极的
利润分配政策。为保证公司能够切实履行填补回报措施，公司全体董事、高级管理人
员承诺：“1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；  2、本人承诺对在公司任职期间的职务消费行为进行约束；
3、本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺公
司董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；  5、
若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩； 6、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公
司或投资者造成损失的，本人愿依法承担对公司或投资者的补偿责任。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2037 年 2
月 7 日 
正常
履行 
公司 
其他
承诺 
本公司保证将严格履行在公司上市的招股说明书披露的公开承诺事项，同时提出未能
履行承诺时的约束措施如下：1、本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。2、如本公司
违反或未能履行在招股说明书中披露的公开承诺，则本公司将按照有关法律、法规的
规定及监管部门的要求承担相应的责任。3、若因本公司违反或未能履行相关承诺事项
致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法向投资者赔偿相关损失，投资者损
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2037 年 2
月 7 日 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
失根据本公司与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定
的方式或金额确定。 
杜伟民 
其他
承诺 
本人保证将严格履行在公司上市的招股说明书披露的公开承诺事项，同时提出未能履
行承诺时的约束措施如下：1、本人将在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。2、
如本人违反或未能履行在发行人的招股说明书中披露的公开承诺，则本人将按照有关
法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任。3、若因本人违反或未能履行相
关承诺事项致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依法向投资者赔偿相关损失，
投资者损失根据发行人与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法
机关认定的方式或金额确定。本人将自愿按相应的赔偿金额申请冻结本人所持有的相
应市值的发行人股票，从而为本人根据法律法规的规定及监管部门的要求赔偿投资者
的损失提供保障。如果本人未承担前述赔偿责任，则本人持有的发行人上市前股份在
本人履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时发行人有权扣减本人所获分配的现金
红利用于承担前述赔偿责任。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2037 年 2
月 7 日 
正常
履行 
杜伟民;甘建辉;晋林武;李彤;
李向明;刘建凯;刘群;吕志云;
罗党论;马东光;苗向;沈明娟;
袁莉萍;张建三;郑海发;朱征
宇 
其他
承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员保证将严格履行在公司上市的招股说明书披露
的公开承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：若发行人的董事、监事、
高级管理人员违反或未能履行在公司上市前个人作出的承诺以及在公司的招股说明书
中披露的其他公开承诺事项，则公司董事、监事、高级管理人员将依法承担相应的法
律责任；并且在证券监管部门或有关政府机构认定前述承诺被违反或未得到实际履行
之日起 30 日内，或司法机关认定因前述承诺被违反或未得到实际履行而致使投资者在
证券交易中遭受损失之日起 30 日内，公司全体董事、监事、高级管理人员自愿将各自
在公司上市当年全年从公司所领取的全部薪酬对投资者先行进行赔偿。 
2017 年 2 月 7 日 
2017年 2月 7
日-2037 年 2
月 7 日 
正常
履行 
杜伟民 
其他
承诺 
为确保公司填补回报措施能够得到切实履行，公司控股股东、实际控制人作出如下承
诺： 本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺或拒不履行该等承诺，本人同意中国证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管
措施；若本人违反该等承诺并给公司或投资者造成损失的，本人愿依法承担对公司或
投资者的补偿责任。 
2017 年 7 月 18 日 长期 
正常
履行 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
杜伟民;甘建辉;李彤;李向明;
刘建凯;刘群;罗党论;马东光;
苗向;袁莉萍;郑海发;朱征宇 
其他
承诺 
为确保公司填补回报措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理人员作出如下
承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、本人承诺对在公司任职期间的职务消费行为进行约束；3、本
人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺公司董事
会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若
公司后续推出股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；6、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及
本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺或拒不履行该等
承诺，本人同意中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施；若本人违反该等承诺并给
公司或投资者造成损失的，本人愿依法承担对公司或投资者的补偿责任。 
2017 年 7 月 18 日 长期 
正常
履行 
股权激励承诺 公司 
其他
承诺 
公司承诺不为激励对象依激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年 5 月 12 日 
限制性股票
激励计划实
施期内 
正常
履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用 
2016年 11月 20 日，公司第五届董事会第九次（临时）会议审议批准公司 2016 年采用追溯调整法变
更公司研发支出资本化时点和无形资产摊销会计核算。 
2016年 12月 23 日，公司第五届董事会第十二次临时会议审议批准公司采用未来适用法对深圳南山区
科技工业园不能搬移的资产的折旧摊销按剩余可使用年限进行折旧摊销处理，即 2017年折旧摊销完毕，
具体情况详见公司《2016年年度报告》“第五节 重要事项·六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变
更或重大会计差错更正的说明”披露的相关内容。 
2017年 12月 28 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于会计政策及会计估计变更的
议案》，同意公司本次会计政策及会计估计变更的相关事项。 
(一)会计政策变更 
1、政府补助 
1）会计政策变更情况 
财政部于 2017年 5月 10日发布了关于印发修订《企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》（财会
[2017]15号），要求企业自 2017 年 6月 12日起施行，并且企业应对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
根据上述会计准则的要求，公司对原会计政策进行相应变更，于上述文件规定的起始日开始执行。 
2）本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会〔2017〕15号）的要求，公司在利润
表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经
济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司财务状况、经营成果和现金流量产生
重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
2、存货的计价方法 
1）会计政策变更情况 
公司原采用的存货计价方法为先进先出法，当存货价格变动时，会高估或低估企业当期利润和库存存
货价值。为了更真实、准确地反映公司资产状况和经营成果，提供更可靠、更相关的会计信息，根据《企
业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和会计差错更正》、《企业会计准则第 1号—存货》的相关
规定，并结合公司实际情况，公司对存货计价方法进行变更，变更日期为 2018 年 1月 1日。 
2）本次会计政策变更对公司的影响 
公司本次对发出存货的计价方法由先进先出法变更为加权平均法，符合《企业会计准则第 28号—会
计政策、会计估计变更和会计差错更正》、《企业会计准则第 1号—存货》的相关规定。由于公司原辅材料
品种较多、生产工艺较复杂、存货周转频率较高，采用追溯调整法不切实可行，故本次会计政策变更采用
未来适用法，不会对公司以前年度财务状况和经营成果产生影响，无须对已披露的财务报告进行追溯调整。
本次会计政策变更对 2017年度财务报表无重大影响。 
（二）会计估计变更 
1）会计估计变更情况 
公司新建的房屋建筑物建造标准及造价均较高，预计房屋建筑物的使用年限较长，原来的折旧年限在
一定程度上已不能真实反映新建房屋建筑物的实际使用状况。为了更真实、准确的反映公司资产状况和经
营成果，根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，并结合公司
实际情况，公司对固定资产——房屋建筑物的折旧年限进行变更，变更日期为 2018年 1月 1日。 
本次会计估计变更后，房屋建筑物折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如下：  
类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 
房屋建筑物 年限平均法 20-30 3 3.23-4.85 
注：新的房屋建筑物采用 30 年的折旧年限，旧的房屋建筑物仍然采用 20 年的折旧年限。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2）本次会计估计变更对公司的影响 
经公司财务部门初步测算，本次会计估计变更预计对公司的财务状况和经营业绩影响为： 
（1）固定资产年折旧费用：预计减少约 378 万元人民币； 
（2）扣除企业所得税的影响后的净利润：预计每年增加约 243万元人民币； 
（3）所有者权益：预计每年增加约 243 万元人民币。 
根据《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变
更采用未来适用法进行会计处理，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，不会对以前年度财务状况和经
营成果产生影响。  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
名称 子公司的类型 变更原因 
深圳鑫泰康生物科技有限公司 全资子公司 新设成立 
深圳康泰生物科技有限公司 全资子公司 新设成立 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、王瑞霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项，公司其他诉讼情况详见公司于 2018 年 1 月 5 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
十二、处罚及整改情况 
）披露的《关于累计诉讼情况的公告》。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、2017 年 5 月 12 日，公司第五届董事会第十七次（临时）会议审议通过《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划（草
案）〉及其摘要的议案》、《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》以及《关于提请股东大会授
权董事会办理 2017年股权激励相关事宜的议案》。具体情况详见公司于 2017年 5月 13日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
2、2017 年 5 月 12 日，公司第五届监事会第八次（临时）会议审议通过《关于公司〈2017年限制性股票激励计划（草
案）〉及其摘要的议案》、《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》以及《关于核实<2017 年限
制性股票激励计划激励对象名单>的议案》，对本次激励计划的激励对象名单进行核查并发表核实意见。具体情况详见公司于
2017 年 5 月 13 日在巨潮资讯网（
）
披露的相关公告。 
www.cninfo.com.cn
3、2017 年 5 月 25 日，对拟激励对象名单及职务的公示情况并结合监事会的核查结果，公司公告了《监事会关于 2017
年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单的公示情况说明及核查意见》。具体情况详见公司同日在巨潮资讯网
（
）披露的相关公告。 
www.cninfo.com.cn
4、2017 年 5 月 31 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划（草案）〉
及其摘要的议案》、《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、以及《关于提请股东大会授权董
事会办理 2017 年股权激励相关事宜的议案》。具体情况详见公司同日在巨潮资讯网（
）披露的相关公告。 
www.cninfo.com.cn
5、2017 年 6 月 16 日，公司分别召开第五届董事会第十八次（临时）会议和第五届监事会第九次（临时）会议，审议
）披露的相关公告。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》和《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。因公司实施了
2016 年度利润分配方案，根据《2017 年限制性股票激励计划（草案）》规定，董事会将限制性股票的授予价格由 13.89 元/
股调整为 13.83 元/股，同时向 146 名激励对象授予 1,015.20万股限制性股票，授予日为 2017 年 6 月 16 日。具体情况详见
公司同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
在确定授予日之后的资金缴纳、股份登记过程中，有 3 名激励对象因个人原因放弃认购，涉及股份合计 1 万股。本次实
际授予总人数为 143 人，授予股份数量为 1,014.20 万股，占本次限制性股票授予登记前公司总股本的 2.47%。公司于 2017
年 7 月 21 日完成了首次授予限制性股票的登记工作，上市日期为 2017 年 7 月 28 日。具体情况详见公司于 2017 年 7 月 21
日在巨潮资讯网（
）披露的相关公告。 
www.cninfo.com.cn
6、2018 年 2 月 26 日，公司分别召开第五届董事会第二十四次会议、
）披露的相关公告。 
第五届监事会第十三次会议审议通过了《关于公
司向激励对象授予预留限制性股票的议案》。董事会认为《深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草
案）》规定的预留限制性股票授予条件已经成就，授予 33 名激励对象 217.80 万股限制性股票，授予日为 2018 年 2 月 26 日，
授予价格为 22.79 元/股。监事会对激励对象名单进行核查并发表核实意见。具体情况详见公司于 2018 年 2 月 26 日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn
7、2018 年 3 月 13 日，公司分别召开第五届董事会第二十五次会议、
）披露的相关公告。 
第五届监事会第十四次会议审议通过了《关于公
司回购注销 2017 年限制性股票激励计划首次授予部分限制性股票的议案》，董事会拟回购离职激励对象已获授但尚未解除限
售的限制性股票共计 20,000 股，该回购事宜已经 2018 年 3 月 30 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议通过。具体情况
详见公司于 2018年 3月 14 日和 2018年 3月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn
公司 2017 年度摊销的限制性股票成本金额为 34,367,858.70元。 
）披露的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
北京民海生物科技有限
公司 
不适用 5,415.31 2016 年 06 月 12 日 2,593.00 一般保证 7 年 否 否 
北京民海生物科技有限 2017 年 4 2,000 2017 年 05 月 16 日 2,000 连带责任保 3 年 否 否 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司 月 25 日 证 
北京民海生物科技有限
公司 
2017 年 3
月 10 日 
22,000 2017 年 04 月 24 日 1,241.44 一般保证 7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
46,300.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,241.44 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
46,300.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,834.44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
46,300.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,241.44 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
46,300.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,834.44 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 15,400.00 4,700 0 
银行理财产品 自有资金 17,700.00 4,000 0 
银行理财产品 自有资金 8,700.00 1,300 0 
合计 41,800.00 10,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，严格按照药品GMP及《疫苗流通和预
防接种管理条例》等法律法规的规定，科学组织生产，用安全、优质的疫苗产品和完善的服务回报社会，
在追求经营效益的同时，积极践行各项社会责任，促进企业经济发展和社会责任之间的协调可持续发展。 
1、股东及债权人的权益保护 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范运作，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，以确保所
有股东都能够公平地获取公司信息，通过互动易、投资者热线、公司投资者关系邮箱、投资者接待活动等
多种渠道和方式，积极与投资者互动交流，提高公司的透明度，维护广大投资者的利益。同时，公司重视
对投资者的合理回报，严格按照《公司章程》相关利润分配政策和决策程序实施利润分配方案，确保了股
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
东投资回报。 
公司始终贯彻稳健的经营策略，在维护股东权益的同时，与债权人保持良好的沟通合作关系，严格按
照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 
2、员工权益保护 
公司一直坚持以人为本的人才理念，重视人才梯队建设，为员工提供良好的工作环境和发展平台；通
过多样化的培训，拓展员工知识面，提升其专业能力和综合素质，为员工职业发展提供更多的机会。同时，
公司不断完薪酬激励、股权激励等激励制度及考核机制，提高员工的积极性。报告期内，公司实施了2017
年限制性股票激励计划，有效将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，增强了员工归属感
和团队凝聚力，使员工与公司共同发展。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直坚持合法合规、诚信经营，严格按照药品GMP及《疫苗流通和预防接种管理条例》等法律法
规的规定，建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，为客户提供优质的疫苗产品，提
高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益。 
公司与主要供应商建立并保持了互利共赢、长期稳定的战略合作关系，通过不断完善采购流程，建立
公正、公平的采购体系，并严格防范商业贿赂，提倡商业道德，为供应商创造合法、公平、公正竞争环境。 
4、环境保护与可持续发展 
公司积极承担保护环境和节约资源的责任，积极响应国家环保政策，提高环境保护意识，加强环境管
理工作，促进环境的可持续发展。 
5、社会公益事业 
2017年 6月，公司向青海省玉树州杂多县政府捐赠乙肝疫苗和疫苗冷藏车，捐赠价值合计 270 万元。
捐赠的 7.5 万支乙肝疫苗，覆盖当地 3 至 15 岁儿童和 16 至 45 岁成人重点补充免疫人群，为当地数万名
藏族同胞带去健康保障，而疫苗冷藏车的捐赠也将帮助杂多县进一步健全疫苗冷链运输体系，保障疫苗安
全运输和存储。 
为了弘扬尊老爱幼的传统美德，支持江西省新干县扶贫济困及慈善工作，公司全资子公司民海生物在
未来三年向江西省新干县民政局捐赠人民币合计约300万元，用于资助在新干县敬老院生活居住的五保老
人（含残疾人），开展敬老爱老公益活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。    
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、 环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
康泰生物 PH 经处理达标后排放 1 厂区西北角 7.2 6—9 / 无要求 未发生 
康泰生物 悬浮物 经处理达标后排放 1 厂区西北角 <50 mg/l 250 mg/l 0.742 吨 无要求 未发生 
康泰生物 BOD 经处理达标后排放 1 厂区西北角 9.46 mg/l 150 mg/l 0.133 吨 无要求 未发生 
康泰生物 COD 经处理达标后排放 1 厂区西北角 <30 mg/l 345 mg/l 0.445 吨 无要求 未发生 
康泰生物 氨氮 经处理达标后排放 1 厂区西北角 <2.0 mg/l 35 mg/l 0.029 吨 无要求 未发生 
康泰生物 动植物油类 经处理达标后排放 1 厂区西北角 ND 100 / 无要求 未发生 
康泰生物 总磷 经处理达标后排放 1 厂区西北角 0.28 mg/l 5.2 mg/l 0.014 吨 无要求 未发生 
康泰生物 粪大肠菌群数 经处理达标后排放 1 厂区西北角 170 个/L 
5000 个
/L 
/ 无要求 未发生 
康泰生物 二氧化硫 经处理达标后排放 1 
厂区西北角
锅炉房顶部 
5 mg/l 500 mg/l 0.128 吨 无要求 未发生 
康泰生物 氮氧化物 经处理达标后排放 1 
厂区西北角
锅炉房顶部 
98 mg/l 400 mg/l 2.485 吨 无要求 未发生 
康泰生物 烟尘 经处理达标后排放 1 
厂区西北角
锅炉房顶部 
12 mg/l 80 mg/l 0.099 吨 无要求 未发生 
康泰生物 
挥发性有机物
（VOCs） 
经处理达标后排放 1 1 号厂房楼顶 
0.00278 
mg/l 
90 mg/l 0.00405 屯 无要求 未发生 
民海生物 COD 经处理达标后排放 1 厂区东北角 49mg/L 500mg/L 11.08 吨 无要求 未发生 
民海生物 氨氮 经处理达标后排放 1 厂区东北角 3.73mg/L 45mg/L 0.84 吨 无要求 未发生 
防治污染设施的建设和运行情况： 
（一）工业废水污染防治设施的建设和运行 
1、公司设有污水处理站，该污水处理站经环保部门验收合格并投入使用，工业污水排入污水处理站，
经处理达标后方可排入市政污水管网。 
污水处理站委托有专业资质的单位负责日常运行操作，每季度检测一次，公司每天自行进行检测经处
理的工业废水，以确认是否达标，处理达标后方可进行排放。 
污水处理站严格按照国家相关环保法规要求运营，污水处理站设施、标识、标牌完好，记录齐全并实
时填写。公司环境管理委员负责污水处理站运行管理，进行厂区污水处理设施的日常安全检查，及时跟进
故障处理。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、对于不能排入污水处理站进行处理的废液，公司将其收集转运至废液存放间，达到一定量后联系
有处理资质的公司转运处理。 
3、污水处理站和废液存放间具备防腐、防泄漏、防火、防爆等安全要求。污水处理站和废液存放间
的防护眼镜、防护手套、防毒面具、防化靴、防化围裙、化学品吸收棉、消防沙、灭火器、潜水泵等应急
物资齐全。 
（二）锅炉废气防治设施的建设和运行 
锅炉使用管道燃气作为燃料，锅炉废气每年会委托有资质的单位进行检测，达标后才能进行排放。截
至目前，公司未发生过锅炉废气检测超标情况。 
（三）VOCS
产生的VOC
废气防治设施的建设和运行 
 S废气为基因部发酵车间旋冻机的酒精挥发物，排放频率为间隙性排放，每周仅排放一次。
在旋冻机正式投入生产前，配建了VOC S处理装置，该处理装置经环保部门验收合格后投入使用。发酵车间
的VOC S 通过车间管道排放至厂房楼顶，通过楼顶VOC S
设备部门对VOC
处理装置处理达标后再进行排放。 
S处理装置进行定期维护和保养，VOCS处理装置内的活性碳会定期更换。废气每年会委
托有资质的单位进行检测，以确认废气是否达标，达标后再进行排放。截至目前，公司未发生过VOCS
（四）噪声防治设施的建设和运行 
废气
排放检测超标情况。 
锅炉房和发电机房建有防噪声设施，主要为吸声棉装置，并将冷冻机和空压机等噪声较大的设备设置
于独立的密闭的设备房内。此外，生产车间为洁净车间，车间较外界相对密闭，车间设备主要为制药设备，
噪声低，整个厂区产生的噪声小，对周围环境影响小。公司每年会委托有资质的单位进行厂界噪声检测，
以确认噪声排放是否达标。截至目前，公司未发生过噪声检测超标情况。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
（一）公司南山区科技工业园乙肝疫苗生产基地建设项目于建厂前和运行期均进行了环境影响评价，
评价结果合格（深环批[2011]100750号），并通过项目竣工环境保护验收（深环建验[2011]081号）；康泰
生物光明疫苗研发生产基地，已经取得深圳市人居环境委员会出具的深环批函[2013]019号、深人环函
[2014]968号、深人环函[2015]256号批复文件。 
（二）民海生物生产基地工程项目于建设前进行了环境评价，并于2007年8月24日获得北京市环保局
京环审[2007]777号环评批复，于2011年12月8日取得北京市环保局京环验[2011]284号环评验收批复。“23
价肺炎球菌多糖疫苗“产业化项目于2012年7月30日获得北京市大兴区环境保护局出具的京兴环审
[2012]0171号环评批复，并于2016年5月5日获得京兴环验[2016]78号环评验收批复；“人二倍体细胞狂犬
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
疫苗”产业化项目于2012年9月10日获得北京市大兴区环境保护局出具的京兴环审[2012]0212号环评批
复，并于2016年3月10日获得京兴环验[2016]36号环评验收批复。“研发生产楼建设项目”和“预填充灌
装车间建设项目”均进行了环境影响评价，评价结果合格，并已获得北京市环保局的环评批复（京环审
[2016]203号、京兴环审[2014]220号）。 
突发环境事件应急预案： 
公司和民海生物已编制了《突发环境事件应急预案》，并到环保局进行了备案。公司每年会根据公司
的环境风险情况，进行一次突发环境事件应急演练。 
环境自行监测方案： 
公司和民海生物均配置了废水在线监测设备，每日进行废水质及水量的监测，每周进行QC实验室监测，
对整个厂区的废水废气、噪声，委托有资质的第三方机构进行监测。 
其他应当公开的环境信息： 
公司严格按照国家环保法规要求进行环保管理，成立了环境管理委员会专门负责环境管理工作，并设
有专职环境管理人员负责日常环境管理。公司法定代表人每年会与各部门签订环保管理目标责任书。公司
每月召开一次环保工作会议，商讨解决环保管理问题，每年会进行环保知识的培训和宣传。 
其他环保相关信息：无。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市规划和国土资源委员会于 2016 年 11月 18日出具了关于《南山区粤海街道康泰生物城市更新
单元规划》审批情况的复函，原则同意康泰生物城市更新单元规划确定的功能定位、改造目标及主要经济
技术指标，同意公司通过城市更新完善生物医药产业园区，推动产业升级，打造成生物医药总部基地。 
深圳市南山区城市更新局于2018年2月6日出具《关于申请南山区城市更新单元实施主体资格确认的回
复》，原则同意公司全资子公司深圳鑫泰康生物科技有限公司为康泰生物城市更新单元的实施主体。公司
将按照有关规定办理相关手续，若有新的进展，公司将及时履行信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 369,000,000 100.00% 10,142,000    10,142,000 379,142,000 90.03% 
3、其他内资持股 369,000,000 100.00% 10,142,000    10,142,000 379,142,000 90.03% 
其中：境内法人持股 59,255,000 16.06%      59,255,000 14.07% 
   境内自然人
持股 
309,745,000 83.94% 10,142,000    10,142,000 319,887,000 75.96% 
二、无限售条件股份   42,000,000    42,000,000 42,000,000 9.97% 
1、人民币普通股   42,000,000    42,000,000 42,000,000 9.97% 
三、股份总数 369,000,000 100.00% 52,142,000    52,142,000 421,142,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据中国证券监督管理委员会《关于核准深圳康泰生物制品股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]39号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票4,200万股，并于2017
年2月7日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。发行后公司总股本由36,900万股增加至41,100万股。 
（2）2017年7月21日，公司完成了2017年限制性股票激励计划首次授予限制性股票登记工作，向激励
对象定向增发了1,014.20万股，发行后公司的总股本由41,100万股增加至42,114.20万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳康泰生物制品股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可[2017]39号）核准，经深圳证券交易所《关于深圳康泰生物制品股份有限公司人民币
普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]90号）同意，公司首次公开发行的4,200万股人民币普通
股股票已于2017年2月7日在深圳证券交易所创业板上市。 
（2）根据2017年第二次临时股东大会的授权，公司于2017年6月16日分别召开了第五届董事会第十八
