深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件的要求，持续完善
公司治理结构、健全内部控制制度，积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取多项措施有效
保护上市公司和投资者的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情况说明如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，通过采取现场投票与网络投票相结合的方式，为股东特别是中小股东参加股东大会
提供便利，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，均由公司董事会召集，董事长主持，采
用现场投票与网络投票相结合的表决方式，并聘请见证律师现场见证，充分维护了投资者的合法权益。股
东大会的召集、出席、表决、记录及决议等事宜，均符合相关法律法规、规范性文件的要求。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东、实际控制人与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司控股股东、实际控制人未有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动、占用公司资金或要求为其担保或为他人担保等情形。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司各董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定和要求开展工
作，出席董事会会议和专门委员会会议、列席股东大会会议，依法行使职权，勤勉尽责履行义务。公司独
立董事独立履行职责，对重大及重要事项发表独立意见，维护公司和全体股东的利益，尤其关注中小股东
合法利益不受侵害。 
报告期内，公司召开了9次董事会会议，由董事长召集和主持，全体董事出席，公司监事及高级管理
人员列席会议。董事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定进行。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各委员会有效运作，根
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
据各自职责对公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合有关法律、法规及《公
司章程》的要求。各监事能够严格按照有关法律法规及《监事会议事规则》的要求，认真履职，对公司重
大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及全体股东的利益。 
报告期内，公司召开了8次监事会会议，由监事会主席召集和主持，各监事亲自出席会议。监事会会
议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求进行。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，勤勉、尽责地履行信息披露义务。在
法规规定的时限内，公司均及时在中国证监会指定的信息披露媒体上进行定期报告和临时报告的披露，并
保证所披露的信息真实、准确、完整、没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，确保所有投资者能够公平
获取公司信息。 
在定期报告编制及公司重大事项发生披露前，公司严格遵照公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，
做好内幕信息管理和内幕信息知情人档案登记工作。报告期内，未有泄露公司内幕信息以及内幕交易行为
的发生，亦未有因信息泄露而使股价出现异常波动或媒体质疑的情形。 
6、关于投资者关系及利益相关方 
公司上市后积极建立与投资者沟通的渠道，通过深交所互动易、投资者热线、公司投资者关系邮箱、
现场投资者接待活动等多种渠道与投资沟通交流，促进资者对公司的了解。同时，公司充分尊重和维护利
益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，与利益相关方保持良好的合作关系，实现客户、员工、
股东、社会等各方利益的均衡，为公司长远、持续、稳定、健康发展提供了保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的采购、生产和销售系统。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
1.资产独立方面 
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与经营有关的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、生产设备以及商标、专利、非专利技术的所有
权或者使用权，具有独立的采购和销售系统。公司资产与股东资产严格分开，不存在股东违规占用公司资
产或资金的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。本公司资产独立、完整。 
2.人员独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，
公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪资；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职。本公司人员独立。 
3.财务独立方面 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，具有规范的财务会计制度，不存在财务决策等依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
情况；财务部门人员与公司董监高、控股股东及实际控制人均不具有亲属关系。公司所有银行账户均独立
使用，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司财务独立。 
4.机构独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司建立了适应自身业务发展的组织结构，
内部经营管理机构健全，各机构职能明确并配备了相应人员，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间机构混同的情况。本公司机构独立。 
5.业务独立方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易情况；公司主要供应商或客户中均不存在控股股东、实
际控制人或其控制的其他企业。本公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 59.92% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；
公告名称：2017 年第一次临时股东大会决议
公告；公告编号：2017-034  
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 56.02% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；
公告名称：2016 年度股东大会决议公告；公
告编号：2017-054  
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 59.08% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；
公告名称：2017 年第二次临时股东大会决议
公告；公告编号：2017-058  
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 57.60% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；
公告名称：2017 年第三次临时股东大会决议
公告；公告编号：2017-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
马东光 9 9 0 0 0 否 2 
李向明 9 9 0 0 0 否 2 
罗党论 9 5 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事继续严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》等相关法律法规的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议，组织召开董事
会专门委员会会议，及时了解公司的重大事项并审慎决策，认真发表专业意见。公司为独立董事履行职责
提供便利条件，对于独立董事关于公司经营重大事项的建议予以积极采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年度，各专门委员
会按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，具体情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相关规定开展日常工作，
并召开4次审计委员会会议，就公司募集资金使用、财务报告、内部控制评价报告及会计政策变更等事项
进行审议，切实发挥了审计委员会作用。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定开
展日常工作，并召开2次薪酬与考核委员会会议，结合顾问机构的专业意见，拟订并完善2017年限制性股
票激励计划并报董事会审议。 
3、战略委员会 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的相关规定开展日常工作，
并召开了2次战略委员会会议，就公司增资全资子公司、公开发行可转换可转换公司债券等相关事项进行
审议，并根据会议决议结果提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的相关规定开展日常工作，
并召开了1次提名委员会会议，就公司调整高级管理人员提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司已建立健全绩效评价激励体系，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较好
的竞争力。在公司任职的高级管理人员及其他核心人员的薪酬由基本年薪和年度绩效薪酬构成，基本薪酬
参考市场年薪同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等因素确定，按月发放。年度绩效薪酬根据公司
经营目标完成情况及个人业绩考核结果确定。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行年度绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况。 
2、报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，向公司高级管理人员、核心技术（业务）人
员等授予限制性股票，充分调动其工作的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合
在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行更正；注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中
未能发现该错误；审计委员会和内部审计机构对财务报告
内部控制的监督无效；会计人员不具备应有素质以完成财
务报表编制工作等。重要缺陷：依照公认会计准则选择和
应用会计政策的内部控制问题、反舞弊程序和控制问题、
非常规或非系统性交易的内部控制问题、期末财务报告流
程的内部控制问题。一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他缺陷。 
重大缺陷：对于重大事项公司管理层缺乏
科学的决策；本年度发生严重违反国家法
律、法规事项；关键岗位人员流失率过高，
影响业务正常开展；在中央媒体或全国性
媒体上负面新闻频现。重要缺陷：对于重
要事项未执行规范的科学决策程序；本年
度发生严重违反地方法规的事项；本年度
关键岗位人员流失率大大高于平均水平；
在地方媒体上负面新闻频现等。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷包括内部控制缺陷导致错报或财产损失金额超
过 150 万元；重要缺陷包括内部控制缺陷导致错报或财产
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
损失金额在 30 万元至 150 万元以内的；错报或财产损失
金额在 30 万元以内的属于一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余
额（万
元） 
利率 
还本付
息方式 
深圳康泰生
物制品股份
有限公司可
转换公司债
券 
康泰转债 123008 2018 年 02 月 01 日 2024 年 02 月 01 日 35,600 
第一年 0.30%、
第二年 0.50%、
第三年 1.00%、
第四年 1.50%、
第五年 1.80%、
第六年 2.00% 
每年付
息一次 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑付情况 不适用 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的执行情况（如适用） 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫
大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生
变更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序 
根据公司《创业板公开发行可转换公司债券募集说明书》披露的募集资金
使用计划，在本次募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹
资金先行投入，并在募集资金到位之后按照相关法规规定的程序予以置换。 
截至 2018年 2月 14 日，全资子公司民海生物以自筹资金预先投入募集资
