深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已经按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—
上市公司现金分红》及其他相关法律、法规和规范性文件的要求制定了《公司章程》，明确了公司利润分
配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润的决策程序和机
制以及利润分配政策的调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。公司首次公开发行上市后，公司将继
续严格执行利润分配政策。 
2016年5月25日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配议案》，考虑
公司目前的经营环境及未来发展需要，确保公司运营更加顺畅，从公司长远利益出发，公司2015年度不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益用于公司经营发展。 
报告期内，公司现金分红政策的执行情况，符合《公司章程》的规定，相关决策程序完备，独立董事
尽职履责，充分维护了股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 411,000,000
现金分红总额（元）（含税） 24,660,000.00
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
可分配利润（元） 238,303,869.70
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的《审计报告》
(XYZH2017SZA40687)，2016 年度母公司实现净利润 35,592,782.42 元。按照《公司法》、《公司章程》的
规定，应按 10%提取法定盈余公积金 3,559,278.24 元，提取法定盈余公积金后的利润连同上年末的未分
配利润，母公司期末未分配利润为 238,303,869.70 元。 
2017 年 4 月 23 日，第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案的议
案》，董事会拟定的 2016 年度利润分配预案为：拟以公司现有总股本 411,000,000 股为基数，以未分配
利润向全体股东每 10 股派 0.60 元（含税）现金红利，2016 年度不送红股，不以资本公积金转增股本。
2016 年度利润分配预案现金分红占利润分配总额比例为 100%。 
2016 年度利润分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。公司将在 2016 年度股东大会审议通
过上述利润分配预案后的两个月内实施本次利润分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、公司第四届董事会第十五次会议、2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配议案》，
考虑公司目前的经营环境及未来发展需要，为使公司资金足够充裕，以及减少公司日常经营的融资成本，
从公司长远利益出发，公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益用于公司
经营发展。 
2、公司第五届董事会第四次临时会议、2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于2015年度利润
分配议案》，考虑公司目前的经营环境及未来发展需要，确保公司运营更加顺畅，从公司长远利益出发，
公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益用于公司经营发展。 
3、公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，董事会
拟定的2016年度利润分配预案为：拟以公司现有总股本411,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东
每10股派0.60元（含税）现金红利；2016年度不送红股，不以资本公积金转增股本。该分配预案待股东大
会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
2016 年 24,660,000.00 86,213,538.59 28.60% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 62,821,679.88 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 31,162,585.33 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事
项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杜剑华;杜兴连;徐少华 股份限售承诺
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2020 年 2 月 7 日
正常履行中 
安凤悟;程艳芳;付长军;华盖
医疗健康创业投资成都合伙企
业（有限合伙）;李国华;李有
生;刘庆春;刘媛;罗志英;孟晓
兰;磐霖平安（天津）股权投资
基金合伙企业（有限合伙）;
磐霖盛泰（天津）股权投资基
金合伙企业（有限合伙）;任晓
宁;阮平尔;深圳民康股权投资
合伙企业（有限合伙）;苏州盛
商叁昊创业投资中心（有限合
伙）;苏州通和创业投资合伙企
业（有限合伙）;天津新海投资
合伙企业（有限合伙）;万泉敬;
王福生;王鹤;王军侠;王柳;吴
股份限售承诺
自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2018 年 2 月 7 日
 
 
 
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
凌东;项炜;于秋吟;余成柳;曾
志新;中山市华澳创业投资企
业（有限合伙）;朱雪松 
戴俊飞;何桂珍;侯云德;姜再
军;李志荣;刘军;梅君敏;宁
鸣;舒明;孙睿;万艳灵;王成
枢;王华;吴颖;项光隆;徐小
平;徐英;许高林;于缘;张凤
民;张文玉;张晓雷;郑耘;朱林
勇 
股份限售承诺
自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2018 年 2 月 7 日
正常履行中 
招银国际资本管理（深圳）有
限公司 
股份限售承诺
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本企业不转让或者委托他人
管理本企业直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2020 年 2 月 7 日
正常履行中 
磐霖丹阳股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
股份限售承诺
本企业于 2015 年 6 月从杜伟民处受让其持有的康泰生物 130 万股股
份，就该部分股份本企业承诺自发行人股票上市之日起三十六个月
内，本企业不转让或者委托他人管理本企业直接或者间接持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的该部分股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2020 年 2 月 7 日
正常履行中 
磐霖丹阳股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
股份限售承诺
本企业于 2014 年 5 月参与康泰生物增资扩股并认购康泰生物新增的
300 万股股份，就该部分股份本企业承诺自发行人股票上市之日起十
二个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业直接或者间接持有
的发行人首次公开发行股票前已发行的该部分股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2018 年 2 月 7 日
正常履行中 
甘建辉;李彤;刘建凯;刘群;苗
向;张建三;郑海发;朱征宇 
股份限售承诺
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。2、若发行人上市后六个
月内，发行人股票连续二十个交易日的收盘价（如果发行人在该期限
内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事
项，则收盘价进行相应调整，下同）均低于发行人首次公开发行股票
的发行价（以下简称“发行价”），或者发行人上市后六个月期末收盘
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2018 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
价低于发行价，则本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份的锁定期限将自动延长六个月。本人不因职务变更或离
职等主观原因而放弃履行此承诺。3、若本人将直接或间接持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内
进行减持的，则减持价格（如果发行人在该期限内存在派息、送股、
资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相
应调整，下同）不低于发行价；若本人在该期间内以低于发行价的价
格减持本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，则减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职等主
观原因而放弃履行此承诺。4、上述承诺期满后，本人将依法及时向
发行人申报所持有的发行人股份及其变动情况，在担任发行人董事、
高级管理人员期间，每年转让发行人的股份不超过本人直接或者间接
持有的发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或
者间接持有的发行人股份。本人在发行人首次公开发行股票上市之日
起 6个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让持有的
发行人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7个月至
第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让持有
的发行人股份。 
杜伟民 股份限售承诺
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购该部分股份。2、若发行人上市后六个月
内，发行人股票连续二十个交易日的收盘价（如果发行人在该期限内
存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，
则收盘价进行相应调整，下同）均低于发行人首次公开发行股票的发
行价（以下简称“发行价”），或者发行人上市后六个月期末收盘价低
于发行价，则本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份的锁定期限将自动延长六个月。本人不因职务变更或离职等
主观原因而放弃履行此承诺。3、若本人将直接或间接持有的发行人
首次公开发行股票前已发行的股份在上述锁定期期满后两年内进行
减持的，则减持价格（如果发行人在该期限内存在派息、送股、资本
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2020 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调
整，下同）不低于发行价；若本人在该期间内以低于发行价的价格减
持本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，
则减持所得收入归发行人所有。本人不因职务变更或离职等主观原因
而放弃履行此承诺。4、上述承诺期满后，本人将依法及时向发行人
申报所持有的发行人股份及其变动情况，在担任发行人董事、高级管
理人员期间，每年转让发行人的股份不超过本人直接或者间接持有的
发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或者间接
持有的发行人股份。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让持有的发行
人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让持有的
发行人股份。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承
诺。 
吕志云 股份限售承诺
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人
管理本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。2、上述承诺期满后，本人将
依法及时向发行人申报所持有的发行人股份及其变动情况，在担任发
行人监事期间，每年转让发行人的股份不超过本人直接或者间接持有
的发行人股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本人直接或者间
接持有的发行人股份。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让持有的发行
人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让持有的
发行人股份。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2018 年 2 月 7 日
正常履行中 
杜伟民 股份减持承诺
"本人将根据自身投资决策安排及发行人股价情况，对所持发行
人股票作出相应的减持安排。在锁定期届满且不违背已作出承诺的前
提下，针对本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，本人将根据《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》
等相关法规的规定，通过证券交易所竞价交易系统或大宗交易系统进
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2022 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
行减持；锁定期届满后，本人第一年减持比例不超过本人直接或者间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份的 5%，且减持价
格（指复权后的价格）不低于发行人首次公开发行股票发行价（以下
简称“发行价”），并不得影响本人对发行人的控制权；本人第二年减
持比例不超过本人直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份的 10%，且减持价格（指复权后的价格）不低于发行价，
并不得影响本人对发行人的控制权。若本人在锁定期届满后两年内以
低于发行价的价格减持本人直接或间接持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份，则减持所得收入归发行人所有。本人将于减持
前 3个交易日予以公告；若本人违反上述承诺，则减持所得收入将归
发行人所有。 
深圳康泰生物制品股份有限 
公司 
分红承诺
（一）公司本次发行上市后的利润分配政策本次发行后公司的利
润分配政策主要内容如下：1、公司的利润分配政策应重视对投资者
的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会
和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立
董事、公众投资者的意见。2、公司利润分配采取现金或者股票方式
分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。无重大投资计划或重
大资金支出事项发生，且公司经营活动产生的现金流量净额不低于当
年实现的可供分配利润的 10%时，公司必须进行现金分红，以现金形
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。公司董事会应
当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》
规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
以按照前项规定处理。上述重大投资计划或重大资金支出是指：公司
未来十二个月内拟对外投资（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、
收购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑物、土地使用权等有形
或无形的资产）累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的
30%；上述重大投资计划或重大资金支出，应当由董事会审议后报股
东大会批准。3、如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司
可进行中期现金分红。4、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大
生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该
项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。5、存在股东违规占
用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。（二）公司的分红回报规划 本公司 2015 年 4月 21 日
召开的 2014 年年度股东大会审议通过的《关于公司未来长期回报规
划的议案》，主要内容如下：2015~2017 年是公司谋求上市，实现跨
越式发展目标的重要时期，同时也是公司建设康泰生物光明疫苗研发
生产基地一期关键阶段。为兼顾公司长远发展和保障股东的利益回
报，公司坚持现金分红为主这一基本原则，当年度实现盈利，在依法
弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，在保障
康泰生物光明疫苗研发生产基地一期等募集资金投资项目建设的前
提下，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 10%；其次，若
公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配
时，可以在满足上述现金股利分配之余，采取股票股利的方式予以分
配。公司当年利润分配完成后留存的未分配利润主要用于与主营业务
相关的对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支出，逐步
扩大经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤
的实现公司未来的发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
杜伟民 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本人承诺，本人及本人控制的其他企业（不包含公司及其控
制的企业，下同）现在或将来均不会在中国境内和境外，单独或与第
三方，以任何形式直接或间接从事或参与任何与公司及其控制的企业
目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；
不会在中国境内和境外，以任何形式支持第三方直接或间接从事或参
2015年 06
月 14 日 
2015 年 6 月 14 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
与任何与公司及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动；亦不会在中国境内和境外，以其他形
式介入（不论直接或间接）任何与公司及其控制的企业目前及今后进
行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、本人承诺，
如果本人及本人控制的其他企业发现任何与公司及其控制的企业主
营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通
知公司及其控制的企业，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款
和条件首先提供给公司及其控制的企业。公司及其控制的企业在收到
该通知的 30 日内，有权以书面形式通知本人及本人控制的其他企业
准许公司及其控制的企业参与上述之业务机会。若公司及其控制的企
业决定从事的，则本人及本人控制的其他企业应当无偿将该新业务机
会提供给公司及其控制的企业。仅在公司及其控制的企业因任何原因
明确书面放弃有关新业务机会时，本人及本人控制的其他企业方可自
行经营有关的新业务。3、本人承诺，如公司及其控制的企业放弃前
述竞争性新业务机会且本人及本人控制的其他企业从事该等与公司
及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业
务时，本人将给予公司选择权，以便公司及其控制的企业，有权：（1）
在适用法律及有关证券交易所上市规则允许的前提下，随时一次性或
多次向本人及本人控制的其他企业收购在上述竞争性业务中的任何
股权、资产及其他权益；或（2）根据国家法律许可的方式选择采取
委托经营、租赁或承包经营等方式拥有或控制本人及本人控制的其他
企业在上述竞争性业务中的资产或业务；或（3）要求本人及本人控
制的其他企业终止进行有关的新业务。本人将对公司及其控制的企业
所提出的要求，予以无条件配合。  如果第三方在同等条件下根据有
关法律及相应的公司章程具有并且将要行使法定的优先受让权，则上
述承诺将不适用，但在这种情况下，本人及本人控制的其他企业应尽
最大努力促使该第三方放弃其法定的优先受让权。4、在本人持有公
司 5%以上股份期间，如果本人及本人控制的其他企业与公司及其控
制的企业在经营活动中发生或可能发生同业竞争，公司有权要求本人
进行协调并加以解决。5、本人承诺不利用重要股东的地位和对公司
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
的实际影响能力，损害公司以及公司其他股东的权益。6、自本承诺
函出具日起，本人承诺赔偿公司因本人违反本承诺函作任何承诺而遭
受的一切实际损失、损害和开支。 
杜伟民 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（一）本公司控股股东、实际控制人杜伟民出具了不占用本公司
资金及减少关联交易的承诺函，承诺如下：1、本人及关联方将尽量
避免和减少与公司之间的关联交易。2、公司有权独立、自主地选择
交易对方。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及关
联方将与公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定展行关联交易的信息披露义务。3、对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，本人及其他关联方将遵循市场公开、公平、
公正的原则，并按如下定价原则与公司进行交易：（1）对于双方间的
服务和交易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政
府指导价的，适用政府指导价；（2）没有政府定价也无政府指导价的，
适用市场价；（3）无政府定价和政府指导价，且无可以参考的市场价
的，适用成本价。采取成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成
本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。4、本人保证将
依照公司的公司章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应
义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转
移公司的资金、利润，保证不损害公司其他股东（特别是中小股东）
的合法权益。本人承诺在公司股东大会对涉及本人及本人关联方有关
关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。（二）鉴于吉源生
物为杜伟民弟弟杜林仔控制的企业，本公司控股股东、实际控制人杜
伟民做出承诺如下：“本人作为深圳康泰生物制品股份有限公司（以
下简称“康泰生物”）、北京民海生物科技有限公司（以下简称“民海
生物”）的实际控制人，就康泰生物、民海生物与江西吉源生物医药
科技有限公司（以下简称“吉源生物”）业务关系事宜承诺如下：自
本承诺函出具之日起，本人促使／督促康泰生物、民海生物不再与吉
2016年 12
月 12 日 
2016 年 12 月 12 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
源生物发生任何经销或推广等业务关系。若违反此承诺，将就因此给
康泰生物、民海生物造成的任何损失承担全额赔偿责任。” 
杜伟民;甘建辉;李彤;刘建凯;
刘群;苗向;深圳康泰生物制品
股份有限公司;袁莉萍;张建
三;郑海发;朱征宇 
IPO 稳定股价 
承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 在公司 A股股票上市后三
年内，如果公司 A股股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经
审计的每股净资产（第 20 个交易日构成“触发稳定股价措施日”，公
司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份拆细、增发、配股或缩
股等除权除息事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资
产需相应进行调整，下同），且公司情况同时满足法律、法规和规范
性文件关于业绩发布、回购或增持相关规定的情形，则本公司及控股
股东、董事（不含独立董事）、高级管理人员等相关主体将启动稳定
公司股价的措施。公司实施股价稳定措施的目的是使股价与股票价值
相匹配，尽量促使公司股票收盘价回升达到或超过最近一期经审计的
每股净资产。（二）稳定公司股价的具体措施 1、本公司在触发稳定
股价措施日起 10 个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，
积极与投资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。 2、控股股东在
触发稳定股价措施日起的 10 个交易日内（如期间存在 N 个交易日限
制控股股东买卖股票，则控股股东在触发稳定股价措施日后的 10+N
个交易日内），应书面通知公司董事会其增持公司 A股股票的具体计
划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、增持期限、增持目标等其
他有关增持的内容）并由公司进行公告，前述具体计划包括但不限于：
于触发稳定股价义务之日起3个月内以不低于人民币5,000万元资金
增持股份，若股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该次增
持计划。 3、公司董事（不含独立董事）、高级管理人员在触发稳定
股价措施日起触发增持义务后的 10 个交易日内（如期间存在 N个交
易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事（不含独立董事）、
高级管理人员应在触发稳定股价措施日后的 10+N 个交易日内），应书
面通知公司董事会其增持公司 A股股票的具体计划（应包括拟增持的
数量范围、价格区间、增持期限、增持目标等其他有关增持的内容）
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2020 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
并由公司进行公告，前述具体计划包括但不限于：于触发稳定股价措
施日起 3个月以内，以不低于各自上年度薪酬总额的 20%的资金增持
股份，若股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净
资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该次增持计
划。 4、公司控股股东、董事（不含独立董事）及高级管理人员未履
行股价稳定义务，或已履行股价稳定义务但未达到效果的，经有权提
案的人士或股东提案，本公司将召开董事会审议公司回购股份预案
（包括但不限于回购股份数量、价格区间、资金来源、回购对公司股
价及公司经营的影响等内容）的议案并公告，同时通知召开临时股东
大会进行表决。前述回购股份预案包括但不限于：若股票收盘价连续
20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次
回购计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或回
购资金使用完毕，则可终止实施该次回购计划。 5、控股股东、公司、
董事（不含独立董事）及高级管理人员在履行其增持或回购义务时，
应按照公司股票上市地上市规则及其他适用的监管规定履行相应的
信息披露义务。 6、任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，
且需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上
同意通过。（三）未能履行增持或回购义务的约束措施 1、对于控股
股东，如已公告增持具体计划，且达到实施条件但无合理理由未能实
际履行，则公司有权将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控
股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行完毕其增持义务；如已
经连续两次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公
司可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分
红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的
追索权；如对公司董事会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，则
公司可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金
分红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金
分红的追索权。 2、对于公司董事（不含独立董事）、高级管理人员，
如已公告增持具体计划，且达到实施条件但无合理理由未能实际履
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
行，则公司有权将与其履行增持义务相等金额的工资薪酬及现金分红
予以截留，直至相关人员履行完毕增持义务；如个人在任职期间连续
两次未能主动履行其增持义务，由控股股东或董事会提请股东大会同
意更换相关董事（不含独立董事），由公司董事会提请解聘相关高级
管理人员。 3、如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于社
会公众股股东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、董事（不含
独立董事）及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购义务
的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股
价。（四）其他说明 在本预案有效期内，新聘任的公司董事（不含独
立董事）、高级管理人员应履行本预案规定的董事（不含独立董事）、
高级管理人员义务并按同等标准履行公司首次公开发行 A股股票时
董事（不含独立董事）、高级管理人员已作出的其他承诺义务。对于
公司拟聘任的董事（不含独立董事）、高级管理人员，应在获得提名
前书面同意履行前述承诺和义务。 
杜伟民 其他承诺 
1992 年 9 月康泰有限设立时，深圳广信以其持有的位于深圳市
南山区科技工业园 17 栋 501-523 房进行出资，该房屋系其于 1988
年 9 月以 44.55 万元购入，建筑面积为 719.50m2。截至 2016 年 6 月
30 日，该房屋账面净值为 3.89 万元，尚未取得权属证明，主要用于
对外出租。为更好地体现对投资者和债权人利益的保护，经公司董事
会及股东大会审议同意，实际控制人杜伟民于 2016 年 12 月 12 日以
现金方式一次性向公司支付 118.41 万元，计入资本公积。公司实际
控制人杜伟民同时出具承诺：对于该等无法办理房屋权属证书的房
产，若因未获得权属证书问题而造成公司实际经济损失的，实际控制
人将给予全额补偿。 
2016年 12
月 09 日 
2016 年 12 月 9 日
-2037 年 2 月 7 日
实际控制人
杜伟民于
2016 年 12
月 12 日以
现金方式一
次性向公司
支付118.41
万元，其他
承诺事项正
常履行中 
杜伟民 其他承诺 
报告期内，公司存在部分员工未缴纳公积金的情形。因 2013 年至今
已有部分员工已离职，补缴工作存在诸多困难，为妥善解决公司未缴
纳的住房公积金问题，避免因此对公司以后的经营造成不利影响，公
司控股股东、实际控制人杜伟民承诺：“若应有权部门的要求或决定，
康泰生物需要为公司员工补缴社会保险、住房公积金，或康泰生物因
未为员工缴纳社会保险、住房公积金而承担任何罚款或损失，本人愿
2015年 06
月 14 日 
2015 年 6 月 14 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
在无须公司支付对价的情况下承担所有相关的金钱赔付责任。 
深圳康泰生物制品股份有限公
司 
其他承诺 
1、本公司为首次公开发行 A 股股票并在创业板上市制作的招股
说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部 A股股票。证券主管部门或司法机关认定本公
司招股说明书存在前述违法违规情形之日（以下简称“股份回购义务
触发之日”）起的 10 个交易日内，本公司将就回购计划进行公告，包
括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息。股份回购方案经本公
司股东大会审议通过后，本公司将在股份回购义务触发之日起 6个月
内（以下简称“窗口期”）完成回购，回购价格不低于本公司首次公
开发行 A股的发行价格与银行同期活期存款利息之和；窗口期内本公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，则
回购底价相应进行调整。2、投资者因本公司的招股说明书存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，而在证券交易中遭受损失的，自赔
偿责任成立之日起三十日内，本公司将依法赔偿投资者损失。3、在
本公司上述承诺履行完毕前，本公司将自愿按相应的赔偿金额冻结自
有资金，从而为本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失
提供保障。 
2015年 06
月 14 日 
2015 年 6 月 14 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
杜伟民 其他承诺 
1、若发行人为首次公开发行 A股股票并在创业板上市制作的招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将购回已转
让的原限售股份。2、若投资者因发行人招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任
成立之日起三十日内，本人将依法赔偿投资者损失。3、在本人上述
承诺履行完毕前，本人自愿不在发行人处领取薪酬，并自愿按相应的
赔偿金额申请冻结本人持有的相应市值的发行人股票，从而为本人需
根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
2015年 06
月 14 日 
2015 年 6 月 14 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
杜伟民;甘建辉;晋林武;李彤;
李向明;刘建凯;刘群;吕志云;
罗党论;马东光;苗向;沈明娟;
其他承诺 
1、若投资者因发行人为首次公开发行 A股股票并在创业板上市
制作的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而在证
券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三十日内，本人将依法
2015年 06
月 14 日 
2015 年 6 月 14 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
袁莉萍;张建三;郑海发;朱征
宇 
赔偿投资者损失。2、在本人上述承诺履行完毕前，本人自愿不在发
行人处领取薪酬（如有），并自愿不转让所直接或间接持有的发行人
股份（若转让则所得归发行人所有）。 
杜伟民;甘建辉;李彤;李向明;
刘建凯;刘群;罗党论;马东光;
苗向;袁莉萍;张建三;郑海发;
朱征宇 
其他承诺 
本次公开发行股票完成后，公司的股本和净资产均有较大幅度增长。
由于募集资金投资项目从投入到产生效益需要一定的时间，建设期间
股东回报还是主要通过现有业务实现，因此公司的每股收益和加权平
均净资产收益率在短期内将出现一定幅度的下降，投资者面临即期回
报被摊薄的风险。为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，公司拟
采取以下措施提高销售收入，增加未来收益，实现可持续发展： 1、
巩固和发展公司主营业务，提高公司综合竞争力和持续盈利能力； 2、
提高公司盈利能力和水平； 3、加快募投项目建设，争取早日实现预
期收益；4、优化公司投资回报机制，实行积极的利润分配政策。为
保证公司能够切实履行填补回报措施，公司全体董事、高级管理人员
承诺：“1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；  2、本人承诺对在公司任职
期间的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与
履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺公司董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；  5、
若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 6、本人承诺切
实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或投资者造成损
失的，本人愿依法承担对公司或投资者的补偿责任。” 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公
司 
其他承诺 
本公司保证将严格履行在公司上市的招股说明书披露的公开承
诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：1、本公司将在
股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。2、如本公司违反或
未能履行在招股说明书中披露的公开承诺，则本公司将按照有关法
律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任。3、若因本公司
违反或未能履行相关承诺事项致使投资者在证券交易中遭受损失，本
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
公司将依法向投资者赔偿相关损失，投资者损失根据本公司与投资者
协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方式
或金额确定。 
杜伟民 其他承诺 
本人保证将严格履行在公司上市的招股说明书披露的公开承诺
事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：1、本人将在发行
人股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。2、如本人
违反或未能履行在发行人的招股说明书中披露的公开承诺，则本人将
按照有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任。3、
若因本人违反或未能履行相关承诺事项致使投资者在证券交易中遭
受损失，本人将依法向投资者赔偿相关损失，投资者损失根据发行人
与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定。本人将自愿按相应的赔偿金额申请冻结本人所
持有的相应市值的发行人股票，从而为本人根据法律法规的规定及监
管部门的要求赔偿投资者的损失提供保障。如果本人未承担前述赔偿
责任，则本人持有的发行人上市前股份在本人履行完毕前述赔偿责任
之前不得转让，同时发行人有权扣减本人所获分配的现金红利用于承
担前述赔偿责任。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
杜伟民;甘建辉;晋林武;李彤;
李向明;刘建凯;刘群;吕志云;
罗党论;马东光;苗向;沈明娟;
袁莉萍;张建三;郑海发;朱征
宇 
其他承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员保证将严格履行在公司上
市的招股说明书披露的公开承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约
束措施如下：若发行人的董事、监事、高级管理人员违反或未能履行
在公司上市前个人作出的承诺以及在公司的招股说明书中披露的其
他公开承诺事项，则公司董事、监事、高级管理人员将依法承担相应
的法律责任；并且在证券监管部门或有关政府机构认定前述承诺被违
反或未得到实际履行之日起 30 日内，或司法机关认定因前述承诺被
违反或未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失之日起
30 日内，公司全体董事、监事、高级管理人员自愿将各自在公司上
市当年全年从公司所领取的全部薪酬对投资者先行进行赔偿。 
2017年 02
月 07 日 
2017 年 2 月 7 日
-2037 年 2 月 7 日
正常履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说
明 
√ 适用 □ 不适用 
（1）重要会计政策变更 
1）重要会计政策变更情况 
2016 年 11 月 20 日，本公司第五届董事会第九次临时会议对下述会计政策变更进行决议： 
为了使康泰生物研发支出资本化政策更加谨慎，本公司董事会对研发费用资本化时点进行变更，原将
是否取得三期临床总结报告划分为研究阶段和开发阶段支出的时点，现将是否取得药品注册申请受理通知
书（申报生产）作为划分研究阶段和开发阶段支出的时点。2016 年康泰生物对研发支出资本化时点变更采
用追溯调整法。 
为了使康泰生物产品单位成本变动更加合理，本公司董事会对研发支出形成的无形资产摊销会计核算
方法进行变更，原无形资产摊销记入存货成本，现将无形资产摊销记入当期管理费用。2016 年康泰生物对
无形资产摊销会计核算方法变更采用追溯调整法。 
2）重要会计政策变更对财务报表影响 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
康泰生物首次公开发行股票并上市时的申报财务报表对上述会计政策变更采用追溯调整法调整和披
露，2016 年度财务报表已经依变更后会计政策核算和披露。 
（2）重要会计估计变更 
2016 年 12 月 23 日，经公司第五届董事会第十二次临时会议决议，本公司计划于 2018 年 1 月开始从
现疫苗研发生产基地深圳南山区科技工业园搬迁至康泰生物光明疫苗研发生产基地，现深圳南山区科技工
业园不能搬移的房屋建筑物和部分生产设施等资产将至搬迁时报废处理，受影响的资产折旧摊销按剩余可
使用年限进行折旧摊销处理，即 2017 年折旧摊销完毕。 
固定资产和长期待摊费用折旧摊限年限变更属于会计估计变更，采用未来适用法处理，于 2017 年开
始变更，对 2017 年折旧摊销影响金额为 806.20 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，受影响资产及折旧摊销
明细如下： 
单位：万元 
序
号 
报表项目 明细科目 原值 账面净值
剩余折旧
摊销月份
变更前 2017 年
折旧摊销金额
变更后 2017 年
折旧摊销金额 
会计估计
变更累计
影响金额 
1 固定资产 房屋建筑物 8,340.87 969.71 66-180 101.68  719.48   617.81 
2 固定资产 生产设备 2,718.61 215.57 20-81 35.30  134.02   98.72 
3 固定资产 办公设备 7.09 0.33 9-31 0.06  0.11   0.06 
4 长期待摊费用 GMP 改造 630.71 213.40 20 128.04  213.40   85.36 
5 长期待摊费用 房屋装修 60.30 10.28 6-30 6.03  10.28   4.25 
合计 11,757.58 1,409.29 271.11 1,077.29 806.20
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、王瑞霞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交
易类型 
关 联
交 易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关 联 交
易 金 额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易 额 度
（万元）
是 否
超 过
获 批
额度
关 联
交 易
结 算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披 露
日期
披 露
索引
昆明恩
倍康生
物医药
有限公
司 
公司股东
杜剑华（为
控股股东、
实际控制
人杜伟民
侄子）重大
影响的企
业 
销售 
疫
苗
销
售 
公允
价格 
按照公
司产品
的市场
交易价
格交易
167.36 760 否 
往 来
结算 
定价公
允，与
市场同
类产品
价格相
符 
不 适
用 
- 
江西吉
源生物
医药科
技有限
公司 
控股股东、
实际控制
人杜伟民
弟弟控制
企业 
销售 
疫
苗
销
售 
公允
价格 
按照公
司产品
的市场
交易价
格交易
203.88 770 否 
往 来
结算 
定价公
允，与
市场同
类产品
价格相
符 
不 适
用 
- 
合计 -- -- 371.24 -- 1530.00 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
公司对外租赁房屋建筑物的情形如下： 
序号 房屋建筑物地址 出租方 
出租面积
（平方米） 
租赁期限 
1 南山区西丽东明花园1栋5A房 南山区住房和建设局 129.50 2016.10.22-2017.10.21
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
2 南山区西丽东明花园4栋4F房 南山区住房和建设局 41.28 2016.08.01-2017.07.31
3 南山区海印二期14-17E 个人 89.91 2016.09.01-2017.08.31
4 南山区硅谷公寓区1栋0913号 南山区住房和建设局 41.51 2016.09.04-2017.09.03
5 南山区硅谷公寓区1栋1009号 南山区住房和建设局 58.67 2016.09.01-2017.08.31
6 南山区硅谷公寓区1栋1008号 南山区住房和建设局 58.78 2016.09.04-2017.09.03
7 北京经济技术开发区鹿海园四里 中关村科技园区大兴生物医
药产业基地管理委员会 
269.40 2016.08.01-2018.07.31
8 北京经济技术开发区鹿海园四里 中关村科技园区大兴生物医
药产业基地管理委员会 
364.04 2016.08.01-2018.07.31
公司对外出租的房屋建筑物如下： 
序号 房屋建筑物地址 租赁方 
出租面积
（平方米） 
租赁期限 
1 科技工业园住宅楼29栋701 个人 85.83 2016.12.10-2017.12.09
2 科技工业园住宅楼29栋101 个人 85.83 2016.04.20-2017.04.19
3 科技工业园17栋501-515，517-523房深圳市鸿越广告有限公司 685.50 2016.06.01-2018.05.31
4 
深圳市南山区科发路6号康泰生物一
号厂房一楼（不含冷库、钳工房）、
三楼、五楼 
深圳市三燕文化投资有限
公司 
3,000  2016.12.01-2017.12.30
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担 保 类
型 
担保期 
是 否
履 行
完毕 
是否为关联
方担保 
    
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担 保
额 度
相 关
公 告
披 露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担
保
期 
是 否 履
行完毕 
是否为关
联方担保
北京民海生物科技
有限公司 
不 适
用 
2,000 2016年 05月 25日 2,000 一般保证 1 年 否 否
北京民海生物科技
有限公司 
不 适
用 
5,415.31 2016年 06月 12日 5,415.31 
连带责任保
证 
5 年 否 否
北京民海生物科技
有限公司 
不 适
用 
10,000 2012年 03月 22日 2,000 一般保证 5 年 否 否
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
17,415.31
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
9,415.31
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
17,415.31
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
9,415.31
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担 保 额
度 相 关
公 告 披
露日期 
担 保 额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
    
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（C4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 17,415.31
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
9,415.31
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,415.31 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 9,415.31
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.81%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 9,415.31
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,415.31
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
采用复合方式担保的具体情况说明：1、公司用于康泰生物光明疫苗研发生产基地（一期）的固定
资产投资贷款，该借款由民海生物和杜伟民个人提供保证担保，并以本公司所在光明新区的工业用地
及其地上房屋作抵押，抵押期间为 2013 年 10 月 25 日至 2021 年 9 月 12 日。截至年末，该笔贷款余
额为 202,367,178.58 元。2、公司用于补充流动资金贷款，该借款由民海生物和杜伟民个人提供保证
担保，保证时间为 2016 年 7 月 15 日至 2019 年 7 月 15 日。截至年末，该贷款余额为 39,200,000.00
元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实际
损益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行深
圳科发支行 
否 
非保
本 
1,000 
2016 年 8
月 4 日 
2017 年 5
月 4 日 
现金分
红 
0 0 14.37 14.37 14.37 
宁波银行深
圳分行 
否 
非保
本 
1,680 
2016 年 8
月 12 日 
2017 年 2
月 13 日 
现金分
红 
0 0 3.9 3.9 3.9 
合计 2,680 -- -- -- 0 0 18.27 18.27 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 不适用 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 不适用 
未来是否还有委托理财计划 公司将根据未来经营情况合理安排现金管理 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
报告期，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持“以人为本，为民健康”的核心价值观，在追求经济效益和企业发展的同时，更加注重
履行社会责任。 
（1）坚持合法合规经营，生产优质疫苗 
公司自成立以来，一直坚持合法合规、诚信经营，依法纳税。严格按照药品 GMP 及《疫苗流通和预防
接种管理条例》等法律法规的规定科学组织生产，强化安全生产管理和质量管理，严格把控原料采购、生
产、销售等各个环节，确保疫苗产品的质量安全，为社会提供优质的疫苗。 
（2）规范公司治理，保护股东利益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，不断完善公司
治理，建立健全的公司内部控制制度，规范公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序，充
分发挥各董事会委员会及独立董事的作用，促进公司科学决策，维护公司及全体股东的合法利益。 
（3）贯彻以人为本，保障员工权益 
公司一直坚持以人为本的人才理念，重视人才建设，为员工提供良好的工作环境和发展平台。通过严
格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，规范劳动关系，和各员工签订劳动合同，并依法为
其缴纳社会保险、住房公积金等，同时不断完善员工培训、薪酬激励等人事制度，考核机制，充分保障职
工的合法权益，尽力为社会就业做出贡献。 
公司将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，用安全、优质的疫苗产品和完善的
服务回报社会，在追求经营效益的同时，最大化的积极践行各项社会责任，促进企业经济发展和社会责任
之间的协调可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
□ 是 √ 否  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 1 月，中国证监会核准了公司首次公开发行股票的申请。公司首次公开发行的 4200 万股人民
币普通股股票已于 2017 年 2 月 7 日在深交所上市交易。 
深圳市规划和国土资源委员会于 2016 年 11 月 18 日出具了关于《南山区粤海街道康泰生物城市更新
单元规划》审批情况的复函，原则同意康泰生物城市更新单元规划确定的功能定位、改造目标及主要经济
技术指标，同意公司通过城市更新完善生物医药产业园区，推动产业升级，打造成生物医药总部基地。公
司将按照有关规定办理相关手续，若有新的进展，及时履行信息披露义务。  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例
一、有限售条件股份 369,000,000 100.00%  369,000,000 100.00%
1、国家持股   
2、国有法人持股   
3、其他内资持股 369,000,000 100.00% 369,000,000 100.00%
其中：境内法人持股 59,255,000 16.06% 59,255,000 16.06%
境内自然人持股 309,745,000 83.94% 309,745,000 83.94%
4、外资持股   
其中：境外法人持股   
境外自然人持股   
二、无限售条件股份   
1、人民币普通股   
2、境内上市的外资股   
3、境外上市的外资股   
4、其他   
三、股份总数 369,000,000 100.00% 369,000,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
