深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司主营业务概况 
公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，目前已上市的产品有重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）
（10μg、20μg、60μg三种规格）、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、无细胞百白
破b型流感嗜血杆菌联合疫苗。乙肝疫苗上市时间较早，市场份额连续多年保持行业领先，其余3种疫苗产
品于2012年底和2013年上市，市场份额增长较快。 
公司现有三家全资子公司，分别为民海生物、鑫泰康、康泰科技，民海生物与公司的主营业务相同，
为人用疫苗的研发、生产和销售，鑫泰康主要为医药技术的研发和应用，康泰科技主要为乙肝疫苗及其它
医用生物制品的开发、生产经营及进出口业务经营。 
公司为国内最早从事重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）生产的企业之一，目前两个生产基地分别坐落于
深圳市南山区科技工业园和北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地，另有占地6.24万平方米
的康泰生物光明疫苗研发生产基地处于试生产中，生产规模位居行业前列。公司拥有国内先进的疫苗研发
中心，通过持续进行研发创新，现已形成产品线丰富、产品结构优良且具有良好市场前景的疫苗产品梯队。
除已上市的4种产品以外，公司目前拥有在研项目25项，其中5项已申请药品注册批件，11项已经获得临床
批件，1项已经申请临床研究，8项处于临床前研究阶段。 
（二）主要产品及其用途 
目前公司主要产品和用途情况如下： 
产品 用途 
重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母） 
10μg 用于16岁以下人群预防乙型肝炎 
20μg 用于16岁及以上人群预防乙型肝炎 
60μg 用于16岁及以上无应答人群预防乙型肝炎 
b型流感嗜血杆菌结合疫苗 
用于预防b型流感嗜血杆菌引起的儿童感染性疾病，如肺炎、脑膜炎、
败血症、蜂窝组织炎、会咽炎、关节炎等疾病 
麻疹风疹联合减毒活疫苗 用于同时预防麻疹病毒和风疹病毒感染 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗 
用于3月龄以上婴儿同时预防百日咳杆菌、白喉杆菌、破伤风梭状芽孢
杆菌和b型流感嗜血杆菌引起的多种疾病 
（三）公司主要经营模式 
1、研发模式 
公司拥有国内先进的疫苗研发中心，形成了以自主研发为主、合作开发和“引进、消化、吸收、再创
新”为辅的研发模式，注重自主研发和技术引进齐驱并驾，如已上市的3种疫苗产品及在研项目中近80%的
项目为公司自主研发，同时从海外引进冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5细胞）、sIPV疫苗等世界领先的疫苗
生产技术。公司注重与科研院所、高校的合作，以充分利用其人才和技术资源，加快公司新疫苗产品的研
发进度，缩短新产品产业化周期，从而更大程度上尽快满足市场需求。 
2、采购模式 
根据年度销售计划、生产计划和安全库存等制定全年采购计划，与供应商签订年度购货合同，并根据
实际情况签订临时订单。 
3、生产模式 
根据以往市场销量、未来销售计划和安全库存标准制定生产计划，并严格按照GMP组织生产。 
4、销售模式 
公司产品涵盖一类疫苗和二类疫苗。一类疫苗主要由国家采取招投标方式进行采购。公司在中标后与
疾病预防控制机构签订采购合同，并直接向疾病预防控制机构发货；二类疫苗在获得该省招标和准入备案
后，由该省疾病预防控制机构通过省级公共资源交易平台采购。公司将疫苗产品销售至销售队伍推广的疾
病预防控制机构等终端客户。 
（四）业绩驱动的主要因素 
报告期内，随着修订后的《疫苗流通和预防接种管理条例》及贯彻实施，二类疫苗销售模式转变为直
销模式，疫苗流通环节的价值逐渐向生产企业转移，疫苗产品销售价格上升。公司紧抓行业复苏的市场机
遇，加强疫苗产品的销售推广，公司的乙肝疫苗、Hib疫苗和四联苗销量增加，致使公司营业收入和利润
规模实现增长。 
（五）所属行业发展状况 
我国是世界上疫苗产量领先的国家，也是世界上疫苗生产企业数量最多的国家之一。中国食品药品检
定研究院《2017年生物制品批签发年报》显示，2017年度申请疫苗批签发的境内外企业有45家，申请批签
发的疫苗品种为50种，国内企业自行生产46种。国产疫苗占据上市疫苗的主体地位，国产疫苗品种基本覆
盖发达国家疫苗上市品种，保证了国家免疫规划的顺利实施。 
在2010年和2014年通过WHO疫苗国家监管体系评估（WHO NRA）的前提下，随着国产疫苗国际化的推进，
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
近年来国内疫苗企业生产的部分疫苗相继通过WHO预认证并实现出口，国产疫苗的质量已经达到相应国际
标准，并为发展中国家儿童免于传染病危害作出贡献。 
根据工信部网站数据显示，2017年前三季度，中国医药工业规模以上企业实现主营业务收入22,936.45
亿元，同比增长11.70%；而疫苗行业所属的生物药品制造行业实现主营业务收入2,562.61亿元，同比增长
11.17%。国内疫苗行业实现的销售收入占医药工业主营业务收入的比例仍然较低，国内疫苗行业未来仍有
较大的成长空间。随着国家政策对疫苗行业的大力扶持、居民可支配收入的增长和防病意识的不断增强、
疫苗产品的升级换代，国内疫苗产业将获得高速增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 200,631,331.48 元，增长 75.25%，主要是公司光明疫苗研发
生产基地（一期）房屋建筑物结转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）产品线丰富 
公司疫苗产品种类丰富、结构优良，产品涵盖一类疫苗和二类疫苗，已上市的 4种疫苗可以用于预防
乙肝病毒、麻疹病毒、风疹病毒、百日咳杆菌、白喉杆菌、破伤风梭状芽孢杆菌和 b型流感嗜血杆菌引起
的疾病，尤其是基因工程疫苗（乙肝疫苗）和联合疫苗（四联苗）技术含量较高，符合疫苗行业未来发展
的趋势，发展前景十分广阔。公司拥有行业内最丰富的乙肝疫苗产品线，60µg重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵
母）和四联苗目前属于国内独家产品，均具有较好的市场潜力。 
除已上市的 4 种产品以外，公司拥有处于临床前研究、临床研究或申请药品注册批件的在研项目 25
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
项。未来随着在研疫苗项目的产业化，将极大丰富公司现有产品种类，进一步增强公司产品竞争实力。 
（二）领先的研发实力及技术优势 
公司始终坚持以“创造最好的疫苗、造福人类健康”为宗旨，形成了自主研发、合作开发和“引进、
消化、吸收、再创新”并驾齐驱的集成研发模式，掌握了多项国内外先进的生物疫苗核心技术。同时，公
司已建立了国内竞争力较强的疫苗研发队伍。截至报告期末，公司共有研发人员 120 人，占职工总数的
12.02%，其中硕士及以上学历占研发人员的比例达到 20%。多名核心技术人员负责或参与多个“863”国家
重点攻关项目和科技部重大专项，拥有丰富的疫苗研发经验。 
通过多年来不断的研发创新，公司现已形成产品线丰富、产品结构优良且具有良好市场前景的疫苗产
品梯队，掌握了菌种构建、细胞培养、病毒培养、毒素脱毒、多糖纯化、蛋白纯化、蛋白结合等多方面的
核心技术，取得了丰富的科研成果。截至目前，公司已拥有国内专利 30项，其中发明专利 29项，实用新
型专利 1项；拥有国外发明专利 1项，具体情况如下： 
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 授权公告日 取得方式 
1 康泰生物 ZL201010622258.7 甲型肝炎病毒株 SH 及其二倍体细胞适应方法 发明专利 2012年 11月 21日 原始取得 
2 康泰生物 ZL200610088925.1 一种预防性乙肝疫苗及其制备方法 发明专利 2010 年 4 月 21 日 受让取得 
3 康泰生物 ZL201010622268.0 一种制备甲型肝炎灭活疫苗的方法 发明专利 2012年 12月 26日 原始取得 
4 康泰生物 ZL03123562.X 一种治疗性乙型肝炎的疫苗制剂、其制备方法及其用途 发明专利 2008年 12月 17日 原始取得 
5 康泰生物 ZL201210280517.1 一种甲型肝炎病毒的提纯方法 发明专利 2014 年 1 月 8 日 原始取得 
6 康泰生物 ZL201320049411.0 动物麻醉箱 实用新型 2013 年 8 月 21 日 原始取得 
7 民海生物 ZL200610081288.5 一种b型流感嗜血杆菌荚膜多糖制备方法及其联合疫苗 发明专利 2010 年 8 月 4 日 原始取得 
8 民海生物 ZL200610090905.8 一种包含稳定剂的 Exendin-4注射剂药物配方 发明专利 2011年 11月 16日 原始取得 
9 
民海生
物、中国
人民解放
军某研究
所 
ZL200610167769.8 
一种治疗用A型肉毒毒素冻干粉针剂新型冻干保护剂配
方 
发明专利 2010 年 1 月 6 日 原始取得 
10 民海生物 ZL201010622260.4 一种细胞冻存方法 发明专利 2012年 12月 26日 原始取得 
11 民海生物 ZL201110093806.6 一种玻璃接头用固定装置 发明专利 2013 年 3 月 13 日 原始取得 
12 民海生物 ZL201010623610.9 一种微载体的回收方法 发明专利 2013 年 5 月 22 日 原始取得 
13 民海生物 ZL201010623612.8 一种细胞冻存液及其制备方法和应用 发明专利 2013 年 5 月 22 日 原始取得 
14 民海生物 ZL201010624059.X 一种霍乱弧菌 O139 荚膜多糖结合疫苗及其制备方法 发明专利 2013 年 6 月 26 日 原始取得 
15 民海生物 ZL201210314112.5 一种肺炎链球菌多糖溶液中脱氧胆酸钠的测定方法 发明专利 2013年 12月 11日 原始取得 
16 民海生物 ZL201210593056.3 HPV16L1-f 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得 
17 民海生物 ZL201210592939.2 HPV16L1-h 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得 
18 民海生物 ZL201310136134.1 一种脑膜炎球菌多糖中 CTAB 含量的测定方法 发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得 
19 民海生物 ZL201210592813.5 一种汉逊酵母表达系统及其构建方法和应用 发明专利 2015 年 2 月 25 日 原始取得 
20 民海生物 ZL201310646174.0 五价轮状病毒疫苗抗原血清型的检测方法 发明专利 2015 年 2 月 25 日 原始取得 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
21 民海生物 ZL201210593677.1 HPV16L1-g 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2015 年 4 月 29 日 原始取得 
22 民海生物 ZL201310179673.3 一种 EV71 病毒样颗粒及其制备方法与应用 发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得 
23 民海生物 ZL201310303601.5 一种磷酸铝佐剂原位法制备乙肝疫苗的方法 发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得 
24 康泰生物 ZL201310297906.X 
表达HBsAg的重组酿酒酵母菌发酵培养基及其配制方法
和发酵工艺 
发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得 
25 康泰生物 ZL201310455366.3 
促进酿酒酵母菌表达的乙型肝炎表面抗原共价交联颗
粒形成的方法 
发明专利 2016 年 4 月 13 日 原始取得 
26 康泰生物 ZL201410854555.2 
重组酿酒酵母表达的 HBsAg 原液中 Triton X-100 残留
量的测定方法 
发明专利 2016 年 5 月 11 日 原始取得 
27 康泰生物 ZL201510038391.0 细胞冷冻装置和方法 发明专利 2016 年 8 月 17 日 原始取得 
28 康泰生物 ZL201310306827.0 
重组酿酒酵母表达的乙肝表面抗原及其生产方法、乙肝
疫苗及其生产方法 
发明专利 2016年 12月 28日 原始取得 
29 民海生物 ZL201510240635.3 一种B群流行性脑膜炎球菌重组蛋白疫苗及其制备方法 发明专利 2017年 10月 20日 原始取得 
30 民海生物 ZL201610052343.1 不同血清型肺炎链球菌荚膜多糖的水解方法 发明专利 2018 年 1 月 16 日 原始取得 
31 民海生物 注 US9782471B2 一种 EV71 病毒样颗粒及其制备方法与应用 发明专利 2017年 10月 10日 原始取得 
注：第 31 项为美国专利商标局颁发的发明专利。 
（三）市场地位及品牌优势 
公司作为国内最早从事基因工程乙肝疫苗生产和销售的企业之一，是国家高新技术企业。悠久的企业
历史和深厚的文化积淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。 
在细分产品市场上，公司乙肝疫苗具有明显的市场先发优势，报告期内市场份额稳居同行业领先地位。
四联苗为公司独有，可以实现“一苗防四病”的效果，是行业内具有较强竞争优势的联合疫苗，市场前景
广阔。 
（四）优秀的管理团队 
公司管理团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，能够快速把握行业发展趋
势，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力。此外，公司为了吸引、
留住优秀人才，充分调动高级管理人员、核心管理人员、核心技术人员的积极性，在报告期实施了限制性
股票激励计划，进一步健全了公司长效激励机制，为公司拥有稳健、优秀的管理团队提供了保障。 
 
 
 
 
 
 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是疫苗行业机遇与挑战并存的一年，修订后的《疫苗流通和预防接种管理条例》和《关于进一
步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》（国办发[2017]5号）等新政的落地实施，进一步加强了疫
苗采购模式、配送方式和预防接种的规范管理。报告期内，疫苗行业受“山东济南非法经营疫苗系列案件”
的影响逐渐消除，市场逐步恢复，行业增长潜力显现。公司董事会围绕年度经营目标，准确把握市场走向，
紧抓市场机遇，全力开展产品招投标、推广、销售工作，实现了经营业绩稳步增长。报告期内，公司实现
营业收入116,117.58万元，同比增长110.38%；营业利润24,216.17万元，同比增长182.64%；归属于上市
公司股东的净利润21,470.35万元，同比增长149.04%。报告期内，公司各项重点工作开展如下： 
1、完善内控制度，加强规范运作 
为了建立健全公司内部控制体系，公司在报告期内制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事、监事和高级管理人员
持有公司股份及其变动管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《独立董事年报工作规程》、《可转换
公司债券持有人会议规则》等内控制度。公司内部控制制度的建立和执行，确保了股东大会、董事会和监
事会等机构的合法运作和科学决策，进一步提高了公司的治理水平。 
报告期内，公司以定期报告、临时公告等信息披露为基础，积极构建多渠道的投资者沟通平台，通过
投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会、接待投资者调研活动、参加投资者交流活动等多种方式与投
资者保持良好沟通交流，促进公司与投资者之间的良性互动。 
2、加强营销网络建设，提升销售能力 
报告期内，疫苗行业新政的逐步实施，社会公众对疫苗行业信心的逐渐恢复，疫苗行业迎来发展的新
局面。公司准确把握市场走向，加强销售队伍的建设，加大产品在销售终端的布局，打开疫苗产品在国内
市场的新格局。在保证满足国家免疫规划对公司产品需求的同时，公司积极拓展国际市场。报告期内，公
司及全资子公司民海生物获得科特迪瓦共和国卫生部签发的GMP证书，公司获得科特迪瓦“乙肝疫苗注册
证”，全资子公司民海生物获得巴基斯坦“麻疹疫苗注册证”，为公司实施“走出去”的发展战略奠定了
坚实的基础。 
报告期内，公司疫苗产品销量良好，四联苗实现销售收入41,097.49万元，同比增长124.08%；Hib疫苗实现
销售收入28,444.52万元，同比增长133.18%；乙肝疫苗实现销售收入42,700.42万元，同比增长150.38%。 
3、提高研发创新水平，稳健推进在研项目进程 
