深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一） 公司主营业务概况 
本公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，目前主要产品有重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）（10
μg、20μg、60μg 三种规格）、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、无细胞百白破b
型流感嗜血杆菌联合疫苗等产品，自设立以来公司主营业务未发生重大变化。 
本公司为国内最早从事重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）生产的企业之一，目前两个生产基地分别坐落
于深圳市南山区科技工业园和北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地，另有占地6.24万平方
米的康泰生物光明疫苗研发生产基地正在建设，生产规模位居行业前列。本公司拥有国内先进的疫苗研发
中心，通过多年来不断的研发创新，现已形成产品线丰富、产品结构优良且具有良好市场前景的疫苗产品
梯队，除已上市的4种产品以外，截至报告期末在研项目24项，其中4项已申请药品注册批件，8项已经获
得临床批件，3项已经申请临床研究，9项处于临床前研究阶段。截至2017年3月31日，公司已获得授权专
利28项，其中发明专利27项，实用新型专利1项。 
（二）主要产品及服务简况 
目前公司主要产品和用途情况如下： 
产品 用途 
重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母） 
10μg 用于16 岁以下人群预防乙型肝炎 
20μg 用于16 岁及以上人群预防乙型肝炎 
60μg 用于16岁及以上无应答人群预防乙型肝炎 
b型流感嗜血杆菌结合疫苗 
用于预防b型流感嗜血杆菌引起的儿童感染性疾病，如肺炎、脑膜
炎、败血症、蜂窝组织炎、会咽炎、关节炎等疾病 
麻疹风疹联合减毒活疫苗 用于同时预防麻疹病毒和风疹病毒感染 
无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗 
用于3月龄以上婴儿同时预防百日咳杆菌、白喉杆菌、破伤风梭状
芽孢杆菌和b型流感嗜血杆菌引起的多种疾病 
（三）公司主要经营模式 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
1、研发模式 
公司设有独立的研发中心，坚持以自主研发为主、合作开发和“引进、消化、吸收、再创新”为辅
的研发模式，促进产品品种的不断丰富和产品质量、技术的不断提升。 
公司十分注重与科研院所和高校的合作，以充分利用其人才和技术资源，加快公司新疫苗产品的研
发进度。同时，公司采取了较为开放的技术引进模式，以更快的速度吸收世界先进的疫苗生产技术，降
低研发成本，缩短新产品产业化周期，从而更大程度上满足市场需求。如冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细
胞）、sIPV 疫苗等世界领先的疫苗生产技术均引自国外。 
2、采购模式 
公司生产所需的原辅材料包括人血白蛋白、酵母浸出粉、丁基琼脂糖、大豆蛋白胨、无水乙醇等，
包装材料包括预填充注射器、中性硼硅玻璃管制注射剂瓶、安瓿瓶等。公司按照 GMP 要求制定了完整的
采购管理制度并严格实施，设有采购仓储部专门负责物料采购、储存和发放。公司生产用物料采购控制
流程包括采购计划制定、供应商选择、采购价格确定和质量控制四个环节。 
3、生产模式 
公司生产实行“以销定产”的生产模式。 
按照公司制定的预算管理制度，营销中心根据国家对疾病预防与控制的策略及市场销售情况和对未
来市场预测，制定销售计划，生产部门根据销售计划，结合库存情况，制定生产计划，安排生产。产品
检验合格后，需取得生物制品批签发合格证后方可销售。 
4、销售模式 
疫苗生产企业的终端客户主要为各级疾病预防控制机构和接种单位。由于省、市、县各级疾病预防
控制机构和接种单位数量众多，公司采取以品牌营销为导向，融合渠道优质资源，实现快速渗透终端的
销售策略，最大限度地整合和发挥市场资源优势，报告期内前期采取“经销与直销相结合”的产品销售
模式，建立强大的营销网络。 
因“山东济南非法经营疫苗系列案件”的发生，国家重新修订《疫苗流通和预防接种管理条例》，规
定二类疫苗需由疾病预防控制机构通过省级公共资源交易平台采购，疫苗生产企业主要通过自身销售队
伍和专业化推广商向疾病预防控制机构直接销售疫苗产品。2017 年 1 月 1 日起，公司的销售模式由“经
销为主、直销为辅”转变为“直销模式”。 
（四）公司所属行业的变化情况 
本公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2760）”，细分行业为疫苗行业。疫苗行业属于
事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、技术含量高、资金密集的高技术新兴产业。疫苗行业作为
一个非常特殊的行业，受到国家的高度管制，同时其安全性也备受关注，市场带有强制性。因此政府对
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
市场的推动作用对这个行业影响很大。 
报告期内，因“山东济南非法经营疫苗系列案件”的发生，国家新推出多项疫苗政策，对疫苗的销
售和流通提出更高的要求，但同时也规范了疫苗市场的运营，对于引导市场份额向规范运营的企业靠拢
有重要的作用。随着新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》的实施，山东济南非法经营疫苗系列案
件对疫苗行业的负面影响也逐渐消除，市场将逐渐恢复正常。 
2016 年是“十三五”的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的关键之年，国家将医药行业列
为战略性新兴产业的重点领域之一，疫苗行业属于医药行业的重要部分，仍然具备长期发展的动力和潜
力。 
公司未来将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”
的核心价值观，继续致力于疫苗行业，充分利用“首都北京、特区深圳”的政策优势、科技优势及人文
地理优势，打造“南康泰、北民海”两大基地。逐步走向国际市场，为成为国内领先、世界一流的疫苗
生产企业打下坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
主要是本报告期公司募集资金投资项目及自有在建项目建筑工程、安装工
程及设备购置等支出增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）丰富的产品种类 
公司疫苗产品种类丰富、结构优良，产品涵盖一类疫苗和二类疫苗。目前公司主导的乙肝疫苗、Hib
疫苗、麻风二联苗和四联苗 4 种疫苗产品，可以用于预防乙肝病毒、麻疹病毒、风疹病毒、百日咳杆菌、
白喉杆菌、破伤风梭状芽孢杆菌和 b 型流感嗜血杆菌引起的疾病。基因工程疫苗（乙肝疫苗）和联合疫苗
（四联苗）技术含量较高，符合疫苗行业未来发展的趋势，发展前景十分广阔。60µg 重组乙型肝炎疫苗（酿
酒酵母）和四联苗目前属于国内独家产品，具有较好的市场潜力。 
除已上市的 4 种产品以外，公司拥有处于临床前研究、临床研究或申请药品注册批件的在研项目 24
项。在研项目产品未来的陆续推出将极大丰富公司现有产品种类，增强公司可持续发展能力，创造更大经
济效益。 
（二）较强的集成研发优势 
公司始终坚持以“创造最好的疫苗、造福人类健康”为宗旨，形成了自主研发、合作开发和“引进、
消化、吸收、再创新”并驾齐驱的集成研发模式，掌握了多项国内外先进的生物疫苗核心技术。经过 20
余年不断发展壮大，公司已经建立了国内竞争力较强的疫苗研发队伍，多名核心技术人员负责或参与多个
“863”国家重点攻关项目和科技部重大专项，拥有丰富的疫苗研发经验。 
高素质的研发队伍、有效的研发组织和激励机制，促进了研发项目的成果转化。截至 2017 年 3 月 31
日，公司拥有授权专利 28 项，其中发明专利 27 项，实用新型专利 1 项，非专利技术 16 项。公司掌握了
菌种构建、细胞培养、病毒培养、毒素脱毒、多糖纯化、蛋白纯化、蛋白结合等多方面的核心技术。 
截至 2017 年 3 月 31 日，公司获得的授权专利情况如下： 
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 授权公告日 取得方式
1 康泰生物 ZL201010622258.7 
甲型肝炎病毒株 SH 及其二倍体细胞适
应方法 
发明专利 2012 年 11 月 21 日 原始取得
2 康泰生物 ZL200610088925.1 一种预防性乙肝疫苗及其制备方法 发明专利 2010 年 4 月 21 日 受让取得
3 康泰生物 ZL201010622268.0 一种制备甲型肝炎灭活疫苗的方法 发明专利 2012 年 12 月 26 日 原始取得
4 康泰生物 ZL03123562.X 
一种治疗性乙型肝炎的疫苗制剂、其制
备方法及其用途 
发明专利 2008 年 12 月 17 日 原始取得
5 康泰生物 ZL201210280517.1 一种甲型肝炎病毒的提纯方法 发明专利 2014 年 1 月 8 日 原始取得
6 康泰生物 ZL201320049411.0 动物麻醉箱 实用新型 2013 年 8 月 21 日 原始取得
7 民海生物 ZL200610081288.5 
一种b型流感嗜血杆菌荚膜多糖制备方
法及其联合疫苗 
发明专利 2010 年 8 月 4 日 原始取得
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
8 民海生物 ZL200610090905.8 
一种包含稳定剂的Exendin-4注射剂药
物配方 
发明专利 2011 年 11 月 16 日 原始取得
9 
民海生物、
中国人民
解放军某
研究所 
ZL200610167769.8 
一种治疗用A型肉毒毒素冻干粉针剂新
型冻干保护剂配方 
发明专利 2010 年 1 月 6 日 原始取得
10 民海生物 ZL201010622260.4 一种细胞冻存方法 发明专利 2012 年 12 月 26 日 原始取得
11 民海生物 ZL201110093806.6 一种玻璃接头用固定装置 发明专利 2013 年 3 月 13 日 原始取得
12 民海生物 ZL201010623610.9 一种微载体的回收方法 发明专利 2013 年 5 月 22 日 原始取得
13 民海生物 ZL201010623612.8 一种细胞冻存液及其制备方法和应用 发明专利 2013 年 5 月 22 日 原始取得
14 民海生物 ZL201010624059.X 
一种霍乱弧菌 O139 荚膜多糖结合疫苗
及其制备方法 
发明专利 2013 年 6 月 26 日 原始取得
15 民海生物 ZL201210314112.5 
一种肺炎链球菌多糖溶液中脱氧胆酸
钠的测定方法 
发明专利 2013 年 12 月 11 日 原始取得
16 民海生物 ZL201210593056.3 HPV16L1-f 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得
17 民海生物 ZL201210592939.2 HPV16L1-h 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得
18 民海生物 ZL201310136134.1 
一种脑膜炎球菌多糖中 CTAB 含量的测
定方法 
发明专利 2014 年 9 月 10 日 原始取得
19 民海生物 ZL201210592813.5 
一种汉逊酵母表达系统及其构建方法
和应用 
发明专利 2015 年 2 月 25 日 原始取得
20 民海生物 ZL201310646174.0 
五价轮状病毒疫苗抗原血清型的检测
方法 
发明专利 2015 年 2 月 25 日 原始取得
21 民海生物 ZL201210593677.1 HPV16L1-g 蛋白及其编码基因与应用 发明专利 2015 年 4 月 29 日 原始取得
22 民海生物 ZL201310179673.3 
一种 EV71 病毒样颗粒及其制备方法与
应用 
发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得
23 民海生物 ZL201310303601.5 
一种磷酸铝佐剂原位法制备乙肝疫苗
的方法 
发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得
24 康泰生物 ZL201310297906.X 
表达HBsAg的重组酿酒酵母菌发酵培养
基及其配制方法和发酵工艺 
发明专利 2016 年 1 月 27 日 原始取得
25 康泰生物 ZL201310455366.3 
促进酿酒酵母菌表达的乙型肝炎表面
抗原共价交联颗粒形成的方法 
发明专利 2016 年 4 月 13 日 原始取得
26 康泰生物 ZL201410854555.2 
重组酿酒酵母表达的 HBsAg 原液中
Triton X-100 残留量的测定方法 
发明专利 2016 年 5 月 11 日 原始取得
27 康泰生物 ZL201510038391.0 细胞冷冻装置和方法 发明专利 2016 年 8 月 17 日 原始取得
28 康泰生物 ZL201310306827.0 
重组酿酒酵母表达的乙肝表面抗原及
其生产方法、乙肝疫苗及其生产方法
发明专利 2016 年 12 月 28 日 原始取得
（三）市场地位及品牌优势 
公司作为国内最早从事基因工程乙肝疫苗生产和销售的企业之一，是国家高新技术企业，悠久的企业
历史和深厚的文化积淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。 
在细分产品市场上，公司乙肝疫苗具有明显的市场先发优势，市场份额连续多年保持行业领先；四联
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
苗为公司独有，可以实现“一苗防四病”的效果，是行业内具有较强竞争优势的联合疫苗，市场前景广阔；
麻风二联苗的市场份额不断扩大。 
 （四）拥有优秀的管理团队 
公司核心管理团队拥有丰富的管理经验和多年生物制药的行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并
制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力，促进公司健康平稳的发展。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，受“山东济南非法经营疫苗系列案件”的影响，国家为保证疫苗安全、有效，重新修订了
《疫苗流通和预防接种管理条例》，要求疫苗生产企业对其生产、配送的疫苗质量依法承担责任，通过参
与省级公共资源交易平台集中采购的方式，获得该省疫苗销售准入资格，继而直接将疫苗销售至县级疾病
预防控制机构，并要求疫苗的运输、接收、贮存和使用必须做到全程冷链，且需严格遵守药品GSP相关要
求。这对疫苗生产厂家的疫苗销售及配送能力及服务水平提出了更高的要求。 
面对行业环境的变化，在公司董事会的领导下，公司未来将继续秉承“创造最好的疫苗、造福人类健
康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核心价值观，根据公司发展战略规划，转变销售模式，
将合格的经销商转为推广商，加强团队管理，使公司在主营业务经营、技术研发、管理水平等各方面都取
得了较好的成绩。 
2016年度，公司实现营业收入551,940,979.06元，同比增长21.91%；营业利润85,678,925.87元，同
比增长23.89%；归属于上市公司股东的净利润86,213,538.59元，同比增长37.24%。公司各项重点工作开
展情况如下： 
1.强化规范运作，完善公司治理 
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》
及各项议事规则规定有效运行，履行相应的职责，维护了公司及股东的合法权益。同时，充分发挥董事会
各专门委员会、独立董事在相关事项决策中的重要作用，通过对公司战略规划、经营计划、决策程序等的
控制，促进公司规范运营。 
2.转变销售模式，适应市场变化 
报告期内，因“山东济南非法经营疫苗系列案件”的发生，国家对《疫苗流通和预防接种管理条例》
进行重新修订，新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》对疫苗的销售和配送提出了更高的要求，要求
二类疫苗由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫
苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单位，并采取“全程冷链配送”的配送模式输送疫苗，以确保
疫苗安全、有效。公司根据新规定，快速对公司销售模式进行调整，将公司销售模式由原来“以经销为主，
直销为辅”的销售模式逐渐向“直销模式”转变，将满足公司专业化推广商条件的经销商转变为公司的推
广商，进行市场的开拓服务。另外，公司进一步提升了销售队伍专业化水平，加强销售人员储备，对销售
人员进行业务培训；加强市场营销网络的建设，扩大产品终端市场影响力，提高销售网络覆盖能力。 
3.注重质量控制，保证疫苗质量安全 
公司历来注重疫苗的质量，制定了“制造安全、有效的产品，为全社会提供健康保障”的质量方针，
