深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及规范性文件的规定，确立了由股东大会、董事
会、监事会及经理层组成的法人治理结构，通过健全并完善公司内部控制制度，进一步规范公司运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《运作
指引》等相关法律法规的要求。 
1、股东大会运行情况 
公司严格根据《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法
律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、提案的审议、表决程序，平等的对待所有股东。 
报告期内，公司共计召开股东大会4次，由公司董事会召集、董事长主持，股东大会的召集、出席、
表决、记录及决议等事宜，均根据相关法律法规、规范性文件的要求规范运行。 
2、关于股东与公司 
公司控股股东、实际控制人与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立。报告期内，公
司控股股东、实际控制人未有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动、占用公司资金或要求
为其担保或为他人担保等情形。 
3、董事会运行情况 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司各位董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定和要求
开展工作，出席董事会和专门委员会会议、列席股东大会，并积极参加培训，勤勉尽责地履行义务，维护
公司和全体股东的权益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各
委员会有效运作，根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
报告期内，公司召开了9次董事会会议，由董事长召集和主持，全体董事出席，公司监事及高级管理
人员列席会议。董事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定进行。 
4、监事会运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合有关法律、法规及《公
司章程》的要求。各监事能够严格按照有关法律法规及《监事会议事规则》的要求，认真履职，对公司重
大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
报告期内，公司召开了3次监事会会议，由监事会主席召集和主持，各监事亲自出席各次会议。监事
会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运行。 
5、管理层运行情况 
公司管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关内部控制要求，通过指挥、协调、管理、监督各
职能部门和子公司行使经营管理权，保障公司正常经营运转，保证公司董事会或股东大会的决策得到认真
贯彻和有效落实。 
6、利益相关方关系 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，与利益相关方保持良好的合
作关系，实现客户、员工、股东、社会等各方利益的均衡，为公司长远、持续、稳定、健康发展提供了保
障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的采购、生产和销售系统。 
1.资产完整方面 
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与经营有关的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、生产设备以及商标、专利、非专利技术的所有
权或者使用权，具有独立的采购和销售系统。公司资产与股东资产严格分开，不存在股东违规占用公司资
产或资金的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。本公司资产完整。 
2.人员独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪资；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。本公司人员独立。 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
79 
3.财务独立方面 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，具有规范的财务会计制度，不存在财务决策等依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
情况；财务部门人员与公司董监高、控股股东及实际控制人均不具有亲属关系。公司所有银行账户均独立
使用，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司财务独立。 
4.机构独立方面 
公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监
事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司建立了适应自身业务发展的组织结构，
内部经营管理机构健全，各机构职能明确并配备了相应人员，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间机构混同的情况。本公司机构独立。 
5.业务独立方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易情况；公司主要供应商或客户中均不存在控股股东、实
际控制人或其控制的其他企业。本公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参 
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 72.76% 2016 年 03 月 25 日 不适用 - 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 79.43% 2016 年 04 月 21 日 不适用 - 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 69.38% 2016 年 07 月 28 日 不适用 - 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 77.89% 2016 年 12 月 09 日 不适用 - 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
马东光 9 9 0 0 0 否 
李向明 9 9 0 0 0 否 
罗党论 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事继续严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》等相关法律法规的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加公司各次股东大会、董事会，组
织及参加董事会专门委员会会议，及时了解公司的重大事项并审慎决策，认真发表专业意见。公司为独立
董事履行职责提供便利条件，对于独立董事关于公司经营重大事项的建议予以积极采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各个专门委
员会严格按照《公司章程》及各专门委员会工作细则等相关规定履行各项职责。 
1.审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等的规定开展日
常工作，对公司内部控制、关联交易、财务审计、聘任审计机构等相关事项进行了审查与监督，并依据规
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
81 
定作出决议。 
2.战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等的规定开展日
常工作，对公司首次公开发行股票的相关事项进行审核，并作出决议。 
3.提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等的规定开展日
常工作，为公司提名高级管理人员，对董事会、高级管理人员的规模及人员构成提供建议。 
4.薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等
的规定开展日常工作，对董事、高级管理人员及其他核心人员进行考核，审查公司董事、高级管理人员及
其他核心人员履行职责情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《薪酬管理办法》，坚持实行岗位与能力相结合的薪酬制度，充分发挥薪酬体系的激励作
用。在公司任职的高级管理人员及其他核心人员的薪酬由基本年薪和年度绩效薪酬构成，年度绩效薪酬根
据公司经营目标完成情况及个人业绩考核结果确定。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行年
度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司已建立健全绩效评价激励体系，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较好的竞
争力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
82 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行更正；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部
控制在运行过程中未能发现该错误；审计委员会和
内部审计机构对财务报告内部控制的监督无效；会
计人员不具备应有素质以完成财务报表编制工作
等。重要缺陷：依照公认会计准则选择和应用会计
政策的内部控制问题、反舞弊程序和控制问题、非
常规或非系统性交易的内部控制问题、期末财务报
告流程的内部控制问题。一般缺陷：除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：对于重大事项公司管理层
缺乏科学的决策；本年度发生严重违
反国家法律、法规事项；关键岗位人
员流失率过高，影响业务正常开展；
在中央媒体或全国性媒体上负面新
闻频现。重要缺陷：对于重要事项未
执行规范的科学决策程序；本年度发
生严重违反地方法规的事项；本年度
关键岗位人员流失率大大高于平均
水平；在地方媒体上负面新闻频现
等。一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷包括内部控制缺陷导致错报或财产损失金
额超过 150 万元；重要缺陷包括内部控制缺陷导致
错报或财产损失金额在 30 万元至 150 万元以内的；
错报或财产损失金额在 30 万元以内的属于一般缺
陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为：康泰生物于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计
控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 4 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳康泰生物制品股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
