武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司自成立以来一直致力于以红外热成像技术为基础的各类高科技产品，主要业务涵盖
了红外焦平面探测器、红外热像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统、新型完整武器
系统；自全资收购湖北汉丹机电有限公司以来，公司主要业务中增加了传统非致命性弹药、
信息化弹药等系列军工产品。
1、红外焦平面探测器、红外热像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统、新型完整
武器系统业务板块
红外热成像技术作为一种先进的平台技术，具有作用距离远、抗干扰性好、穿透烟尘雾
霾能力强、可全天候、全天时工作等优点，可在完全无光的条件下使用，因此可以广泛应用
于军民领域。
公司是一家以红外热成像技术为主的综合光电设备和新型完整武器系统产品研制生产企
业，已取得军工产品质量体系认证、武器装备科研生产许可证、国家二级保密资格单位、中
央军委装备发展部武器装备承制单位全套军工资质，并具备完整武器系统总体研制资质，成
为践行军工融合深度发展的重点“民参军”企业。公司自成立以来一直专注于主业，全力向
以红外热像技术为主的上下游领域延伸布局，现业务领域已全面覆盖红外核心器件——红外
焦平面探测器（制冷及非制冷）、广泛应用于军民两个领域的红外热像整机及以红外热成像为
核心的综合光电系统、国内乃至国际上最新制式完整武器系统。
2、传统及信息化弹药业务板块
公司为布局完整武器系统领域，于 2015年全资收购国家重点保军单位湖北汉丹机电有限
公司。该公司主要从事非致命性弹药、地爆装备、炮兵子母弹子弹药、引信等军工产品的研
发、生产与销售，目前为国内品种最多、产量最大、装备覆盖最广的非致命性弹药研发与生
产基地，也是非致命地爆装备的唯一定点生产企业。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
11
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无重大变化
无形资产 较年初增长 24.87%，主要系报告期内将襄阳新购置土地从预付款项转入无形资产核算所致
在建工程 较年初减少 37.62%，主要系报告期内待安装设备和工业园 5#楼转入固定资产核算所致
货币资金 较年初减少 38.51%，主要系报告期内募集资金投入项目，以及支付收购款所致
预付款项 较年初减少 55.81%，主要系报告期内将襄阳新购置土地从预付款项转入无形资产核算所致
可供出售金融资产
较年初新增，系购买保本型银行理财产品 3,000万元和投资武汉光谷信息光电子创新中心有限公
司 1,000万元。
持有至到期投资 较年初新增，系购买保本型银行理财产品 9,000万元
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
基于红外热像技术在国际上起步较早，军品应用较广泛、民品已多领域逐步推广应用，目
前红外技术在国内军、民两个领域均处于“科技创新、全力赶超”阶段，从而对红外热成像
技术的创新应用需求逐步凸显。公司紧抓这一市场机遇，致力于公司长远发展的技术创新研
发能力构建及全产业链布局，潜心布局军、民两个市场，现构建了从底层核心器件至新型高
科技完整武器系统的全产业布局，形成了不可复制的核心竞争力。
报告期，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、全产业链战略布局优势
公司始终坚持以战略眼光和全局观念优化产业结构调整，坚持“军民并进”的长期发展战
略，在保证即有军品型号任务稳步增长、推进各军兵种新定型型号产品批量生产的前提下，
以核心器件全面产业化为契机大力发展新兴民用领域，以抢占未来行业竞争的战略制高点。
在军工产品领域，公司积极响应国家鼓励优势民营企业参与国防建设的国家战略，已构建
红外核心器件及相关四十多个专业技术领域和产业化战略布局，现已成立了具备完整军工集
团组织架构的 DD 研究院，正式承担国家某完整武器系统总体的研制任务，把为国家提供更经
济、高效的以红外为基础的高科技武器装备定位为公司军工产品领域发展的战略目标。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
12
在新兴民用产品领域，公司凭借敏锐的市场嗅觉和前瞻意识，加大研发投入使核心器件国
产化，率先研制出自主可控、批产化的红外焦平面探测器，将企业乃至红外产业的发展命脉
掌握在自己手里。公司凭借非制冷探测器产业化优势，率先提出红外产业发展平台化战略，
拟以芯片的系统化集成技术引领红外热成像技术在众多新兴民用领域的应用普及，未来将逐
步实现红外热成像技术的“消费品化”。
2、核心前沿技术创新优势
公司自筹资金大力投入核心前沿技术并将其应用至军事领域，全力技术创新攻关，现已在
以红外热像为核心的高端军工装备及高科完整技武器系统领域形成独有的技术优势，同时将
红外核心技术往民用领域迁移，在新兴民用领域实现全面布局。
（1）核心器件领先创新优势
公司已搭建了非制冷探测器、制冷型碲镉汞及二类超晶格三条具备完全自主可控的批量生
产线，具备中波、中短波、中长波双色等多种型号探测器的研制生产能力，并成功攻克晶圆
级封装技术。公司核心器件技术水平已与西方国家第一梯队持平，已成功实现核心器件全面
国有化，为后续大批量、低成本制造核心器件奠定了基础。
（2）新产品系列创新优势
为进一步增强自主创新能力、提高研发水平，公司研发团队在红外焦平面探测器、红外光
学系统设计、后续电子电路设计、红外图像处理软件开发等研究领域不断实现技术创新，加
快新产品开发进度、丰富产品系列、优化产品结构，实现科研生产一体化，提高资源利用率，
确保产品技术水平始终处于行业领先。
（3）专利技术积累创新优势
凭借多年的研发投入，公司实现了丰厚的技术积累。目前拥有 151 项专利权（其中发明专
利 61 项、实用新型专利 66 项，外观设计专利 24 项），63 项著作权和 6项集成电路布图专有
权，在技术创新方面一直保持领先优势。
3、集团化高效管控优势
公司现已构建起一条从上游红外核心器件到红外热成像、激光、雷达、人工智能、图像识
别与匹配、陀螺稳定平台、火控、制导、战斗部、发动机、舵机等武器分系统，再到最终完
整的 DD 武器系统总体的红外武器装备系统全产业链。在此基础上，公司已成立了具备完整军
工集团组织架构的 DD 研究院，最大实现体系内资源优化整合，以形成综合、高效、全方位的
民营军工集团。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
13
4、高端创新人才集聚优势
公司拥有完善的人才引进及培养制度，可根据未来的产业规划布局，为公司配备专业技术
人员，并积极储备人才以实现公司的稳定持续发展。公司重视对人才的培养，制定了一整套
学习培训制度，对公司各类人才进行后期持续培养，提高企业员工的综合素质，全力打造富
有创新精神、忠诚奉献、稳定且独立的管理团队、研发队伍。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
党的十八大、十九大已明确强调把军民融合发展上升为国家战略，并要求尽快构建一体
化的国家战略体系和能力，要“优化军民融合发展的制度环境，坚决拆壁垒、破坚冰、去门
槛”，强力推进装备采购制度、军品定价议价制度等改革创新，着力破除“民参军”的体制机
制障碍，“民参军”企业迎来了历史性重大机遇。
在军民融合深度发展的大政策背景下，公司积极响应国家号召，以“军民并进发展”为
战略发展目标安排公司各项工作。经过艰苦卓绝的努力，至今公司已提前实现了企业的第二
个十年战略发展目标，公司进入一个发展“新时代”：核心器件方面，研制出了拥有完全自主
知识产权的“中国红外芯”，打造出了高性能非制冷探测器、制冷碲镉汞及“Ⅱ类超晶格”探
测器三条红外焦平面探测器批产线，一举打破了西方多年的封锁；高科技武器系统方面，公
司率先完成了国内第一枚某型号武器系统的研制工作，相关定型流程已进入尾声，让部队可
提前用上性能赶超西方同类产品的国产化武器系统；新兴民用方面，公司已根据应用领域进
行细致划分及部署，规划红外技术平台化应用推广，完善市场营销渠道及服务网络建设，以
实现红外新兴民用的全面布局。
报告期内，公司营业收入仍保持稳定增长态势，实现营业收入 101,645.78 万元，较上年
同期增长 25.44%；实现营业利润 3,816.36 万元，较上年同期减少 35.93%；实现归属于母公
司所有者的净利润 5,844.48 万元，较上年同期减少 17.52%。
报告期，公司具体工作开展情况如下：
1、军工产品方面
报告期内，公司紧跟国家军民融合深度发展的战略部署，深度参与国防领域科研生产，
以高端化、系统化、集成化为方向，大力推动综合光电系统及高端装备产品的科研生产工作。
在保障公司既有军品型号产品持续稳定供货的同时，国内多个军兵种竞标项目取得优异成绩，
并进入定型批产阶段。此外，报告期内公司立足于近年来自主研发完成的高科技军工装备类
产品的研制定型、批产工作经验，持续投入研发多个高科技完整武器系统，现正式承担起某
型号完整武器系统总体研制任务。
在军品出口领域，公司已完成多款军工产品的出口立项审批，且已与具有武器装备进出
