武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
35
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、以及《公司章程》等有关制度的规
定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作，切实提升对公司股东的回报。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况
1、2017年度利润分配预案为：
以公司现有总股本624,256,031股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含
税），不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。
该分配方案尚需提交公司2017年年度股东大会审议批准。
2、2016年度利润分配方案为：
以公司现有总股本624,256,031股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含
税），不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。
上述分配方案已实施完毕。
3、2015年度利润分配方案为：
以公司总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含税），
不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。上述分
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
36
配方案已实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 9,363,840.46 58,444,755.22 16.02% - -
2016年 9,363,840.46 70,857,479.59 13.22% - -
2015年 9,000,000.00 63,395,544.98 14.20% - -
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.15
分配预案的股本基数（股） 624,256,031
现金分红总额（元）（含税） 9,363,840.46
可分配利润（元） 445,996,474.08
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于母公司股东的净利润 58,444,755.22元，加
上年初未分配利润 404,278,873.24元，减去 2017年提取 10％法定盈余公积金 6,170,984.50元，减去 2017年分配现金红利
10,556,169.88元，截至 2017年 12月 31日，可供股东分配的利润为 445,996,474.08元。
本公司 2017年度利润分配预案为：以公司现有总股本 624,256,031股为基数，向全体股东每 10股派 0.15元人民币现金
（含税），不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。
上述分配预案需提交公司 2017年年度股东大会审议批准。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
37
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 - - - - - -
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
- - - - - -
资产重组时所作承
诺
- - - - - -
首次公开发行或再
融资时所作承诺
董事和
高级管
理人员
其他承诺
根据2015年12月30日中国证券监督管理委员会发布《关于首发
及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》，
进一步提出优化投资者回报机制的要求，承诺如下：1、本人
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。2、本人承诺对本人的职务消
费行为进行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、若公司的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日后至公司本次
非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的有关填
补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承
诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报
措施相关责任主体，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚
或采取相关管理措施。
2016年01
月14日
长期 严格履行
股权激励承诺 - - - - - -
其他对公司中小股
东所作承诺
公司
使用募集资
金暂时补充
流动资金的
承诺
1、公司将严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管
指引第2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律
法规中关于使用闲置募集资金补充流动资金的相关规定使用
该部分资金。2、公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资
金没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资
金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损
害股东利益的情况。3、公司最近十二个月未进行证券投资、
委托理财、衍生品投资等高风险投资，同时公司承诺补充流动
资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资。4、剩余募
集资金的使用，公司将根据发展规划进行妥善安排，并严格按
照募集资金管理相关政策、法规规范使用募集资金，在履行相
应的审议程序后及时披露。
2016年 10
月 25日
董事会同意
使用部分募
集资金暂时
补充流动资
金日起十二
个月内
履行完毕
使用募集资
金进行现金
1、公司将严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管
指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
2016年 10
董事会同意
使用部分募
履行完毕
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
38
管理的承诺 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律
法规中关于使用闲置募集资金补充流动资金的相关规定使用
该部分资金。2、公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资
金没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资
金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损
害股东利益的情况。3、公司最近十二个月未进行证券投资、
委托理财、衍生品投资等高风险投资，同时公司承诺补充流动
资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资。4、剩余募
集资金的使用，公司将根据发展规划进行妥善安排，并严格按
照募集资金管理相关政策、法规规范使用募集资金，在履行相
应的审议程序后及时披露。
月 25日 集资金进行
现金管理日
起十二个月
内
使用募集资
金暂时补充
流动资金的
承诺
1．在本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期之前，公
司将及时将资 金归还至募集资金专户；2．本次使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金不会改变或变相改变募集资金用
途； 3．本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金不影响
募集资金投资项目 正常进行；若原募集资金投资项目因实施
进度需要使用，公司将及时归还资金至募集资金专户，以确保
募集资金投资项目的正常进行；4．本次使用闲置募集资金暂
时补充流动资金前十二个月内公司不存在从事风险投资的情
况；在使用闲置募集资金暂时补充流动资金期间不进行风险投
资、不对控股子公司以外的对象提供财务资助。5．本次使用
闲置募集资金补充流动资金，仅限于与主营业务相关的生产经
营使用，不得通过直接或间接安排用于新股配售、申购，或用
于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的交易。
2017年 7
月 17日
董事会同意
使用部分募
集资金暂时
补充流动资
金日起十二
个月内
严格履行
使用募集资
金进行现金
管理的承诺
1、公司将严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管
指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律
法规中关于使用闲置募集资金补充流动资金的相关规定使用
该部分资金。2、公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资
金没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资
金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损
害股东利益的情况。3、公司最近十二个月未进行证券投资、
委托理财、衍生品投资等高风险投资，同时公司承诺补充流动
资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资。4、剩余募
集资金的使用，公司将根据发展规划进行妥善安排，并严格按
照募集资金管理相关政策、法规规范使用募集资金，在履行相
应的审议程序后及时披露。
2017年 10
月 23日
董事会同意
使用部分募
集资金进行
现金管理日
起十二个月
内
严格履行
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划
不适用
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
39
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1）公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，此项会计政策变更采用未来适用法处理。该变更对公司净利
润、所有者权益、现金流量等财务状况及经营成果无影响。
2）财政部于2017年5月10日修订了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕
15 号），修订后的准则自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。本
次会计政策将修改财务报表列报，与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计
入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。同时，
在利润表中的“营业利润”项目之上增加列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助
在该项目中反映。公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理。
3）公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。
经董事会批准 合并利润表：其他收益：915,522.89元。
(2)在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营
业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，
比较数据相应调整。
经董事会批准
合并利润表：本年调整至“资产处置收益”-195,848.15
元。上年“营业外收入”减少1,812.09元，“营业外支出”
减少280,201.94元，调整至“资产处置收益”-278,389.85
元。母公司利润表：本年调整至“资产处置收益”616.40
元，上年“营业外收入”减少1,812.09元，“营业外支出”
减少1,195.69元。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
40
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司于2017年 9月 21日设立全资子公司武汉高德安信科技有限公司，注册资本2,000.00
万元。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 88
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4.5
境内会计师事务所注册会计师姓名 柴德平、王波琴
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2年、4年
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
41
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年9月11日召开的第三届董事会第十次会议和2015年10月13日召开的2015
年第二次临时股东大会审议通过了《非公开发行股票预案》、《关于公司员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》等一系列相关议案，2016 年 9 月 30 日公司非公开发行股份在深圳证
券交易所完成新增股份登记上市，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。
注：广发原驰•高德红外投资 1号定向资产管理计划认购的股份锁定期为 3年。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易方 关联关系
关联交易
类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万元）
占同类交
易金额的
比例
获批的交
易额度
（万元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得的
同类交易
市价
披露
日期
披露
索引
武汉微智芯科技
有限公司
同一控制人直
系亲属控制
采购商品、
接受劳务
芯片研
发
参考市
价议定
市场
价格
525.34 - - 否 货币 市场价格 - -
普宙飞行器科技
（深圳）有限公司
同一控制人控
制
采购商品、
接受劳务
购买材
料
参考市
价议定
市场
价格
2.84 - - 否 货币 市场价格 - -
普宙飞行器科技
（深圳）有限公司
同一控制人控
制
销售商品、
提供劳务
销售热
像仪
参考市
价议定
市场
价格
63.52 - - 否 货币 市场价格 - -
普宙飞行器科技
（深圳）有限公司
武汉分公司
同一控制人控
制
出租资产
房屋出
租
参考市
价议定
市场
价格
29.17 - - 否 货币 市场价格 - -
合计 -- -- 620.87 -- 0 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有）
不适用
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用）不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
42
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
43
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集资金 63,000 12,000 0
银行理财产品 自有资金 13,000 0 0
合计 76,000 12,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订
立公司
方名称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有）
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联
关系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索引
武汉高
德红外
股份有
限公司
安徽宝
龙环保
科技有
限公司
制冷型
红外探
测器及
机芯组
件、软
件产品
销售
2017年
5月 5
日
- - 无 - 市场价 9,600 否
无关
联关
系
已完成
该合同
4,800万
元的产
品交付
义务，已
收到对
应的
3,600万
元货款
2017年
5月 9
日
武汉高德
红外股份
有限公司
重大合同
公告（公
告编号：
2017-019）
www.cninf
o.com.cn
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司时刻牢记对社会、国防、环境的承诺和责任，积极贯彻执行国家相关产业发展政策，
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
44
努力提高技术装备水平，努力承担起社会责任，在致力于生产经营的同时、承担起对客户、
劳动者、股东、国家、社会以及利益相关方的责任，努力实现企业、经济与社会可持续发展
的协调统一。
1、诚信经营。在企业经营过程中，公司坚持“以技术创新为核心、以市场需求为导向”
的经营宗旨，持续为客户创造最大价值，建立良好的客户关系。在公司治理层面，严格执行
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要求，不断规范股东大会、董事会、
监事会运作，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独
立运作，严格执行三会议事规则及相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理
水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。
2、员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》
等法律、法规和制度，制定了《高德招聘管理办法》，依照“计划、组织、匹配、公平、规范、
客观”的原则进行内外部招聘。在员工成长方面，公司针对不同层次、不同岗位员工，实时
差异化的培训计划，通过内部培训、外部培训等多种形式，提高员工的专业技术水平，为员
工提供广阔的上升空间，促进了员工与企业共同成长。在安全管理方面，报告期内，公司修
订了《安全生产责任制》，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。此外，
为加强弘扬企业文化，增强员工的归属感，公司开展了员工生日会、成人礼青春跑、高德好
声音等丰富多彩的活动。
3、投资者关系管理。报告期内，公司按照《章程》中关于利润分配政策的相关条款规定，
制定并实施利润分配方案；按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台
进行信息披露；通过网上业绩说明会、实地调研、接听投资者电话、回复深交所互动平台问
题等多个渠道的努力，有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。
4、公司积极投身社会公益事业，在力所能及的范围内，对地方国防、教育、文化、科学、
卫生等方面给予了必要的支持。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度末暂未开展精准扶贫工作，暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
45
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
公司于 2016 年 9 月向特定投资者非公开发行的部分股份解除限售，本次解除限售上市流
通日为 2017 年 10 月 9 日，解除限售股份数量为 11,252,789 股。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的公告编号：2017-045。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
公司控股子公司高芯科技于 2017 年 8 月 23 日在湖北省武汉市签署了《武汉光谷信息光
电子创新中心有限公司增资协议书》，通过增资的形式出资 1,000 万元入股武汉光谷信息光电
子创新中心有限公司，增资后高芯科技持有创新中心股权比例为 6.25%。具体内容详见巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告编号：2017-041。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
46
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积
金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 159,379,385 25.53% - - - -11,253,089 -11,253,089 148,126,296 23.73%
其他内资持股 159,379,385 25.53% - - - -11,253,089 -11,253,089 148,126,296 23.73%
其中：境内法人持股 11,718,750 1.88% - - - - - 11,718,750 1.88%
境内自然人持股 147,660,635 23.65% - - - -11,253,089 -11,253,089 136,407,546 21.85%
二、无限售条件股份 464,876,646 74.47% - - - 11,253,089 11,253,089 476,129,735 76.27%
1、人民币普通股 464,876,646 74.47% - - - 11,253,089 11,253,089 476,129,735 76.27%
三、股份总数 624,256,031 100% - - - 0 0 624,256,031 100%
股份变动的原因
√适用 □不适用
在报告期内，公司 2015 年非公开发行中特定投资者持有的股份 11,252,789 股于 2017
年 10 月 9 日解除限售，原职工代表监事谷晓娟女士离职满十八个月后，中登公司于 2017 年
7 月 12 日对其剩余锁定的 300 股予以解除。
股份变动的批准情况
√适用 □不适用
根据公司 2016年非公开发行股份股东的承诺，部分股东股份 11,252,789 股已达解除限
售条件。经公司向深圳证券交易所申请，相关股份于 2017 年 10 月 9 日解除限售。
股份变动的过户情况
□适用 √不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
