武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市交易规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的要求，对照并执行《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》等管理制度。公司
通过制定和完善各项管理制度，不断完善公司法人治理结构，加强内部审计，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符合中国证监会及深交所发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。
1、股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资
者权益保护指引》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，借助网络投票平台为中小股东参与股东
大会提供便利，保证中小投资者充分行使股东权利，特别是对公司重大事项的知情权和参与
权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位。及时披露股东大会决议及法律意见书。同
时，公司还开展了以实地调研、电话、互动易平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，
加强与股东的信息交流与沟通。
2、公司与控股股东、实际控制人
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》的规定来规范自己的行为，依法行使其权力并承担相应义务，没有损害公司和其他股
东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有
独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。本报告
期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保
的行为。
3、董事与董事会
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前
有董事七名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，其中一名独立董事为会计专
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
62
业人士，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会的召集、召开、议案
的表决以及信息披露的程序符合法律法规和《公司章程》的相关规定。公司董事会设立的审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会也都能各尽其责，为董事会的
决策提供专业意见。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公
司董事行为指引》等的规定开展工作。认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地履行职责和义务。公司三名独立董事在工作中保持充分
的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的
利益。
4、监事与监事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会设有监事3人，其中职
工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。报告期
内，监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的
召集、召开和表决程序。全体监事认真履行职责，对公司运营情况、重大事项、财务状况、
董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表审核意见，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。
5、利益相关者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。公司及员工积
极参与各类公益活动，积极履行企业和公民的社会责任，进一步提升了公司的社会形象。
6、绩效评价和激励约束机制
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。
7、信息披露与透明度
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管理制
度》等，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司运作
的透明度。2017年度公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为本公司信息披露的法定媒体，严格按照有关规定真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
63
军用红外热成像产品、综合光电系统及新型武器系统、非致命性弹药及信息化弹药的研
发、生产和销售为公司主营业务，因此公司在信息披露方面，对涉及国家秘密的相关内容根
据涉密信息相关披露要求予以披露。
8、内部审计制度
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，公司
审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、及内部控制的有效性，审阅和审查财务、
经营、合规、风险管理情况。公司严格执行《内部审计制度》，公司审计部负责人由董事会聘
任，公司审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对
公司财务信息的真实性和完整性及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募
集资金合法合规使用、日常合同等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇
报审计工作报告。
9、公司与投资者
为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企
业板投资者权益保护指引》、《公司章程》等有关规定制定了《投资者关系管理制度》，指定董
事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，
全面负责公司投资者关系管理工作，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的
资料存档工作。报告期内，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，
通过电话、接待投资者现场调研、深交所投资者关系互动平台等方式加强与投资者的沟通互
动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异。
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务独立情况
公司具有独立完整的研发、生产、采购、销售体系，拥有与生产经营相关的必要人员、
资金和技术设备，具备完全的自主经营能力，不依赖于控股股东及其下属企业，独立开展业
务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
64
2、资产独立情况
公司目前拥有的与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专利等资产产权清晰，生产
经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。公司自成立以来，不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保的情况，
也不存在以本公司名义的借款、授信额度转借给各股东的情况。
3、人员独立情况
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级管理人员均
在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬，也未在与公司
业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司的人事及工资管理与控股股东严格
分离，拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。
4、机构独立情况
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设有股东大会、董事会、监事会等机构，各
机构均独立于公司控股股东，依法独立行使各自职权。公司已建立能够高效运行的组织机构，
公司所有的组织机构均与控股股东、实际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署
办公的情况，公司的生产经营活动依法独立进行。
5、财务独立情况
公司有独立的财务部门，配备了专职财务人员，负责公司会计核算和财务管理工作。建
有独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，能
够独立作出财务决策，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
报告期内，不存在股东干预公司资金使用的情形，也不存在公司为控股股东提供资金资助的
情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年年度股东大会 年度股东大会 67.20% 2017 年 5 2017 年 5 公告编号：2017-020《2016 年年度股东大
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
65
月 10 日 月 11 日 会决议公告》，刊登于 2017 年 5 月 11 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事
姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东
大会次数
王殊 9 1 8 0 0 否 1
喻景忠 9 1 8 0 0 否 1
邓磊 9 1 8 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三名独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司
治理准则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独
立履行职责，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产经
营状况、积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流。对公司总体发展战略以及产业布
局、利润分配政策、募集资金管理等方面提出了很多宝贵的建设性意见，对需要独立董事发
表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，切实维护了公司和中小股东的利益，
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
66
为公司未来发展和规范运作做出了贡献。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计
委员会实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，本着勤勉尽责的原则，
充分发挥监督作用，维护审计的独立性，积极履行职责，审计委员会共召开 4次会议。审议
通过了审计部 2017 年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健全情况和财务审计情况进行
了监督检查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况、经营情况、募集资
金存放和使用情况等，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期
的检查和评估。此外，审计委员会与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，与
公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通，并审议公司内审部门提交的季度
工作报告、年度工作计划。审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》
的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
2、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规
定积极开展工作，共召开 1次会议。薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司董事和高级管
理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管
理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，增强公司及
子公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感，有效地将股东利益、公司
利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
3、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》
等相关规定，积极履行提名委员会的工作职责，报告期内，提名委员会共召开 2次会议，对
公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司
管理队伍建设。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
67
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，董事会薪酬与考核委员会以公司战
略为出发点，根据年度经营目标，对高级管理人员激励机制主要采取奖金与经营业绩挂钩的
方式。高级管理人员实际薪酬以各自的岗位工资为基础，并结合公司经营业绩的考核最终确
定。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。公司高级管理人员对董事会负责，接受董
事会的考核，实行责、权、利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关
法律、法规及《公司章程》等规定。
为进一步调动高级管理人员的积极性和创造性，公司将根据战略发展需要，完善高级管
理人员绩效考评机制，促使公司经营业绩稳步增长，管理团队稳定高效，确保公司战略目标
的实现。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引
《2017 年内部控制自我评价报告》详见 2018 年 3
月 28 日的巨潮资讯网站
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无效。
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（1）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为重大
缺陷：缺乏民主决策程序；决策程序导致重大失误；
违反国家法律法规并受到处罚；中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；内部控制重大缺陷未得到整
改；公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
（2）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为重要
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
68
未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。
（3）除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内
部控制缺陷认定为一般缺陷。
缺陷：民主决策程序存在但不够完善；决策程序导
致出现一般失误；违反企业内部规章，形成损失；
关键岗位业务人员流失严重；媒体出现负面新闻，
波及部分区域；重要业务制度或体系存在缺陷；内
部控制重要缺陷未得到整改。
（3）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为一般
缺陷：决策程序效率不高；违反内部规章，但未形
成损失；一般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制一般缺陷未得到整改；其他缺陷。
定量标准
定量标准以缺陷导致（或可能导致，下同）的
错报金额在利润总额、净资产中所占比例作为
衡量指标。
内部控制缺陷导致的错报与利润报表相关的，
以利润总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷导致的财务报告错报金额小于利润总
额的 5%，则认定为一般缺陷；如果大于等于利
润总额的 5%但小于 10%认定为重要缺陷；如果
大于等于利润总额的 10%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷导致的损失与资产管理相关的，
以净资产指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于净资
产的 1‰，则认定为一般缺陷；如果大于等于净
资产的 1‰但小于 3‰则认定为重要缺陷；如果
大于等于净资产的 3‰，则认定为重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。
财务报告重大缺
陷数量（个）
0
非财务报告重大
缺陷数量（个）
0
财务报告重要缺
陷数量（个）
0
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
69
非财务报告重要
缺陷数量（个）
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
武汉高德红外股份有限公司 2017年度报告全文
70
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
否
