武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，持续
深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理工作。公司已根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制定了
《对外信息报送管理制度》、《分红管理制度》。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理
规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理具体情况如下： 
（一）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》 、 《深圳证券交易所股票上市规则》 、 《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》召集、召开股东大会，自本
公司成立以来未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、 《公
司章程》的规定由股东大会审议并作出决议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确
保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东
大会，并请律师出席见证。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由七名董事组成，其中独立
董事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。董事会严格按照《公司章程》、《独
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
立董事工作制度》、《董事会议事规则》等规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职
责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独
立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监
事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关
联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监
督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》 、 《上海证券报》 
《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公
司加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，征求其专
业意见，确保公司信息披露更加规范。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，公司
审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅
和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内
部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金合法合规使用、日常合同等行
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
（九）关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专
人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。通过投资者关系管理电话、
电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 18 日，公司召开的第二届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<内幕
信息及知情人管理备案制度>的议案》。2012 年 7 月 24 日公司第二届董事会第十一次会议审
议通过了《关于制定<对外信息报送管理制度>的议案》，上述两项制度全文详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利
润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。 
在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象(机构投资者、证券分
析师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，
认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重
大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署
《承诺书》，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 09 日 
1、《2011 年度董事会工作
报告》；2、《2011 年度监事
会工作报告》；3、《2011 年
年度报告全文及摘要》；4、
《2011 年度财务决算报
告》；5、《关于 2011 年度利
润分配和资本公积金转增
股本的预案》；6、《关于续
聘会计师事务所的议案》。 
审议通过 
2012 年 04
月 09 日 
公告编号：2012-008《公
司 2011 年年度股东大会
决议公告》，刊登在 2012
年 4 月 10 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13
日 
1、《关于制定<分红管理
制度>的议案》；2、《公
司未来三年（2012-2014
年）股东回报规划的议
案》；3、《关于修订公司
章程的议案》。 
审议通过 
2012 年 08 月
13 日 
公告编号：2012-016《公
司 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》，刊登
在 2012 年 8 月 14 日《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11
日 
《关于公司变更经营范
围并修改<公司章程>相
应条款的议案》 
审议通过 
2012年10月11
日 
公告编号：2012-021《公
司 2012 年第二次临时股
东大会决议公告》，刊登
在 2012年 10月 12日《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
报告期内，公司独立董事均能按照《中小企业板规范运作指引》、《公司章程》、《公司独
立董事制度》的规定，诚信、勤勉地履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公
司经营管理情况、检查公司财务状况、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真
参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，对相关事项发
表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法
权益。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张树勤 6 2 4 0 0 否 
唐国平 6 2 4 0 0 否 
文灏 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过多种方式，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公
司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情
况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公
司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营
发展中的机遇与挑战，并向公司及时提示风险。 
四、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会会议召开情况 
2012年度，公司董事会按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，严格执行股东大会
的决议和股东大会的授权事宜，共召集召开董事会 6 次，就重大经营事项和计划等进行了审
慎的审议和决策。 
1、公司于 2012 年 2 月 23 日召开第二届董事会第九次会议，审议并通过了《2011 年度
总经理工作报告》、《2011年度董事会工作报告》、《2011年年度报告全文》及摘要、《2011年
度财务决算报告》、《2011 年年度内部控制自我评价报告》、《关于 2011 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《关于 2011年度利润分配和资本公积金转增股本的预案》、《关于续聘
会计师事务所的议案》、《关于召开 2010年年度股东大会的议案》及《关于聘任公司内审部门
负责人的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 2月 25日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于 2012 年 4 月 18 日召开第二届董事会第十次会议，审议并通过了《2011 年第
一季度季度报告全文》及摘要。 
3、公司于 2012 年 7 月 24 日召开第二届董事会第十一次会议，审议并通过了如下议案：
《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》、《关于公司向广发银行申请人民币 2.5 亿元
授信额度的议案》、《关于制定<对外信息报送管理制度>的议案》、《关于制定<分红管理制度>
的议案》、《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划的议案》、《关于修订公司章程的议
案》、《关于聘任证券事务代表的议案》及《关于召开 2012年第一次临时度股东大会的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 7 月 25 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
4、公司于 2012 年 8 月 13 日召开第二届董事会第十二次会议，审议并通过了《2012 年
半年度报告全文》及摘要。 
5、公司于 2012年 9月 17日召开第二届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于公司
变更经营范围并修改<公司章程>相应条款的议案》、《关于召开 2012年第二次临时度股东大会
的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 9 月 18 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
8、公司于 2012年 10月 24日召开第二届董事会第十四次会议，审议并通过了《2012年
第三季度报告全文》及摘要。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况  
报告期内，董事会根据公司 2011 年年度股东大会决议的授权，执行 2011 年度利润分配
预案为：以公司现有总股本 300,000,000股为基数，向全体股东每 10股派 4.8 元人民币现金
（含税），不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。 
上述利润分配方案已于股东大会通过后 2 个月内实施完毕。本次利益分配政策完全符合
公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会履职情况 
1、日常工作情况 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
每季度定期召开会议，审议内部审计部门提交的《审计工作报告》和《募集资金存放与
使用情况审计报告》，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制
制度的建立和实施情况出具审核意见。 
2、在公司2012年报审计工作中履职情况 
（1）在中瑞岳华会计师事务所正式进场审计前，参加了2012年年报第一次工作沟通会，
与公司管理层、内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会严格按照《审计委员会工
作规程》审阅了公司编制的财务会计报告，认为：公司财务报表纳入合并范围的单位和报表
内容完整，报表合并基础准确；公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现
有重大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计
工作。 
（2）年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财
务报告审计工作的时间安排，并以书面函件的方式督促其在约定时限内提交审计报告。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2012年年报第二次沟通会议，审计
委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合新企
业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同
意以此财务报表为基础制作公司2012年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董
事会会议审议。 
（4）审计委员会还在年报审计工作完成后对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总
结，认为：2012年度，公司聘请的中瑞岳华会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，
为公司提供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请中瑞岳华为公司2013年度审计机构。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各自的岗位
履职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
六、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）报告期内公司监事会履行职责情况报告如下： 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
1、监事会召开会议情况 
（1）2012 年 2月 23日，公司召开第二届监事会第六次会议，会议审议通过了以下议案：
《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年年度报告全文及摘要》、《2011 年年度内部控制自我
评价报告》、《关于 2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
本次会议决议公告刊登在 2012年 2月 25日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（2）2012年 4月 18日，公司召开第二届监事会第七次会议，会议审议通过了《2012年
第一季度报告全文》及摘要。 
（3）2012年 7月 24日，公司召开第二届监事会第八次会议，会议审议通过了《关于使
用部分超募资金补充流动资金的议案》和《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划的议
案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 7 月 25 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（4）2012年 8月 13日，公司召开第二届监事会第九次会议，会议审议通过了《2012年
半年度报告全文》及摘要。 
（5）2012年 10月 24日，公司召开第二届监事会第十次会议，会议审议通过了《2012
年第三季度报告全文》及摘要。 
（三）监事会对 2012年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
2012年，公司监事列席了公司历次董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高管的履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵守了《公司法》、
《证券法》和《公司章程》的相关规定，并建立了较为完善的内部控制制度，规范运作，决
策合理，公司董事及高级管理人员在执行职务过程中，认真执行股东大会的各项决议，不存
在违反法律法规、《公司章程》及损害公司和股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会对 2012年公司财务状况及财务管理进行了认真细致的监督和检查，监事会认为：
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告真实、公允、完
整地反映了公司 2012年度的财务状况和经营成果。 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
3、公司募集资金使用情况 
对公司募集资金的使用情况进行监督，认为：公司认真按照《募集资金管理制度》的要
求管理和使用募集资金，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，未发现募集资金
使用不当的情况，没有损害股东和公司利益的情况发生。公司董事会出具了《关于 2012年度
募集资金存放与使用情况专项报告》，经核查，该报告符合《中小企业板上市公司募集资金管
理细则》及相关格式指引的规定，如实反映了公司 2012年度募集资金实际存放与使用情况。 
4、公司收购、出售资产情况 
2012年度，公司没有发生重大收购和出售资产的情况。 
5、关联交易情况 
2012年度，公司没有发生重大关联交易。 
6、内部控制评价报告的审核意见 
经审核，监事会认为公司已根据中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，建立了较为
完善的内部控制体系，并能得到有效执行，对公司经营管理起到了较好的风险防范和控制作
用。董事会编制的《2012年年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确地反映了公司内
部控制建设和运行的实际情况。 
7、公司三年股东回报制定及执行情况 
监事会认为公司制定的（2012-2014 年）股东回报规划，充分考虑公司实际情况、发展
规划，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对利润分配作出制度性安排，
保证了利润分配政策的连续性和稳定性。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况 
公司具有独立的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖
股东和其他企业，公司独立有序地开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，
拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以
及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整运行体系，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。  
2、资产独立情况 
公司与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。自公司成立以来，不存在以资产或
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
信誉为各股东的债务提供担保的情况，也不存在以本公司名义的借款、授信额度转借给各股
东的情况。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生；公司的人事及工资管理与控股股东严格分离；公司高级管理人员均是本公司专职
人员，且在本公司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司控股股东，依法行使
各自职权。公司已建立了能够高效运行的组织机构，公司所有的组织机构均与控股股东、实
际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署办公的情况，公司的生产经营活动依法
独立进行。 
5、财务独立情况 
公司建立了规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度。
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系；开设了
独立的基本存款账户，账号为 039401040006087，不存在与控股股东、实际控制人控制的其
他企业共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，办理了鄂国地税武字
420101764602490 号税务登记证，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业混合纳税
的情况。 
八、同业竞争情况 
无 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：董事会设立了薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员的业绩和履职情况
进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次
的依据。 
2、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公
司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会薪酬与考核委员
会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评
价指引》等法律法规的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评估。根据公司 2012 年度内部
控制建设工作的要求，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：1、本年度对《采购工作
细则》、《募集资金投资项目采购工作规定》等予以了进一步修订，并制订了《对外信息报送
管理制度》、《采购价格稽核管理制度》、《设备验收管理细则》、《专项项目合同审核实施细则》
等一系列控制制度，与公司其他管理制度一起，构成了以公司会计系统控制制度、内部审计
制度等为基础的，以公司各流程内部控制制度为主要内容、较为完整严密的公司内部控制制
度体系；2、公司设置内部审计部门，直接隶属于董事会审计委员会，向董事会报告工作。主
要职责包括：全面梳理公司的规章、制度、程序、办法及相关实施细则，对公司内部控制制
度的健全性和运行的有效性做出客观评价，并提出合理化建议等；3、公司强化内部监督，定
期对各项内部控制进行评价，一方面建立各种机制使相关人员在履行正常岗位职责时，就能
够在相当程度上获得内部控制有效运行的证据；另一方面通过外部沟通来证实内部产生的信
息或者指出存在的问题；4、完成了对内部控制设计及执行有效性的年度自我评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部
控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高
公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监
管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
