武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
55
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市交易规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规的要求，及时制定了《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》等管理制
度。公司通过制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一
步规范公司运作，有效地提高了公司治理水平。2016年，公司根据证监会的相关规定及时修
订了《公司章程》并设立《分、子公司管理制度》等。目前，公司治理的实际情况符合中国
证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
1、股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投
资者权益保护指引》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利（如提供网络投票等），能够保证充分行使股东权利，特别是对公司重大事项的知情权
和参与权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位。同时，公司还开展了以实地调研、
电话、互动易平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强与股东的信息交流与沟通。
2、公司与控股股东、实际控制人
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》的规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其
他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。本报告
期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保
的行为。
3、董事与董事会
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，董事会目前人数7人，其中独
立董事3人，达到全体董事的三分之一，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
56
公司董事会设立的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会也都能各
尽其责，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等的规定开展工作。公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，
对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。
4、监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会设有监事3人，
其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。
报告期内，监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规
范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责，对公司重
大事项、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股
东的合法权益。
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。
5、利益相关者
公司充分尊重和维护包括员工和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳定、健康地发展。公司及员工积极参与各类公益活动，积极履行企业和公民的社会责任，
进一步提升了公司的社会形象。
6、绩效评价和激励约束机制
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。
7、信息披露与透明度
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管
理制度》等，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司
运作的透明度。2016年度公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为本公司信息披露的法定媒体，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信
息。
军用红外热成像产品、综合光电系统及新型武器系统的研发、生产和销售为公司主营业
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
57
务之一，因此公司在信息披露方面，对涉及国家秘密的相关内容根据涉密信息相关披露要求
予以披露。
8、内部审计制度
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，公司
审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅
和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内
部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金合法合规使用、日常合同等行
为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。
9、公司与投资者
公司历来重视投资者关系管理工作，为加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板投资者权益保护指引》、《公司章程》等有关规定
制定了《投资者关系管理制度》，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董
事会秘书为公司投资者关系管理负责人，全面负责公司投资者关系管理工作，安排专人做好
投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作。报告期内，在全面深入了解公司运
作和管理、经营状况、发展战略等情况下，通过电话、接待投资者现场调研、深交所投资者
关系互动平台等方式加强与投资者的沟通互动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公
平地对待所有投资者。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务独立情况
公司独立于控股股东及其控制的其他企业, 有关业务决策按照《公司章程》等规定作出。
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开
展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。
2、资产独立情况
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
58
公司资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专利等资产，公司与控
股股东产权关系明晰，对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。公司自成立以来，不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保的
情况，也不存在以本公司名义的借款、授信额度转借给各股东的情况。
3、人员独立情况
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专
职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况，未在股东单位及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任
职。公司的人事及工资管理与控股股东严格分离，拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善
的劳动用工和人事管理制度。
4、机构独立情况
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设有股东大会、董事会、监事会等机构，各
机构均独立于公司控股股东，依法独立行使各自职权。公司已建立能够高效运行的组织机构，
公司所有的组织机构均与控股股东、实际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署
办公的情况，公司的生产经营活动依法独立进行。
5、财务独立情况
公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门，配备了专职财
务人员，并建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对分公司、子公司的财务管理制度。报告期内，不存在股东干预公司资金使用的情形，
也不存在公司为控股股东提供资金资助的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 69.914%
2016年 3
月 17日
2016年 3月
18日
公告编号：2016-013《2015年年度股东大会决
议公告》，刊登于 2016年 3月 18日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
59
报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
王 殊 8 1 7 0 0 否
喻景忠 8 1 7 0 0 否
邓 磊 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三名独立董事勤勉尽责，在行业发展趋势、产业布局、内部控制建设、
利润分配政策等方面充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事
会、股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他
董事、监事、管理人员进行沟通交流，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、非公开发
行股份事项等提出了建设性意见，为公司未来发展和规范运作做出了贡献。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
60
会审计委员会实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责
共召开4次会议。本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审议通过了
审计部2016年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健全情况和财务审计情况进行了监督
检查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况、经营情况、募集资金存放
和使用情况等，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估。此外，审计委员会与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，与公司审
计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通，并审议公司内审部门提交的季度工作报
告、年度工作计划。审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要
求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
2、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规
定积极开展工作，共召开2次会议。薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司董事和高级管理
人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理
制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，增强公司及子
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感，有效地将股东利益、公司利
益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，公司对高级管理人员激励机制主要
采取奖金与经营业绩挂钩的方式。高级管理人员实际薪酬以各自的岗位工资为基础，并结合
公司经营业绩的考核最终确定。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司章程》及
国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。公司董事会下
设薪酬与考核委员会，公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核，实行责、权、
利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》
等规定。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
61
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 11 日
内部控制评价报告全文披露索引
《2016 年内部控制自我评价报告》详见 2017 年 4 月
11 日的巨潮资讯网站
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更正；当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会和审计部门对财务报
告内部控制监督无效。
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。
（3）除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控
制缺陷认定为一般缺陷。
（1）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为重大缺
陷：缺乏民主决策程序；决策程序导致重大失误；违
反国家法律法规并受到处罚；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；内部控制重大缺陷未得到整改；公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。
（2）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为重要缺
陷：民主决策程序存在但不够完善；决策程序导致出
现一般失误；违反企业内部规章，形成损失；关键岗
位业务人员流失严重；媒体出现负面新闻，波及部分
区域；重要业务制度或体系存在缺陷；内部控制重要
缺陷未得到整改。
（3）具有以下特征的内部控制缺陷，认定为一般缺
陷：决策程序效率不高；违反内部规章，但未形成损
失；一般岗位业务人员流失严重；媒体出现负面新闻，
但影响不大；一般业务制度或系统存在缺陷；内部控
制一般缺陷未得到整改；其他缺陷。
定量标准
定量标准以缺陷导致（或可能导致，下同）的错报
金额在利润总额、净资产中所占比例作为衡量指标。
内部控制缺陷导致的错报与利润报表相关的，以利
润总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
导致的财务报告错报金额小于利润总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果大于等于利润总额的 5%但小于
10%认定为重要缺陷；如果大于等于利润总额的
10%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷导致的损失与资产管理相关的，以净
资产指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于净资产的 1‰，则
认定为一般缺陷；如果大于等于净资产的 1‰但小
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务
报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
62
于 3‰则认定为重要缺陷；如果大于等于净资产的
3‰，则认定为重大缺陷。
财务报告重大
缺陷数量（个）
0
非财务报告重
大缺陷数量
（个）
0
财务报告重要
缺陷数量（个）
0
非财务报告重
要缺陷数量
（个）
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
武汉高德红外股份有限公司全体股东：
我们接受委托，审核了武汉高德红外股份有限公司（以下简称“高德红外”）董事会对 2016年
12月 31日与财务报表相关的公司内部控制有效性的认定。高德红外管理当局的责任是建立健全内
部控制并保持其有效性，我们的责任是对高德红外内部控制的有效性发表意见。
我们的审核是依据《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101号》进行的。在审核过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的
其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
我们认为，高德红外于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会
计控制规范- 基本规范（试行）》标准建立的与财务报表相关的有效的内部控制。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：柴德平
中国注册会计师：王波琴
中国 北京 二〇一七年四月十日
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文
披露日期
2017年 04月 11日
内部控制鉴证报告全文
披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
内控鉴证报告意见类型 标准意见
非财务报告是否存在重
大缺陷
否
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
63
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
64
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到
期或到期未能全额兑付的公司债券
否
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
65
十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准的无保留意见
审计报告签署日期 2017年 04月 10日
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 XYZH/2017WHA20309
注册会计师姓名 柴德平、王波琴
审计报告正文
武汉高德红外股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的武汉高德红外股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括2016年12月31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中
国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我
们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选
择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表
重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效
性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
3.审计意见
我们认为，武汉高德红外股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计
准则的规定编制，公允反映了贵公司2016年12月31日的合并及母公司财务状况以
