武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券
交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性
指引的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强运作规范，公司
治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理具体情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》召集、召开股东大会，自
本公司成立以来未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、 
《公司章程》的规定由股东大会审议并作出决议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，
确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股
东大会，并请律师出席见证。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东及实际控制人行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由七名董事组成，其中独
立董事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。董事会严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认
真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履
行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发
表独立意见。 
（四）监事与监事会 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监
事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关
联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监
督。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》 、 《上海证券报》 
《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公
司加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，征求其专
业意见，确保公司信息披露更加规范。 
政府装备用红外热成像产品的生产销售为公司主营业务之一，因此公司在信息披露方面，
对涉及国家秘密的相关内容根据涉密信息相关披露要求予以披露。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，公司
审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅
和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内
部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金合法合规使用、日常合同等行
为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
（九）投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。通过投资者关系管理电话、
电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强公司的内幕信息管理， 做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益， 根据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关规
定，结合公司实际情况，2011 年 11 月 18 日，公司召开的第二届董事会第八次会议审议通过
了《关于修订<内幕信息及知情人管理备案制度>的议案》。2012 年 7 月 24 日公司第二届董事
会第十一次会议审议通过了《关于制定<对外信息报送管理制度>的议案》，上述两项制度全文
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司切实执行上述制度的规定，做好内幕信息知情人信息登记管理工作。报告期内，公
司未发现内幕信息知情人在业绩预告、定期报告窗口期或重大事项披露前买卖公司股票的行
为，公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易是否被监管部
门采取监管措施及行政处罚的情况。 
2011 年 11 月 18 日，公司召开的第二届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<内幕
信息及知情人管理备案制度>的议案》。2012 年 7 月 24 日公司第二届董事会第十一次会议审
议通过了《关于制定<对外信息报送管理制度>的议案》，上述两项制度全文详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利
润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。 
在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象(机构投资者、证券分
析师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，
认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重
大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署
《承诺书》，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决 议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 09 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、
《2012 年度监事会工作报告》；3、《2012 
年年度报告全文及摘要》；4、《2012 年
度财务决算报告》；5、《关于 2012 年度
利润分配的预案》；6、《关于续聘会计师
事务所的议案》；7、《关于使用部分闲置
募集资金购买银行理财产品的议案》。 
审议
通过 
2013 年
05 月 10
日 
公告编号：2013-024《2012 年年
度股东大会决议公告》，刊登在
2013年 5月 10日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 18 日 
《关于变更会计师事务所的议案》。 
审议
通过 
2013 年
07 月 19
日 
公告编号：2013-034《2013 年第
一次临时股东大会决议公告》，
刊登在 2012 年 7 月 19 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
26 日 
1、《2013 年半年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案》；《关于修订公司章
程的议案》。 
审议
通过 
2013年8
月 27 日 
公告编号：2013-040《2013 年第
二次临时股东大会决议公告》，
刊登在 2013 年 8 月 27 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
报告期内，公司独立董事均能按照《中小企业板规范运作指引》、《公司章程》、《公司独
立董事制度》的规定，诚信、勤勉地履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公
司经营管理情况、检查公司财务状况、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真
参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，对相关事项发
表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法
权益。 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张树勤 9 2 7 0 0 否 
唐国平 9 1 7 1 0 否 
文灏 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过多种方式，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公
司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情
况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公
司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营
发展中的机遇与挑战，并向公司及时提示风险。 
四、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会会议召开情况 
2012 年度，公司董事会按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，严格执行股东大会
的决议和股东大会的授权事宜，共召集召开董事会 9 次，就重大经营事项和计划等进行了审
慎的审议和决策。 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
1、公司于 2013 年 2 月 23 日召开第二届董事会第十五次次会议，审议并通过了《关于使
用部分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 2 月 26 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于 2013 年 2 月 28 日召开第二届董事会第十六次会议，审议并通过了《关于使用
5亿元闲置募集资金购买银行理财产品的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2012 年 3月 2日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
3、公司于 2013 年 3 月 22 日召开第二届董事会第十七次会议，审议并通过了如下议案：
《2012年总经理工作报告》、《2012年度董事会工作报告》、《2012年度报告全文及摘要》、《2012
年度财务决算报告》、《2012 年度内部控制自我评价报告》、《关于 2012 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《关于 2012 年度利润分配的预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于公司向汉口银行申请人民币
1.25 亿元授信额度的议案》及《关于召开 2012 年年度股东大会的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 3 月 26 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
4、公司于 2013 年 4 月 3 日召开第二届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于使用
超募资金设立全资子公司并实施红外焦平面探测器项目的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 4月 8日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
5、公司于 2013 年 4 月 19 日召开第二届董事会第十九次会议，审议并通过了《2013 年
第一季度报告》、《关于修订公司<董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项
管理制度>的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 4 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
6、公司于 2013 年 7 月 2 日召开第二届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于变更
会计师事务所的议案》、《关于召开 2013 年第一次临时股东大会的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 7月 3日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
7、公司于 2013 年 8 月 8日召开第二届董事会第二十一次会议，审议并通过了《2013 年
半年度报告全文及摘要》、《2013 年半年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、
《2013 年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关于修订公司章程的议案》及《关
于召开 2013 年第二次临时股东大会的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 8月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
8、公司于 2013 年 10 月 22 日召开第二届董事会第二十二次会议，审议并通过了《2013
年第三季度报告》。 
《2013 年第三季度报告》刊登在 2013 年 10 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
9、公司于 2013 年 12 月 27 日召开第二届董事会第二十三次会议，审议并通过了《关于
公司向招商银行申请人民币 1 亿元授信额度的议案》、《关于公司向广发银行申请人民币 3.4
亿元授信额度的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 12 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、日常工作情况 
每季度定期召开会议，审议内部审计部门提交的《审计工作报告》和《募集资金存放与
使用情况审计报告》，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制
制度的建立和实施情况出具审核意见。 
2、更换会计师事务所 
2013年6月24日，公司审计委员会召开会议，审议并通过了《关于变更会计师事务所的议
案》。审计委员会同意将上述议案提交董事会审议。 
3、在公司2013年报审计工作中履职情况 
在信永中和会计师事务所正式进场审计前，参加了2013年年报第一次工作沟通会，与公
司管理层、内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会严格按照《审计委员会工作规
程》审阅了公司编制的财务会计报告，认为：公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
完整，报表合并基础准确；公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重
大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，并以书面函件的方式督促其在约定时限内提交审计报告。 
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2013年年报第二次沟通会议，审计委员
会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合新企业会
计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以
此财务报表为基础制作公司2013年度报告全文及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董
事会会议审议。 
审计委员会还在年报审计工作完成后对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，
认为：2013年度，公司聘请的信永中和会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为
公司提供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请信永中和为公司2014年度审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各自的岗位
履职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
（三）战略委员会履职情况 
2013年3月27日，公司战略委员会召开会议，审议并通过了《关于使用超募资金投资设立
全资子公司并实施红外焦平面探测器产业化项目的议案》。 
六、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）报告期内公司监事会履行职责情况报告如下： 
1、监事会召开会议情况 
（1）2013 年 2月 23 日，公司召开第二届监事会第十一次会议，会议审议通过了以下议
案：《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 2月 26 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（2）2013 年 2 月 28 日，公司召开第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于
使用 5亿元闲置募集资金购买银行理财产品的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 3月 2日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（3）2013 年 3 月 22 日，公司召开第二届监事会第十三次会议，会议审议通过了《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度报告全文及摘要》、《2012 年度内部控制自我评价报告》、
《关于 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 3 月 26 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（4）2013 年 4 月 3日，公司召开第二届监事会第十四次会议，会议审议通过了《关于
使用超募资金投资设立全资子公司并实施红外焦平面探测器产业化项目的议案》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 4月 8日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（5）2013 年 4 月 19 日，公司召开第二届监事会第十五次会议，会议审议通过了《2013
年第一季度报告》。 
《2013 年第一季度报告》刊登在 2013 年 4月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（6）2013 年 8 月 8日，公司召开第二届监事会第十六次会议，会议审议通过了《2013
年半年度报告全文及摘要》、《2013 年半年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
本次会议决议公告刊登在 2013 年 8月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（7）2013 年 10 月 22 日，公司召开第二届监事会第十七次会议，会议审议通过了《2013
年第三季度报告》。 
《2013 年第三季度报告》刊登在 2013 年 10 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（三）监事会对 2013 年度有关事项的独立意见 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
1、公司依法运作情况 
2013 年，公司监事列席了公司历次董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高管的履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵守了《公司法》、
《证券法》和《公司章程》的相关规定，并建立了较为完善的内部控制制度，规范运作，决
策合理，公司董事及高级管理人员在执行职务过程中，认真执行股东大会的各项决议，不存
在违反法律法规、《公司章程》及损害公司和股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会对 2013 年公司财务状况及财务管理进行了认真细致的监督和检查，监事会认为：
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告真实、公允、完
整地反映了公司 2013 年度的财务状况和经营成果。 
3、公司募集资金使用情况 
对公司募集资金的使用情况进行监督，认为：公司认真按照《募集资金管理制度》的要
求管理和使用募集资金，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，未发现募集资金
使用不当的情况，没有损害股东和公司利益的情况发生。公司董事会出具了《关于 2013 年度
募集资金存放与使用情况专项报告》，经核查，该报告符合《中小企业板上市公司募集资金管
理细则》及相关格式指引的规定，如实反映了公司 2013 年度募集资金实际存放与使用情况。 
4、公司收购、出售资产情况 
2013 年度，公司没有发生重大收购和出售资产的情况。 
5、关联交易情况 
2013 年度，公司没有发生重大关联交易。 
6、内部控制评价报告的审核意见 
经审核，监事会认为公司已根据中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，建立了较为
完善的内部控制体系，并能得到有效执行，对公司经营管理起到了较好的风险防范和控制作
用。董事会编制的《2013 年年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确地反映了公司内
部控制建设和运行的实际情况。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况 
公司具有独立的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
股东和其他企业，公司独立有序地开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，
拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以
及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整运行体系，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。  
2、资产独立情况 
公司与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。自公司成立以来，不存在以资产或
信誉为各股东的债务提供担保的情况，也不存在以本公司名义的借款、授信额度转借给各股
东的情况。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生；公司的人事及工资管理与控股股东严格分离；公司高级管理人员均是本公司专职
人员，且在本公司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司控股股东，依法行使
各自职权。公司已建立了能够高效运行的组织机构，公司所有的组织机构均与控股股东、实
际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署办公的情况，公司的生产经营活动依法
独立进行。 
5、财务独立情况 
公司建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度
和对分公司、子公司的财务管理制度。报告期内，不存在公司为控股股东提供资金资助的情
形。 
八、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其关联企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与
公司不存在同业竞争的情形。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：董事会设立了薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员的业绩和履职情况
进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
的依据。 
2、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公
司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会薪酬与考核委员
会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
武汉高德红外股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营管理的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况，制定了贯
穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。目前，公司已建立了具备
完整性、合理性和有效性的内部控制体系。 
1、组织架构 
公司已按《公司法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的要求建立了股东大
会、监事会、董事会（包括审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会等专
业委员会）以及在董事会领导下的经营班子，法人治理结构健全并有效运作，形成了包括生
产、采购、销售、研发和财务管理等完整、有效的经营管理体系。 
公司治理层的职责在公司的章程和政策中已经予以明确规定。治理层通过其自身的活动
并在审计委员会的支持下，监督公司会计政策以及内部、外部的审计工作和结果。治理层的
职责还包括了监督用于复核内部控制有效性的政策和程序设计是否合理，执行是否有效。 
2、发展战略 
公司在董事会下设战略委员会，并综合考虑宏观经济政策、国内外市场需求变化、技术
发展趋势、红外行业及竞争对手状况、可利用资源水平和自身优势与劣势等影响因素制定科
学合理的发展战略。 
3、人力资源政策 
公司重视人力资源开发与规划、招聘培训、绩效考核、企业文化、员工关系等方面的管
理，已建立并实施了《招聘制度》、《员工培训管理办法》等一系列人事管理制度，明确了聘
用、培训、考核、奖惩、晋升和淘汰等方面的管理要求。公司按照考核机制定期进行绩效考
核，考核结果与员工收入挂钩，并于年初进行各部门管理等级及技术等级的竞聘，创造竞争
局面，激发员工活力，为公司发展提供了人力资源方面的保障。 
4、社会责任 
公司在创造利润的同时，积极履行社会责任。公司重视安全生产管理，报告期间成立安
全生产管理委员会，负责建立安全生产管理体系，落实安全生产责任，重点项目由专业安全
