武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市交易规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规的要求，及时制定了《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》等管理制
度。公司通过不断制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，
进一步规范公司运作，有效地提高了公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符合中国证
监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投
资者权益保护指引》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地对待所有股东，尽可能为股
东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股
东权利。同时，公司还开展了以电话、现场交流、投资者关系管理网络平台、网上交流会等
多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。 
2、公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公
司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的规定来规范自己的行为，
行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，拥有有独立董事三名，达到全体董事的
三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
 
出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认
真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大大地提高了董事会的办
事效率。报告期内，公司全体董事都能积极参加相关知识的学习培训，熟悉并掌握有关法律、
法规。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
4、监事与监事会 
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、
法规的要求。报告期内，监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责
地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，
努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调与平衡，共同推动公司稳步、持续、健
康地发展。公司及员工积极参与各类公益活动，积极履行企业和公民的社会责任，进一步提
升了公司的社会形象。 
6、绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。 
7、信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管
理制度》等，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司
运作的透明度。2015年度公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的法定媒体，严格按照有关规定真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
政府装备用红外热成像产品、综合光电系统及新型武器系统的研发、生产和销售为公司
主营业务之一，因此公司在信息披露方面，对涉及国家秘密的相关内容根据涉密信息相关披
露要求予以披露。 
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
 
8、内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，公司审计委员会负责全面审查和监
督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风
险管理情况。公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配备专职审计人员，对审计委员
会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进
行检查和监督，对公司募集资金合法合规使用、日常合同等行为进行重点审计，及时向审计
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
9、公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小
企业板投资者权益保护指引》、《公司章程》等有关规定制定了《投资者关系管理制度》；
指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负
责人，全面负责公司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发
展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关系管理活动，基本上做到了真实、准
确、完整、及时和公平地对待所有投资者。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司具有独立的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖
股东和其他企业，公司独立有序地开展所有业务。公司具有独立自主进行经营活动的能力，
拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以
及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整运行体系，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。  
2、资产独立情况 
公司与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。自公司成立以来，不存在以资产或
信誉为各股东的债务提供担保的情况，也不存在以本公司名义的借款、授信额度转借给各股
东的情况。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
58 
 
公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生；公司的人事及工资管理与控股股东严格分离；公司高级管理人员均是本公司专职
人员，且在本公司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司控股股东，依法行使
各自职权。公司已建立了能够高效运行的组织机构，公司所有的组织机构均与控股股东、实
际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署办公的情况，公司的生产经营活动依法
独立进行。 
5、财务独立情况 
公司建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度
和对分公司、子公司的财务管理制度。报告期内，不存在公司为控股股东提供资金资助的情
形。 
三、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其关联企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与
公司不存在同业竞争的情形。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 70.70% 
2015 年 4
月 23 日 
2015 年 4 月
24 日 
公告编号：2015-011《2014 年年度股东大会
决议公告》，刊登在 2015 年 4 月 24 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.14% 
2015 年 6
月 9 日 
2015 年 6 月
10 日 
公告编号：2015-022《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》，刊登在 2015 年 6 月 10
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上 
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
59 
 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.06% 
2015 年 10
月 13 日 
2015 年 10
月 14 日 
公告编号：2015-054《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》，刊登在 2015 年 10 月 14
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
王  殊 9 1 8 0 0 否 
冯  果 9 1 8 0 0 否 
喻景忠 2 1 1 0 0 否 
邓  磊 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用
召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积
极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展
战略以及面临的市场形势、公司现金分红建议、拟定员工持股计划、关于收购湖北汉丹机电
有限公司、非公开发行股份事项等提出了建设性意见。对于独立董事所提出的上述建设性意
见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责,本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审计
委员会共召开4次会议，审议通过了审计部2015年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健
全情况和财务审计情况进行了监督检查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况、经营情况、募集资金存放和使用情况等，督促和指导公司审计部门对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法
规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，根据《公司
章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参照
行业薪酬水平，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核；草拟了公司员工
持股计划。 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，对公司新任独立董事的任职
资格等相关事宜进行了认真的审核，认为公司新任独立董事具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任相关工作。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了1次战略委员会会议，向董事会提出的建议，
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
 
明晰了公司的经营策略，对公司持续稳定健康的发展起到了极其重要的促进作用，对收购湖
北汉丹机电有限公司、非公开发行股份事项等进行深入的分析研究，为公司发展战略的实施
提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员激励机制主要采取奖金与经营业绩挂钩的方式。高级管
理人员实际薪酬以各自的岗位工资为基础，并结合公司经营业绩的考核最终确定。公司董事
会下设薪酬与考核委员会，公司高级管理人员对董事会负责，接受董事会的考核，实行责、
权、利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章
程》等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015年内部控制自我评价报告》详见 2016
年 2 月 23 日的巨潮资讯网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会和审计部门对财务报告内部
控制监督无效。 
（2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
（1）具有以下特征的内部控制缺陷，认定
为重大缺陷：缺乏民主决策程序；决策程序
导致重大失误；违反国家法律法规并受到处
罚；中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；内部控制重大缺陷未得到整
改；公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。 
（2）具有以下特征的内部控制缺陷，认定
为重要缺陷：民主决策程序存在但不够完
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
 
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
（3）除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
善；决策程序导致出现一般失误；违反企业
内部规章，形成损失；关键岗位业务人员流
失严重；媒体出现负面新闻，波及部分区域；
重要业务制度或体系存在缺陷；内部控制重
要缺陷未得到整改。 
（3）具有以下特征的内部控制缺陷，认定
为一般缺陷：决策程序效率不高；违反内部
规章，但未形成损失；一般岗位业务人员流
失严重；媒体出现负面新闻，但影响不大；
一般业务制度或系统存在缺陷；内部控制一
般缺陷未得到整改；其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以缺陷导致（或可能导致，下同）
的错报金额在利润总额、净资产中所占比例
作为衡量指标。 
内部控制缺陷导致的错报与利润报表相关
的，以利润总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷导致的财务报告错报金额
小于利润总额的 5%，则认定为一般缺陷；
如果大于等于利润总额的 5%但小于 10%认
定为重要缺陷；如果大于等于利润总额的
10%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷导致的损失与资产管理相关
的，以净资产指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于净资产的 1‰，则认定为一般缺陷；
如果大于等于净资产的 1‰但小于 3‰则认
定为重要缺陷；如果大于等于净资产的3‰，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016WHA20169 
注册会计师姓名 柴德平 王波琴 
审计报告正文 
武汉高德红外股份有限公司全体股东：   
我们审计了后附的武汉高德红外股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审
