武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、报告期内，公司无重大诉讼、仲裁及媒体普遍质疑事项。 
二、报告期内，公司无控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、报告期内，公司无破产重整事项 
四、报告期内，公司无持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、保险公司、
信托公司和期货公司等金融企业股权、买卖其他上市公司股份的情况。 
五、报告期内，公司无收购及出售资产、企业合并等事项。 
六、报告期内，公司无实施股权激励计划。 
七、报告期内，公司无重大关联交易事项。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - -  - - 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
- -  - - 
资产重组时所作承诺 - -  - - 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
高德电
气、黄立 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其
持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的股份。 
2010 年 07
月 16 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
严格履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
公司 
用超募资金 15,000 万元补充流动
资金后十二个月内不进行证券投
资等高风险投资。 
2011 年 10
月 17 日 
补充流动资
金后 12 个
月内 
严格履行 
公司 
用超募资金 28,000 万元补充流动
资金后十二个月内不进行证券投
资等高风险投资。 
2012 年 07
月 24 日 
补充流动资
金后 12 个
月内 
严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和 是 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
关联交易问题作出承诺 
承诺的解决期限 公司控股股东武汉市高德电气有限公司、实际控制人黄立作为公司股东期间 
解决方式 
高德电气承诺：1、本公司及本公司控股的企业和参股的企业目前没有以任何形式
从事与股份公司及股份公司控股的企业的业务构成或可能构成直接或间接竞争的
业务或活动。2、本公司作为股份公司之控股股东将采取有效措施，并促使本公司
现有及将来控股的企业和参股的企业采取有效措施，不会：以任何形式直接或间接
从事任何与股份公司或股份公司控股的企业的业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；以任何形式支持股份公司及股
份公司控股的企业以外的他人从事与股份公司及股份公司控股的企业目前或今后
进行的业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动；及以其它方式介入（不
论直接或间接）任何与股份公司及股份公司控股的企业目前或今后进行的业务构成
或可能构成直接或间接竞争的业务或活动。3、凡是本公司获知的与股份公司可能
产生同业竞争的商业机会，本公司将及时通知股份公司。本公司同意承担并赔偿因
违反上述承诺而给股份公司及股份公司的控股企业造成的一切损失、损害和开支。
黄立承诺：1、本人以及本人控股的企业和参股的企业及其下属企业目前没有以任
何形式从事与股份公司及股份公司控股的企业的业务构成或可能构成直接或间接
竞争的业务或活动。2、本人作为股份公司之实际控制人将采取有效措施，并促使
本人现有及将来控股的企业和参股的企业采取有效措施，不会：以任何形式直接或
间接从事任何与股份公司或股份公司控股的企业的业务构成或可能构成直接或间
接竞争的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；以任何形式支持股份公司
及股份公司控股的企业以外的他人从事与股份公司及股份公司控股的企业目前或
今后进行的业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动；及以其它方式介入
（不论直接或间接）任何与股份公司及股份公司控股的企业目前或今后进行的业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动。3、凡是本人获知的与股份公司可
能产生同业竞争的商业机会，本人将及时通知股份公司。本人同意承担并赔偿因违
反上述承诺而给股份公司及股份公司的控股企业造成的一切损失、损害和开支。 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
无 
二、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、邹婕 
当期是否改聘会计师事务所 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、受监管部门处罚、通报批评、公开谴责等情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未发生受有权
机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、
中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚及证券交
易所公开谴责的情形。 
四、报告期内，本公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情况 
五、其他重大事项的说明 
1、2012年7月公司与某客户签订了2份政府装备类产品订货合同，合同总金额11,704万元
人民币。合同涉及收入约占公司2011年度营业总收入的38.12%。具体内容详见公司2012年7
月4日巨潮资讯网《重大合同公告》公告编号：2012-011。 
2、2012年12月，公司与某客户签订了1份政府装备类产品订货合同，合同总金额15,360
万元人民币，其收入约占公司2011年度营业总收入的50.06%。具体内容详见公司2013年1月1
日巨潮资讯网《重大合同公告》公告编号：2012-025。 
 
武汉高德红外股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 220,500,000 73.5%    -369,141 -369,141 220,130,859 73.38% 
其他内资持股 220,500,000 73.5%    -667,967 -667,967 219,832,033 73.28% 
其中：境内法人持股 205,101,561 68.37%      205,101,561 68.37% 
  境内自然人持股 15,398,439 5.13%    -667,967 -667,967 14,730,472 4.91% 
高管股份      298,826 298,826 298,826 0.1% 
二、无限售条件股份 79,500,000 26.5%    369,141 369,141 79,869,141 26.62% 
1、人民币普通股 79,500,000 26.5%    369,141 369,141 79,869,141 26.62% 
三、股份总数 300,000,000 100%    0 0 300,000,000 100% 
股份变动的原因 
2007年12月24日、2007年12月25日，高德电气别与张燕、王玉、黄建忠、马钦臣、赵降
龙、张海涛、范五亭、孙洁签订了《股份赠与协议书》，由高德电气分别向张燕、王玉、黄
建忠、马钦臣、赵降龙、张海涛、范五亭、孙洁赠与其持有的公司股权分别为210,938股、210,938
股、210,938股、140,625股、140,625股、140,625股、140,625股、140,625股。《股份赠与协
议书》中承诺：在受赠股份后未满5年，不得转让受赠股份，受赠股份后满5年未满8年的，转
让总额不得超过受赠股份的50%。 
截至2012年12月25日，上述8位自然人所持股份的50%已达到解锁条件，公司已于2012年
12月20日就相关事项发布了公告，具体内容详见巨潮咨询网《关于有限售条件流通股上市流
通的提示性公告》。 
注：公司现任董事张燕、王玉，现任高管黄建忠、马钦臣、赵降龙、张海涛、范五亭根
据相关规定与承诺，在其任职期内每年转让公司股份的比例不超过其持有公司股份总数的
25%，剩余75%作为高管持股予以锁定。离任后半年内，不转让其所持有的公司股份；离任
满半年不满一年的，转让股份比例不超过其所持有的公司股份的50%。对上述高管所持股份，
公司已根据规定向中登公司提出申请，对相关股份进行锁定，目前上述工作已办理完毕。 
