武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
9
第三节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期公司的主要业务涵盖红外焦平面探测器、红外热像整机及以红外热成像为核心
的综合光电系统、新型完整武器系统；传统非致命性弹药、信息化弹药两大业务板块。
1、红外探测器、红外热像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统和新型完整武器
系统业务板块
公司是目前国内规模最大、国际知名的以红外热成像技术为主的光电设备和系统产品
研制生产企业，已取得军工产品质量体系认证、武器装备科研生产许可证、国家二级保密
资格单位、中央军委装备发展部武器装备承制单位全套军工资质，是国内唯一一家取得完
整武器系统总体研发资质的民营企业，也成为军民融合深度发展的代表企业。
（1）在核心元器件领域
公司具备红外焦平面制冷、非制冷探测器全系列国产化批产能力，为重构国内红外行
业布局奠定了坚实的核心产业基础。在非制冷探测器方面，公司已拥有国内第一条、且目
前唯一自主可控的 8英寸批产型MEMS生产线，成为国内首个具备批量生产全国产化非制
冷探测器能力的厂家。在制冷型探测器方面，公司掌握了从原材料提纯至探测器封装的一
整套自主研发生产技术，可批量生产碲镉汞制冷型探测器并实现了在高端系统型号产品上
的批量装备。
（2）红外热像整机及以红外热成像为核心的综合光电系统领域
公司红外光电整机及系统产品主要为军工产品领域、民用领域服务，在上述市场领域
进行多元化产品开发，丰富公司产品系列，以广泛应用于电力、检验检疫、冶金石化、建
筑、消防、安防、军工等领域。
在军工产品领域，公司以高端化、系统化、集成化为方向，大力推动综合光电系统及
高端装备产品的科研生产工作，已实现红外夜视、侦察、制导、对抗等多层次军事应用。
目前已成为多款军用高端装备类系统重点型号产品国内唯一供货商。
在民品领域，公司凭借非制冷探测器产业化优势，努力拓展红外热像在汽车电子、智
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
10
能家居、安防、公安执法、个人视觉等新兴民用领域的市场应用，以实现红外热像“消费
品化”的战略产业布局。
（3）新型完整武器系统领域
作为国内第一且唯一获得导弹武器系统总体资质的民营企业，公司凭借逐年来自主研
发完成了多个重点型号高科技武器装备类系统产品的研制定型、批产工作经验，大力发展
新型完整武器系统产业。公司通过数年的技术储备及大规模投入，已具备了系列新型完整
武器系统研制能力，并中标某型号武器系统总体，已获得陆军装备部下达的该武器系统总
体研制任务，正式承担国家该完整武器系统总体研制任务。
2、传统及信息化弹药业务板块
公司全资子公司汉丹机电主要致力于非致命性弹药、地爆装备、炮兵子母弹子弹药、
引信及机电产品四大系列军工产品的研发、生产与销售，是目前国内品种最多、产量最大、
装备覆盖最广的非致命性弹药研发与生产基地，也是非致命地爆装备的唯一定点生产企业。
积极应对国防工业机制改革的良好机遇，汉丹机电不断拓宽产品市场渠道，在武警、
公安、部队及军贸等细分市场形成新的突破，持续扩大产品市场占有率。在保证传统非致
命性弹药、子弹系列等传统优势产品订货保持快速增长的前提下，地爆系列、引信及其他
产品也实现了较大幅度的增长。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
货币资金
较年初增长 76%，主要系报告期内收到非公开发行股票的募集资金、本期增加金融
机构借款所致
应收票据 较年初增长 38.67%，主要系报告期内客户回款以承兑汇票形式支付较多所致
应收账款 较年初增长 30%，主要系报告期内收入增加所致
预付账款 较年初增长 87.86%，主要系报告期内预付汉丹火工区土地款所致
开发支出 较年初增长 43.57%，主要系报告期内研发项目持续投入所致
长期待摊费用 较年初增长 5.55%，主要系报告期新设立子公司的办公场所装修费用增加所致
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
11
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司持续保持强有力的研发投入，潜心布局军、民两个市场，着力抢占未来行业竞争
的战略制高点，形成了不可复制的核心竞争力。
主要体现在以下几个方面：
1、产业战略布局优势
公司多年来一直坚持“军民并进”的战略思想，在保证军品稳步推进的前提下，大力
发展民用领域，为业绩增长打下坚实的基础。
在军工产品领域，公司承担了多项国家级研发课题及多项重点军品科研项目，多次在
国内外同行业技术比拼中拔得头筹。在综合光电系统及高端装备产品市场的多型产品上形
成独占性优势，保障了现有型号产品持续稳定供货，并大力推动已中标型号产品的快速定
型批产。汉丹机电收购完成后，利用其在传统弹药及信息化弹药研制优势切入火工领域，
并统筹安排火工区搬迁扩建，在扩充汉丹机电现有产能以满足在手订单及时交付的同时，
积极发展系列精确制导武器系统的定型批产。
在新兴民用产品领域，公司建立了牢固的市场意识，摆脱了核心器件依赖进口的局面，
并率先研制出低成本、批产化的探测器。同时，公司具备红外焦平面制冷、非制冷探测器
全系列国产化批产能力，在非制冷探测器方面拥有国内第一条、且目前唯一自主可控的 8
英寸批产型MEMS生产线，可推动红外热成像技术应用在新兴民用领域的成本降低和普及，
提高产品性价比，逐步实现红外热成像技术的“消费品化”。
2、技术创新优势
（1）核心器件优势
公司非制冷探测器的生产自主可控，具备年产百万支的能力，具有灵敏度高、均匀性
好、可靠性高等特点，性质达到国际领先水平；制冷探测器完成了军品鉴定，具有灵敏度
高、盲元少、相应均匀性好，图像质量高的优点，已实现稳定的大批量生产，产品走出国
门，远销海外。同时在新一代制冷探测器方面，公司成功研制出的“Ⅱ类超晶格”制冷型
红外探测器具备国际先进水平，为国内唯一一家具备该技术能力的厂家，并在国内首次实
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
12
现同时输出的中长波双色红外焦平面探测器，填补了国内该领域空白，现正进行批量产业
化的布局安排。
（2）专利优势
凭借多年的研发投入，公司实现了丰厚的技术积累。目前拥有 135项专利权（其中发
明专利 57项、实用新型专利 59项，外观设计专利 19项），50项著作权和 6项集成电路
布图专有权，搭建了 5大系列、40余种型号的产品体系。
3、搭建完整军工集团的组织架构
公司现已构建起一条从上游红外核心器件到红外热成像、激光、雷达、人工智能、图
像识别与匹配、陀螺稳定平台、火控、制导、战斗部、发动机、舵机等武器分系统，再到
最终完整的导弹武器系统总体的红外武器装备系统全产业链。公司已具备一个完整的军工
集团组织体系构建，内部几十个优势专业的架构和各学科相互交叉融合，最大实现了体系
内资源优化整合，从而可以不断实现技术创新与应用。
4、人才储备和资金优势
根据未来的产业规划布局，公司合理配备专业技术人员，为公司的稳定持续发展积极
储备人才。公司采用灵活的用人机制，重视对人才的培养，成立高德学院对公司核心管理
人员及专业技术研发人员等进行后期培养，提高企业员工的综合素质，全力打造履职担当、
奋发有为、富有创新活力、稳定且独立的管理团队、研发队伍。目前，公司专业技术研发
队伍共800余人，其中博士、硕士学历人员占研发人员总数的50%。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
13
第四节经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是军民融合深度发展的重要时期，国内经济
结构调整、经济增速放缓。面对较为严峻的宏观经济形势，公司继续围绕“军民并进发展”
的战略目标和年初制定的经营计划目标，紧跟国家军民融合的发展战略和行业趋势，主动
调整、努力适应新的经济环境，积极应对困难与挑战。
报告期，公司继续强化科研创新以提升竞争力，并充分尊重市场需求，加大销售及市
场拓展力度，利用自身在科技创新和核心器件产业化等方面的优势，巩固军品业务并大力
拓展民用市场。通过积极推动转型升级，公司充分发挥民营企业的高活性和公司自身强有
力的竞争优势，变研发驱动为市场驱动，建立全员市场意识，进一步提高公司持续盈利能
力；同时，持续优化现有的业务架构，积极整合公司销售结构体系，提升经营管理水平，
建立健全激励机制调动员工积极性，为公司的长远发展打下牢固基础。
具体工作开展情况如下：
报告期内，公司营业收入仍保持稳定增长态势，实现营业收入 81,033.46 万元，较上
年同期增长 28.15%；由于营业规模的增长，实现营业利润 5,984.30 万元，较上年同期增
长 112.71%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,085.75 万元，较上年同期增长 11.77%。
1、军工产品方面
公司紧跟国家军民融合的发展战略，加大以红外热像仪为核心的综合光电系统、系列
完整新型武器系统的研发力度，以高品质、高精度、高附加值为发展重点，丰富和完善高
科技产品种类，不断巩固和扩大在综合光电系统及高端装备产品市场的独占性优势。报告
期内凭借产品优良性能、稳定质量，公司在多个国内竞标项目中取得优异成绩。在保障公
司现有型号项目产品持续稳定供货的同时，逐步进入新型号项目定型批产阶段，为未来年
度业绩增长提供了有力保障。
报告期内汉丹机电积极应对国防工业机制改革的新变化，以“全面提高、转型升级”
为发展重点，快速提升产品工程化能力，不断拓宽产品市场渠道，在武警、公安、部队及
军贸等细分市场形成新的突破。在保证传统非致命性弹药、子弹系列等传统优势产品订货
保持快速增长的前提下，地爆系列、引信及其他产品也实现了较大幅度的增长。
