武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
30
第五节重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、以及《公司章程》等有关制度的规
定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作，切实提升对公司股东的回报。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况
1、2016年度利润分配预案为：
以公司现有总股本624,256,031股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含税），
不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。该分配
方案尚需提交公司2016年年度股东大会审议批准。
2、2015年度利润分配方案为：
以公司总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含税），不
用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。上述分配
方案已实施完毕。
3、2014年度利润分配方案为：
以公司总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税），不
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
31
用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。上述分配
方案已实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 9,363,840.47 70,857,479.59 13.22% -- --
2015年 9,000,000.00 63,395,544.98 14.20% -- --
2014年 12,000,000.00 67,959,228.94 17.66% -- --
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.15
分配预案的股本基数（股） 624,256,031
现金分红总额（元）（含税） 9,363,840.47
可分配利润（元） 404,278,873.24
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司股东的净利润 70,857,479.59元，
加上年初未分配利润 344,421,879.92元，减去 2016年提取 10％法定盈余公积金 819,886.27元，减去 2016年分配现金红利
10,180,600.00元，截至 2016年 12月 31日，可供股东分配的利润为 404,278,873.24元。
本公司 2016年度利润分配预案为：以公司现有总股本 624,256,031股为基数，向全体股东每 10股派 0.15元人民币现
金（含税），不用资本公积金转增股本、不送红股，公司剩余未分配利润将全部结转至下一年度。
上述分配预案需提交公司 2016年年度股东大会审议批准。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
32
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行
情况
股改承诺 - - - -
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
- - - -
资产重组时所
作承诺
- - - -
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司、控
股股东、
实际控制
人
其他承诺事
项 不会直接或间接向本次非公开发行股票各认购方（包括认购
方的投资人）提供财务资助或补偿
2016年 01月
14日
2015年度非
公开发行股
票期间
履行完
毕
参与员工
持股计划
认购本次
非公开发
行股份的
董事、监
事、高级
管理人员
其他承诺
1、在 2015年度非公开发行董事会决议公告日前六个月至本
承诺函出具之日，本人及与本人有控制关系的关联方不存在
减持高德红外股票的行为。2、自本承诺函出具之日至高德
红外 2015年度非公开发行股票完成后六个月内，本人及与
本人有控制关系的关联方不减持直接或间接持有的高德红
外股票。3、若本人未履行上述承诺，则减持股票所得收益
归高德红外所有，并依法承担由此产生的全部法律责任。
2016年 01月
14日
2015年度非
公开发行董
事会决议公
告日前六个
月至本次非
公开发行股
票完成后六
个月内
履行完
毕
董事和高
级管人员
其他承诺
根据 2015 年 12月 30日中国证券监督管理委员会发布《关
于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指
导意见》，进一步提出优化投资者回报机制的要求，承诺如
下：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、本人承
诺对本人的职务消费行为进行约束。3、本人承诺不动用公
司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、本人
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出股权激励政
策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日后至公司本
次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补
回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制
定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责
任。作为填补回报措施相关责任主体，本人若违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券
交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。
2016年 01月
14日
长期
严格履
行
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
33
武汉高德
红外股份
有限公司
其他承诺
核查期间未发生证监发行字[2002]15号《关于加强对通过发
审会的拟发行证券的公司会后事项监管的通知》和《股票发
行审核标准备忘录第 5号——关于已通过发审会拟发行证
券的公司会后事项监管及封卷工作的操作规程》所述的影响
本次非公开发行及对投资者做出投资决策有重大影响的应
予披露的事项，也不存在其他影响本次发行和投资者判断的
重大事项，并保证不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏。
2016年 08月
08日
2016年 5月
5日至 2016
年 8月 8日
履行完
毕
股权激励承诺 - - - - - -
其他对公司中
小股东所作承
诺
公司
使用募集资
金暂时补充
流动资金的
承诺
公司最近十二个月未进行证券投资、委托理财、衍生品投资
等高风险投资，同时公司承诺补充流动资金后十二个月内不
进行证券投资等高风险投资。本次使用超募资金永久性补充
流动资金的金额未超过超募资金总额的 30%，剩余超募资金
的使用，公司将根据发展规划进行妥善安排，并严格按照募
集资金管理相关政策、法规规范使用募集资金，在履行相应
的审议程序后及时披露。
2015年 06月
10日
董事会同意
使用剩余超
募资金补充
流动资金日
起十二个月
内
履行完
毕
使用募集资
金进行现金
管理的承诺
1、公司将严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要
求》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规中关于使用闲置募集资金补充流动资金的相关
规定使用该部分资金。2、公司本次使用闲置募集资金暂时
补充流动资金没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，
不影响募集资金投资项目的正常实施，也不存在变相改变募
集资金投向、损害股东利益的情况。3、公司最近十二个月
未进行证券投资、委托理财、衍生品投资等高风险投资，同
时公司承诺补充流动资金后十二个月内不进行证券投资等
高风险投资。4、剩余募集资金的使用，公司将根据发展规
划进行妥善安排，并严格按照募集资金管理相关政策、法规
规范使用募集资金，在履行相应的审议程序后及时披露。
2016年 10月
14日
董事会同意
使用部分募
集资金进行
现金管理日
起十二个月
内
严格履
行
使用募集资
金暂时补充
流动资金的
承诺
1、公司将严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要
求》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规中关于使用闲置募集资金补充流动资金的相关
规定使用该部分资金。2、（二）公司本次使用闲置募集资金
暂时补充流动资金没有与募集资金投资项目的实施计划相
抵触，不影响募集资金投资项目的正常实施，也不存在变相
改变募集资金投向、损害股东利益的情况。3、公司最近十
二个月未进行证券投资、委托理财、衍生品投资等高风险投
资，同时公司承诺补充流动资金后十二个月内不进行证券投
资等高风险投资。4、（四）剩余募集资金的使用，公司将根
据发展规划进行妥善安排，并严格按照募集资金管理相关政
策、法规规范使用募集资金，在履行相应的审议程序后及时
披露。
2016年 10月
14日
董事会同意
使用部分募
集资金暂时
补充流动资
金日起十二
个月内
严格履
行
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
34
控股股东
及董事、
监事、高
级管理人
员
其他承诺
公司发布《关于维护证券市场稳定的公告》，严格遵守中国
证监会【2015】18 号文件的规定，承诺即日起 6个月内不
减持本公司股票
2015 年 7 月
10 日
承诺即日起
6个月内
履行完
毕
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
（1）执行增值税会计处理规定
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016
年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的影响如下：
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目。
由董事会批准 税金及附加
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房 由董事会批准 调 增 税 金 及 附 加 本 年 金 额
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
35
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月
1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。
4,583,887.08元，调减管理费用本年金
额4,583,887.08元。
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交
增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流
动资产”）项目。
由董事会批准
调增其他流动资产期末余额
34,796,524.52元，调增应交税费期末
余额34,796,524.52元; 调增其他流动
资产期初余额34,671,348.90元，调增
应交税费期初余额34,671,348.90元。
除上述事项外，本期公司主要会计政策未发生变更。
（2）重要会计估计变更
本集团本年未发生重要会计政策和会计估计变更。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本年新设立两家全资子公司，分别于2016年7月13日设立轩辕智驾科技（深圳）有限公司，
注册资本2,000.00万元；于2016年11月28日设立武汉高德智感科技有限公司，注册资本6,000.00
万元。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3.5
境内会计师事务所注册会计师姓名 柴德平、王波琴
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
36
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步完善公司的法人治理结构,促进公司建立、健全激励约束机制,充分调动公司员
工的积极性,有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起,使各方共同关注公
司的长远发展,公司根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》（以
下简称“《指导意见》”）等相关法律法规的规定, 公司于 2015年 9月 11日召开的第三届董事
会第十次会议和 2015年 10月 13日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公
司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等一系列相关议案。公司所有参与员工持股计划
的员工通过--广发原驰•高德红外投资 1号定向资产管理计划参与公司非公开发行完成股份认购，
2016年 2月 2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对武汉高德红外股份有限公司非
公开发行 A股股票的申请审核通过，6月 6日收到中国证监会《关于核准武汉高德红外股份
有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】766号）,并于 2016年 9月 30日在深
圳证券交易所完成新增股份登记上市。具体内容详见于 2016年 9月 26日刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)的《武汉高德红外股份有限公司非公开发行 A股股票之发行情况
报告暨上市公告书》。
注：广发原驰•高德红外投资 1号定向资产管理计划认购的股份锁定期为 3年。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
37
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易方 关联关系
关联交易类
型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露
日期
披露
索引
武汉微智芯科技有限
公司
同一控制人
直系亲属控
制
采购商品、接
受劳务
芯片研
发
参考市
价议定
市场价
格
377.39 否 货币
市场价
格
普宙飞行器科技（深
圳）有限公司
同一控制人
控制
采购商品、接
受劳务
购买材
料
参考市
价议定
市场价
格
3.19 否 货币
市场价
格
普宙飞行器科技（深
圳）有限公司
同一控制人
控制
销售商品、提
供劳务
销售热
像仪
参考市
价议定
市场价
格
61.25 否 货币
市场价
格
普宙飞行器科技（深
圳）有限公司武汉分
公司
同一控制人
控制
出租资产
房屋出
租
参考市
价议定
市场价
格
73.83 否 货币
市场价
格
合计 -- -- 515.66 -- 0 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有）
不适用
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
38
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名
称
是否关联
交易
产品类型
委托理财
金额
起始日期 终止日期
报酬确定
方式
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益金
额
报告期
损益实
际收回
情况
广发银行 否
保本型银
行理财产
品
10,000
2016年
11月 24
日
2016年
12月 30
日
浮动收益 10,000 22.34 22.34 22.34
合计 10,000 -- -- -- 10,000 22.34 22.34 --
委托理财资金来源 自有资金
逾期未收回的本金和收益累计
金额
0
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
39
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有)
2016年 10月 25日
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有)
无
未来是否还有委托理财计划 是
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度末暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
2、履行其他社会责任的情况
公司时刻牢记对社会、国防、环境的承诺和责任，高度重视并积极承担社会责任，积极
履行企业公民应尽的义务，为合作伙伴、员工、社会、股东、合作伙伴的共赢发展，承担应
尽的责任，推动公司持续、稳定、健康发展。
1、公司诚信经营。公司在企业经营过程中，严格遵守法津法规，规范经营，努力为客户
提供合格的产品和优质的服务，实现与用户的双赢。在公司治理层面，公司严格按照《公司
章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范监事会、董事会、股东大会的召集、召开程序，
并积极履行信息披露义务。
2、公司切实维护员工权益。报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇
女权益保护法》等相关法律法规，努力营造融洽、宽松的工作氛围，不断改善员工的工作条
件和生活环境，加强对员工的人文关怀，努力提高员工满意度。在员工成长方面，公司注重
员工知识和技能提高，积极组织培训活动，创造学习机会，为员工提供广阔的上升空间。在
报告期内，公司制定了《关于试行管理等级评定的通知》，建立起“等级能上能下、待遇能
升能降”的动态调控机制和“以岗位履职情况为依据”的管理人员考核体系。此外，公司注
重企业文化建设，开展节日庆祝、员工生日会、体育竞赛、关爱健康等丰富多彩的活动，提
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
40
高员工参与度和归属感。
3、公司努力做好投资者关系管理。报告期内，公司按照《章程》中关于利润分配政策的
相关条款规定，制定并实施利润分配方案；按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完
整地在指定平台进行信息披露；通过接待现场调研、接听电话咨询、网上答疑等多种途径与
投资者进行沟通，增强了投资者对公司的了解。
4、公司积极投身社会公益事业，在力所能及的范围内，对地方国防、教育、文化、科学、
卫生等方面给予了必要的支持。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□适用 √不适用
武汉高德红外股份有限公司 2016年度报告全文
41
第六节股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 135,123,654 22.52% 24,255,731 24,255,731 159,379,385 25.53%
其他内资持股 135,123,654 22.52% 24,255,731 24,255,731 159,379,385 25.53%
其中：境内法人持股
境内自然人持股 135,123,654 22.52% 159,379,385 25.53%
二、无限售条件股份 464,876,346 77.48% 300 300 464,876,646 74.47%
1、人民币普通股 464,876,346 77.48% 300 300 464,876,646 74.47%
三、股份总数 600,000,000 100% 24,256,031 24,256,031 624,256,031 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
在报告期内，公司2015年非公开发行24,256,031股股份于2016年9月30日上市，导致公司
总股本增加至624,256,031股。控股股东高德电气所持公司股份比例因此次非公开发行股票，
持股比例由39.87%减低至38.32%，但持有股份数未发生变化。另，原职工代表监事谷晓娟女
士在离职未满十二个月内买入公司股票，中登公司对相关股份予以锁定。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
经公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议和2015年第二次临时股东大
会审议，通过了《关于公司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。2016年2
月2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对武汉高德红外股份有限公司非公开发行A
股股票的申请审核通过，2016年6月6日公司收到中国证监会《关于核准武汉高德红外股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】766号），新增股份于2016年9月30日在深
圳证券交易所上市。
