武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期公司的主要业务涵盖红外热成像仪及综合光电系统；传统及信息化弹药两大业
务板块。 
1、红外热成像仪及综合光电系统业务板块 
公司是目前国内规模最大、国际知名的以红外热成像技术为主的光电设备和系统产品
研制生产企业，为国家二级保密资格单位、中国人民解放军总装备部武器装备承制单位，
已取得军工产品质量体系认证证书、武器装备科研生产许可证等资质，是国内首家具备完
整武器系统总体研制资质的民营企业。 
（1）在军品领域，公司以高端化、系统化、集成化为方向，大力推动综合光电系统及
高端装备产品的科研生产工作，已实现红外夜视、侦察、制导、对抗等多层次军事应用。
作为多款军用重点型号高端装备类系统产品国内唯一供货商和首家进入完整武器系统总
体研制领域的民营企业，公司已成为“民进军”代表企业。 
公司通过上市以来多年的不懈努力，现已构建起一条从上游红外核心器件到红外热成
像、激光、雷达、人工智能、图像识别与匹配、制导、火工等武器分系统，再到最终完整
的导弹武器系统总体的红外武器装备系统全产业链。 
（2）在民品领域，公司大力推动红外热成像技术应用的成本降低和普及，逐步实现红
外热成像技术的“消费品化”。目前公司民用产品已涉及交通夜视、视频监控、执法、消
防、安防、个人视觉、工业测温、检验检疫等多个领域。 
（3）在核心元器件领域，公司拥有国内第一条、也是目前唯一自主可控的 8 英寸批
产型 MEMS 生产线，可大批量生产非制冷焦平面红外探测器；同时掌握了完全自主知识产
权的国际一流的制冷红外探测器研发、生产全套技术，可小批量生产高性能碲镉汞制冷探
测器；并成功研制出的 “Ⅱ类超晶格”制冷型红外探测器具有国际先进水平，填补了国
内该领域空白。 
2、传统及信息化弹药业务板块 
报告期公司成功收购湖北汉丹机电有限公司，业务领域延伸至火工领域，不仅加速了
公司战略化转型发展进程，更实现了公司在传统政府装备类产品及信息化弹药等领域业务
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
 
范围、经营规模的外延式增长。 
汉丹机电现阶段主要致力于非致命弹药、地爆装备、炮兵子母弹子弹药、引信及机电
产品四大系列军工产品的研发、生产和销售，是国内品种最多、产量最大、装备覆盖最广
的非致命弹药研发与生产基地，也是非致命地爆装备的唯一定点生产企业，产品主要配备
于部队、武警及公安队伍。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 
1、报告期内，公司收购湖北汉丹机电有限公司 100%股权，与该股权相关
的固定资产纳入合并范围；2、将公司武汉市洪山区书城路 26 号房屋变更
用途为对外出租，转至投资性房地产 
无形资产 
报告期内，公司收购湖北汉丹机电有限公司 100%股权，与该股权相关的无
形资产纳入合并范围 
在建工程 
报告期内，公司收购湖北汉丹机电有限公司 100%股权，与该股权相关的在
建工程纳入合并范围 
投资型房地产 
将公司武汉市洪山区书城路 26 号房屋变更用途为对外出租，转至投资性
房地产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、核心器件产业化优势：公司非制冷焦平面探测器已投产，成为国内首个具备大批量
生产自主探测器能力的厂家；公司制冷碲镉汞探测器已经实现小批量生产并已通过军品鉴
定，已开始在公司高端系统级军品上批量应用；“Ⅱ类超晶格”探测器研制成功填补国内
空白，进一步巩固了公司军品核心元器件优势。 
2、战略布局优势：在军品领域，作为国内首批具备军工产品科研生产资质的企业，公
司已为我国军方研制了多型红外热成像仪及综合光电系统，实现了红外夜视、侦查、制导、
对抗等多层次的军事应用。坚持以高端化、系统化为方向，在综合光电系统及高端装备产
品市场的多型产品上形成独占性优势。2014 年，公司先后取得中国人民解放军总装备部、
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
 
国家国防科工局核发的军工资质文件，在现有武器装备承制的许可范围外，新增扩反坦克
导弹完整武器系统总体研制资质，打破了以往民营企业在武器装备科研生产领域局限于零
部件配套的历史，成为首家进入完整武器系统总体研制领域的民营企业。 
报告期，公司成功收购汉丹机电，业务领域成功延伸至火工领域，有助于公司充分利
用其在火工品科研生产领域成熟的管理经验和人才、资质等优势，统筹规划火工产品生产，
积极发展系列精确制导武器系统，尽早实现“第四代”便携式红外“自寻的”反坦克导弹
武器系统的批量生产。 
在新兴民用产品领域，公司以核心元器件-红外焦平面探测器产业化为契机，大力推动
红外热成像技术应用在新兴民用领域的成本降低和普及，以逐步实现红外热成像技术的“消
费品化”。 
3、人才优势：根据产业规划布局，公司合理配备专业技术人员，并持续进行高层次管
理及研发人员的选择、培养，形成了一支朝气蓬勃、富有创新活力、稳定且独立的管理团
队、研发队伍。 
武汉高德红外股份有限公司 2015 年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，面对错综复杂的国内外宏观经济形势，公司继续围绕“军民并进发展”的战
略目标和年初制定的经营计划目标，紧跟深入实施“军民融合深度发展”的国家战略和行
业趋势，积极应对困难与挑战，把握市场机遇。 
报告期，公司继续强化科研创新，充分发挥自身在技术创新和核心元器件产业化等方
面的已有优势，在积极巩固军品业务的同时大力拓展新兴民品市场，倾力打造全产业链的
商业模式，不断增强公司持续盈利能力；同时，持续优化现有的业务架构，积极整合公司
销售结构体系，提升经营管理水平。此外，为实现主营业务的长远发展，公司推动并购战
略实施，延伸产业链及扩大板块业务规模，以聚焦发展高端化、集成化、系统化的军工业
务。 
报告期主要工作开展情况如下： 
1、核心器件产业化能力建设。报告期，公司以“碲镉汞材料红外焦平面探测器实施方
案”被列入国家工业转型升级强基工程为契机，不断加快核心元器件研发创新，掌握了一
系列完全自主知识产权的国际一流的制冷红外探测器研发、生产全套技术；并成功研制出
的 “Ⅱ类超晶格”制冷型红外探测器具有国际先进水平，填补了国内该领域空白。 
2、军用产品方面：报告期内，公司积极响应国家“民参军”的号召，继续以高端化、
系统化、集成化为方向，加大以红外热像仪为核心的综合光电系统的研发力度，开发高技
术含量和高附加值的综合光电系统，不断巩固和扩大在综合光电系统及高端装备产品市场
的独占性优势。在国际军品市场领域，公司已与具有武器装备进出口权的军贸公司形成了
战略合作关系，积极开展武器系统总体、红外热像仪及综合光电系统、红外核心元器件方
面的全球市场拓展。 
3、新兴民用领域产品方面：在交通夜视产品领域，公司在继续巩固与多家自主品牌汽
车整车企业在多款全新车型上建立良好的合作关系的基础上，打造“新视界”品牌，并与
国内知名汽车电子厂商合作拓展红外车载夜视领域。在个人视觉产品领域，针对国内市场
特点，创新营销方式，以线上线下结合的方式推广个人户外用手持式红外热像仪等民用产
品，取得较好的市场拓展成绩。 
