武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司法人治理结构，健
全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量，公司的治理水平得到不断提高。
2014年，公司根据证监会的相关规定及时修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》等。 
目前，公司整体运作规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治
理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，规范了股东大会召集、召开、表决程序，平
等对待所有股东，积极采用网络投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事
项的知情权和参与权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格及实际控制人根据《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的
行为。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，
报告期内公司董事会有董事7名，其中独立董事3名，超过全体董事的三分之一。公司全体董
事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，
以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，
公司监事会现有3名监事，其中职工代表监事1人，由公司职工代表大会选举产生。公司全体
监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行
职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、
勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（六）绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管
理制度》等，由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司
运作的透明度。2014年度公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的法定媒体，严格按照有关规定真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
政府装备用红外热成像产品、综合光电系统及新型武器系统的研发、生产和销售为公司
主营业务之一，因此公司在信息披露方面，对涉及国家秘密的相关内容根据涉密信息相关披
露要求予以披露。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，公司审计委员会负责全面审查和监
督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风
险管理情况。公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配备专职审计人员，对审计委员
会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进
行检查和监督，对公司募集资金合法合规使用、日常合同等行为进行重点审计，及时向审计
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
（九）公司与投资者 
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作
好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。报告期内，公司通过电话、接待
投资者现场调研、深交所投资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 11 月 18 日召开的第二届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<内幕
信息及知情人管理备案制度>的议案》。2012 年 7 月 24 日公司第二届董事会第十一次会议审
议通过了《关于制定<对外信息报送管理制度>的议案》，上述两项制度全文详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息
知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及定期报告等敏感信息时，
如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信
息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现相关人
员利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决 议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 24 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013
年度监事会工作报告》；3、《2013 年年度
报告全文及摘要》；4、《2013 年度财务决
算报告》；5、《关于 2013 年度利润分配
的预案》；6、《关于续聘会计师事务所的
议案》；7、《关于修改< 公司章程>的议
案》；8、《 关于董事会换届选举非独立
董事的议案》；9、《 关于董事会换届选
举独立董事的议案》；10、《关于监事会
换届选举监事的议案》。 
审议
通过 
2014 年
04 月 25
日 
公告编号：2014-030《2013 年年
度股东大会决议公告》，刊登在
2014年 4月 25日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
29 日 
《关于使用节余募集资金和部分超募资
金永久性补充流动资金的议案》。 
审议
通过 
2014年1
月 30 日 
公告编号：2014-009《2014 年第
一次临时股东大会决议公告》，
刊登在 2014 年 1 月 30 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 5 月
6 日 
《关于使用部分超募资金永久性补充流
动资金的议案》。 
审议
通过 
2014年5
月 7 日 
公告编号：2014-033《2014 年第
二次临时股东大会决议公告》，
刊登在 2014 年 5 月 7 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 9 月
19 日 
《关于使用部分超募资金及自有资金购
买理财产品的议案》。 
审议
通过 
2014年9
月 20 日 
公告编号：2014-047《2014 年第
三次临时股东大会决议公告》，
刊登在 2014 年 9 月 20 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
报告期内，公司独立董事均能按照《中小企业板规范运作指引》、《公司章程》、《公司独
立董事制度》的规定，诚信、勤勉地履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公
司经营管理情况、检查公司财务状况、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真
参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，对相关事项发
表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法
权益。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文  灏 4 1 3 0 0 否 
唐国平 4 1 3 0 0 否 
张树勤 4 1 3 0 0 否 
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
王  殊 4 1 3 0 0 否 
冯  果 4 1 3 0 0 否 
喻景忠 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2014 年度勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关
注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公司的相关报道；及
时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告；对报告期内公
司发生的相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，有效地履行了独立董事的职责，维护
了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责,本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审计
委员会共召开4次会议，审议通过了审计部2014年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健
全情况和财务审计情况进行了监督检查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况、经营情况、募集资金存放和使用情况等，督促和指导公司审计部门对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法
规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1 次会议，根据《公
司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参
照行业薪酬水平，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。 
（三）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，对公司董事的任职资格及公
司董监高人员构成情况等相关事宜进行了认真的审核，认为公司新任董事及各管理人员具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了1次战略委员会会议，向董事会提出的建议，
明晰了公司的经营策略，对公司持续稳定健康的发展起到了极其重要的促进作用，对公司重
要投资事项进行深入的分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营、
核算和决策，独立承担责任与风险。公司的业务开展完全独立于控股股东，不存在受制于公
司股东及其它关联方的情况。  
（二）人员独立：公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理
人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；
公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家
的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
权利，不存在受控股股东控制的情形。  
（三）资产独立：公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专
利等资产。公司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。公司
资产独立于公司控股股东，对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。  
（四）机构独立：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董
事会、监事会，制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，
不存在混合经营、合署办公的情形。  
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，依法独立纳税，具有独立作出财务决策
的能力。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其关联企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与
公司不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人
员的年度履职情况、绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2014年公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责，较好的完成了既定目标。公司各
项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。
武汉高德红外股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关
法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，自身特点、管理和发展需要，制定了
一套贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断补充、修改和完善，
严格贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导作用。董事会对公司 2014
年度的内部控制进行了评价，认为公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为
健全，符合有关法律法规规定和证券监管部门的要求。公司内部控制制度完整、合理、有效，
对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了
积极的促进作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监
管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
 
