濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，尤其是中小股东能充分行使其
权利，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，加强信息披露质量，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护
上市公司和投资者的合法权益。目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，公司建立或
修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2014年6月） 2014年6月19日 巨潮资讯网 
2 利润分配管理制度(2014年6月) 2014年6月19日 巨潮资讯网 
3 未来三年(2014-2016年)股东回报规划 2014年6月19日 巨潮资讯网 
4 募集资金专项存储和使用制度 2014年6月19日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据公司法、证券法、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等有关法律法规的规定及公司章程的有关规定，公司严
格依照并积极做好内幕信息保密和管理工作；定期报告披露前，及时提示禁止买卖的窗口期；重大事项期间，与相关内幕信
息知情人签订保密协议并严格控制内幕信息知情人范围；机构调研期间，严格依照《投资者接待和推广制度》，要求投资者
签署《承诺书》并于 2 个交易日内披露《投资者关系活动记录表》。为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014
年 11 月公司组织部分董监高及相关人员参加了由河南证监局举办的“内幕交易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，
使参加人员更为深刻的认识到了内幕交易的危害性，进一步提升各相关主体的规范意识。        
公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，综合
使用互动易、投资者热线及邮件积极回复投资者咨询，维护了广大投资者的平等公平获取公司信息的权利。报告期内，公司
对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，未发现相关
人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线
买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
或行政处罚的情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 03 月
31 日 
1、《2013 年年度报告》及其摘要的议案；
2、《2013 年度董事会报告》的议案；3、
《2013 年度监事会报告》的议案；4、
《2013 年度财务决算报告和 2014 年度
财务预算报告》的议案；5、《2013 年度
利润分配及资本公积金转增股本的预
案》的议案；6、《关于续聘任公司 2014
年度审计机构》的议案；7、《关于增加
公司经营范围并修订<公司章程>》的议
案。 
审议通过所
有议案 
2014 年 04 月 01 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2014-011），
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 07 月
07 日 
1、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金条件的议案》；2、《关于公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案
的议案》；3、《关于本次重组符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；
4、《关于本次重组符合<关于修改上市公司重大资产重
组与配套融资相关规定的决定>第七条规定》的议案；
5、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金构成关联交易的议案》；6、《关于本次发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易不构
成重大资产重组以及借壳上市的议案》；7、《关于<濮
阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）>及其摘要的议案》；8、《关于<附条件生效的
发行股份及支付现金购买资产协议>与<附条件生效的
发行股份及支付现金购买资产盈利预测补偿协议>的
议案》；9、《关于<附条件生效的发行股份购买资产协
议>的议案》；10、《关于<发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金之附条件生效的股份认购协议书>
的议案》；11、《关于提请股东大会授权董事会全权办
理发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金有关
事宜的议案》；12、《关于提请股东大会批准刘百宽家
族免于向全体股东发出要约的议案》；13、《关于修订<
利润分配管理制度>及<未来三年（2014-2016 年）股东
审议通过所
有议案 
2014 年 07 月
08 日 
《2014 年第
一次临时股
东大会决议
公告》（公告
编号
2014-038），
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》及巨
潮资讯网上 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
回报规划>的议案》；14、《关于修订<募集资金专项存
储和使用制度>的议案》；15、《关于修订<公司章程>
的议案》。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月
27 日 
1、《关于同意合众创业投资翔晨镁业并整合西藏濮耐
资产业务及本公司有条件收购上述资产的议案》 
审议通过所
有议案 
2014 年 10 月
28 日 
《2014 年第
二次临时股
东大会决议
公告》（公告
编号
2014-065），
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》及巨
潮资讯网上 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月
26 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；2、《关
于发行公司债券的议案》；3、《关于本次发行公司债券
的授权事项的议案》；4、《关于本次发行公司债券的偿
债保障措施的议案》；5、《关于附条件出售资产暨关联
交易的议案》。 
审议通过所
有议案 
2014 年 12 月
27 日 
《2014 年第
三次临时股
东大会决议
公告》（公告
编号
2014-084），
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》及巨
潮资讯网上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李楠 9 6 3 0 0 否 
苏天森 9 2 4 3 0 否 
王广鹏 9 6 3 0 0 否 
王辉 9 3 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格依照《公司法》、《公司章程》及《独立董事制度》等法律、法规及规范性文件的规
定和要求，独立公正、积极勤勉地履行职责，充分利用专业特长为公司战略规划、并购重组、利润分配、股权激励、融资担
保等方面提供了宝贵的建议，对报告期内公司发生的融资担保、聘请年度报告审计机构、发行股份购买资产等事项出具了独
立、公正的独立董事意见，平时对公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道及各重大事项的进展情况及时掌握，
在维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2014年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
董事会战略委员会的履职情况：  
战略委员会由5名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由董事长刘百宽先生担任。报告期内战略委员会召开了1次
会议，就公司2014年原材料板块发展情况、耐材产业整合前景进行了积极研讨，并讨论了对耐材行业发展趋势的判断，继续
完善公司各领域布局，向产业整合、绿色环保耐材及全球化服务方向发展。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会提名委员会的履职情况：  
提名委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事李楠先生担任。报告期内提名委员会召开了1次
会议，会议审议了关于提名公司高级管理人员的议案，各位委员对拟聘任的高级管理人员进行了资格审查，进行了充分的沟
通和交流，为董事会决策提供参考意见。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会议事规则》等
有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事苏天森先生担任。报告期内薪酬与考核委
员会召开了1次会议，委员们认真听取管理层对《被激励对象2013年度绩效考核报告》的介绍与解释，会议上委员们进行了
积极讨论，认可并通过公司的考评方案及考核结果。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《薪酬与
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。  
董事会审计委员会的履职情况： 
审计委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由财务专业背景的独立董事王广鹏先生担任。报告期内审计
委员会共召开5次会议，先后审议通过了2013年度的审计工作总结、2014年度的审计工作计划、2013年度年报审计情况和子
公司需要重点关注的财务和经营情况等议案，督促公司不断完善内控建设，提高风险管理水平。审计委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会各专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门委员会工作细则
的规定认真开展工作，积极履行了职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力。 
1、业务方面本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设
备用耐火材料设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、生产和销售系统以及
辅助配套系统，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存
在在股东单位双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在在关联公司兼职的情况。 
3、资产方面公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司
对资产的经营管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整
的资产。 
4、机构方面公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法行使其权利，并承担相应
的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财务决
策；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司上市前为避免潜在的同业竞争和规范关联交易，控股股东、董事、监事、高管人员及核心技术人员向公司出具
了《关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价和考核体系，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果和公
司经营业绩的情况决定其年度薪酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，该委员会根据对公司经营团队的激励方案，结合当
期适当的经营指标完成情况，制定具体的薪酬方案。2014年公司高级管理人员的薪酬情况详见“第八节（三）董事、监事、
高级管理人员报酬情况。”公司的激励及考评机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定，利于增强公司管
理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感与动力，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制制度建立情况 
报告期内,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规的
要求，结合公司的实际情况，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系；公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》等，公司
现有内部控制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、人事管理、信息披露、投资者关系管理等方面，已基本涵盖公司经
营管理的各个层面，确保内部控制体系的有效实施。 
（二）内部控制制度实施的监督情况 
公司依照相关法律法规设立了监事会、董事会审计委员会、审计监察部等部门负责监督公司内控制度的实施情况。公司
监事会对股东大会负责，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、股东大会决议执行情况、公司内控制度执行情况
以及公司的依法运作等进行监督；董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并通过定期召开
会议听取内审部工作报告、现场抽查等方式对公司内控制度的执行情况进行检查；审计监察部在审计委员会的授权范围内，
对公司会计账目及相关资产、财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，并对公司的财务运作情况进行分析。通
过对公司各项治理制度的规范、落实和监督，公司的治理水平不断提高，并有效的保证了公司各项效益水平的不断提升和董
事会战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。 
1、公司建立了有效的法人治理结构，内部控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和
监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。 
2、公司对子公司管理、对外担保、重大事项决策及信息披露事务管理等方面的内部控制取得了明显的效果，没有违反
深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。在报告期内，未发现本公司存在内部控制设计或执行方
面的重大缺陷的情形。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情形。 
