濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上
市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，修订的公
司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》（2017年4月） 2017年4月21日 巨潮资讯网 
2 《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》（2017年4月） 2017年4月21日 巨潮资讯网 
3 《利润分配管理制度》（2017年4月） 2017年4月21日 巨潮资讯网 
4 《公司章程》（2017年4月） 2017年4月21日 巨潮资讯网 
5 《公司章程》（2017年8月） 2017年8月10日 巨潮资讯网 
 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会的召集、召开程序严格按照《上市公司股东大
会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定与要求，平等对待所有股东，保障股东特别是中小股东的合法
权利。报告期内，公司均按照相关规定召开股东大会，并有律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于董事与董事会 
董事会是本公司决策机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。第四届董事会由8名董事构成，其中独立董事3名，
董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体董事积极按照《公司章程》、《董事会议事
规则》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，积极参加董事会、股东大会，认真履行董事职责，提升科学决策水
平；积极参加河南上市公司协会组织的相关培训，熟悉有关法律法规，提高规范运作水平。公司董事会下设四个专门委员会，
分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，各专门委员会根据《上市公司治理准则》及专门委员会
议规则召开会议和履行职责，有效促进了公司规范运作、健康持续发展。 
3、关于监事与监事会 
监事会是本公司监督机构，依照相关制度行使其职能和权利。第四届监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事，
监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公
司重大事项、公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于高管与经营层 
经营层是本公司执行机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。按照《总裁工作细则》相关要求，公司每月定期召
开总裁办公会，经营层对公司相关重要事项形成执行决议，严格按照《公司章程》的相关规定履行职责，积极执行董事会决
议。全体经营层在日常经营过程中，诚实守法经营，忠实履行义务，努力实现公司及股东的利益最大化。 
5、关于公司与控股股东 
本公司控股股东为刘百宽家族。控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》的规定规范了控股股东行为，
在重大经营决策、三会的召集与召开等方面，均未损害公司及其他股东的利益；不存在违规占用公司资金的情形，未发生超
越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具
有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工、投资者及债权人等各方利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，董事会办公室积极作好投资者来访接待工作；  
（2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的各种疑问；  
（3）2017年4月28日，公司举行了2016年度业绩网上说明会，公司董事长刘百宽先生、独立董事王广鹏先生、总裁史道
明先生、财务负责人赵艳涛先生及董事会秘书彭艳鸣女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广
大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设备用耐火材料
设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、生产和销售系统以及辅助配套系统，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面 
公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存在从股东单位
双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在于关联公司兼职的情况。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营
管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
4、机构方面 
公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。公司生产经营场所
与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财务决策；公司独立开设
银行账户；依法独立纳税；不存在与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 40.73% 
2017 年 05
月 12 日 
2017 年 05
月 13 日 
《2016 年年度股东大会决议公告》（公告编
号：2017-032） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 40.33% 
2017 年 11
月 14 日 
2017 年 11
月 15 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
王广鹏 7 2 5 0 0 否 0 
叶国田 7 2 5 0 0 否 1 
徐殿利 1 0 1 0 0 否 0 
苏天森 5 2 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格依照《公司法》、《公司章程》及《独立董事制度》等法律、法规及规范性文件的规定和
要求，独立公正、积极勤勉地履行职责，充分利用专业特长为公司战略规划、内部控制建设、利润分配政策、融资担保等方
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
面提供了宝贵的建议，对报告期内公司发生的融资担保、聘请年度报告审计机构、股权激励计划、聘任独立董事、对外投资、
会计政策变更等事项出具了独立、公正的独立董事意见。公司独立董事保持对公司运行状况、所处行业动态、有关公司的舆
情报道及各重大事项的及时掌握，在维护公司和全体股东的合法权益方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内战略委员会召开了1次会议，会议上各位委员对2017年度公司经营情况进行了总结分析，就公司原材料板块的
布局效果和长期发展进行了讨论与展望，并基于对耐材行业当前发展趋势的判断，制定了中短期的战略规划方案。战略委员
会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
2、董事会提名委员会的履职情况  
报告期内提名委员会召开了1次会议，会议审议了《关于提名徐殿利先生为公司独立董事候选人的议案》，各位委员对
拟聘任的独立董事进行了资格审查，进行了充分的沟通和交流，为董事会决策提供参考意见。提名委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》及《提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，会议审议了《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2017年限制性股票
激励计划（草案）及摘要》、《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》两
项议案，对公司2017年限制性股票激励计划相关内容及激励对象名单进行了详细的审查。薪酬与考核委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
4、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，先后审议通过了2016年度内部审计工作总结和2017年度工作计划、2017年度每季
度内部审计工作总结和计划；2016年度内部控制自我评价报告和2017年度内部控制自我评价方案；中勤万信会计师事务所（特
殊普通合伙）汇报的2016年度报表审计计划的执行情况、与治理层需沟通的重大事项、关联交易情况、重大调整事项等以及
2017年度年报审计工作计划，包括时间、人员安排、总体审计方案、具体审计计划和总体审计策略。督促公司不断完善内控
建设，提高风险管理水平。审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会议事规则》及《审计委员会
年报工作规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价和考核体系，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果和公司
经营业绩的情况决定其年度薪酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，结合当期实际经营完成情况以及高级管理人员的工作
绩效，对高级管理人员进行年度考核，制定具体的薪酬方案。2017年公司高级管理人员的薪酬情况详见“第八节（四）董事、
监事、高级管理人员报酬情况”。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履
行职责，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2017 年 10 月中旬全资子公司郑州汇特耐火材料有限公司在进行财务检查时，发现一名出纳（即嫌疑人）失联，公司立刻
对其经手的业务进行核对，发现存在账实不符的情况后报警，不久嫌疑人投案自首，公安机关介入侦察，并于 12 月下达
《鉴定意见通知书》，该通知书鉴定该员工涉嫌侵占郑州汇特资金 1,077.05 万元。公司财务管理部结合会计师的意见与建
议，按照谨慎性原则对该部分应收款项全额计提坏账准备，后续将根据案件进展情况及时做出会计处理。详见《关于全资
子公司员工涉嫌职务侵占的公告》（公告编号 2017-086）。由于该损失金额对利润的影响超过公司 2017 年利润总额的 3%，
根据财务报告缺陷定量孰低原则认定标准，属于财务报告内部控制资金安全控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018 年 3 月 28 日登载在巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷指一个或多个重要缺陷的组合，其很可能导致中期
和年度财务报告存在重大错报而未能被阻止或发现。财务报告重
大缺陷的迹象包括： ①公司会计报表、财务报告及信息披露等方
面发生重大违规事件；②注册会计师对公司财务报表出具非标准
审计报告； ③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而公
司在运行过程中未能发现该错报；④公司审计委员会和审计监察
部对财务报告及相关内部控制监督无效。 
（2）重要缺陷指财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重大缺陷认定标准，但影响财务报告的真实性、准确性和完整
性，仍应引起董事会和管理层重视的错报。财务报告重要缺陷的
迹象包括： ①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未
建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务处
理，没有建立相应的控制机制，或没有实施相应的补偿性控制。
（3）一般缺陷指重大、重要缺陷外的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷指内控缺失或设计不当，
或管理凌驾于内控之上，内部控制环境
薄弱，导致企业严重偏离控制目标的缺
陷。 
（2）重要缺陷指控制设计完好，但没
有按照设计意图运行，或执行者没有必
要授权或缺乏胜任能力以有效地实施
控制，严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标
的缺陷。 
（3）一般缺陷指控制设计完好，运行
过程出现偏差，但采用替代性控制进行
了遏制或弥补，不会导致企业偏离控制
目标的缺陷。 
定量标准 
（1）潜在错报项目涉及收入的错报金额≥营业收入总额的 2%为
重大缺陷，营业收入总额的 1%≤错报金额＜营业收入总额的 2%
（1）重大缺陷指直接或间接财产损失
金额为 50 万元以上。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
为重要缺陷，错报金额＜营业收入总额的 1%为一般缺陷。 
（2）潜在错报项目涉及利润的错报金额≥利润总额的 3%为重大
缺陷，营利润总额的 1%≤错报金额＜利润总额的 3%为重要缺陷，
错报金额＜利润总额的 1%为一般缺陷。 
（3）潜在错报项目涉及资产的错报金额≥资产总额的 1%为重大
缺陷，资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%为重要缺陷，
错报金额＜资产总额的 0.5%为一般缺陷。 
（2）重要缺陷指直接或间接财产损失
金额为 10 万元至 50 万元。 
（3）一般缺陷指直接或间接财产损失
金额为 10 万元以下。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
1 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
濮阳濮耐高温
材料（集团）
股份有限公司
2012 年公司债
券（第一期） 
12 濮耐 01 112170 
2013 年 04
月 12 日 
2018 年 04
月 12 日 
22,621.9 5.80% 
采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金一起兑付。 
濮阳濮耐高温
材料（集团）
股份有限公司
2015 年公司债
券（第一期） 
15 濮耐 01 112255 
2015 年 07
月 22 日 
2020 年 07
月 22 日 
30,000 5.88% 
采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金一起兑付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
因公司 2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，公司债券"12 濮耐 01"、"15
濮耐 01"于年报披露之日 2017 年 4 月 21 日停牌一天，4 月 24 日复牌，复牌后对上述债券交
易实行投资者适当性管理。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 4 月 12 日支付了公司债券"12 濮耐 01"自 2016 年 4 月 12 日至 2017 年 4 月 11
日期间的利息（含税）共计 1,312.00 万元；2017 年 7 月 24 日支付了公司债券"15 濮耐 01"自
2016 年 7 月 22 日至 2017 年 7 月 21 日期间的利息（含税）共计 1,764.00 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
"12 濮耐 01"、"15 濮耐 01"均为 5 年期债券，附第 3 年末发行人赎回选择权、发行人调整票面
利率选择权和投资者回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股份有限
公司 
办公地址 
广东省深圳市福田中
心区金田路 4036 号
荣超大厦 16-20 层 
联系人 张黎 联系人电话 021-38637163 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
