濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上
市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，修订的公
司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《独立董事制度》（2016 年 4 月） 2016 年 4 月 28 日 巨潮资讯网 
2 《公司章程》（2016 年 4 月） 2016 年 4 月 28 日 巨潮资讯网 
3 《董事会议事规则》（2016 年 4 月） 2016 年 4 月 28 日 巨潮资讯网 
4 《监事会议事规则》（2016 年 4 月） 2016 年 4 月 28 日 巨潮资讯网 
5 《公司章程》（2016 年 6 月） 2016 年 6 月 8 日 巨潮资讯网 
6 《投资者投诉处理工作制度》（2016 年 8 月） 2016 年 8 月 18 日 巨潮资讯网 
 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会的召集、召开程序严格按照《上市公司股东大
会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定与要求，平等对待所有股东，保障股东特别是中小股东的合法
权利。报告期内，公司均按照相关规定召开股东大会，并有律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于董事与董事会 
董事会是本公司决策机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。第四届董事会由9名董事构成，其中独立董事3名，
董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体董事积极按照《公司章程》、《董事会议事
规则》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，积极参加董事会、股东大会，认真履行董事职责，提升科学决策水
平；积极参加河南上市公司协会组织的相关培训，熟悉有关法律法规，提高规范运作水平。公司董事会下设四个专门委员会，
分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，各专门委员会根据《上市公司治理准则》及专门委员会
议规则召开会议和履行职责，有效促进了公司规范运作、健康持续发展。 
3、关于监事与监事会 
监事会是本公司监督机构，依照相关制度行使其职能和权利。第四届监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事，
监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公
司重大事项、公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于高管与经营层 
经营层是本公司执行机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。按照《总裁工作细则》相关要求，公司每月定期召
开总裁办公会，经营层对公司相关重要事项形成执行决议，严格按照《公司章程》的相关规定履行职责，积极执行董事会决
议。全体经营层在日常经营过程中，诚实守法经营，忠实履行义务，努力实现公司及股东的利益最大化。 
5、关于公司与控股股东 
本公司控股股东为一致行动人刘百宽家族。控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》的规定规范了控股
股东行为，在重大经营决策、三会的召集与召开等方面，均未损害公司及其他股东的利益；不存在违规占用公司资金的情形，
未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工、投资者及债权人等各方利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，董事会办公室积极作好投资者来访接待工作；  
（2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的各种疑问；  
（3）2016年5月3日，公司举行了公司2015年度网上业绩说明会，公司董事长刘百宽先生、独立董事王广鹏先生、总裁
李学军先生、财务负责人刘百庆先生及董事会秘书彭艳鸣女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，
与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设备用耐火材料
设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、生产和销售系统以及辅助配套系统，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面 
公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存在从股东单位
双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在于关联公司兼职的情况。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营
管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
4、机构方面 
公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。公司生产经营场所
与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财务决策；公司独立
开设银行账户；依法独立纳税；不存在与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号的情况。 
 
 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
《2015 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2016-038） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 25 日 
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-042） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏天森 7 3 4 0 0 否 
王广鹏 7 2 4 1 0 否 
叶国田 5 2 3 0 0 否 
李楠 2 0 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格依照《公司法》、《公司章程》及《独立董事制度》等法律、法规及规范性文件的规定和
要求，独立公正、积极勤勉地履行职责，充分利用专业特长为公司战略规划、内部控制建设、利润分配政策、融资担保等方
面提供了宝贵的建议，对报告期内公司发生的融资担保、聘请年度报告审计机构、换届选举等事项出具了独立、公正的独立
董事意见，平时对公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道及各重大事项的进展情况及时掌握，在维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2016年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会由5名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由董事长刘百宽先生担任。报告期内战略委员会召开了1次
会议，就公司国内市场进一步拓展布局和海外市场并购重组的前景进行了积极研讨，并分析了当前耐材下游行业回暖对公司
的积极性影响，讨论了公司十分重视的原材料板块的进展情况及下一步工作等。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治
理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
2、董事会提名委员会的履职情况  
提名委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事叶国田先生担任。报告期内提名委员会召开了1
次会议，会议审议了关于提名公司第四届董事会董事及高级管理人员的议案，各位委员对拟聘任的第四届董事会董事和高级
管理人员进行了资格审查，进行了充分的沟通和交流，为董事会决策提供参考意见。提名委员会根据《公司法》、《上市公
司治理准则》及《提名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事苏天森先生担任。报告期内薪酬与考核委
员会召开了1次会议，委员们认真听取管理层对《被激励对象2015年度绩效考核报告》的介绍与解释，会议上委员们进行了
积极讨论，认可并通过公司的考评方案及考核结果。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《薪酬与
考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
4、董事会审计委员会的履职情况 
审计委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由财务专业背景的独立董事王广鹏先生担任。报告期内审计
委员会共召开5次会议，先后审议通过了2015年度审计工作总结和2016年度审计工作计划、2015年度募集资金审计报告；中
勤万信会计师事务所汇报的2015年度审计计划的执行情况、2015年度财务报告和内部控制自我评价报告；中勤万信会计师事
务所汇报的2016年度年报审计工作计划，包括时间、人员安排、总体审计方案、具体审计计划和总体审计策略；审计监察部
拟定的2016年度内部控制自我评价方案、2016年1-4季度审计工作总结和计划等议案，督促公司不断完善内控建设，提高风
险管理水平。审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的
规定，积极履行了职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价和考核体系，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果和公司
经营业绩的情况决定其年度薪酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，结合当期实际经营完成情况以及高级管理人员的工作
绩效，对高级管理人员进行年度考核，制定具体的薪酬方案。2016年公司高级管理人员的薪酬情况详见“第八节（四）董事、
监事、高级管理人员报酬情况”。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履
行职责，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2017 年 4 月 21 日登载在巨潮资讯网的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷指一个或多个重要缺陷的组合，其很可能导致中期
和年度财务报告存在重大错报而未能被阻止或发现。财务报告重大
缺陷的迹象包括： ①公司会计报表、财务报告及信息披露等方面
发生重大违规事件；②注册会计师对公司财务报表出具非标准审计
报告； ③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而公司在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计委员会和审计监察部对财
务报告及相关内部控制监督无效。 
（2）重要缺陷指财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重大缺陷认定标准，但影响财务报告的真实性、准确性和完整性，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。财务报告重要缺陷的迹象包
括： ①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞
弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制，或没有实施相应的补偿性控制。  
（3）一般缺陷指重大、重要缺陷外的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷指内控缺失或设计不
当，或管理凌驾于内控之上，内部控
制环境薄弱，导致企业严重偏离控制
目标的缺陷。 
（2）重要缺陷指控制设计完好，但
没有按照设计意图运行，或执行者没
有必要授权或缺乏胜任能力以有效
地实施控制，严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标的缺陷。 
（3）一般缺陷指控制设计完好，运
行过程出现偏差，但采用替代性控制
进行了遏制或弥补，不会导致企业偏
离控制目标的缺陷。 
定量标准 
潜在错报项
目 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
（1）重大缺陷指直接或间接财产损
失金额为 50 万元以上。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
涉及收入的 
错报金额 
潜在错报≥营
业收入总额的
2% 
营业收入总额
的1%≤潜在错
报＜营业收入
总额的2% 
潜在错报＜营
业收入总额的
1% 
涉及利润的 
错报项目 
潜在错报≧利
润总额的3% 
利润总额的
1%≤潜在错报
＜利润总额的
3% 
潜在错报＜利
润总额的1% 
涉及资产的 
错报项目 
潜在错报≧资
产总额的1% 
资产总额的
0.5%≤潜在错报
＜资产总额的
1% 
潜在错报＜资
产总额的0.5% 
 
（2）重要缺陷指直接或间接财产损
失金额为 10 万元至 50 万元。 
（3）一般缺陷指直接或间接财产损
失金额为 10 万元以下。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
濮阳濮耐高温
材料（集团）
股份有限公司
2012 年公司债
券（第一期） 
12 濮耐 01 112170 
2013 年 04 月
12 日 
2018 年 04 月
12 日 
22,621.9 5.80% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起兑付。 
濮阳濮耐高温
材料（集团）
股份有限公司
2015 年公司债
券（第一期） 
15 濮耐 01 112255 
2015 年 07 月
22 日 
2020 年 07 月
22 日 
30,000 5.88% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起兑付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
因公司 2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，公司债券“12濮耐 01”、“15
濮耐 01”将于年报披露之日 2017 年 4 月 21 日停牌一天，下一交易日复牌，复牌后对上述债
券交易实行投资者适当性管理。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 4 月 12 日支付了公司债券“12濮耐 01”自 2015 年 4 月 11 日至 2016 年 4 月
11 日期间的利息（含税）共计 1,312.00 万元；2016 年 7 月 22 日支付了公司债券“15濮耐 01”
自 2015 年 7 月 22 日至 2016 年 7 月 21 日期间的利息（含税）共计 1,764.00 万元；于 2017
年 4 月 12 日支付了公司债券“12濮耐 01”自 2015 年 4 月 11 日至 2016 年 4 月 11 日期间的利
息（含税）共计 1,312.00 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
“12濮耐 01”、“15濮耐 01”均为 5 年期债券，附第 3 年末发行人赎回选择权、发行人调整票
面利率选择权和投资者回售选择权。报告期内“12濮耐 01”存续期已到第 3 年，发行人有权
决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率，后公司选择不上调
本期债券票面利率，即后 2 年票面利率仍为 5.80%保持不变。同时投资者在发行人在做出调
整本期债券票面利率的公告后有回售选择权，“12濮耐 01”本次回售申报数量为 737,810 张，
回售申报金额为 73,781,000 元（不含利息），剩余托管数量为 2,262,190 张。 
