濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月19日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于修订<利润分配管理制度>及<未来三年（2014-2016年）
股东回报规划>的议案》和《关于公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划的议案》。《关于修订<利润分配管理制度>
及<未来三年（2014-2016年）股东回报规划>的议案》对公司进行现金分配时应满足的条件进行了修订，将条款：公司该年
度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，修订为：公司累计可供分配利润为正值。
本次修订是公司综合考虑了目前所处的行业现状、投资情况及资金需求等因素，能够保障股东的合理回报并兼顾公司的可持
续发展而进行的。 
报告期内，公司严格执行了《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关要求及修订后的《未来三年
（2014-2016年）股东回报规划》对现金分红的规定。对分红标准、决策程序进行了明确规定，从制度上保护了利润分配政
策的连续性和稳定性，也保障了中小投资者表达诉求的平等机会与合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年5月19日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年度权益分派方案，具体方案为：以未来实施利润分配方案
时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，亦不以公积金转增股本。利润
分配方案于2016年7月11日实施。详见2016年7月5日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2015年
度权益分派实施公告》（公告编号：2016-048）。 
2017年5月12日，公司2016年年度股东大会审议通过了2016年度权益分派方案，具体方案为：以未来实施利润分配方案
时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），不送红股，亦不以公积金转增股本。利润
分配方案于2017年5月25日实施。详见2017年5月18日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2016
年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-034）。 
2018年3月26日，公司第四届董事会第十四次会议提出了2017年度权益分派预案，具体方案为：公司2017年度不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司《利润分配管理制度》和《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》中规定：在符合利润分配原则、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不
低于当年实现的可分配利润的10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。由于公司在未来可能有较大额的资金使用规划，故2017年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 22,188,503.68 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 17,617,365.96 -184,947,345.49 -9.53% 0.00 0.00% 
2015 年 26,426,048.94 84,636,450.53 31.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为不影响公司生产经营及未来战略规划的实施进
度，保障公司正常生产经营和可持续发展。 
公司未分配利润转入下一年度，主要用于生产经营及战略规划的资金安
排，通过未分配利润合理有效的再投入，公司将获得更稳定的发展，从
而更好的回报股东。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
向敏;钱海
华;钱海英 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人投资、控制，或担任董事、高管
的公司将不会从事任何与濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有限公司及其控股子公司目
前或未来所从事的业务相同或相似、发生或
可能发生竞争的业务。 
2010 年
07 月 28
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
郑化轸;郑
铠锋;赵羚
宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人目前没有、将来也不会直接或间接
从事或参与任何在商业上对濮阳濮耐高温
材料（集团）股份有限公司构成竞争的业务
及活动；或拥有与濮耐股份存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经
2013 年
11 月 06
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心人员。
2、本人愿意承担因违反上述承诺而给濮耐
股份造成的全部经济损失。3、本人同时承
诺若未来与濮耐股份及其下属子公司发生
任何关联交易，均将严格按照中国证监会的
有关规定及濮耐股份的有关内部制度执行，
保证交易价格公允，避免损害上市公司的合
法权益。 
郑化轸 其他承诺 
在本次交易中，就 2008 年霍国军、宋书义
等 484 名股权转让方转让郑州华威股权事
宜，尚有 29 名股权转让方未能取得联系。
未访谈的 29 名股权转让方在本次转让中合
计转让的郑州华威的股份数为 19.394万股，
占目前郑州华威总股本的 0.74%。针对上述
潜在风险，郑化轸在本次交易中出具承诺：
1、上述未完成访谈的 29 人均系自愿按每股
1 元的价格转让其所持有的郑州华威股权；
2、本人已经足额支付相关转让价款；3、相
关郑州华威股权不存在代持情况；4、若后
续上述未完成访谈的 29 名原华威公司股东
就其 2008 年转让的华威公司股权提出任何
权利主张，本人将承担全部潜在赔偿责任，
切实保证濮耐股份通过本次发行股份购买
资产合法拥有华威公司 100%的股权权益不
受影响。 
2013 年
11 月 06
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
崔江涛、刘
跃军、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军
和崔江涛出具了《避免同业竞争承诺》，主
要内容如下：1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛目前没有、将来（作为濮耐
股份股东或者担任濮耐股份董事、监事、高
级管理人员期间）也不会直接或间接从事或
参与任何在商业上对濮耐股份构成竞争的
业务及活动；或拥有与濮耐股份存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心人员。
2、若王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制的相关公司、企业出现直接
或间接控制、管理、投资与濮耐股份产品或
业务构成竞争的经济实体、机构或经济组
织；或者王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制的相关公司、企业的产品或
2014 年
12 月 31
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
业务与濮耐股份产品或业务构成竞争，则王
雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛及
其控制的相关公司、企业将以停止生产或经
营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务
纳入到濮耐股份经营、或者将相竞争的业务
转让给与王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制公司无关联关系的第三方、
或者采取其他方式避免同业竞争。王雯丽、
王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛愿意承担
因违反上述承诺而给濮耐股份造成的全部
经济损失。 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰出
具了《关于规范关联交易的承诺》，主要内
容如下： 1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘
跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕
永峰将按照《中华人民共和国公司法》等法
律法规以及濮耐股份公司章程的有关规定
行使股东权利；在股东大会对涉及王雯丽、
王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、
裴文照、徐航和吕永峰的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。2、王雯丽、王
丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、
裴文照、徐航和吕永峰及其本人的关联人将
杜绝一切非法占用濮耐股份资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求濮耐股份向王雯
丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜
东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其本人投资
或控制的其他企业提供任何形式的担保。3、
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其关联人
将尽可能地避免和减少与濮耐股份的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照濮耐股份公司章程、有关法律法规和《上
市规则》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，保证不通过关联交易损害
濮耐股份及其他股东的合法权益。4、如因
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其关联人
未履行本承诺函所作的承诺而给濮耐股份
造成一切损失和后果，王雯丽、王丽坤、杨
玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
2014 年
12 月 31
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
徐航和吕永峰承担赔偿责任。 
王雯丽;杨
玉富;王丽
坤 
业绩承诺及
补偿安排 
根据公司与王雯丽、王丽坤和杨玉富（以下
简称"补偿义务人"）签订的《盈利预测补偿
协议》，补偿义务人对盈利预测及补偿的安
排主要内容如下：如果本次发行股份及支付
现金购买资产交易于 2014 年度实施完毕，
王雯丽、王丽坤和杨玉富根据本协议对濮耐
股份承诺的利润补偿期间为 2014 年度、
2015 年度、2016 年度。根据中联评估于 2014
年 5月 26日出具的中联评报字[2014]第 398
号《资产评估报告》，中联评估采取收益法
评估时预测雨山有限 2014 年度、2015 年度、
2016 年度净利润数（扣除非经常性损益后）
以及补偿义务人承诺净利润数（扣除非经常
性损益后）如下：1、2014 年度承诺净利润
数为 1,484.45 万元，2、2015 年度承诺净利
润数为 1,710.64 万元，3、2016 年度承诺净
利润数为 1,859.63 万元。在利润补偿期间，
如雨山有限的实际净利润数未达到承诺净
利润数，补偿义务人应以股份补偿方式对净
利润差额进行补偿。对于补偿义务人各个自
然人，其所持有的濮耐股份的股份不足以履
行本协议约定的补偿义务时，不足部分由其
个人以现金折股方式进行补偿。 
2014 年
12 月 31
日 
2016 年
12 月 31
日 
公司未发
现违背承
诺事项，
已履行完
毕 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
股份限售承
诺 
（一）交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富出
具了《关于股份锁定期的承诺》，主要内容
如下：王雯丽、杨玉富、王丽坤因本次交易
取得的股份自本次发行结束之日起十二个
月内不得转让；自发行结束之日起十二个月
期满之日起，分三次解禁： 1、自发行结束
之日起第十三个月至二十四个月内，解除锁
定的股份数量为交易对方因本次交易而获
得的濮耐股份股份数量的 30%； 2、自发行
结束之日起第二十五个月至三十六个月内，
解除锁定的股份数量为交易对方因本次交
易而获得的濮耐股份股份数量的 30%； 3、
自发行结束之日起第三十六个月后，解除锁
定的股份数量为交易对方因本次交易而获
得的濮耐股份股份数量的 40%。本次发行结
束后至股份解禁期满之日止，由于濮耐股份
送红股、转增股本原因增持的上市公司股
份，亦应遵守上述约定。（二）交易对方刘
跃军、杜东峰、裴文照、徐航出具了《关于
股份锁定期的承诺》，主要内容如下：刘跃
2014 年
12 月 31
日 
2017 年
12 月 31
日 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
军、杜东峰、裴文照、徐航因本次参与濮耐
公司发行股份购买汇特耐材股权而获得的
濮耐公司股份，自发行结束之日起 36 个月
内不得转让。本次发行结束后至股份解禁期
满之日止，刘跃军、杜东峰、裴文照、徐航
由于濮耐公司送红股、转增股本原因增持的
濮耐公司股份，亦应遵守上述约定。交易对
方崔江涛、吕永峰出具了《关于股份锁定的
承诺》，主要内容如下：崔江涛、吕永峰因
本次参与濮耐公司发行股份购买汇特耐材
股权而获得的濮耐公司股份，自发行结束之
日起 12 个月内不得转让。本次发行结束后
至股份解禁期满之日止，崔江涛、吕永峰由
于濮耐公司送红股、转增股本原因增持的濮
耐公司股份，亦应遵守上述约定。 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰出
具了《关于提供材料和信息真实性、准确性
和完整性的承诺函》，主要内容如下： 1、
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰保证已向上
市公司和参与本次交易的各中介机构提供
了本次交易所必需的原始书面材料、副本材
料、复印件或口头证言和其它信息，并保证
为本次交易所提供的文件材料及有关信息
均为真实、准确、完整的，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏； 2、王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴
文照、徐航和吕永峰保证向上市公司和参与
本次交易的各中介机构所提供的副本材料
或复印件与正本材料或原件完全一致，所有
文件上的签名和印章均是真实和有效的，各
文件的正本或原件的效力在其有效期内均
未被有关政府部门撤销。3、王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴
文照、徐航和吕永峰保证上市公司在本次交
易申请文件中引用的由其本人所出具的文
件以及引用文件的相关内容已经本人审阅，
确认本次交易申请文件不致因上述内容而
出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。4、
上述内容为王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永
峰真实意思表示，其本人知悉上述承诺可能
导致的法律后果，对违反前述承诺的行为其
2014 年
12 月 31
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
本人将承担个别和连带的法律责任。 
崔江涛、刘
跃军 
其他承诺 
交易对方刘跃军和崔江涛出具了《关于汇特
耐材对外借款相关事项的承诺》，主要内容
如下：后续汇特耐材若因历史上向其他自然
人及企业借款而受到行政处罚或其他损失，
刘跃军和崔江涛将就汇特耐材遭受的全部
损失承担补偿责任，并于损失发生之日起五
个工作日内向汇特耐材支付全部损失金额。 
2014 年
12 月 31
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
王雯丽、杨
玉富、王丽
坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤和杨玉富出具了
《关于商品房办理房产证的承诺》，主要内
容如下：王雯丽、王丽坤和杨玉富将积极督
促雨山冶金开展位于唐山市曹妃甸工业区
综合服务区的融科上城 7 号楼 301 室、融科
上城 9 号楼 301 室、融科上城 9 号楼 501
室房屋办证工作，并承担相关费用；若雨山
冶金未能在 2016 年 12 月 31 日前取得融科
上城 7 号楼 301 室、融科上城 9 号楼 301
室、融科上城 9 号楼 501 室房屋的房屋所有
权，王雯丽、王丽坤和杨玉富将根据雨山冶
金、濮耐股份的通知以上述房屋于 2016 年
12 月 31 日的评估价值回购上述房屋并就本
回购义务承担连带责任。 
2014 年
12 月 31
日 
2016 年
12 月 31
日 
已履行完
毕，详见
《关于股
东相关承
诺事项履
行完成的
公告》（公
告编号：
2017-004） 
刘百宽 
股份限售承
诺 
本人参与濮阳濮耐高温材料（集团）股份有
限公司本次非公开所认购的股份自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。本次发行结
束之日起至股份解禁期满之日止，刘百宽由
于濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司
送红股、转增股本原因增持的濮阳濮耐高温
材料（集团）股份有限公司股份，亦应遵守
上述约定。 
2015 年
03 月 30
日 
2018 年
3 月 29
日 
公司未发
现违背承
诺事项 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘百宽家
族、董事、
监事及高管 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截止本承诺出具之日，本人未以任何方
式直接或间接拥有与濮阳濮耐高温材料(集
团)股份有限公司可能产生同业竞争企业的
任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权
益； 2、将来不会以任何方式直接或间接投
资、收购竞争企业，也不会以任何方式为竞
争企业提供任何业务上的帮助； 3、在不与
法律、法规相抵触的前提下，本人将来投资
的企业在与濮阳濮耐高温材料(集团)股份
有限公司进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、规范性
文件和公司章程规定的程序，且不通过与濮
阳濮耐高温材料(集团)股份有限公司之间
2008 年
04 月 25
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的关联关系谋求特殊的利益，不会进行有损
濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限公司及
其他股东利益的关联交易。 
董事、监事
及高管 
股份限售承
诺 
1、本人在濮阳濮耐高温材料(集团)股份有
限公司任职期间每年转让的股份不得超过
所持濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限公
司股份总数的百分之二十五； 2、离职后半
年内，不转让所持有的濮阳濮耐高温材料
(集团)股份有限公司股份； 3、自濮阳濮耐
高温材料(集团)股份有限公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前已持有的濮阳濮耐高温材料
(集团)股份有限公司股份，也不由濮阳濮耐
高温材料(集团)股份有限公司收购该部分
股份。 
2008 年
04 月 25
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
西藏昌都地
区合众创业
投资合伙企
业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为推动翔晨镁业矿山开发进程，本企业拟受
让西藏昌都地区翔晨镁业有限公司（以下简
称"翔晨镁业"）部分股权，为避免与濮耐股
份间产生的同业竞争、规范关联交易，本企
业承诺： 1、本企业保证，根据法律法规的
规定保证本公司、西藏濮耐在现有经营范围
内从事生产经营活动，不与濮耐股份产生新
的同业竞争。2、本企业将杜绝一切占用濮
耐股份资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求濮耐股份向本企业、西藏濮耐提供任
何形式的担保。3、本公司、西藏濮耐将尽
可能地避免和减少与濮耐股份的关联交易；
对无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照濮耐
股份公司章程、有关法律法规和《上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害濮耐股
份及其他股东的合法权益。 
2014 年
10 月 09
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
刘百宽、刘
百春、郭志
彦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
作为濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公
司（以下简称"濮耐股份"）的股东以及西藏
昌都地区合众创业投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称"合众创业"）的合伙人，为
推动翔晨镁业矿山开发进程，合众创业拟受
让西藏昌都地区翔晨镁业有限公司（以下简
称"翔晨镁业"）部分股权，为避免与濮耐股
份间产生的同业竞争、规范关联交易，除受
2014 年
10 月 09
日 
长期有
效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
濮耐股份委托进行投资情形外，本人承诺： 
1、除翔晨镁业，以及整合西藏濮耐的投资
外，本人目前没有、将来（作为濮耐股份股
东或者濮耐股份董事、监事、高级管理人员
期间）也不会直接或间接从事或参与任何在
商业上对濮耐股份构成竞争的业务及活动。
2、本人拟通过合众创业的股东地位，根据
法律法规的规定保证翔晨镁业、西藏濮耐在
现有经营范围内从事生产经营活动，不与濮
耐股份产生新的同业竞争。3、在翔晨镁业
达到如下条件的情况下，合众创业将所持有
的翔晨镁业股权全部转让给濮耐股份：（1）
翔晨镁业取得相应国土资源部门颁发的采
矿权证；（2）采矿权证对应的菱镁矿资源量
大于 4000 万吨的规模；（3）满足监管部门
在上市公司（重大）资产收购行为监管过程
中对标的资产的合法合规性要求。4、本人
及本人的关联人将杜绝一切占用濮耐股份
资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
濮耐股份向本人及本人投资或控制的其他
企业、经济组织提供任何形式的担保。5、
本人及本人的关联人将尽可能地避免和减
少与濮耐股份的关联交易；对无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照濮耐股份公司章程、有
关法律法规和《上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害濮耐股份及其他股东的
合法权益。 
濮阳濮耐高
温材料（集
团）股份有
限公司 
分红承诺 
1、利润分配的方式：公司可采取现金、股
票、现金与股票相结合或者法律许可的其他
方式；公司具备现金分红条件的，应当采用
现金分红进行利润分配。利润分配中，现金
分红优先于股票股利。2、利润分配的时间：
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，
董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成
股利（或股份）的派发事项。在满足利润分
配政策原则的条件下，公司可根据实际经营
情况提出中期利润分配方案，董事会和监事
会审议通过后提交股东大会审议通过后实
施。3、未来三年（2014-2016 年）公司进行
现金分配，应同时满足以下条件：①公司累
计可供分配利润为正值；②审计机构对公司
2017 年
05 月 12
日 
2017 年
6 月 18
日 
公司未发
现违背承
诺事项，
已履行完
毕 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告；③公司无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购
买设备的累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 30%。在满足上述条件
的前提下，公司依据《公司法》等有关法律
法规及《公司章程》的规定，足额提取法定
公积金、任意公积金以后，作如下安排： 公
司原则上每年进行一次现金分红，每年以现
金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。4、公司实行差异化
的现金分红政策：公司董事会应当综合考虑
公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》
规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发
展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。5、股票股利分配
的条件未来三年（2014-2016 年）在保证公
司股本规模和股权结构合理的前提下，基于
回报投资者和分享企业价值的考虑，当公司
股票估值处于合理范围内，公司可以发放股
票股利。 
濮阳濮耐高
温材料（集
团）股份有
限公司 
分红承诺 
1、利润分配的方式：公司可采取现金、股
票、现金与股票相结合或者法律许可的其他
方式；公司具备现金分红条件的，应当采用
现金分红进行利润分配。利润分配中，现金
分红优先于股票股利。2、利润分配的时间：
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，
董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成
股利（或股份）的派发事项。在满足利润分
2017 年
05 月 12
日 
2020 年
5 月 12
日 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
配政策原则的条件下，公司可根据实际经营
情况提出中期利润分配方案，董事会和监事
会审议通过后提交股东大会审议通过后实
施。3、现金分配的比例及条件：未来三年
（2017-2019 年）公司进行现金分配，应同
时满足以下条件：①公司累计可供分配利润
为正值；②审计机构对公司的该年度财务报
告出具标准无保留意见的审计报告；③公司
无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟
对外投资、收购资产或者购买设备的累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计净资
产的 30%。在满足上述条件的前提下，公司
依据《公司法》等有关法律法规及《公司章
程》的规定，足额提取法定公积金、任意公
积金以后，作如下安排： 公司原则上每年
进行一次现金分红，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，且公司连续三年以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%。4、公司实行差异化的现金分红
政策：公司董事会应当综合考虑公司所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照《公司章程》规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：①公司发
展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属
成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。5、股票股利分配的条件未来三年
（2017-2019 年）在保证公司股本规模和股
权结构合理的前提下，基于回报投资者和分
享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合
理范围内，公司可以发放股票股利。 
承诺是否按时履行 是 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额（单位：元） 
根据财政部于2017年5月10日颁布了《企业会计准则第16号—政
府补助》（财会〔2017〕15号），自2017年6月12日起在所有执
行企业会计准则的企业范围内施行。自2017年1月1日，与本公
司日常经营活动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至
“其他收益”项目，比较数据不调整。 
1、其他收益 
2、营业外收入 
1、11,562,763.93 
2、-11,562,763.93 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号），在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整 
1、2017年度营业外支出 
2、2017年度营业外收入 
3、2017年度资产处置收益 
4、2016年度营业外支出 
5、2016年度营业外收入 
6、2016年度资产处置收益 
1、-1,135,391.55 
2、-1,103,639.33 
3、-31,752.22 
4、-1,211,925.78 
5、-2,118,879.23 
6、906,953.45 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年11月1日分别取得洛阳索莱特和新疆秦翔的股权，该业务属于非同一控制下的企业合并，具体情况如下表：
单位：元 
被购买方名
称 
股权取得时点 
股权取得成
本 
股权取得
比例（%） 
股权取得方式 购买日 
购买日的确
定依据 
购买日至年末被
购买方的收入 
购买日至年末被
购买方的净利润 
洛阳索莱特 2017年11月3日 3,000,000 68.10 增资 
2017年
11月1日 
取得控制权 0 -85,768.97 
新疆秦翔 2017年11月18日 37,315,100 52.49 增资及受让 
2017年
11月1日 
取得控制权 0 -179,887.69 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孔建波、宋伟杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
濮耐股份起诉通
化濮耐、通化钢铁
拖欠货款 
3,006.89 否 
对方 2017年 8
月就管辖权
异议上诉至
河南省高院。
目前河南省
高院正在调
解。 
- - 
2018 年 03
月 28 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年年
度报告 
云南濮耐起诉云
南天高镍业有限
公司拖欠货款 
1,803.62 否 
已接受法院
调解 
已签订还款协议，
约定自 2017 年 1
月起每月还款 40
万元 
对方已停产，难以
执行 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
云南濮耐起诉首
钢水城钢铁(集
团)有限责任公司
拖欠货款 
1,149.53 否 
已接受法院
调解 
经调解被告同意
分次按时付款，目
前已回款 595 万
元 
余款 2017 年 4 月
已支付，诉讼结束 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
雨山冶金起诉四
川省达州钢铁集
团有限责任公司
拖欠承包款 
936.74 否 
已接受法院
调解 
经调解被告同意
分次按时付款 
目前仍未支付 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2016 年年
度报告 
云南濮耐起诉沈
阳东大冶金科技
股份有限公司拖
欠货款 
886.58 否 
2016年 7月开
庭，已判决 
濮耐股份胜诉 
已支付 388.05 万
元，其余货款仍未
支付，对方无资产
强制执行无果，诉
讼结束 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
濮耐股份起诉常
熟新常钢贸易有
限公司拖欠货款 
459.05 否 已判决 濮耐股份胜诉 
对方已停产，尚未
执行 
2016 年 08
月 18 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2016 年半
年度报告 
濮耐炉窑起诉中
机新能源开发有
限公司拖欠工程
款 
297.83 否 
已于 2016年 5
月受理，等待
第二次开庭 
- - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2016 年年
度报告 
濮耐股份起诉中
电电建建设有限
公司拖欠货款 
259.86 否 
已于 2016年 5
月受理，等待
第二次开庭 
- - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2016 年年
度报告 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
濮耐股份起诉切
利雅宾斯克钢厂
拖欠货款 
271.08 否 
法院 2016 年
10 月已判决 
濮耐股份胜诉 
处于申请强制执
行阶段，2018 年 2
月 5 日，决定起诉
申请破产保护 
2018 年 03
月 28 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年年
度报告 
郑州汇特起诉张
福亮未履行还款
协议导致的纠纷 
225.96 否 
2018 年 2 月
12 日开庭，尚
未判决 
- - 
2018 年 03
月 28 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年年
度报告 
濮耐股份起诉弗
拉洛娃电炉炼钢
厂拖欠货款 
196.9 否 
2016 年 3 月、
10 月两次开
庭 
濮耐股份均胜诉 
于 2017 年 5 月 15
日拍卖，因无人竞
拍而再次延期拍
卖 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
上海宝明起诉攀
枝花钢城集团等
5 公司拖欠货款 
100 否 
法院 2016年 9
月已判决，被
告提起上诉，
等待开庭 
上海宝明胜诉 
于 2017 年 6 月 29
日已支付，诉讼结
束 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
大连秋合耐火材
料有限公司起诉
郑州汇特拖欠货
款 
480.83 否 
2015 年 12 月
已判决 
大连秋合胜诉 
2016 年 3 月已将
货款支付，利息款
2017 年 1 月已支
付，诉讼结束 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
重庆赛特刚玉有
限公司起诉濮耐
股份拖欠货款 
314.25 否 
涪陵区法院
已受理，尚未
开庭 
庭外调解，原告已
撤诉 
濮耐股份已于
2017 年 6 月 30 日
将拖欠货款支付
完毕 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
通辽市大通福利
镁砂厂起诉营口
濮耐拖欠货款 
139.69 否 
2016年 6月法
院开庭审理，
尚未判决 
大通福利镁砂厂
胜诉 
濮耐股份已同意
支付承兑汇票，对
方已收取 
2017 年 08
月 10 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年半
年度报告 
位志明等 8 人起
诉濮耐炉窑等 5
单位因高危责任
纠纷 
102 否 
2016 年 12 月
判决濮耐股
份承担 25%责
任 
一审位志明等 8
人胜诉，濮耐股份
同另外两被告一
同提起上诉，2017
年 5 月 18 日二审
维持原判。2017
年7月其中7人再
次上诉 
2017年 12月再次
维持原判，尚未执
行 
2018 年 03
月 28 日 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2017 年年
度报告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月19日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事
会办理2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，详见《第四届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：
2017-019）。本次限制性股票激励计划确定的激励对象为840人，拟授予的限制性股票为1,450万股，其中首次授予1,241.50
万股，预留208.50万股。 
2、2017年4月19日，公司第四届监事会第五次会议审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等议案，详见《第四届监事会第五次
会议决议公告》（公告编号：2017-020）。 
3、2017年4月22日至2017年5月3日，公司对拟激励对象进行内部公示。 
4、2017年5月5日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于对公司2017年限制性股票激励计划激励对象人数进
行调整的议案》，北京观韬中茂律师事务所对本次调整发表了补充法律意见书，详见《第四届董事会第八次会议决议公告》
（公告编号：2017-029）。将本次限制性股票激励计划拟授予的激励对象由840人调整为835人，拟授予的限制性股票总数不
变。 
5、2017年5月6日，公司监事会对本次股权激励计划调整后的激励对象名单进行核实，并出具了《公司监事会关于2017
年限制性股票激励计划激励对象人员名单的核查意见及公示情况说明》。 
6、2017年5月12日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会
办理2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定限制
性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。详见《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-032） 
7、2017年6月6日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于调整公司2017年限制性股票激励计划的授予数量、
授予价格和激励对象名单的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事发表了独立意见，详见《第
四届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2017-039）。调整后，公司本次限制性股票授予的激励对象由835人调整为
616人，授予的限制性股票总数由1,450万股调整为1,154.10万股，其中首次授予限制性股票为945.60万股。 
8、2017年6月6日，公司第四届监事会第六次会议审议通过了《关于调整公司2017年限制性股票激励计划的授予数量、
授予价格和激励对象名单的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并对本次调整后的激励对象名单进行了审
核。详见《第四届监事会第六次会议决议公告》（公告编号：2017-040） 
9、2017年6月20日，公司已完成了2017年限制性股票激励计划的首次授予登记工作，向616名激励对象首次授予限制性
股票945.60万股，本次限制性股票授予日为2017年6月6日，上市日为2017年6月26日。详见《关于2017年限制性股票首次授
予完成的公告》（公告编号：2017-043） 
10、2018年3月26日，公司第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销已离职
限制性股票激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于回购注销2017年限制性股票激励计划第一个解锁
期未达到解锁条件的限制性股票的议案》。由于2017年限制性股票激励计划的部分认购对象已离职，且第一个解锁期解锁条
件未能达成，本次拟回购注销公司2017年限制性股票激励计划首次已授予的限制性股票395.88万股。详见《关于回购注销部
分限制性股票的公告》（公告编号：2018-024） 
 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
报告期内，公司采用整体承包方式实现的销售收入为131,728.10万元，同比上升了16.73%，占营业收入的比重为46.80%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司与关联方北京华泰焦化工程技术有限公司（以下简称“北京华泰”）签署了关于房屋租赁的合同，公司将
北京科技研发中心部分办公场地按照市场价格租赁给北京华泰作为办公场地，发生租赁费34.56万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
马鞍山市雨山冶金新
材料有限公司 
2016 年 12
月 27 日 
8,000 
2017 年 08 月 22 日 152.5 
连带责任保
证 
2017.9.20-20
18.3.20 
否 是 
2017 年 01 月 16 日 7.5 
连带责任保
证 
2017.7.6-201
8.1.6 
否 是 
2017 年 01 月 16 日 36 
连带责任保
证 
2017.8.21-20
18.2.21 
否 是 
2017 年 01 月 16 日 108.5 
连带责任保
证 
2017.9.21-20
18.3.21 
否 是 
2017 年 01 月 16 日 34 
连带责任保
证 
2017.10.31-2
018.4.30 
否 是 
2017 年 01 月 16 日 237.5 连带责任保 2017.11.29-2 否 是 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
证 018.5.29 
2017 年 01 月 16 日 201.5 
连带责任保
证 
2017.12.29-2
018.12.28 
否 是 
郑州华威耐火材料有
限公司 
2016 年 12
月 27 日 
7,000 
2017 年 09 月 07 日 432 
连带责任保
证 
2017.9.22-20
18.3.22 
否 是 
2017 年 09 月 07 日 300 
连带责任保
证 
2017.10.27-2
018.4.26 
否 是 
2017 年 09 月 07 日 300 
连带责任保
证 
2017.12.13-2
018.6.13 
否 是 
郑州汇特耐火材料有
限公司 
2016 年 12
月 27 日 
14,000 
2016 年 12 月 20 日 1,200 
连带责任保
证 
2017.8.14-20
18.2.14 
否 是 
2016 年 12 月 20 日 400 
连带责任保
证 
2017.8.25-20
18.2.25 
否 是 
2016 年 12 月 20 日 400 
连带责任保
证 
2017.8.31-20
18.2.28 
否 是 
云南濮耐昆钢高温材
料有限公司 
2016 年 12
月 27 日 
7,650 
2017 年 01 月 01 日 510 
连带责任保
证 
2017.3.22-20
18.3.22 
否 是 
2017 年 01 月 01 日 1,020 
连带责任保
证 
2017.5.4-201
8.5.4 
否 是 
2017 年 01 月 01 日 1,020 
连带责任保
证 
2017.6.15-20
18.6.15 
否 是 
上海宝明耐火材料有
限公司 
2016 年 12
月 27 日 
9,000       
营口濮耐镁质材料有
限公司 
2016 年 12
月 27 日 
8,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
53,650 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
6,359.5 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
53,650 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
6,359.5 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
53,650 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,359.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
53,650 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,359.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.69% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司与昆明钢铁集团有限责任公司按照双方投资比例为云南濮耐授信额度贷款提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直以来十分重视履行社会责任，在加快企业发展的同时，努力保持经济、环境和社会责任的和谐统一，积极回报
社会。公司以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果，致力于同股东、客户、合作伙伴、员工共享机
遇、共同发展，促进公司、环境与社会的和谐发展。 
 
（一）维护股东和债权人合法权益  
公司依据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
制度规定，不断完善治理结构，建立健全公司相关制度，形成较为完整的内控体系，在机制上建设了对所有股东公开的信息
平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。同时，通过投资者互动平台、投
资者联系电话、邮箱以及召开业绩说明会等方式，加强与投资者的互动，认真听取投资者建议并及时回答提问，转达有关建
议，保证了投资者的知情权，切实维护了股东和债权人的的合法权益。在追求股东利益最大化的同时，公司也非常重视对债
权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 
 
（二）以人为本，关怀员工，重视员工权益  
公司始终坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，建
立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。
公司注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。同时为员工提供安全、
舒适的工作环境，关注与员工身心健康和文化生活，通过企业理念征文、演讲比赛、文艺演出、社团活动、文体比赛等形式，
使员工快速融入公司文化、加深了对于公司的归属感，同时也搭建起企业与员工之间沟通交流的桥梁，全面增强企业凝聚力。 
 
（三）保障供应商、客户权益，实现利益共享  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，与客户和供应商结成战略合作伙伴，共谋发展；客户是公司的价值源泉，满
足客户需求并超越客户期望是我们永恒的追求。公司注重构建与供应商、客户的战略合作关系，经常通过技术交流、高层互
访、会议恳谈共同分享信息、促进技术交流和进步，实现双赢和利益共享。同时推动双方共同发展积极防范采购、销售过程
中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，积极落实节能减排活动，健全环境管理的一系列制度，不断提高自动化水平，安装自动在
线监测装置，增配先进除尘装备系统，改善工作环境，保障员工职业健康。不断改进工艺，完善设施，实现污水、废气、粉
尘、噪声的达标排放，固体废物全部回收利用，努力实现企业与自然的和谐相处。集团公司及分子公司2017年度未发生环境
投诉、环境违法事件和环境事故。 
 
（五）热心公益事业，积极回馈社会  
    公司注重企业价值回馈社会，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，报告期内公司资助了慈善基金会，进行
了爱心捐款和帮助困难家庭等公益活动。同时始终坚持合法经营、依法纳税，援助濮阳当地的基本建设，在力所能及的范围
内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（3）精准扶贫成效 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
2017年公司及各分子公司认真贯彻落实环保法律法规及标准，根据GB/T24001-2016环境管理体系要求，按照国家环保
部京津冀及周边传输通道“2+26”城市大气污染防治强化督查目标，通过修订完善集团公司环保管理制度，安装自动在线监测
装置，增配先进除尘装备系统，固体废物全部回收利用。实施环保现状评估、年度现场环保监测、定期组织召开环保例会等
管理措施，进一步优化工艺，提高自动化水平，实现了水、气、声的达标排放，集团公司及分子公司2017年度未发生环境投
诉、环境违法事件和环境事故。濮耐股份将一如既往的高度重视环境保护工作，牢固树立环保意识，将环保管理视为企业的
生命线，以建设卓越资源节约型、环境友好型企业为目标，努力把濮耐打造成一流绿色耐材企业。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司的客户重庆钢铁股份有限公司于2017年7月3日进入破产重整程序，经重庆钢铁破产重整管理人确认的公司债权
为6,294.28万元。根据2017年11月20日重庆一中院终审裁定的重庆钢铁破产重整计划，2017年11月22日公司召开第四届董事
会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，会议审议通过了拟核销重庆钢铁债务4,097.52万元的事项。根据清偿方案，公
司于12月7日收到重庆钢铁债权清偿款50万元，于12月26日收到重庆钢铁清偿的股票9,984,901股，以2017年12月26日收盘价
2.15元/股计算，公司收到的清偿款加清偿股票共计2,196.75万元，至此重庆钢铁对公司的债权清偿已执行完毕。详见《关于
收到重庆钢铁股份有限公司管理人债权清偿款及清偿股票的公告》（公告编号2017-091）。 
2、2017年10月公司与洛阳索莱特材料科技有限公司、索莱特股东张拯、雷复兴、赵振武、刘旸签署了《洛阳索莱特材
料科技有限公司增资协议》，公司出资744万元对洛阳索莱特进行增资，其中640.44万元计入洛阳索莱特的注册资本，103.56
万元列入资本公积金，增资完成后洛阳索莱特的注册资本由300万元变更为940.44万元。本次增资后公司取得洛阳索莱特
68.10%的股权，洛阳索莱特成为公司的控股子公司。详见《关于公司对外投资的公告》（公告编号2017-062）。2017年11
月3日，洛阳索莱特已经完成工商变更登记并取得新的《营业执照》。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
3、公司2017年10月25日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司提前收购合众创业所持新疆秦翔股权
暨关联交易的议案》，公司以支付现金的方式购买西藏昌都地区合众创业投资合伙企业（有限合伙）所持有的新疆秦翔科技
有限公司37.73%股权，交易作价3,189.15万元。交易完成后公司持有新疆秦翔52.49%的股权，新疆秦翔成为公司的控股子公
司，详见《关于公司提前收购合众创业所持新疆秦翔股权暨关联交易的公告》（公告编号2017-069）。2017年11月18日，新
疆秦翔已经完成工商变更登记并取得新的《营业执照》，详见《关于控股子公司完成工商变更登记并取得营业执照的公告》
（公告编号2017-081）。截止2018年3月12日，股权转让价款3,189.15万元已支付完毕。 
4、公司2014年10月9日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于同意合众创业投资翔晨镁业并整合西藏濮耐
资产业务及本公司有条件收购上述资产的议案》，公司同意由前三大股东刘百宽、刘百春、郭志彦100%控股的合众创业对
西藏高纯菱镁矿进行前期培育，以加快办理采矿许可证等相关证件，同时合众创业承诺未来在一定条件下，将翔晨镁业的完
整资产再注入上市公司。2017年11月3日翔晨镁业取得西藏卡玛多菱镁矿采矿许可证。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、海城市国有资产监督管理委员会为加速推进海城市菱镁矿产资源的有效整合，坚持绿色、集约、高效、可持续发展，
增强菱镁产业在国内外市场的话语权和主导权，经与海城市辖区内多家菱镁生产加工企业充分协商，一致同意共同出资设立
中国菱镁矿业有限公司（或者“辽宁菱镁矿业有限公司”）。公司的全资子公司海城市琳丽矿业有限公司作为乙方与甲方海城
市国有资产监督管理委员会于2017年7月27日签署了《中国菱镁矿业有限公司发起协议》。详见《关于全资子公司签署《中
国菱镁矿业有限公司发起协议》的公告》（公告编号2017-049）。目前该事项无重大进展。 
2、2017年10月中旬全资子公司郑州汇特耐火材料有限公司在进行财务检查时，发现一名出纳（即嫌疑人）失联，公司
立刻对其经手的业务进行核对，发现存在账实不符的情况后报警，不久嫌疑人投案自首，公安机关介入侦察，并于12月下达
《鉴定意见通知书》，该通知书鉴定该员工涉嫌侵占郑州汇特资金1,077.05万元。公司财务管理部结合会计师的意见与建议，
按照谨慎性原则对该部分应收款项全额计提坏账准备，后续将根据案件进展情况及时做出会计处理。详见《关于全资子公司
签署《关于全资子公司员工涉嫌职务侵占的公告》（公告编号2017-086）。2018年3月上旬由当地检察院提起公诉并已开庭
审理，尚未判决。 
 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
280,489,044 31.84% 9,456,000 0 0 -35,407,596 -25,951,596 254,537,448 28.59% 
3、其他内资持股 280,489,044 31.84% 9,456,000 0 0 -35,407,596 -25,951,596 254,537,448 28.59% 
   境内自然人
持股 
280,489,044 31.84% 9,456,000 0 0 -35,407,596 -25,951,596 254,537,448 28.59% 
二、无限售条件股
份 
600,379,254 68.16% 0 0 0 35,407,596 35,407,596 635,786,850 71.41% 
1、人民币普通股 600,379,254 68.16% 0 0 0 35,407,596 35,407,596 635,786,850 71.41% 
三、股份总数 880,868,298 100.00% 9,456,000 0 0 0 9,456,000 890,324,298 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月13日，公司解除限售股7,618,738股，详见《关于发行股份购买资产限售股上市流通的提示性公告》（公告
编号：2017-007）； 
2、2017年6月26日，经公司2017年6月6日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》，公司董事会及监事会认为公司2017年限制性股票激励计划规定的限制性股票激励计划首次授予条件已经成就，同
意首次授予616名激励对象9,456,000股限制性股票，授予日为2017年6月6日，上市日为2017年6月26日，详见《关于2017年限
制性股票首次授予完成的公告》（公告编号：2017-043）。 
3、2017年12月27日，公司于2016年6月换届时离任的5名董监高限售股份部分解锁，其中向敏解除锁定13,717,900股，刘
百庆解除锁定5,798,148股，钟建一解除锁定7,442,645股，张厚兴解除锁定18,750股，李慧璞解除锁定10,684股，合计26,988,127
股。 
4、2017年度高管可转让额度调整，其中易志明因2016年度减持186,726股和公司回购注销其持有的限制性股票45,000股，
而减少其2017年度高管锁定股128,794股；刘百宽减少高管锁定股577,999股；卞杨林因2016年度减持78,750股和公司回购注
销其持有的限制性股票90,000股，而减少其2017年度高管锁定股36,563股；李学军因其于2017年3月离职，其所持有的公司股
份310,500股在离任后6个月后的12个月内限售比例为50%，而减少其2017年度高管锁定股57,375股。上述股份性质由高管锁
定股变为无限售流通股，合计减少有限售条件股份800,731股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之配套融资的审批情况，详见《2014年第一次临时股
