濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式与主要业绩驱动因素 
1、报告期内公司主营业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设备耐火材料设
计安装、施工服务等整体承包业务。公司主要产品分为四大产品板块：（1）功能性耐火材料，包括滑板水口类、三大件类、
座砖类及透气砖类；（2）定型耐火材料，包括钢包砖类、碱性制品类；（3）不定形耐火材料，包括散料类、冲击板及挡渣
板类、电炉顶类；（4）其他类。上述产品主要应用于钢铁行业、建材行业、有色金属行业、铸造行业、电力行业及石化行
业等涉及高温领域的行业。图示如下： 
产品板块 产品类别 主要用途 
功能性耐火材料 
滑板水口类 连铸用功能耐火材料，主要用于控制钢水流量、导流钢液、净化钢液。 
三大件类 
钢铁连铸用功能耐火材料，起到控制流量、保温、防氧化、防飞溅、导流钢液、均匀钢
液的成分和温度的作用。 
座砖类 主要配合透气砖、水口砖等产品使用，以达到保护透气砖、水口砖的目的。 
透气砖类 
主要用于通过该产品向钢水容器内喷吹气体，以达到搅拌钢液促使钢液温度和成分更加
均匀的目的。 
定型耐火材料 
钢包砖类 
用于盛装、转运高温钢水的普通钢包、炉外精炼钢包等各种钢包容器的工作层，与高温
钢水、熔渣直接接触，需要承受高温钢水的机械磨损以及高温液态熔渣的化学侵蚀等。 
碱性制品类 主要用于水泥回转窑和RH炉炉衬。 
不定形耐火材料 
散料类 用于各种工业窑炉、钢包和中间包永久衬、出铁沟等部位。 
冲击板及挡渣
板类 
中间包内设置的各种功能件，主要用于保护包底，促使各种夹杂物上浮，稳定中间包内
流场。 
电炉顶类 电弧炉冶炼时上方加盖的炉盖。 
其他类 其他产品 和各类主产品配合使用。 
2、报告期内公司经营模式与主要业绩驱动因素 
（1）采购模式 
公司及其子公司所采购的原材料主要为镁砂、铝矾土、棕刚玉、白刚玉、莫来石及石墨等大宗原料，由于上述原材料采
购量较大且占公司相关产品的成本比重较大，公司制定了严格的《采购管理制度》并积极推动集团化采购，公司采购管理部
主要负责集中采购与监督指导各分子公司的采购工作，汇总分子公司的原材料需求年度计划，采购工作主要采用招标、询价
比价、竞争性谈判等方式进行，按照生产安排、价格波动趋势妥善完成原材料采购工作。 
（2）生产模式 
公司及其子公司主要按照公司国内营销部、海外营销部与客户签订的销售合同来制定生产计划，技术中心、采购供应部
按照相关产品要求按照相关流程及时提供所需的图纸、配方及原材料，最终按照合同要求及时发货或提供服务。依据“以销
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
定产”模式，将有效控制原材料的库存量及采购价格，有利于满足客户的定制化要求，亦有利于生产计划与产能的合理匹配。 
（3）销售模式 
公司及其子公司销售模式为：一是单独销售，即按照产品销售的数量计价；另一种是整体承包，即耐火材料企业承包整
条或部分钢铁生产线，每年按钢材的产量进行结算。与单独销售模式相比，整体承包模式促使耐火材料企业有充分的动力去
研究开发符合客户新要求、性能更良好及市场新趋势的产品与服务，有利于促进供求双方形成互利共赢的利益共同体。 
报告期内，公司采用整体承包方式实现的销售收入为112,851.37万元，同比上升了1.01%，占营业收入的比重为48.26%。
随着下游客户供给侧改革的深入、市场集中度的提高，公司基于技术、产品与品牌的优势，为钢铁企业提供了个性化、定制
化服务，随着整体承包模式的比重的提高，亦有利于促使公司增强客户粘性，为公司带来一定程度的利润水平的提升。 
（4）主要业绩推动因素 
①借助供给侧改革，充分利用下游行业回暖的发展机遇 
2016年以来，随着国内一系列稳增长、调结构、增效益的政策作用下，作为耐火材料行业的主要下游的钢铁等行业自
2016年二季度开始出现明显回暖，2016年全国粗钢产量为80,837万吨，同比增长1.20%；2016年底全国钢材价格同比上涨
74.91%。随着下游行业一定程度的回暖， 借助公司良好的品牌知名度和信誉度、领先的技术水平与研发能力及优秀的销售
团队与全球化的营销网络，将会促进公司的市场拓展、价格提升、回款加速等良性发展。 
②借助创新型管理理念，增强公司核心竞争力 
公司将更加注重创新型管理理念的推动，将公司现有业务持续改进、战略协同、创新发展；新领域业务适度交叉、协同
发展，利用新业务模式实现新盈利模式。管理创新要求推行有竞争力和激励性的全流程奖惩机制，从采购、研发、制造、销
售、财务等全流程进行激励性管理。技术创新要求公司产品实现技术先进、性价比高的目标，在开拓新模式、开辟新领域的
行业竞争中占得先机。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2016年耐火材料行业自身产能过剩、无序竞争、回款困难等问题依旧存在，尽管部分下游行业已逐步回暖，但传导至
耐火材料行业过程缓慢，经营压力依然较大。耐材企业必须充分利用下游行业转向良性发展的机遇，立从需求管理转向供给
管理的理念，及时调整经营策略、服务模式，提供高端供给、服务，积极拓展海外市场空间。近年来国家重点整治环境污染
问题，因环保压力导致中小耐材企业关停明显，必然导致中小耐材企业生存困境加重，预计随着环保整治加码将加速耐材行
业中小产能的退出，行业极度分散的格局会逐步转向集中，有利于行业龙头企业的市场份额提升。 
公司是一家专业从事高温工业用耐火材料系统解决方案的服务商，为国内耐火材料行业龙头企业，公司客户涵盖国内
外钢铁、水泥、玻璃、有色等领域，目前已为世界钢铁百强企业中的近70家提供优质产品和完善服务。公司拥有以前瞻性研
究为主的北京科技研发中心和以应用型研究开发为主的濮阳技术中心双技术研发中心，除在国内成有36个办事处外，还在乌
克兰、美国、俄罗斯、韩国、印度等国家设有12个分子公司或办事处，拥有较强的研发实力、全球化的营销能力及深厚的市
场基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
股权资产 无。 
固定资产 无。 
无形资产 无。 
在建工程 无。 
可供出售金融资产 本报告期投资北京恒溢永晟 3,500 万元 
商誉 本报告期末计提商誉减值 23,073.56 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
作为一家专业为全球高温工业提供卓越的产品与系统解决方案的供应商，公司客户涵盖国内外钢铁、水泥、玻璃、有
色等领域，拥有在国内外享有较高知名度与信誉度的“濮耐”、“PRCO”、“宝明”、“华威”“雨山”及“汇特”等品牌，随着工业和
信息化部《耐火材料行业规范条件》的颁布和国家供给侧改革与“一路一带”政策的逐步落实，国内钢铁行业、建材行业对耐
材采购逐渐倾向于有能力提供“整体承包”的企业，公司各品牌已经成为各大钢铁企业和水泥企业在耐材采购中的首选的可信
赖品牌。公司2013年、2014年连续被“mysteel.com”评为年度中国耐材企业一级优秀供应商（炼钢）领域的第一名。2015年全
国耐材企业百强榜中被评为一级炼钢优秀供应商（第一名）和一级炼铁供应商。另外，公司推行以市场为导向的运营模式，
深入了解客户需求，着力丰富产品系列，满足客户个性化需求，完善售后服务体系，产品行销欧美、中东、东南亚等多个国
家和地区，公司的品牌优势得到了进一步的提升，并形成了优秀的国际知名度。 
2、技术创新优势 
作为一家拥有以前瞻性研究为主的北京科技研发中心和以应用型研究开发为主的濮阳技术中心双技术研发中心的高新
技术企业，公司极其重视科技创新，加快产研结合、科技转化工作，吸收、引进了一批优秀的专业技术人才，形成复合型等
全方位的技术团队，具有较强的自主研发能力。濮耐是耐火材料行业拥有自主知识产权最多的企业，承担国家级、省级、市
级科技项目62项，荣获国家级、省级、市级科技成果奖32项。拥有国家认定企业技术中心、国家（CNAS）认可的高温陶瓷
材料试验检测中心、省级高温陶瓷材料工程技术研究中心、技术研究院、博士后科研工作站。公司持续加大对技术创新的投
入，不断推出适应市场需求的新产品并对现有产品线进行改进，提高产品稳定性与可靠性。报告期内，公司3个科研项目通
过河南省科学技术厅鉴定并被认定为国际先进水平，申请专利13项。截止2016年末，公司合计拥有各项有效技术专利180项，
其中发明42个，实用新型138个。 
3、高效的营销体系 
作为国内第一家拥有海外直销网络的耐火材料企业，濮耐坚持“与高温艺术同行，为全球高温工业提供卓越的产品与系
统解决方案”的使命，关注地区与文化差异，坚持以顾客和市场为导向，除在国内成有36个办事处外，还在乌克兰、美国、
俄罗斯、韩国、印度等国家设有12个分子公司或办事处。借助互联网信息技术与全球化、本土化营销网络，濮耐实现了对（潜
在）客户的适时拜访、现场调研、面对面深度沟通、及时掌握客户动态信息，并对客户反馈在第一时间内予以迅速反应，为
最终准确满足客户需求、形成有效销售奠定了坚实基础。 
4、优质的客户资源 
公司在营销工作中坚持以客户为本，在产品开发中以客户需求为导向，注重技术服务工作，为客户提供整体解决方案，
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
与客户建立起利益共享、智慧互通的机制。公司与主要客户保持了长期的业务往来，客户粘度高，实现了与主要客户共同成
长的目标。通过多年的积累，公司已经逐步建立起优质的客户网络和渠道，可为全球钢铁冶金、水泥、玻璃、有色等领域客
户提供耐火材料设计、安装、施工或整体承包服务，在钢铁冶金重点领域，濮耐已为包括河钢集团、宝武集团、AcelorMittal、
韩国现代、韩国浦项、印度塔塔、印度JSW、俄罗斯马钢、俄罗斯新利佩茨克、欧亚集团、美国AK等在内的近70家世界钢
铁百强企业提供优质产品和完善服务。 
5、卓越的精细化管理优势 
高效的核心管理团队是公司具备清晰的前瞻性发展战略、强大执行力与凝聚力、实现快速健康发展的源动力。想要稳
固原有市场、发展新兴市场，就要求公司必须达到高效、精细化管理。公司管理团队拥有丰富的耐材行业的实践经验，能准
确辨识行业发展趋势，规避非系统性风险，形成了自身独特的管理模式，保证了生产经营的有序运转、生产效率的持续提高。
公司已拥有一整套较为完善的管理体系，在2016年8月又新成立了濮耐股份管理培训学院，旨在提高原有干部管理水平的同
时着重培养极具潜力的新型人才，借此造就一支纪律严明、作风严谨、管理突出的优秀管理团队。同时，公司在内部推行精
细化的管理模式，十分关注治理架构、企业管控的建设，完善的6S管理制度、生产现场管理评价体系等，加强了对经营中
的人员、设备、材料、方法等要素的有效管理，对每个生产环节和生产岗位都要求持续有效的改进提高，在产品生产效率上
得到提升。 
报告期内，公司核心竞争力未发生改变。 
 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是耐材行业持续低迷的一年。受产能过剩、无序竞争、创新缺乏、环保压力日益增加、产业集中度低等不利影
响，耐材企业普遍面临盈利困难的巨大挑战。针对下游行业资金紧张，资金回笼困难等局面，公司调整策略，形成统一认识：
效益比规模更重要、现金比利润更重要，坚持狠抓回款、保证现金流的经营策略，公司全年回款率首次突破 100%。同时公
司下游钢铁等行业有所回暖，但下游行业的有利形势传导至耐材行业基本已到三季度末。公司积极面对上述经济形势和下游
客户经营环境的新变化，坚决执行既定战略，使钢铁材料事业部经营情况好转，但环保材料事业部受制于 2016 年度水泥行
业控制新增产能、淘汰落后产能、推进联合重组、推行错峰生产等不利外部因素，未能实现报告期初设定的营业收入与净利
润指标。2016 年度公司实现营业收入 233,854.08 万元，同比下降了 16.29%，实现归属于上市公司股东的净利润-18,494.73
万元，同比下降了 318.52%。2016 年度主要生产、经营与管理情况如下： 
（一）钢铁材料事业部 
报告期内，公司钢铁事业板块实现营业收入 206,872.07 万元（为保持各分部数据连贯性及可比性，该营业收入未剔除分
部间交易收入，环保材料事业部、原材料事业部口径与此保持一致），同比减少了 8.86%。在国内粗钢产量略有增长、钢材
价格强劲反弹的情况下，公司国内营销部继续以“稳增长、调结构、控风险、抓回款、保现金”为指导思想，积极调整客户结
构，有序退出低质客户和进入部分优质客户市场。采取了保持销售规模、提高销售效率、狠抓回款、加强现场库存管理等一
系列措施，取得了良好的降本增效成果。公司海外营销部 2016 年积极开拓新兴市场，在哈萨克斯坦、阿塞拜疆等中亚地区
和波兰等东欧地区获得了部分重要钢铁企业的新订单。同时稳定并深耕了原有成熟市场，明显提高了海外销售的回款质量，
使得公司海外销售规模和利润以及回款保持了良性运转状态。 
（二）环保材料事业部 
报告期内，公司环保事业板块实现营业收入 27,261.54 万元，同比减少了 48.81%。由于 2016 年度水泥行业控制新增产
能、淘汰落后产能、推进联合重组、推行错峰生产等不利外部因素，环保材料事业部下游行业运行状况持续低迷，对耐火材
料等消耗性材料的需求下降，导致市场开拓难度增加，销售费用、财务费用有所增加。郑州华威和郑州汇特 2016 年度经营
业绩均未完成预期，郑州华威由于 2016 年度实现的营业收入、净利润较上年同期大幅下降，本报告期计提商誉减值损失
23,073.56 万元。 
（三）原材料事业部 
报告期内，公司原材料事业板块实现营业收入 10,609.32 万元，同比上升了 6.75%。2016 年公司以琳丽公司为依托平台
成立了镁质原料采供中心，将原各分子公司镁质原料分散采购职能逐步切换到镁质原料采供中心，通过发挥集团联合采购的
优势，提升议价能力，综合降低镁质原料采购价格。目前公司烧结镁砂生产持续稳定、板刚玉生产实现达产、镁砂贸易量不
断提升，产品毛利率比计划毛利率提高 5.23%，2016 年实现较大幅度减亏的好成绩。青海濮耐正在有序进行建设，预计建
成投产之后会对公司原材料板块盈利能力进一步提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
