濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，规范公司治理结
构、健全内部控制体系，以准确透明的信息披露、良好互动的投资者关系，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立了由
股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，
尤其是中小股东能充分行使其权利，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，加强信息披露质量，提高公司规范
运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。报告期内，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性
文件的要求，修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《对外担保管理制度》（2015年7月） 2015年7月16日 巨潮资讯网 
2 《重大事项决策管理制度》（2015年7月） 2015年7月16日 巨潮资讯网 
3 《公司章程》（2015年8月） 2015年8月8日 巨潮资讯网 
4 《募集资金专项存储和使用制度》（2015年12月） 2015年12月15日 巨潮资讯网 
公司建立了股东大会（包括股东）、监事会（包括监事）、董事会（包括董事）和经理层之间权力、责任和利益以及明
确相互制衡的管理体系，股东大会、监事会、董事会及经理层均有明确的权限划分，使得权力机构、监督机构、决策机构与
执行机构之间权责分明、有效制衡、各司其职及协调运作。报告期内，公司治理主要情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会的召集、召开程序严格按照《上市公司股东大
会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定与要求，平等对待所有股东，保障股东特别是中小股东的合法
权利。报告期内，公司均按照相关规定召开股东大会，并有律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于董事与董事会 
董事会是本公司决策机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。第三届董事会由10名董事构成，其中独立董事4名，
董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定，王辉独立董事于2015年12月25日因个人原因辞职。
全体董事积极按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，积极参加董事会、
股东大会，认真履行董事职责，提升科学决策水平；积极参加河南上市公司协会组织的相关培训，熟悉有关法律法规，提高
规范运作水平。公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，各专
门委员会根据《上市公司治理准则》及专门委员会议规则召开会议和履行职责，有效促进了公司规范运作、健康持续发展。 
3、关于监事与监事会 
监事会是本公司监督机构，依照相关制度行使其职能和权利。第三届监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，
监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定，张世伟监事于2015年9月15日因个人原因辞职，同
日聘任了刘娜为公司股东代表监事。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、公司财务及董事、高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于高管与经理层 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
经理层是本公司执行机构，依照相关制度或授权行使其职能和权利。按照《总裁工作细则》相关要求，公司每月定期召
开总裁办公会，经理层对公司相关重要事项形成执行决议，严格按照《公司章程》的相关规定履行职责，积极执行董事会决
议。全体经营层在日常经营过程中，诚实守法经营，忠实履行义务，努力实现公司及股东的利益最大化。 
5、关于公司与控股股东 
本公司控股股东为一致行动人刘百宽家族。控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》的规定规范了控股
股东行为，在重大经营决策、三会的召集与召开等方面，均未损害公司及其他股东的利益；不存在违规占用公司资金的情形，
未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股
股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
6、关于公司和相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工、投资者及债权人等各方利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。公司严格按照《投资者关系工作
制度》、《投资者接待和推广制度》管理投资者关系事务，通过网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方式，保证投资
者能够及时、深入、详细地了解公司情况，加强与投资者的互动沟通。 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》等制度要求，稳步推进信息披露工作，履行信息披露义务，做到真实、准确、
完整、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，确保所有投资者有平等机会获取公司信
息。 
报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司将持续提升公
司治理工作，建立公司治理的长效机制，不断完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康的发展奠定坚实的基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设备用耐火材料
设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、生产和销售系统以及辅助配套系统，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面 
公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存在从股东单位
双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在于关联公司兼职的情况。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营
管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
4、机构方面 
公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。公司生产经营场所
与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财务决策；公司独立
开设银行账户；依法独立纳税；不存在与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-025） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-037） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-069） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-076） 
2015 年第四次临时
股东大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-087） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李楠 11 2 9 0 0 否 
苏天森 11 2 9 0 0 否 
王辉 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格依照《公司法》、《公司章程》及《独立董事制度》等法律、法规及规范性文件的规定和
要求，独立公正、积极勤勉地履行职责，充分利用专业特长为公司战略规划、非公开发行、利润分配、股权激励、融资担保
等方面提供了宝贵的建议，对报告期内公司发生的融资担保、聘请年度报告审计机构、非公开发行、公司债券发行等事项出
具了独立、公正的独立董事意见，平时对公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道及各重大事项的进展情况及时
掌握，在维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2015年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会由5名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由董事长刘百宽先生担任。报告期内战略委员会召开了1次
会议，就公司海外市场并购重组的前景进行了积极研讨，并分析了当前耐材下游行业的严峻形势，公司面对困境积极拓展海
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
外市场的途径，以及成为全球化耐材供应商的战略布局等。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委
员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
2、董事会提名委员会的履职情况  
提名委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事李楠先生担任。报告期内提名委员会召开了1次
会议，会议审议了关于提名公司监事及内部审计负责人的议案，各位委员对拟聘任的公司监事及内部审计负责人进行了资格
审查，进行了充分的沟通和交流，为董事会决策提供参考意见。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提
名委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事（独立董事王辉先生于2015年12月25日申请辞去公司所有职务并
已于同日生效），主任委员由独立董事苏天森先生担任。报告期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，委员们认真听取管理
层对《被激励对象2014年度绩效考核报告》的介绍与解释，会议上委员们进行了积极讨论，认可并通过公司的考评方案及考
核结果。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等有关法律法规和规
章制度的规定，积极履行了职责。  
4、董事会审计委员会的履职情况 
审计委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事（独立董事王辉先生于2015年12月25日申请辞去公司所有职务并已于同
日生效），主任委员由财务专业背景的独立董事王广鹏先生担任。报告期内审计委员会共召开5次会议，先后审议通过了中
勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于2014年度审计计划的执行情况、2014年度财务报告讨论稿、2014年度内部控制自
我评价报告，2015年度第1-4季度审计工作总结和第1-4季度审计工作计划，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于2015
年度年报审计工作计划等议案，督促公司不断完善内控建设，提高风险管理水平。审计委员会根据《公司法》、《上市公司
治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价和考核体系，根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果和公司
经营业绩的情况决定其年度薪酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，该委员会根据对公司经营团队的激励方案，结合当期
适当的经营指标完成情况，制定具体的薪酬方案。2015年公司高级管理人员的薪酬情况详见“第八节（三）董事、监事、高
级管理人员报酬情况”。公司的激励及考评机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定，利于增强公司管理
团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感与动力，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2016 年 4 月 28 日在巨潮资讯网登载的《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷指一个或多个重要缺陷的组合，其很可能导致中期
和年度财务报告存在重大错报而未能被阻止或发现。财务报告重
大缺陷的迹象包括： ①公司会计报表、财务报告及信息披露等方
面发生重大违规事件；②注册会计师对公司财务报表出具非标准
审计报告； ③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而公
司在运行过程中未能发现该错报；④公司审计委员会和审计监察
部对财务报告及相关内部控制监督无效。 
（2）重要缺陷指财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重大缺陷认定标准，但影响财务报告的真实性、准确性和完整
性，仍应引起董事会和管理层重视的错报。财务报告重要缺陷的
迹象包括： ①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未
建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务处
理，没有建立相应的控制机制，或没有实施相应的补偿性控制。  
（3）一般缺陷指重大、重要缺陷外的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷指内控缺失或设计不当，
或管理凌驾于内控之上，内部控制环境
薄弱，导致企业严重偏离控制目标的缺
陷。 
（2）重要缺陷指控制设计完好，但没
有按照设计意图运行，或执行者没有必
要授权或缺乏胜任能力以有效地实施
控制，严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标
的缺陷。 
（3）一般缺陷指控制设计完好，运行
过程出现偏差，但采用替代性控制进行
了遏制或弥补，不会导致企业偏离控制
目标的缺陷。 
定量标准 
潜在错报项
目 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
涉及收入的 
错报金额 
潜在错报≥营
业收入总额的
2% 
营业收入总额
的1%≤潜在错
报＜营业收入
总额的2% 
潜在错报＜营
业收入总额的
1% 
涉及利润的 
错报项目 
潜在错报≧利
润总额的3% 
利润总额的1%
≤潜在错报＜
利润总额的3% 
潜在错报＜利
润总额的1% 
涉及资产的 
错报项目 
潜在错报≧资
产总额的1% 
资产总额的
0.5%≤潜在错
潜在错报＜资
产总额的0.5% 
（1）重大缺陷指直接或间接财产损失
金额为 50 万元以上。 
（2）重要缺陷指直接或间接财产损失
金额为 10 万元至 50 万元。 
（3）一般缺陷指直接或间接财产损失
金额为 10 万元以下。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
报＜资产总额
的1% 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 11188 号 
注册会计师姓名 张宏敏、王华辰 
 
审计报告正文 
 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负
债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编
制，公允反映了濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并
及母公司经营成果和现金流量。 
 
