濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式与主要业绩驱动因素 
1、报告期内公司主营业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设备耐火材料设
计安装、施工服务等整体承包业务。公司主要产品分为四大产品板块：（1）功能性耐火材料，包括滑板水口类、三大件类、
座砖类及透气砖类；（2）定型耐火材料，包括钢包砖类、碱性制品类；（3）不定形耐火材料，包括散料类、冲击板及挡渣
板类、电炉顶类；（4）其他类。上述产品主要应用于钢铁、建材、有色金属、铸造、电力及石化等涉及高温领域的行业。
图示如下： 
产品板块 产品类别 主要用途 
功能性耐火材料 滑板水口类 连铸用功能耐火材料，主要用于控制钢水流量、导流钢液、净化钢液。 
三大件类 钢铁连铸用功能耐火材料，起到控制流量、保温、防氧化、防飞溅、导流钢液、均匀钢
液的成分和温度的作用。 
座砖类 主要配合透气砖、水口砖等产品使用，以达到保护透气砖、水口砖的目的。 
透气砖类 主要用于通过该产品向钢水容器内喷吹气体，以达到搅拌钢液促使钢液温度和成分更加
均匀的目的。 
定型耐火材料 钢包砖类 用于盛装、转运高温钢水的普通钢包、炉外精炼钢包等各种钢包容器的工作层，与高温
钢水、熔渣直接接触，需要承受高温钢水的机械磨损以及高温液态熔渣的化学侵蚀等。 
碱性制品类 主要用于水泥回转窑和RH炉炉衬。 
不定形耐火材料 散料类 用于各种工业窑炉、钢包和中间包永久衬、出铁沟等部位。 
冲击板及挡渣
板类 
中间包内设置的各种功能件，主要用于保护包底，促使各种夹杂物上浮，稳定中间包内
流场。 
电炉顶类 电弧炉冶炼时上方加盖的炉盖。 
其他类 其他产品 和各类主产品配合使用。 
2、报告期内公司经营模式 
（1）采购模式 
公司及其子公司所采购的原材料主要为镁砂、铝矾土、棕刚玉、白刚玉、莫来石及石墨等大宗原料，由于上述原材料采
购量较大且占公司相关产品的成本比重较大，公司制定了严格的《采购管理制度》并积极推动集团化采购，公司采购管理部
主要负责集中采购与监督指导各分子公司的采购工作，汇总分子公司的原材料需求年度计划，采购工作主要采用招标、询价
比价、竞争性谈判等方式进行，按照生产安排、价格波动趋势妥善完成原材料采购工作。 
（2）生产模式 
公司及其子公司主要按照公司国内营销部、海外营销部与客户签订的销售合同来制定生产计划，技术中心、采购供应部
按照相关产品要求按照相关流程及时提供所需的图纸、配方及原材料，最终按照合同要求及时发货或提供服务。依据“以销
定产”模式，将有效控制原材料的库存量及采购价格，有利于满足客户的定制化要求，亦有利于生产计划与产能的合理匹配。 
（3）销售模式 
公司及其子公司销售模式为：一是单独销售，即按照产品销售的数量计价；另一种是整体承包，即耐火材料企业承包整
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
条或部分钢铁生产线，每年按钢材的产量进行结算。与单独销售模式相比，整体承包模式促使耐火材料企业有充分的动力去
研究开发符合客户新要求、性能更良好及市场新趋势的产品与服务，有利于促进供求双方形成互利共赢的利益共同体。 
报告期内，公司采用整体承包方式实现的销售收入为131,728.10万元，同比上升了16.73%，占营业收入的比重为46.80%。
随着下游客户供给侧改革的深入、市场集中度的提高，公司基于技术、产品与品牌的优势，为钢铁企业提供了个性化、定制
化服务，随着整体承包模式的比重的提高，亦有利于促使公司增强客户粘性，为公司带来一定程度的利润水平的提升。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2017年耐火材料行业较往年景气度明显回升，首先得益于主要下游钢铁行业深入推进供给侧结构性改革和全面取缔“地
条钢”的工作取得明显成效，钢铁行业整体盈利能力持续好转，有利于耐材制品的涨价和回款率提升。其次随着国家持续加
强环境整治，全国各地停产限产情况严重，耐材行业中小型企业已经被加速清退，导致大多数耐材原材料及耐材制品市场严
重缺货，价格均出现不同程度增长，并且原材料价格大幅上涨的影响已在下半年逐步传导至下游行业，为耐材企业打开了盈
利空间。 
公司是一家专业从事高温工业用耐火材料系统解决方案的服务商，为国内耐火材料行业龙头企业，公司客户涵盖国内外
钢铁、水泥、玻璃、有色等领域，目前已为世界钢铁百强企业中的近70家提供优质产品和完善服务。公司拥有以前瞻性研究
为主的北京科技研发中心和以应用型研究开发为主的濮阳技术中心双技术研发中心，除在国内成有36个办事处外，还在乌克
兰、美国、俄罗斯、韩国、印度等国家设有9个分子公司或办事处，拥有较强的研发实力、全球化的营销能力及深厚的市场
基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 本报告期增加子公司青海濮耐和新疆秦翔在建投资项目 
存货 本报告期末备货，原料及产成品库存增加 
其他流动资产 本报告期末待抵扣税额增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
作为一家专业为全球高温工业提供卓越产品与系统解决方案的供应商，公司客户涵盖国内外钢铁、水泥、玻璃、有色等
领域，拥有在国内外享有较高知名度与信誉度的“濮耐”、“PRCO”、“宝明”、“华威”“雨山”及“汇特”等品牌，随着工业和信息
化部《耐火材料行业规范条件》的颁布和国家供给侧改革与“一带一路”政策的逐步落实，国内钢铁行业、建材行业对耐材采
购逐渐倾向于有能力提供“整体承包”的企业，公司各品牌已经成为各大钢铁企业和水泥企业在耐材采购中的首选的可信赖品
牌。另外，公司推行以市场为导向的运营模式，深入了解客户需求，着力丰富产品系列，满足客户个性化需求，完善售后服
务体系，产品行销欧美、中东、东南亚等多个国家和地区，公司的品牌优势得到了进一步的提升，并形成了优秀的国际知名
度。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、技术创新优势 
公司极其重视科技创新，拥有以前瞻性研究为主的北京科技研发中心和以应用型研究开发为主的濮阳技术中心双技术研
发中心，通过加快产研结合、科技转化工作，吸收、引进了一批优秀的专业技术人才，形成复合型全方位的技术团队，具有
较强的自主研发能力。濮耐股份是国内耐火材料行业中拥有自主知识产权较多的企业，并于2017年被认定为国家知识产权优
势企业，同时也是国家高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、国家（CNAS）认可的高温陶瓷材
料试验检测中心、省级高温陶瓷材料工程技术研究中心、技术研究院等多个研究开发平台。公司持续加大对技术创新的投入，
不断推出适应市场需求的新产品，并对现有产品进行改进，提高产品稳定性与可靠性。报告期内，公司2个科研项目通过河
南省耐火材料行业协会组织的专家组技术评定，并都被认定为国际先进技术水平。截止2017年末，公司合计拥有各项有效技
术专利208项，其中发明53个，实用新型155个。 
3、高效的营销体系 
作为国内第一家拥有海外直销网络的耐火材料企业，濮耐坚持“与高温艺术同行，为全球高温工业提供卓越的产品与系
统解决方案”的使命，关注地区与文化差异，坚持以顾客和市场为导向，除在国内成有36个办事处外，还在乌克兰、美国、
俄罗斯、韩国、印度等国家设有9个分子公司或办事处。借助互联网信息技术与全球化、本土化营销网络，濮耐实现了对（潜
在）客户的适时拜访、现场调研、面对面深度沟通、及时掌握客户动态信息，并对客户反馈在第一时间内予以迅速反应，为
最终准确满足客户需求、形成有效销售奠定了坚实基础。 
4、优质的客户资源 
公司在营销工作中坚持以客户为本，在产品开发中以客户需求为导向，注重技术服务工作，为客户提供整体解决方案，
与客户建立起利益共享的机制。公司与主要客户保持了长期的业务往来，客户粘度高，实现了与主要客户共同成长的目标。
通过多年的积累，公司已经逐步建立起优质的客户网络和渠道，可为全球钢铁冶金、水泥、玻璃、有色等领域客户提供耐火
材料设计、安装、施工或整体承包服务，在钢铁冶金重点领域，濮耐已为包括河钢集团、宝武集团、AcelorMittal、韩国现
代、韩国浦项、印度塔塔、印度JSW、俄罗斯马钢、俄罗斯新利佩茨克、欧亚集团、美国AK、哈萨克斯坦KSP等在内的近
70家世界钢铁百强企业提供优质产品和完善服务。 
5、卓越的管理团队优势 
高效的核心管理团队是公司具备清晰的前瞻性发展战略、强大执行力与凝聚力、实现快速健康发展的源动力。公司管理
团队拥有丰富的耐材行业的实践经验，能较为准确的辨识行业发展趋势，把握短暂的发展机遇，形成了自身独特的管理模式，
保证了生产经营效率的持续提高。公司成立的管理培训学院持续提高原有干部管理水平的同时着重培养极具潜力的新型人
才，保证了每个生产环节和管理岗位都有敬业、奉献、高效的人才团队。 
报告期内，公司核心竞争力未发生改变。
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司充满机遇与挑战的一年。一方面下游钢铁行业的蓬勃复苏，为公司扩张市场和提升利润创造了良好时机，
但另一方面二季度开始原材料价格的暴涨，又极大考验了公司在原料采购、资金筹措、库存管理以及配方转换方面的应对能
力。在管理层和全体员工的共同努力下，公司承受住了原材料价格暴涨的压力，积极维护与重要客户的关系，较好的控制了
各项业务成本。但比较遗憾的是由于缺乏对部分客户管理的重视，以及对子公司资金管控方面的不严密，公司首次遭遇重大
客户破产重整，导致一次性计提损失3,772.48万元，以及员工职务侵占公司资金，导致计提资产减值1,077.05万元。综合上述
主营方面的业绩贡献，以及重大的营业外损失，2017年度公司实现营业收入281,462.67万元，同比增长了20.36%，实现归属
于上市公司股东的净利润2,218.85万元，同比增长了112%。以下分业务板块概述2017年度主要生产、经营情况： 
（一）钢铁材料事业部 
报告期内，公司钢铁事业板块实现营业收入250,928.07万元，同比增长21.30%。在国内粗钢产量保持平稳、钢材价格强
劲反弹的情况下，公司国内营销部以推动涨价和狠抓回款为重心，稳定销售，加强回款，控制风险，积极调整客户结构，明
显缓解了多家重要客户的大额欠款问题，已有序退出个别低质客户。针对回款率低的客户实施发货控制，主动杜绝类似重庆
钢铁破产重整的案例再次发生，同时大比例提高回款的资金质量，回款时商业承兑数量明显降低，取得了良好的降本增效成
果。公司海外营销部2017年面临多重压力，原材料价格大幅上涨，造成产品价格和交货期变幻不定，国际市场竞争力下降；
美元兑人民币大幅贬值，导致公司出口结算的汇兑损失加大。在国际市场局面不利的形势下海外营销部通过加大传统优势客
户的维护和市场开发深度，积极开拓新兴市包括孟加拉国、越南、哈萨克斯坦等获得了部分重要钢铁企业的新订单，使得公
司海外销售规模及收入保持了良好状态。 
（二）环保材料事业部 
报告期内，公司环保事业板块实现营业收入33,531.71万元，同比增长23.00%。2017年水泥行业受多地区环保治理、矿
山治理、煤炭以及错峰运输等因素影响，水泥产量下降，价格回升，据统计2017年全国累计水泥产量23.16亿吨，同比下降
0.2%。由于郑州华威和郑州汇特部分客户是中小企业，受国家去产能、环保治理等因素影响较大，拖累了经营业绩；同时
上游镁质原料涨幅巨大，进一步增大了生产成本，在将成本转嫁至下游的效果和幅度上不及预期，市场开拓难度也明显增加。
环保材料事业部在面对上下游双重压力情况下，努力保持平稳发展，郑州华威和郑州汇特本年度净利润出现下降，但维持了
营业收入的中等幅度增长。 
（三）原材料事业部 
报告期内，公司原材料事业板块实现营业收入45,114.09万元，同比大幅上涨325.23%。由于国家环保整治力度的进一步
加强，同时镁质原料主产地海城市停止发放炸药，一批不达标的中小厂家停产，导致年内各种镁质原料价格出现大幅上涨。
原材料事业部审时度势，镁质原料采供中心在暴涨前储备了大量镁质原料，有效降低了公司采购成本，增加了抗风险能力，
保障公司生产运行需要。2017年公司烧结镁砂、板刚玉等产品生产稳定，技术水平大幅提高，收入和利润均大幅增加。公司
目前已通过增资和受让股份实现控股新疆秦翔，新疆秦翔煅烧基地、加工基地、矿山、隧道、道路建设等前期工作正在持续
推进中，投产后预计会进一步提升原材料板块盈利能力。 
上述分业务板块的营业收入数据为保持连贯性及可比性，未剔除事业部分部间交易收入。 
 
