濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行了《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关要求及《未来三年（2014-2016年）
股东回报规划》对现金分红的规定。对分红标准、决策程序进行了明确规定，从制度上保护了利润分配政策的连续性和稳定
性，也保障了中小投资者表达诉求的平等机会与合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年4月13日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，具体方案为：以未来实施分配方案时股
权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构
投资者实际每10股派0.45元；对于其他非居民企业，未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。利润分配方案于2015
年5月28日实施。详见2015年5月22日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2014年度权益分派实施
公告》（公告编号：2015-040）。 
2016年5月19日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年度权益分派方案，具体方案为：以未来实施分配方案时股
权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派0.3元人民币现金（含税），扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构
投资者实际每10股派0.27元；对于其他非居民企业，未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。利润分配方案于2016
年7月11日实施。详见2016年7月5日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2015年度权益分派实施
公告》（公告编号：2016-048）。 
2017年4月19日，公司第四届董事会第七次会议提出了2016年度权益分派预案，具体方案为：以未来实施利润分配方案
时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），不送红股，亦不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 17,617,365.96 -184,947,345.49 -9.53% 0.00 0.00% 
2015 年 26,426,048.94 84,636,450.53 31.22% 0.00 0.00% 
2014 年 44,392,720.55 162,122,124.92 27.38% 0.00 0.00% 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
注：由于 2016 年度利润分配预案是以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.20 元（含税），不送红股，亦不以公积金转增股本。2016 年度的分红金额是根据本报告披露日公司总股本 880,868,298
股测算出来的，公司实际总股本未来可能会发生变化，但向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税）不发生变化。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 880,868,298 
现金分红总额（元）（含税） 17,617,365.96 
可分配利润（元） 413,439,146.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），不送红股，
亦不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
向敏;钱海
华;钱海英 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人及本人投资、控制，或担任董事、高管
的公司将不会从事任何与濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有限公司及其控股子公司目
前或未来所从事的业务相同或相似、发生或
可能发生竞争的业务。 
2010 年 07
月 28 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
郑化轸;郑
铠锋;赵羚
关于同业竞
争、关联交
1、本人目前没有、将来也不会直接或间接
从事或参与任何在商业上对濮阳濮耐高温
2013 年 11
月 06 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
宇 易、资金占
用方面的承
诺 
材料（集团）股份有限公司构成竞争的业务
及活动；或拥有与濮耐股份存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心人员。
2、本人愿意承担因违反上述承诺而给濮耐
股份造成的全部经济损失。3、本人同时承
诺若未来与濮耐股份及其下属子公司发生
任何关联交易，均将严格按照中国证监会的
有关规定及濮耐股份的有关内部制度执行，
保证交易价格公允，避免损害上市公司的合
法权益。 
诺事项 
郑化轸 其他承诺 
在本次交易中，就 2008 年霍国军、宋书义
等 484 名股权转让方转让郑州华威股权事
宜，尚有 29 名股权转让方未能取得联系。
未访谈的 29 名股权转让方在本次转让中合
计转让的郑州华威的股份数为 19.394万股，
占目前郑州华威总股本的 0.74%。针对上述
潜在风险，郑化轸在本次交易中出具承诺：
1、上述未完成访谈的 29 人均系自愿按每股
1 元的价格转让其所持有的郑州华威股权；
2、本人已经足额支付相关转让价款；3、相
关郑州华威股权不存在代持情况；4、若后
续上述未完成访谈的 29 名原华威公司股东
就其 2008 年转让的华威公司股权提出任何
权利主张，本人将承担全部潜在赔偿责任，
切实保证濮耐股份通过本次发行股份购买
资产合法拥有华威公司 100%的股权权益不
受影响。 
2013 年 11
月 06 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
郑化轸等
167 人 
业绩承诺及
补偿安排 
根据 2013 年 7 月 18 日签订的《濮阳濮耐高
温材料（集团）股份有限公司与郑化轸等
167 人关于发行股份购买资产之盈利预测
补偿协议》，本次交易对方郑化轸等 167
人与濮耐股份约定：在本次交易实施完成日
当年及之后的连续两个会计年度中，如果郑
州华威当年实际利润（即扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润）未达到承
诺利润，郑化轸等 167 名交易对方将以股份
补偿方式对净利润差额进行补偿。补偿股份
数的计算公式如下：年度补偿股份数=[（截
至当期期末累积承诺净利润数－截至当期
期末累积实际净利润数）÷利润补偿期限内
各年度的承诺净利润数总和]×本次实际发
2013 年 11
月 06 日 
2015 年 12
月 31 日 
已履行完
毕，详见
《关于郑
州华威耐
火材料有
限公司
2015 年
度业绩承
诺未实现
情况的公
告》（公
告编号：
2016-029
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
行的股份数－已补偿股份数。上述补偿期
内，郑化轸等 167 名交易对方承诺的利润数
如下：1、2013 年度，承诺净利润数为
3,710.85 万元；2、2014 年度，承诺净利润
数为 4,387.79 万元；3、2015 年度，承诺净
利润数为 5,108.00 万元。具体关于盈利预测
补偿的相关约定可参见公司于 2013 年 9 月
28 日公告的《濮阳濮耐高温材料（集团）
股份有限公司发行股份购买资产报告书》。 
） 
郑化轸等
167 人 
股份限售承
诺 
除郑铠锋外，郑化轸等 166 人承诺因本次发
行股份购买资产而获得的上市公司股份按
下述条件分批解锁： 1、自发行完成之日起
十二个月内不转让； 2、自发行完成之日起
第十三个月至二十四个月内，解除锁定的股
份数量为因本次发行股份购买资产而获得
的濮耐股份数量的 30%； 3、自发行完成之
日起第二十五个月至三十六个月内，解除锁
定的股份数量为因本次发行股份购买资产
而获得的濮耐股份数量的 30%； 4、自发行
完成之日起第三十六个月后，解除锁定的股
份数量为因本次发行股份购买资产而获得
的濮耐股份数量的 40%。郑铠锋因其持有郑
州华威股权的时间不足 12 个月，承诺因本
次发行股份购买资产而获得的濮耐股份自
本次发行完成之日起三十六个月内不转让。 
2013 年 11
月 06 日 
2016 年 11
月 5 日 
已履行完
毕，详见
《关于发
行股份购
买资产限
售股上市
流通的提
示性公
告》（公
告编号：
2016-064
） 
崔江涛、刘
跃军、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军
和崔江涛出具了《避免同业竞争承诺》，主
要内容如下：1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛目前没有、将来（作为濮耐
股份股东或者担任濮耐股份董事、监事、高
级管理人员期间）也不会直接或间接从事或
参与任何在商业上对濮耐股份构成竞争的
业务及活动；或拥有与濮耐股份存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心人员。
2、若王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制的相关公司、企业出现直接
或间接控制、管理、投资与濮耐股份产品或
业务构成竞争的经济实体、机构或经济组
织；或者王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制的相关公司、企业的产品或
业务与濮耐股份产品或业务构成竞争，则王
2014 年 12
月 31 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛及
其控制的相关公司、企业将以停止生产或经
营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务
纳入到濮耐股份经营、或者将相竞争的业务
转让给与王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制公司无关联关系的第三方、
或者采取其他方式避免同业竞争。王雯丽、
王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛愿意承担
因违反上述承诺而给濮耐股份造成的全部
经济损失。 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰出
具了《关于规范关联交易的承诺》，主要内
容如下： 1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘
跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕
永峰将按照《中华人民共和国公司法》等法
律法规以及濮耐股份公司章程的有关规定
行使股东权利；在股东大会对涉及王雯丽、
王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、
裴文照、徐航和吕永峰的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。2、王雯丽、王
丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、
裴文照、徐航和吕永峰及其本人的关联人将
杜绝一切非法占用濮耐股份资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求濮耐股份向王雯
丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜
东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其本人投资
或控制的其他企业提供任何形式的担保。3、
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其关联人
将尽可能地避免和减少与濮耐股份的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照濮耐股份公司章程、有关法律法规和《上
市规则》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，保证不通过关联交易损害
濮耐股份及其他股东的合法权益。4、如因
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰及其关联人
未履行本承诺函所作的承诺而给濮耐股份
造成一切损失和后果，王雯丽、王丽坤、杨
玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
徐航和吕永峰承担赔偿责任。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
王雯丽;杨
玉富;王丽
坤 
业绩承诺及
补偿安排 
根据公司与王雯丽、王丽坤和杨玉富（以下
简称“补偿义务人”）签订的《盈利预测补偿
协议》，补偿义务人对盈利预测及补偿的安
排主要内容如下：如果本次发行股份及支付
现金购买资产交易于 2014 年度实施完毕，
王雯丽、王丽坤和杨玉富根据本协议对濮耐
股份承诺的利润补偿期间为 2014 年度、
2015 年度、2016 年度。根据中联评估于 2014
年 5月 26日出具的中联评报字[2014]第 398
号《资产评估报告》，中联评估采取收益法
评估时预测雨山有限 2014 年度、2015 年度、
2016 年度净利润数（扣除非经常性损益后）
以及补偿义务人承诺净利润数（扣除非经常
性损益后）如下：1、2014 年度承诺净利润
数为 1,484.45 万元，2、2015 年度承诺净利
润数为 1,710.64 万元，3、2016 年度承诺净
利润数为 1,859.63 万元。在利润补偿期间，
如雨山有限的实际净利润数未达到承诺净
利润数，补偿义务人应以股份补偿方式对净
利润差额进行补偿。对于补偿义务人各个自
然人，其所持有的濮耐股份的股份不足以履
行本协议约定的补偿义务时，不足部分由其
个人以现金折股方式进行补偿。 
2014 年 12
月 31 日 
2016 年 12
月 31 日 
公司未发
现违背承
诺事项 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
股份限售承
诺 
（一）交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富出
具了《关于股份锁定期的承诺》，主要内容
如下：王雯丽、杨玉富、王丽坤因本次交易
取得的股份自本次发行结束之日起十二个
月内不得转让；自发行结束之日起十二个月
期满之日起，分三次解禁： 1、自发行结束
之日起第十三个月至二十四个月内，解除锁
定的股份数量为交易对方因本次交易而获
得的濮耐股份股份数量的 30%； 2、自发行
结束之日起第二十五个月至三十六个月内，
解除锁定的股份数量为交易对方因本次交
易而获得的濮耐股份股份数量的 30%； 3、
自发行结束之日起第三十六个月后，解除锁
定的股份数量为交易对方因本次交易而获
得的濮耐股份股份数量的 40%。本次发行结
束后至股份解禁期满之日止，由于濮耐股份
送红股、转增股本原因增持的上市公司股
份，亦应遵守上述约定。（二）交易对方刘
跃军、杜东峰、裴文照、徐航出具了《关于
股份锁定期的承诺》，主要内容如下：刘跃
军、杜东峰、裴文照、徐航因本次参与濮耐
2014 年 12
月 31 日 
2017 年 12
月 31 日 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司发行股份购买汇特耐材股权而获得的
濮耐公司股份，自发行结束之日起 36 个月
内不得转让。本次发行结束后至股份解禁期
满之日止，刘跃军、杜东峰、裴文照、徐航
由于濮耐公司送红股、转增股本原因增持的
濮耐公司股份，亦应遵守上述约定。交易对
方崔江涛、吕永峰出具了《关于股份锁定的
承诺》，主要内容如下：崔江涛、吕永峰因
本次参与濮耐公司发行股份购买汇特耐材
股权而获得的濮耐公司股份，自发行结束之
日起 12 个月内不得转让。本次发行结束后
至股份解禁期满之日止，崔江涛、吕永峰由
于濮耐公司送红股、转增股本原因增持的濮
耐公司股份，亦应遵守上述约定。 
崔江涛、刘
跃军、吕永
峰、徐航、
杜东峰、裴
文照、王雯
丽、杨玉富、
王丽坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰出
具了《关于提供材料和信息真实性、准确性
和完整性的承诺函》，主要内容如下： 1、
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰保证已向上
市公司和参与本次交易的各中介机构提供
了本次交易所必需的原始书面材料、副本材
料、复印件或口头证言和其它信息，并保证
为本次交易所提供的文件材料及有关信息
均为真实、准确、完整的，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏； 2、王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴
文照、徐航和吕永峰保证向上市公司和参与
本次交易的各中介机构所提供的副本材料
或复印件与正本材料或原件完全一致，所有
文件上的签名和印章均是真实和有效的，各
文件的正本或原件的效力在其有效期内均
未被有关政府部门撤销。3、王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴
文照、徐航和吕永峰保证上市公司在本次交
易申请文件中引用的由其本人所出具的文
件以及引用文件的相关内容已经本人审阅，
确认本次交易申请文件不致因上述内容而
出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。4、
上述内容为王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐航和吕永
峰真实意思表示，其本人知悉上述承诺可能
导致的法律后果，对违反前述承诺的行为其
本人将承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
崔江涛、刘
跃军 
其他承诺 
交易对方刘跃军和崔江涛就合同纠纷出具
了《关于肥城矿业合同纠纷的承诺》，具体
内容如下：交易对方刘跃军、崔江涛承诺：
若汇特耐材最终承担的赔偿责任超过原已
预收的款项 267 万元与已预计的负债
163.23 万元之和，超出部分由本人向汇特
耐材承担连带补偿责任。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有效 
仲裁已结
束，崔江
涛、刘跃
军已严格
履行承诺 
崔江涛、刘
跃军 
其他承诺 
交易对方刘跃军和崔江涛出具了《关于汇特
耐材对外借款相关事项的承诺》，主要内容
如下：后续汇特耐材若因历史上向其他自然
人及企业借款而受到行政处罚或其他损失，
刘跃军和崔江涛将就汇特耐材遭受的全部
损失承担补偿责任，并于损失发生之日起五
个工作日内向汇特耐材支付全部损失金额。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
王雯丽、杨
玉富、王丽
坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤和杨玉富出具了
《关于商品房办理房产证的承诺》，主要内
容如下：王雯丽、王丽坤和杨玉富将积极督
促雨山冶金开展位于唐山市曹妃甸工业区
综合服务区的融科上城 7 号楼 301 室、融科
上城 9 号楼 301 室、融科上城 9 号楼 501
室房屋办证工作，并承担相关费用；若雨山
冶金未能在 2016 年 12 月 31 日前取得融科
上城 7 号楼 301 室、融科上城 9 号楼 301
室、融科上城 9 号楼 501 室房屋的房屋所有
权，王雯丽、王丽坤和杨玉富将根据雨山冶
金、濮耐股份的通知以上述房屋于 2016 年
12 月 31 日的评估价值回购上述房屋并就本
回购义务承担连带责任。 
2014 年 12
月 31 日 
2016 年 12
月 31 日 
已履行完
毕，详见
《关于股
东相关承
诺事项履
行完成的
公告》（公
告编号：
2017-004
） 
刘百宽 
股份限售承
诺 
本人参与濮阳濮耐高温材料（集团）股份有
限公司本次非公开所认购的股份自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。本次发行结
束之日起至股份解禁期满之日止，刘百宽由
于濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司
送红股、转增股本原因增持的濮阳濮耐高温
材料（集团）股份有限公司股份，亦应遵守
上述约定。 
2015 年 03
月 30 日 
2018 年 3
月 29 日 
公司未发
现违背承
诺事项 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘百宽家
族、董事、
监事及高管 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截止本承诺出具之日，本人未以任何方
式直接或间接拥有与濮阳濮耐高温材料(集
团)股份有限公司可能产生同业竞争企业的
任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权
益； 2、将来不会以任何方式直接或间接投
资、收购竞争企业，也不会以任何方式为竞
争企业提供任何业务上的帮助； 3、在不与
2008 年 04
月 25 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
法律、法规相抵触的前提下，本人将来投资
的企业在与濮阳濮耐高温材料(集团)股份
有限公司进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、规范性
文件和公司章程规定的程序，且不通过与濮
阳濮耐高温材料(集团)股份有限公司之间
的关联关系谋求特殊的利益，不会进行有损
濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限公司及
其他股东利益的关联交易。 
董事、监事
及高管 
股份限售承
诺 
1、本人在濮阳濮耐高温材料(集团)股份有
限公司任职期间每年转让的股份不得超过
所持濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限公
司股份总数的百分之二十五； 2、离职后半
年内，不转让所持有的濮阳濮耐高温材料
(集团)股份有限公司股份； 3、自濮阳濮耐
高温材料(集团)股份有限公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前已持有的濮阳濮耐高温材料
(集团)股份有限公司股份，也不由濮阳濮耐
高温材料(集团)股份有限公司收购该部分
股份。 
2008 年 04
月 25 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
西藏昌都地
区合众创业
投资合伙企
业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为推动翔晨镁业矿山开发进程，本企业拟受
让西藏昌都地区翔晨镁业有限公司（以下简
称“翔晨镁业”）部分股权，为避免与濮耐股
份间产生的同业竞争、规范关联交易，本企
业承诺： 1、本企业保证，根据法律法规的
规定保证本公司、西藏濮耐在现有经营范围
内从事生产经营活动，不与濮耐股份产生新
的同业竞争。2、本企业将杜绝一切占用濮
耐股份资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求濮耐股份向本企业、西藏濮耐提供任
何形式的担保。3、本公司、西藏濮耐将尽
可能地避免和减少与濮耐股份的关联交易；
对无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照濮耐
股份公司章程、有关法律法规和《上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害濮耐股
份及其他股东的合法权益。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
诺事项 
刘百宽、刘
百春、郭志
关于同业竞
争、关联交
作为濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公
司（以下简称“濮耐股份”）的股东以及西藏
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
公司未发
现违背承
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
彦 易、资金占
用方面的承
诺 
昌都地区合众创业投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“合众创业”）的合伙人，为
推动翔晨镁业矿山开发进程，合众创业拟受
让西藏昌都地区翔晨镁业有限公司（以下简
称“翔晨镁业”）部分股权，为避免与濮耐股
份间产生的同业竞争、规范关联交易，除受
濮耐股份委托进行投资情形外，本人承诺： 
1、除翔晨镁业，以及整合西藏濮耐的投资
外，本人目前没有、将来（作为濮耐股份股
东或者濮耐股份董事、监事、高级管理人员
期间）也不会直接或间接从事或参与任何在
商业上对濮耐股份构成竞争的业务及活动。
2、本人拟通过合众创业的股东地位，根据
法律法规的规定保证翔晨镁业、西藏濮耐在
现有经营范围内从事生产经营活动，不与濮
耐股份产生新的同业竞争。3、在翔晨镁业
达到如下条件的情况下，合众创业将所持有
的翔晨镁业股权全部转让给濮耐股份：（1）
翔晨镁业取得相应国土资源部门颁发的采
矿权证；（2）采矿权证对应的菱镁矿资源
量大于 4000 万吨的规模；（3）满足监管部
门在上市公司（重大）资产收购行为监管过
程中对标的资产的合法合规性要求。4、本
人及本人的关联人将杜绝一切占用濮耐股
份资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求濮耐股份向本人及本人投资或控制的其
他企业、经济组织提供任何形式的担保。5、
本人及本人的关联人将尽可能地避免和减
少与濮耐股份的关联交易；对无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照濮耐股份公司章程、有
关法律法规和《上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害濮耐股份及其他股东的
合法权益。 
诺事项 
濮阳濮耐高
温材料（集
团）股份有
限公司 
分红承诺 
1、利润分配的方式：公司可采取现金、股
票、现金与股票相结合或者法律许可的其他
方式；公司具备现金分红条件的，应当采用
现金分红进行利润分配。利润分配中，现金
分红优先于股票股利。2、利润分配的时间：
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，
董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成
股利（或股份）的派发事项。在满足利润分
2014 年 06
月 19 日 
2016 年 6
月 18 日 
严格履行 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
配政策原则的条件下，公司可根据实际经营
情况提出中期利润分配方案，董事会和监事
会审议通过后提交股东大会审议通过后实
施。3、未来三年（2014-2016 年）公司进行
现金分配，应同时满足以下条件：①公司累
计可供分配利润为正值；②审计机构对公司
的该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告；③公司无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购
买设备的累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 30%。在满足上述条件
的前提下，公司依据《公司法》等有关法律
法规及《公司章程》的规定，足额提取法定
公积金、任意公积金以后，作如下安排： 公
司原则上每年进行一次现金分红，每年以现
金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。4、公司实行差异化
的现金分红政策：公司董事会应当综合考虑
公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》
规定。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
雨山冶金 
2014 年
01 月 01
日 
2016 年 12
月 31 日 
1,859.63 1,934.22 不适用 
2014 年 12
月 23 日 
《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（修订稿）》 
郑州汇特 2014 年 2016 年 12 2,352.46 -4,909.91 ①下游水泥行业需求 2014 年 12 中原证券股份有限公司关
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
01 月 01
日 
月 31 日 疲软、经营环境恶化；
②实现的销售收入同
比下降较大。 
月 23 日 于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资
金暨关联交易之独立财务
顾问报告（修订稿） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
雨山冶金实现了2016年度业绩承诺，在2016年度实现了净利润（扣除非经常性损益后）1,934.22万元，大于盈利预测数
净利润（扣除非经常性损益后）74.59万元，详见《关于濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司收购马鞍山市雨山冶金新
材料有限公司的资产在2016年度实际盈利数与利润预测数差异情况的鉴证报告》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更说明及原因 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）的规定，2016
年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，
按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理
费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加” 
1、税金及附加 
2、管理费用 
1、6,396,951.42 
2、-6,396,951.42 
根据公司2016年4月27日召开的第三届董事会第二十六次会议，审议
通过了《关于会计政策和会计估计变更的议案》，为保持公司母子
公司财务报表可比性，更加客观公正地反映公司财务状况和经营成
果，提供更可靠、更准确的会计信息决议对纳入合并报表范围内公
司之间的应收款项不计提坏账准备。 
无  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张宏敏、宋伟杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
云南濮耐起诉云
南天高镍业有限
公司拖欠货款 
1,803.62 否 
已接受法院
调解 
已签订还款协
议，约定自 2017
年1月起每月还
款 40 万元 
- 
2016 年 08
月 18 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年半年度报告 
云南濮耐起诉首 1,149.53 否 已接受法院 经调解被告同 - 2016 年 08 濮阳濮耐高温材料（集
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
钢水城钢铁(集
团)有限责任公司
拖欠货款 
调解 意分次按时付
款，目前已回款
595 万元 
月 18 日 团）股份有限公司 2016
年半年度报告 
雨山冶金起诉四
川省达州钢铁集
团有限责任公司
拖欠承包款 
936.74 否 
已接受法院
调解 
经调解被告同
意分次按时付
款 
目前仍未支付 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
云南濮耐起诉沈
阳东大冶金科技
股份有限公司拖
欠货款 
886.58 否 
2016 年 7 月
开庭，已判
决 
濮耐股份胜诉 
已支付 388.05
万元，其余货款
仍未支付，处于
申请强制执行
阶段 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
濮耐股份起诉常
熟新常钢贸易有
限公司拖欠货款 
459.05 否 已判决 濮耐股份胜诉 
对方已停产，尚
未执行 
2016 年 08
月 18 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年半年度报告 
濮耐炉窑起诉中
机新能源开发有
限公司拖欠工程
款 
297.83 否 
已于 2016
年 5 月受
理，等待第
二次开庭 
- - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
濮耐股份起诉中
电电建建设有限
公司拖欠货款 
259.86 否 
已于 2016
年 5 月受
理，等待第
二次开庭 
- - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
濮耐股份起诉切
利雅宾斯克钢厂
拖欠货款 
271.08 否 
法院 2016
年 10 月已
判决 
濮耐股份胜诉 
处于申请强制
执行阶段 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
濮耐股份起诉弗
拉洛娃电炉炼钢
厂拖欠货款 
196.9 否 
2016 年 3
月、10 月两
次开庭 
濮耐股份均胜
诉 
拟于 2017 年 5
月 15 日拍卖 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
上海宝明起诉攀
枝花钢城集团等
5 公司拖欠货款 
100 否 
法院 2016
年 9 月已判
决，被告提
起上诉，等
待开庭 
上海宝明胜诉 - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
大连秋合耐火材
料有限公司起诉
郑州汇特拖欠货
款 
480.83 否 
2015 年 12
月已判决 
大连秋合胜诉 
2016 年 3 月已
将货款支付，利
息正在沟通中 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
重庆赛特刚玉有
限公司起诉濮耐
股份拖欠货款 
314.25 否 
涪陵区法院
已受理，尚
未开庭 
- - 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
通辽市大通福利
镁砂厂起诉营口
濮耐拖欠货款 
139.69 否 
2016 年 6 月
法院开庭审
理，尚未判
决 
大通福利镁砂
厂胜诉 
濮耐股份已同
意支付承兑汇
票，对方尚未收
取 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
位志明等 8 人起
诉濮耐炉窑等 5
单位因高危责任
纠纷 
102 否 
2016 年 12
月判决濮耐
股份承担
25%责任 
一审位志明等 8
人胜诉，濮耐股
份同另外两被
告一同提起上
诉，尚未开庭 
- 
2017 年 04
月 21 日 
濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司 2016
年年度报告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第三届董事会第二十六次会议于2016年4月27日审议通过了《关于作废第三个行权期未达到行权条件的
股票期权与回购注销第三个解锁期未达到解锁条件的限制性股票的议案》，详见《关于作废第三个行权期未达到行权条件的
股票期权与回购注销第三个解锁期未达到解锁条件的限制性股票的公告》（公告编号：2016-027），根据公司《股票期权与
限制性股票激励计划（修订案）》相关规定，经本次董事会审议通过和2012年第四次临时股东大会相关授权，公司完成了作
废第三个行权期未达到行权条件的股票期权和回购注销第三个解锁期未达到解锁条件的限制性股票相关事宜，详见《关于股
权激励计划第三个解锁期未达到解锁条件的限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-036） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。（认定标准为：对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于
3,000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上。） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
报告期内，公司采用整体承包方式实现的销售收入为112,851.37万元，同比上升了1.01%，占营业收入的比重为48.26%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司与关联方北京华泰焦化工程技术有限公司（以下简称“北京华泰”）签署了关于房屋租赁的合同，公司将
北京科技研发中心部分办公场地按照市场价格租赁给北京华泰作为办公场地，发生租赁费183.30万元。详见《关于2016年度
日常关联交易预计公告》（公告编号2016-025）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
马鞍山市雨山冶金新
材料有限公司 
2015 年 07
月 16 日 
3,000 2015 年 07 月 28 日 
600 
连带责任保
证 
2016.8.9-201
7.8.9 
否 是 
367.46 
连带责任保
证 
2016.7.29-20
17.1.28 
否 是 
40 
连带责任保
证 
2016.8.15-20
17.2.15 
否 是 
郑州汇特耐火材料有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
20,000 2016 年 12 月 20 日 1,440 
连带责任保
证 
2016.12.21-2
017.6.21 
否 是 
云南濮耐昆钢高温材
料有限公司 
2015 年 12
月 25 日 
5,000 2016 年 02 月 21 日 
510 
连带责任保
证 
2016.3.22-20
17.3.22 
否 是 
1,020 
连带责任保
证 
2016.5.4-201
7.5.4 
否 是 
1,020 
连带责任保
证 
2016.6.15-20
17.6.15 
否 是 
营口濮耐镁质材料有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
3,000       
上海宝明耐火材料有
限公司  
2015 年 12
月 25 日 
10,000       
郑州华威耐火材料有
限公司 
2015 年 12
月 25 日 
4,000       
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
4,997.46 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
4,997.46 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,997.46 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,997.46 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司与昆明钢铁集团有限责任公司按照双方投资比例为云南濮耐授信额度贷款提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司秉承“人本、超越、责任、阳光”的核心价值观，在加快企业发展的同时，坚持履行经济、环境和社会责
任的有机统一，不仅努力创造经济效益为股东带来回报，而且致力于同股东、客户、合作伙伴、员工共享机遇、共同发展，
促进公司、环境与社会的和谐发展。 
 
（一）维护股东和债权人合法权益  
公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关
法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和
投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。在追求股东利
益最大化的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相
关的重大信息，保障债权人的合法权益，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关系。 
 
（二）以人为本，关怀员工，重视员工权益  
公司始终坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，建
立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。
同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康和文化生活，加强员工思想建设为目的，结合公司特点，开展
了一系列文娱活动，推动公司诚信、协作文化，强化文化磁场。通过企业理念征文、演讲比赛、文艺演出、社团活动、文体
比赛等形式，使员工快速融入公司文化、加深了对于公司的归属感，同时也搭建起企业与员工之间沟通交流的桥梁，全面增
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
强企业凝聚力。 
 
（三）保障供应商、客户权益，实现利益共享  
    公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，与客户和供应商结成战略合作伙伴，共谋发展；客户是公司的价值源泉，满
足客户需求并超越客户期望是我们永恒的追求。公司注重构建与供应商、客户的战略合作关系，积极防范采购、销售过程中
暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司
与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护，实现了双赢和利益共享。 
 
（四）致力于低碳产品研发，持续做好环境保护 
公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，遵循ISO14001环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，不断
提高自动化水平，改善工作环境，保障员工职业健康，实现本质安全，不断改进工艺，完善设施，实现污水、废气、粉尘、
噪声的达标排放，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，为顾客开发环保型、免烘烤产品，最大限度地循环
利用耐火材料，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和工艺，促进生产过程中节
能减排的持续进步，不断研发新产品和新工艺，促使产品升级换代，增强公司的市场竞争力。 
 
（五）热心公益事业，积极回馈社会  
    公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终坚持
合法经营、依法纳税，促进濮阳当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面
给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 
详见 2017 年 4 月 21 日披露于巨潮咨询网的《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年度环境报告书》 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月16日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了以3,500万元人民币自有资金认购北京恒溢永晟企业
管理中心（有限合伙）增资份额的议案，旨在充分借助合伙人专业的投资经验、丰富的企业管理、财务咨询及项目运营经验，
通过向具有良好成长性和发展前景的项目进行投资，优化在资本市场的资源配置，实现较高的资本增值收益。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于注销全资孙公司郑州原恒科技炉料有限公司的议案》。为更好的整合公
司资源，提高管理和运营效率，降低公司运营成本和管理费用，同意注销全资孙公司—郑州原恒科技炉料有限公司（以下简
称原恒科技）。本次注销事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。注销后其资产负债、人员由公司全资子公司郑州汇
特耐火材料有限公司承接，以整合及优化现有资源配置，提高公司整体经营效率，符合公司未来战略发展规划，不会损害公
司及全体股东利益。详见《关于注销全资孙公司郑州原恒科技炉料有限公司的公告》（公告编号：2016-061）。截至2016
年年度报告披露日，由于涉及的资料和环节较多，原恒科技尚未注销完成，正在进行中。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 325,836,841 36.61% 0 0 0 -45,347,797 -45,347,797 280,489,044 31.84% 
3、其他内资持股 325,836,841 36.61% 0 0 0 -45,347,797 -45,347,797 280,489,044 31.84% 
   境内自然人持股 325,836,841 36.61% 0 0 0 -45,347,797 -45,347,797 280,489,044 31.84% 
二、无限售条件股份 564,222,320 63.39% 0 0 0 36,156,934 36,156,934 600,379,254 68.16% 
1、人民币普通股 564,222,320 63.39% 0 0 0 36,156,934 36,156,934 600,379,254 68.16% 
三、股份总数 890,059,161 100.00% 0 0 0 -9,190,863 -9,190,863 880,868,298 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月11日，公司解除限售股20,588,577股，详见《关于发行股份购买资产限售股上市流通的提示性公告》（公
告编号：2016-003）； 
2、2016年5月17日，公司回购注销股权激励计划第三个解锁期未达到解锁条件的限售股1,197,600股，详见《关于股权激
励计划第三个解锁期未达到解锁条件的限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-036）； 
3、2016年6月24日，公司回购注销业绩承诺方郑化轸等167人因2015年度业绩承诺未达标而补偿的限售股7,993,263股，
详见《关于以总价人民币 1 元的价格向业绩承诺方郑化轸等 167 人定向回购注销应补偿股份完成的公告》（公告编号：
2016-046）。 
4、2016年11月7日，公司将发行股份购买郑州华威事项尚有限售股16,879,677股解除限售，详见《关于发行股份购买资
产限售股上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-064）； 
5、2016年12月27日，公司于2016年6月换届时离任的5名董监高限售股份部分解锁，其中向敏解除锁定4,495,378股，刘
百庆解除锁定5,798,147股，钟建一解除锁定7,442,644股，张厚兴解除锁定18,750股，李慧璞解除锁定10,683股，合计17,765,602
股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之配套融资的审批情况，详见《2014年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2014-038）及《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国
证监会核准的公告》（公告编号：2014-081）； 
2、公司回购注销股权激励计划第三个解锁期未达到解锁条件的限售股的审批情况，详见《第三届董事会第二十六次会
议决议公告》（公告编号：2016-021）和《第三届监事会第十六次会议决议公告》（公告编号：2016-022）； 
3、公司回购注销业绩承诺方郑化轸等167人因2015年度业绩承诺未达标而补偿的限售股的审批情况，详见《第三届董事
