濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管
理人员的行为及选聘任免，积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权
益。目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，公司建立或修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 子公司管理制度（2013年6月） 2013年6月19日 巨潮资讯网 
2 公司章程（2013年10月） 2013年10月25日 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
6 关联交易制度（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
7 对外担保管理制度（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
8 重大事项决策管理制度（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
9 募集资金专项存储和使用制度（2013年11月） 2013年11月13日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、河南证监局《关于转发<关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（豫证监发[2012]141 号）及《公司章程》等的有关规定，公司依据《利润分配
管理制度》及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（详见刊登于 2012 年 10 月 8 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上），结合公司实际情况，有效地保障投资者的合理投资回报。 
报告期内，根据公司法、证券法、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等有关法律法规的规定及公司章程的有关规定，公司于
2012 年 1 月 5 日第二届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》（详见刊登于 2012 年 1 月 5 日的
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上），公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度的规定与要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作；定期报告披露前，及时提示禁止买卖的窗口期；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密
协议并严格控制内幕信息知情人范围；机构调研期间，严格依照《投资者接待和推广制度》，要求投资者签署《承诺书》并
于 2 个交易日内披露《投资者关系活动记录表》。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，综合
使用互动易、投资者热线及邮件积极回复投资者咨询，维护了广大投资者的平等公平获取公司信息的权利。报告期内，公司
对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相
关人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短
线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 03 月 29 日 
1、《2012 年度董事会报
告》的议案；2、《2012
年度监事会工作报告》的
议案；3、《2012 年年度
报告》及其摘要的议案；
4、《2012 年度利润分配
及资本公积金转增股本
的预案》的议案；5、《2012
年度财务决算报告和
2013 年度财务预算报
告》的议案；6、《聘任公
司 2013 年度审计机构》
的议案；7、《关于调整公
司 2012 年年度利润分配
及资本公积金转增股本
的预案》的议案。 
本次股东大会审议
事项中议案 4 与议
案 7 系针对同一事
项的不同议案，会议
以现场投票方式进
行表决，议案 4 被否
决，议案 7 被审议通
过；其余 1、2、3、
5、6 议案均被审议
通过。 
2013 年 04 月 01 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2013-028），
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
20 日 
1、《关于公司为控股子公司 2013 年度融
资提供担保的议案》。 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
相关议案。 
2013 年 02 月
21 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-008），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
2013 年 04 月
25 日 
1、《关于优化利润补偿方式》的议案；2、
《以总价人民币 1.00 元的价格定向回购
承诺方应补偿股份 2,254,404 股》的议案；
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
2013 年 04 月
26 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
大会 3、《提请股东大会授权公司董事会全权办
理回购相关事宜或者股份赠与相关事宜》
的议案。 
进行表决，审议
通过了相关议
案。 
2013-039），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
28 日 
1、关于公司符合发行股份购买资产条件
的议案；2、关于公司发行股份购买资产
具体方案的议案；3、公司发行股份购买
资产相关事项进行确认的议案；4、《发行
股份购买资产预案》的议案；5、《濮阳濮
耐高温材料（集团）股份有限公司发行股
份购买资产报告书（草案）及其摘要》的
议案；6、《附条件生效的发行股份购买资
产协议》的议案；7、《附条件生效的发行
股份购买资产协议之补充协议》的议案；
8、《发行股份购买资产盈利预测补偿协
议》的议案；9、关于本次发行股份购买
资产符合《关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定》第四条规定的议案；
10、关于本次重组符合《关于修改<上市
公司重大资产重组与配套融资相关规定>
的决定》第七条规定的议案；11、关于提
请股东大会授权董事会全权办理发行股
份购买资产有关事宜的议案；12、关于公
司本次发行股份购买资产不适用《上市公
司重大资产重组管理办法》第十二条的议
案。 
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
进行表决，审议
通过了相关议
案。 
2013 年 05 月
29 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-050），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第四
次临时股东
大会决议公
告 
2013 年 06 月
17 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、
关于公司监事会换届选举的议案。 
会议以现场投
票方式进行表
决，非独立董事
和独立董事（独
立董事候选人
经深交所审核
无异议）选举分
别采用累积投
票制，选举刘百
宽、卞杨林、向
敏、刘国威及李
学军为公司董
事，选举李楠、
苏天森及王广
鹏为公司独立
董事；股东代表
监事选举采用
累积投票制，选
2013 年 06 月
18 日 
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-059），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
举郭志彦、张世
伟为股东代表
监事。 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
05 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关
于修订《董事会议事规则》的议案；3、
关于修订《监事会议事规则》的议案。 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
相关议案。 
2013 年 07 月
06 日 
《2013 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-064），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年第六
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
12 日 
1、关于增补郑化轸先生为公司董事的议
案；2、关于增补王辉先生为公司独立董
事的议案；3、关于修订《董事会议事规
则》的议案；4、关于修订《公司章程》
的议案；5、关于提请股东大会修订部分
公司制度中称谓的议案。 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
相关议案。 
2013 年 11 月
13 日 
《2013 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-082），详见《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李楠 16 6 9 1 0 否 
苏天森 5 4 1 0 0 否 
王广鹏 5 3 1 1 0 否 
王辉 1 0 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格依照《公司法》、《公司章程》及《独立董事制度》等法律、法规有关规定及要求，独立
公正、积极勤勉地履行职责，充分利用专业特长为公司战略规划、并购重组、利润分配、股权激励、融资担保、董监高换届
选举等方面提供了宝贵的建议，对报告期内公司发生的融资担保、聘请年度报告审计机构、发行股份购买资产、董监事会换
届选举等事项出具了独立、公正的独立董事意见，护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2013年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
董事会战略委员会的履职情况：  
战略委员会由5名董事组成，由董事长刘百宽先生担任主任委员。报告期内战略委员会召开了1次会议，对公司原材料板
块的战略发展进行了回顾与展望，并基于对耐材行业发展趋势的判断，继续完善公司原料领域布局，向产业整合、绿色环保
耐材及全球化服务方向发展。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法
规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会提名委员会的履职情况：  
提名委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事徐强胜先生担任；报告期内提名委员会召开了1
次会议，会议中分别审议通过了第三届董事会董事人选和下一届总经理及高级管理人员人选的提名，各位委员对拟聘任的董
事及高级管理人员进行了资格审查，发表审查意见和建议。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委
员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会审计委员会的履职情况：  
审计委员会有3名董事组成，其中有两名独立董事，根据2013年第三届董事会第一次会议决议，由独立董事王广鹏先生、
苏天森先生和公司董事卞杨林先生担任审计委员会委员，其中主任委员由财务专业背景的独立董事王广鹏担任。报告期内审
计委员会共召开4次会议，先后审议通过了2012年度的审计工作总结、2013年度的审计工作计划、2012年度年报审计情况和
子公司需要重点关注的财务和经营情况等议案，督促公司不断完善内控建设，提高风险管理水平。审计委员会根据《公司法》、
《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况：  
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有两名独立董事，根据2013年第三届董事会第一次会议决议，由独立董事苏天
森先生、王广鹏先生和公司董事李学军先生担任薪酬与考核委员会委员，其中主任委员由独立董事苏天森先生担任。报告期
内薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议讨论了《2014年高管考评与激励体系》和《股权激励计划中被激励个人的考评成
绩》两项议案。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等有关法律法
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门委员会工作细则的
规定认真开展工作，积极履行了职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力。 
1、业务方面本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热工设
备用耐火材料设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、生产和销售系统以及
辅助配套系统，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存
在在股东单位双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在在关联公司兼职的情况。 
3、资产方面公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司
对资产的经营管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整
的资产。 
4、机构方面公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法行使其权利，并承担相应
的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财务决
策；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司上市前为避免潜在的同业竞争和规范关联交易，控股股东、董事、监事、高管人员及核心技术人员向公司出具了《关
于避免同业竞争和规范关联交易的承诺》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，公司主要通过经营业
绩等指标完成情况对高级管理人员进行考评，公司董事会薪酬与考核委员会根据对公司经营团队的激励方案，结合当期净利
润同比增量、当期销售收入同比增量等指标完成情况，提取现金激励基金对全体经营团队进行奖励，其中 40%奖励给高管
团队。2013 年根据公司经营情况，高级管理人员的薪酬情况详见“第七节 （三）董事、监事、高级管理人员年度报酬情况。”
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定，利于增强公司管理团队和核心员工对实现公司持续、
健康发展的责任感与动力，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范和控制各种风险为目标，建立了三会一层的组织结构并不断完善相关内部控制制度，保证公司经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整，保护投资者合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》及《公司
章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事
会及管理层为架构的决策、执行及监督体系；公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》及生产经营管理、财务管理、物资
采购、固定资产管理、信息管理及披露、人力资源管理等所需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效的贯彻
和执行。 
公司设立董事会审计委员会管理内部审计、外部审计和财务报告披露工作，设立审计监察部作为其日常工作机构，并相
应制定了《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》、《风险管理制度》及《审计委员会年报工作规则》等制度，确保董事会
对经理层的有效监督，2013 年公司董事会授权审计监察部对企业的内部控制设计与运行情况进行了全面检查与评估，公司
审计监察部在日常监督和专项检查的基础上，对公司内部控制的有效性进行评价 ，报告期内公司内部控制合法合规，已建
立了较为完善的内部管理制度，并在经营活动中得到了贯彻执行，总体上保障了公司资产安全和经营管理活动正常运行，在
一定程度上控制了经营管理风险，确保和促进公司经营管理目标和战略目标的实现，公司将继续完善内部控制制度，规范内
控制度执行，强化监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。 
1、公司建立了有效的法人治理结构，内部控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和
监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。       
2、公司对子公司管理、对外担保、重大事项决策及信息披露事务管理等方面的内部控制取得了明显的效果，没有违反
深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。在报告期内，未发现本公司存在内部控制设计或执行方
面的重大缺陷的情形。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情形。 
