濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，积极履行信息披露义务，
提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。对照中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件，截止到报告期末，公司共制定了31个公司治理制度，制度名称及公开披露详情
如下表： 
 
序号 制度名称 制定或最终修订
时间 
披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 20100908 20100909 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 20100908 20100909 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 20100908 20100909 巨潮资讯网 
4 重大事项决策管理制度 20120315 20120316 巨潮资讯网 
5 重大信息内部报告制度 20120927 20121008 巨潮资讯网 
6 投资者关系工作制度 20120927 20121008 巨潮资讯网 
7 内幕信息知情人登记管理制度 20120104 20120105 巨潮资讯网 
8 募集资金专项存储和使用制度 20080619 20080506 巨潮资讯网 
9 信息披露事务管理制度 20080527 20080529 巨潮资讯网 
10 外部信息报送和使用管理制度 20101025 20101027 巨潮资讯网 
11 投资者接待和推广制度 20120927 20121008 巨潮资讯网 
12 对外担保管理制度 20121023 20121008 巨潮资讯网 
13 关联交易制度 20121023 20121008 巨潮资讯网 
14 风险管理制度 20090318 20090320 巨潮资讯网 
15 董事、监事、高级管理人员持有及买卖本公司股份
的专项管理制度 
20080527 20080529 巨潮资讯网 
16 防止大股东及关联方占用公司资金专项制度 20080730 20080731 巨潮资讯网 
17 子公司管理制度 20070701 - - 
18 内部审计制度 20080527 20080529 巨潮资讯网 
19 独立董事制度 20121023 20121008 巨潮资讯网 
20 独立董事年报工作制度 20081124 20081125 巨潮资讯网 
21 总经理工作细则 20090420 20090422 巨潮资讯网 
22 董事会秘书工作制度 20120927 20121008 巨潮资讯网 
23 审计委员会议事规则 20090318 20090320 巨潮资讯网 
24 审计委员会年报工作规则 20081124 20081125 巨潮资讯网 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
25 战略委员会议事规则 20090318 20090320 巨潮资讯网 
26 提名委员会议事规则 20090318 20090320 巨潮资讯网 
27 薪酬与考核委员会议事规则 20090318 20090320 巨潮资讯网 
28 利润分配管理制度 20121023 20121008 巨潮资讯网 
29 未来三年（2012-2014年）股东回报规划 20121023 20121008 巨潮资讯网 
30 远期结售汇内控管理制度 20120104 20120105 巨潮资讯网 
31 年度报告披露重大差错责任追究制度 20120315 20120316 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
河南证监局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》(豫证监发[2012]141 号)及《公
司章程》等的有关规定，公司对现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，制定了《利润分配管
理制度》及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资
者的合理投资回报。 
报告期内，根据公司法、证券法、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等有关法律法规的规
定及公司章程的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012 年 1 月 5 日经公司第
二届董事会第十四次会议审议通过，具体内容详见 2012 年 1 月 5 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情
人登记管理制度》。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生
因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月 06
日 
《2011 年度董事会工作报告》；）
《2011 年度监事会工作报告》；
《2011 年年度报告》及摘要；
《2011 年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案》的议案；《2011 
年度财务决算报告和 2012 年度财
务预算报告》；《公司续聘中勤万信
会计师事务所有限公司为审计机
会议以记名投票方式
进行表决，审议通过
了相关议案 
2012 年 04 月
07 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》，编
号 2012-017，刊登
于 4 月 7 日的《中国
证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
构》的议案；《2011 年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》；修
订《重大事项决策管理制度》的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 30 日 
关于修订《重大事项
决策管理制度》的议
案；关于公司及控股
子公司 2012 年度向
银行申请授信额度
的议案；关于公司为
控股子公司 2012 年
度融资提供担保的
议案。 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2012 年 01 月 31 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》，编号 2012-007，
刊登于 1 月 31 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 03 日 
关于《公司符合发行
公司债券条件》的议
案；关于《本次发行
公司债券方案》的议
案；关于《本次发行
公司债券的授权事
项》的议案；关于《本
次发行公司债券的
偿债保障措施》的议
案。 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2012 年 09 月 04 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》，编号 2012-030，
刊登于 9 月 4 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 23 日 
修订《公司章程》的
议案；《利润分配管
理制度》的议案；《未
来三年（2012-2014
年）股东回报规划》
的议案》；修订《独
立董事制度》的议
案；修订《对外担保
管理制度》的议案；
修订《关联交易制
度》的议案。 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2012 年 10 月 24 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》，编号 2012-035
刊登于10月24日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
上。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 30 日 
《濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有限
公司股票期权与限
制性股票激励计划
（修订案）》及其摘
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了相关议案 
2012 年 12 月 03 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》，编号 2012-045，
刊登于12月03日的
《中国证券报》、《证
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
要；《关于刘百庆、
刘国勇、刘国威作为
激励对象》的议案；
《关于濮阳濮耐高
温材料(集团)股份
有限公司股票期权
与限制性股票激励
计划实施考核管理
办法》的议案；《关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
股票期权与限制性
股票激励计划有关
事项》的议案 
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李楠 8 2 5 1 0 否 
李尊农 8 3 5 0 0 否 
林涵武 8 2 5 1 0 否 
徐强胜 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司共有4名独立董事，占董事会成员三分之一以上的比例，其中有财会专业人士，人数及人员构成
符合《公司章程》及相关法律法规的要求。报告期内，公司独立董事严格遵循其公开做出的承诺，忠诚勤
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
勉地履行职责，按照法律法规、《公司章程》及《独立董事议事规则》的规定履行职权，利用自己的专业
优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他沟通方式，多次到公司现场
工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司
的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，维护公司及全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。
2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
董事会战略委员会的履职情况： 
战略委员会由5名董事组成，由董事长刘百宽先生担任主任委员。报告期内战略委员会召开了1次会议，
对 2012年度经营状况进行总结分析，并基于对耐材行业发展趋势的判断，公司继续向产业整合、产学研
一体、绿色耐材及全球化方向发展。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会
议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会提名委员会的履职情况： 
提名委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事徐强胜先生担任；报告期内提
名委员会召开了1次会议，提名彭艳鸣女士为公司董事会秘书、副总经理，对拟聘任的高级管理人员进行
资格审查，发表审查意见和建议。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会议
事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会审计委员会的履职情况： 
审计委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由有财务专业背景的独立董事李尊农先生
担任；报告期内审计委员会召开了4次会议，先后审议通过了2011年年报审计方案及2011年度内部控制自
我评价工作方案，2012年度年报审计工作计划及2012年内部控制自我评价工作方案，并督促公司不断完善
内控制度的建设，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关
法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
董事会薪酬与考核委员会的履职情况： 
薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中有2名独立董事，主任委员由独立董事林涵武先生担任。报告
期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，主要对2012年度公司董事（非独立董事）、监事、高管的薪酬方
案以及实施情况进行了核查，2012年度公司董事（非独立董事）、高级管理人员的应付薪酬符合公司制定
的相关薪酬考核标准；并且对2011年度董事、监事和高管的实际薪酬所得与披露情况进行了核实，2011年
度公司董事（非独立董事）、高级管理人员实际薪酬所得与披露情况一致。薪酬与考核委员会根据《公司
法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了
职责。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门
委员会工作细则的规定认真开展工作，积极履行了职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系和直接面
向市场独立经营的能力。 
1、业务方面       
本公司主要从事研制、生产和销售定型、不定形耐火材料，功能耐火材料及配套机构，并承担各种热
工设备用耐火材料设计、安装、施工服务等整体承包业务，拥有完整的与生产经营有关的研发、原料采购、
生产和销售系统以及辅助配套系统，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2、人员方面       
公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员
不存在在股东单位双重任职的情况，均在上市公司领取报酬；公司财务人员不存在在关联公司兼职的情况。 
3、资产方面       
公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市
公司对资产的经营管理等情况；也不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产
经营所必备的独立完整的资产。 
4、机构方面       
公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法行使其权利，并承担
相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面      
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和财
务决策；公司独立开设银行账户；依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司上市前为避免潜在的同业竞争和规范关联交易，控股股东、董事、监事、高管人员及核心技术人
员向公司出具了《关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争
情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，公
司主要通过经营业绩等指标完成情况对高级管理人员进行考评，公司董事会薪酬与考核委员会根据对公司
经营团队的激励方案，结合当期净利润同比增量、当期销售收入同比增量等指标完成情况，提取现金激励
基金对全体经营团队进行奖励，其中 40%奖励给高管团队。       
报告期内，2012 年根据公司经营情况，对高级管理人员未进行上述现金激励，高级管理人员的薪酬情
况详见“第七节 （三）董事、监事、高级管理人员年度报酬情况。”公司的激励机制符合公司现状及相关法
律、法规及《公司章程》等规定，利于增强公司管理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感
与动力，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司坚持以防范和控制各种风险为目标，建立了三会一层的组织结构并不断完善相关内部控制制度，
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息披露真实完整，保护投资者合法权益。公司
按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一
层”的法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系；公
司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》及生产经营管理、财务管理、物资采购、固定
资产管理、信息管理及披露、人力资源管理等所需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效
的贯彻和执行。       
公司设立董事会审计委员会管理内部审计、外部审计和财务报告披露工作，设立审计监察部作为其日
常工作机构，并相应制定了《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》、《风险管理制度》及《审计委员会
年报工作规则》等制度，确保董事会对经理层的有效监督，2012 年公司董事会授权审计监察部对企业的内
部控制设计与运行情况进行了全面检查与评估，公司审计监察部在日常监督和专项检查的基础上，对公司
内部控制的有效性进行评价 ，报告期内公司内部控制合法合规，已建立了较为完善的内部管理制度，并
在经营活动中得到了贯彻执行，总体上保障了公司资产安全和经营管理活动正常运行，在一定程度上控制
了经营管理风险，确保和促进公司经营管理目标和战略目标的实现，公司将继续完善内部控制制度，规范
内控制度执行，强化监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；本公
司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。       
1、公司建立了有效的法人治理结构，内部控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学的决策
机制、执行机制和监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。       
2、公司对子公司管理、对外担保、重大事项决策及信息披露事务管理等方面的内部控制取得了明显
的效果，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。在报告期内，评估
未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的
情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会认为，报告期内公司内部控制合法合规，已建立了较为完善的内部管理制度，并在经营活动中得到了贯彻执行，
