濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行了《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关要求及《未来三年（2014-2016
年）股东回报规划》对现金分红的规定。对分红标准、决策程序进行了明确规定，从制度上保护了利润分配政策的连续性和
稳定性，也保障了中小投资者表达诉求的平等机会与合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年3月30日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年度权益分派方案，具体方案为：以公司现有股本792,787,035
股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10
股派0.45元；对于其他非居民企业，未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。利润分配方案于2014年5月30日实施。
详见2014年5月23日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2013年度权益分派实施公告》（公告编
号：2014-022）。 
2015年4月13日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，具体方案为：以未来实施分配方案时股
权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构
投资者实际每10股派0.45元；对于其他非居民企业，未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。利润分配方案于2015
年5月28日实施。详见2015年5月22日公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2014年度权益分派实施
公告》（公告编号：2015-040）。 
2016年4月27日，公司第三届董事会第二十六次会议提出了2015年度权益分派预案，具体方案为：以未来实施利润分配
方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增
股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分红
的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2015 年 26,701,774.83 注 1 84,636,450.53 31.55% 0.00 0.00% 
2014 年 44,392,720.55 162,122,124.92 27.38% 0.00 0.00% 
2013 年 39,639,351.75 122,488,127.94 32.36% 0.00 0.00% 
注：注 1 由于 2015 年度利润分配预案是以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，亦不以公积金转增股本。2015 年度的分红金额是根据 890,059,161 股测算出来的，
公司总股本未来实际可能会发生变化，但向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税）不发生变化。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 638,992,961.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，亦
不以公积金转增股本。公司未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - - 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
- - - - - - 
资产重组时所作承诺 向敏、钱海华、
关于同业竞
争、关联交
本人及本人投资、控制，或担任董
事、高管的公司将不会从事任何与
2010 年 07 长期有
未发现违
背承诺事
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
钱海英 易、资金占用
方面的承诺 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有
限公司及其控股子公司目前或未来
所从事的业务相同或相似、发生或
可能发生竞争的业务。 
月 28 日 效。 项。 
郑化轸、郑铠
锋、赵羚宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人目前没有、将来也不会直接
或间接从事或参与任何在商业上对
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有
限公司构成竞争的业务及活动；或
拥有与濮耐股份存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权，
或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心人员。
2、本人愿意承担因违反上述承诺而
给濮耐股份造成的全部经济损失。
3、本人同时承诺若未来与濮耐股份
及其下属子公司发生任何关联交
易，均将严格按照中国证监会的有
关规定及濮耐股份的有关内部制度
执行，保证交易价格公允，避免损
害上市公司的合法权益。 
2013 年 11
月 06 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
郑化轸 其他承诺 
在本次交易中，就 2008 年霍国军、
宋书义等 484 名股权转让方转让郑
州华威股权事宜，尚有 29 名股权转
让方未能取得联系。未访谈的 29 名
股权转让方在本次转让中合计转让
的郑州华威的股份数为 19.394 万
股，占目前郑州华威总股本的
0.74%。 
2013 年 11
月 06 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
郑化轸等167人 
业绩承诺及
补偿安排 
根据 2013 年 7 月 18 日签订的《濮
阳濮耐高温材料（集团）股份有限
公司与郑化轸等 167 人关于发行股
份购买资产之盈利预测补偿协议》，
本次交易对方郑化轸等 167 人与濮
耐股份约定：在本次交易实施完成
日当年及之后的连续两个会计年度
中，如果郑州华威当年实际利润（即
扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润）未达到承诺利润，
郑化轸等 167 名交易对方将以股份
补偿方式对净利润差额进行补偿。
补偿股份数的计算公式如下：年度
2013 年 11
月 06 日 
2015 年 12
月 31 日 
详见《关
于郑州华
威耐火材
料有限公
司 2015
年度业绩
承诺未实
现情况的
公告》（公
告编号：
2016-026
） 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
补偿股份数=[（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实
际净利润数）÷利润补偿期限内各年
度的承诺净利润数总和]×本次实际
发行的股份数－已补偿股份数。 
上述补偿期内，郑化轸等 167 名交
易对方承诺的利润数如下：1、2013
年度，承诺净利润数为 3,710.85 万
元；2、2014 年度，承诺净利润数为
4,387.79 万元；3、2015 年度，承诺
净利润数为 5,108.00 万元；4、2016
年度，承诺净利润数为 5,631.98 万
元。具体关于盈利预测补偿的相关
约定可参见公司于 2013 年 9 月 28
日公告的《濮阳濮耐高温材料（集
团）股份有限公司发行股份购买资
产报告书》。 
郑化轸等167人 
股份限售承
诺 
除郑铠锋外，郑化轸等 166 人承诺
因本次发行股份购买资产而获得的
上市公司股份按下述条件分批解
锁： 
1、自发行完成之日起十二个月内不
转让； 
2、自发行完成之日起第十三个月至
二十四个月内，解除锁定的股份数
量为因本次发行股份购买资产而获
得的濮耐股份数量的 30%； 
3、自发行完成之日起第二十五个月
至三十六个月内，解除锁定的股份
数量为因本次发行股份购买资产而
获得的濮耐股份数量的 30%； 
4、自发行完成之日起第三十六个月
后，解除锁定的股份数量为因本次
发行股份购买资产而获得的濮耐股
份数量的 40%。郑铠锋因其持有郑
州华威股权的时间不足 12 个月，承
诺因本次发行股份购买资产而获得
的濮耐股份自本次发行完成之日起
三十六个月内不转让。 
2013 年 11
月 06 日 
2016 年 11
月 5 日 
未发现违
背承诺事
项。 
崔江涛、刘跃
军、王雯丽、杨
玉富、王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军和崔江涛出具了《避免同业
竞争承诺》，主要内容如下：1、王
雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
崔江涛目前没有、将来（作为濮耐
股份股东或者担任濮耐股份董事、
监事、高级管理人员期间）也不会
直接或间接从事或参与任何在商业
上对濮耐股份构成竞争的业务及活
动；或拥有与濮耐股份存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控
制权，或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或核心
人员。 
2、若王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘
跃军、崔江涛及其控制的相关公司、
企业出现直接或间接控制、管理、
投资与濮耐股份产品或业务构成竞
争的经济实体、机构或经济组织；
或者王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘
跃军、崔江涛及其控制的相关公司、
企业的产品或业务与濮耐股份产品
或业务构成竞争，则王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛及其
控制的相关公司、企业将以停止生
产或经营相竞争业务或产品、或者
将相竞争的业务纳入到濮耐股份经
营、或者将相竞争的业务转让给与
王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃军、
崔江涛及其控制公司无关联关系的
第三方、或者采取其他方式避免同
业竞争。王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛愿意承担因违反上
述承诺而给濮耐股份造成的全部经
济损失。 
崔江涛、刘跃
军、吕永峰、徐
航、杜东峰、裴
文照、王雯丽、
杨玉富、王丽坤 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
徐航和吕永峰出具了《关于规范关
联交易的承诺》，主要内容如下： 
1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐
航和吕永峰将按照《中华人民共和
国公司法》等法律法规以及濮耐股
份公司章程的有关规定行使股东权
利；在股东大会对涉及王雯丽、王
丽坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
杜东峰、裴文照、徐航和吕永峰的
关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。 
2、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐
航和吕永峰及其本人的关联人将杜
绝一切非法占用濮耐股份资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求
濮耐股份向王雯丽、王丽坤、杨玉
富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴
文照、徐航和吕永峰及其本人投资
或控制的其他企业提供任何形式的
担保。 
3、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐
航和吕永峰及其关联人将尽可能地
避免和减少与濮耐股份的关联交
易；对无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照濮耐股份
公司章程、有关法律法规和《上市
规则》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害濮耐股份及其他股
东的合法权益。 
4、如因王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
徐航和吕永峰及其关联人未履行本
承诺函所作的承诺而给濮耐股份造
成一切损失和后果，王雯丽、王丽
坤、杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜
东峰、裴文照、徐航和吕永峰承担
赔偿责任。 
王雯丽、杨玉
富、王丽坤 
业绩承诺及
补偿安排 
根据公司与王雯丽、王丽坤和杨玉
富（以下简称“补偿义务人”）签订的
《盈利预测补偿协议》，补偿义务人
对盈利预测及补偿的安排主要内容
如下：如果本次发行股份及支付现
金购买资产交易于 2014 年度实施完
毕，王雯丽、王丽坤和杨玉富根据
本协议对濮耐股份承诺的利润补偿
期间为 2014 年度、2015 年度、2016
年度。根据中联评估于 2014 年 5 月
2014 年 12
月 31 日 
2016 年 12
月 31 日 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
26日出具的中联评报字[2014]第398
号《资产评估报告》，中联评估采取
收益法评估时预测雨山有限 2014 年
度、2015 年度、2016 年度净利润数
（扣除非经常性损益后）以及补偿
义务人承诺净利润数（扣除非经常
性损益后）如下：1、2014 年度承诺
净利润数为 1,484.45 万元，2、 2015
年度承诺净利润数为 1,710.64 万元，
3、2016 年度承诺净利润数为
1,859.63 万元。在利润补偿期间，如
雨山有限的实际净利润数未达到承
诺净利润数，补偿义务人应以股份
补偿方式对净利润差额进行补偿。
对于补偿义务人各个自然人，其所
持有的濮耐股份的股份不足以履行
本协议约定的补偿义务时，不足部
分由其个人以现金折股方式进行补
偿。 
崔江涛、刘跃
军、吕永峰、徐
航、杜东峰、裴
文照、王雯丽、
杨玉富、王丽坤 
股份限售承
诺 
（一）交易对方王雯丽、王丽坤、
杨玉富出具了《关于股份锁定期的
承诺》，主要内容如下：王雯丽、杨
玉富、王丽坤因本次交易取得的股
份自本次发行结束之日起十二个月
内不得转让；自发行结束之日起十
二个月期满之日起，分三次解禁： 
1、自发行结束之日起第十三个月至
二十四个月内，解除锁定的股份数
量为交易对方因本次交易而获得的
濮耐股份股份数量的 30%； 
2、自发行结束之日起第二十五个月
至三十六个月内，解除锁定的股份
数量为交易对方因本次交易而获得
的濮耐股份股份数量的 30%； 
3、自发行结束之日起第三十六个月
后，解除锁定的股份数量为交易对
方因本次交易而获得的濮耐股份股
份数量的 40%。本次发行结束后至
股份解禁期满之日止，由于濮耐股
份送红股、转增股本原因增持的上
市公司股份，亦应遵守上述约定。 
（二）交易对方刘跃军、杜东峰、
裴文照、徐航出具了《关于股份锁
2014 年 12
月 31 日 
2017 年 12
月 31 日 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
定期的承诺》，主要内容如下：刘跃
军、杜东峰、裴文照、徐航因本次
参与濮耐公司发行股份购买汇特耐
材股权而获得的濮耐公司股份，自
发行结束之日起 36 个月内不得转
让。本次发行结束后至股份解禁期
满之日止，刘跃军、杜东峰、裴文
照、徐航由于濮耐公司送红股、转
增股本原因增持的濮耐公司股份，
亦应遵守上述约定。交易对方崔江
涛、吕永峰出具了《关于股份锁定
的承诺》，主要内容如下：崔江涛、
吕永峰因本次参与濮耐公司发行股
份购买汇特耐材股权而获得的濮耐
公司股份，自发行结束之日起 12 个
月内不得转让。 
本次发行结束后至股份解禁期满之
日止，崔江涛、吕永峰由于濮耐公
司送红股、转增股本原因增持的濮
耐公司股份，亦应遵守上述约定。 
崔江涛、刘跃
军、吕永峰、徐
航、杜东峰、裴
文照、王雯丽、
杨玉富、王丽坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤、杨玉富、
刘跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
徐航和吕永峰出具了《关于提供材
料和信息真实性、准确性和完整性
的承诺函》，主要内容如下： 
1、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐
航和吕永峰保证已向上市公司和参
与本次交易的各中介机构提供了本
次交易所必需的原始书面材料、副
本材料、复印件或口头证言和其它
信息，并保证为本次交易所提供的
文件材料及有关信息均为真实、准
确、完整的，不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏；  
2、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘跃
军、崔江涛、杜东峰、裴文照、徐
航和吕永峰保证向上市公司和参与
本次交易的各中介机构所提供的副
本材料或复印件与正本材料或原件
完全一致，所有文件上的签名和印
章均是真实和有效的，各文件的正
本或原件的效力在其有效期内均未
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
被有关政府部门撤销。 
 3、王雯丽、王丽坤、杨玉富、刘
跃军、崔江涛、杜东峰、裴文照、
徐航和吕永峰保证上市公司在本次
交易申请文件中引用的由其本人所
出具的文件以及引用文件的相关内
容已经本人审阅，确认本次交易申
请文件不致因上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。 
 4、上述内容为王雯丽、王丽坤、
杨玉富、刘跃军、崔江涛、杜东峰、
裴文照、徐航和吕永峰真实意思表
示，其本人知悉上述承诺可能导致
的法律后果，对违反前述承诺的行
为其本人将承担个别和连带的法律
责任。 
崔江涛、刘跃军 其他承诺 
交易对方刘跃军和崔江涛就合同纠
纷出具了《关于肥城矿业合同纠纷
的承诺》，具体内容如下：交易对方
刘跃军、崔江涛承诺：若汇特耐材
最终承担的赔偿责任超过原已预收
的款项 267 万元与已预计的负债 
163.23 万元之和，超出部分由本人
向汇特耐材承担连带补偿责任。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。  
未发现违
背承诺事
项。 
崔江涛、刘跃军 其他承诺 
交易对方刘跃军和崔江涛出具了
《关于汇特耐材对外借款相关事项
的承诺》，主要内容如下：后续汇特
耐材若因历史上向其他自然人及企
业借款而受到行政处罚或其他损
失，刘跃军和崔江涛将就汇特耐材
遭受的全部损失承担补偿责任，并
于损失发生之日起五个工作日内向
汇特耐材支付全部损失金额。 
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。  
未发现违
背承诺事
项。 
王雯丽、杨玉
富、王丽坤 
其他承诺 
交易对方王雯丽、王丽坤和杨玉富
出具了《关于商品房办理房产证的
承诺》，主要内容如下：王雯丽、王
丽坤和杨玉富将积极督促雨山冶金
开展位于唐山市曹妃甸工业区综合
服务区的融科上城 7 号楼 301 室、
融科上城 9 号楼 301 室、融科上城 9
号楼 501 室房屋办证工作，并承担
相关费用；若雨山冶金未能在 2016
年 12 月 31 日前取得融科上城 7 号
2014 年 12
月 31 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
楼 301 室、融科上城 9 号楼 301 室、
融科上城 9 号楼 501 室房屋的房屋
所有权，王雯丽、王丽坤和杨玉富
将根据雨山冶金、濮耐股份的通知
以上述房屋于 2016 年 12 月 31 日的
评估价值回购上述房屋并就本回购
义务承担连带责任。 
刘百宽 
股份限售承
诺 
本人参与濮阳濮耐高温材料（集团）
股份有限公司本次非公开所认购的
股份自发行结束之日起 36 个月内不
得转让。本次发行结束之日起至股
份解禁期满之日止，刘百宽由于濮
阳濮耐高温材料（集团）股份有限
公司送红股、转增股本原因增持的
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有
限公司股份，亦应遵守上述约定。 
2015 年 03
月 30 日 
2018 年 3
月 29 日 
未发现违
背承诺事
项。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘百宽家族、董
事、监事及高管 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截止本承诺出具之日，本人未以
任何方式直接或间接拥有与濮阳濮
耐高温材料(集团)股份有限公司可
能产生同业竞争企业的任何股份、
股权或在任何竞争企业有任何权
益； 
2、将来不会以任何方式直接或间接
投资、收购竞争企业，也不会以任
何方式为竞争企业提供任何业务上
的帮助； 
3、在不与法律、法规相抵触的前提
下，本人将来投资的企业在与濮阳
濮耐高温材料(集团)股份有限公司
进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的程
序，且不通过与濮阳濮耐高温材料
(集团)股份有限公司之间的关联关
系谋求特殊的利益，不会进行有损
濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限
公司及其他股东利益的关联交易。 
2008 年 04
月 25 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
董事、监事及高
管 
股份限售承
诺 
1、本人在濮阳濮耐高温材料(集团)
股份有限公司任职期间每年转让的
股份不得超过所持濮阳濮耐高温材
料(集团)股份有限公司股份总数的
百分之二十五； 
2、离职后半年内，不转让所持有的
2008 年 04
月 14 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限
公司股份； 
3、自濮阳濮耐高温材料(集团)股份
有限公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前已持有的濮阳濮耐高温材
料(集团)股份有限公司股份，也不由
濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限
公司收购该部分股份。 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中小股东
所作承诺 
西藏昌都地区
合众创业投资
合伙企业（有限
合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为推动翔晨镁业矿山开发进程，本
企业拟受让西藏昌都地区翔晨镁业
有限公司（以下简称“翔晨镁业”）部
分股权，为避免与濮耐股份间产生
的同业竞争、规范关联交易，本企
业承诺： 
1、本企业保证，根据法律法规的规
定保证本公司、西藏濮耐在现有经
营范围内从事生产经营活动，不与
濮耐股份产生新的同业竞争。 
2、本企业将杜绝一切占用濮耐股份
资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求濮耐股份向本企业、西藏濮
耐提供任何形式的担保。 
3、本公司、西藏濮耐将尽可能地避
免和减少与濮耐股份的关联交易；
对无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照濮耐股份公司
章程、有关法律法规和《上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害濮耐股份及其他股东的合
法权益。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
刘百宽、刘百
春、郭志彦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
作为濮阳濮耐高温材料（集团）股
份有限公司（以下简称“濮耐股份”）
的股东以及西藏昌都地区合众创业
投资合伙企业（有限合伙）（以下简
称“合众创业”）的合伙人，为推动翔
晨镁业矿山开发进程，合众创业拟
受让西藏昌都地区翔晨镁业有限公
司（以下简称“翔晨镁业”）部分股权，
2014 年 10
月 09 日 
长期有
效。 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
为避免与濮耐股份间产生的同业竞
争、规范关联交易，除受濮耐股份
委托进行投资情形外，本人承诺： 
1、除翔晨镁业，以及整合西藏濮耐
的投资外，本人目前没有、将来（作
为濮耐股份股东或者濮耐股份董
事、监事、高级管理人员期间）也
不会直接或间接从事或参与任何在
商业上对濮耐股份构成竞争的业务
及活动。 
2、本人拟通过合众创业的股东地
位，根据法律法规的规定保证翔晨
镁业、西藏濮耐在现有经营范围内
从事生产经营活动，不与濮耐股份
产生新的同业竞争。 
3、在翔晨镁业达到如下条件的情况
下，合众创业将所持有的翔晨镁业
股权全部转让给濮耐股份：（1）翔
晨镁业取得相应国土资源部门颁发
的采矿权证；（2）采矿权证对应的
菱镁矿资源量大于 4000 万吨的规
模；（3）满足监管部门在上市公司
（重大）资产收购行为监管过程中
对标的资产的合法合规性要求。 
4、本人及本人的关联人将杜绝一切
占用濮耐股份资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求濮耐股份向
本人及本人投资或控制的其他企
业、经济组织提供任何形式的担保。 
5、本人及本人的关联人将尽可能地
避免和减少与濮耐股份的关联交
易；对无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照濮耐股份
公司章程、有关法律法规和《上市
规则》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害濮耐股份及其他股
东的合法权益。 
濮阳濮耐高温
材料（集团）股
份有限公司 
分红承诺 
1、利润分配的方式：公司可采取现
金、股票、现金与股票相结合或者
法律许可的其他方式；公司具备现
2014 年 06
月 19 日 
2016 年 6
月 18 日 
未发现违
背承诺事
项。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。利润分配中，现金
分红优先于股票股利。 
2、利润分配的时间：公司股东大会
对利润分配方案作出决议后，董事
会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。在
满足利润分配政策原则的条件下，
公司可根据实际经营情况提出中期
利润分配方案，董事会和监事会审
议通过后提交股东大会审议通过后
实施。3、未来三年（2014-2016 年）
公司进行现金分配，应同时满足以
下条件：①公司该年度实现的可分
配利润（即公司弥补亏损、提取公
积金后所余的税后利润）为正值；
②审计机构对公司的该年度财务报
告出具标准无保留意见的审计报
告；③公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项
目除外）。重大投资计划或重大现金
支出是指：公司未来十二个月内拟
对外投资、收购资产或者购买设备
的累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 30%。在满足
上述条件的前提下，公司依据《公
司法》等有关法律法规及《公司章
程》的规定，足额提取法定公积金、
任意公积金以后，作如下安排： 公
司原则上每年进行一次现金分红，
每年以现金方式分配的利润应不低
于当年实现的可分配利润的 10%，
且公司连续三年以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。4、公司实行差
异化的现金分红政策：公司董事会
应当综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等
因素，区分下列情形，并按照《公
司章程》规定。 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完 不适用。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
雨山冶金 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,710.64 1,713.03 不适用。 
2014 年 12 月
23 日 
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》 
郑州汇特 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,274.95 -2,570.76 
①下游水泥行
业需求疲软、
经营环境恶
化；②实现的
销售收入同比
下降较大。 
2014 年 12 月
23 日 
《盈利预测审
核报告》 
郑州华威 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,108 3,207. 90 
①下游水泥行
业需求疲软、
经营环境恶
化；②海外市
场结算周期较
长，部分合同
未能形成当期
销售收入；③
布局环保型水
泥窑市场的进
度低于预期。 
2013 年 09 月
28 日 
《发行股份购
买资产报告书
（修订稿） 》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）雨山冶金实现了2015年度业绩承诺，在2015年度实现了净利润（扣除非经常性损益后）1,713.03万元，大于盈利预
测数净利润（扣除非经常性损益后）2.39万元，详见《关于濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司收购马鞍山市雨山冶金
新材料有限公司的资产在2015年度实际盈利数与利润预测数差异情况的鉴证报告》。 
（2）郑州华威未能实现2015年度业绩承诺，在2015年度实现了净利润（扣除非经常性损益后）3207.90万元，小于盈利
预测数净利润（扣除非经常性损益后）1900.10万元，详见《关于濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司收购郑州华威耐
火材料有限公司的资产在2015年度实际盈利数与利润预测数差异情况的鉴证报告》。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于郑州华威耐火材料有限公司2015年度业绩承诺未实现情况的议案》
与《关于以总价人民币1元的价格向业绩承诺方郑化轸等167人回购注销应补偿股份的议案》，在2015年年度股东大会审议通
过后，公司将按照1元人民币的总价回购该等应补偿股份并按照有关法律规定予以注销。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期公司根据财政部《关于印发<企业会计准则解释第7号>的通知》（财会【2015】19号），对2014年度实施的股
权激励计划执行了追溯调整，变更被具体项目如下： 
报表科目 
2014 年 12 月 31 日 
 调整事项 
调整前 变动（+、-） 调整后 
其他应付款 138,057,289.69 8,556,210.00 146,613,499.69 限制性股票的重分类列
报。 库存股 - 8,556,210.00 8,556,210.00 
本报告期未，公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）处置子公司 
2015年2月，公司收到了翔晨镁业支付的西藏濮耐高纯镁质材料有限公司95%股权价格， 翔晨镁业向公司支付完毕西藏
濮耐的股权对价款后，公司不再将西藏濮耐纳入合并报表范围。 
（2）新设合并子公司 
2015年4月，公司投资设立濮耐（集团）俄罗斯有限责任公司，自成立之日起，公司将濮耐俄罗斯纳入合并报表范围。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张宏敏、王华辰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年6月12日分别召开了第三届董事会第十九次会议与第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于股票
期权第二个行权期可行权与限制性股票第二个解锁期可解锁条件成就的议案》与《关于作废部分已不符合条件的股票期权与
回购注销部分已不符合条件的限制性股票的议案》。公司股权激励计划股票期权于2015年6月26日上市流通，第二个行权期
行权的股份数量为995,100股；公司股权激励计划限制性股票第二个解锁期解锁股份于2015年7月6日上市流通，第二个解锁
期解除限售的股份数量为1,194,000股。详见《关于股权激励计划股票期权第二个行权期行权情况公告》（公告编号：2015-050）
与《关于股权激励计划限制性股票第二个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-052）。 
2、公司于2015年7月14日分别召开了第三届董事会第二十次会议与第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于<濮
阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2015年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》与《关于提请股东大会授权董事会
办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。2015年员工持股计划被股东大会审议通过后，公司董事会积极按照相关授权推进，
由于资本市场与资金方等客观因素的影响，原资金方与公司终止了合作；公司后续积极与其他资金方洽谈合作，但由于目前
距2015年第二次临时股东大会审议通过后6个月内买入的到期日较为接近，公司董事会认为本次员工持股计划缺乏实施的必
要条件，无法按股东大会审议通过的员工持股计划方案继续实施，决定终止了2015员工持股计划。详见《第三届董事会第二
十五次会议决议公告》（公告编号：2015-109）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
福建三钢
闽光股份
有限公司 
关联法
人 
销售产
品 
耐火材
料产品、
服务 
市场定
价 
按照合
同执行 
1,447.2
1 
0.44% 2,000 否 票据 
按照同
类客户
可比价
格 
2015 年
03 月 21
日 
《2015
年度日
常关联
交易预
计公
告》（公
告编
号：
2015-0
15） 
北京华泰
焦化工程
技术有限
公司 
关联法
人 
销售产
品 
耐火材
料购销 
市场定
价 
按照合
同执行 
61.06 0.00% 1,000 否 现金 
按照同
类客户
可比价
格 
2015 年
03 月 21
日 
2015 年
度日常
关联交
易预计
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公告》
（公告
编号：
2015-0
15） 
北京华泰
焦化工程
技术有限
公司 
关联法
人 
房屋租
赁 
租赁费 
市场定
价 
按照合
同执行 
184.23 
100.00
% 
200 是 现金 
按照同
类客户
可比价
格 
2015 年
03 月 21
日 
2015 年
度日常
关联交
易预计
公告》
（公告
编号：
2015-0
15） 
合计 -- -- 1,692.5 -- 3,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
①公司预计 2015年度与福建三钢闽光股份有限公司发生日常关联交易不超过 2,000万
元，实际发生 1,447.21 万元，本年度实际发生金额占预计金额的 72.36%； 
②公司预计 2015 年度与北京华泰发生日常关联交易不超过 1,000 万元，实际发生 61.06
万元，本年度实际发生金额占预计金额的 6.11%； 
③公司预计 2015 年度与北京华泰由于租赁发生日常关联交易不超过 200 万元，实际
发生 184.23 万元，本年度实际发生金额占预计金额的 92.12%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
翔晨镁业 
关联法
人 
出售资
产 
出售西
藏濮耐
95%股
权 
资产基
础法 
3,592.84 4,007.4 3,771.23 现金 178.39 
2015 年 02
月 13 日 
《关于附
条件出售
西藏濮耐
95%股权
的进展公
告》（公告
编号：
2015-007） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
对公司业务连续性、管理层稳定性不产生实质性影响，本次处置为上市公司贡献净
利润 178.39 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
2015年度，公司采用整体承包方式实现的销售收入为11.12亿元，占营业收入的比重为41.15%，同比增长了2.39%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司与关联方北京华泰签署了关于房屋租赁的合同，将北京科技研发中心部分办公场地按照市场价格租赁给
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
北京华泰作为办公场地，发生租赁费184.23万元。详见《关于2015年度日常关联交易预计公告》（公告编号2015-015）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南濮耐 2014 年 12 月 11 日 5,000 2014 年 12 月 15 日 
510 
连带责任保
证 
2015.3.23-20
16.3.23 
否 是 
1,020 
连带责任保
证 
2015.5.4-201
6.5.4 
否 是 
1,020 
连带责任保
证 
2015.7.24-20
16.6.15 
否 是 
云南濮耐 2014 年 12 月 11 日 3,000 2015 年 04 月 03 日  
519.1 
连带责任保
证 
2015.9.25-20
16.3.25 
否 是 
354.5 
连带责任保
证 
2015.10.29-2
016.4.29 
否 是 
328.44 
连带责任保
证 
2015.11.23-2
016.5.23 
否 是 
雨山冶金 2015 年 03 月 21 日 3,000 
2015 年 06 月 24 日 300 
连带责任保
证 
2015.7.8-201
6.1.8 
否 是 
2015 年 06 月 24 日 50 连带责任保 2015.7.14-20 否 是 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
证 16.1.14 
2015 年 06 月 24 日 80.5 
连带责任保
证 
2015.7.30-20
16.1.30 
否 是 
雨山冶金 2015 年 07 月 16 日 3,000 
2015 年 09 月 10 日 363.64 
连带责任保
证 
2015.9.29-20
16.3.29 
否 是 
2015 年 09 月 10 日 200 
连带责任保
证 
2015.10.19-2
016.10.19 
否 是 
2015 年 09 月 10 日 150 
连带责任保
证 
2015.10.29-2
016.4.29 
否 是 
2015 年 09 月 10 日 27 
连带责任保
证 
2015.12.10-2
016.6.10 
否 是 
2015 年 09 月 10 日 305.22 
连带责任保
证 
2015.12.28-2
016.6.28 
否 是 
郑州汇特 2015 年 04 月 18 日 15,000 
2015 年 07 月 13 日 2,000 
连带责任保
证 
2015.7.24-20
16.7.23 
否 是 
2015 年 07 月 13 日 450 
连带责任保
证 
2015.9.7-201
6.3.7 
否 是 
郑州汇特 2015 年 07 月 16 日 5,000 2015 年 10 月 13 日 420 
连带责任保
证 
2015-10.15-2
016.4.14 
否 是 
营口濮耐 2014 年 12 月 11 日 6,000 - - - - - - 
上海宝明 2014 年 12 月 11 日 5,000 - - - - - - 
郑州华威 2014 年 12 月 11 日 6,000 - - - - - - 
濮耐功能 2014 年 12 月 11 日 3,000 - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
54,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
8,098.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
54,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
8,098.4 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
54,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,098.4 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
54,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,098.4 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.15% 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十八次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》等，本次非公开发行募集资金总额不超过131,000万元，扣除发行费用后用于偿还
银行贷款和补充流动资金，其中25,000万元用于偿还银行贷款，剩余部分用于补充流动资金。由于资本市场环境发生较大变
化，经本次部分非公开发行对象建议，公司综合考虑目前的融资环境、融资时机，并与本次非公开发行对象、中介机构等深
入沟通和交流，经第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于终止非公开发行股票事项的议案》后，决定终止本次非公开
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
发行股票事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三届董事会第十四次会议与2014年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于附条件出售资产暨关联交易的
议案》，公司拟出售所持有的西藏濮耐95%股权给翔晨镁业。详见《关于附条件出售资产暨关联交易的公告》（公告编号
2014-076）。2015年2月10日，公司已收到西藏濮耐对上市公司及其下属企业的经营性资金借款合计30,288,448.94元。至此，
西藏濮耐已清偿完毕对本公司及其下属企业的欠款，对本公司及其下属企业不再存在资金占用情形。鉴于《附条件生效的股
权出售协议》中的两项生效条件，即（1）本次股权转让获得公司董事会审议通过及股东大会的有效批准；（2）西藏濮耐清
偿完毕对本公司及其下属企业欠款，对本公司及其下属企业不再存在资金占用情形，均已全部成就，公司可以与翔晨镁业开
始进行西藏濮耐的资产交割。2015年2月11日，公司收到了翔晨镁业支付的相应股权对价款共计37,712,287.72元，该金额是
依据中联资产评估出具的中联评报字【2014】第610号《资产评估报告》，并根据《附条件生效的股权出售协议》中关于“过
渡期期间损益安排”的相关条款进行调整后，所对应的西藏濮耐95%股权价格。截至2015年2月11日，翔晨镁业已向公司支付
完毕西藏濮耐的股权对价款，上述出售资产行为在2015年实施完毕。 
2、公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于全资子公司分别吸收合并孙公司的议案》，为有效整合资源，提
高运营效率及降低管理成本，同意全资子公司郑州汇特耐火材料有限公司（以下简称“郑州汇特”）吸收合并郑州汇特环保科
技有限公司（以下简称“汇特环保”），全资子公司濮阳市濮耐炉窑工程有限公司（以下简称“濮耐炉窑”）吸收合并郑州汇硕
窑炉工程有限公司（以下简称“汇硕窑炉”）。吸收合并完成后，郑州汇特、濮耐炉窑分别继续存续经营，汇特环保、汇硕窑
炉分别依法予以解散并注销，汇特环保、汇硕窑炉全部资产、负债、权益、人员和业务分别由郑州汇特、濮耐炉窑依法继承。
详见《关于全资子公司郑州汇特、濮耐炉窑分别吸收合并孙公司汇特环保、汇硕窑炉的公告》（公告编号：2015-004）。截
至报告期末，濮耐炉窑吸收合并汇硕窑炉、郑州汇特吸收合并汇特环保均已经完成工商变更登记。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司秉承“人本、超越、责任、阳光”的核心价值观，在加快企业发展的同时，坚持履行经济、环境和社会责
任的有机统一，不仅努力创造经济效益为股东带来回报，而且致力于同股东、客户、合作伙伴、员工共享机遇、共同发展，
促进公司、环境与社会的和谐发展。 
（一）维护股东和债权人合法权益 
 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有
股东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有
关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱
和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。在追求股东
利益最大化的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益
相关的重大信息，保障债权人的合法权益，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关系。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（二）以人为本，关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，坚
持业绩效率优先，能力素质并重的原则，不断完善人才招聘、培养及提拔机制，着力为员工提供公平的工作环境、积极的文
化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展。公司实行全员劳动合同制，100%与
员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，并为职工依法缴纳各项法定社会保险和住房公积金等，100%参加社会保险；
同时也十分重视对员工的福利建设。公司积极为员工提供足够的发展空间和各类培训，拓宽晋升渠道，对核心团队、骨干员
工实行多种激励，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
（三）保障供应商、客户权益，实现利益共享  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，与客户和供应商结成战略合作伙伴，共谋发展；客户是公司的价值源泉，满
足客户需求并超越客户期望是我们永恒的追求。公司注重构建与供应商、客户的战略合作关系，积极防范采购、销售过程中
暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司
与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护，实现了双赢和利益共享。  
（四）致力于低碳产品研发，持续做好环境保护 
公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，不
断提高自动化水平，改善工作环境，保障员工职业健康，实现本质安全，不断改进工艺，完善设施，实现污水、废气、粉尘、
噪声的达标排放，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，为顾客开发环保型、免烘烤产品，最大限度地循环
利用耐火材料，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和工艺，促进生产过程中节
能减排的持续进步，不断研发新产品和新工艺，致力于用不定形不烧制品替代定型烧成制品，促使产品升级换代，增强企业
市场配套能力。 
（五）热心公益事业，积极回馈社会 
公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终坚持
合法经营、依法纳税，促进濮阳当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面
给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
详见2016年4月28日在巨潮资讯网披露的《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2015年度环境报告书》。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
√ 是  □ 否  
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
12 濮耐 01 112170 
2013 年 04 月
12 日 
2018 年 04 月
12 日 
30,000 5.80% 
采用单利按年
计息，不计复
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
限公司 2012 年公
司债券（第一期） 
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起兑付。 
濮阳濮耐高温材
料（集团）股份有
限公司 2015 年公
司债券（第一期） 
15 濮耐 01 112255 
2015 年 07 月
22 日 
2020 年 07 月
22 日 
30,000 5.88% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起兑付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
公司于 2015 年 4 月 13 日支付了自 2014 年 4 月 12 日至 2015 年 4 月 11 日期间的利息（含
税）共计 1,740.00 万元（注：2015 年 4 月 12 日为休市日，因此顺延至其后的第 1 个工作
日）。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
12 濮耐 01、15 濮耐 01 均为 5 年期债券，附第 3 年末发行人赎回选择权、发行人调整票
面利率选择权和投资者回售选择权。报告期内，上述债券期限均未到第三年，未行使上述
权利。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有限
责任公司 
办公地址 
广东省深圳市福
田中心区金田路
4036 号荣超大厦
16-20 层 
联系人 张黎 联系人电话 021-38637163 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用。 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
（1）经公司 2012 年第二次临时股东大会批准，12 濮耐 01 公司债券募集资金拟
用于偿还公司债务，优化公司负债结构，补充流动资金。在股东大会批准的上述
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
用途范围内，本期债券募集资金拟用 20,000 万元偿还银行借款，以优化债务结构；
剩余 10,000 万元用于补充公司流动资金，改善公司资金状况。（2）经公司 2014
年第三次临时股东大会批准，15 濮耐 01 公司债券募集资金拟用于偿还公司债务，
优化公司负债结构，补充流动资金。在股东大会批准的上述用途范围内，本期债
券募集资金拟用 15,000 万元偿还银行借款，以优化债务结构；剩余 15,000 万元用
于补充公司流动资金，改善公司资金状况。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 按照《公司债券发行试点办法》相关规定，对募集资金进行规范管理。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
募集资金使用与募集说明书承诺的用途保持一致。 
4、公司债券信息评级情况 
（1）鹏元资信评估有限公司于2015年4月16日出具了《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2012年公司债券（第一
期）2015年跟踪信用评级报告》，本期债券信用等级为AA，发行主体长期信用等级为AA，评级展望稳定，与2014年信用评
级结果保持一致。详见2015年4月16日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网披露的《2012年公司债券（第一期）
2015年跟踪信用评级报告》。 
（2）鹏元资信评估有限公司于2015年7月20日出具了《濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司2014年公司债券信用评
级报告》，本次公司债券信用等级为AA，发行主体长期信用等级为AA，评级展望稳定。详见2015年7月20日在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网披露的《2014年公司债券信用评级报告》。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，12濮耐01、15濮耐01公司债券增信机制、偿债计划及偿债保障措施未发生改变，具体情况如下： 
（1）12濮耐01、15濮耐01增信机制 
12濮耐01、15濮耐01均为无担保债券，不存在增信机制。 
（2）12濮耐01偿债计划 
①本期债券在存续期内每年付息1次，2014年至2018年每年的4月12日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日或休
息日，则顺延至其后的第1个工作日），如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为2014年至2016年每年的4
月12日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日），最后一期利息随本金的兑付一起支付。 
②债券利息的支付通过登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证监会指
定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
③根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
（3）15濮耐01偿债计划 
①若发行人放弃赎回权且债券持有人放弃全部或部分回售权，则本期债券本金将采用提前偿还方式，即在本期债券存续
期第4个和第5个计息年度分别偿付本期债券剩余本金的50%和50%。若发行人在第3年末行使赎回权，所赎回债券的票面面
值加第3年利息在兑付日2018年7月22日一起支付。若债券持有人在第3年末行使回售权，所回售债券的本金加第3年的利息在
投资者回售支付日2018年7月22日一起支付。 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
②本期债券的起息日为2015年7月22日，债券利息将于起息日之后在存续期内每年支付一次，2015年至2020年间每年的7
月22日为本期债券上一计息年度的付息日（遇法定节假日或休息日顺延，下同）；若发行人行使赎回权，第3个计息年度的
债券利息随所赎回债券的本金一起支付；如若发行人放弃赎回权且债券持有人放弃全部或部分回售权，第4个计息年度的债
券利息以本期债券剩余本金计息，第5个计息年度的债券利息以本期债券剩余本金的50%计息。 
③本期债券本金及利息的支付将通过债券登记托管机构和有关机构办理。支付的具体事项将按照有关规定，由公司在中
国证监会指定媒体上发布的公告中加以说明。 
④根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
（4）12濮耐01、15濮耐01偿债保障措施 
为维护本期债券持有人的合法权益，本公司为12濮耐01、15濮耐01债券采取了如下的偿债保障措施。 
①设立专门的偿付工作小组 
本公司指定财务管理部牵头负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，在每年的财务预算中落实安排本
期债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。 
②切实做到专款专用 
本公司将制定专门的债券募集资金使用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行严格检查，切实做到专款专用，保证
募集资金在投入、运用、稽核等方面的顺畅运作，确保本期债券募集资金根据股东大会决议及按照本募集说明书披露的用途
使用。 
③充分发挥债券受托管理人的作用 
本公司已按照《试点办法》的规定，聘请平安证券担任本期债券的债券受托管理人，并与平安证券订立了《债券受托管
理协议》，从制度上保障本期债券本金和利息的按时、足额偿付。本公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债
券受托管理人履行职责，在本公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人并以公告方式通知债券持有人，便于启动相
应违约事件处理程序，或根据债券受托管理协议采取其他必要的措施。在本期债券存续期限内，平安证券依照债券受托管理
协议的约定维护本期债券持有人的利益。 
④制定债券持有人会议规则 
本公司已按照《试点办法》第二十六条之规定为本期债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约
定了本期债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期债券本息及时足额偿付做出了
合理的制度安排。 
⑤严格的信息披露 
本公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管
理人的监督，防范偿债风险。本公司将根据《证券法》、《试点办法》等其他相关法律、法规、规章及《公司章程》规定，
履行信息披露的义务，至少包括但不限于以下内容：预计到期难以偿付本期债券利息或本金；订立可能对发行人还本付息能
力产生重大影响的担保及其他重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产10%以上的重大损失；发生减资、合并、分立、
解散及申请破产；发生对发行人还本付息能力产生实质不利影响的重大仲裁和诉讼；已经进行的重大债务重组可能对发行人
还本付息能力产生重大实质不利影响；本期债券被证券交易所暂停转让交易；以及中国证监会规定的其他情形。 
⑥本公司承诺 
12濮耐01、15濮耐01分别根据2012年第二次临时股东大会的决议和2014年第三次临时股东大会的决议，公司在预计不能
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时将至少做出如下决议并采取相应措施： 
a不向股东分配利润； 
b暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
c调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
d主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，12濮耐01公司债券受托管理人平安证券有限责任公司严格按照《债券受托管理协议》认真履行职责，关注公
司日常生产经营情况、财务状况及资信状况，全力维护债券持有人的合法权益。详见2015年4月21日在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网披露的《2012年公司债券（第一期）受托管理事务报告（2014年度）》。 
12濮耐01、15濮耐01债券受托管理人平安证券有限责任公司将于2016年6月30日之前向市场发布《2012年公司债券（第
一期）受托管理报告（2015年度）》、《2015年公司债券（第一期）受托管理报告（2015年度）》，请各位投资者关注。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 26,897.3 31,786.63 -15.38% 
投资活动产生的现金流量净额 1,853.04 -837.23 321.33% 
筹资活动产生的现金流量净额 9,483.56 -12,325.57 176.94% 
期末现金及现金等价物余额 9,570.05 6,697.08 42.90% 
流动比率 192.59% 152.57% 40.02% 
资产负债率 48.90% 50.27% -1.37% 
速动比率 137.95% 99.45% 38.50% 
EBITDA 全部债务比 20.95% 26.60% -5.65% 
利息保障倍数 2.96 5.09 -41.85% 
现金利息保障倍数 -0.01 5.06 -100.20% 
EBITDA 利息保障倍数 4.71 6.69 -29.60% 
贷款偿还率 73.25% 52.01% 21.24% 
利息偿付率 71.52% 75.80% -4.28% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（1）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长321.33%，主要原因是本报告期内收到处置子公司西藏濮耐投资
款项所致。 
（2）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增长176.94%，主要原因是本报告期内公司债权筹资和股权筹资较上
年同期增加所致。 
（3）期末现金及现金等价物余额：较年初增长42.90%，主要原因是本报告期内投资活动及筹资活动产生的现金流量净
额较上年同期增加所致。 
（4）流动比率：较年初增长40.02%，主要原因是本报告期末应收账款及应收票据较年初增加所致。 
（5）速动比率：较年初增长38.50%，主要原因是本报告期末应收账款及应收票据较年初增加所致。 
（6）利息保障倍数：较上年同期降低41.85%，主要原因是本报告期获利能力下降所致。 
（7）现金利息保障倍数：较上年同期降低100.2%，主要原因是本报告期货款回款周期加长，收到货款速度放缓，实际
回笼货款较上年同期降低所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司存在银行承兑保证金29,160,564.85元，公司存在质押的应收票据67,102,338.59元。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司及其子公司获得的银行授信及使用情况如下： 
公司名称 授信银行 授信额度（万元） 已使用额度（万元） 剩余额度（万元） 
上市公司 中国农业银行濮阳分行 30,000 21,400 8,600 
上市公司 中国银行濮阳分行 14,500 6,023 8,477 
上市公司 中国工商银行濮阳分行 25,200 5,500 19,700 
上市公司 汇丰银行郑州分行 9,000 2,000 7,000 
上市公司 招商银行郑州分行 8,000 0 8,000 
上市公司 光大银行郑州分行 2,000 0 2,000 
郑州华威 中信银行润华支行 4,000 0  4,000 
雨山冶金 中国工商银行马钢支行 1,000 700 300 
雨山冶金 招商银行马鞍山分行 1,000 5,80.5 419.5 
雨山冶金 农村商业银行安民分理处 3,000 8,45.5 2,154.5 
郑州汇特 平顶山银行 6,000 2,450 3,550 
郑州汇特 光大银行红专路支行 1,000 420 580 
郑州汇特 郑州银行新密支行 3,000 0 3,000 
郑州汇特 中信银行 2,000 0 2,000 
上海宝明 中信银行上海外滩支行 3,000 0 3,000 
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
云南濮耐 交通银行昆钢支行 5,000 5,000 0 
云南濮耐 中信银行昆明国贸支行 2,400 2,400 0 
合计 120,100 47,319 72,781 
 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司分别严格执行了《2012年公司债券（第一期）募集说明书》、《2015年公司债券（第一期）募集说明书》
中的相关约定和承诺。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司当年累计新增借款为人民币9.15亿元，超过上年末归属于母公司所有者权益的20%，详见《关于当年
累计新增借款的公告》（公告编号：2016-013）。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
濮阳濮耐高温材料（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 336,134,760 38.93% 24,468,085 0 0 -34,766,004 -10,297,919 325,836,841 36.61% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 336,134,760 38.93% 24,468,085 0 0 -34,766,004 -10,297,919 325,836,841 36.61% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 336,134,760 38.93% 24,468,085 0 0 -34,766,004 -10,297,919 325,836,841 36.61% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 527,251,566 61.07% 0 0 0 36,970,754 36,970,754 564,222,320 63.39% 
1、人民币普通股 527,251,566 61.07% 0 0 0 36,970,754 36,970,754 564,222,320 63.39% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 863,386,326 100.00% 24,468,085 0 0 2,204,750 26,672,835 890,059,161 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年3月30日，公司向公司董事长刘百宽先生发行24,468,085股限售股股份，详见《发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易之配套融资发行情况报告暨上市公告书》； 
（2）2015年6月26日，公司股权激励计划股票期权第二个行权期行权的股份数量为995,100股，详见《关于股权激励计
划股票期权第二个行权期行权情况公告》（公告编号：2015-050）； 
（3）2015年7月6日，公司股权激励计划限制性股票第二个解锁期解除限售的股份数量为1,194,000股，详见《关于股权
激励计划限制性股票第二个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-052）； 
（4）2015年7月29日，公司回购注销部分已不符合条件的限制性股票18,600股，详见《关于部分已不符合条件限制性股
