天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
    公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
（二）公司与控股股东 
    公司控股股东为自然人李守军先生。李守军先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 （三）董事与董事会 
    根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事
会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。  
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
（四）监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司已制定《监
事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、
经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议六次。 
（五）相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
    公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控
股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活
动。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任除董
事以外的其他职务，未在控股股东单位领取薪酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专
利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.40% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网：
2017-001 瑞普生物
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.52% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网：
2017-060 瑞普生物
2016 年年度股东大
会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.88% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网：
2017-108 瑞普生物
2017 年第二次临时
天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张俊民 14 4 10 0 0 否 3 
崔治中 14 2 11 1 0 否 3 
马闯 14 4 10 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2017年度，独立董事充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司生产经营方面的
情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在积极与董事、监事、高管人员及内审部门负责人进行沟通外，
时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，并结合自己经营管理方面的专业优势适
时提出了建设性意见。独立董事对报告期内年度利润分配预案、关联交易、聘任高级管理人员、对外担保、委托理财等事项
出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。报告期内，四个专门委员会均不存在提出
异议的情形。  
报告期内，公司审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、
天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效
控制相关风险。报告期内，审计委员会分别就《公司2016年度报告及摘要》、《公司2016年度内部控制的自我评价报告》、
《公司2016年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《2017年第一季度报告》、《2017年半年度报告及摘要》、《2017
年第三季度报告全文》、《审计部2016年工作总结及2017年工作计划》、每季度《审计部的工作总结、工作计划》等重大事
项进行审议。  
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员的履职情况进行了检查，对公司员工持股计划等进行审核。 
战略委员会对养殖行情、动保行业相关政策及行业未来研发趋势进行认真分析，对公司2017年的发展提出了意见和建议。 
提名委员会，根据公司经营活动情况，资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议，确保了公司管理
团队人员的专业素质。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员激励机制主要采取奖金与经营业绩挂钩的方式。高级管理人员实际薪酬以各自的岗位工
资为基础，并结合公司经营业绩的考核最终确定。公司董事会下设薪酬与考核委员会，公司高级管理人员对董事会负责，接
受董事会的考核，实行责、权、利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》
等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日刊登在巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；注册会计
重大缺陷或重要缺陷：公司相关制度规
定或实际行为违反国家法律、法规；公
天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。重要
缺陷：未依据公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
司决策程序不科学；公司管理人员或技
术人员纷纷流失；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到及时整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 1%；错
报≥资产总额的 2%。重要缺陷：营业收入
总额 0.5%≤错报＜营业收入总额 1%；资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 2%。一般
缺陷：错报＜营业收入总额的 0.5%；错报
＜资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：经济损失 100 万元及以上；
重要缺陷：经济损失 50 万元（含）至
100 万元；一般缺陷：经济损失 50 万
元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
