天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计瑞普生物2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报
表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。  
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
创海发
展有限
公司 
瑞普保
定 25%
股权 
2012年5
月 29 日 
7,000 1,098  否 
公允价
格 
是 是 7.62% 不适用 
2012 年
03 月 09
日 
北京九
州大地
生物技
瑞普大
地 11%
股权 
2012年6
月 30 日 
180 -2.57  否 
公允价
格 
是 是 -0.02% 不适用 
2012 年
05 月 26
日 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
术集团
股份有
限公司 
上海赛
瑞生化
科技有
限公司 
赛瑞多
肽
33.34%
股权 
2012年9
月 21 日 
1,000 25.78  否 
公允价
格 
是 是 0.18% 不适用 
2012 年
09 月 11
日 
黄文江、
修海洪 
博莱得
利 45%
股权 
2012年8
月 7 日 
382.5 -1.15  否 
公允价
格 
是 是 -0.01% 不适用  
收购资产情况说明 
1、收购瑞普（保定）生物药业有限公司25%股权 
2012年3月26日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过，同意使用超募资金7000万元人民币收购创海发展有限公司
持有的瑞普保定25%的股权。收购完成后，公司将持有瑞普保定100%的股权。  
    公司经过对瑞普保定进行整合优化资源及资本架构，符合公司业务发展的实际情况及长远发展规划，有助于增强对子公
司控制，同时也有助于增加公司竞争力，巩固竞争地位，提升公司盈利能力，为公司实现长远规划及可持续发展的业务目标，
提供有力支持和奠定坚实的基础。 
2、收购内蒙古瑞普大地生物药业有限公司11%股权 
2012年5月24日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过，同意使用超募资金180万元收购北京九州大地生物技术集
团股份有限公司持有的内蒙古瑞普大地生物药业有限责任公司（以下简称瑞普大地）11%的股权。此次收购前公司持有瑞普
大地40%的股权，账面价值为5,514,259.60 元，此次收购11%股权收购价款为180万元,收购后持股比例为51%，并成为本公司
的控股子公司。瑞普大地于2012年6月14日完成了工商变更登记事宜，公司于2012年6月30日支付股权转让款，并于付款日纳
入本公司的合并范围。 
本次收购瑞普大地股权有助于提高公司对瑞普大地的控制力，完善和拓展公司业务范围，为未来公司在牛、羊等大动物
保健品领域的发展奠定基础。公司控股瑞普大地后将更利于瑞普生物将技术、管理、营销等方面的优势向瑞普大地输出，提
升瑞普大地的综合管理水平和企业竞争实力，实现瑞普生物和瑞普大地在技术、市场、品牌的有效整合。本次股权收购具有
良好的盈利前景，可进一步增强公司的竞争优势。 
    3、收购天津赛瑞多肽科技有限公司33.34%的股权 
2012年9月7日，第二届董事会第十四次会议审议通过，同意使用超募资金1000万元收购上海赛瑞生化科技有限公司持有
的天津赛瑞多肽科技有限公司33.34%的股权。此次收购前公司持有天津赛瑞多肽科技有限公司33.33%的股权，收购后持股比
例为66.67%，并成为本公司的控股子公司。 
公司收购天津赛瑞多肽科技有限公司股权实现对其控股，将使公司进一步掌握新一代大规模、自动化多肽合成技术，大
幅提高公司在高效、安全、环保多肽类兽药方面的技术创新能力，从而丰富公司新型兽药产品线。与此同时，对赛瑞多肽的
控股也是公司在新兴业务领域的重要战略布局，将进一步拓宽公司在生物医药领域的业务范围，培育新的利润增长点。 
4、收购北京博莱得利生物技术有限责任公司45%的股权 
2012年7月18日，总经理办公会审议，同意公司与自然人黄文江、修海洪签订股权转让协议，以382.5万元收购自然人黄
文江、修海洪持有的北京博莱得利生物技术有限责任公司合计45%的股权。该公司在中国军事科学院专利基础上，进行宠物
药研发、生产与销售，同时代理国际领先的宠物用诊断试剂经营业务。 
     
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
2012年3月26日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过，吸收合并全资子公司天津瑞普高科生物药业有限公司。本
次吸收合并瑞普高科的目的是为整合业务、降低管理成本、提高运营效率。 
瑞普高科作为公司的全资子公司，其财务报表已按100%比例纳入公司合并报表范围内，本次吸收合并不会对公司当期
损益产生影响。公司通过整体吸收合并的方式合并瑞普高科全部资产、负债和业务，目前合并手续正在进行中，合并完成后
公司存续经营，瑞普高科独立法人资格注销。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司股票期权激励计划简述 
1、2011年10月24日，公司第二届董事会第三次会议审议通过的《天津瑞普生物技术股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》，公司独立董事对此发表了独立意见； 
 2、2011年10月24日，公司第二届监事会第三次会议审议通过了《天津瑞普生物技术股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》，并认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励
对象的主体资格合法、有效； 
    3、根据中国证监会的反馈意见，公司对《公司股票期权激励计划（草案）》  进行了适应性修订，形成了《公司股票
期权激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会审核无异议；2012年1月4日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《天
津瑞普生物技术股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》。公司独立董事对此修订稿发表了独立意见；  
4、2012年1月4日，公司第二届监事会第五次会议审议通过了《天津瑞普生物技术股份有限公司股票期权激励计划（草
案修订稿）》，且认为激励对象名单符合《股票期权激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对
象的主体资格合法、有效；  
5、2012年1月20日，公司2012年第一次临时股东大会逐项审议通过了《天津瑞普生物技术股份有限公司股票期权激励
计划（草案修订稿）》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》、《股票期权激励计划
实施考核管理办法》等议案，董事会被授权确定期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予
股票期权所必须的全部事宜。 
6、2012年2月2日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首期期权授予事项的议案》，
独立董事对公司股票期权激励计划首期期权授予相关事项发表了独立意见。 
7、2012年2月2日，公司第二届监事会第六次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首期期权授予事项的议案》，
认为首次获授股票期权的激励对象作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效，同意激励对象按照《股票期
权激励计划》有关规定获授股票期权。 
8、2012年5月24日，公司召开了第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于对公司股票期权激励计划涉及的股票期
权数量和行权价格进行调整的议案》。经过本次调整，《股票期权激励计划》首次授予的股票期权数量调整为608.4万份，
预留部分股票期权数量调整为67.6万份，计划授予股票期权总数（包括首次授出的期权和预留期权）调整为676万份。行权
价格调整为16.92元。公司独立董事发表了相关事项的独立意见，同意上述调整。  
9、2012年5月24日，公司召开了第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于对公司股票期权激励计划涉及的股票期权
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
数量和行权价格进行调整的议案》，监事会认为：调整符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》《股权激励有关事项备
忘录1-3号》等法律、法规和规范性文件及《股票期权激励计划》的规定，同意按《股票期权激励计划》的相关规定进行调
整。 
    10、2012年12月13日，公司召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>进行调整及对
部分已授予股票期权进行注销的议案》，截至2012年12月13日，《股票期权激励计划》中首次授予期权的激励对象苑林、吴
洪涛、杨新华、朱子洁、马晓刚、胡本嵩、谢修宇、高兴民、田建兴、李秀艳、李建11人因个人原因在期权授予之后行权之
前离职，所涉及股票期权数量共计26万份，根据《股票期权激励计划》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉股票期权将
注销。调整后，公司股票期权激励计划所涉期权总数为650万份，占公司总股本的3.37％，其中，首次已授予期权数量调整
为582.4万份，激励对象人数调整为160人，预留股份总数为67.6万份。公司独立董事发表了相关事项的独立意见，同意上述
调整。北京市浩天信和律师事务所出具了关于公司股票期权激励计划调整以及授予预留股票期权等相关事项的法律意见书。 
11、2012年12月13日，公司召开了第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>进行调整及对
部分已授予股票期权进行注销的议案》。监事会认为：调整符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》《股权激励有关事
项备忘录1-3号》等法律、法规和规范性文件及《股票期权激励计划》的规定，同意按《股票期权激励计划》的相关规定进
行调整。调整后，公司股票期权激励计划所涉期权总数为650万份，占公司总股本的3.37％，其中，首次已授予期权数量调
整为582.4万份，激励对象人数调整为160人，预留股份总数为67.6万份。 
12、2012 年12月13日，公司召开了第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于<股票
期权激励计划>所涉预留股票期权授予相关事项的议案》。公司向29名激励对象授予67.6万份预留股票期权，授予日2012 年
12月13日，授予价格17.14元。 
首期股票期权激励计划期权已全部授予，但尚未行权，对公司报告期内财务状况和经营成果不会产生较大的影响。根据
《企业会计准则第11号—股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权人数变动、
业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当期取得的服务计
入相关成本或费用和资本公积。2012年股权激励摊销费用12,164,100元。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
瑞普生物股票期权激励计划（草案修订稿） 2012 年 01 月 05 日 2012-001 
瑞普生物股票期权激励计划（草案修订稿）摘要 2012 年 01 月 05 日 2012-002 
瑞普生物第二届董事会第六次会议决议公告 2012 年 01 月 05 日 2012-003 
瑞普生物第二届监事会第五次会议决议公告 2012 年 01 月 05 日 2012-004 
股票期权激励计划人员名单与岗位职责说明修订稿 2012 年 01 月 05 日 2012-005 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）的独立意见 2012 年 01 月 05 日 2012-006 
瑞普生物独立董事关于股权激励征集网络投票权报告书 2012 年 01 月 05 日 2012-007 
瑞普生物关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议
的公告 
2012 年 01 月 05 日 2012-009 
瑞普生物监事会对首期股权激励对象名单的核实意见 2012 年 01 月 05 日 2012-010 
股票期权激励计划（草案修订稿）的修订说明 2012 年 01 月 05 日 2012-011 
北京市浩天信和律师事务所关于天津瑞普生物技术股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）之法律意见书 
2012 年 01 月 05 日 2012-012 
瑞普生物第二届董事会第七次会议决议公告 2012 年 02 月 04 日 2012-018 
瑞普生物第二届监事会第六次会议决议公告 2012 年 02 月 04 日 2012-019 
关于公司股票期权激励计划首期期权授予事项的公告 2012 年 02 月 04 日 2012-020 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
独立董事关于股票期权激励计划首期期权授予相关事项的独立意
见 
2012 年 02 月 04 日 2012-021 
北京市浩天信和律师事务所关于瑞普生物股票期权激励计划首期
期权授予事项之法律意见书 
2012 年 02 月 04 日 2012-022 
瑞普生物首期股票期权激励计划的激励对象名单 2012 年 02 月 04 日 2012-023 
瑞普生物关于更正股票期权激励计划激励对象名单的公告 2012 年 02 月 21 日 2012-024 
瑞普生物首期股票期权激励计划的激励对象名单（更正后） 2012 年 02 月 21 日 2012-025 
瑞普生物关于股票期权激励计划首次授予的期权登记完成的公告 2012 年 03 月 09 日 2012-028 
瑞普生物第二届董事会第十一次会议决议公告 2012 年 05 月 26 日 2012-077 
瑞普生物第二届监事会第十次会议决议公告 2012 年 05 月 26 日 2012-078 
瑞普生物关于对公司股票期权激励计划涉及的股票期权数量和行
权价格进行调整的公告 
2012 年 05 月 26 日 2012-080 
独立董事对第二届董事会第十一次会议相关事项的独立意见 2012 年 05 月 26 日 2012-082 
关于天津瑞普生物技术股份有限公司调整股票期权激励计划股票
期权数量及行权价格之法律意见书 
2012 年 05 月 26 日 2012-084 
瑞普生物关于对《股票期权激励计划》进行调整及对部分已授予
股票期权进行注销的公告 
2012 年 12 月 14 日 2012-133 
瑞普生物关于对《股票期权激励计划》所涉预留股票期权授予相
关事项的公告 
2012 年 12 月 14 日 2012-134 
独立董事对第二届董事会第十七次会议相关事项的独立意见 2012 年 12 月 14 日 2012-135 
股票期权激励计划预留期权授予人员名单与岗位职责说明 2012 年 12 月 14 日 2012-136 
北京市浩天信和律师事务所关于瑞普生物对股票期权激励计划进
行调整以及授予预留股票期权之法律意见书 
2012 年 12 月 14 日 2012-137 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（2）衍生品投资情况 
无 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
重大工程施工合同 
序号 承建方 工程名称 合同金额 
1 中铁十三局集团有限公司 转移因子和疫苗车间建设项目 7300万元 
2 山东天幕集团总公司 总部研发中心（一期）A标段外檐项目 676万元 
3 山东天幕集团总公司 总部研发中心（一期）B标段外檐项目 624万元 
4 
南京市住宅建设总公司空调净化系统工
程分公司 
湖南中岸生物药业有限公司“疫苗车间改扩
建项目”净化系统工程 
1378万元 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无     
资产置换
时所作承
诺 
无     
发行时所
作承诺 
李守军 
自瑞普生物首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人持有的瑞普生物股份，也不由瑞普生
物回购本人持有的股份。上述锁定期满之后，若本人仍担任瑞普生物董事
或监事或高级管理人员，在任职期间，本人每年转让的股份不超过本人所
持有瑞普生物股份总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本人所持有的
瑞普生物股份；在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌
2010 年 09
月 17 日 
任职期间
及法定期
限 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
交易出售的瑞普生物股票数量占本人所持有瑞普生物股票总数的比例不
超过 50%。在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持有的本公司股份。 
 
梁武、苏
雅拉达
来、鲍恩
东、李旭
东、周仲
华 
自瑞普生物首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市之日起一年内，不
转让或者委托他人管理其现已持有的瑞普生物股份，也不由公司回购其持
有的股份。上述锁定期满之后，若仍担任瑞普生物董事或监事或高级管理
人员，在任职期间，每年转让的股份不超过其持有瑞普生物股份总数的
25%；在离职后半年内，不转让其持有的瑞普生物股份；在申报离任六个
月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售的瑞普生物股票数量占
其所有瑞普生物股票总数的比例不超过 50%；在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接
持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持有的
本公司股份。 
2010 年 09
月 17 日 
任职期间
及法定期
限  
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
盛利娜 作为董事梁武的配偶，所持股份将视同梁武所持股份遵照其限售承诺。 
2010 年 09
月 17 日 
梁武任职
期间及法
定期限 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
张凯 
张凯在离职后半年内，不转让其持有的瑞普生物股份；在申报离任六个月
后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售的瑞普生物股票数量占其
所有瑞普生物股票总数的比例不超过 50%. 
2012 年 11
月 27 日 
2013 年 11
月 26 日 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
李守军、
梁武、苏
雅拉达
来、李旭
东、鲍恩
东 
避免同业竞争的承诺为避免与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利
益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东和实际控制人李守军、主要
股东梁武、苏雅拉达来向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺：目前所投资或从事的除公司之外的业务与公司不存在同业竞争的情
况；承诺目前除持有公司的股份外，不存在控制的其他企业与公司从事相
同、相似业务的情形；承诺在今后作为公司控股股东及实际控制人或股东
期间，不从事与公司及/或公司控股子公司相同、相似业务或者构成竞争威
胁的业务活动；承诺今后将不直接或间接拥有与公司及/或公司控股子公司
存在同业竞争关系的任何经济实体、经济组织的权益，或以其他方式控制
该经济实体、经济组织。 
2010 年 09
月 17 日 
任职期间
及法定期
限 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
李守军 
1、关于不发生资金占用的承诺为进一步杜绝控股股东发生侵占公司资金
的行为，公司控股股东及实际控制人李守军、天津瑞普投资有限公司与天
津瑞普典当有限公司 2009 年 7 月 1 日出具了《关于不发生资金占用的承
诺》，承诺：今后严格遵守瑞普生物相关资金管理和内控制度，不发生控
股股东、实际控制人及其关联方占用瑞普生物资金的情况。2、李守军承
2010 年 09
月 17 日 
任职期间
及法定期
限 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
担支付公司收购天津瑞普高科生物药业有限公司 1.613%股权转让价款的
承诺公司控股股东、实际控制人李守军承诺:若公司须支付上述股权转让价
款，或公司须补偿天津畜牧兽医研究所代为支付的股权转让价款，则本人
将无条件地全额承担支付义务；若公司因上述事项被他人主张任何权利或
需承担任何法律责任，则本人将无条件地全额承担因此给公司造成的损
失，包括但不限于罚金、经济损失以及为承担法律责任所产生的相关费用。
3、李守军关于公司及其控股子公司员工社会保险金和住房公积金事项的
承诺公司控股股东、实际控制人李守军承诺:如天津瑞普生物技术股份有限
公司及其控股子公司被要求为员工补缴或追偿住房公积金或社会保险金，
本人将对此承担责任，无条件全额承担应补缴或被追偿的金额、承担罚款
等相关经济责任及因此所产生的相关费用，保证公司不会因此遭受任何损
失。4、李守军对山东多亚多事项的承诺公司曾于 2004 年 12 月向山东多
亚多生物科技有限公司投资 51 万元，持有 17%的股权。2006 年 12 月 31
日山东多亚多生物科技有限公司因未进行年检被济南市工商行政管理局
吊销营业执照。公司控股股东、实际控制人李守军出具了承担对山东多亚
多潜在法律风险带来全部损失的承诺：若公司因上述事项需承担任何法律
责任，则本人将无条件地全额承担因此给公司造成的损失，包括但不限于
罚金、经济损失以及为承担法律责任所产生的相关费用。5、李守军关于
南京农大新兽药工程技术有限公司员工住房公积金事项的承诺公司控股
股东、实际控制人李守军承诺:如南京农大新兽药工程技术有限公司被要求
为员工补缴或追偿住房公积金，本人将对此承担责任，无条件全额承担应
补缴或被追偿的金额、承担罚款等相关经济责任及因此所产生的相关费
用，保证公司不会因此遭受任何损失。 
诺情况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
胡文强 股权激励计划行权股份承诺自上市之日起六个月内不得卖出 
2012 年 02
月 02 日 
股票期权
行权后六
个月 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
 
王宏伟、
曾艺伟 
股权激励计划行权股份承诺自上市之日起六个月内不得卖出 
2012 年 12
月 13 日 
股票期权
行权后六
个月 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
是 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵国辉、张富根 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
李守军 264,048 0.14% 264,048 0.14% 
2012 年 10 月 30
日 
2012 年 10 月 30
日 
其他情况说明 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
李守军 短线交易 2012 年 11 月 02 日 1,230.00 董事会收回所得收益 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 91,609,000 61.77%   27,482,700 1,508,761 28,991,461 120,600,461 62.56% 
1、国家持股 0 0%   0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%   0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 64,036,000 43.18%   19,210,800 0 19,210,800 83,246,800 43.18% 
其中：境内法人持股 0 0%      0 0% 
  境内自然人持股 64,036,000 43.18%   19,210,800 0 19,210,800 83,246,800 43.18% 
4、外资持股 0 0%   0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%   0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0%   0 0 0 0 0% 
5、高管股份 27,573,000 18.59%   8,271,900 1,508,761 9,780,661 37,353,661 19.38% 
二、无限售条件股份 56,687,000 38.23%   17,006,100 -1,508,761 15,497,339 72,184,339 37.44% 
1、人民币普通股 56,687,000 38.23%   17,006,100 -1,508,761 15,497,339 72,184,339 37.44% 
2、境内上市的外资股 0 0%   0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%   0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0%   0 0 0 0 0% 
三、股份总数 148,296,000 100%   44,488,800 0 44,488,800 192,784,800 100% 
股份变动的原因 
2012年10月26日，李守军先生增持公司股票224,048股，平均价格16.44元，占公司股份总额的0.12％。  
2012年10月29日，李守军先生增持公司股票40,000股，平均价格16.53元，占公司股份总额的0.02％。 
2012年10月26日、29日两个交易日，李守军先生共增持公司股票264,048股，平均价格16.46元，占公司股份总额的0.14％。 
2012年12月31日，李旭东先生减持公司股票350,000股，平均价格18.89元，占公司股份总额的0.18％。 
2012年11月27日，董事、副总经理、董事会秘书张凯辞去所有在公司职务，其持有公司的5,200,000股股份，全部锁定，
锁定期限为离职后的六个月。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
