天津瑞普生物技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
    公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并
尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特
别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序
符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
（二）公司与控股股东 
公司控股股东为自然人李守军先生。李守军先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）董事与董事会 
    根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董
事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的
程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟
悉相关法律法规。 
    董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董
事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。  
    公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
    （四）监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司已制定《监
事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、
经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议六次。 
（五）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
天津瑞普生物技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级
管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
 二、公司董事履职情况 
（一）报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参
加相关培训，提高自身经营决策水平，发挥各自的专业特长，积极履行职责，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对
公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众
股东的利益。 
（二）公司董事长李守军先生在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责，在召集、主持董事会会议时，严
格积极执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设，督促执行股东（临时）大会和董事会的各项决议，
确保董事会依法正常运作，保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。 
（三）公司独立董事刘秀梵先生、戴金平女士、张俊民先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，
本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的
看法和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司生产经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。在报告期内，对公司超募资金使用计划、对外投资、对外担保、高管人员聘
任、股权激励等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司三名独立董
事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 04 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 15 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 01 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 23 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 22 日 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 08 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 17 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 19 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结
合公司的实际情况，制定了《天津瑞普生物技术股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一
届董事会第二十一次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津瑞普生物技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 12 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 01320031 号 
注册会计师姓名 赵国辉  张富根 
审计报告正文 
天津瑞普生物技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天津瑞普生物技术股份有限公司（以下简称“瑞普生物公司”）的财务报表，包括
2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是瑞普生物公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天津瑞普生物技
术股份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：赵国辉 
中国·北京    中国注册会计师：张富根 
 二〇一四年三月十二日 
 
