2015 年年度报告 
27 / 108 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 13 
主要子公司在职员工的数量 60 
在职员工的数量合计 73 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 25 
销售人员 3 
技术人员 21 
财务人员 12 
行政人员 12 
合计 73 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上学历 22 
大专学历 25 
中专及以下学历 26 
合计 73 
 
 
(二) 薪酬政策 
由公司管理层根据公司经营状况，依据公司制订的薪酬管理制度以及相关岗位职责和工作业
绩等因素确定。 
 
(三) 培训计划 
无 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法  
人治理结构，规范公司运作。股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经  
2015 年年度报告 
28 / 108 
 
理层为管理执行机构的现代企业运作体系。进一步完善了公司治理结构和管理制度，形成权责分  
明、有效制衡、科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，特别是中  
小股东的权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、  
管理规范、工作细则以及加强内部控制等规章制度。  
    1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权  
利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、  
 《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会；  
    2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，  
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司  
在业务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管  
理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违  
规占用公司资金问题。  
    3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选  
聘程序和标准更换董事，公司独立董事占全体董事的三分之一以上；公司董事、独立董事能够勤
勉尽责，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；
公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维
护了公司利益。公司董事会已设立发展战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员
会四个专门委员会，各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性，确保公司的健康发展。  
    4、关于信息披露：公司能够严格按照法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有  
关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息，为保护投资者的合法权益提供了保障。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 6月 23日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 6月 24日 
 
股东大会情况说明： 
公司 2014年度股东大会审议通过了《2014年年度报告》及《2014年年度报告摘要》、《2014年
度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、《2014年
度利润分配预案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于续聘公司 2015年度审计机构的议案》、
《关于董事、监事及高级管理人员 2015年度薪酬的议案》、《独立董事 2014年度述职报告》。 
 
 
2015 年年度报告 
29 / 108 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱凤廉 否 9 9 0 0 0 否 1 
黄元华 否 9 9 0 0 0 否 1 
禤振生 否 9 9 0 0 0 否 1 
张丹丹 否 9 9 0 0 0 否 1 
曾庆民 是 9 9 0 0 0 否 1 
易奉菊 是 9 4 0 0 0 否 1 
肖小菁 是 9 8 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事易奉菊女士因工作原因出差未出席第七届董事会第十六次（临时）会议、第十七次（临
时）会议、第十八次会议、第十九次会议、第二十次（临时）会议，书面委托独立董事曾庆民先
生出席会议并投票。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东能够在业务、人员、资产、机构  
及财务等方面做到五分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
2015 年年度报告 
30 / 108 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等各方
面对高级管理人员进行全面考核，将其的薪酬收入与公司发展相挂钩。 
公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日上网披露的《2015年内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行独立审计，
并出具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
