2017 年年度报告 
52  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 9 
主要子公司在职员工的数量 54 
在职员工的数量合计 63 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 14 
销售人员 5 
技术人员 17 
财务人员 14 
行政人员 13 
合计 63 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上学历 25 
大专学历 21 
中专及以下学历 17 
合计 63 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
由公司管理层根据公司经营状况，依据公司薪酬管理有关制度以及相关岗位职责和工作业绩
等因素确定。 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了完善
的组织制度和法人治理结构。公司设股东大会、董事会、监事会，分别按其职责行使决策权、执
行权、监督权，各司其职、相互制约，保证了公司顺利运行。其中，董事会下设的战略、审计、
薪酬与考核、提名四个专门委员会，均按公司相关制度履行各自的职能。 
报告期内，公司的治理情况如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等相关规定的要求，规范执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，
并对会议审议事项以及参会人员进行严格审查。采取多种途径加强与投资者沟通，为中小投资者
行使自己的话语权创造条件，维护股东对重大事项的知情权和决策权。 
2017 年年度报告 
53  
（二）关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面
保持独立。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面自主经营；在财
务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门。控股股东
未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和
标准更换董事，公司独立董事占全体董事人数的三分之一；公司董事均遵守有关法律和《公司章
程》的规定，勤勉尽责行使董事的权利，承担相应的义务和责任，努力维护公司利益。公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，各专门委员
会各司其职，按照公司有关规定开展工作，发挥了专家作用，为公司健康稳定发展起到了促进作
用。 
（四）关于监事与监事会：目前公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。公司
监事会构成符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。监事会依法履行职责，
对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，忠实勤勉履职，对公司及全体股东负责。 
（五）关于信息披露：公司能够严格按照法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息，维护了投资者知情权。 
（六）关于内控体系的建立健全：公司严格按照监管机构对上市公司内部控制管理的相关规
定，依据《企业内部控制基本规范》以及公司《内部控制手册》，不断完善和优化内控制度与体
系，并通过自我评价、聘请中介结构开展外部审计等方式，确保公司风险可控。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 30日 http://www.ssse.com.cn/ 2017年 7月 1日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 11月 6日 http://www.ssse.com.cn/ 2017年 11月 7日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 14日 http://www.ssse.com.cn/ 2017年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
现任           
罗静 否 3 3 2 0 0 否 1 
刘晖 否 3 3 2 0 0 否 0 
姜绍阳 否 3 3 2 0 0 否 1 
陈苑 否 3 3 2 0 0 否 0 
刘微芳 是 3 3 2 0 0 否 1 
黄日雄 是 0 0 0 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
54  
陈海锋 是 0 0 0 0 0 否 0 
离任           
石志敏 否 11 11 3 0 0 否 2 
黄元华 否 11 11 3 0 0 否 2 
张丹丹 否 11 11 3 0 0 否 2 
禤振生 否 11 11 3 0 0 否 2 
傅继军 是 11 11 3 0 0 否 1 
罗剑雯 是 14 14 5 0 0 否 3 
谭立峰 是 14 14 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等各方
面对高级管理人员进行全面考核，将其薪酬收入与公司发展相挂钩。公司高级管理人员的聘任程
序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
55  
详见公司同日披露的《2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审计，
并出具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
