2014 年年度报告 
25 / 106 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司治理的实际情况，持续完善公司法人治理，
深化推进公司内部控制，进一步健全完善了公司内部控制制度体系，提升公司规范运作水平。公
司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机构与经理层之间权
责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严格按照决策权限及
程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东
利益，尤其是中小股东的合法权益。  
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。  
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
    根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号）等相关规定，公司第六届董事会于 2012 年 3 月 14 日第十四次会议审议通过
了《内幕信息及知情人登记管理制度》。审议通过的《内幕信息及知情人登记管理制度》详见 2012
年 3 月 16 日上海证券交易所 www.sse.com.cn 网站。 
    报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内幕信息知情人档
案，且已报备，公司不存在内幕信息泄露情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 5
月 7 日 
1、《2013 年年度报告》及
《2013 年年度报告摘要》；
2、《2013 年度董事会工作
报告》；3、《2013 年度监
事会工作报告》；4、《2013
年度财务决算报告》；5、
《 2013 年度利润分配预
案》；6、《关于续聘公司
2014 年度审计机构的议
案》；7、《关于董事、监
事及公司高级管理人员
2014 年度薪酬的议案》；8、
《独立董事 2013 年度述职
报告》；9、《审计委员会
2013 年度履职情况报告》；
10、《关于挂牌转让全资子
公司贵州博信矿业有限公
司 100%股权的议案》。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 5月
8 日 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 12
月 22 日 
1、《关于关联交易的议案》；
2、《股东大会议事规则》
（修订稿） 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 23 日 
 
2014 年年度报告 
26 / 106 
 
股东大会情况说明 
    
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱凤廉 否 8 8 0 0 0 否 2 
黄元华 否 8 8 0 0 0 否 2 
禤振生 否 8 8 0 0 0 否 2 
张丹丹 否 8 8 0 0 0 否 2 
曾庆民 是 8 8 0 0 0 否 2 
易奉菊 是 8 8 0 0 0 否 2 
肖小菁 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 106 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价内部控制的有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会和董事、监事、高级管
理人员保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告内部控制的
有效性进行了审计，立信会计师事务所认为：博信股份于 2014 年 12 月 31 日按照《博信股份内
部控制管理制度》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报
告详见公司《博信股份 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，
公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追
究责任的情况。 
 
