2015 年年度报告 
7 / 108 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为对外股权投资、实业投资，主要资产为持有贵州博信矿业有限公司 100%股权、
清远市博成市政工程有限公司 80%股权。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要业务为对外股权投资、实业投资，控股子公司博成市政为公司主要业务收入来源，
目前该子公司主营业务为市政工程建设。 
博成市政长期以来与市内水务企业、地产开发企业保持良好的合作关系，利用自身专业的团
队、过硬的技术、丰富的经验、有效的成本控制和高效的服务意识，建设了众多质量优秀的市政
工程，取得了客户的信任，形成了的区域品牌效益，借着广东省部署实施 “广清一体化”带来的
清远大发展的契机，不断加强开拓商业、住宅市政工程业务。 
在规范管理方面，公司不断完善管理制度，健全机构设置，对公司的内部控制和风险管理的
有效性、财务信息的真实性、完整性以及经营活动的效率和效果等进行评价，以公司制定的内部
控制制度及流程为依据，开展定期和不定期的内控自评。 
在成本控制方面，通过建立公司预算机制体制，按照资金管理计划完成财务工作。子公司博
成市政分解影响成本控制的指标，开展采购招标和施工招标，坚持比价、议价及引入新品牌供应
竞价等措施，进行成本指标评价，有效控制物料采购成本和施工成本。 
在质量保证方面，加强工程项目监控，从施工方案图纸审核到竣工验收，坚持持证上岗、报
备现场管理人员，实施淘汰制和绩效考核制度，落实责任到人；同时，安全质量巡查组随时检查，
督促施工从严管理，确保质量安全。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司采取了稳健运营、防范风险、控制成本的经营策略，实现营业收入
114,506,773.51元，实现营业利润 25,307,466.26元，实现利润总额 25,372,603.47 元，实现净
利润 16,396,982.29元，实现归属于母公司所有者的净利润 11,357,751.98元。 
由于全资子公司贵州博信矿业矿业有限公司有钒矿项目自2009年5月停工至今仍未恢复建设，
2015年公司业务收入来源于子公司清远市博成市政工程有限公司。报告期内该子公司实现营业收
入 114,506,773.51元、净利润 25,196,151.55元。 
公司将继续加强博成市政管理、拓展市政工程业务，狠抓工程质量及安全生产，加强成本控
制，提升公司管理水平，将市政工程业务做大做强。同时，公司将通过各种方式提升资产质量，
增加经营效益和增强可持续盈利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司采取了稳健运营、防范风险、控制成本的经营策略，实现营业收入
114,506,773.51元，实现营业利润 25,307,466.26元，实现利润总额 25,372,603.47 元，实现净
利润 16,396,982.29元，实现归属于母公司所有者的净利润 11,357,751.98元。 
 
