广东博信投资控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 15
第五节  重要事项 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
a、公司于 2013 年 5 月 30 日召开的第七届董事会第三次会议审议通过了《关于签订建设工
程标准施工合同的议案》，报告期内博成市政工程有限公司已完成相关工程项目的施工。 
    b、公司于 2013 年 7 月 10 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于关联交
易的议案》，报告期内博成市政工程有限公司已经完成清远市城市供水管网建设与改造工程项目
（52 项）中的 26 项，完工工程项目合同金额 1669.53 万元。 
    c、公司于 2013 年 8 月 12 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于关联交
易的议案》，报告期内博成市政工程有限公司已经完成清远市区与清新供水供水管联网应急工程
项目的施工。 
    博成市政工程有限公司通过招投标方式承揽关联企业上述工程，对公司本期及未来财务状
况、经营成果有积极影响，不会损害公司利益及上市公司独立性。公司将通过加强品牌建设，
积极提升业务能力，争取拓展其他工程业务，减少关联交易比例。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
(三)  其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用 九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 28
境内会计师事务所审计年限                                  3 
2013 年 1 月 24 日召开的公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于续聘公司 2013
年度审计机构的议案》，2013 年 3 月 29 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了该项议案。同
意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
广东博信投资控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 16
 
第六节  股份变动及股东情况 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 
比例
(%) 
发行
新股
送
股
公积金
转股 
其
他
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
4,019,174 1.75  4,019,174 1.75
1、国家持股   
2、国有法人持股   
3、其他内资持股 4,019,174 1.75  4,019,174 1.75
其中： 境内非国有
法人持股 
  
      境内自然人
持股 
  
４、外资持股   
其中： 境外法人持
股 
  
      境外自然人
持股 
  
二、无限售条件流
通股份 
225,980,826 98.25  225,980,826 98.25
1、人民币普通股 225,980,826 98.25  225,980,826 98.25
2、境内上市的外资
股 
  
3、境外上市的外资
股 
  
4、其他   
三、股份总数 230,000,000 100  230,000,000 100
 
2、  股份变动情况说明 
报告期内，不存在股份变动情况。 
 
(二)  限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
