2016 年年度报告 
34 / 128 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 15 
主要子公司在职员工的数量 59 
在职员工的数量合计 74 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 25 
销售人员 3 
技术人员 20 
财务人员 12 
行政人员 14 
合计 74 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上学历 22 
大专学历 27 
中专及以下学历 25 
合计 74 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
由公司管理层根据公司经营状况，依据公司制订的薪酬管理制度以及相关岗位职责和工作业绩等
因素确定。 
 
(三) 培训计划 
□适用√不适用  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司运作。公司坚持以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监
督机构、经理层为管理执行机构的现代企业运作体系，进一步完善了公司治理结构和管理制度，
形成权责分明、有效制衡、科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，
特别是中小股东的权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议
事规则、管理规范、工作细则以及加强内部控制等规章制度。  
2016 年年度报告 
35 / 128 
 
    1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权
利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、 《股
东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会；  
    2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司
在业务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管
理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违
规占用公司资金问题。  
    3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘
程序和标准更换董事，公司独立董事占全体董事的三分之一以上；公司董事、独立董事能够勤勉
尽责，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；
公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维
护了公司利益。公司董事会已设立发展战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员
会四个专门委员会，各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性，确保公司的健康发展。  
    4、关于信息披露：公司能够严格按照法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息，为保护投资者的合法权益提供了保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 4月 6日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 4月 7日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
现任                
石志敏 否 7 6 1 0 0 否 2 
黄元华 否 8 6 2 0 0 否 2 
张丹丹 否 8 6 2 0 0 否 2 
禤振生 否 8 6 2 0 0 否 2 
傅继军 是 7 6 1 0 0 否 2 
罗剑雯 是 7 6 1 0 0 否 2 
谭立峰 是 7 6 1 0 0 否 2 
离任                
2016 年年度报告 
36 / 128 
 
朱凤廉 否 1 0 1 0 0 否 1 
曾庆民 是 1 0 1 0 0 否 1 
易奉菊 是 1 0 1 0 0 否 1 
肖小菁 是 1 0 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等各方
面对高级管理人员进行全面考核，将其的薪酬收入与公司发展相挂钩。 
公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露的《2016 年内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 128 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制情况进行独立审计，并出
具了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
