2016 年年度报告 
7 / 128 
 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
9,400.00   71,041.73 92,461.44 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
       
少数股东权益影响额 -1,410.00   -9,953.39 -2,994.22 
所得税影响额 -2,350.00   -16,588.98 -4,990.36 
合计 5,501.00   38,594.84 84,384.46 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为对外股权投资、实业投资，主要资产为持有贵州博信矿业有限公司 100%股权、
清远市博成市政工程有限公司 80%股权。控股子公司博成市政为公司主要业务收入来源，该子公
司主营业务为市政工程建设。博成市政通过参与投标等方式与发包方签署工程施工合同，为发包
方提供工程施工建设服务，从而获得工程建设收入。 
2015年 12月，广东省省委公布《中共广东省委关于制定国民经济和社会发展第十三个五年
规划的建议》，提出大力推进广清一体化，将广清合作作为省级战略部属明确纳入“十三五”规
划，推进基础设置建设、新型城镇化建设。2016年 2月，国务院向广东省人民政府批复了广州市
城市总体规划的请示，原则同意《广州市城市总体规划（2011—2020年）》，强调重视城乡区域
2016 年年度报告 
8 / 128 
 
统筹发展，深入推进“广清一体化”等珠三角区域层面的规划协调。市政工程作为基础设施建设
的重要一环，将凭借清远城市发展的机遇，迎来良好的行业环境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司主要业务为对外股权投资、实业投资，控股子公司博成市政为公司主要业务收入来源，
目前该子公司主营业务为市政工程建设。博成市政长期以来与市内水务企业、地产开发企业保持
良好的合作关系，利用自身专业的团队、过硬的技术、丰富的经验、有效的成本控制和高效的服
务意识，建设了众多质量优秀的市政工程，取得了客户的信任，形成了良好的区域品牌效益。借
着广东省部署实施 “广清一体化”加速推进基础设施建设、新型城镇化建设的契机，不断加强开
拓商业、住宅市政工程业务。 
在规范管理方面，公司不断完善管理制度，健全机构设置，对公司的内部控制和风险管理的
有效性、财务信息的真实性、完整性以及经营活动的效率和效果等进行评价，以公司制定的内部
控制制度及流程为依据，开展定期和不定期的内控自评。 
在成本控制方面，通过建立公司预算机制体制，按照资金管理计划完成财务工作。子公司博
成市政分解影响成本控制的指标，开展采购招标和施工招标，坚持比价、议价及引入新品牌供应
竞价等措施，进行成本指标评价，有效控制物料采购成本和施工成本。 
在质量保证方面，加强工程项目监控，从施工方案图纸审核到竣工验收，坚持持证上岗、报
备现场管理人员，实施淘汰制和绩效考核制度，落实责任到人；同时，安全质量巡查组随时检查，
督促施工从严管理，确保质量安全。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面临宏观经济下行、子公司博成市政业务量下降的市场环境变化。公司采取
了稳健运营、防范风险、控制成本的经营策略，积极拓展工程业务，增强成本控制，成功签署多
项建设工程施工合同。2016 年度，公司共实现营业收入 91,445,740.46 元，实现净利润
6,724,891.96元，实现归属于母公司所有者的净利润 3,013,033.59元。 
公司将继续坚持规范管理、加强成本控制、保证工程质量，拓展市政工程业务，强调安全生产，
提升公司综合竞争力。同时，公司将通过各种方式提升资产质量，增加经营效益和增强可持续盈
利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司实现营业收入 91,445,740.46元，实现营业利润 13,258,350.06 元，实现利
润总额 13,267,611.06 元，实现净利润 6,724,891.96 元，实现归属于母公司所有者的净利润
3,013,033.59 元。由于全资子公司贵州博信矿业矿业有限公司有钒矿项目自 2009 年 5 月停工至
今仍未恢复建设，2016年公司业务收入来源于子公司清远市博成市政工程有限公司。报告期内该
子公司实现营业收入 91,445,740.46元、净利润 18,559,291.84 元。 
 
