广东博信投资控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 23
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会和上海
证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全治理机
制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照
各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股
东大会。并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的
权利。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东与上市公司在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和管理层能够独立规范运作，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规
定。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人，审计委
员会中有一名独立董事是会计专业人士。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相
关法律法规及公司制定的《公司章程》、《董事会议事规则》等规定以诚信、勤勉、尽责的态度
认真履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规
定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、用户、供应商等利益相关者的合
法权益，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
6、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信
息披露事务管理制度》的规定，加强公司及控股子公司的信息披露制度化，依法履行信息披露
义务。在信息披露工作方面，公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维
护投资者利益。切实做到确保公司信息披露的真实、准确、及时和完整，使所有股东有平等的
机会获得信息。 
7、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信
息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意
见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。  
2012 年 6 月 6 日召开的公司第六届董事会第十七次会议审议通过了重新修订的《内幕信息及知
情人登记管理制度》，认真做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，
经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况。  
广东博信投资控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 24
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012年度股东
大会 
2013年 3
月 29 日 
1、《2012 年年度报告》及《2012
年年度报告摘要》；2、《2012 年
度董事会工作报告》；3、《2012
年度监事会工作报告》；4、《2012
年度财务决算报告》；5、《2012
年度利润分配方案》；6、《独立
董事 2012 年度述职报告》；7、
《关于续聘公司 2013 年度审计
机构的议案》；8、《关于董事、
监事 2013 年度薪酬的议案》；9、
《公司董事会换届选举的议
案》；10、《公司监事会换届选举
的议案》。 
审议通过
全部议案
www.sse.com.cn 2013年3
月 30 日
2013年第一次
临时股东大会 
2013年 7
月 10 日 《关于关联交易的议案》 
审议通过
全部议案
www.sse.com.cn 2013年7
月 11 日
2013年第二次
临时股东大会 
2013年 8
月 12 日 《关于关联交易的议案》 
审议通过
全部议案
www.sse.com.cn 2013年8
月 13 日
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
朱凤廉 否 9 9 0 0 0 否 3 
黄元华 否 9 9 0 0 0 否 3 
禤振生 否 9 9 0 0 0 否 3 
张丹丹 否 9 9 0 0 0 否 3 
曾庆民 是 9 9 0 0 0 否 3 
易奉菊 是 9 9 0 0 0 否 3 
肖小菁 是 9 9 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9
其中：现场会议次数 9
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 0
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司事前就关联交易相关事项向审计委员会各委员提供了相关资料并进行了沟通，
获得了委员们的事前认可意见。审计委员会认为公司 2013 年度发生的关联交易属于公司的正常
业务，符合公司的根本利益，有利于优化公司资产状况，提高盈利能力，关联董事依法回避表
决，董事会表决程序合法、合规。审计委员会还对《2012 年度分配预案》、《关于续聘公司 2013
年度审计机构的议案》发表了意见。公司董事会薪酬委员会对《关于董事、监事薪酬的议案》
发表了意见。 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东博信投资控股股份有限公司 2013 年年度报告 
 25
第九节  财务会计报告 
公司年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师杜小强、张之祥审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
一、  审计报告 
审计报告 
 
信会师报字[2014]第 410031 号 
 
广东博信投资控股股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东博信投资控股股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2013 年
12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2013 年度的利润表和合并利润表、2013 年度的现
金流量表和合并现金流量表、2013 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计
程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的
恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司
2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：杜小强 
 
 
 
                                 中国注册会计师：张之祥 
 
 
                                 中国·上海                 二〇一四年二月二十八日 
 
