2016 年年度报告 
14 / 128 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司将继续坚持规范管理、加强成本控制、保证工程质量，拓展市政工程业务，强调安全生
产，提升公司综合竞争力。同时，公司将通过各种方式提升资产质量，增加经营效益和增强可持
续盈利能力。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年度，公司将继续坚持规范管理、加强成本控制、保证工程质量，拓展市政工程业务，
强调安全生产，提升公司综合竞争力。未来几年中，公司将抓住新型城镇化建设、广清一体化建
设的机遇，积极拓展市政工程更多客户、更多领域，为股东创造良好收益。  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、经营成本增加的风险 
各类生产资料价格上涨、劳动力成本增加等因素，将对公司的经营成本产生不确定性影响。 
2、关联交易较多的风险  
报告期内，博成市政与关联企业供水拓展公司工程合同金额较大，主营业务收入中关联交易比
例较高，公司面临关联交易较多的风险。公司将通过加强品牌建设，提升实力，积极争取拓展其
他类型工程业务，减少关联交易比例。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2016年6月16日召开的公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，经立
信会计师事务所（特殊普通合伙)对公司2015年度财务报表审计，2015年度公司实现净利润为
16,396,982.29元，归属于上市公司股东的净利润为11,357,751.98元，2015年底累计可供股东分
配的利润为-278,729,395.59元。根据《公司章程》的规定，公司董事会决定2015年度不进行利润
分配，也不进行公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
15 / 128 
 
2016年         3,013,033.59 - 
2015年         11,357,751.98 - 
2014年         5,824,956.60 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
烜卓
发
展、
石志
敏 
1、本人/本企业未来不会直接或
间接从事与博信股份的主营业
务构成或可能构成竞争的业务。
2、本人/本企业不会利用对博信
股份的控制权干涉博信股份的
生产经营活动，对于任何与博信
股份主营业务构成实质竞争的
业务或业务机会，本人/本企业
将采取一切措施促使该业务或
业务机会按合理和公平的条件
由博信股份优先开展。 
本承诺函
在本人/本
企业不再
拥有博信
股份实际
控制权或
博信股份
不在上海
证券交易
所上市之
次日（两者
中较早者）
失效。 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
烜卓
发
展、
石志
敏 
1、在博信股份今后的经营活动
中，本人/本企业及控制的其他
企业将尽最大的努力减少或避
免与博信股份之间的关联交易
行为。2、若本人/本企业及控制
的其他企业与博信股份发生无
法避免的关联交易，则此种关联
交易须遵循正常商业行为准则，
遵循公开、公平、公正的市场定
价原则，不要求或接受博信股份
以低于市场价或博信股份给予
其他任何第三方的价格向本人/
本企业及控制的其他企业销售
货物或提供劳务，不以高于市场
价或本人/本企业及控制的其他
企业给予任何第三方的价格向
博信股份销售货物或提供劳务。
3、除非烜卓发展不再为博信股
份控股股东，本承诺始终为有效
本承诺函
在本人/本
企业不再
拥有博信
股份实际
控制权或
博信股份
不在上海
证券交易
所上市之
次日（两者
中较早者）
失效。 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
16 / 128 
 
之承诺。本人/本企业同意对因
未履行上述承诺而给博信股份
造成的一切损失承担赔偿责任。 
其他 烜卓
发
展、
石志
敏 
1、保证博信股份人员独立（1）
保证博信股份的生产经营与行
政管理（包括劳动、人事及工资
管理等）完全独立于烜卓发展。
（2）保证博信股份的董事、监
事及高级管理人员严格按照《中
华人民共和国公司法》、博信股
份公司章程的有关规定选举产
生；保证烜卓发展推荐出任博信
股份董事、监事和高级管理人员
的人选都通过合法的程序产生，
本人/本企业不干预博信股份董
事会、监事会和股东大会已经做
出的人事任免决定。（3）保证
博信股份的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员在博信股份专职工作，
不在烜卓发展及本人控制的其
他企业担任除董事、监事以外的
职务，不会在烜卓发展及本人控
制的其他企业领薪。（4）保证
博信股份的财务人员独立，不在
烜卓发展及本人控制的其他企
业兼职和领取报酬。2、保证博
信股份资产独立完整（1）保证
博信股份具有独立完整的资产，
博信股份的资产全部处于博信
股份的控制之下，并为博信股份
独立拥有和运营。（2）保证烜
卓发展及本人控制的其他企业
不以任何方式违法违规占有博
信股份的资金、资产。3、保证
博信股份的财务独立（1）保证
博信股份建立独立的财务部门
和独立的财务核算体系。（2）
保证博信股份具有规范、独立的
财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度。（3）保证
博信股份保持自己独立的银行
帐户，不与烜卓发展及本人控制
的其他企业共用银行账户。（4）
保证博信股份依法独立纳税。
（5）保证博信股份能够独立作
出财务决策，烜卓发展及本人控
制的其他企业不干预博信股份
的资金使用调度。4、保证博信
本承诺函
在本人/本
企业不再
拥有博信
股份实际
控制权或
博信股份
不在上海
证券交易
所上市之
次日（两者
中较早者）
失效。 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
17 / 128 
 
股份机构独立（1）保证博信股
份的机构设置独立于烜卓发展
及本人控制的其他企业，并能独
立自主地运作。（2）保证博信
股份办公机构和生产经营场所
与烜卓发展及本人控制的其他
企业分开；（3）保证博信股份
董事会、监事会以及各职能部门
独立运作，不存在与烜卓发展及
本人控制的其他企业职能部门
之间的从属关系。5、保证博信
股份业务独立。（1）保证博信
股份拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，博信
股份具有面向市场独立自主经
营的能力。（2）保证烜卓发展
除通过行使股东权利之外，不对
博信股份的业务活动进行干预。
（3）保证烜卓发展及本人控制
的其他企业不从事与博信股份
相竞争的业务。（4）保证尽可
能避免或减少博信股份与烜卓
发展及本人控制的其他企业间
的持续性关联交易。对于无法避
免的关联交易将本着“公平、公
正、公开”的原则依法进行。 
其他 烜卓
发展 
公司原控股股东杨志茂承诺自
2015年 7月 8日起 6个月内以自
身名义通过上海证券交易所交
易系统允许的方式增持公司股
份，累计增持比例不低于公司已
发行总股份的 1%，且不超过公司
已发行总股份的 2%。2015年 11
月 25日，杨志茂先生与烜卓发
展签署《股份转让协议》约定杨
志茂先生将所持有的博信股份
32,400,000 股股份（占公司总股
本的 14.09%）转让给烜卓发展，
杨志茂先生的上述承诺义务自
股份转让协议生效之日起由烜
卓发展承继履行。 
自2015年7
月 8日起 6
个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
股份
限售 
烜卓
发展 
烜卓发展承诺自 2016年 1月 6
日起 12个月内不转让通过协议
转让取得的公司 3,240万股股
份；自 2016年 1月 8日起 12个
月内不转让通过增持取得的公
司 2,300,094 股股份。 
自2016年1
月6日起12
个月内不
转让通过
协议转让
取得的公
司 3,240万
股股份；自
2016年1月
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
18 / 128 
 
8日起12个
月内不转
让通过增
持取得的
公司
2,300,094
股股份。 
股份
限售 
西藏
康盛
投资
管理
有限
公司 
西藏康盛投资管理有限公司承
诺自 2016年 6月 28日起的未来
十二个月将增持金额不低于
2000万元的公司股票，西藏康盛
根据实际情况可能提前完成增
持；增持期间及增持期结束后 6
个月内不减持公司股份 
自2016年6
月 28日起
的未来十
二个月，西
藏康盛根
据实际情
况可能提
前完成增
持；增持期
间及增持
期结束后 6
个月内不
减持公司
股份 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 128 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
250,000.00 
财务顾问 无 不适用 
保荐人 无 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日召开第八届董事会第二次会议审议通过了《关于续聘公司 2016年度审计机构的
议案》，2016年 6月 16日召开的公司 2015年年度股东会大会审议通过了该议案，同意续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 128 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）、2014年 5月 30日，博成市政中标清远市城市供水管网建设与改造工程项目（11项），
与自来水公司签订了《建设工程标准施工合同》，合同暂定金额为 1731.45万元，目前该合同仍
在履行中。截至本报告期末，已确认工程进度收入 1676.83万元。 
（2）、2014年 12月 2日，博成市政中标清远市南部供水管网扩建项目，与自来水公司签订
了《建设工程标准施工合同》，合同暂定金额为 8066.7625 万元，目前该合同已完工。截至本报
告期末，已确认工程进度收入 11155.71万元。其中：四项工程已完工结算，合同暂定金额为
5187.3175万元，已确认工程进度收入 8072.20万元；另一项工程合同金额暂定为 2879.445万元，
工程已基本完工，已确认工程进度收入 3083.51万元。 
（3）、2015年 5 月 7日，博成市政中标清远市南部供水管网扩建工程项目，与自来水公司
签订了《建设工程标准施工合同》，合同暂定金额为 457.5975万元，目前该合同仍在履行中。截
至本报告期末，已确认工程进度收入 668.05万元。 
（4）、2015年 5月 7 日，博成市政中标清远市 2015年供水管网及配套设施给水工程，与自
来水公司签订了《建设工程标准施工合同》，合同暂定金额为 1186.7702万元，目前该合同仍在
履行中。截至本报告期末，已确认工程进度收入 755.48万元。 
2016 年年度报告 
21 / 128 
 
（5）、2016年 6月 3 日，博成市政中标清远市 2016年供水管网及配套设施给水工程，与供
水公司签订了《建设工程标准施工合同》，合同暂定金额为 660.1917万元，目前该合同仍在履行
中。截至本报告期末，已确认工程进度收入 403.18万元。 
博成市政通过招投标方式承揽关联企业上述工程，对公司本期及未来财务状况、经营成果有
积极影响，不会损害公司利益及上市公司独立性。公司将通过加强品牌建设，积极提升业务能力， 
争取拓展其他工程业务，减少关联交易比例。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
清远市锦
诚水质检
测有限公
司 
股东
的子
公司 
接受
劳务 
水质
检测 
市场价 531,841.99 531,841.99 100 定期
以货
币资
金结
算 
不适
用 
不适用 
清远市供
水拓展有
限责任公
司 
股东
的子
公司 
接受
劳务 
表后
验收 
市场价 796,555.02 796,555.02 100 定期
以货
币资
金结
算 
不适
用 
不适用 
清远市供
水拓展有
限责任公
司 
股东
的子
公司 
提供
劳务 
市政
工程
施工 
市场价 1,073,401.67 1,073,401.67 1.18 定期
以货
币资
金结
算 
不适
用 
不适用 
清远市锦
弘实业有
限公司 
股东
的子
公司 
其它
流出 
租赁 市场价 31,836.16 31,836.16 7.35 定期
以货
币资
金结
算 
不适
用 
不适用 
清远市旌
誉置业有
限公司 
股东
的子
公司 
其它
流出 
租赁 市场价 328,304.72 328,304.72 75.82 定期
以货
币资
金结
算 
不适
用 
不适用 
合计 / / 2,761,939.56 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的说明 无 
 
 
2016 年年度报告 
22 / 128 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 128 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、2014年 2月 28日召开的第七届董事会第八次会议审议通过了《关于挂牌转让全资子公
司贵州博信矿业有限公司 100%股权的议案》；2014年 5月 7日召开的 2013年度股东大会审议通
过了《关于挂牌转让全资子公司贵州博信矿业有限公司 100%股权的议案》，同意公司通过公开挂
牌交易方式转让全资子公司贵州博信矿业有限公司 100%股权。2014年 5月 26 日公司将拟转让的
该司 100%股权在南方联合产权交易中心公开挂牌，挂牌底价为 4188万元，挂牌期为 20个工作日，
挂牌期满后若未征集到意向受让方，不变更挂牌条件，按照 5个工作日为一个周期延长挂牌时间。
截至目前为止，暂未征集到意向受让方。 
二、2014年 7月 4日，本公司子公司清远市博成市政工程有限公司与清远市志源房地产开发
有限公司（以下简称“清远志源”）签订了《云景•中汇园总表后给水安装工程施工合同》。2015
年 9月 24日工程竣工经双方验收并办理验收手续，2016年 5月 25日签署《工程结算确认书》确
认工程结算金额为人民币 160 万元。 
清远志源累计已支付的工程款为 32万元，尚欠工程款 128万元，本公司子公司博成市政经多
次催收拖欠工程款未果，2016年 7月 28日，本公司子公司博成市政向清远仲裁委员会申请仲裁
与清远志源之间的安装工程合同纠纷，并于 2016年 8月 15日申请财产保全，清远市清城区人民
法院 2016年 8月 19日作出民事裁定书（（2016）粤 1802财保 39号），轮候查封被申请人清远
志源云景中汇园四号楼 1层商铺 01号-08号房屋（查封期限从 2016年 8月 22 日至 2019年 8月
21日止）。 
2016年 10月 30日，清远仲裁委员会作出了裁决书（（2016）清仲字第 145号），裁决清远
志源向本公司子公司博成市政支付工程款 128万元及逾期付款利息、违约金 32 万元、财务保全费
5,000.00元、仲裁费 24,344.00元；2016年 11月 24日，本公司子公司博成市政向清远市清城区
人民法院申请强制执行。2016年 12月 13日，清远市清城区人民法院决定立案执行，出具了受理
执行案件通知书（（2016）粤 1802执 3467号）。截止本财务报告出具日，强制执行尚未结案。 
截至 2016年 12月 31日，清远志源累计已支付的工程款为 32万元，尚欠工程款 128万元。 
截止本报告出具日，上述诉讼申请尚未结案。 
2016 年年度报告 
24 / 128 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
