2017 年年度报告 
8 
 
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
32,450.97   9,400.00 71,041.73 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -1,254.79   -1,410.00 -9,953.39 
所得税影响额 -8,314.24   -2,350.00 -16,588.98 
合计 9,280,019.68   5,501.00 38,594.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司市政工程业务稳定持续经营。全资子公司博成市政通过参与投标等方式与发
包方签署工程施工合同，为发包方提供工程施工建设服务，获得工程建设收入。受市场环境影响，
2017年清远市供水管网建设投资逐步放缓，自来水等工程进度量减幅明显。同时，清远市政府大
型供水工程以及其它市政工程自 2017年以来对投标企业承包资质提出更高要求，使得博成市政因
资质等级偏低，从而参与市场竞标中标率较低，导致公司市政工程业务面临十分不利的局面。 
为扩大收入来源，提升盈利能力，公司努力寻求新的利润增长点。从我国国情来看，我国是
电子信息产品生产及消费大国，拥有全球最大的互联网用户群体，而智能硬件作为与消费者最为
密切的终端产品之一，可以满足用户的各种需求。近年来，国务院发布了《中国制造 2025》，工
信部、发改委发布了《智能硬件产业创新发展专项行动(2016-2018年)》，给予了智能硬件产业
政策性支持。据中国信息通信研究院预计，到 2020年全球智能硬件消费市场规模将超过百亿台，
我国智能硬件产品和服务的总体市场规模可达万亿元人民币水平。因此，经公司董事会及股东大
会批准，公司设立全资子公司博信智通并对其增资，尝试开拓智能硬件及相关衍生产品领域等新
业务（以下简称“新业务”）。 
报告期内，博信智通选取竞争力较强的品牌手机进行代理销售，同时，也为自有品牌产品的
推出做研发储备。截至本报告出具日，公司新业务初步建立了品牌认知，打响了一定的市场知名
度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，为扩大收入来源，提升公司盈利水平，公司于 2017年 9月 28日召开了第八届
董事会第十七次会议，审议通过了《关于设立苏州子公司的议案》，于苏州市设立博信智通、博
信智联两家全资子公司，博信智通注册资本 2,900万元，博信智联注册资本 1,000万元。其中，
博信智通注册资本已于 2018年 1 月 11日实缴完毕。 
2、报告期内，公司于 2017年 11月 16日召开了第八届董事会第二十次会议，于 2017年 12
月 14日召开了 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于撤回全资子公司贵州博信矿业有
限公司 100%股权公开挂牌的议案》。公司于 2017年 11月 28日召开了第八届董事会第二十一次
会议，于 2017年 12月 14日召开了 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司协议转
让贵州博信矿业有限公司 100%股权的议案》。公司于 2017年 12月 14日向南方联合产权交易中
心提交了《广东博信投资控股股份有限公司关于终结贵州博信矿业有限公司 100%股权转让的申请
书》。2017年 12月 14日，公司与本次股权转让的受让方徐小琴签订了《贵州博信矿业有限公司
2017 年年度报告 
9 
 
股权转让协议》，双方约定，公司通过协议转让方式转让博信矿业 100%股权，转让价格为人民币
1,770万元整。2017年 12月 19日，南方联合产权交易中心确认博信矿业 100%股权公开挂牌转让
已撤销。2017年 12月 19日，公司收到股权转让价款的 30%。2017年 12月 20 日，博信矿业取得
贵州省铜仁市松桃苗族自治县市场监督管理局更换的《营业执照》，公司不再持有博信矿业股权。
2017年 12月 25日，公司收到剩余 70%的股权转让价款。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司全资子公司博成市政主营业务为市政工程建设。博成市政利用自身团队、技术、
经验、成本控制和服务，建设了质量优秀的市政工程，取得了客户的信任，形成了区域品牌效应。 
（二）公司新业务的团队成员主要来自国内大型电信运营商、知名互联网公司、智能终端厂
商、大型代理商，以及国内知名上市公司等，在通讯行业工作多年，拥有丰富的从业经验以及市
场资源。管理团队对行业理解较为深刻，拥有敏锐的市场洞察力，具备应对各种复杂多变的经营
环境的能力。研发团队拥有整合业界领先技术及行业资源的能力，能够紧跟市场潮流，完成产品
从技术研究、定义、设计、硬件研发、软件研发，直到后台及云端管理的开发全流程，从而将产
品设计方案迅速落地并推向市场。市场团队和销售团队在行业内深耕多年，拥有优质的渠道客户、
运营商、政企客户等资源，并拥有较强的市场开发和营销推广能力，以及丰富的实际操盘经验。 
（三）在内部管控方面，公司持续修订和完善相关制度，优化机构职能设置和各项业务流程，
以符合公司经营发展的需要。以全面风险管理和有效内部控制为导向，对管理的有效性、财务的
合规性、业务开展的可持续性进行动态评估和改进，达到控制风险和提升管理效率的目的。 
（四）在成本控制方面，通过建立公司预算体制机制，保持综合计划和预算的刚性管理。通
过采购招标，比价、议价等竞价措施，进行采购成本指标评价，有效控制公司采购成本。 
（五）公司控股股东在文娱内容和渠道分销上具备一定优势，并可为公司提供有力的资金支
持，可以帮助公司新业务快速起步和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一） 概述 
2017年对于公司而言是关键的一年。我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增
长动力的关键时期。在国家经济转型的大背景下，清远市供水管网建设投资明显放缓，政府大型
供水工程以及其它市政工程自 2017年以来对投标企业承包资质提出更高要求，使得公司全资子公
司博成市政因资质等级偏低，从而参与市场竞标中标率较低，导致公司市政工程业务面临十分不
利的局面。 
面对上述困难，公司上下齐心，顶住压力，采取了细化管理、控制成本、加强工程质量管控
等手段，通过努力，中标了新工程，并持续推进现有工程业务落地，为公司带来收入；处置长期
未实际开展经营业务活动的博信矿业，调整了资产结构，减轻了财务负担，提升了经营业绩。 
报告期内，公司市政工程业务实现收入 6312.44 万元，实现净利润 919.63 万元，虽经公司全
体共同努力，但仍难以扭转业务增长乏力的不利局面。鉴于此，公司审时度势，把握智能硬件及
其衍生产品领域的行业机遇，尝试拓展智能硬件及衍生产品领域新业务。2017 年 12月以来，公
司识别具有市场竞争力的智能终端产品进行采购销售，依靠新招募团队较强的管理能力和市场能
力，拓展了新产品种类，建立了客户渠道，与客户建立了互信合作关系。同时，公司亦正积极为
自有品牌产品的开发作相应的研发储备。报告期内，新业务开展代理销售不足一月，实现了收入
2,461.50万元，净利润 52.72万元。 
全年公司共实现营业收入 8,773.94万元，归属于上市公司股东净利润 841.89万元。 
