2017 年年度报告 
9 
 
股权转让协议》，双方约定，公司通过协议转让方式转让博信矿业 100%股权，转让价格为人民币
1,770万元整。2017年 12月 19日，南方联合产权交易中心确认博信矿业 100%股权公开挂牌转让
已撤销。2017年 12月 19日，公司收到股权转让价款的 30%。2017年 12月 20 日，博信矿业取得
贵州省铜仁市松桃苗族自治县市场监督管理局更换的《营业执照》，公司不再持有博信矿业股权。
2017年 12月 25日，公司收到剩余 70%的股权转让价款。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司全资子公司博成市政主营业务为市政工程建设。博成市政利用自身团队、技术、
经验、成本控制和服务，建设了质量优秀的市政工程，取得了客户的信任，形成了区域品牌效应。 
（二）公司新业务的团队成员主要来自国内大型电信运营商、知名互联网公司、智能终端厂
商、大型代理商，以及国内知名上市公司等，在通讯行业工作多年，拥有丰富的从业经验以及市
场资源。管理团队对行业理解较为深刻，拥有敏锐的市场洞察力，具备应对各种复杂多变的经营
环境的能力。研发团队拥有整合业界领先技术及行业资源的能力，能够紧跟市场潮流，完成产品
从技术研究、定义、设计、硬件研发、软件研发，直到后台及云端管理的开发全流程，从而将产
品设计方案迅速落地并推向市场。市场团队和销售团队在行业内深耕多年，拥有优质的渠道客户、
运营商、政企客户等资源，并拥有较强的市场开发和营销推广能力，以及丰富的实际操盘经验。 
（三）在内部管控方面，公司持续修订和完善相关制度，优化机构职能设置和各项业务流程，
以符合公司经营发展的需要。以全面风险管理和有效内部控制为导向，对管理的有效性、财务的
合规性、业务开展的可持续性进行动态评估和改进，达到控制风险和提升管理效率的目的。 
（四）在成本控制方面，通过建立公司预算体制机制，保持综合计划和预算的刚性管理。通
过采购招标，比价、议价等竞价措施，进行采购成本指标评价，有效控制公司采购成本。 
（五）公司控股股东在文娱内容和渠道分销上具备一定优势，并可为公司提供有力的资金支
持，可以帮助公司新业务快速起步和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一） 概述 
2017年对于公司而言是关键的一年。我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增
长动力的关键时期。在国家经济转型的大背景下，清远市供水管网建设投资明显放缓，政府大型
供水工程以及其它市政工程自 2017年以来对投标企业承包资质提出更高要求，使得公司全资子公
司博成市政因资质等级偏低，从而参与市场竞标中标率较低，导致公司市政工程业务面临十分不
利的局面。 
面对上述困难，公司上下齐心，顶住压力，采取了细化管理、控制成本、加强工程质量管控
等手段，通过努力，中标了新工程，并持续推进现有工程业务落地，为公司带来收入；处置长期
未实际开展经营业务活动的博信矿业，调整了资产结构，减轻了财务负担，提升了经营业绩。 
报告期内，公司市政工程业务实现收入 6312.44 万元，实现净利润 919.63 万元，虽经公司全
体共同努力，但仍难以扭转业务增长乏力的不利局面。鉴于此，公司审时度势，把握智能硬件及
其衍生产品领域的行业机遇，尝试拓展智能硬件及衍生产品领域新业务。2017 年 12月以来，公
司识别具有市场竞争力的智能终端产品进行采购销售，依靠新招募团队较强的管理能力和市场能
力，拓展了新产品种类，建立了客户渠道，与客户建立了互信合作关系。同时，公司亦正积极为
自有品牌产品的开发作相应的研发储备。报告期内，新业务开展代理销售不足一月，实现了收入
2,461.50万元，净利润 52.72万元。 
全年公司共实现营业收入 8,773.94万元，归属于上市公司股东净利润 841.89万元。 
2017 年年度报告 
10 
 
（二） 报告期内公司经营情况回顾 
1. 顶住压力，持续开展市政工程业务 
2017年，面对市政工程业务增长乏力的不利局面，公司采取多项措施应对困难。一是对工程
承接量、安全质量和验收环节进行细化考核与激励，加快工程竣工验收时间；二是拓展清远市区
周边地区工程，并与大型房地产商和政府建立合作机制，获取新项目；三是采取预测上游原材料
市场价格，根据用量提前备货等措施，有效控制成本。通过上述手段，全年市政工程业务虽有下
滑，但仍然为公司贡献了收入，总体可控。 
2. 审时度势，新业务扬帆起航 
鉴于公司市政工程业务发展遇到瓶颈，为增加公司收入和利润来源，公司设立全资子公司博
信智通对智能硬件及其衍生产品领域进行拓展和尝试。 
（1）揆情审势,选取新业务行业切入点 
在对多个产业进行多方位深入研究与比较的基础上，结合公司实际，公司认为，智能硬件行
业受国家政策支持，市场需求旺盛，成长性高，是未来极具增长潜力的行业之一。此外，还可借
助控股股东在文娱内容和渠道分销上的优势实现快速起步。因此，公司尝试开拓智能硬件及其衍
生产品领域，并寄望通过渠道的拓展来带动产品的销售，即通过开展代理销售业务迅速完成销售
占点和布局，获取渠道资源和流量，为自有品牌产品的推出打好市场基础。 
（2）科学组建团队,为公司积基树本 
根据新业务发展的方向，公司按照“人品一流、专业性一流、执行力一流”的原则，通过市
场化招聘的方式，广泛选拔各类优秀人才，组建了新的管理团队、产品研发团队、市场、团队和
销售团队等。同时，按照专业配套、年龄搭配、能力叠加、性格互补等原则，有针对性的选人用
人，为新业务的起步做好准备。团队成员主要来自国内电信运营商、知名互联网公司、智能终端
厂商、大型代理商，以及国内知名上市公司等，多数在通讯行业工作多年，拥有丰富的从业经验
以及市场资源。管理团队对行业有着深刻的理解，拥有较为敏锐的市场洞察力，具备应对各种复
杂多变的经营环境的能力。研发团队拥有整合业界领先技术和产业资源的能力，能够紧跟市场潮
流，完成产品从技术研究、定义、设计、硬件研发、软件研发，直到后台及云端管理的开发全流
程，从而将产品设计方案迅速落地并推向市场。市场团队和销售团队在行业内深耕多年，拥有优
质的渠道客户、运营商、政企客户等资源，并拥有较强的市场开发和营销推广能力，以及丰富的
实际操盘经验。 
优秀的团队是公司发展的源动力，公司通过快速科学搭建具有市场竞争力的团队，为新业务
的迅速开展奠定了基础。 
（3）设立子公司,探索新业务 
报告期内，公司以全资子公司博信智通作为开展新业务的主体。2017年 12月以来，博信智
通结合市场行情，从品牌影响力、产品获取的可能性、终端销路等多方面考虑，选取竞争力较强
的品牌手机进行代理销售。在供应链上游，公司与三大国代商天音通信有限公司、深圳市爱施德
股份有限公司及联通华盛通信有限公司展开合作，通过充分比价询价、择优采购的方式，确保代
理产品货源的稳定性及可靠性。在供应链的下游，与众多优质客户展开合作，以优势产品销售为
切入点，充分满足客户需求，并不断拓宽线上线下渠道。2018年以来，与京东、苏宁、淘宝、中
移在线等主流电商平台建立了合作关系，拓宽了线上渠道。 
在开展代理销售业务的同时，公司也为自有品牌产品的推出做积极准备。2017年，公司自有
品牌产品主要以研发储备为主，通过分析市场真实需求，研究开发有针对性的产品，力求产品品
质优良、外型美观、功能实用，且成本可控。2018 年初，公司在北京召开了主题为“智启未来，
慧享人生”的 2018战略暨新品发布会，一举发布了全新的业务战略、全新的品牌 TOPPERS（仁仕），
同时宣布以“提供 TOP 级智慧+产品和服务”为企业愿景。在本次发布会上，公司发布了智能耳机、
智能音箱、智能儿童手表、智能门锁、智能空气净化器、智能新风机共 6款全新的人工智能新产
品。其中智能儿童手表 W1的操作系统是阿里巴巴 OS系统在全球智能手表领域中的首次应用。 
3、优化资产配置，提升公司收益 
报告期内，为提高公司在博成市政中的股权比例，增加投资收益，公司收购了荣创投资持有
的博成市政 20%股权，收购完成后，博成市政变更为公司全资子公司；为优化资产配置，专注主
业发展，公司将多年未实际开展经营业务的博信矿业 100%股权进行了转让；为增加投资业务的项
2017 年年度报告 
11 
 
目储备，公司出资参与设立太初控股，以借助太初控股其他股东的经验与渠道，促进公司持续稳
定发展。 
4、树立合规意识，强化信息披露管理 
报告期内，公司始终把规范运作、内部管控作为重点来抓，同时强化信息披露管理，严格把
控信息披露节奏，确保信息沟通渠道的畅通。一是在日常工作中加强合规性宣传，强调合规操作，
在提升全员合规意识的同时，有效控制风险。二是对采购、研发、销售各环节以及与日常经营相
关的各个流程进行了规范，并完善了相关管理制度，切实做到事前防范、事中控制和事后监督。
三是组织有关部门对公司现有问题进行调研，从完善制度架构、规范内部审批流程、完善信息披
露联络人机制和关联交易台帐制度等几个方面进行了梳理，并逐一改进。四是明确信息披露与市
场宣传两者的关系，确立了“信息披露先行”的原则，在重要事项发生前，严格把控好信息披露
与市场宣传的节奏。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业收入 87,739,385.15元，实现营业利润 12,700,916.26元，实现利
润总额 12,733,367.23 元，实现净利润 9,223,989.97 元，实现归属于母公司所有者的净利润
8,418,882.25元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 87,739,385.15 91,445,740.46 -4.05 
营业成本 70,600,271.22 60,700,924.40 16.31 
销售费用 39,827.79 0 不适用 
管理费用 13,280,761.02 12,500,061.28 6.25 
财务费用 -28,666.24 -39,252.56 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 8,699,762.66 18,707,927.39 -53.50 
投资活动产生的现金流量净额 10,637,544.26 -104,287.00 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -7,914,334.18 0 不适用 
研发支出 0 0 不适用 
资产减值损失 136,390.40 3,916,873.78 -96.52 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期收入较去年同期减少 4.05%，主要原因是全资子公司博成市政因业绩下滑，导致市政工
程业务收入较去年下降 31.11%；另外新增加了博信智通代理销售业务，新增收入 2,461.50万元，
占本期收入的 28.05%。 
本期成本较去年同期增加 16.31%，主要原因是全资子公司博成市政受市场环境影响，毛利率
从去年同期的 33.51%下降到今年的 25.79%。另外，博信智通代理销售业务毛利率为 3.26%，成本
有所增加。  
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
建筑工程
施工 
62,895,081.55 46,673,276.71 25.79 -31.11 -23.11 减少 7.72
个百分点 
2017 年年度报告 
12 
 
商品销售 24,614,965.80 23,811,641.02 3.26 不适用 不适用 不适用 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
建筑工程
施工 
62,895,081.55 46,673,276.71 25.79 -31.11 -23.11 减少 7.72
个百分点 
智能硬件
产品销售 
24,614,965.80 23,811,641.02 3.26 不适用 不适用 不适用 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华南地区 62,895,081.55 46,673,276.71 25.79 -31.11 -23.11 减少 7.72
个百分点 
西南地区 10,578,598.28 10,442,837.60 1.28 不适用 不适用 不适用 
华北地区 14,036,367.52 13,368,803.42 4.76 不适用 不适用 不适用 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期建筑工程施工业务收入、成本与上年同期相比分别减少 31.11%、23.11%，主要是本
期全资子公司博成市政施工承包业务收入减少，成本相应减少。 
商品销售收入为本期新设立的全资子公司博信智通新开拓的代理销售业务。本期商品销售收
入占本期收入的 28.05%。博成市政工程业务主要辐射华南地区，而博信智通新增的代理销售业务
本期主要的销售区域为西南和华北地区。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
建筑工程
施工 
原材料 19,623,057.43 27.79 27,257,301.92 44.90 28.01  
建筑工程
施工 
分包费 21,628,289.04 30.63 27,063,688.90 44.59 20.08  
建筑工程
施工 
其它费 5,421,930.24 7.68 6,379,933.58 10.51 15.02  
商品销售 智 能 硬
件 产 品
销售 
23,811,641.02 33.73 0 0 不适用  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
本期金
额较上
年同期
情况 
说明 
2017 年年度报告 
13 
 
例(%) 变动比
例(%) 
建筑工程
施工 
原材料 19,623,057.43 27.79 272,557,301.92 44.90 28.01  
建筑工程
施工 
分包费 21,628,289.04 30.63 27,063,688.90 44.59 20.08  
建筑工程
施工 
其它费 5,421,930.24 7.68 6,379,933.58 10.51 15.02  
智能硬件
产品销售 
智 能 硬
件 产 品
销售 
 
23,811,641.021 
 
33.73 
 
0 
 
0 
 
不适用 
 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期建筑工程施工业务中的原材料、分包费、其他费用较上年同期相比分别减少 28.01%、
20.08%、15.02%，主要是本期全资子公司博成市政施工承包业务收入减少所致。 
商品销售成本增加的主要原因是因为全资子公司博信智通信新开拓代理销售业务所致。 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 6,442.85万元，占年度销售总额 73.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 3,152.32万元，占年度销售总额 35.93%。 
 
前五名供应商采购额 3,055.99万元，占年度采购总额 72.69%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
不适用 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
销售费用 39,827.79 0 不适用 
管理费用 13,280,761.02 12,500,061.28 6.25 
财务费用 -28,666.24 -39,252.56 不适用 
所得税费用 3,509,377.26 6,542,719.10 -46.36 
税金及附加 267,022.44 1,108,783.50 -75.92 
资产减值损失 136,390.40 3,916,873.78 -96.52 
注： 
1.销售费用较上年同期增加 39,827.79元，主要原因是本期全资子公司博信智通新增业务人员的
工资所致。 
2所得税费用较上年同期减少 3,033,341.84元，主要原因是本期全资子公司博成市政施工承包业
务收入、利润减少所致。 
3、税金及附加较上年同期减少 841,761.06元，主要原因是本期全资子公司博成市政施工承包业
务收入减少所致。 
4、资产减值损失较上年同期减少 3,780,483.38元,主要原因是本期无需再计提已经转让的博信矿
业的资产减值损失。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
2017 年年度报告 
14 
 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 变动金额 本期金额较上期
金额变动比例
（%） 
经营活动产生的
现金流入 
117,122,454.12 103,351,441.96 13,771,012.16 13.32 
经营活动产生的
现金流出 
108,422,691.46 84,643,514.57 23,779,176.89 28.09 
投资活动产生的
现金流入 
17,677,124.26 0 17,677,124.26 不适用 
投资活动产生的
现金流出 
7,039,580.00 104,287.00 6,935,293.00 6650.20 
筹资活动产生的
现金流出 
7,914,334.18 0 7,914,334.18 不适用 
注： 
1、经营活动产生的现金流出较上年同期增加 23,779,176.89 元，主要原因是本期博成市政施工业
务的工程支付款较上年增加较多，且新增的博信智通代理销售业务也支付了采购款。 
2、投资活动产生的现金流入本期增加 17,677,124.26 元，主要原因是本期收到博信矿业股权转让
款所致。 
3、投资活动产生的现金流出较上年同期增加 6,935,293.00元，主要原因是本期支付了博成市政
20%的股权转让款。 
4、筹资活动产生的现金流出本期增加 7,914,334.18元，主要原因是本期支付了东莞市荣创投资
发展有限公司股利。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
本期利润总额为 12,733,367.23元，其中投资收益 9,257,137.74元，主要是本期处置了子公
司博信矿业，在合并报表层面确认了投资收益，从而导致公司合并净利润从上年同期的
6,724,891.96元上升为本期的 9,223,989.97元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
货币资金 41,571,444.70 39.22 31,012,778.79 23.84 34.05  
存货 23,568,021.53 22.24 36,456,219.93 28.02 -35.35  
其他流动资
产 
895,086.52 0.84 1,422,355.72 1.09 -37.07  
2017 年年度报告 
15 
 
固定资产 770,641.09 0.73 2,732,156.07 2.1 -71.79  
在建工程 0 0 13,510,790.30 10.39 -100  
无形资产 58,424.98 0.06 5,531,489.93 4.25 -98.94  
长期待摊费
用 
22,439.90 0.02 49,368.02 0.04 -54.55  
 
其他说明 
货币资金：较上年同期增加 34.05%，主要原因是本期收回已转让的子公司博信矿业往来款 1277.70
万。 
存货：较上年同期减少 35.35%，主要原因是全资子公司博成市政减少了已完工未结算项目，上年
同期存在的一些大项目在本期均已完工结算，且本期未新增大额未完工项目。 
其他流动资产：较上年同期减少 37.07%，主要原因是本期全资子公司博成市政因业务减少，从而
分别减少了预缴增值税及销项税额递减额。 
固定资产：较上年同期减少 71.79%，主要原因是本期转让子公司博信矿业，从而减少了固定资产。 
在建工程：较上年同期减少 100%，主要原因是本期转让博信矿业，从而减少了在建工程。 
无形资产：较上年同期减少 98.94%，主要原因是本期转让博信矿业，从而减少了无形资产。 
长期待摊费用：较上年同期减少 54.55%，主要原因是全资子公司博成市政在租赁的土地上建造的
房屋建筑物按 5年摊销，因此逐年递减。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司市政工程业务稳定持续经营。控股子公司博成市政通过参与投标等方式与发
包方签署工程施工合同，为发包方提供工程施工建设服务，从而获得工程建设收入。近两年，随
着清远市南部管网扩建工程渐入尾声及房地产小区规划完成，清远市供水管网建设投资已逐步放
缓，同时政府大型供水工程以及其它市政工程自 2017 年以来对投标企业承包资质提出更高要求，
使得公司全资子公司博成市政因资质等级偏低难以参与竞标。目前清远市拥有市政三级资质的企
业已超过 400家，其中具有国企背景的企业挤占了中小施工企业原本的市场份额。另外，非政府
投资的市政工程，如城市道路、桥梁、隧道、燃气、垃圾处理等工程，因专业性较强，一般已有
较为固定及专业的合作团队，而资质偏低且单一的施工团队难以开拓新的领域。 
近年来，智能硬件行业迅速发展。国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合制定的
《智能硬件产业创新发展专项行动（2016—2018年）》提出，“到 2018年，我国智能硬件全球
市场占有率超过 30%，产业规模超过 5000亿元。在低功耗轻量级系统设计、低功耗广域智能物联、
虚拟现实、智能人机交互、高性能运动与姿态控制等关键技术环节取得明显突破，培育一批行业
领军上市企业”。 
报告期内，经公司第八届董事会第十七次会议审议通过，公司设立全资子公司博信智通尝试
开拓智能硬件及相关衍生产品领域业务。报告期内，公司一是识别具有市场竞争力的智能终端产
品进行采购销售，依靠新招募团队较强的管理能力和市场能力，拓展产品种类，建立了一定的客
户渠道；二是积极为自有品牌产品的开发作相应的研发储备。公司新业务目前 TOPPERS产品以线
上渠道销售为主，且处于市场培育期，收入和盈利规模尚小，亦面临着市场竞争、产品创新、技
术升级换代等方面的风险。非 TOPPERS产品以线下销售为主，处于市场成熟期，风险可控。 
 
2017 年年度报告 
16  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内，经公司第八届董事会第十二次会议审议通过，公司于 2017年 5月 9日与荣创发
展签署《股权转让合同》，荣创发展将其持有的博成市政 400万元出资额（占博成公司股权的 20%）
转让给公司，交易价格为 690.30万元，交易价格以博成市政 2016年 12月 31日经审计的净资产扣
除已分配给股东的 2016年累计未分配利润后的净资产为作价依据。本次交易已于 2017年 5月 27日
完成工商变更手续。交易完成后，公司持有博成市政 100%股权。 
2、报告期内，经公司第八届董事会第二十二次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过，公
司以现金出资方式参与设立太初控股。出资金额为人民币 2,450万元，占太初控股 4.9%的股权比例。
此举有利于增加公司投资业务的项目储备，获取股权分红收益和资本增值收益。截止目前，太初控
股已完成工商注册登记事项。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第八届董事会第二十二次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过，公司
以现金出资方式参与设立太初控股，出资金额为人民币 2,450万元，占太初控股公司 4.9%的股权比
例。此举有利于增加公司投资业务的项目储备，获取股权分红收益和资本增值收益。截止目前，太
初控股已完成工商注册登记。 
单位：万元 
被投资公司名称 持股比例 出资金额 资金来源 出资方式 主营业务 合作方 
太初控股 4.9% 2,450 自有资金 现金出资 投资管理、
企业管理咨
询、国内贸
易、经营进
出 口 业 务
等。 
1、太易控股有限公司 
2、东方网力科技股份有
限公司 
3、雏鹰农牧集团股份有
限公司 
4、大连天神娱乐股份有
限公司 
5、长春中天能源股份有
限公司 
6、艾格拉斯股份有限公
司 
7、大连天宝绿色食品股
份有限公司 
8、深圳市飞马国际供应
链股份有限公司 
9、中信国安成都资产管
理有限公司 
10、中建投（北京）股权
投资基金管理有限公司 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2017年 11月 16日召开了第八届董事会第二十次会议，于 2017年 12月 14
日召开了2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于撤回全资子公司贵州博信矿业有限公司100%
2017 年年度报告 
17  
股权公开挂牌的议案》。公司于 2017年 11月 28日召开了第八届董事会第二十一次会议，于 2017
年 12月 14日召开了 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司协议转让贵州博信矿业有
限公司 100%股权的议案》。公司于 2017年 12月 14日向南方联合产权交易中心提交了《广东博信投
资控股股份有限公司关于终结贵州博信矿业有限公司 100%股权转让的申请书》,同日，公司与本次股
权转让的受让方签订了《贵州博信矿业有限公司股权转让协议》，双方约定，公司通过协议转让方
式转让博信矿业 100%股权，转让价格为人民币 1,770万元整。2017年 12月 19日，南方联合产权交
易中心确认博信矿业 100%股权公开挂牌转让已撤销，同日，公司收到股权转让价款的 30%。2017年
12月 20日，博信矿业取得贵州省铜仁市松桃苗族自治县市场监督管理局更换的《营业执照》，公司
不再持有博信矿业股权。2017年 12月 25日，公司收到剩余 70%的股权转让价款。截至报告期末，
公司转让博信矿业 100%股权实现转让收益 925.71万元，对公司财务状况和经营成果具有积极影响。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位：万元 
公司名称 公司
类型 
营业范围 注册资
本 
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
清远市博
成市政工
程有限公
司 
子公
司 
市政公用工程施工总承包
叁级（凭有效资质证书经
营）；销售：建筑材料、
各类管材。(依法须经批准
的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动) 
2,000 7215.33 4081.29 6312.44 1249.67 919.63 
博信智通
（苏州）
科技有限
公司 
子公
司 
计算机软件开发销售；销
售：电子产品、家用电器、
日用杂品、家居饰品、通
讯终端设备（除地面卫星
接收设备外）、婴儿用品、
文具用品、体育用品及器
材、润滑油、汽车零配件、
办公设备耗材、医疗器械、
电力设备，光电产品，机
电设备，计算机设备；通
讯系统设备（除地面卫星
接收设备外）的技术开发、
维护和销售；商务信息咨
询；通信技术开发、技术
咨询、技术服务、技术转
让；通讯工程、计算机网
络工程施工及技术服务；
光电产品、通讯器材（除
地面卫星接收设备外）、
机电设备、计算机设备的
安装服务；自营和代理各
类商品及技术进出口业
务；市场营销策划服务；
通讯器材、通讯器材周边
产品及零配件的开发、生
产、销售、技术服务、维
修、咨询。（依法须经批
准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动） 
2,900 1290.44 1052.72 2461.50 70.29 52.72 
博信智联
（苏州）
科技有限
公司 
子公
司 
计算机软件开发销售；销
售：电子产品、家用电器、
日用杂品、家居饰品、通
讯终端设备（除地面卫星
接收设备外）、婴儿用品、
文具用品、体育用品及器
材、润滑油、汽车零配件、
1,000 0 0 0 0 0 
2017 年年度报告 
18  
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
博信智通（苏州）科技有限公司 出资设立 截至报告期末，博信智通实现营业
收入 2461.50 万元。对公司业绩具
有积极影响。 
博信智联（苏州）科技有限公司 出资设立 不适用 
太初投资控股（苏州）有限公司 出资设立 不适用 
贵州博信矿业有限公司 协议转让 截至报告期末，公司转让博信矿业
100%股权实现转让收益 925.71 万
元，对公司财务状况和经营成果具
有积极影响。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1.市政工程行业 
近两年随着清远市南部管网扩建工程渐入尾声及房地产小区规划完成，清远市供水管网建设投
资已逐步放缓，自来水工程及甲一工程进度量减幅明显，同时,清远市政府大型供水工程以及其他市
政工程自 2017年以来对投标企业承包资质提出更高要求。此外，市政工程多为政府投资工程，或采
用 PPP模式进行，公开招标项目竞争激烈。目前清远市拥有市政三级资质的企业已超过 400家，其
中具有国企背景的企业挤占了中小施工企业原本的市场份额。另外，非政府投资的市政工程，如城
市道路、桥梁、隧道、燃气、垃圾处理等工程，因专业性较强，一般已有较为固定及专业的合作团
队，而资质偏低且单一的施工团队难以开拓新的领域。 
2.新业务领域 
2018年是国家信息技术发展的关键一年，国家将继续大力发展智能硬件及人工智能产业。 
国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合制定的《智能硬件产业创新发展专项行动
（2016—2018年）》提出，“到 2018年，我国智能硬件全球市场占有率超过 30%，产业规模超过 5,000
办公设备耗材、医疗器械、
电力设备，光电产品，机
电设备，计算机设备；通
讯系统设备（除地面卫星
接收设备外）的技术开发、
维护和销售；商务信息咨
询；通信技术开发、技术
咨询、技术服务、技术转
让；通讯工程、计算机网
络工程施工及技术服务；
光电产品、通讯器材（除
地面卫星接收设备外）、
机电设备、计算机设备的
安装服务；自营和代理各
类商品及技术进出口业
务；市场营销策划服务。
（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开
展经营活动） 
太初投资
控股（苏
州）有限
公司 
参股
公司 
投资管理；实业投资；供
应链管理、商务信息咨询、
企业管理咨询；自营和代
理各类商品及技术的进出
口业务。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动） 
50,000 — — — — — 
2017 年年度报告 
19  
亿元。在低功耗轻量级系统设计、低功耗广域智能物联、虚拟现实、智能人机交互、高性能运动与
姿态控制等关键技术环节取得明显突破，培育一批行业领军上市企业”。 
为支持人工智能产业发展，国务院于 2017年 7月出台了《新一代人工智能发展规划》，提出了
“三步走”目标，“第一步，到 2020年人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步，人工智能产
业成为新的重要经济增长点，人工智能技术应用成为改善民生的新途径，有力支撑进入创新型国家
行列和实现全面建成小康社会的奋斗目标。第二步，到 2025年人工智能基础理论实现重大突破，部
分技术与应用达到世界领先水平，人工智能成为带动我国产业升级和经济转型的主要动力，智能社
会建设取得积极进展。第三步，到 2030年人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为
世界主要人工智能创新中心，智能经济、智能社会取得明显成效，为跻身创新型国家前列和经济强
国奠定重要基础。” 
据中国信息通信研究院预计，到 2020年全球智能硬件消费市场规模将超过百亿台，我国智能硬
件产品和服务的总体市场规模可达万亿元人民币水平。据中国电子学会发布的《新一代人工智能发
展白皮书（2017年）》预计，2020年，我国人工智能核心产业规模将超过 220亿美元，年均增速接
近 65%。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将把握新时代带来的机遇，专注于人工智能等核心技术的研发和应用，用心洞察用户需求，
坚持创新，围绕“提供 TOP级智慧+产品和服务”的企业愿景，以用户为中心，不断推出品类更加多
样、应用更加丰富、更健康、更安全、更智能的创新产品和服务，让用户享受越来越美好的智能新
生活，持续打造品牌知名度，不断提升市场影响力，实现公司规模与效益的同步提升。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年，公司将落实现有市政工程业务，安全高质完成在建项目。同时，公司将继续努力尝试
拓展新业务，开辟新的利润增长点。 
1、主要工作思路 
（1）品牌建设 
公司将在清晰定位的基础上，利用国家创新发展和智能硬件产业转型升级带来的新机会，加大
市场传播投入力度，整合股东优势资源，将技术、产业、公司、产品相结合，进行多维度立体化营
销，增加和巩固消费者对公司、品牌、产品的认知度、好感度和忠诚度，打造博信新形象。 
（2）产品研发 
公司将以教育、健康、文娱、智能家居等方向的智能产品为切入点，发力科技领域，并初步计
划在北京、苏州，深圳，广州设立分支机构，并和当地的知名学府深度进行产研合作，着力面向人
工智能技术，布局智能硬件产品和对应的业务后台、电商平台体系。 
（3）销售渠道 
公司计划采取线上线下并进的策略，线上同时开展自有商城建设和第三方平台进驻，线下 2C“百
城千店”、海外“携手出海”计划也将陆续有选择地落地。公司亦将加强与国内运营商的合作，深
度发掘政企市场。 
2、重点工作 
（1）布局四大重点领域，打造自有品牌产品生态体系 
2018年，公司将围绕发展战略全力打造自有品牌产品，围绕以下重点布局的四个领域，积极研
发并形成具有市场竞争力的产品。同时，配合硬件产品的推出，逐步构建后端云服务平台。  
2017 年年度报告 
20  
公司全年计划通过自研、外部 ODM/OEM合作等方式，推出 20款左右智能硬件产品，形成产品体
系。一是将传统的音频、视频类硬件产品与人工智能相关技术结合，形成文娱领域硬件产品；二是
面向各种新型传感器技术和脑机接口等人机交互技术，研发健康类可穿戴产品；三是面向 K12市场，
打造与教育、陪伴、亲子互动相关的儿童类智能硬件产品体系；四是面向家庭安防、居室环境等与
安全、健康息息相关的家庭领域，推出一系列智能家居产品。为支撑智能硬件产品，公司将积极跟
进人工智能等新兴技术，以此为核心构建后端云服务平台，配套相应的内容及服务，建设统一的用
户体系、设备管理体系及用户数据体系。 
（2）合作共赢，积极拓展渠道 
2018年，公司要继续加强拓展新客户渠道，丰富代理产品品类，合理适度的放开与渠道商合作
的广度和深度，通过开展多种合作模式，增强客户合作信心与合作意愿，带动自有品牌产品的销售。 
2018年，非自有品牌代理销售将围绕做大市场规模，通过代理与 TOPPERS（仁仕）品牌相关的
产品，共享渠道资源，丰富代理产品种类，加大开拓渠道客户等方面展开。一是年内开拓 10款左右
具有市场竞争力的品牌产品，并与品牌商进行深入合作；二是继续开拓销售渠道，力争拓展上百家
渠道客户，覆盖全国约 20个省份。  
2018年，自有品牌产品的销售将是公司发展的重中之重，需要完善线上、线下渠道，形成协同
配合。线上渠道方面，公司一是要完成对市场主流电商的全覆盖，分步进驻主流电商平台、会员电
商平台及跨境电商平台；二是自建网上商城，整合自有品牌产品、合作产品及各行业平台资源，为
用户提供优质便捷的服务，将网上商城打造成为自有品牌+智能精选产品的电商销售平台。 
线下渠道方面，公司将在公开渠道、运营商/政企渠道以及海外渠道积极开拓市场。一是公司将
在公开渠道方面选择志同道合的伙伴一同深度合作，开展“百城千店”新零售计划，并重点覆盖县
级、地市级及以上城市，通过以点带面，将区市客户从上至下，县乡客户由下而上形成合力，并借
助公司的互联网方法和工具，推动渠道建设尤其是连锁店、小店的建设；二是要重点开拓运营商及
大型政企，紧抓市场机会，尽最大能力满足运营商和政企客户的差异化需求，助力人工智能和通信
产业大发展；三是尝试向海外市场进行拓展，拟与现有潜在合作厂商联合出海，初期高度聚焦 1-2
个国家，建立海外渠道销售能力。 
（3）高效聚合资源，建设品牌资产 
2018年，公司要深耕细作市场营销，以高效聚合现有的市场资源为手段，努力挖掘新势能，做
好公司、品牌及产品全方位营销传播，迅速提升市场影响力。公司将以股东优势资源为依托、以产
业论坛、展览展会、行业标杆企业战略合作、新品发布会为契机，以优质产品为基石，不遗余力地
通过公关传播、数字化营销(微信、微博等)、媒介投放、线下推广等一系列的整合营销动作来做好
全方位 360度营销传播。同时，积极跟踪国家产业政策,通过多参与政府和企业主导的各类活动,结
合公司线上、线下渠道，坚持向市场传递“提供 TOP级智慧+产品和服务”的企业愿景，为公司发展
增添新动力，传播公司追求卓越品质的品牌理念。 
（4）有效把控信息披露节奏，引导市场认同 
2017 年年度报告 
21  
2018年，公司将有效把控信息披露节奏，将信息披露与市场宣传有机结合，有的放矢，为公司
营造积极健康的资本市场环境。一是要提升信息披露的主动性和灵活性，配合市场宣传，发挥信息
披露和市场宣传的协同效应；二是要继续提升信息披露质量，以更严谨的态度，确保信息披露零差
错。  
另外，在做好公司业绩的基础上，要继续加强与资本市场的沟通和交流，提高公司信息透明度。
通过多种方式和途径，从正面引导资本市场对公司发展战略和内在价值的认知，获取投资者对公司
的认同，树立公司在资本市场的良好形象。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市政工程业务 
公司市政工程业务面临生产原材料价格上涨、安全事故、工期延误、劳动力成本增加等不确定
因素。公司将坚持规范管理、加强成本控制、强调安全生产，保证市政工程业务平稳高效开展。 
2、新业务 
（1）代理产品风险 
智能硬件产品种类繁多，同类产品同质化现象普遍，市场对不同品牌产品接受程度有较大差异。
同时，智能硬件产品生命周期较短，大部分新品推出市场后价格会呈现逐渐下降趋势。如果公司代
理业务选择的品牌及产品不能契合市场潮流趋势，或不能实现快速周转，将对公司销售产生不利影
响。 
公司将继续对市场进行深入研究，仔细分析判断品牌影响力及产品的销售预期，谨慎选取具有
市场竞争力的品牌及产品，严格执行“以需定采”的采购销售策略，有效控制风险，保障代理产品
销售的顺畅。 
（2）代理销售市场竞争风险 
随着智能硬件普及率逐步提高，一方面头部品牌集中度较高，另一方面代理销售市场参与者逐
年增多，导致对优质产品资源获取的竞争加剧。因此，公司面临采购成本增加及销售利润空间被挤
压的风险。 
公司已经与多家国家级代理商展开合作，并开拓了下游客户，建立了互信互利的合作关系。另
外，公司通过充分比价询价、择优采购的方式，确保代理产品货源的稳定性及可靠性，保障公司的
营业利润。 
（3）自有品牌产品的市场竞争风险 
智能硬件市场属于高度竞争市场，用户需求及市场形势转换迅速，竞争产品众多。而产品从投
入到产出周期较长，公司若不能快速推出自有产品，或推出的自有产品不能获得预期效果，将为公
司经营带来不确定性。 
为此，公司将通过精准定位市场、缩短研发周期、增加产品覆盖面等方式，统筹协调品牌、渠
道、产品等各方面资源，全方位、多角度提升公司品牌影响力和产品的市场竞争力。同时，要吸引
和储备高水平技术人才,加大研发投入，在给用户提供产品的同时提供云端服务，增强用户的粘性。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司章程》等有关分红规定及政策，利润分配相关决策
程序和监督机制完备。 
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
独立董事对公司利润分配方案发表了意见。公司有明确的分红标准。报告期内，公司的现金分红政
策未进行调整。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 8,418,882.25 0 
2016年 0 0 0 0 3,013,033.59 0 
2015年 0 0 0 0 11,357,751.98 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
解决同
业竞争 
烜卓发
展、石志
敏 
1、本人/本企业未来不直接
或间接从事与博信股份的
主营业务构成或可能构成
竞争的业务。2、本人/本
企业不会利用对博信股份
的控制权干涉博信股份的
生产经营活动，对于任何
与博信股份主营业务构成
实质竞争的业务或业务机
会，本人/本企业将采取一
本承诺函
在本人/
本企业不
再拥有博
信股份实
际控制权
或博信股
份不在上
海证券交
易所上市
是 是 不适用 不适
用 
