太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 40 
上述三项提取合计为 20,837,119.80元。 
扣除上述三项提取后公司可供分配利润为 155,663,411.64 元。 
根据证监会证监机构字〔2007〕320号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益
部分，不得向股东进行现金分配。公司尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利
润的影响数为 7,494,631.83 元，所以 2012 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部
分为 148,168,809.81 元。 
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2012 年度利润分配预案为：以公司 2012
年 12 月 31 日总股本 1,653,644,684 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.15 元（含税），共
计分配现金红利 24,804,670.26 元（含税）,本次股利分配后的未分配利润 130,858,741.38
元结转下一年度。公司本次不进行资本公积转增股本。 
4、公司近三年（含报告期）利润分配情况 
单位：（人民币）元 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012年  0.15  24,804,670.26 70,491,328.71 35.19 
2011年 1 0.35  52,615,967.38 156,680,800.95 33.58 
2010年     203,771,626.18  
 
八、积极履行社会责任的工作情况 
公司已披露 2012 年度社会责任报告（详见 2013 年 4 月 26 日上海证券交易所网站
www.see.com.cn）。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 41 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、资金被占用情况及清欠进展情况 
本年度公司无资金被占用情况。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
本年度公司无资产交易、企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
本年度公司无股权激励情况。 
 
六、重大关联交易事项 
公司于 2012 年 8 月 10 日、2013 年 2 月 6 日召开的第二届董事会第二十次会议、2013
年第一次临时股东大会审议通过了关于公司非公开发行股票及其所涉及关联交易事项的相
关议案，即公司拟非公开发行不超过 7 亿股 A 股普通股，募集资金不超过 50 亿元人民币，
其中公司一致行动人股东华信六合拟以现金认购本次非公开发行的股份不少于 5,000 万股
且不超过 15,000 万股。华信六合就此事项与公司签署了附条件生效的非公开发行《股份认
购协议》，上述交易构成公司的关联交易事项。详见公司于 2012 年 8 月 11 日发布的《太平
洋证券股份有限公司关于一致行动人股东认购公司非公开发行股票的关联交易公告》（临
2012-40）。截至公告日，上述关联交易尚未实施。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
本年度公司无托管、承包、租赁事项。 
（二）担保情况 
本年度公司及子公司无对外担保事项。 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 42 
八、承诺事项履行情况 
根据中国证监会云南证监局《关于上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况有
关事项的通知》（云证监〔2012〕264 号），公司对股东、关联方以及公司历年来尚未履行
完毕的承诺事项情况进行了专项核查及披露，详见公司于 2012 年 10 月 31 日发布的《太平
洋证券股份有限公司关于承诺履行事项的公告》（临 2012-51）。 
报告期内，公司股东、关联方以及公司历年来尚未履行完毕的承诺事项情况如下： 
承诺
主体 
承诺
事项 
承诺内容 
承诺
完成
期限 
截至目
前的履
行情况 
超期
未履
行的
原因 
解决
方案 
一致
行动
人股
东 
避免
同业
竞争
与规
范关
联交
易 
1、保证现在和将来不经营与太平洋证券及其控股子公司相同的业务；亦不
间接经营、参与投资与太平洋证券及其控股子公司业务有竞争或可能有竞争
的企业；保证不利用股东地位损害太平洋证券及其它股东的正当权益； 
2、对于公司及关联方将来与太平洋证券发生的关联交易，我公司将尽可能
地避免或减少关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照有关法律法规、规则以及太平洋证券章程等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批手续，保证不通过关联交易损害太平洋证券及其他股东的合法
权益； 
3、保证本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，本公司
将促使相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
无到
期日 
正在
履行 
不
适
用 
不
适
用 
一致
行动
人股
东 
保持
公司
独立
性 
1、保证太平洋证券人员独立； 
2、保证太平洋证券资产独立完整； 
3、保证太平洋证券的财务独立； 
4、保证太平洋证券机构独立； 
5、保证太平洋证券业务独立。 
无到
期日 
正在
履行 
不
适
用 
不
适
用 
公司 
未来
三年
股东
回报 
1、公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。  
2、在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情况下，如
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在未来三年（2012
年-2014 年）以现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。  
3、在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利的方式进行
利润分配。 
4、公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公司的经营状况和
资金状况提议公司进行中期现金分红。 
2012年 9
月 11日
-2014年
12月 31
日 
正在
履行 
不
适
用 
不
适
用 
说明：公司上市前，当时作出上述第一项承诺（避免同业竞争与规范关联交易）和第二
项承诺（保持公司独立性）的一致行动人股东包括华信六合、玺萌置业、大华大陆、中储股
份、云南国资公司、外经贸信托六家。一致行动协议书 2010 年到期后，原一致行动人外经
贸信托关于上述第一项、第二项承诺的履行义务解除。华信六合、玺萌置业、大华大陆、中
储股份、云南国资公司、云南工投六家股东于 2010 年 3 月 12 日重新签署了《一致行动协议
书》，前述《一致行动协议书》已于 2013 年 3 月 12 日到期，上述一致行动人未再签署《一
致行动协议书》，上述一致行动人关于上述第一项、第二项承诺的履行义务解除。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 43 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
现聘任境内会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计年限 2 
本公司在报告期内未变更会计师事务所。 
 名称 报酬（万元） 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 信达证券股份有限公司 0 
2012年10月，公司与信达证券股份有限公司签订了非公开发行股票保荐协议和保密协
议，目前公司非公开发行股票各项工作正常进行中，按合同约定2012年度尚不需向保荐机构
支付费用。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
报告期内，本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重要期后事项 
（一）公司召开股东大会情况 
公司于 2013年 2 月 6 日召开 2013 年第一次临时股东大会，会议审议通过如下议案：关
于公司符合非公开发行股票条件的议案；关于公司本次非公开发行股票方案的议案；关于公
司本次非公开发行股票募集资金的可行性研究报告的议案；关于公司与北京华信六合投资有
限公司签订附条件生效的股份认购协议的议案；关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案；关于提请股东大会授权董事会办理公司本次非公开发行股票相关事宜的议案。 
（二）公司召开董事会 
1、公司于 2013 年 1 月 21 日召开第二届董事会第二十四次会议，会议审议通过如下议
案：关于制定公司《融资融券业务管理制度》的议案；关于审议公司融资融券业务总规模的
议案；关于修订公司非公开发行股票方案的议案；关于召开 2013 年第一次临时股东大会的
通知。 
2、公司于 2013 年 3 月 22 日召开第二届董事会第二十五次会议，会议审议通过如下议
案：关于新设十家证券营业部的议案；关于聘任张东海先生担任公司副总经理的议案。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 44 
3、公司于 2013 年 4 月 10 日召开第二届董事会第二十六次会议，会议审议通过关于设
立资本中介部的议案。 
（三）实际控制人变更情况 
本公司股东玺萌置业、华信六合、大华大陆、中储股份、云南国资公司及云南工投于
2010 年 3 月 12 日签署《一致行动协议书》，共同构成对公司的实际控制。前述《一致行动
协议书》已于 2013 年 3 月 12 日到期，上述一致行动人未再签署《一致行动协议书》。详见
本公司于 2013 年 3 月 14 日发布的《太平洋证券股份有限公司关于公司股东<一致行动协议
书>到期的公告》（临 2013-15）。 
（四）非公开发行股票工作进展情况 
2013 年 2 月 6 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股票
相关议案，公司拟非公开发行不超过 7 亿股 A股普通股，募集资金不超过 50 亿元人民币。
详见公司于 2013 年 2 月 7 日发布的《太平洋证券股份有限公司 2013 第一次临时股东大会
会议决议公告》（临 2013-13）及此前发布的相关临时公告。目前，公司非公开发行股票工
作正在积极推进过程中。 
（五）公司在老挝设立合资证券公司的进展情况 
2013年3月27日，公司与老挝合作方（老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公司）在
老挝万象市签署《老-中合资证券有限责任公司合资经营合同》。公司将根据中国证监会批复
文件的要求及本次所签署的合资经营合同，尽快推进老-中合资证券有限责任公司的设立工
作。详见本公司于2013年3月28日发布的《太平洋证券股份有限公司关于在老挝设立合资证
券公司的进展公告》（临2013-18）。 
（六）公司收到行政监管措施决定书情况 
公司于 2013 年 1 月 2 日收到中国证监会行政监管措施决定书《关于对太平洋证券股份
有限公司采取出具警示函措施的决定》（〔2012〕38 号），因公司在保荐江苏南大光电材料股
份有限公司（以下简称“南大光电”）首次公开发行股票并在创业板上市项目过程中，公司
与南大光电在向中国证监会提交的关于南大光电会后重大事项的承诺函中未就南大光电净
利润同比下滑事项进行如实说明，亦未在南大光电招股过程中及时地作相应的补充说明，中
国证监会决定对公司采取出具警示函的监督管理措施。具体情况详见公司于 1 月 4日发布的
《太平洋证券股份有限公司关于中国证券监督管理委员会对太平洋证券股份有限公司出具
警示函措施的公告》（临 2013-01）。公司已于 2013 年 1 月 28日向中国证监会报送书面整改
报告。 
 
十二、证券公司信息披露 
（一）公司重大行政许可事项的相关情况 
1、经中国证监会云南证监局《云南证监局关于同意太平洋证券股份有限公司昆明白塔
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 45 
路证券营业部开业的通知》（云证监〔2012〕53号）批准，公司昆明白塔路证券营业部已于
2012 年 3月 2 日搬迁至昆明市白塔路 131 号汇都国际 A 座金石广场十二楼。 
2、经中国证监会云南证监局《云南证监局关于核准太平洋证券股份有限公司资产管理
业务资格的批复》（云证监〔2012〕65 号）批准，公司在取得经营证券业务许可证后，可依
法开展资产管理业务。 
3、经中国证监会云南证监局《云南证监局关于同意太平洋证券股份有限公司昆明翠湖
西路证券营业部开业的通知》（云证监〔2012〕139 号）批准，公司昆明翠湖西路证券营业
部已于 2012年 6 月 12 日搬迁至云南省科学技术馆一楼后展厅。 
4、经中国证监会《关于核准太平洋证券股份有限公司变更注册资本的批复》（证监许可
〔2012〕859 号）批准，核准公司变更注册资本，注册资本由 1,503,313,349 元变更为
1,653,644,684 元。 
5、经中国证监会云南证监局《关于核准李长伟证券公司经理层高级管理人员任职资格
的批复》（云证监机构字〔2012〕15号）批准，核准李长伟证券公司经理层高级管理人员的
任职资格。 
6、经中国证监会云南证监局《关于太平洋证券股份有限公司变更法定代表人无异议的
函》（云证监函〔2012〕88 号）核准，公司法定代表人变更为李长伟。 
7、经中国证券业协会《关于反馈证券公司中小企业私募债券承销业务试点实施方案专
业评价结果的函》（中证协函〔2012〕675 号）核准，公司可开展中小企业私募债承销业务。 
8、经中国证券业协会《关于授予代办系统主办券商业务资格的函》（中证协函〔2012〕
701 号）核准，授予公司代办系统主办券商业务资格。 
9、经中国证监会《关于核准太平洋证券股份有限公司证券投资基金销售业务资格的批
复》（证监许可〔2012〕1620 号）批准，公司可开展证券投资基金销售业务。 
10、经国家外汇管理局云南省分局《关于太平洋证券股份有限公司证券业务外汇经营许
可证到期换证的批复》（云汇复〔2012〕19 号）批准，公司已换领《证券业务外汇经营许可
证》，外汇业务经营范围：外币有价证券经纪业务。 
（二）监管部门对公司的分类结果 
公司 2010 年被评为 B 类 BBB 级；2011年度被评为 B 类 BB 级；2012 年度被评为 BBB 级。 
