太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务、经营模式 
1、证券经纪业务 
公司证券经纪业务即证券代理买卖业务，是公司一项基本业务。近年来，随着我国证券
市场融资融券、股票质押式回购交易等创新业务的开放和各项金融创新政策的推出，证券经
纪业务亦由传统单一的通道业务向以满足客户需求为中心的多样化的财富管理业务转型。业
绩驱动受市场影响较大，报告期内，公司该业务业绩稳步增长。 
2、投资银行业务 
公司投资银行业务范围包括 IPO、再融资等股票承销保荐业务，企业债、公司债等债券
发行承销业务，改制、并购重组等财务顾问业务，新三板业务等。经营模式以提供股权融资
通道性质的 IPO 服务为主。业绩驱动受政策影响较大，报告期内，公司该业务业绩稳定发
展。其中，新三板业务发展迅速。 
3、证券投资业务 
公司证券投资业务主要为以公司自有资金投资沪深交易所上市股票、基金和债券等以及
中国金融交易所股指期货、期权等。公司坚持基本面投资理念、逆向投资风格、适度集中的
组合偏好，追求超越指数的绝对收益。业绩驱动受市场影响较大，报告期内，公司该业务业
绩增长较大。 
4、资产管理业务 
公司资产管理业务分为为单一客户办理的定向资产管理业务、为多个客户办理的集合资
产管理业务以及为客户办理特定目的的专项资产管理业务。公司形成了以权益投资、大固收
投资（含债券投资、股票质押融资、资产证券化等）、通道业务及创新、衍生品业务为主的
产品线条，并致力于为客户提供投融资一体化的资产配置方案、资产管理服务及理财增值服
务等。业绩驱动受市场和政策影响较大，在报告期，公司该业务业绩稳步增长。 
5、直接投资业务 
公司通过子公司太证资本开展直接投资业务，利用自有资金和募集管理的基金通过私募
形式对非上市企业进行权益性投资，并提供增值服务等，之后以上市、被并购、原股东回购
等方式退出并获取收益。业绩驱动因素受政策、行业因素等影响较大，在报告期，公司该业
务已逐步进入到快速发展阶段。 
 
(二) 公司所处的行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所属行业为证券行业，根据中国证监会行业分类指引，行业类别为 J 金融业 67 资
本市场服务类。我国证券行业仍处于初步发展阶段，自 1990 年 11 月 26 日上海证券交易所
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 166 
 
创立以来，证券行业经历了二十多年的发展，跟国外证券市场两百多年的发展历史相比，我
国证券行业尚处于发展初期。证券行业是一个周期性比较明显的行业，一方面宏观经济、监
管政策以及上市公司各项信息披露等因素具有一定的周期，证券市场作为经济体系的晴雨表
呈现出的周期性；另一方面，证券行业的经纪业务、融资融券业务、自营业务等与证券市场
的交易量、价格波动等因素具有较高的相关性，导致证券行业呈现周期性特征。 
公司始终坚持合规经营的持续发展之路，逐步由区域型证券公司成长为一家全国性的券
商，在业内为中等规模。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司的主要资产包括货币资金、融出资金、金融资产和买入返售金融资产，报告期内以
上资产由于投资规模扩大导致资产金额增加，主要变化包括：（1）交易性金融资产、可供
出售金融资产由于投资规模扩大增加 58.01 亿元；（2）衍生金融资产因新开展的业务增加
10.8 亿元；（3）买入返售金融资产因本期中间业务规模扩大增加 95.15 亿元；（4）货币资
金（含结算备付金）期末余额较上年增加 22.07 亿元。 
其中：境外资产 87,414,558.61（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.26%。 
境外资产主要由二级全资子公司上海太证通过其子公司发起设立的太平洋特别并购公
司（Pacific Special Acquisition Corp.）的投资、货币资金和与母公司的往来款项构成。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
公司作为云南的区域龙头券商，经纪业务在云南排名第一，收益稳定；投行、固定收益
具有较好的客户积累和市场口碑；信用业务和资产管理业务发展较快；新三板和互联网证券
等新业务得到及时推进；同时公司机制灵活，市场反映敏捷。 
1、区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，长期以来得到当地政府的大力支持。
目前，公司经纪等业务在云南市场占有率排名第一。同时，受益于国家“一带一路”、滇桂
金改政策以及滇桂地区证券化快速发展带来的机遇，公司不仅在云南区域精耕细作，业务范
围也将逐步辐射至东南亚。 
2、具有良好的市场化机制：公司制度体系完备，不仅涵盖薪酬奖励、考核晋升、风险
控制等方面，且适于证券行业的创新环境，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。 
 
  
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 166 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年中国经济总体下行。三大产业增速均下滑，固定资产投资持续回落，消费增长
平稳，消费对经济增长贡献率稳定提高。在新常态背景下，国企改革总体方案和十三五规划
的出台，以及中央经济工作会议的供给侧改革为资本市场的发展带来了机遇和挑战。中国经
济、资本市场的长期向好发展的趋势没有改变。同时，证券市场在经历了震荡蓄势、快速拉
升、暴跌回吐，逐步进入到信心修复并回归常态化阶段。受益于市场状况，公司积极推动战
略布局，各业务线抓住市场机遇，保持良好的发展势头。 
为了进一步提升资本实力，保障发展战略顺利推进，报告期内公司推进了配股工作，并
通过同业拆借、收益权转让、收益凭证、公司债、次级债、短期公司债等多种渠道融入资金，
保障、支持了业务发展。同时，公司继续推进战略布局，除推动筹备设立太平洋基金管理有
限公司、另类投资子公司外，还稳步推进新设分支机构的建设工作。全年，经纪业务、证券
投资业务和信用业务为公司全年经营业绩的大幅提升做出了突出的贡献；资产管理、固定收
益、股份转让业务实现了业绩的稳步增长，各业务条线均完成了年初制定的经营计划。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年上半年沪指从 3049 点上冲到 5178 点，下半年下跌到 2850 点，全年上涨 9.41%。
受市场环境影响，公司 2015 年实现营业收入 274,337.07 万元，比上年同期的 135,915.87 万
元增加了 101.84%；归属于上市公司股东的净利润 113,305.52 万元，比上年同期的 54,331.98
万元增加了 108.54%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 274,337.07 135,915.87 101.84 
营业成本 130,159.49 60,790.87 114.11 
营业利润 144,177.58 75,124.99 91.92 
归属于上市公司股东的净利润 113,305.52 54,331.98 108.54 
经营活动产生的现金流量净额 -800,641.86 -121,361.94 - 
投资活动产生的现金流量净额 -241,048.07 -14,868.60 - 
筹资活动产生的现金流量净额 1,258,905.26 441,887.02 184.89 
