太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 190 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕
43 号）、《上交所上市公司现金分红指引》以及上交所《上市公司定期报告工作备忘录第
七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的有关要求，
等相关规定，严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定年度利润分配方案，
重视对投资者的合理回报。公司每年的利润分配方案经董事会、监事会、股东大会审议通过
后，均及时在董事会、监事会、股东大会会议决议公告中进行详细披露，并根据利润分配方
案实施进程发布有关实施公告。根据监管部门有关要求，公司还在定期报告中披露利润分配
政策尤其是现金分红政策的制定及执行情况。 
1. 利润分配政策的制定和调整 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。公司现行利润分配政策系根据中国
证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上交所《上市公司定期报告工
作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的
有关要求，于 2014 年召开的第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股东大会进行调整，在
《公司章程》中明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，规定公司分配
股票股利的董事会应当区分不同情形提出差异化的现金分红政策。 
本次利润分配政策的调整严格遵照监管部门的指引和要求，通过多种渠道充分听取独立
董事和中小股东的意见，结合外部律师意见及公司实际情况，经过详细论证后形成议案，经
公司独立董事发表意见，提交公司第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股东大会审议，
由股东大会以特别决议表决通过（经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过）。
调整后的利润分配政策进一步完善公司的现金分红机制，更加充分地保护中小投资者的合法
权益。 
现行利润分配政策如下： 
第一百九十六条 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公
司优先采用现金分红的利润分配方式。 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
第一百九十七条 在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情况下，
如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 190 
在满足上述现金分红的情况下，综合考虑公司成长性、每股净资产摊薄、股本规模和股
权结构等因素，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。 
公司分配股票股利的，董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司在利润分配时所处发展阶段由董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公
司进行中期现金分红。 
第一百九十八条 公司利润分配方案应当遵照有关规定，着眼长远和可持续发展，综合
分析公司经营发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。 
公司利润分配方案应经董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会
批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司在
股东大会对利润分配方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
对于公司在上一年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者监管部门有要
求的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台；监管部
门要求以特别决议通过的，公司股东大会应以特别决议表决通过。 
公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和
信息披露等情况进行监督，对年度利润分配预案进行审议。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
第一百九十九条 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公
司在上一个年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者在特殊情况下无法按照
既定的现金分红政策确定当年利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明原因、未用于分
红的资金留存公司的用途等，独立董事应对此发表独立意见。 
第二百条 公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者
因为外部经营环境发生重大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应以股
东权益保护为出发点，不得违反法律法规和监管规定。 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 190 
调整利润分配政策的议案需详细论证和说明调整的原因，经公司董事会审议通过且独立
董事发表独立意见后，提交公司股东大会批准。 
公司股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分尊重中小股东意见，并经出席股东
大会股东所持表决权的三分之二以上通过。 
 
2. 利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定了 2016 年
度利润分配方案并实施。2016 年度公司利润分配方案经公司第四届董事会第五次会议和
2016 年度股东大会审议通过。 
公司 2016 年度利润分配方案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 6,816,316,370 股为
基数，向全体股东每 10 股派 0.30 元（含税），共计分配现金红利 204,489,491.10 元（含税），
本次股利分配后的未分配利润 916,723,720.07 元结转下一年度。 
公司于 2017 年 3 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站刊载了《2016 年年度权益分派实施公告》（公告编号：临 2017-31），截至
2017 年 4 月 10 日，公司 2016 年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数 
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0.10 0 68,163,163.70 116,278,799.56 58.62 
2016 年 0 0.30 5 204,489,491.10 667,720,967.04 30.62 
2015 年 0 0.80 0 363,536,873.04 1,133,055,229.17 32.08 
 
1. 2015 年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2015 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 1,133,055,229.17 元，母公司 2015 年度实现净利润 1,162,807,148.03
元，基本每股收益 0.321 元。期初母公司未分配利润为 512,581,682.36 元，扣除 2014 年现金
分红 176,523,351.30 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 1,498,865,479.09
元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
116,280,714.80 元；（2）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金
116,280,714.80 元；（3）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 190 
116,280,714.80 元；上述三项提取合计为 348,842,144.40 元。扣除上述三项提取后母公司可
供分配利润为 1,150,023,334.69 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分
配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2015 年度公允价值变动
损益对可供分配利润影响后，公司 2015 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分
为 1,110,045,861.12 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2015 年度利润分配方案为：以公司配股
后总股本 4,544,210,913 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.80 元（含税），分配现金红利
363,536,873.04 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 786,486,461.65 元结转下一年度。 
 
2. 2016 年半年度资本公积金转增股本方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016 年 1-6 月归属于母公司股东的
净利润为 146,303,200.09 元，母公司净利润为 176,045,800.00 元，截至 2016 年 6 月 30 日，
母公司资本公积金为 5,069,770,485.49 元。 
鉴于公司业绩稳定，盈利状况较好，公司资本公积金充足，为回报股东和提升公司的资
本实力，公司 2016 年半年度资本公积金转增股本方案为：以 2016 年 6 月 30 日公司总股本
4,544,210,913 股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增
2,272,105,457 股，转增后公司总股本将增至 6,816,316,370 股。 
 
3. 2016 年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2016 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 667,720,967.04 元，母公司 2016 年度实现净利润 485,244,989.68 元，
基本每股收益 0.10 元。期初母公司未分配利润为 1,150,023,334.69 元，扣除 2015 年现金分
红 363,536,873.04 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 1,271,731,451.33
元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
48,524,498.97 元；（2）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 48,524,498.97
元；（3）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 48,524,498.97 元。上述
三项提取合计为 145,573,496.91 元。扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为
1,126,157,954.42 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分配利润中公允
价值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2016 年度公允价值变动损益对可供分
配利润影响后，公司 2016 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分为
1,121,213,211.17 元。 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 190 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2016 年度利润分配方案为：以公司 2016
年 12 月 31 日总股本 6,816,316,370 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.30 元（含税），分配
现金红利 204,489,491.10 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 916,723,720.07 元结转
下一年度。 
 
4. 2017 年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2017 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 116,278,799.56 元，母公司 2017 年度实现净利润 155,447,276.41 元，
基本每股收益 0.017 元。期初母公司未分配利润为 1,126,157,954.42 元，扣除 2016 年现金分
红 204,489,491.10 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 1,077,115,739.73
元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、公司《章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2017 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
15,544,727.64 元；（2）按 2017 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 15,544,727.64
元；（3）按 2017 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 15,544,727.64 元；上述
三项提取合计为 46,634,182.92 元。扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为
1,030,481,556.81 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分配利润中公允
价值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2017 年度公允价值变动损益对可供分
配利润影响后，公司 2017 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分为
1,030,481,556.81 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017
年 12 月 31 日总股本 6,816,316,370 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10 元（含税），分配
现金红利 68,163,163.70 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 962,318,393.11 元结转下
一年度。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 190 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
北京华信
六合投资
有限公司 
非公开发行认购的股
份自股份上市之日起
60 个月内不得转让 
2019 年 4
月 21 日 
是 是 不适用 不适用 
2014 年 4 月，公司完成非公开发行股票事宜，发行股票 7 亿股。本次发行新增股份于
2014 年 4 月 21 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。其中，
持股 5%以上的股东华信六合认购的 15,000 万股份自本次发行股份上市之日起 60 个月内不
得转让。2014 年 10 月，公司完成 2014 年半年度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5
股，转增后华信六合承诺限售的股份增至 22,500 万股。2016 年 9 月，公司完成 2016 年半年
度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5 股，转增后华信六合承诺限售的股份增至 33,750
万股。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017 年 4 月 28 日发布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，于 2017 年 5 月 10 日修订发布《企业会计准则第 16 号——政府补助》，
公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。本次会计政策变更不影响本报告
期资产、负债、所有者权益总额，不影响报告期损益，不影响比较期间报表数据。详见“第
十一节 财务报告”之“五 27、重要会计政策和会计估计的变更”内容。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 190 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 中银国际证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年度股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 190 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》规定应当及时披露的涉案金额
超过 1000 万元，并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项。
其他金额较大的诉讼、仲裁事项详见下文。 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内： 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理 
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
太平
洋证
券股
份有
限公
司 
浙江海
宁巨铭
投资合
伙企业
（有限
合伙） 
无 仲裁 
2016 年 7 月 4 日，
与浙江海宁巨铭投
资合伙企业（有限
合伙）因签订的《股
票质押式回购交易
客户协议》履行引
起纠纷，公司向中
国国际经济贸易仲
裁委员会华南分会
申请仲裁。 
15,000.00 否 
2016 年 11 月 1 日中国国际
经济贸易仲裁委员会华南分
会出具〔2016〕中国贸仲京
（深）裁字第 0081 号《裁决
书》。公司已于 2016 年 12
月 5 日向嘉兴市中级人民法
院申请强制执行，报告期内
相关款项已支付完毕。 
仲裁委裁决浙江
海宁巨铭投资合
伙企业（有限合
伙）向公司支付融
资款 15,000 万元
及利息、违约金、
相关费用。案件审
理结果对公司不
产生重大影响。 
执行程序
已终结 
太平
洋证
券股
份有
限公
司 
上海东
方国贸
投资管
理有限
公司、自
然人孙
寿祥、上
海东方
国贸有
限公司 
自然人
孙寿祥、
上海东
方国贸
有限公
司 
诉讼 
2016 年 7 月 14 日，
与上海东方国贸投
资管理有限公司、
自然人孙寿祥、上
海东方国贸有限公
司之间因金融借款
合同引起债权债务
纠纷，公司向上海
市第一中级人民法
院提出诉讼申请。 
14,443.77 否 
2017 年 1 月 13 日上海市第
一中级人民法院出具（2016）
沪 01 民初 554 号《民事判决
书》，公司于判决生效后立
即向法院申请强制执行。
2017 年 6 月 27 日上海市第
一中级人民法院出具（2017）
沪 01 执 181 号《执行裁定
书》，因被执行人名下暂无
财产可供执行，终结本案执
行程序，之后发现有可供执
行财产的，可再次申请执行。 
法院判决上海东
方国贸投资管理
有限公司向公司
偿 还 全 部 债 务
14,443.77 万元及
利息、相关费用，
孙寿祥、上海东方
国贸有限公司对
判决书的前三项
判决承担连带清
偿责任。案件审理
结果对公司不产
生重大影响。 
执行程序
已终结 
 
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
□适用  √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 190 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及相关股东的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 2 月 16 日、3 月 21 日分别召开第四届董事会
第四次会议、2016 年度股东大会，审议通过了《太平洋证券
股份有限公司员工持股计划（草案）及摘要》、《关于提请公
司股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议
案》。公司可转换公司债券项目目前仍在推进中，由于上市公
司发行新股和员工持股计划的股票来源方式可能存在冲突，因
此公司将结合该项目完成情况和证券公司员工持股计划政策，
择机继续推进员工持股计划。 
具体内容详见公司于 2017 年 2 月 17 日
发布的《第四届董事会第四次会议决议
公告》（公告编号：临 2017-10）、《太
平洋证券股份有限公司员工持股计划
（草案）》及摘要；2017 年 3 月 22 日
发布的《2016 年度股东大会决议公告》
（公告编号：临 2017-27）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 190 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
① 2017 年 4 月 21 日，公司召开第四届董事会第八次会议审议通过了《关于放弃控股
子公司股权转让优先认购权暨关联交易的议案》，公司间接控股子公司瑞辰绿能（上海）融
资租赁有限公司的参股股东拟将所持 10%股权转让给公司关联法人华信六合，导致公司与
关联法人构成共同投资关联交易。公司放弃本次股权转让优先认购权。具体情况详见公司于
2017 年 4 月 22 日发布的《第四届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：临 2017-33）、
《关于放弃控股子公司股权转让优先认购权暨关联交易公告》（公告编号：临 2017-34）。
2017 年 6 月 12 日，本次股权转让已经完成，瑞辰绿能（上海）融资租赁有限公司的名称同
时变更为太证融资租赁有限公司。 
② 2017 年 12 月 13 日，公司召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于放弃控
股子公司增资扩股优先认购权暨关联交易的议案》，公司间接控股子公司太证融资租赁有限
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 190 
公司拟增资扩股，公司关联法人景成新能源投资有限公司拟认缴32,500万元新增注册资本，
导致与公司构成共同投资关联交易。公司同意放弃本次增资扩股优先认购权暨关联交易事项。
具体情况详见公司于 2017 年 12 月 14 日发布的《第四届董事会第十四次会议决议公告》（公
告编号：临 2017-82）、《关于放弃控股子公司增资扩股优先认购权暨关联交易公告》（公
告编号：临 2017-83）。2017 年 12 月 25 日，太证融资租赁有限公司取得新的营业执照，注
册资本增加至 100,000 万元。 
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
大华大陆投资有限公司 
关联人（与公司
同一董事长） 
   609.00 0 609.00 
北京华信六合投资有限公司 参股股东    275.00 692.20 904.20 
BORQS TECHNOLOGIES 其他 346.85 -346.85 0    
合计 346.85 -346.85 0 884.00 692.20 1,513.20 
关联债权债务形成原因 
1、为设立基金公司大华大陆投资有限公司、北京华信六合投
资有限公司存入前期筹备费用。 
2、为在海外开展 SPAC 并购业务，前期子公司设立太平洋特
别并购公司时垫付相关费用，本期 SPAC 并购业务完成，引
入播思国际控股公司，太平洋特别并购公司变更为“BORQS 
TECHNOLOGIES”，公司收回前期垫付费用，期末无余额。 
关联债权债务对公司的影响 对公司的经营及财务状况无不利影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 190 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
2,400 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,400 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
根据公司2015年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司
实施境内外债务融资及授权的议案》的相关授权，公司全资
子公司太证资本下属的上海太证与银行签订《担保协议》，
银行同意为其境外全资子公司正奇国际向境外分行申请的
累计2,400万美元融资开立保函/备用信用证，在限额内承担
保证责任；同时，上海太证与银行签订《质押合同》，将人
民币15,000万元和3,000万元两笔定期存款单出质给银行，为
上述保函提供担保。如因汇率波动导致担保不足，上海太证
将补充保证金金额。截至报告期末，公司及全资子公司累计
提供对外担保总额2,400万美元，占公司2017年12月31日经
审计净资产的1.34%。具体情况详见公司于2017年1月11日、
2017年6月21日发布的《关于全资子公司为其境外全资子公
司提供担保的公告》（公告编号：临2017-03、临2017-64）。
公司不存在其他对外担保事项及逾期担保事项。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 190 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年6月13日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过了公开发行A股可转
换公司债券的相关议案。公司拟公开发行可转换为公司A股股票的公司债券，发行规模不超
过人民币37亿元（含）。2017年2月27日，公司召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关
于调减A股可转换公司债券发行规模及相应调整发行方案有关条款的议案》等相关议案，将
发行规模调减为“不超过人民币17亿元（含）”。2017年6月23日，公司召开2017年第一次
临时股东大会审议通过了《关于延长公司公开发行A股可转换公司债券股东大会决议有效期
的议案》、《关于延长授权董事会全权办理本次公开发行A股可转换公司债券有关事宜有效
期的议案》，将本次公开发行A股可转换公司债券相关决议和授权有效期自前次有效期到期
之日起延长12个月。该事项尚需得到中国证监会核准。有关本次公开发行可转债的具体情况
详见公司发布的相关临时公告，公司将根据可转债相关事项进展情况，及时发布公告。 
2、2017 年 6 月 23 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部
分配股募集资金用途的议案》，变更部分募集资金用途，总计不超过 1.5 亿元。具体内容详
见公司于 2017 年 6 月 8 日发布的《关于变更部分配股募集资金用途的公告》（公告编号：
临 2017-57）。截至报告期末，募集资金已全部使用完毕。具体内容详见与本报告同日发布
的《关于 2017 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：临 2018-11）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在 2017 年的脱贫攻坚工作中，积极响应中国证监会及中国证券业协会对开展扶贫
攻坚工作的各项要求，落实结对帮扶国家级扶贫县的行动倡议，组织开展“一司一县”结对
帮扶工作，充分发挥资本市场中介功能助推脱贫攻坚工作；深入贯彻落实云南省委扶贫开发
工作会议精神，认真学习领会扶贫政策，掌握扶贫工作动态。在结对帮扶贫困县中从产业扶
贫、教育扶贫、金融扶贫、公益扶贫等方面带动当地群众实现精准脱贫。 
近年来，公司成立了“挂包帮”、“转走访”工作领导小组，公司主要领导亲自挂帅，
公司党群工作部具体负责落实扶贫工作，相关部门协助参与，保障扶贫工作常态化开展。为
使扶贫工作顺利进行，公司制定了《太平洋证券股份有限公司结对帮扶贫困户计划》，计划
在“十三五”期间，每年投入相应的扶贫资金帮助挂钩点贫困户顺利脱贫；制定了《太平洋
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 190 
证券资助贡山县乡村教师和贫困高中生实施方案》，计划在“十三五”期间，投入 400 万元，
对贡山县乡村教师和贫困高中生实施资助行动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）持续派驻村扶贫工作队员深入开展扶贫工作 
2017 年，公司继续选派有基层工作经验、熟悉了解当地乡情民情的员工作为扶贫工作
队员。在驻村期间，公司严格要求驻村扶贫工作队员服从扶贫工作队的日常管理，遵守“八
必须”、“八严禁”纪律要求，并通过电话联系时常了解其思想动态、工作情况。组织选派
队员及时参加县、乡培训会议，了解扶贫政策、重要工作任务安排。2017 年公司驻村扶贫
工作队员出勤率 100%。 
（2）认真核查公司扶贫项目资金使用情况 
2017 年 7 月至 8 月底，公司分两次派出工作组到挂联点云南省怒江州贡山独龙族怒族
自治县（简称“贡山县”），对公司 2017 年 80 万元教育扶贫资金和 20 万元羊肚菌种植产
业扶贫资金使用情况进行核查。形成了《关于资助贡山县乡村教师和贫困高中生资金使用情
况的报告》、《太平洋证券 2016 年度扶贫帮扶项目羊肚菌种植效益分析报告》，提交公司
经营管理层。经核查公司上述扶贫项目资金的使用情况，不存在挪用套取、挤占、截留、挥
霍扶贫资金情况。 
（3）扎实推进脱贫攻坚“动态管理” 
2017 年 6 月至 8 月，云南省全省开展新一轮的扶贫动态管理工作，公司驻村扶贫工作
队员对挂联点力透底村 4 个村小组贫困户进行入户调查，协助普拉底乡政府对贫困户进行评
议和识别。按照建档立卡标准，对公司结对帮扶的 35 户建档立卡户基本信息进行梳理，录
入全国扶贫开发信息系统。 
（4）以党建带动扶贫，开展“转走访”调研 
公司党委紧紧围绕“党建带扶贫，扶贫促党建”的工作思路，把精准扶贫、脱贫攻坚作
为党建工作的一项重要内容，自觉将“党建+”的理念融入到扶贫开发工作的各个方面，充
分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，使党建工作更好地服务到扶贫开发工作中去。 
公司第一党支部与力透底村普拉底党支部共同开展“双联系一共建双推进”活动。2017
年，通过召开支部座谈会，听取贫困党员对党建、扶贫工作的意见和建议，探讨具体脱贫措
施，在普拉底党支部中推选 7 名贫困党员作为致富带头人，带领其他贫困户共同发展产业。
公司 35 名党员与 35 户贫困户结成“一对一”帮扶关系，拓展和延伸党组织和党员服务范围
和内涵，实现基层党建与脱贫攻坚互促共赢。 
（5）从产业扶贫、教育扶贫、社会扶贫等方面开展定点精准扶贫工作 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 190 
产业扶贫。2017 年，通过动态管理遍访工作，公司投入资金 20 万元，帮扶普拉底乡力
透底村 35 户建档立卡贫困户种植 12.5 亩羊肚菌和养殖 100 箱独龙蜂；下拨扶贫工作队员的
工作经费 2 万元。2017 年公司帮扶的力透底村 35 户贫困户中，已有 5 户 18 人脱贫出列。 
教育扶贫。一是 2017 年 9 月 14 日，公司下拨了 2017-2018 学年资助贡山县教育局教育
扶贫 80 万元。其中，25 万元用于资助贡山县 50 名乡村教师，30 万元用于资助贡山县 76
名贫困高中生（含中职生），25 万元用于贡山县教育局采取“走出去”、“请进来”培训
中小学教师。二是 2017 年 3 月，为在更大范围内调动更多人的力量参与扶贫献爱心，公司
以“坚守与未来”为主题设立太平洋证券“爱心暖洋洋”公益扶贫计划，以公司微信公众号
为载体进行宣传、发起募捐，收到捐款 12 万元，所筹资金已全部用于贡山县普拉底乡所属
学校改善办学条件。此项公益扶贫项目荣获证券时报“券商中国”2017 年证券公司 APP 评
选优秀运营案例。三是动员公司全体员工参与献爱心捐助活动。为体现太平洋证券员工人人
参与扶贫行动，2016 年 12 月，公司向全体员工发出倡议，为普拉底乡中心校学生送温暖，
共收到捐款 13.61 万元，分别于 2016 年 12 月购买过冬物资 9.6 万元；于 2017 年 2 月购买冬
鞋、雨衣 4.01 万元。四是持续做好“一对一”帮扶贫困孤儿学生工作。公司高管与普拉底
乡中心校 19 名贫困孤儿学生结成“一对一”帮扶关系，资助每个贫困孤儿学生每年 500 元
生活费，直到完成 9 年义务教育顺利毕业，2017 年“一对一”帮扶资金 0.95 万元已于 12
月划拨至普拉底乡中心校。 
社会扶贫。一是公司在湖南娄底市新化县启动与试点贫困村楼下村的“结对帮扶贫困村”
项目及扶贫投资计划。公司计划未来 5 年内，每年向试点贫困村投资一定资金，从基础设施
建设、投资产业、技术培训、帮扶特困户以及开发旅游资源等多方面实实在在的提高村民生
活质量与人均收入，改变贫困村的整体面貌。2017 年 12 月 26 日，公司向新化县水车镇楼
下村首次投入 100 万元的扶贫款项。二是公司与湖南省新化县渠江薄片茶业有限公司签订
《证券行业消费扶贫平台服务协议》。为企业拟挂牌新三板提供咨询服务，推荐企业产品在
中证互联股份有限公司的消费扶贫平台上线交易。2017 年出资 2.1 万元购买该企业生产的农
产品。 
（6）发挥资本市场中介功能，服务贫困地区实体经济发展 
公司积极响应中国证券业协会的倡议，积极发挥资本市场中介功能、服务贫困地区实体
经济发展。截至报告期末，公司“一司一县”结对帮扶县为：云南省怒江州贡山独龙族怒族
自治县、湖南省娄底市新化县、河南省南阳市社旗县。 
2017 年 9 月，在中国证券业协会编写的《资本市场助力脱贫攻坚成果》一书中，公司
荣登“‘一司一县’结对帮扶光荣榜”、“定点帮扶隰县光伏项目光荣榜”及“2016 年其
他方式服务贫困地区企业融资光荣榜”。公司在结对帮扶县开展的精准扶贫工作，具体如下： 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 190 
① 与湖南省新化县的新印科技股份有限公司签订《“一县一企”扶贫帮扶项目协议》。
公司拟运用各种资金渠道，采用包括但不限于 PPP 模式、产业基金模式、资产管理计划模
式、私募股权等方法为新印科技筹集发展资金。 
② 与黑龙江同禹药品包装股份有限公司签订《财务顾问协议》。公司为企业新三板定
向增资业务提供财务顾问服务。该公司位于国家级贫困县黑龙江省大庆市林甸县，截至 2017
年 12 月底，累计募集资金 26,749.01 万元。 
③ 2017 年 12 月，公司全资子公司太证资本与中国船舶重工集团（简称“中船重工”）
有限公司合作，为帮扶云南文山州丘北县和西双版纳勐腊县，共同发起设立“中船重工太证
丘北产业扶贫基金”、“中船重工太证西双版纳勐腊产业扶贫基金”。公司共计投入 275
万元，基金实际募集资金 10,775 万元。 
④ 2017 年 4 月，公司与河北沧海核装备科技股份有限公司签订财务顾问协议。帮助企
业完成 2017 年第一次定向增发，募集资金 10,695 万元。 
（7）认真做好扶贫信息报送工作 
为准确、及时将公司脱贫攻坚履行情况各项信息向中证机构间报价系统报送、更新，自
2017 年 3 月，公司安排专人汇总各部门参与的扶贫项目，确保扶贫项目及时、有效录入系
统。截至报告期末，公司共计报送扶贫信息 26 条。 
此外，公司积极响应中国证券业协会在新疆组织召开证券公司扶贫工作座谈会精神，
2017 年录用了 2 名新疆籍少数民族应届毕业生。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 496.06 
其中：1.资金 480.05 
2.物资折款 16.01 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 18 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 22 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 22 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 18 
4.教育脱贫 96.96 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 190 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 71.96 
4.2 资助贫困学生人数（人） 95 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 25 
8.社会扶贫 102.10 
8.2 定点扶贫工作投入金额 102.10 
9.其他项目 在贫困地区帮助企业成立产业扶贫基金、完成募集资金 
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 275 
9.4.其他项目说明  
1、与中船重工合作在云南文山州丘北县共同发起设立
中船重工太证丘北产业扶贫基金。太证资本投入资金
250 万，实际募集资金 5,500 万元。 
2、与中船重工合作在云南西双版纳勐腊县共同发起设
立中船重工太证西双版纳勐腊产业扶贫基金。太证资本
投入资金 25 万，实际募集资金 5,275 万元。 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）加强政治理论学习。认真学习宣传贯彻十九大精神，加强贫困村驻村工作队选派
管理工作，把深度贫困地区贫困村和脱贫难度大的贫困村作为重中之重，从健全体制机制入
手，规范人员选派，明确工作任务，加强日常管理，严明考核激励，确保贫困村驻村工作队
选派精准、帮扶扎实、群众满意。 
（2）开展党建共建活动。按照“党建带扶贫、扶贫促党建”的思路，修改完善公司“双
联系一共建双推进”活动方案，促进公司与力透底村普拉底党支部共同开展党建结对共建，
开展农村基层党建工作调研，加强指导和培训，开展“五个一”特色活动，努力实现基层党
建与脱贫攻坚“双推进”。 
（3）加强对下派扶贫工作队员的动态管理。对选派队员在生活上关心关爱、解除后顾
之忧，在工作经费和食宿补助、人身保险等保障措施上做到全部落实到位。保障公司扶贫工
作的圆满完成。 
（4）监督各项帮扶措施落实到位。加强对公司帮扶项目的日常管理和资金使用监管，
在种植羊肚菌和养殖独龙蜂过程中，统筹进度安排、项目实施、资金使用等工作，对扶贫资
源精确化配置，对扶贫项目精细化管理，确保力透底村贫困户如期稳定脱贫。 
（5）按计划实施资助。按照《太平洋证券资助贡山县乡村教师和贫困学生实施方案》，
继续开展对怒江州贡山县乡村教师和贫困高中生实施资助。 
（6）充分发挥资本市场作用。贯彻落实中国证监会和中国证券业协会相关扶贫的工作
要求，利用公司专业优势，发挥资本中介的市场功能作用，为扶贫县脱贫搭建好平台。 
（7）加强与各级政府部门的沟通联系。保持与州、县、乡各级党政部门的联系，增强
工作合力和落实帮扶责任。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 190 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份
有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 190 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2. 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3. 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4. 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
次级债券 2017 年 3 月 14 日 5.50% 900,000,000 2017 年 3 月 23 日 900,000,000 2020 年 3 月 14 日 
短期公司债券 2017 年 4 月 20 日 5.50% 2,000,000,000 2017 年 5 月 4 日 2,000,000,000 2018 年 4 月 20 日 
次级债券 2017 年 4 月 24 日 5.50% 500,000,000 2017 年 5 月 4 日 500,000,000 2020 年 4 月 24 日 
次级债券 2017 年 5 月 25 日 6.20% 1,100,000,000 2017 年 6 月 9 日 1,100,000,000 2020 年 5 月 25 日 
次级债券 2017 年 7 月 14 日 6.00% 2,000,000,000 2017 年 7 月 25 日 2,000,000,000 2020 年 7 月 17 日 
注：公司债券单位为“元” 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 3 月 14 日发行 2017 年次级债券（第 1 期），2017 年 3 月 23 日在上交所
挂牌，发行规模为人民币 9 亿元，期限 3 年，票面利率 5.50%；2017 年 4 月 20 日发行 2017
年短期公司债券（第 1 期），2017 年 5 月 4 日在上交所挂牌，发行规模为人民币 20 亿元，
期限 1 年，票面利率 5.50%；2017 年 4 月 24 日发行 2017 年次级债券（第 2 期），2017 年
5 月 4 日在上交所挂牌，发行规模为人民币 5 亿元，期限 3 年，票面利率 5.50%；2017 年 5
月 25 日发行 2017 年次级债券（第 3 期），2017 年 6 月 9 日在上交所挂牌，发行规模为人
