太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
63 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
(一) 公司治理基本情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理
准则》等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、
监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关
规定不一致的情况。 
1、公司治理制度建设情况 
根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、董事会各专
门委员会工作细则、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、
《关联交易管理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理办法》、《信息披露事务
管理制度》、《内幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《投资者关系管理制度》、《合规管理基本制度》、《风险管理基本制度》、《稽核管理基
本制度》、《对外担保管理制度》等制度。 
公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了
信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、稽核管理、关联交易管理等方
面工作的实施，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
2、股东和股东大会 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治
理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等
的权利，并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网
络投票制、征集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，
享有知情权和参与权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司
为其提供担保或为他人提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。 
公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、
通知时间、授权委托符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东
大会议事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
64 / 166 
 
不存在重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完
整。 
3、董事和董事会 
《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》
的规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中
独立董事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理
委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会及风险管理委员会由独立董事担任召集人。各
委员会充分发挥作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。 
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，
董事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。 
4、监事和监事会 
公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事两名，由职工代表大会选举产
生的监事一名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立
有效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。 
5、经营管理层 
《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限。公司经营管理层
的产生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行，截至报告期末，公司共有高级管理
人员八名，分别为总经理一名，副总经理六名（其中一名副总经理兼董事会秘书、一名副总
经理兼财务总监），合规总监兼首席风险官一名。 
公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保
经营管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律
法规和《公司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和
社会效益的最大化。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露相关制
度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕
信息保密，提高信息披露的质量和透明度。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展
工作。除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、
接待来访等形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情
形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。 
 
(二) 公司治理专项活动开展情况 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
65 / 166 
 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事宜的通知》等相关文件和
监管部门的要求，公司积极开展公司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作。公司继续
巩固公司治理专项活动的成果，不断提高规范运作和治理水平。 
 
(三) 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，及
追究相关违法人员的责任，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上交所的相关要求，
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格界定内幕信息及内幕信息知情人的范围，
切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，要求内幕信息
知情人遵守信息披露及内幕信息保密制度的规定，不得泄露信息及进行内幕交易等，违反制
度规定的将被给予处分并被追究相应的法律责任。 
同时，为规范公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议期间及公开披露之前公
司外部信息报送和使用的管理，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，公司还
制定了《外部信息报送和使用管理制度》，对外部信息报送和使用进行严格的管理。公司依
据法律法规的要求需要向外部单位和人员报送尚未公开的重大信息时，应通过审核批准后方
可对外报送，并将接受报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015/01/29 www.sse.com.cn 2015/01/30 
2014 年度股东大会 2015/03/27 www.sse.com.cn 2015/03/28 
2015 年第二次临时股东大会 2015/11/17 www.sse.com.cn 2015/11/18 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郑亚南 否 14 14 13 0 0 否 3 
张  宪 否 14 14 13 0 0 否 1 
郑亿华 否 14 14 13 0 0 否 2 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
66 / 166 
 
丁  吉 否 14 14 13 0 0 否 2 
刘伯安 是 14 14 13 0 0 否 2 
何忠泽 是 14 14 13 0 0 否 0 
黄慧馨 是 14 14 13 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
公司独立董事对其 2015 年度履行职责的情况进行了总结和说明，形成了《太平洋证券
股份有限公司独立董事 2015 年度述职报告》。有关具体内容详见 2016 年 3 月 5 日上交所网
站 www.sse.com.cn 披露的报告。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
(一) 审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会根据本委员会工作细则和年报工作规程等制度的有关规定，
组织召集会议、审议相关事项并进行决策。重点审议了公司2014年度财务报告及内部控制评
价报告，与负责审计工作的年审注册会计师就审计计划达成一致意见，指出审计重点关注的
内容；与年审注册会计师在审计过程中进行了持续、充分的沟通，听取了会计师事务所关于
公司年报审计、内部控制审计工作情况汇报，与年审注册会计师在上述审计事项所涉及的重
要问题上不存在争议；对续聘会计师事务所事项进行了审议并形成决议，认为立信会计师事
务所（特殊普通合伙）具备证券期货业务执业资格，在公司2014年年报审计、内部控制审计
过程中，认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，提议公司续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构；审议通过了公司2015年半年度财务报表及
其附注；听取审阅公司稽核部2014年度、2015年上半年稽核报告和工作总结，指导公司内部
审计工作，监督检查公司内部控制制度的建立和健全及执行情况等。 
(二) 风险管理委员会履职情况  
报告期内，公司董事会风险管理委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了五次会
议，听取了各阶段风险管理工作情况汇报，审阅通过公司《2014 年度合规报告》和《2015
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
67 / 166 
 
年中期合规报告》，审议通过公司《风险管理基本制度》、《压力测试与敏感性分析工作细
则》、《风险评估管理办法》、《风险事件应急预案管理办法》、《新业务风险管理办法》
等制度的修订方案及其他相关议案，分别对后期公司风险管理工作和合规管理工作作出了部
署，提出完善业务管理制度、优化风险管理流程、逐步推进全面风险管理建设等重要意见和
建议。 
(三) 薪酬与提名委员会履职情况  
报告期内，薪酬与提名委员会在公司董事会的领导下，关注券商的薪酬调整情况，了解
证券行业薪酬的整体发展趋势，不断完善公司薪酬体系建设；对部门和个人绩效考核管理办
法进行了审核；对公司薪酬制度执行情况进行了审批、监督和检查。  
本年度薪酬与提名委员会在对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行日
常监督的基础上，进行了定期检查，经审查结果认为，所披露的薪酬数据真实，公司为董事、
监事、高级管理人员所发放的薪酬，符合《公司章程》等有关规定。  
(四) 战略与发展委员会履职情况  
报告期内，公司战略与发展委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了两次会议，
对本次配股发行股票募集资金投资项目及相关金额进一步明确；讨论通过了《关于设立另类
投资子公司的议案》，同意公司申请设立另类投资全资子公司，开展另类金融产品等投资业
务。本年度，战略与发展委员会委员与其他董事和公司经营管理层讨论了公司中长期战略规
划事项，参与了公司重大战略发展规划方面议题的决策。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司六家一致行动人股东签署的《一致行动协议书》已于 2013 年 3 月 12 日到期，相关
股东未再签署新的《一致行动协议书》，公司目前无控股股东或实际控制人。 
业务方面独立情况 
公司业务独立于公司股东及其控制的其他企业，与股东及其控制的其他
企业不存在资产委托经营关系，对股东及其控制的其他企业不存在依赖
性关系；公司与股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易。公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
人员方面独立情况 
公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体系与
股东及其控制的其他企业完全独立。公司股东向公司推荐董事、监事等
人选均通过合法程序进行，不存在干预公司董事会、股东大会行使职权
作出人事任免决定的情形。公司高级管理人员不在股东及其控制的其他
企业中担任职务，且均在公司领取薪酬。 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
68 / 166 
 
资产方面独立情况 
公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。公
司具备与经营有关的业务体系及相关资产，不存在资产、资金被股东占
用而损害公司利益的情况。 
机构方面独立情况 
公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经营管
理机构。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和《公司章程》独立行使经营管理职权，与股东及其控制的其
他企业间未有机构混同的情形。 
财务方面独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、独
立的财务会计制度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使用
的情形；公司独立在银行开户，不存在与股东及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《证券公司治理准则》的相关规定及对高管人员考核规定，公司高管人员绩效考核
与公司经营管理目标完成情况挂钩，同时充分反映风险控制和合规管理要求。公司 2015 年
度基本完成各项经营管理目标，无重大违法违规行为和重大风险发生。高管人员在考核年度
内均能勤勉尽责、认真履职，较好地完成了各项工作任务。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2015
年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。详见公司于 2016
年 3 月 5 日在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份有限公司内部控制评价
工作报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了
独立审计，并于 2016 年 3 月 3 日出具了标准无保留意见结论的审计报告。详见公司于 2016
年 3 月 5 日在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份有限公司内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
69 / 166 
 
十、其他 
(一) 董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
披露日期 
第三届董事会第
二十次会议 
2015/1/9 
1、关于公司符合配股条件的议案 
2、关于公司 2015 年配股方案的议案 
3、关于公司配股募集资金运用可行性研究报告的议案 
4、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股有
关事宜的议案 
5、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
6、关于召开 2015 年第一次临时股东大会的议案 
议案获
得通过 
2015/1/10 
第三届董事会第
二十一次会议 
2015/1/19 
1、关于申请开展期权业务的议案 
2、关于修订《风险管理基本制度》的议案 
议案获
得通过 
2015/1/20 
第三届董事会第
二十二次会议 
2015/3/4 
1、2014 年度总经理工作报告 
2、2014 年度董事会工作报告 
3、2014 年度财务决算报告 
4、2014 年度利润分配预案 
5、2014 年度独立董事述职报告 
6、2014 年度社会责任报告 
7、2014 年度合规报告 
8、2014 年度内部控制评价报告 
9、2014 年度董事薪酬及考核情况专项说明 
10、2014 年度高级管理人员薪酬及绩效考核情况专项说
明 
11、2014 年年度报告及摘要 
12、2014 年度公司募集资金存放与实际使用情况专项报
告 
13、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2015 年度审计机构的议案 
14、关于公司配股发行 A 股股票摊薄即期回报及填补措
施的议案 
15、公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年） 
16、关于调整非独立董事津贴的议案 
17、关于修订公司《董事会风险管理委员会工作细则》
的议案 
18、关于设立直投机构的议案 
19、关于召开 2014 年度股东大会的议案 
议案获
得通过 2015/3/6 
第三届董事会第
二十三次会议 
2015/4/23 
1、2015 年第一季度报告 
2、关于提高公司融资融券业务规模的议案 
议案获
得通过 2015/4/24 
第三届董事会第
二十四次会议 
2015/6/2 
关于明确配股发行股票募集资金投资项目具体安排的
议案 
议案获
得通过 
2015/6/3 
第三届董事会第
二十五次会议 
2015/6/9 
1、关于在全国新设二十家证券营业部的议案                                                          
2、关于聘任唐卫华先生担任公司副总经理的议案 
议案获
得通过 2015/6/10 
第三届董事会第
二十六次会议 
2015/7/15 关于设立另类投资子公司的议案 
议案获
得通过 2015/7/16 
第三届董事会第
二十七次会议 
2015/8/10 
1、关于明确本次配股发行股票具体事项的议案                                                         
2、关于本次配股发行股票募集资金投资项目具体安排
的议案 
议案获
得通过 2015/8/11 
第三届董事会第
二十八次会议 
2015/8/27 
1、2015 年半年度报告及摘要 
2、2015 年中期合规报告 
3、关于公司实施境内外债务融资及授权的议案 
议案获
得通过 2015/8/29 
第三届董事会第
二十九次会议 
2015/9/1 
关于与中国证券金融股份有限公司开展收益互换交易
的议案 
议案获
得通过 
2015/9/2 
第三届董事会第
三十次会议 
2015/10/29 
1、2015 年第三季度报告 
2、关于清算中心变更为运营中心的议案 
3、关于修改《公司章程》的议案 
4、关于延长公司配股发行股票股东大会决议有效期的
议案获
得通过 
2015/10/30 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
70 / 166 
 
议案 
5、关于延长授权董事会全权办理本次配股有关事宜有
效期的议案 
6、关于召开 2015 年第二次临时股东大会的议案 
第三届董事会第
三十一次会议 
2015/11/13 关于提高公司信用交易业务规模的议案 
议案获
得通过 2015/11/14 
第三届董事会第
三十二次会议 
2015/12/16 
1、关于提高资产管理业务使用自有资金额度的议案 
2、关于授权任何两位董事签署配股章程和代表公司办
理配股章程香港认可/注册有关事宜的议案 
3、关于参与发起设立人寿保险公司的议案 
议案获
得通过 2015/12/17 
第三届董事会第
三十三次会议 
2015/12/29 
1、关于聘任公司高级管理人员的议案 
2、关于公司会计估计变更的议案 
议案获
得通过 
2015/12/30 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
披露日期 
第三届监事会
第七次会议 
2015/1/9 
1、关于公司符合配股条件的议案 
2、关于公司 2015 年配股方案的议案 
3、关于公司配股募集资金运用可行性研究报告的议案 
4、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
议案获
得通过 
2015/1/10 
第三届监事会
第八次会议 
2015/3/4 
1、2014 年度监事会工作报告 
2、2014 年度财务决算报告 
3、2014 年度利润分配预案 
4、2014 年度社会责任报告 
5、2014 年度合规报告 
6、2014 年度内部控制评价报告 
7、2014 年度监事薪酬及考核情况专项说明 
8、2014 年年度报告及摘要 
9、2014 年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项
报告 
10、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2015 年度审计机构的议案 
11、关于调整外部监事津贴的议案 
12、关于公司配股发行 A 股股票摊薄即期回报及填补措
施的议案 
议案获
得通过 
2015/3/6 
第三届监事会
第九次会议 
2015/4/23 2015 年第一季度报告 
议案获
得通过 2015/4/24 
第三届监事会
第十次会议 
2015/8/27 
1、2015 年半年度报告及摘要 
2、2015 年中期合规报告 
3、关于公司实施境内外债务融资及授权的议案 
议案获
得通过 2015/8/29 
第三届监事会
第十一次会议 
2015/10/29 
1、2015 年第三季度报告 
2、关于延长公司配股发行股票股东大会决议有效期的
议案 
3、关于延长授权董事会全权办理本次配股有关事宜有
效期的议案 
议案获
得通过 2015/10/30 
第三届监事会
第十二次会议 
2015/12/29 关于公司会计估计变更的议案 
议案获
得通过 
2015/12/30 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
71 / 166 
 
(三) 监事参加监事会情况 
监事姓名 职务 
本年应参加 
监事会次数 
亲自出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投反对票或弃
权票次数 
王大庆 监事会主席 6 6 5 0 0 0 
黄静波 监事 6 5 5 1 0 0 
冯一兵 职工监事 6 6 5 0 0 0 
 
(四) 公司合规管理体系建设及检查稽核情况 
1、公司合规管理体系建设情况 
2015 年，公司合规部有效履行了合规审核、合规咨询、合规检查、合规培训、合规报
告、合规考核等方面职责，保证了公司的合规经营与规范发展。 
(1) 公司合规管理组织架构 
公司建立了在董事会领导下，由风险管理委员会、合规总监、合规部门、部门（含分支
机构、子公司）合规风控岗四个层级组成的合规管理组织架构。 
公司董事会是公司合规管理的领导机构，对公司经营管理活动的合规性负有领导监督职
责，对公司的合规管理有效性承担最终责任。 
风险管理委员会是董事会专门委员会之一，对董事会负责，并向董事会定期提交工作报
告。风险管理委员会负责对公司内部风险控制制度及运作机制的有效性进行评价，对与公司
经营活动相关联的各种风险进行研究、分析和评估，并提出改进意见。 
公司设合规总监，合规总监是高级管理人员，为公司合规负责人，受风险管理委员会委
托，落实风险管理委员会的决议，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行
审查、监督和检查。 
公司在风险管理委员会下设立合规部，作为合规管理日常工作部门，在合规总监领导下，
开展具体的合规管理工作。合规部承担合规工作及与合规相关的法务工作，并与稽核部、风
险监控部有明确分工。 
除上述三个层级外，公司根据需要，要求各部门、分支机构、子公司内部设立了合规风
控岗，具体落实本部门、分支机构、子公司的合规管理工作，对本部门（含分支机构、子公
司）负责人负责，并协助合规部门开展合规管理工作。 
公司经营管理层能够为合规总监、合规部门履职提供必要的人力、物力、财力和技术支
持。 
(2) 公司合规管理工作开展情况 
报告期内公司开展的合规管理工作主要有： 
A. 合规审核工作。报告期内，合规部对公司各部门制定、修订的公司级、部门级制度
均进行了合规性审核，从源头上保障公司各项业务开展的合规性；对公司对外签署的各类业
务、行政合同及对外报送材料、报表进行审核，有效的控制了合同中的法律风险，规避了对
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
72 / 166 
 
外报送材料、报表的合规风险；合规总监对重大决策、新产品、新业务及重要业务活动、新
设分支机构领取《经营证券业务许可证》均出具了书面合规意见。合规审核工作的开展有效
地控制了合同中的法律风险，保证了公司级制度制定与修订的合法性与合规性，规避了公司
经营中的合规风险，提高了合规工作的有效性。 
B. 合规管理信息系统的应用与维护。报告期内顺利完成了反洗钱模块的上线、合规系
统与研报系统平台的对接工作，新增了新三板和债券项目管理和隔离检测功能，调整了合规
系统预警判断功能等，大大提高了公司合规管理信息化功能。 
C. 合规培训工作。报告期内公司举办了 10 余次专项合规培训，并按季度进行了反洗钱
专项培训，对新入职的员工也进行了合规培训，以上活动的开展有效提高了公司全员的合规
意识。 
D. 信息隔离工作。公司一直将信息隔离工作的有效性放在首位，为有效防范利益冲突，
在报告期内完善了涵盖隔离检测、限制名单与观察名单管理、研究报告发布、隔离监测、跨
墙管理等功能的信息隔离模块，基本实现了信息隔离工作的信息系统化管理。 
E. 合规检查与报告工作。报告期内，合规部共对 7 家新开业营业部进行了现场合规检
查，针对每一家营业部检查过程中存在的不足，均撰写了合规检查报告进行反馈，督促营业
部及时进行整改和完善，纠正营业部合规工作中的不足，规范了营业部的合规工作，取得了
良好的效果。公司各部门及时向合规总监报送各类报告，主要包括：年度、半年度合规报告、
合规风控季报、信息隔离月报、净资本监控报告、稽核报告、风险监控月报以及各类业务报
告等。 
F. 合规风控岗建设工作。报告期内，公司合规部督促新设立的部门、分支机构均按要
求设置了合规风控岗位人员，保障业务的合规、有序开展；随着公司经纪业务从传统通道业
务向全面金融服务转型，营业部经营范围扩大、数量增加，公司召开专项会议，加强了公司
经纪业务体系合规、风控的管理，在云南辖区设置了 4 名片区合规专员管理云南省内营业部
的合规、风控事项，加强合规风控岗位人员的专业化管理。 
除此之外，公司在反洗钱工作、对新业务资格申请工作等，都履行了合规管理的相应职
责。 
综上所述，2015 年公司合规管理体系建设进一步加强，合规管理基本能够覆盖公司所
有业务、各个部门、分支机构和子公司，能够贯彻决策、执行、监督、反馈等各个关节。 
当前，公司的合规管理工作尚有不足之处，主要包括：强化合规风控岗的培训，着力提
升合规风控岗履职能力；提升分支机构合规考核力度、督促整改工作，切实防范风险事项的
发生；加强业务部门重要业务环节的留痕工作，确保各项工作的规范性等。2016 年，公司
合规部将积极配合公司各项业务的发展，继续推进合规管理信息系统完善工作，有效落实合
规风控岗的岗位职责，进一步提高公司合规管理的有效性。 
 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
73 / 166 
 
2、公司检查稽核情况 
报告期内，稽核部完成了公司各业务层面的多项稽核检查工作，包括营业部常规稽核（结
合营业部负责人强制离岗现场稽核工作）、总部部门稽核、离任审计、工程审计、专项检查
等共计37个稽核项目。范围涉及经纪业务、资产管理业务、基金销售、信息技术、募集资金
使用、风险控制指标动态监控系统有效性及压力测试评估、合规管理有效性评估、反洗钱工
作等公司主要业务。稽核后均出具了详细的稽核报告，针对具体执行过程中不完善的地方，
稽核部均提出整改意见，要求相关部门认真进行整改落实，并对各部门的整改落实情况进行
了跟踪，及时修正了管理和内部控制缺陷。 
 
3、账户规范情况 
公司制定了统一的账户管理制度、对客户交易结算资金实施第三方存管制度，符合中国
证监会要求；在完成账户规范工作以后，建立了防范新开不合格账户的长效机制。公司根据
《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97 号）的要求，进一步
完善账户规范管理长效机制。截至 2015 年 12 月 31 日，公司证券账户总数为 1,002,624 户，
其中合格证券账户数 903,860 户，对应资金账户数 511,916 户，均建立了三方存管关系；不
合格证券账户数 473 户，小额休眠证券账户数 98,291 户，已单独存放，另库管理。 
 
太平洋证券股份有限公司 2015 年年度报告 
74 / 166 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位：万元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
太平洋证券股
份有限公司
2014 年公司债 
14 太证债 122363 2015-03-09 2018-03-09 100,000 5.28% 
单利按年计息，每年付
息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股
份有限公司
2015 年第一期
次级债券 
15 太证 01 123208 2015-4-16 2019-4-16 180,000 6.00% 
单利按年计息，每年付
息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股
份有限公司
2015 年第二期
（一期）次级
债券 
15 太证 02 125982 2015-6-17 2018-6-18 560,000 6.00% 
单利按年计息，每年付
息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股
份有限公司
2015 年第一期
短期公司债券
（品种 1） 
15 太证 D1 135040 2015-11-23 2016-5-23 100,000 4.00% 
到期时一次性还本付
息 
上交所 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 信达证券股份有限公司、上海证券有限责任公司 
办公地址 见其他说明 
联系人 见其他说明 
联系电话 见其他说明 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
其他说明： 
债券简称 
债券受托管理人 
名称 办公地址 联系人 联系电话 
14 太证债 信达证券股份有限公司 
北京市西城区闹市口
大街 9 号院 1 号楼 
马军立、张钊 010-63081053 
15 太证 01 无 
15 太证 02 上海证券有限责任公司 
上海市黄浦区四川中
路 213 号 7 楼 
黄发前、况征 
021-53686362 
021-53686361 
15 太证 D1 上海证券有限责任公司 
上海市黄浦区四川中
路 213 号 7 楼 
黄发前、况征 
021-53686362 
021-53686361 
 
