太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 186 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕
43 号）、《上交所上市公司现金分红指引》以及上交所《上市公司定期报告工作备忘录第
七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的有关要求，
等相关规定，严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定年度利润分配方案，
重视对投资者的合理回报。公司每年的利润分配方案经董事会、监事会、股东大会审议通过
后，均及时在董事会、监事会、股东大会会议决议公告中进行详细披露，并根据利润分配方
案实施进程发布有关实施公告。根据监管部门有关要求，公司还在定期报告中披露利润分配
政策尤其是现金分红政策的制定及执行情况。 
1、利润分配政策的制定和调整 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。公司现行利润分配政策系根据中国
证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上交所《上市公司定期报告工
作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的
有关要求，于 2014 年召开的第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股东大会进行调整，在
《公司章程》中明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，规定公司分配
股票股利的董事会应当区分不同情形提出差异化的现金分红政策。现行利润分配政策如下： 
第一百九十五条 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公
司优先采用现金分红的利润分配方式。 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
第一百九十六条 在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情况下，
如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
在满足上述现金分红的情况下，综合考虑公司成长性、每股净资产摊薄、股本规模和股
权结构等因素，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。 
公司分配股票股利的，董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展
阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 186 
比例最低应达到 40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司在利润分配时所处发
展阶段由董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。 
公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公
司进行中期现金分红。 
第一百九十七条 公司利润分配方案应当遵照有关规定，着眼长远和可持续发展，综合
分析公司经营发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。 
公司利润分配方案应经董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会
批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司在
股东大会对利润分配方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
对于公司在上一年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者监管部门有要
求的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台；监管部
门要求以特别决议通过的，公司股东大会应以特别决议表决通过。 
公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和
信息披露等情况进行监督，对年度利润分配预案进行审议。 
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
第一百九十八条 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公
司在上一个年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者在特殊情况下无法按照
既定的现金分红政策确定当年利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明原因、未用于分
红的资金留存公司的用途等，独立董事应对此发表独立意见。 
第一百九十九条 公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，
或者因为外部经营环境发生重大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应
以股东权益保护为出发点，不得违反法律法规和监管规定。调整利润分配政策的议案需详细
论证和说明调整的原因，经公司董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东
大会批准。公司股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分尊重中小股东意见，并经出
席股东大会股东所持表决权的三分之二以上通过。 
本次利润分配政策的调整严格遵照监管部门的指引和要求，通过多种渠道充分听取独立
董事和中小股东的意见，结合外部律师意见及公司实际情况，经过详细论证后形成议案，经
公司独立董事发表意见，提交公司第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股东大会审议，
由股东大会以特别决议表决通过（经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过）。
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 186 
调整后的利润分配政策进一步完善公司的现金分红机制，更加充分地保护中小投资者的合法
权益。 
 
2、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定了 2015 年
度利润分配方案并实施。2015 年度公司利润分配方案经公司第三届董事会第三十七次会议
和 2015 年度股东大会审议通过。 
公司 2015 年度利润分配方案为：以公司总股本 4,544,210,913 股为基数，向全体股东每
10 股派 0.80 元（含税），共计分配现金红利 363,536,873.04 元（含税）。本次股利分配后
的未分配利润 786,486,461.65 元结转下一年度。 
公司于 2016 年 4 月 6 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站刊载了《2015 年度利润分配实施公告》（公告编号：临 2016-38），截至 2016
年 4 月 12 日，公司 2015 年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年   0.30 5 204,489,491.10 667,720,967.04 30.62 
2015 年       0.80       363,536,873.04 1,133,055,229.17 32.08 
2014 年       0.50 5 176,523,351.30 543,319,759.03 32.49 
 
1、2014 年半年度资本公积金转增股本方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2014 年 1-6 月归属于母公司股东的
净利润为 144,133,681.56 元，母公司净利润为 144,735,625.34 元，截至 2014 年 6 月 30 日，
母公司资本公积金为 3,004,552,817.20 元。 
鉴于公司业绩稳定增长，盈利状况较好，公司资本公积金充足，为回报股东和提升公司
的资本实力，公司 2014 年半年度资本公积金转增股本方案为：以 2014 年 6 月 30 日公司总
股本 2,353,644,684 股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共
计转增 1,176,822,342 股。转增后公司总股本增至 3,530,467,026 股。 
 
2、2014 年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2014 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 543,319,759.03 元，母公司 2014 年度实现净利润 524,170,442.15 元，
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 186 
基本每股收益 0.171 元。期初母公司未分配利润为 180,967,043.14 元，扣除 2013 年现金分红
35,304,670.27 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 669,832,815.02 元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
52,417,044.22 元；（2）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 52,417,044.22
元；（3）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 52,417,044.22 元；上述
三项提取合计为 157,251,132.66 元。扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为
512,581,682.36 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分配利润中公允价
值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2014 年度公允价值变动损益对可供分配
利润影响后，公司 2014 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分为 414,661,097.62
元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2014 年度利润分配方案为：以公司 2014
年 12 月 31 日总股本 3,530,467,026 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元（含税），共计
分配现金红利 176,523,351.30 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 336,058,331.06 元
结转下一年度。 
 
3、2015 年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2015 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 1,133,055,229.17 元，母公司 2015 年度实现净利润 1,162,807,148.03
元，基本每股收益 0.321 元。期初母公司未分配利润为 512,581,682.36 元，扣除 2014 年现金
分红 176,523,351.30 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 1,498,865,479.09
元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
116,280,714.80 元；（2）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金
116,280,714.80 元；（3）按 2015 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金
116,280,714.80 元；上述三项提取合计为 348,842,144.40 元。扣除上述三项提取后母公司可
供分配利润为 1,150,023,334.69 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分
配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2015 年度公允价值变动
损益对可供分配利润影响后，公司 2015 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分
为 1,110,045,861.12 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2015 年度利润分配方案为：以公司配股
后总股本 4,544,210,913 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.80 元（含税），分配现金红利
363,536,873.04 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 786,486,461.65 元结转下一年度。 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 186 
 
4、2016 年半年度资本公积金转增股本方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016 年 1-6 月归属于母公司股东的
净利润为 146,303,200.09 元，母公司净利润为 176,045,800.00 元，截至 2016 年 6 月 30 日，
母公司资本公积金为 5,069,770,485.49 元。 
鉴于公司业绩稳定，盈利状况较好，公司资本公积金充足，为回报股东和提升公司的资
本实力，公司 2016 年半年度资本公积金转增股本方案为：以 2016 年 6 月 30 日公司总股本
4,544,210,913 股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增
2,272,105,457 股，转增后公司总股本将增至 6,816,316,370 股。 
 
5、2016 年度利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2016 年度合并报表中归属于母
公司所有者的净利润为 667,720,967.04 元，母公司 2016 年度实现净利润 485,244,989.68 元，
基本每股收益 0.10 元。期初母公司未分配利润为 1,150,023,334.69 元，扣除 2015 年现金分
红 363,536,873.04 元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 1,271,731,451.33
元。 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金
48,524,498.97 元；（2）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 48,524,498.97
元；（3）按 2016 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 48,524,498.97 元。上述
三项提取合计为 145,573,496.91 元。扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为
1,126,157,954.42 元。根据证监会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分配利润中公允
价值变动收益部分，不得向股东进行现金分配。扣除 2016 年度公允价值变动损益对可供分
配利润影响后，公司 2016 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分为
1,121,213,211.17 元。 
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016
年 12 月 31 日总股本 6,816,316,370 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.30 元（含税），分配
现金红利 204,489,491.10 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 916,723,720.07 元结转
下一年度。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 186 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
北京华信
六合投资
有限公司 
非公开发行认购的股
份自股份上市之日起
60 个月内不得转让 
2019 年 4
月 21 日 
是 是 不适用 不适用 
2014 年 4 月，公司完成非公开发行股票事宜，发行股票 7 亿股。本次发行新增股份于
2014 年 4 月 21 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。其中，
持股 5%以上的股东华信六合认购的 15,000 万股份自本次发行股份上市之日起 60 个月内不
得转让。2014 年 10 月，公司完成 2014 年半年度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5
股，转增后华信六合承诺限售的股份增至 22,500 万股。2016 年 9 月，公司完成 2016 年半年
度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5 股，转增后华信六合承诺限售的股份增至 33,750
万股。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 186 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 中银国际证券有限责任公司 3,600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司2015年年度股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2016年度审计机构。经公司2016年第四次临时股东大会审议通过，聘用立信会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司2016年半年度财务报告进行审计。 
公司因配股发行股票聘请中银国际证券有限责任公司担任保荐人及主承销商，报告期内
支付承销费用人民币3,500万元。公司因发行可转换公司债券聘请中银国际证券有限责任公
司担任保荐人及主承销商，报告期内支付保荐费用人民币100万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 186 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内： 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
太平洋
证券股
份有限
公司 
山东昊宇
车辆有限
公司和自
然人孟兆
梅、蔺秀全 
自然人
孟 兆
梅、蔺
秀全 
仲裁 
2015 年 3 月 30 日，与
山东昊宇车辆有限公
司及自然人孟兆梅、
蔺秀全之间因冲压焊
装项目收益权转让与
回购协议及相关保证
合同、股权质押合同
的履行引起债权债务
纠纷，公司向北京仲
裁委员会申请仲裁 
3,452.04 否 
2015 年 9 月
21 日北京仲
裁委员会出
具（2015）京
仲 裁 字 第
0916 号裁决
书 
仲裁委裁决山东昊宇车辆
有限公司向公司支付回购
款、相关交易费用、违约金
等；裁决孟兆梅、蔺秀全对
该等给付义务承担连带清
偿责任；公司有权以拍卖、
变卖等方式对孟兆梅、蔺秀
全持有山东昊宇车辆有限
公司 70%股权予以变价，就
所得价款优先受偿 
本仲裁案
件已完结 
太平洋
证券股
份有限
公司 
浙江海宁
巨铭投资
合伙企业
（有限合
伙） 
无 仲裁 
2016 年 7 月 4 日，与
浙江海宁巨铭投资合
伙企业（有限合伙）
因签订的《股票质押
式回购交易客户协
议》履行引起纠纷，
公司向中国国际经济
贸易仲裁委员会华南
分会申请仲裁 
18,293.54 否 
2016 年 11 月
1 日中国国际
经济贸易仲
裁委员会华
南分会出具
〔2016〕中国
贸仲京（深）
裁字第 0081
号裁决书 
仲裁委裁决浙江海宁巨铭
投资合伙企业（有限合伙）
向公司支付融资款、相关交
易费用、违约金及期间产生
的利息等。案件审理结果对
公司不产生重大影响 
申请强制
执行阶段 
太平洋
证券股
份有限
公司 
上海东方
国贸投资
管理有限
公司、自然
人孙寿祥、
上海东方
国贸有限
公司 
自然人
孙寿
祥、上
海东方
国贸有
限公司 
诉讼 
2016 年 7 月 14 日，与
上海东方国贸投资管
理有限公司、自然人
孙寿祥、上海东方国
贸有限公司之间因金
融借款合同引起债权
债务纠纷，公司向上
海市第一中级人民法
院提出诉讼申请 
14,615.93 否 
2017 年 1 月
13 日上海市
第一中级人
民法院出具
（2016）沪 01
民初 554 号
《民事判决
书》 
法院判决上海东方国贸投
资管理有限公司向公司欠
款、律师费及期间产生的利
息等，孙寿祥、上海东方国
贸有限公司对判决书的前
三项判决承担连带清偿责
任。案件审理结果对公司不
产生重大影响 
判决已生
效，待执行 
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 186 
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用 □不适用  
云南证监局于 2016 年 1 月 22 日做出《关于对太平洋证券股份有限公司采取暂停新开证
券账户 1 个月措施的决定》（〔2016〕1 号），主要内容如下：公司温州瓯江路证券营业部
个别经纪人涉嫌违规为客户间融资提供便利，公司内部检查时发现了该问题，但未能及时自
纠，存在内部控制不完善情形。上述行为违反了《证券公司融资融券业务管理办法》第三条、
《中国证监会关于加强证券经济业务管理的规定》第三条和《证券公司监督管理条例》第二
十七条第一款的规定。按照《证券公司监督管理条例》第七十条的规定，云南证监局责令公
司在 2016 年 1 月 25 日至 2016 年 2 月 24 日期间暂停新开证券账户 1 个月，暂停期间公司不
得新增经纪业务客户。同时要求公司按照相应法律、行政法规和中国证监会规定的要求落实
整改，进一步梳理相关流程，强化有关人员合规守法意识。公司已于 2016 年 1 月 23 日发布
《关于收到云南证监局行政监管措施决定书的公告》（公告编号：临 2016-12）。 
公司高度重视上述决定，第一时间积极组织整改，进一步梳理内控制度和相关流程，完
善相关工作程序，强化有关人员合规守法意识，依法合规开展业务。 
公司已经对温州瓯江路营业部实施托管和全面整改，并要求经纪业务条线对照相应监管
要求，开展为期四个月的认真整改。同时，全面梳理业务流程、操作规则、管理制度，重点
落实各项新的监管要求。 
2015 年 10 月 16 日，公司关闭同一营业部开立一人多户的系统设置开关。同时，公司
加强客户回访工作，一旦发现违反实名制要求或涉嫌场外配资违规活动的，立即采取限制买
入、限期清理等措施。2016 年，公司对《证券经纪人管理办法》进行了修订，对证券经纪
人增加计提风险准备金。 
公司自 2016 年 1 月起实施全面整改，对公司现已开展的各项业务的流程、制度、风险
点进行全面梳理，彻底查清存在的缺陷和漏洞，发现问题及时整改，处置不力者将严肃追责。
公司高度重视此次整改的重要性，决心认真反思、总结教训、举一反三，切实做好风险防范
和控制工作，坚决依法合规开展业务。 
 
(四) 其他说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》规定应当及时披露的涉案金额
超过 1000 万元，并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，
不存在媒体普遍质疑的事项。 
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 186 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司处罚及整改的情况参见本报告本节“十、重大诉讼、仲裁事项”中“（三）
公司本报告期被处罚和公开谴责的情况”。除此之外，公司及董事、监事、高级管理人员、
持有 5%以上股份的股东不存在被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被
移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入措施、
被认定为不适当人选，被环保、安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被
证券交易所公开谴责的情形。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司及相关股东的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 186 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于与关联方
共同投资设立基金管理公司的议案》，公司拟与关联方北京华
信六合投资有限公司、大华大陆投资有限公司以及其他方共同
发起设立基金管理有限公司。该基金管理公司注册资本为人民
币 1 亿元，其中公司出资 3,456 万元，占注册资本 34.56%。本
次共同投资构成关联交易。 
具体情况详见公司于 2016 年 2 月 27 日
发布的《第三届董事会第三十六次会议
决议公告》（公告编号：临 2016-24）、
《关于与关联方共同投资的关联交易公
告》（公告编号：临 2016-25） 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 186 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
大华大陆投资有限公司 
关联人（与公司同
一董事长） 
      
      609 609 
北京华信六合投资有限公司 参股股东             275 275 
太平洋特别并购公司 其他       346.85 346.85                   
合计   346.85 346.85       884 884 
关联债权债务形成原因 
关联方为设立基金公司存入公司的前期筹备费用或公司为
关联方暂时代为支付的费用 
关联债权债务对公司的影响 对公司的经营成果及财务状况无不利影响 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证监会证监许可〔2015〕3114号文批准，公司以2016年1月14日（股权登记日）
上交所收市后公司总股本3,530,467,026股为基数，按每10股配3股的比例向股权登记日在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的公司全体股东配售人民币普通股（A
股）。本次配股可配售股份总数为1,059,140,107股，实际发行1,013,743,887股，均为无限售
条件流通股。配股价格为每股4.24元，募集资金总额为4,298,274,080.88元，扣除发行费用后
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 186 
募集资金净额为4,258,612,706.49元。配股完成后公司股份总数增至4,544,210,913股，新增股
份于2016年2月2日上市。具体情况详见公司发布的相关临时公告。 
2、2016年6月13日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过了公开发行A股可转
换公司债券的相关议案。公司拟公开发行可转换为公司A股股票的公司债券，发行规模不超
过人民币37亿元（含）。本次可转债面值为人民币100元，按面值发行。债券存续期限为6
年，每年付息1次，到期归还本金和最后一年利息。可转债票面利率的确定方式及每一计息
年度的最终利率水平，由公司股东大会授权董事会在发行前根据国家政策、市场状况和公司
具体情况与保荐人（主承销商）协商确定。初始转股价格不低于募集说明书公告日前二十个
交易日公司A股股票交易均价和前一个交易日公司A股股票交易均价，具体初始转股价格由
公司股东大会授权董事会在发行前根据市场状况与保荐人（主承销商）协商确定。本次可转
债转股期限自发行结束之日起满六个月后的第一个交易日起至可转债到期日止。可转债所募
集资金在扣除发行费用后全部用于补充营运资金，发展主营业务；在可转债持有人转股后增
加资本金。2017年2月27日，公司召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于调减A股
可转换公司债券发行规模及相应调整发行方案有关条款的议案》等相关议案，对公开发行A
股可转换公司债券方案进行调整，将发行规模调减为“不超过人民币17亿元（含）”，原方
案中其他条款不作改变。该事项尚需得到中国证券监督管理委员会核准。有关本次公开发行
可转债的具体情况详见公司发布的相关临时公告，公司将根据可转债相关事项进展情况，及
时发布公告。 
3、2017 年 1 月 9 日，根据公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司实
施境内外债务融资及授权的议案》的相关授权，公司全资子公司太证资本下属的上海太证为
其境外全资子公司正奇国际控股有限公司 BVI 提供担保，担保金额为 2,000 万美元。具体情
况详见公司于 2017 年 1 月 11 日发布的《关于全资子公司为其境外全资子公司提供担保的公
告》（公告编号：临 2017-03）。 
4、2017年2月16日，公司召开第四届董事会第四次会议审议通过了《太平洋证券股份有
限公司员工持股计划（草案）及摘要》、《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司员工
持股计划相关事宜的议案》。为了充分调动员工积极性，建立和完善公司与员工的利益共享
机制，董事会同意公司拟定的《太平洋证券股份有限公司员工持股计划（草案）》及摘要。
具体内容详见公司于2017年2月17日发布的《第四届董事会第四次会议决议公告》（公告编
号：临2017-10）及《太平洋证券股份有限公司员工持股计划（草案）》及摘要。上述议案
尚需提交公司股东大会审议。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 186 
1、精准扶贫规划 
公司自 2007 年开展扶贫工作以来，连续选派新农村建设指导员和扶贫工作队员到云南
省最边远贫困的怒江州贡山县普拉底乡力透底村驻村参与云南省新农村建设和扶贫开发工
作，先后投入新农村建设及扶贫资金 220 余万元，各类捐赠物资 40 余万元，针对当地贫困
和孤儿学生、困难党员、孤寡老人等弱势群体多次组织大量爱心捐赠活动和看望慰问活动。
在汶川、玉树、彝良、盈江、昭通鲁甸地震，舟曲、贡山特大山洪泥石流等自然灾中，公司
累计捐赠 568 万元。 
2015 年公司按照云南省委省政府的要求，成立了“挂包帮”“转走访”工作领导小组，
公司党委书记为第一责任人。2016 年公司投入教育扶贫资金 80 万元，资助贡山县乡村教师
和贫困学生，投入产业扶贫资金 20 万元帮助贡山县普拉底乡力透底村 38 户定点帮扶户种植
羊肚菌；公司员工捐款 9.6 万元为普拉底乡中心校学生购买过冬物资。 
公司根据《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《中国证监会关于发挥资
本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，结合公司实际，紧紧抓住“精准扶贫、精
准脱贫”这个关键，围绕“两不愁三保障”的标准，通过建档立卡，从教育扶贫和产业发展
途径，开展精准扶贫工作。制定了《太平洋证券股份有限公司结对帮扶贫困户计划》，计划
从 2016 年开始至 2020 年，从产业发展出发帮助 38 户贫困户稳定脱贫；制定了《太平洋证
券资助贡山县乡村教师和贫困学生实施方案》，计划在“十三五”期间，每年投入 80 万元，
对贡山县乡村教师和贫困学生实施资助行动。每年资助贡山县 42 名优秀中小学教师到大理
市优质学校进行培训，请大理州优质学校骨干教师到贡山县开展送教下乡，每年培训教师
130 人次。每年对 30 名优秀教师和 20 名贫困教师进行专项补贴，通过各方的努力，使贡山
县乡村教师教学水平得到稳步提高，职业吸引力明显增强，逐步形成“下得去、留得住、教
得好”的局面。公司还将在“十三五”期间，每年对贡山县 30 名普通高中生、20 名中职生
和 26 名特长高中生进行资助，帮助他们顺利完成学业。 
公司始终以党的十八大精神和“十三五”规划为指导，深入贯彻落实习近平总书记扶贫
开发战略思想和考察云南重要讲话精神，进一步汇聚全省上下和社会各方面力量，切实履行
上市公司社会责任，切实做到精准扶贫，力求在全省扶贫攻坚“挂包帮”“转走访”工作上
有所创新。公司计划做到贫困县不脱贫不脱钩，为确保中央提出的到 2020 年所有贫困地区
和贫困人口一道迈入全面小康社会的目标做出积极贡献。 
 
2、年度精准扶贫概要 
（1）建立健全长效工作机制，确保扶贫工作持续有效开展。根据公司每年的扶贫计划
从预算中预留相应的扶贫款项，对扶贫资金实行一事一议，由总裁办公会审议后实施，保证
扶贫经费足额投入使用。 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 186 
（2）根据中国证监会下发的《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》
和中国证券业协会开展“一司一县”扶贫工作要求，通过中证机构间报价系统平台，帮助贡
山县相关部门或公司、农户发布农副产品销售、特色旅游等信息。 
（3）定点精准扶贫，持续开展“挂包帮”“转走访”工作。招聘选派了一名有基层工
作经验，熟悉当地乡情民情的员工，作为扶贫工作队员派驻到贡山县普拉底乡力透底村，协
助力透底村委会完成了九个村民小组 2016 年“五个一批”脱贫攻坚计划，对力透底村 4 个
村小组农户进行了入户调查，填写了贫困户帮扶卡 79 份，在反复入户调查基层上与普拉底
乡政府和力透底村委会共同对建档立卡贫困户进行评议和识别，筛选出 38 户符合帮扶条件
贫困户，第一党支部和第二党支部指定了 38 名党员与 38 户贫困户“结对子”。在充分调查
的基础上，决定从产业扶持出发，公司投入资金 20 万元，帮扶 38 户贫困户，种植了 22 亩
羊肚菌，预计 2017 年 4 月完成收割和销售工作，38 户农户人口共计 80 人，预期每人平均
增收 0.66 万元。 
（4）认真开展“转走访”和“双联系一共建双推进”工作。2016 年 10 月下旬，公司
第一支部书记带领部分支委和党员赴贡山县普拉底乡力透底村开展“转走访”工作，与力透
底村委会 52 名党员召开“双联系一共建双推进”座谈会，听取村委会和党员的意见及建议，
走访公司帮扶贫困户，调研公司帮扶的羊肚菌项目。 
（5）积极推进贫困地区教育培训工作。2015 年 6 月，国务院办公厅印发《乡村教师支
持计划（2015-2020 年）》后，公司党政主要领导对云南省乡村教师和贫困学生的学习、生
活就极为关注，经过调研形成了《太平洋证券资助贡山县乡村教师和贫困学生实施方案》。
计划从 2016 年起，在“十三五”期间每年投入 80 万元，对贡山县乡村教师和贫困学生实施
资助行动。2016 年已投入 80 万元，资助贡山县 42 人次优秀中小学教师到大理市优质学校
进行培训，对 30 名普通高中生、20 名中职生和 26 名特长高中生进行资助，帮助他们顺利
完成学业，对 30 名优秀教师和 20 名贫困教师进行专项补贴。 
（6）开展向贫困地区学校学生捐款捐物活动。为体现公司全员积极参与扶贫工作，使
广大员工有机会为公司的扶贫事业尽绵薄之力，12 月 6 日至 12 月 16 日，公司工会向全体
员工发起捐款倡议，捐款总额 136,234.26 元。2016 年 12 月 25 日使用捐款 9.61 万元，购买
570 套冬衣，100 床棉絮，100 床被套捐赠给贡山县普拉底乡中心校。剩余捐款 40134.26 元
将在 2017 年中，按照学校学生需求情况，另行购买物资发放。 
 
3、上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 102.95 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 186 
2.物资折款 9.61 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 38 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 22 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 22 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 38 
2.教育脱贫 80 
其中：2.1 资助贫困学生投入金额 30 
2.2 资助贫困学生人数（人） 76 
2.3 改善贫困地区教育资源投入金额 50 
3.其他项目 10.56 
其中：3.1.项目个数（个） 2 
3.2.投入金额 10.56 
3.4.其他项目说明  
“一对一”资助 19 个贫困学生（0.95 万元），为普拉底中心校
570 名学生每人购买一套冬衣及捐赠 100 床棉被（9.61 万元）。 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4、后续精准扶贫计划 
一是加强对下派扶贫工作队员的动态管理，解决扶贫工作队员的后顾之忧，明确工作职
责，圆满完成扶贫攻坚各项工作任务。 
二是加强对羊肚菌种植项目的监督管理工作。在种植羊肚菌过程中，组织好前期培训工
作、菌种采买，技术指导，监督管理资金使用，对扶贫资源精确化配置，对扶贫项目精细化
管理，确保力透底村贫困户如期稳定脱贫。若该种植项目能够顺利完成，可在积累经验模式
基础上，考虑在 2017 年扩大、推广该项目模式，从而巩固脱贫成果。 
三是按照《太平洋证券资助贡山县乡村教师和贫困学生实施方案》继续开展对怒江州贡
山县乡村教师、贫困高中生、贫困技术院校学生、贫困大学生实施资助工作。 
四是充分发挥资本市场作用，贯彻落实中国证监会和中国证券业协会相关扶贫的工作要
求。利用公司专业优势，发挥资本中介的市场功能作用，为扶贫县脱贫搭建好平台。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 186 
详见公司于 2017 年 3 月 1 日在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份有
限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 186 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 225,000,000 6.37   112,500,000  112,500,000 337,500,000 4.95 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 225,000,000 6.37   112,500,000  112,500,000 337,500,000 4.95 
其中：境内非国有法
人持股 
225,000,000 6.37   112,500,000  112,500,000 337,500,000 4.95 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通
股份 
3,305,467,026 93.63 1,013,743,887  2,159,605,457  3,173,349,344 6,478,816,370 95.05 
1、人民币普通股 3,305,467,026 93.63 1,013,743,887  2,159,605,457  3,173,349,344 6,478,816,370 95.05 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 3,530,467,026 100.00 1,013,743,887       2,272,105,457       3,285,849,344 6,816,316,370 100.00 
 
2、普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
(1)、2016 年 1 月，公司完成配股发行股票事宜，本次配股以股权登记日 2016 年 1 月
14 日公司总股本 3,530,467,026 股为基数，每 10 股配售 3 股，可配售股份总额为 1,059,140,107
股，实际配股增加的股份为 1,013,743,887 股。公司总股本增至 4,544,210,913 股； 
(2)、2016 年 9 月，公司完成 2016 年半年度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5
股，共计转增 2,272,105,457 股，转增后公司总股本增至 6,816,316,370 股。 
 
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施配股及资本公积金转增股本，如按照配股及资本公积转增股本前的
股本 3,530,467,026 为基数计算，2016 年每股收益、每股净资产分别为 0.189 元、3.35 元；
