太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 186 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务、经营模式 
1、证券经纪业务 
证券经纪业务即代理买卖证券业务，是公司的一项基本业务。近年来，随着我国证券市
场融资融券、股票质押式回购交易等创新业务的开放和各项金融创新政策的推出，公司证券
经纪业务亦由传统单一的通道业务向以满足客户需求为中心的多样化的财富管理业务转型，
业绩驱动受市场影响较大。报告期内，公司该项业务受市场交易量下降的影响，业绩较上年
同期有所下降。 
2、投资银行业务 
公司投资银行业务范围包括 IPO、再融资等股票承销保荐业务，企业债、公司债等债券
发行承销业务，改制、并购重组等财务顾问业务，新三板业务等。公司投资银行业务根据政
策和市场环境的变化，调整盈利模式，探索从通道业务转型为综合金融服务，为企业提供多
途径融资、上市、增发、并购重组等系列服务。同时在深度解读分层制度的基础上开展新三
板业务，持续推进推荐挂牌业务、做市业务、持续督导工作。此外，公司积极开拓资产证券
化等新业务领域，努力探索创新业务模式。报告期内，公司该项业务在并购重组、债券、
ABS 等领域取得了实质性进展，业绩实现增长。 
3、证券投资业务 
公司证券投资业务主要为以公司自有资金投资沪深交易所上市股票、基金和债券等以及
中国金融交易所股指期货、期权等。公司经过深度研究上市公司进行自下而上的投资，通过
赚取股票或基金的买卖价差和股票分红获取收益。股市的变化对该项业务的业绩影响较大，
因 A 股市场波动及债市信用风波影响，报告期内，业绩出现大幅下滑。 
4、资产管理业务 
公司资产管理业务分为：为单一客户办理的定向资产管理业务、为多个客户办理的集合
资产管理业务以及为客户办理特定目的的专项资产管理业务。公司以固定收益投资作为资产
管理业务的重点发展方向，形成了以“中小银行理财服务+债券投资”的业务重点，主动管
理产品规模增长迅速。目前，公司资产管理业务结构逐步优化，投资领域不断拓展，管理的
产品类型涵盖债券类、股票类、定增、员工持股、大股东增持、量化、股票质押、QDII、
ABS、通道业务等，满足了不同风险偏好、不同资产规模的多元理财需求。报告期内，公司
资产管理业务和资管产品快速发展，利润实现大幅增长。 
5、直接投资业务 
公司直接投资业务主要为私募基金管理和股权投资，主要经营模式是利用自有资金和募
集管理的基金通过私募形式对非上市企业进行权益性投资，并提供增值服务等，之后以上市、
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 186 
并购、原股东回购等方式退出并获取收益。业绩驱动因素包含内部因素和外部因素，内部因
素包含可使用资金的额度、管理团队的专业能力等，外部因素包括宏观经济因素、政策因素、
行业因素等等。公司以国家的宏观政策和产业政策为基点，重点关注先进制造业、能源与环
保、现代农业、新材料、医药医疗、TMT、新兴服务业等领域的杰出企业。报告期内公司
直接投资业务管理的基金规模和股权投资项目数量稳步增长，该项业务进入稳步发展阶段。 
 
(二) 公司所处的行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处行业为证券行业。我国证券行业起步晚，自 1990 年上交所创立起仅过去 20
余年，而欧美国家的证券行业已有两百多年历史。依据证监会披露的信息，截至 2016 年 12
月末，境内上市公司总市值 508,245 亿元，以 2016 年 12 月末外汇中间价折算，约合 73,226
亿美元，而美国上市公司总市值在 1996 年末就已经达到 84,805 亿美元。从这些角度来看，
我国证券行业与发达国家相比尚有很大差距。但近年来在政策的引导下，我国证券行业蓬勃
发展，“十三五”规划更是明确提出“提升直接融资占比”，这意味着资本市场将加速成长，
为国家经济转型升级提供基础金融环境，这是资本市场的历史使命，也是证券行业发展的机
遇。 
证券行业是一个周期性较明显的行业，因其经纪业务、融资融券业务、自营业务等与证
券市场的交易量、价格波动等因素具有较高的相关性，而证券市场的波动受宏观经济的影响
较大，导致证券行业呈现周期性特征。2016 年国内经济下行压力不减，年初的股票市场大
跌，年末的债券市场波动均影响证券行业的整体盈利水平。 
公司始终坚持合规经营的持续发展之路，作为云南的区域龙头券商，经纪业务在云南排
名第一，收益稳定，并已经逐步由区域型证券公司成长为一家全国性的券商。目前，在业内
为中等规模。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司的主要资产包括货币资金、融出资金、金融资产和买入返售金融资产，报告期内公
司总资产规模扩大 62.73 亿元，主要变化包括：（1）交易性金融资产、可供出售金融资产
由于投资规模扩大增加 40.09 亿元；（2）买入返售金融资产因本期债券回购业务规模扩大
增加 28.64 亿元。 
其中：境外资产 120,458,747.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.30%。 
境外资产主要由二级全资子公司上海太证通过其子公司发起设立的太平洋特别并购公
司（Pacific Special Acquisition Corp.）的投资、货币资金和与母公司的往来款项构成。 
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 186 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为云南的区域龙头券商，经纪业务在云南排名第一，收益稳定；信用业务和资产
管理业务发展较快；新三板和互联网证券等新业务得到及时推进；投行、固定收益具有较好
的客户积累和市场口碑；同时公司机制灵活，市场反应敏捷。 
1、区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，长期以来得到当地政府的大力支持。
目前，公司经纪等业务在云南市场占有率排名第一。同时，受益于国家“一带一路”、滇桂
金改政策以及滇桂地区证券化快速发展带来的机遇，公司不仅在云南区域精耕细作，业务范
围也将逐步辐射至东南亚。 
2、具有良好的市场化机制：公司制度体系完备，不仅涵盖薪酬奖励、考核晋升、风险
控制等方面，且适于证券行业的创新环境，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。 
 
太平洋证券股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 186 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，监管收紧和制度建设是贯穿证券行业全年发展的两条主线。新的市场环境考
验着券商的合规与风控实力，更加剧了模式创新和业务转型的压力，整个行业业绩显著下滑。
公司在继续进行战略布局的同时，业绩也出现了下降。 
为了进一步提升资本实力，保障发展战略和业务的推进，报告期公司完成了配股工作；
同时，公司在综合考虑降低融资成本和优化债务结构的前提下，还通过同业拆借、收益权转
让、收益凭证、公司债、次级债等多种渠道融入资金，充足的资金为公司各项业务发展提供
了支持。 
受市场因素影响，公司营业收入及利润较上一年有较大幅度下降，固定收益业务、经纪
业务业绩下降明显，证券投资业务出现亏损。在市场不利影响下，公司积极调整业务结构，
资产管理业务通过拓展新的业务领域和提升投研能力，业务规模大幅增长。信用业务提升了
业务规模，业绩稳步增长，完成了经营计划。投行系统通过人员调整，加强内部管理，增加
了项目数量，业绩稳步增长。 
但由于证券经纪业务和证券投资业务在公司整体收入中所占的比重较大，公司经纪业务
业绩下滑，证券投资业务出现亏损成为公司业绩下降的主要因素。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年，年初证券市场以 A 股熔断开局，年末以债市跌停收官，各项指数整体呈现下
降趋势，上证指数和深证成指分别下跌了 12.31%和 19.64%，创业板指数更是下跌了 27.71%。
根据 Wind 数据统计，全年 A 股成交额 126.51 万亿元，较去年同期的 253.30 万亿元同比下
降了 50%。受市场不利影响，公司营业收入和净利润双双大幅下降，公司 2016 年实现营业
收入 180,397.23 万元，比上年同期的 274,337.07 万元下降了 34.24%；归属于上市公司股东
的净利润 66,772.10 万元，比上年同期的 113,305.52 万元下降了 41.07%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 180,397.23 274,337.07 -34.24 
营业成本 104,548.27 130,159.49 -19.68 
营业利润 75,848.96 144,177.58 -47.39 
归属于上市公司股东的净利润 66,772.10 113,305.52 -41.07 
经营活动产生的现金流量净额 -402,552.65 -800,641.86 — 
