太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 190 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务、经营模式 
1. 证券经纪业务 
公司证券经纪业务即证券代理买卖业务，是公司一项基本业务。近年来，随着我国证券
市场融资融券、股票质押式回购交易等新业务和新政策的不断推出，加上互联网金融的快速
发展，证券经纪业务由传统单一的通道业务向以满足客户需求为中心的多样化的财富管理业
务转型。报告期内，公司该项业务受市场交易量下降的影响，业绩较上年同期有所下降。 
2. 投资银行业务 
公司投资银行业务范围包括 IPO、再融资等股票承销保荐业务，企业债、公司债等债券
发行承销业务，改制、并购重组等财务顾问业务，新三板业务等。公司投资银行业务根据政
策和市场环境的变化，调整盈利模式，探索从通道业务转型为综合金融服务，为企业提供多
途径融资、上市、增发、并购重组等系列服务。同时在深度解读分层制度的基础上开展新三
板业务，持续推进推荐挂牌业务、做市业务、持续督导工作。此外，积极开拓资产证券化等
新业务领域，努力探索创新业务模式。报告期内，公司在并购重组、债券、ABS 等业务领
域取得了一定进展。 
3. 证券投资业务 
公司证券投资业务主要为以公司自有资金投资沪深交易所上市股票、基金和债券等以及
中国金融交易所股指期货、期权等。公司经过深度研究上市公司进行自下而上的投资，通过
赚取股票或基金的买卖价差和股票分红获取收益。证券市场整体的牛熊和市场风格对证券投
资业务影响较大。2017 年市场风格两极分化，获取超越指数的绝对收益难度相对较大，因
此证券投资业绩随市场整体波动和风格偏化也呈现较强的周期性特征。报告期内，公司证券
投资业务出现一定亏损。 
4. 资产管理业务 
公司设立资产管理总部集中统一管理资产管理业务，主要业务包括集合资产管理业务、
定向资产管理业务和专项资产管理业务。目前公司管理的产品类型涵盖债券类、股票类、定
增、员工持股、大股东增持、量化、股票质押、ABS 等，满足了不同风险偏好、不同资产
规模的多元理财需求。报告期内，公司管理资产规模较 2016 年有小幅回落，但业务收入和
规模排名仍位居市场中等偏上。 
5. 证券研究业务 
公司研究院始终致力于提供专业、系统的证券研究和服务，业务主要包括：撰写并发布
证券研究报告及其它投资业务报告；为客户提供专业的路演、调研、培训和专题会议等各类
服务；承接公司及客户的专项委托，完成各类研究课题，提供定制化、个性化的研究服务；
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 190 
举办或协办各类有市场影响力的证券研究和交流活动等。报告期内，公司大力引进新财富上
榜分析师，市场热点行业配置明显增强，积极向卖方业务转型，研究业务能力稳步提升，在
卖方领域初露头角。 
6. 私募投资基金业务 
根据中国证券业协会 2016 年 12 月 30 日发布的《证券公司私募投资基金子公司管理规
范》，证券公司不得以自有资金直接进行股权投资。公司原直投子公司太证资本向私募投资
基金子公司转型，主要业务变更为私募投资基金管理，经营模式变更为发起设立及管理私募
投资基金收取管理费并获取业绩超额收益分成。报告期内，公司该项业务按照监管要求进行
了有序整改，管理的基金规模稳步增长，进入稳步发展阶段。 
7. 另类投资业务 
根据中国证券业协会 2016 年 12 月 30 日发布的《证券公司另类投资子公司管理规范》，
另类投资业务是指从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权
等另类投资。公司另类投资子公司太证非凡的主要经营模式为利用自有资金对非上市公司进
行权益性投资，之后以上市、并购、原股东回购、新三板转让等退出方式获取收益；利用自
有资金投资于《证券公司证券自营投资品种清单》以外的金融产品，通过金融产品增值获取
收益。报告期内，公司该项业务按照监管要求进行了有序整改，管理的股权投资项目数量稳
步增加。 
 
(二) 公司所处的行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
我国证券行业有 20 多年的发展历史，仍然处于成长期，欧美证券行业已经有两百多年
的历史，与国际成熟资本市场相比，仍然有较大的发展空间。随着多层次资本市场体系的建
立和完善，新三板、股指期权等制度创新和资管、信用等业务创新，监管政策不断趋严，中
国证券市场正在逐步走向成熟，证券市场为中国经济提供投融资服务等功能将发挥更大的作
用。同时，随着“沪港通”、“深港通”落地，资本市场国际化取得了突破性的进展，证券
行业也随之翻开国际化的新篇章。 
证券行业是一个周期性比较明显的行业，受证券市场波动影响明显，而证券市场的波动
受宏观经济周期影响较大。从业务驱动力来看，经纪业务、两融业务主要受市场成交量的影
响，自营业务、资管业务受二级市场行情的影响较大，一级市场的投行业务也与二级市场的
形势有密切的关系。此外，证券行业受监管政策的影响比较明显。 
公司始终坚持合规经营，业务稳扎稳打，持续健康发展，已经从区域性龙头券商成长为
一家全国性综合券商，公司总资产、净资产规模均在行业中等偏上水平。经纪业务位列云南
省第一，股票交易市场份额稳中有升。同时公司不断强化线上线下业务协同，营业网点覆盖
全国主要省市，搭建了健全的服务体系。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 190 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期末，公司资产总额 470.42 亿元，较 2016 年末增加 16.54%。公司的主要资产包
括货币资金、融出资金、金融资产和买入返售金融资产。报告期内，公司总资产规模扩大
66.78 亿元，公司的长期股权投资、固定资产和无形资产变化情况如下表所示：  
单位：元  币种：人民币 
项目 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 增减幅度（%） 
长期股权投资 401,571,815.18 68,246,606.00 488.41 
固定资产 282,820,199.71 278,377,724.40 1.60 
无形资产 43,497,600.83 33,507,761.58 29.81 
 
其中：境外资产 250,548,206.86（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.53%。
主要由二级全资子公司上海太证通过其子公司发起设立的境外子公司的投资、货币资金和与
母公司的往来款项构成。报告期内，境外资产实现营业收入-423.64 万元，实现净利润-631.99
万元。 
其他资产中变动幅度超过 20%以上的项目包括： 
单位：元  币种：人民币 
项目 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 增减幅度（%） 
货币资金 4,887,620,222.73 6,561,678,339.59 -25.51 
以公允价值计量其期变动计
入当期损益的金融资产 
15,193,764,460.97 7,563,931,191.26 100.87 
应收款项 62,911,650.08 80,583,891.73 -21.93 
应收利息 428,455,159.41 158,133,556.76 170.95 
持有至到期投资 34,308,186.67 177,062,112.26 -80.62 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司构建了全牌照、全业务线的业务体系。截至报告期末，公司已在全国设立 107 家分
支机构，涵盖全国除港澳台以外的所有省自治区直辖市。随着研究院开始实施卖方研究转型，
公司业务体系更加完备。 
区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，长期以来得到当地政府的大力支持。目
前，公司经纪等业务在云南市场占有率排名第一。同时，受益于国家“一带一路”、滇桂金
改政策以及滇桂地区证券化快速发展带来的机遇，公司不仅在云南区域精耕细作，业务范围
也将逐步辐射至东南亚。 
具有良好的市场化机制：公司制度体系完备，不仅涵盖薪酬奖励、考核晋升、风险控制
等方面，且适于证券行业的创新环境，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 190 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，监管措施密集出台，重塑券商行业发展框架，行业四大存量业务不断调整结
构。在市场交易量继续收缩、佣金率持续下滑、市场波动、同业竞争加剧等因素的影响下，
行业整体业绩小幅下滑。 
受市场因素影响，公司营业收入及利润较上一年有较大幅度下降，经纪业务业绩下降明
显，投资银行业务、证券投资业务出现亏损。在市场不利的因素下，公司调整了信用业务结
构，股票质押业务规模下降，两融业务规模上升，业绩基本稳定；公司积极开拓专项资产管
理业务，虽然资产管理规模有所有下降，但业务收入稳定增长；研究院正式转型卖方研究，
研究业务收入实现零的突破。 
未来公司将紧紧围绕服务实体经济发展这一宗旨，以合规经营为基础，以客户为中心，
改进服务，改善管理，提升业务实力，推动业务持续健康发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，A 股在百逾点区间内横盘震荡，沪指虽然涨幅有限，但周期股、白马股、科
创股轮番走强，竞相创出新高。二八行情现象持续全年并愈发极致，占股票总数 20%的大
市值大盘蓝筹股连续上涨，其他 80%的中小市值的股票连续下跌，上证 50 指数 2017 年以
来累计上涨 25%。在此背景下，公司加大营业部服务网点建设力度，探索互联网服务模式，
提升客户服务能力，增加人才供给，推进高水平团队建设，抓住市场机遇，扩大债券投资规
模。 
2017年，公司实现营业收入 129,689.56万元，较上年同期的180,397.23万元下降 28.11%；
归属于上市公司股东的净利润 11,627.88 万元，较上年同期的 66,772.10 万元下降 82.59%。
截至本报告期末，公司资产总额 470.42 亿元，同比增长 16.54%；归属于母公司股东的所有
者权益 117.30 亿元，同比减少 0.74%；母公司净资本为 138.64 亿元，基本每股收益为 0.017
元，扣除非经常损益后归属于普通股净利润加权平均净资产收益率为 1.05%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 129,689.56 180,397.23 -28.11 
营业成本 108,194.63 104,548.27 3.49 
营业利润 21,494.94 75,848.96 -71.66 
归属于上市公司股东的净利润 11,627.88 66,772.10 -82.59 
