太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 61 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
经济类专业 财务类专业 计算机专业 法律专业 其他专业
人数
根据国家有关规定，我公司为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保
险和生育保险，并及时缴纳住房公积金。 
（三）培训计划 
公司培训计划根据监管要求、业务发展、岗位需求、员工素养四项基本需求情况进行了
制定及执行。完成的培训项目包括各级监管机构培训班、券商传统业务及创新业务研讨班、
公司管理团队成员管理能力提升培训、营销拓展培训等。2013 年公司培训计划的制定及开
展将继续紧密贴合市场整体趋势和公司发展方向，积极参加监管单位的各项业务培训及合规
培训，同时在公司内部组织开展各项创新业务培训讲座、通用管理技能培训、岗位技能训练
等培训活动，努力推动公司人才素质不断提升。 
（四）专业构成统计图 
  
（五）教育程度统计图 
博士, 1.37%
硕士, 14.37%
本科, 48.39%
大专及以下, 
35.87%
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 62 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》
等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、监事
会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定
不一致的情况。 
1、公司治理制度建设情况 
根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、董事会各专门委员会
工作细则、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、《关联交易
管理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内
幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息
报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、
《合规管理基本制度》、《风险管理基本制度》、《稽核管理基本制度》等制度。 
报告期内，公司制定了《内部控制评价制度》和《合规管理有效性评估工作实施办法》，
并根据监管部门要求和公司实际运营情况修订了《公司章程》、《董事会战略与发展委员会工
作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《合规管理基本制度》、《风险管理基本制度》、《稽
核管理基本制度》。 
公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了
信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、关联交易等方面工作的实施，
不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
2、股东和股东大会 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治
理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等
的权利，并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网
络投票制、征集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，
享有知情权和参与权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司
为其提供担保或为他人提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。 
公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 63 
通知时间、授权委托符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司不存
在重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完整。 
3、董事和董事会 
《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》
的规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中
独立董事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理
委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会及风险管理委员会由独立董事担任召集人。各
委员会充分发挥作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。 
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，
董事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。 
4、监事和监事会 
公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事两名，由职工代表大会选举产
生的监事一名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立有
效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。 
5、经营管理层 
《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限。公司经营管理层
的产生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行，截至报告期末，公司共有高级管理
人员七名，其中总经理一名、副总经理三名、合规总监、财务总监和董事会秘书各一名。 
公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保
经营管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律
法规和《公司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和
社会效益的最大化。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露相关制
度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕
信息保密，提高信息披露的质量和透明度。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展
工作。除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、
接待来访等形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情
形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。公司董事会秘书在上海证
券交易所 2011-2012 年度的考核中获评“优秀”。 
（二）公司治理专项活动开展情况 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 64 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事宜的通知》等相关文件和
云南证监局的要求，公司积极开展公司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作。报告期
内，公司继续巩固公司治理专项活动的成果，不断提高规范运作和治理水平。 
2012 年，公司在上年度实施内部控制规范体系试点工作的基础上，持续推进了内部控
制规范实施工作，进一步完善了内部控制体系。通过及时发现原有内控制度中的“瑕疵”和
“盲点”，完善了内控制度、实现了控制目标，对不适用、不恰当的控制环节进行了调整，
优化了业务流程、提升了公司运作效率，从而建立了在对象上涵盖公司决策层、管理层和全
体员工，在层次上涵盖企业所有营运环境、营运活动，在流程上渗透到决策、执行、监督、
评价等各环节的健全的内控体系，为企业实现战略目标保驾护航。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况  
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，及
追究相关违法人员的责任，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上海证券交易所的
相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格界定内幕信息及内幕信息知
情人的范围，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，
要求内幕信息知情人遵守信息披露及内幕信息保密制度的规定，不得泄露信息及进行内幕交
易等，违反制度规定的将被给予处分并被追究相应的法律责任。为加强年报编制期间内幕信
息的监督管理，公司按照上海证券交易所要求，向全部内幕信息知情人通报了有关法律法规
对内幕信息知情人的相关规定，完成了 2012 年年度报告内幕信息知情人的登记工作。 
同时，为规范公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议期间及公开披露之前公
司外部信息报送和使用的管理，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，公司还
制定了《外部信息报送和使用管理制度》，对外部信息报送和使用进行严格的管理。公司依
据法律法规的要求需要向外部单位和人员报送尚未公开的重大信息时，应通过审核批准后方
可对外报送，并将接受报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012/04/25 
关于变更公司业务范围并修改《公司章程》的
议案 
议案获得通
过 
2012/04/26 
2011 年度股东
大会 
2012/05/17 
1、2011年度董事会工作报告 
2、2011年度监事会工作报告 
3、2011年度独立董事述职报告 
4、公司 2011 年度财务决算报告 
5、2011年度利润分配方案 
6、2011年年度报告及摘要 
7、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2012 年度审计机构的议案 
8、关于选举黄静波先生担任公司第二届监事会
非职工监事的议案 
议案全部获
得通过 
2012/05/18 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 65 
续前表 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012/07/19 
1、关于拟在老挝成立合资证券公司的议案 
2、关于修改《公司章程》注册资本有关条款的
议案 
议案全部获
得通过 
2012/07/20 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012/09/11 
1、关于修改《公司章程》的议案 
2、公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年） 
议案全部获
得通过 
2012/09/12 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012/12/28 
关于申请开展代销金融产品业务并增加公司经
营范围的议案 
议案获得通
过 
2012/12/29 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
郑亚南 否 11 11 9 0 0 否 5 
韩铁林 否 11 11 9 0 0 否 0 
丁  吉 否 11 11 9 0 0 否 0 
郑亿华 否 11 11 9 0 0 否 0 
王连洲 是 11 10 9 1 0 否 2 
马  跃 是 11 11 9 0 0 否 1 
李秉心 是 11 11 9 0 0 否 2 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
（三）独立董事述职 
公司独立董事对其 2012 年度履行职责的情况进行了总结和说明，形成了《太平洋证券
股份有限公司独立董事 2012 年度述职报告》。有关具体内容详见 2012 年 4月 26 日上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 66 
四、董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第二届董事会
第十三次会议 
2012/01/09 
1、关于刘革委先生辞去公司副总经理职务的议案 
2、关于聘任周岚先生担任公司副总经理的议案 
议案全部获
得通过 
2012/01/10 
第二届董事会
第十四次会议 
2012/02/07 
1、关于修订公司《合规管理基本制度》的议案 
2、关于修订公司《风险管理基本制度》的议案 
议案全部获
得通过 
2012/02/08 
第二届董事会
第十五次会议 
2012/03/29 
1、关于设立战略发展部的议案 
2、关于审议公司《2012年内部控制规范实施工作
方案》的议案 
议案全部获
得通过 
2012/03/30 
第二届董事会
第十六次会议 
2012/04/09 
1、关于修改《董事会战略与发展委员会工作细则》
部分条款的议案 
2、关于变更公司业务范围并修改《公司章程》的
议案 
3、关于召开 2012年第一次临时股东大会的通知 
议案全部获
得通过 
2012/04/10 
第二届董事会
第十七次会议 
2012/04/25 
1、2011年度总经理工作报告 
2、2011年度合规报告 
3、2011年度财务决算报告 
4、2011年度利润分配预案 
5、2011年度独立董事述职报告 
6、2011年度董事会工作报告 
7、2011年度内部控制评价报告 
8、2011年度社会责任报告 
9、2011年年度报告及摘要 
10、2012年第一季度报告 
11、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2012 年度审计机构的议案 
12、关于召开 2011年度股东大会的通知 
议案全部获
得通过 
2012/04/27 
第二届董事会
第十八次会议 
2012/07/03 
1、关于拟在老挝成立合资证券公司的议案 
2、关于修改《公司章程》注册资本有关条款的议
案 
3、关于召开 2012年第二次临时股东大会的通知 
议案全部获
得通过 
2012/07/04 
第二届董事会
第十九次会议 
2012/07/27 
1、关于王超先生辞去公司总经理职务的议案 
2、关于聘任李长伟先生担任公司总经理的议案 
3、关于公司开展中小企业私募债券业务的议案 
议案全部获
得通过 
2012/07/28 
第二届董事会
第二十次会议 
2012/08/10 
1、关于调整公司第二届董事会第四次会议审议通
过的关于公司非公开发行股票相关议案的议案 
2、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
3、关于修订公司非公开发行股票方案的议案 
4、关于修订公司本次非公开发行股票募集资金的
可行性研究报告的议案 
5、关于公司与北京华信六合投资有限公司签订附
条件生效的股份认购协议的议案 
6、关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事
项的议案 
7、关于提请股东大会授权董事会办理公司本次非
公开发行股票相关事宜的议案 
议案全部获
得通过 
2012/08/11 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 67 
续前表 
第二届董事会
第二十一次会
议 
2012/08/23 
1、2012年半年度报告及摘要 
2、2012年中期合规报告 
3、关于修改《公司章程》的议案 
4、公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年） 
5、关于设立国际业务部的议案 
6、关于设立股份转让业务部的议案 
7、关于修订公司《董事会审计委员会工作细则》
的议案 
8、关于制定公司《合规管理有效性评估工作实施
办法》的议案 
9、关于制定公司《内部控制评价制度》的议案 
10、关于召开 2012年第三次临时股东大会的通知 
议案全部获
得通过 
2012/08/25 
第二届董事会
第二十二次会
议 
2012/10/26 
1、2012年第三季度报告 
2、关于申请开展代销金融产品业务并增加公司经
营范围的议案 
3、关于蒋云芸女士辞去公司副总经理职务的议案 
议案全部获
得通过 
2012/10/27 
第二届董事会
第二十三次会
议 
2012/12/12 关于召开 2012 年第四次临时股东大会的通知 
议案获得通
过 
2012/12/13 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会根据本委员会工作细则和《审计委员会年报工作规程》
的规定共召开了四次会议，重点审议了公司 2011 年度财务报告及内部控制评价报告，与负
责审计工作的会计师事务所项目负责人就审计计划达成一致意见，指出审计重点关注的内
容，听取了会计师事务所关于公司年报审计、内部控制审计工作情况汇报；提出公司的内部
控制自评报告应该涵盖所有方面，发现的缺陷和风险点要进行整改并要有记录等建议；对续
聘会计师事务所事项进行了审议并形成决议，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券
期货业务执业资格，在公司 2011 年年报审计、内部控制审计过程中，认真履行职责，独立、
客观、公正的完成了审计工作，提议公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2012 年度审计机构。 
在公司 2012 年年度报告的编制披露过程中，审计委员会依据相关规定认真履行职责，
积极参与公司年度财务报告的编制、审计及披露等工作，充分发挥其专业技能，提高公司年
报信息披露的质量。 
（二）风险管理委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险管理委员会根据本委员会工作细则的规定共召开了四次会
议，重点审议通过了《风险管理基本制度》和《合规管理基本制度》的修订方案，将修订后
的基本制度提交公司董事会审议，上述基本制度的修订有助于完善公司风险和合规管理制
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 68 
度，增强公司风险和合规管理能力，提高公司风险和合规管理工作效率；听取了各阶段风险
监控工作与合规管理工作报告，并分阶段根据公司治理要求对公司风险管理工作与合规管理
工作作出部署；审核通过了修订的《风险事件总体应急预案》及《风险事件应急预案管理办
法》，两项制度的及时修订有助于提高公司风险应急工作的效率，进一步完善公司风险事件
应急预案机制。 
（三）薪酬与提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与提名委员会对公司总经理人选进行审查并提出相关议案；
在董事会的领导下，关注券商的薪酬调整情况，了解证券行业薪酬的整体发展趋势，不断完
善公司薪酬体系建设；对部门和个人绩效考核管理办法进行了审核；对公司薪酬制度执行情
况进行了监督和检查。 
（四）战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与委员会委员与其他董事和公司经营管理层讨论了公司中长期战略
规划事项。 
 
六、监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第二届监事会
第八次会议 
2012/01/16 
关于对刘革委先生担任公司副总经理期间履职
情况进行审计的议案 
议案获得通
过 
2012/01/17 
第二届监事会
第九次会议 
2012/04/25 
1、2011年度监事会工作报告 
2、2011年度财务决算报告 
3、2011年度利润分配预案 
4、2011年度内部控制评价报告 
5、2011年度社会责任报告 
6、2011年年度报告及摘要 
7、2012年第一季度报告 
8、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2012 年度审计机构的议案 
9、关于推选黄静波先生担任公司第二届监事会
非职工监事候选人的议案 
议案全部获
得通过 
2012/04/27 
第二届监事会
第十次会议 
2012/08/06 
关于委托会计师事务所对王超先生担任公司总
经理期间履职情况进行审计的议案 
议案获得通
过 
2012/08/07 
第二届监事会
第十一次会议 
2012/08/23 公司 2012年半年度报告及摘要 
议案获得通
过 
注 
第二届监事会
第十二次会议 
2012/10/26 公司 2012年第三季度报告 
议案获得通
过 
注 
第二届监事会
第十三次会议 
2012/11/05 
关于对蒋云芸女士担任公司副总经理期间履职
情况进行审计的议案 
议案获得通
过 
2012/11/06 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 69 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
注：未披露。根据上交所通知，监事会决议仅包含书面审核意见的，可免于披露。 
 
八、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司一致行动人股东按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的重大决策和经营活动，也没有违规占用公司资金或违规要求公司为
其提供担保或为他人提供担保。公司与一致行动人股东在业务、人员、资产、机构、财务方
面相互独立，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况，不存在因股份化改造、
行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
业务方面独立情况 
公司业务独立于公司一致行动人股东及其控制的其他企业，与一致
行动人及其控制的其他企业不存在资产委托经营关系，对一致行动人及
其控制的其他企业不存在依赖性关系；公司与一致行动人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有独立的经
营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场独立自主持续经营的能力。 
人员方面独立情况 
公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体
系与一致行动人及其控制的其他企业完全独立。公司一致行动人向公司
推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不存
在干预公司董事会、股东大会行使职权作出人事任免决定的情形。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在一致
行动人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均
在公司领取薪酬。 
资产方面独立情况 
公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。
公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，不存在资产、资金被股东
占用而损害公司利益的情况。 
机构方面独立情况 
公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经
营管理机构。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和《公司章程》独立行使经营管理职权，与一致行动人及
其控制的其他企业间未有机构混同的情形。 
财务方面独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使
用的情形；公司独立在银行开户，不存在与一致行动人及其控制的其他
企业共用银行账户的情形。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 70 
九、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据确定的经营目标对公司高级管理人员进行考核，即以年初制定的工作计
划和经营指标的完成情况为主要内容对高级管理人员进行考核。公司未进行股权激励计划。
