太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 52 
组织机构代码为 73171694-2。 
经营范围：许可经营项目：销售定型包装食品、酒。一般经营项目：对计算机产业、电
子高新技术产业、信息产业及系统网络工程项目的投资；对交通运输业、商业的投资；商业
信息咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 53 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
 
一、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况  
姓  名 职务 
性
别 
年
龄 
任期起始日期 任期终止日期 
报告期内从公
司领取的应付
报酬总额(万
元)(税前) 
报告期从股
东单位获得
的应付报酬
总额(万元) 
郑亚南 董事长 男 59 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 29.84 40 
张  宪 董事 男 58 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 1.45 18 
郑亿华 董事 男 50 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 2.40 36 
丁  吉 董事 男 40 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 2.40 0 
刘伯安 独立董事 男 65 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 7.26 0 
何忠泽 独立董事 男 56 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 7.26 0 
黄慧馨 独立董事 女 49 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 7.26 0 
韩铁林 董事 男 55 2010 年 5 月 18 日 2013 年 5 月 18 日 0 0 
王连洲 独立董事 男 74 2010 年 5 月 18 日 2013 年 5 月 18 日 4.74 0 
马  跃 独立董事 男 71 2010 年 5 月 18 日 2013 年 5 月 18 日 4.74 0 
李秉心 独立董事 男 61 2010 年 5 月 18 日 2013 年 5 月 18 日 4.74 0 
王大庆 监事会主席 男 45 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 70.84 0 
黄静波 监事 男 43 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 1.20 24 
冯一兵 职工监事 男 45 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 35.88 0 
李长伟 总经理 男 49 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 155.46 0 
聂愿牛 副总经理 男 53 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 88.52 0 
张洪斌 副总经理 男 47 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 89.98 0 
史明坤 合规总监 男 41 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 95.40 0 
许弟伟 
财务总监兼
董事会秘书 
男 39 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 94.65 0 
周  岚 副总经理 男 37 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 94.53 0 
张东海 副总经理 男 44 2013 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 24 日 71.33 0 
蒋云芸 董事会秘书 女 38 2010 年 5 月 18 日 2013 年 5 月 18 日 46.45 0 
合  计 - - - - - 916.33 118 
相关说明： 
1、公司董事、监事及高级管理人员均未直接持有公司股份； 
2、报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 1034.33 万元； 
3、因本公司未实施股权激励计划，不存在公司董事、监事、高级管理人员自公司获得
的限制性股票或股票期权的情况。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 54 
 
二、董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
（一）董事主要工作经历 
独立董事： 
1、刘伯安先生：公司独立董事，中国国籍，大学本科学历，高级经济师。曾任地质矿
产部干部学院处长、讲师，国家行政学院处长，国家经济贸易委员会处长、副司长、正局级
副司长，中央组织部正局级副局长，煤炭科学研究总院党委书记，中国煤炭科工集团董事长。 
2、何忠泽先生：公司独立董事，中国国籍，硕士研究生学历，高级经济师。曾任新华
通讯社经济参考报理论版主编，国家经济体制改革委员会所有制处处长，海南化纤工业股份
有限公司挂职副总经理，深圳市投资管理公司策划部长，深圳市有缘投资有限公司副总经理，
深圳市富临实业股份有限公司董事、总经理。现任深圳市新投资产经营有限公司董事、总经
理。 
3、黄慧馨女士：公司独立董事，中国国籍，博士研究生学历，会计学专业副教授。曾
任对外经济贸易大学教师，现任北京大学光华管理学院副教授。 
4、王连洲先生：2010 年 5 月 18 日至 2013 年 5 月 18 日任公司独立董事，中国国籍，
毕业于山东财经学院财政金融专业。曾在中国人民银行总行印制局工作；曾先后担任全国人
大财经委员会办公室财金组组长、办公室副主任、经济法室副主任、研究室正局级巡视员；
曾任华夏基金管理有限公司、同仁堂股份有限公司独立董事。现任华宝信托有限责任公司、
长城基金管理有限公司、硅谷天堂资产管理集团股份有限公司独立董事。 
5、马跃先生：2010 年 5 月 18 日至 2013 年 5 月 18 日任公司独立董事，中国国籍，大
学本科学历，研究员级高工。曾任第八届、第九届全国人大代表，中国共产党十四大代表，
1995 年被评为全国劳动模范；先后担任清华大学动力机械系内燃机教研组教师，第二汽车
制造厂（后更名为东风汽车公司）技术员、发动机厂厂长、总厂党委书记，东风汽车公司总
经理，东风汽车集团董事长，中国国际贸易促进委员会副会长，中国专利代理（香港）有限
公司董事长。 
6、李秉心先生：2010 年 5 月 18 日至 2013 年 5 月 18 日任公司独立董事，中国国籍，
硕士研究生学历，中国注册会计师、高级会计师。曾任上海财经大学人事处干部、财务处处
长，深圳大华会计师事务所主任会计师、高级合伙人，深圳市注册会计师协会理事、协会专
业标准部副主任，南方证券股份公司股票发行内核委员；曾任深圳赛格三星股份有限公司、
深圳市实益达科技股份有限公司独立董事。现任大华会计师事务所（特殊普通合伙）高级合
伙人。 
非独立董事： 
1、郑亚南先生：公司董事长，中国国籍，博士研究生学历。现任大华大陆投资有限公
司董事长。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 55 
2、张宪先生：公司董事，中国国籍，大专学历。曾任德恒上海律师事务所合伙人，现
任北京华信六合投资有限公司总经理。 
3、郑亿华先生：公司董事，中国国籍，硕士研究生学历。曾任广东省广州市环境保护
科学研究所研究人员、广东省广州市华越企业总公司副总经理、广东省广州市捷进化工有限
公司副总经理。现任北京华信六合投资有限公司常务副总经理。 
4、丁吉先生：公司董事，中国国籍，硕士研究生学历，具有中国注册会计师资格、律
师资格。曾任玺萌资产控股有限公司投资管理中心总监、玺萌嘉祥投资有限公司副总裁、格
林期货有限公司董事等职，现任玺萌资产控股有限公司副总裁、玺萌融投资控股有限公司总
裁、北京市中金小额贷款股份有限公司董事、凤山县宏益矿业有限责任公司董事、大连华阳
密封股份有限公司董事。 
5、韩铁林先生：2010 年 5 月 18 日至 2013 年 5 月 18 日任公司董事，中国国籍，博士
研究生学历，高级经济师。曾任机械部管理干部学院讲师、副处长，北京四维电气有限公司
中方副总经理，北京奥瑞恩科技开发公司总经理，北京中达塑料制品有限公司董事长，中国
物资储运总公司财务资产处处长、总经济师，中储发展股份有限公司总经理等。现任中国物
资储运总公司总经理、中储发展股份有限公司董事长。 
（二）监事主要工作经历 
1、王大庆先生：公司监事会主席，中国国籍，大学本科学历，硕士学位，经济师。曾
任中国银行哈尔滨分行储蓄处、计划处、信用卡处业务管理人员，中国光大银行黑龙江省分
行融资部、资产保全部、私人业务部业务管理人员，泰安市泰山祥盛技术开发有限公司副总
经理；曾任公司第一届董事会董事长。  
2、黄静波先生：公司监事，中国国籍，大学本科学历，经济师。1990年7月参加工作，
曾在云南省财政厅从事经济管理工作，在云南省国际信托投资公司从事证券、投资、文秘工
作，在云南省国有资产经营有限公司从事资产管理工作，曾任云南国资昆明经开区产业开发
有限公司总经理助理。现任云南省工业投资控股集团有限责任公司资产运营部副总经理。 
3、冯一兵先生：公司职工监事，中国国籍，大学本科学历。2004年3月进入公司，曾任
公司董事会办公室副主任、总经理办公室副主任，现任公司总经理办公室主任。 
（三）高级管理人员主要工作经历 
1、李长伟先生：公司总经理，中国国籍，硕士研究生学历。曾任河南省经济研究中心
干部，中央党校教师，申银万国海口营业部总经理，申银万国北京总部副总经理兼营业部总
经理，富国基金副总经理、督察长。 
2、聂愿牛先生：公司党委书记、副总经理，中国国籍，在职研究生学历，高级经济师。
曾任云南省玉溪市贸易公司负责人，玉溪市商业局副局长、党委副书记，中共云南省委组织
部干部，云南省市场建设开发公司副总经理，云南省证券公司副总经理，云南证券有限责任
公司董事、常务副总经理。曾任公司党委副书记。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 56 
3、张洪斌先生：公司副总经理，中国国籍，硕士研究生学历。曾任中国技术进出口总
公司副处长，TEMAX GMBH（德国）财务总监，中国通用技术集团处长，中国化工建设总
公司副总会计师，新时代证券有限责任公司常务副总裁。 
4、史明坤先生：公司合规总监，中国国籍，博士研究生学历，高级经济师。曾任职于
中国教育电子公司、北京证券有限责任公司。曾任公司监事长。 
5、许弟伟先生：公司财务总监兼计划财务部总经理、董事会秘书，中国国籍，大学本
科学历，硕士学位，高级会计师，注册会计师。曾任湘财证券有限责任公司财务总部副总经
理，公司计划财务部总经理。 
6、周岚先生：公司副总经理，中国国籍，大学本科学历，具有律师执业资格和会计师
职称。曾任德恒上海律师事务所执业律师、合伙人、副主任。曾任公司董事长助理、战略合
作与并购总部总经理、公司董事。 
7、张东海先生：公司副总经理，中国国籍，大学专科学历。曾任中国金谷国际信托投
资公司北京及上海营业部总经理，中国经济开发信托投资公司上海证券部总经理。曾任公司
总经理办公室主任、行政总监、经纪业务总监、公司总经理助理。 
8、蒋云芸女士：2010年5月18日至2013年5月23日任公司董事会秘书，中国国籍，大学
本科学历，法律硕士学位，具有律师执业资格。曾任北京尚公律师事务所、北京五环律师事
务所、北京德恒律师事务所执业律师，中国国际贸易促进委员会资产管理中心主任科员。曾
任公司证券事务代表、董事会办公室主任、公司副总经理。 
（四）公司董事会专门委员会 
1、风险管理委员会成员：何忠泽、黄慧馨、郑亿华、丁吉； 
2、审计委员会成员：黄慧馨、何忠泽、丁吉； 
3、战略与发展委员会成员：郑亚南、刘伯安、张宪、丁吉； 
4、薪酬与提名委员会成员：刘伯安、何忠泽、郑亚南、张宪。 
 
三、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一） 在股东单位任职情况 
姓  名 股东单位名称 担任的职务 任期起止日期 
郑亚南 大华大陆投资有限公司 董事长 2007 年 10 月至今 
韩铁林 中储发展股份有限公司 董事长 2004 年 12 月至今 
张  宪 北京华信六合投资有限公司 总经理 2006 年 5 月至今 
郑亿华 北京华信六合投资有限公司 常务副总经理 2008 年 5 月至今 
黄静波 云南省工业投资控股集团有限责任公司 资产运营部副总经理 2011 年 9 月至今 
（二）在其他单位任职情况 
姓  名 其他单位名称 担任的职务 任期起止日期 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 57 
何忠泽 深圳市新投资产经营有限公司 董事、总经理 2004 年 3 月至今 
黄慧馨 北京大学光华管理学院 副教授 1993 年 9 月至今 
丁  吉 
玺萌资产控股有限公司 副总裁 2012 年 3 月至今 
玺萌融投资控股有限公司 总裁 2012 年 3 月至今 
北京市中金小额贷款股份有限公司 董事 2010 年 12 月至今 
凤山县宏益矿业有限责任公司 董事 2010 年 6 月至今 
大连华阳密封股份有限公司 董事 2013 年 7 月至今 
王连洲 
华宝信托有限责任公司 独立董事 2005 年 5 月至今 
长城基金管理有限公司 独立董事 2012 年 10 月至今 
硅谷天堂资产管理集团股份有限公司 独立董事 2012 年 10 月至今 
李秉心 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 高级合伙人 1997 年 9 月至今 
韩铁林 中国物资储运总公司 总经理 2004 年 12 月至今 
 
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
（一）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。 
（二）董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
公司外部董事、监事不在公司领取薪金，董事、监事津贴参考同行业上市公司平均水平
确定；公司高级管理人员的报酬由公司薪酬体系决定，与岗位和绩效挂钩。 
公司制定了《薪资管理制度》，董事、监事和高级管理人员的薪酬管理参照《薪资管理
制度》、《证券公司治理准则》及《公司章程》等相关制度执行。 
（三）董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
公司董事、监事薪酬由津贴和其他薪酬构成，津贴向全体董事、监事按月发放，2013
年度薪酬已按公司相关规定发放。公司外部董事、监事不在公司领取除津贴以外的其他薪酬。 
公司高级管理人员薪酬由基本工资和年度奖金构成，基本工资按月发放，年度奖金根据
公司经营管理目标完成情况提取，结合高级管理人员绩效考核情况进行分配，按年发放。2013
年度高级管理人员基本工资均已按月全额发放，年度奖金按照相关规定分配并预留，预留部
分奖金分三年递延发放。 
 
五、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）报告期内公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的 
职务 
变动 
情形 
变动原因 
郑亚南 董事长 选举 
担任公司第二届董事会董事任期届满，经 2013 年 5 月 24
日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过，当选为公司第
三届董事会非独立董事。经同日召开的公司第三届董事会
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 58 
第一次会议审议通过，当选为公司董事长。 
张  宪 董事 选举 
经 2013 年 5 月 24 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通
过，当选为公司第三届董事会非独立董事。 
郑亿华 董事 选举 
担任公司第二届董事会董事任期届满，经 2013 年 5 月 24
日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过，当选为公司第
三届董事会非独立董事。 
丁  吉 董事 选举 
担任公司第二届董事会董事任期届满，经 2013 年 5 月 24
日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过，当选为公司第
三届董事会非独立董事。 
韩铁林 董事 离任 2013 年 5 月公司第二届董事会任期届满离任。 
刘伯安 独立董事 选举 
经 2013 年 5 月 24 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通
过，当选为公司第三届董事会独立董事。 
何忠泽 独立董事 选举 
经 2013 年 5 月 24 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通
过，当选为公司第三届董事会独立董事。 
黄慧馨 独立董事 选举 
经 2013 年 5 月 24 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通
过，当选为公司第三届董事会独立董事。 
王连洲 独立董事 离任 2013 年 5 月公司第二届董事会任期届满离任。 
马  跃 独立董事 离任 2013 年 5 月公司第二届董事会任期届满离任。 
李秉心 独立董事 离任 2013 年 5 月公司第二届董事会任期届满离任。 
王大庆 
监事会 
主席 
选举 
担任公司第二届监事会监事任期届满，经 2013 年 5 月 24
日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过，当选为公司第
三届监事会监事。经同日召开的公司第三届监事会第一次
会议审议通过，当选为公司监事会主席。 
黄静波 监事 选举 
担任公司第二届监事会监事任期届满，经 2013 年 5 月 24
日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过，当选为公司第
三届监事会监事。 
冯一兵 职工监事 选举 
担任公司第二届监事会职工监事任期届满，经 2013 年 5 月
9 日召开公司 2013 年第一次职工代表大会职工代表选举，
当选为公司第三届监事会职工监事。 
李长伟 总经理 聘任 
担任公司第二届董事会所聘总经理任期届满，经 2013 年 5
月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，受
聘为公司总经理。 
聂愿牛 副总经理 聘任 
担任公司第二届董事会所聘副总经理任期届满，经 2013 年
5 月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，
受聘为公司副总经理。 
张洪斌 副总经理 聘任 
担任公司第二届董事会所聘副总经理任期届满，经 2013 年
5 月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，
受聘为公司副总经理。 
史明坤 合规总监 聘任 
担任公司第二届董事会所聘合规总监任期届满，经 2013 年
5 月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，
受聘为公司合规总监。 
许弟伟 财务总监 聘任 担任公司第二届董事会所聘财务总监任期届满，经 2013 年
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 59 
兼董事会
秘书 
5 月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，
受聘为公司财务总监。公司董秘空缺期间，受公司指定代
行董秘职责。经 2013 年 8 月 22 日召开的公司第三届董事
会第三次会议审议通过，受聘为公司董事会秘书。 
周  岚 副总经理 聘任 
担任公司第二届董事会所聘副总经理任期届满，经 2013 年
5 月 24 日召开的公司第三届董事会第一次会议审议通过，
受聘为公司副总经理。 
张东海 副总经理 聘任 
经 2013 年 3 月 22 日召开的公司第二届董事会第二十五次
会议审议通过，受聘为公司副总经理，任期至第二届董事
会任期届满之日止。经 2013 年 5 月 24 日召开的公司第三
届董事会第一次会议审议通过，受聘为公司副总经理。 
蒋云芸 
董事会 
秘书 
离任 2013 年 5 月任期届满离任。 
（二）截至年报披露日高级管理人员变动情况 
    无。 
 
六、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司 2013 年度内入职员工 150 人，含客户经理 59 人；离职员工 243 人，含客户经理
150 人。人员变化以基层员工为主，整体人员构成未发生结构性变化。 
 
七、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
截至 2013 年底，公司共有员工 929 人，其中，客户经理 243 人。具体情况如下： 
母公司在职员工的数量 919 
主要子公司在职员工的数量 10 
在职员工的数量合计 929 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
人员结构 人数（人） 
占员工总数的比例
（%） 
年龄构成 
25 岁以下 91 9.80 
26－35 岁 463 49.84 
36－45 岁 312 33.58 
46－50 岁 41 4.41 
50 岁以上 22 2.37 
学历构成 
博士 11 1.18 
硕士 146 15.72 
本科 458 49.30 
大专及以下 314 33.80 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 60 
专业背景 
财经类专业 308 33.15 
财务类专业 137 14.75 
计算机专业 119 12.81 
法律专业 55 5.92 
其他专业 310 33.37 
岗位分类 
研究人员 18 1.94 
投行业务人员（不含财务） 68 7.32 
经纪业务人员（不含信息、财务） 542 58.34 
资产管理业务人员（不含财务） 31 3.34 
财务人员 57 6.14 
信息技术人员 51 5.49 
行政人员 113 12.16 
证券投资业务人员 11 1.18 
固定收益业务人员 20 2.15 
股份转让业务人员 6 0.65 
国际业务人员 2 0.21 
直投子公司人员 10 1.08 
（二）薪酬政策 
    公司薪酬政策采用宽带管理的方法，分为十二级，每级十档。按照公司薪资管理制度，
结合员工的工作岗位及能力确定员工工资标准。 
    根据国家有关规定，我公司为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保
险和生育保险，并及时缴纳住房公积金。 
（三）培训计划 
    公司培训计划根据监管要求、业务发展、岗位需求、员工素养四项基本需求情况进行制
定及执行。2013 年完成的培训项目包括各级监管机构培训班、资产管理业务及创新业务研
讨班、资产证券化培训、互联网金融培训、会计审计及财务培训、公司新人培训等。     
    公司培训计划的制定及开展将继续紧密贴合公司发展战略及市场趋势，积极参加监管部
门的各项业务培训及合规培训，同时在公司内部组织开展各项创新业务培训讲座、通用管理
技能培训、岗位技能训练等培训活动，努力推动公司人才素质不断提升。 
（四）专业构成统计图 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 61 
310
55
119
137
308
其他专业
法律专业
计算机专业
财务专业
财经专业
 
（五）教育程度统计图 
11
146
458
314
博士
硕士
本科
大专及以下
 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 62 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》
等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、监事
会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定
不一致的情况。 
1、公司治理制度建设情况 
根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、董事会各专门委员会
工作细则、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、《关联交易
管理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内
幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息
报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、
《合规管理基本制度》、《风险管理基本制度》、《稽核管理基本制度》等制度。 
报告期内，公司根据中国证监会 2012 年 12 月 11 日发布的《证券公司治理准则》和其
他有关法律法规等规范性文件的具体规定以及监管部门的要求，并结合公司经营管理的需要
和实际情况，对《公司章程》部分条款进行修改和完善。同时，对公司《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等公司治理相关制度进行修
改和完善。上述事项已经公司 2013 年 4 月 24 日召开的第二届董事会第二十七次会议、2013
年 5 月 24 日召开的 2012 年度股东大会审议通过。 
公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了
信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、关联交易等方面工作的实施，
不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
2、股东和股东大会 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治
理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等
的权利，并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网
络投票制、征集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，
享有知情权和参与权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 63 
为其提供担保或为他人提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。 
公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、
通知时间、授权委托符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司不存
在重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完整。 
3、董事和董事会 
《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》
的规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中
独立董事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理
委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会及风险管理委员会由独立董事担任召集人。各
委员会充分发挥作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。 
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，
董事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。 
4、监事和监事会 
公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事两名，由职工代表大会选举产
生的监事一名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立有
效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。 
5、经营管理层 
《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限。公司经营管理层
的产生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行，截至报告期末，公司共有高级管理
人员七名，其中总经理一名、副总经理四名、合规总监一名、财务总监兼董事会秘书一名。 
公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保
经营管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律
法规和《公司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和
社会效益的最大化。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露相关制
度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕
信息保密，提高信息披露的质量和透明度。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展
工作。除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、
接待来访等形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情
形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 64 
（二）公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事宜的通知》等相关文件和
云南证监局的要求，公司积极开展公司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作。报告期
内，公司继续巩固公司治理专项活动的成果，不断提高规范运作和治理水平。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况  
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，及
追究相关违法人员的责任，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上海证券交易所的
相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格界定内幕信息及内幕信息知
情人的范围，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，
要求内幕信息知情人遵守信息披露及内幕信息保密制度的规定，不得泄露信息及进行内幕交
易等，违反制度规定的将被给予处分并被追究相应的法律责任。为加强年报编制期间内幕信
息的监督管理，公司按照上海证券交易所要求，向全部内幕信息知情人通报了有关法律法规
对内幕信息知情人的相关规定，完成了 2013 年年度报告内幕信息知情人的登记工作。 
同时，为规范公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议期间及公开披露之前公
司外部信息报送和使用的管理，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，公司还
制定了《外部信息报送和使用管理制度》，对外部信息报送和使用进行严格的管理。公司依
据法律法规的要求需要向外部单位和人员报送尚未公开的重大信息时，应通过审核批准后方
可对外报送，并将接受报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013/02/06 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》 
2、逐项审议《关于公司本次非公开发行股票方
案的议案》 
2.1 发行股票的种类和面值 
2.2 发行方式和发行时间 
2.3 发行对象和认购方式 
2.4 发行股份的价格和定价原则 
2.5 发行数量 
2.6 募集资金投向 
2.7 限售期 
2.8 本次发行前滚存利润分配 
2.9 上市地点 
2.10 决议有效期 
3、审议《关于公司本次非公开发行股票募集资
金的可行性研究报告的议案》 
4、审议《关于公司与北京华信六合投资有限公
司签订附条件生效的股份认购协议的议案》 
5、审议《关于公司本次非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》 
议案全部
获得通过 
2013/02/07 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 65 
6、审议《关于提请股东大会授权董事会办理公
司本次非公开发行股票相关事宜的议案》 
2012 年度股东
大会 
2013/05/24 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》 
2、审议《2012 年度监事会工作报告》 
3、审议《2012 年度独立董事述职报告》 
4、审议《2012 年度财务决算报告》 
5、审议《2012 年度利润分配方案》 
6、审议《2012 年年度报告及摘要》 
7、审议《关于续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2013 年度审计机构的议案》 
8、逐项审议《关于选举公司第三届董事会独立
董事的议案》 
8.1关于选举刘伯安先生担任公司第三届董事会
独立董事的议案 
8.2关于选举何忠泽先生担任公司第三届董事会
独立董事的议案 
8.3关于选举黄慧馨女士担任公司第三届董事会
独立董事的议案 
9、逐项审议《关于选举公司第三届董事会非独
立董事的议案》 
9.1关于选举郑亚南先生担任公司第三届董事会
非独立董事的议案 
9.2关于选举张宪先生担任公司第三届董事会非
独立董事的议案 
9.3关于选举郑亿华先生担任公司第三届董事会
非独立董事的议案 
9.4关于选举丁吉先生担任公司第三届董事会非
独立董事的议案 
10、逐项审议《关于选举公司第三届监事会非
职工监事的议案》 
10.1 关于选举王大庆先生担任公司第三届监事
会非职工监事的议案 
10.2 关于选举黄静波先生担任公司第三届监事
会非职工监事的议案 
11、审议《关于修改〈公司章程〉的议案》 
12、审议《关于修改〈股东大会议事规则〉的
议案》 
13、审议《关于修改〈董事会议事规则〉的议
案》 
14、审议《关于修改〈监事会议事规则〉的议
案》 
议案全部
获得通过 
2013/05/25 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013/11/13 
审议《关于调整公司非公开发行股票方案的议
案》 
议案获得
通过 
2013/11/14 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 66 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投反对票
或弃权票
次数 
出席股东
大会的次
数 
郑亚南 否 12 12 8 0 0 否 0 3 
张  宪 否 8 7 6 1 0 否 0 1 
郑亿华 否 12 12 8 0 0 否 0 1 
丁  吉 否 12 12 8 0 0 否 0 2 
刘伯安 是 8 8 6 0 0 否 0 0 
何忠泽 是 8 8 6 0 0 否 0 0 
黄慧馨 是 8 7 6 1 0 否 0 0 
韩铁林 否 4 3 2 1 0 否 0 1 
王连洲 是 4 4 2 0 0 否 0 2 
马  跃 是 4 4 2 0 0 否 0 1 
李秉心 是 4 4 2 0 0 否 0 1 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
（三）独立董事述职 
公司独立董事对其 2013 年度履行职责的情况进行了总结和说明，形成了《太平洋证券
股份有限公司独立董事 2013 年度述职报告》。有关具体内容详见 2014 年 4 月 30 日上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露的报告。 
 
四、董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第二届董事会第
二十四次会议 
2013/01/21 
1、关于制定公司《融资融券业务管理制度》的议
案 
2、关于审议公司融资融券业务总规模的议案 
3、关于修订公司非公开发行股票方案的议案 
4、关于召开 2013 年第一次临时股东大会的通知 
议案全部
获得通过 
2013/01/22 
第二届董事会第
二十五次会议 
2013/03/22 
1、审议关于新设十家证券营业部的议案 
2、审议关于聘任张东海先生担任公司副总经理的
议案 
议案全部
获得通过 
2013/03/23 
第二届董事会第
二十六次会议 
2013/04/10 关于设立资本中介部的议案 
议案获得
通过 
2013/04/11 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 67 
第二届董事会第
二十七次会议 
2013/04/24 
1、2012 年度总经理工作报告 
2、2012 年度合规报告 
3、2012 年度财务决算报告 
4、2012 年度利润分配预案 
5、2012 年度独立董事述职报告 
6、2012 年度董事会工作报告 
7、2012 年度内部控制评价报告 
8、2012 年度内部控制审计报告 
9、2012 年度社会责任报告 
10、2012 年年度报告及摘要 
11、2013 年第一季度报告 
12、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2013 年度审计机构的议案 
13、关于推选公司第三届董事会独立董事候选人的
议案 
14、关于推选公司第三届董事会非独立董事候选人
的议案 
15、关于修改《公司章程》的议案 
16、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
17、关于修改《董事会议事规则》的议案 
18、关于修改《独立董事工作制度》的议案 
19、关于修订《募集资金管理办法》的议案 
20、关于召开 2012 年度股东大会的议案 
议案全部
获得通过 
2013/04/26 
第三届董事会第
一次会议 
2013/05/24 
1、关于选举公司董事长的议案 
2、关于选举董事会专门委员会成员的议案 
3、关于聘任公司总经理的议案 
4、关于聘任公司高级管理人员的议案 
5、关于聘任公司合规总监的议案 
6、关于聘任公司证券事务代表的议案 
7、关于修订公司《合规管理基本制度》的议案 
8、关于使用公司自有资金开展资产管理业务的议
案 
议案全部
获得通过 
2013/05/25 
第三届董事会第
二次会议 
2013/07/17 
关于在全国新设二十家证券营业部及五家分公司
的议案 
议案获得
通过 
2013/07/18 
第三届董事会第
三次会议 
2013/08/22 
1、2013 年半年度报告及摘要 
2、2013 年中期合规报告 
3、关于聘任许弟伟先生担任公司董事会秘书的议
案 
4、关于制定《股指期货自营投资业务管理办法》
的议案 
5、关于修改《董事会审计委员会工作细则》部分
条款的议案 
6、关于修改《董事会风险管理委员会工作细则》
部分条款的议案 
议案全部
获得通过 
2013/08/24 
第三届董事会第
四次会议 
2013/09/06 
关于申请开展股票质押式回购交易业务及确定信
用交易业务总规模的议案 
议案获得
通过 
2013/09/07 
第三届董事会第 2013/10/25 2013 年第三季度报告 议案获得 注 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 68 
五次会议 通过 
第三届董事会第
六次会议 
2013/10/28 
1、关于调整公司非公开发行股票方案的议案 
2、关于召开 2013 年第二次临时股东大会的通知 
议案全部
获得通过 
2013/10/29 
第三届董事会第
七次会议 
2013/12/11 
1、关于设立东盟代表处的议案 
2、关于调整经纪业务体系组织架构的议案 
议案全部
获得通过 
2013/12/12 
第三届董事会第
八次会议 
2013/12/24 关于参与区域性股权交易市场业务的议案 
议案获得
通过 
2013/12/25 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
注：未披露。根据上交所通知，若董事会决议仅含通过本次季报一项议案的，可免于披
露董事会决议公告。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据本委员会工作细则和年报工作规程等制度的有关规定，
组织召集会议、审议相关事项并进行决策。重点审议了公司 2012 年度财务报告及内部控制
评价报告，与负责审计工作的年审注册会计师就审计计划达成一致意见，指出审计重点关注
的内容；与年审注册会计师在审计过程中进行了持续、充分的沟通，听取了会计师事务所关
于公司年报审计、内部控制审计工作情况汇报，与年审注册会计师在上述审计事项所涉及的
重要问题上不存在争议；对续聘会计师事务所事项进行了审议并形成决议，认为立信会计师
事务所（特殊普通合伙）具备证券期货业务执业资格，在公司 2012 年年报审计、内部控制
审计过程中，认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，提议公司续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构；听取审阅公司稽核部 2012 年度、2013
年上半年稽核报告和工作总结，指导公司内部审计工作，监督检查公司内部控制制度的建立
和健全及执行情况等。 
（二）风险管理委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会风险管理委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了四次会
议，听取了各阶段风险管理工作情况汇报，审阅通过公司《2012 年度合规报告》、《2012 年
度合规管理有效性评估报告》和《2013 年中期合规报告》，审议通过《合规管理基本制度》
和《董事会风险管理委员会工作细则》等制度的修订方案，分别对后期公司风险管理工作和
合规管理工作作出了部署。 
（三）薪酬与提名委员会履职情况 
报告期内，薪酬与提名委员会在公司董事会的领导下，关注券商的薪酬调整情况，了解
证券行业薪酬的整体发展趋势，不断完善公司薪酬体系建设；对部门和个人绩效考核管理办
法进行了审核；对公司薪酬制度执行情况进行了审批、监督和检查。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 69 
本年度薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核，经
审核认为，所披露的薪酬数据真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的
薪酬，符合董事会和股东大会的决议内容。 
（四）战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与委员会委员与其他董事和公司经营管理层讨论了公司中长期战略
规划事项。 
 
六、监事履行职责情况 
（一）监事参加监事会情况 
监事 
姓名 
职务 
本年应参加监
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投反对票或弃权票
次数 
王大庆 监事会主席 4 4 1 0 0 0 
黄静波 监事 4 2 1 2 0 0 
冯一兵 职工监事 4 3 1 1 0 0 
（二）监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第二届监事会
第十四次会议 
2013/04/24 
1、2012 年度监事会工作报告 
2、2012 年度合规报告 
3、2012 年度财务决算报告 
4、2012 年度利润分配预案 
5、2012 年度内部控制评价报告 
6、2012 年度社会责任报告 
7、2012 年年度报告及摘要 
8、2013 年第一季度报告 
9、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2013 年度审计机构的议案 
10、关于推选公司第三届监事会非职工监事候选
人的议案 
11、关于修改《监事会议事规则》的议案 
议案全部
获得通过 
2013/04/26 
第三届监事会
第一次会议 
2013/05/24 关于选举公司监事会主席的议案 
议案获得
通过 
2013/05/25 
第三届监事会
第二次会议 
2013/08/22 2013 年半年度报告及摘要 
议案获得
通过 
注 
第三届监事会
第三次会议 
2013/10/25 2013 年第三季度报告 
议案获得
通过 
注 
决议刊登的指定网站的查询索引：上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 70 
注：未披露。根据上交所通知，若监事会决议仅含本次定期报告书面审核意见的，可免
于披露监事会决议公告。 
 
八、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司六家一致行动人股东签署的《一致行动协议书》已于 2013 年 3 月 12 日到期，相关
股东未再签署新的《一致行动协议书》，公司目前无控股股东或实际控制人。 
报告期内《一致行动协议书》有效存续期间，公司一致行动人股东按照法律、法规及《公
司章程》的规定行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的重大决策和经营活动，
也没有违规占用公司资金或违规要求公司为其提供担保或为他人提供担保。公司与一致行动
人股东在业务、人员、资产、机构、财务方面相互独立，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同
业竞争的情况。 
业务方面独立情况 
公司业务独立于公司一致行动人股东及其控制的其他企业，与一致行
动人及其控制的其他企业不存在资产委托经营关系，对一致行动人及
其控制的其他企业不存在依赖性关系；公司与一致行动人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有独立
的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
人员方面独立情况 
公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体系
与一致行动人及其控制的其他企业完全独立。公司一致行动人向公司
推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不
存在干预公司董事会、股东大会行使职权作出人事任免决定的情形。
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不
在一致行动人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且均在公司领取薪酬。 
资产方面独立情况 
公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。
公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，不存在资产、资金被股
东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面独立情况 
公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经营
管理机构。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和《公司章程》独立行使经营管理职权，与一致行动人
及其控制的其他企业间未有机构混同的情形。 
财务方面独立情况 公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 71 
独立的财务会计制度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金
使用的情形；公司独立在银行开户，不存在与一致行动人及其控制的
其他企业共用银行账户的情形。 
 
九、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年根据董事会下达的经营目标确定公司战略发展方向，并据此制定公司高级管理
人员考核指标。年末参考工作任务、计划和经营指标的完成情况对高级管理人员进行考核。
公司未进行股权激励计划。 
 
十、公司合规管理体系建设及检查稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设情况 
2013年，公司合规部有效履行了合规审查、合规检查、合规培训、合规报告等方面职责，
保证了公司的合规经营与规范发展。 
1、公司合规管理组织架构 
公司建立了在董事会领导下，由风险管理委员会、合规总监、合规部门、部门合规风控
岗四个层级组成的合规管理组织架构。 
公司董事会是公司合规管理的领导机构，对公司经营管理活动的合规性负有领导监督职
责，对公司的合规管理有效性承担最终责任。 
风险管理委员会是董事会专门委员会之一，对董事会负责，并向董事会定期提交工作报
告。风险管理委员会负责对公司内部风险控制制度及运作机制的有效性进行评价，对与公司
经营活动相关联的各种风险进行研究、分析和评估，并提出改进意见。 
公司设合规总监，合规总监是高级管理人员，为公司合规负责人，受风险管理委员会委
托，落实风险管理委员会的决议，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行
审查、监督和检查。 
公司在风险管理委员会下设立合规部，作为合规管理日常工作部门，在合规总监领导下，
开展具体的合规管理工作。合规部承担合规工作及与合规相关的法务工作，并与稽核部、风
险监控部有明确分工。 
除上述三个层级外，公司根据需要，要求各部门、分支机构内部设立了合规风控岗，具
体落实本部门、分支机构的合规工作。合规风控岗具体管理本部门、分支机构的合规事宜，
对本部门负责人负责，并协助合规部门开展合规管理工作。 
公司经营管理层能够为合规总监、合规部门履职提供必要的人力、物力、财力和技术支
持。 
2、公司合规管理工作开展情况 
报告期内公司开展的合规管理工作主要有： 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 72 
（1）合规审核与制度建设工作。报告期内公司合规部修订了5项与合规工作相关的制度，
审核了公司各部门提交的多项制度、合同及对外报送材料。合规总监对重大决策、新产品、
新业务及重要业务活动，均出具了书面合规意见。合规审核工作的开展有效地控制了合同中
的法律风险，保证了公司级制度制定与修订的合法性与合规性，规避了公司经营中的合规风
险，提高了合规工作的有效性。 
（2）合规管理信息系统的应用与维护。报告期内顺利完成资管系统与合规信息系统的
联通；增加了直投子公司项目管理功能；增加了历史隔离检测明细功能等，公司的合规管理
信息化功能逐步提高。 
（3）合规培训工作。报告期内公司举办了6项专项业务培训，并按季度进行了反洗钱专
项培训，对新入职的员工也进行了合规培训。以上活动的开展有效提高了公司全员合规的意
识。 
（4）信息隔离工作。公司一直将信息隔离工作的有效性放在首位，为有效防范利益冲
突，在报告期内完善了涵盖隔离检测、限制名单与观察名单管理、研究报告发布、隔离监测、
跨墙管理等功能的信息隔离模块，基本实现了信息隔离工作的信息系统化管理。 
（5）合规检查与报告工作。报告期内，公司合规部赴厦门、温州、腾冲、保山、宁波
等营业部开展现场合规检查，及时纠正营业部合规工作中的不足，规范了营业部的合规工作，
取得了良好的效果。公司各部门及时向合规总监报送各类报告，主要包括：公司综合监管报
表、合规报告、合规风控月报和季报、信息隔离月报、净资本监控报告、稽核报告、风险监
控月报以及各类业务报告。 
（6）合规风控岗建设工作。在实施《太平洋证券股份有限公司合规风控岗位管理办法
（试行）》、《太平洋证券股份有限公司合规风控岗考核细则（试行）》的基础上，公司按照云
南证监局《云南辖区证券营业部合规管理人员工作指引》，对本年度新设的十家轻型营业部
的合规风控岗做出了相应的安排，进一步审核、确认合规风控岗的资格，落实合规风控岗的
职责。 
综上所述，2013年公司合规管理体系建设进一步加强，合规管理基本能够覆盖公司所有
业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，能够贯彻决策、执行、监督、反馈等各个关节。 
当前，公司的合规管理工作尚有不足之处，主要包括：合规管理信息系统运营需要提升、
合规风控岗的设置需要完善等。2014年，公司合规部将积极配合公司开展创新业务工作，继
续推进合规管理信息系统完善的相关工作，有效落实合规风控岗的岗位职责，进一步提高公
司合规管理的有效性。 
（二）公司检查稽核情况 
报告期内，稽核部完成了公司各业务层面的多项稽核检查工作，包括营业部常规稽核（结
合营业部负责人强制离岗现场稽核工作）、总部部门稽核、离任审计、工程审计、合规管理
有效性评估、风险控制指标动态监控系统有效性评估、压力测试工作评估及反洗钱审计等共
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 73 
计30余个稽核项目。范围涉及经纪业务、固定收益、财务管理、行政后勤管理、信息技术管
理、合规管理、风险控制管理、反洗钱业务等公司主要业务。稽核后均出具了详细的稽核报
告，针对具体执行过程中不完善的地方，稽核部均提出整改意见，要求相关部门认真进行整
改落实，并对各部门的整改落实情况进行了跟踪，及时修正了管理和内部控制缺陷。 
（三）报告期内账户规范情况 
公司制定了统一的账户管理制度、对客户交易结算资金实施第三方存管制度，符合中国
证监会要求；在完成账户规范工作以后，建立了防范新开不合格账户的长效机制。公司根据
《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知（证监办发〔2008〕97号）》的要求，进一步
完善账户规范管理长效机制。截至2013年12月31日，公司总账户数为603,142户，其中合格
证券账户602,558户，对应资金账户365,326户，均已建立了三方存管关系；不合格证券账户 
489户，小额休眠证券账户103,432户，已单独存放，另库管理；暂未处理的司法冻结账户3
户。公司暂无风险处置证券账户。 
