太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
74 / 190 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
(一) 公司治理基本情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理
准则》、《证券公司治理准则》等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并
完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层
之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不
存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。 
1. 公司治理制度建设情况 
根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、董事会各专
门委员会工作细则、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、
《关联交易管理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理办法》、《信息披露事务
管理制度》、《内幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》、《投资者关系管理制度》、《合规管理基本制
度》、《风险管理基本制度》、《稽核管理基本制度》、《对外担保管理制度》、《对外投
资管理制度》等制度。 
公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了
信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、稽核管理、关联交易管理等方
面工作的实施，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
2. 股东和股东大会 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治
理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等
的权利，并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网
络投票制、征集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，
享有知情权和参与权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司
为其提供担保或为他人提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。 
公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、
通知时间、授权委托符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
75 / 190 
大会议事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司
不存在重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完
整。 
3. 董事和董事会 
《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》
的规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中
独立董事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理
委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会由独立董事担任召集人。各委员会充分发挥作
用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。 
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，
董事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。 
4. 监事和监事会 
公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事两名，由职工代表大会选举产
生的监事一名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立
有效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。 
5. 经营管理层 
《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限。公司经营管理层
的产生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行，截至报告期末，公司共有高级管理
人员九名，分别为总经理一名，副总经理七名（其中一名副总经理兼董事会秘书，一名副总
经理兼财务总监），合规总监一名（暂代履行首席风险官职责）。 
公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保
经营管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律
法规和《公司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和
社会效益的最大化。 
6. 信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露制度的
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕信息
保密工作，提高信息披露的质量和透明度。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展
工作。除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、
接待来访等形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情
形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
76 / 190 
(二) 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，建
立健全追究相关违法人员责任的制度，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上交所
的相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格界定内幕信息及内幕信息
知情人的范围，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，
要求内幕信息知情人遵守信息披露及内幕信息保密制度的规定，不得泄露信息及进行内幕交
易等，违反制度规定的将被给予处分并被追究相应的法律责任。 
同时，为规范公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议期间及公开披露之前公
司外部信息报送和使用的管理，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，公司还
制定了《外部信息报送和使用管理制度》，对外部信息报送和使用进行严格的管理。公司依
据法律法规的要求需要向外部单位和人员报送尚未公开的重大信息时，应通过审核批准后方
可对外报送，并将接受报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2016 年度股东大会 2017/3/21 www.sse.com.cn 2017/3/22 
2017 年第一次临时股东大会 2017/6/23 www.sse.com.cn 2017/6/24 
2017 年第二次临时股东大会 2017/12/5 www.sse.com.cn 2017/12/6 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郑亚南 否 11 11 9 0 0 否 3 
张  宪 否 11 11 9 0 0 否 2 
杨智峰 否 11 11 9 0 0 否 0 
丁  吉 否 11 11 9 0 0 否 0 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
77 / 190 
刘伯安 是 11 11 9 0 0 否 1 
何忠泽 是 11 9 9 2 0 否 1 
黄慧馨 是 11 11 9 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
公司独立董事对其 2017 年度履行职责的情况进行了总结和说明，形成了《太平洋证券
股份有限公司 2017 年度独立董事述职报告》。具体内容详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上
交所网站 www.sse.com.cn 披露的报告。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
(一) 审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据本委员会工作细则和年报工作规程等制度的有关规定，
组织召集会议、审议相关事项并进行决策，共召开了六次会议。重点审议了公司 2016 年度
财务报告及内部控制评价报告，与负责审计工作的年审注册会计师就审计计划达成一致意见，
指出审计重点关注的内容；与年审注册会计师在审计过程中进行了持续、充分的沟通，听取
了会计师事务所关于公司年报审计、内部控制审计工作情况汇报，与年审注册会计师在上述
审计事项所涉及的重要问题上不存在争议；对续聘会计师事务所事项进行了审议并形成决议，
认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券期货业务执业资格，在公司 2016 年年报
审计、内部控制审计过程中，认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，提议公
司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构；听取审阅公司稽核
部 2016 年度、2017 年上半年稽核报告和工作总结，指导公司内部审计工作，监督检查公司
内部控制制度的建立和健全及执行情况等。 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
78 / 190 
(二) 风险管理委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险管理委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了五次会
议。听取了各阶段风险管理工作情况汇报，审阅了公司风险评估报告，审议通过了公司《2016
年度合规报告》、《落实全面风险管理要求工作方案》、《风险管理基本制度》修订方案、
《2017 年中期合规报告》、《合规管理基本制度》修订方案、《董事会风险管理委员会工
作细则》修订方案等有关公司合规管理和风险管理的重要事项，同意将其提交董事会审议。 
(三) 薪酬与提名委员会履职情况 
报告期内，薪酬与提名委员会在公司董事会的领导下，共召开了四次会议。审阅通过了
《太平洋证券股份有限公司员工持股计划（草案）》及其摘要；修改了《太平洋证券股份有
限公司董事会薪酬与提名委员会工作细则》；对部门和个人绩效考核管理办法进行了审核，
修订了《太平洋证券股份有限公司薪资管理制度》；对公司薪酬制度执行情况进行了审批、
监督和检查。 
薪酬与提名委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核，经
审核认为，所披露的薪酬数据真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的
薪酬，符合董事会和股东大会的决议内容。 
(四) 战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与发展委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了两次会议。
讨论通过了《战略与发展委员会 2016 年度履职情况报告》、《关于变更部分配股募集资金
用途的议案》。战略与发展委员会委员与其他董事和公司经营管理层讨论了公司经营发展事
项，参与了公司重大战略发展规划方面议题的决策。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司目前无控股股东或实际控制人。 
业务方面独立情况 
公司业务独立于公司股东及其控制的其他企业，与股东及其控制的其他
企业不存在资产委托经营关系，对股东及其控制的其他企业不存在依赖
性关系；公司与股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易。公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
人员方面独立情况 
公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体系与
股东及其控制的其他企业完全独立。公司股东向公司推荐董事、监事等
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
79 / 190 
人选均通过合法程序进行，不存在干预公司董事会、股东大会行使职权
作出人事任免决定的情形。公司高级管理人员不在股东及其控制的其他
企业中担任职务，且均在公司领取薪酬。 
资产方面独立情况 
公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。公
司具备与经营有关的业务体系及相关资产，不存在资产、资金被股东占
用而损害公司利益的情况。 
机构方面独立情况 
公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经营管
理机构。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和《公司章程》独立行使经营管理职权，与股东及其控制的其
他企业间未有机构混同的情形。 
财务方面独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、独
立的财务会计制度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使用
的情形；公司独立在银行开户，不存在与股东及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《证券公司治理准则》的相关规定及对高级管理人员考核规定，公司高级管理人员
绩效考核与公司经营管理目标完成情况挂钩，同时充分反映风险控制和合规管理要求。公司
2017 年度基本完成各项经营管理目标，无重大违法违规行为和重大风险发生。高级管理人
员在考核年度内均能勤勉尽责、认真履职，较好地完成了各项工作任务。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2017
年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。详见公司于 2018
年 3 月 24 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
80 / 190 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行独
立审计，并于 2018 年 3 月 22 日出具了标准无保留意见结论的审计报告。报告期内，公司不
存在内部控制重大缺陷。详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露的《太平洋证券股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
√适用  □不适用  
(一) 董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第四届董事会
第四次会议 
2017/2/16 
1、太平洋证券股份有限公司员工持股计划（草案）
及摘要 
2、关于提请公司股东大会授权董事会办理公司员
工持股计划相关事宜的议案 
3、关于对太证非凡投资有限公司增资的议案 
议案获得
通过 
2017/2/17 
第四届董事会
第五次会议 
2017/2/27 
1、2016 年度总经理工作报告 
2、2016 年度董事会工作报告 
3、2016 年度财务决算报告 
4、2016 年度利润分配预案 
5、2016 年度独立董事述职报告 
6、2016 年度社会责任报告 
7、2016 年度合规报告 
8、2016 年度内部控制评价报告 
9、2016 年度董事薪酬及考核情况专项说明 
10、2016 年度高级管理人员薪酬及绩效考核情况
专项说明 
11、2016 年年度报告及摘要 
12、2016 年度公司募集资金存放与实际使用情况
专项报告 
13、关于调整投资银行业务体系组织架构的议案 
14、关于预计公司 2017 年度日常关联交易的议案 
15、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2017 年度审计机构的议案 
16、关于修改《公司章程》的议案 
17、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
18、关于调减 A 股可转换公司债券发行规模及相
应调整发行方案有关条款的议案 
19、关于修订公司公开发行 A 股可转换公司债券
预案的议案 
20、关于修订公司公开发行 A 股可转换公司债券
募集资金运用可行性报告的议案 
21、关于修订公司公开发行 A 股可转换公司债券
议案获得
通过 
2017/3/1 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 190 
摊薄即期回报及填补措施的议案 
22、关于召开 2016 年度股东大会的议案 
第四届董事会
第六次会议 
2017/3/16 
1、关于《落实全面风险管理要求工作方案》的议
案 
2、关于修订《风险管理基本制度》的议案 
议案获得
通过 
2017/3/17 
第四届董事会
第七次会议 
2017/3/24 
1、关于聘任公司董事会秘书的议案 
2、关于聘任公司合规总监的议案 
3、关于聘任公司首席风险官的议案 
议案获得
通过 
2017/3/25 
第四届董事会
第八次会议 
2017/4/21 
1、2017 年第一季度报告 
2、关于设立资产托管部的议案 
3、关于放弃控股子公司股权转让优先认购权暨关
联交易的议案 
议案获得
通过 
2017/4/22 
第四届董事会
第九次会议 
2017/6/7 
1、关于提高资产管理业务使用公司自有资金额度
上限的议案 
2、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
3、关于变更部分配股募集资金用途的议案 
4、关于召开 2017 年第一次临时股东大会的议案 
议案获得
通过 
2017/6/8 
第四届董事会
第十次会议 
2017/6/12 
1、关于延长公司公开发行 A 股可转换公司债券
股东大会决议有效期的议案 
2、关于延长授权董事会全权办理本次公开发行 A
股可转换公司债券有关事宜有效期的议案 
议案获得
通过 
2017/6/13 
第四届董事会
第十一次会议 
2017/8/24 
1、2017 年半年度报告及摘要 
2、2017 年中期合规报告 
3、2017 年半年度公司募集资金存放与实际使用
情况专项报告 
4、关于设立云南业务中心的议案 
议案获得
通过 
2017/8/26 
第四届董事会
第十二次会议 
2017/10/26 
1、2017 年第三季度报告 
2、关于修订公司《合规管理基本制度》的议案 
议案获得
通过 
2017/10/27 
第四届董事会
第十三次会议 
2017/11/17 
1、关于修改《董事会风险管理委员会工作细则》
的议案 
2、关于修改《董事会薪酬与提名委员会工作细则》
的议案 
3、关于修改《公司章程》的议案 
4、关于召开 2017 年第二次临时股东大会的议案 
议案获得
通过 
2017/11/18 
第四届董事会
第十四次会议 
2017/12/13 
关于放弃控股子公司增资扩股优先认购权暨关联
交易的议案 
议案获得
通过 
2017/12/14 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第四届监事会
第四次会议 
2017/2/16 
太平洋证券股份有限公司员工持股计划（草案）
及摘要 
议案获得
通过 
2017/2/17 
第四届监事会
第五次会议 
2017/2/27 
1、2016 年度监事会工作报告 
2、2016 年度财务决算报告 
3、2016 年度利润分配预案 
4、2016 年度社会责任报告 
5、2016 年度合规报告 
6、2016 年度内部控制评价报告 
7、2016 年度监事薪酬及考核情况专项说明 
8、2016 年年度报告及摘要 
议案获得
通过 
2017/3/1 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
82 / 190 
9、2016 年度公司募集资金存放与实际使用情
况专项报告 
10、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2017 年度审计机构的议案 
第四届监事会
第六次会议 
2017/4/21 2017 年第一季度报告 
议案获得
通过 
详见下注 
第四届监事会
第七次会议 
2017/6/7 
1、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
2、关于变更部分配股募集资金用途的议案 
议案获得
通过 
2017/6/8 
第四届监事会
第八次会议 
2017/6/12 
1、关于延长公司公开发行 A 股可转换公司债
券股东大会决议有效期的议案 
2、关于延长授权董事会全权办理本次公开发行
A 股可转换公司债券有关事宜有效期的议案 
议案获得
通过 
2017/6/13 
第四届监事会
第九次会议 
2017/8/24 
1、2017 年半年度报告及摘要 
2、2017 年中期合规报告 
3、2017 年半年度公司募集资金存放与实际使
用情况专项报告 
议案获得
通过 
2017/8/26 
第四届监事会
第十次会议 
2017/10/26 2017 年第三季度报告 
议案获得
通过 
详见下注 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
注：根据上交所规定，若监事会决议仅含本次季报的书面审核意见的，可免于披露监事
会决议公告。 
 
(三) 监事参加监事会情况 
监事姓名 职务 
本年应参加 
监事会次数 
亲自出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投反对票或
弃权票次数 
郑亿华 监事会主席 7 7 5 0 0 0 
黄静波 监事 7 5 5 2 0 0 
冯一兵 职工监事 7 7 5 0 0 0 
 
(四) 公司合规管理体系建设及检查稽核情况 
1.公司合规管理体系建设情况 
2017 年，公司合规部有效履行了合规审核、合规咨询、合规检查、合规培训、合规报
告、合规考核等方面职责，保证了公司的合规经营与规范发展。 
（1）公司合规管理组织架构 
公司建立了在董事会领导下，由风险管理委员会、合规总监、合规部门、部门（含分
支机构、子公司）合规管理岗四个层级组成的合规管理组织架构。 
公司董事会是公司合规管理的领导机构，决定公司的合规管理目标，对合规管理的有
效性承担责任。风险管理委员会是董事会专门委员会之一，对董事会负责，并向董事会定期
提交工作报告。风险管理委员会负责对公司内部风险控制制度及运作机制的有效性进行评价，
对与公司经营活动相关联的各种风险进行研究、分析和评估，并提出改进意见。 
公司设合规总监，合规总监是高级管理人员，为公司合规负责人，向董事会负责，对
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 190 
公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查。 
公司在风险管理委员会下设立合规部，作为合规管理日常工作部门，在合规总监领导
下，开展具体的合规管理工作。合规部对合规总监负责，按照公司规定和合规总监的安排履
行合规管理职责。合规部不得承担业务、财务、信息技术等与合规管理相冲突的其他职责。 
除上述三个层级外，公司根据需要，要求各部门、分支机构、子公司内部设立了合规
管理岗，具体落实本部门、分支机构、子公司的合规管理工作，由合规总监考核，并协助合
规部门开展合规管理工作。 
公司经营管理层能够为合规总监、合规部门履职提供必要的人力、物力、财力和技术
支持。 
（2）公司合规管理工作开展情况 
报告期内公司开展的合规管理工作主要有： 
A.合规审核工作。报告期内，合规总监及合规部对公司各部门制定、修订的公司级、
部门级制度均进行了合规性审核，从源头上保障公司各项业务开展的合规性；对公司对外签
署的各类业务、行政合同及对外报送材料、报表进行合规审核，有效的控制了合同订立、履
行中的风险，规避了对外报送材料、报表的合规风险；合规总监对重大决策、新产品、新业
务及重要业务活动、新设分支机构领取《经营证券业务许可证》均出具了书面合规意见。合
规审核工作的开展有效地控制了合同订立、履行中的风险，保证了公司级制度制定与修订的
合法性与合规性，规避了公司经营中的合规风险，提高了合规工作的有效性。 
B.合规管理信息系统的应用与维护。报告期内，完善了员工行为监控模块，员工行为监
控增设营业部经纪人预警信息，行为监控板块预警由原来一级预警改为五级预警；完善了投
行项目录入流程、跨墙审批流程；分别设计建立了合规管理岗变更流程、年度合规报告（总
部、营业部）、合规季报流程（营业部）、反洗钱客户身份识别月报流程、反洗钱岗位变更流
程、信息隔离岗位变更流程、信息隔离系统变更流程、场外证券业务报告岗位变更流程等。
大大提高了公司合规管理信息化功能。 
C.合规培训工作。报告期内，公司举办了 16 场专项合规培训，并按季度进行了反洗钱
专项培训，对新入职的员工也进行了合规培训。以上活动的开展有效提高了公司全员的合规
意识。 
D.信息隔离工作。公司一直将信息隔离工作的有效性放在首位，为有效防范利益冲突，
报告期内，合规系统信息隔离墙增设了太证非凡子公司项目录入管理及固定收益总部项目录
入管理功能，完善了涵盖隔离检测、限制名单与观察名单管理、研究报告发布、隔离监测、
跨墙管理等功能的信息隔离模块。基本实现了信息隔离工作的系统化管理。 
E.合规检查与报告工作。报告期内，合规部共对 4 家营业部进行了现场合规检查，针
对每一家营业部检查过程中存在的不足，均撰写了合规检查报告进行反馈，督促营业部及时
进行整改和完善，纠正营业部合规工作中的不足，规范了营业部的合规工作，取得了良好的
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 190 
效果。合规部还对 5 个业务条线进行检查或督促其自查。公司各部门及时向合规总监报送各
类报告，主要包括：年度合规报告、半年度合规报告、合规季报、净资本监控报告、信息隔
离月报、稽核报告、风险监控日报、风险监控月报以及各类业务报告等。 
F.合规自查与自纠工作。报告期内，合规部配合并组织了 9 次自查自纠工作，分别对
投行业务、新三板业务、PB 业务（Prime Broker，主经纪商业务）、私募基金外包业务、资
产管理业务、互联网信息平台管理、子公司太证非凡管理、证券投资基金销售和代销金融产
品业务等开展了自查自纠工作，通过自查尽早发现公司内部管理不规范的事项，防止风险事
件的爆发，提升了公司及员工的合规管理意识和水平，提高了合规工作的有效性。 
G.合规整改工作。报告期内，合规部要求并督促公司各部门、分支机构对监管检查、
合规检查、自查中发现的问题及时进行整改，通过对相关部门和责任人进行合规谈话、风险
揭示，对比监管要求进一步完善制度、流程、机制，通过各类把控手段使各部门、分支机构
严格落实整改措施。经过整改，合规部充分审视、评估前期业务开展中存在的问题和潜在的
风险，进一步进行全面风险管理，遵守监管部门严格禁止的业务规定，坚守合规底线。 
H.合规管理建设工作。报告期内，合规部按照《证券公司和证券投资基金管理公司合
规管理办法》及《证券公司合规管理实施指引》相关要求，督促新设立的部门、分支机构按
要求设置专兼职合规管理岗人员，保障业务的合规、有序开展。修订制定公司合规管理相关
制度，例如《太平洋证券股份有限公司合规管理基本制度》、《太平洋证券股份有限公司合规
管理岗工作指引》、《太平洋证券股份有限公司合规考核实施细则》、《太平洋证券股份有限公
司合规部及合规管理人员考核细则（试行）》、《太平洋证券股份有限公司合规手册》等。督
促业务部门按照《证券期货投资者适当性管理办法》及其他相关监管要求制定适当性管理制
度并严格按要求执行。 
I.反洗钱工作。报告期内，合规部修订了《太平洋证券股份有限公司反洗钱内部控制
制度》，并起草了《太平洋证券股份有限公司反洗钱协查管理办法》和《太平洋证券股份有
限公司涉及恐怖活动资产冻结管理办法》；审核营业部向当地监管部门报送的反洗钱年度报
告、工作总结、宣传和培训活动总结、自评估表、人员变更和营业部反洗钱制度等文件；协
助公司各部门完成当地人行或与公司有业务往来机构的反洗钱调查问卷；调整总部和营业部
反洗钱数据报送流程，并新增反洗钱人员变更流程及反洗钱月报流程；组织 2017 年反洗钱
宣传会，每季度开展一次反洗钱培训活动；对人行检查和走访发现的问题，联系相关部门及
人员，督促整改；完善反洗钱监控系统功能，使反洗钱工作做到信息化管理，满足监管要求；
督促相关部门完成洗钱风险自评估事项；汇总反洗钱处罚案例，向业务部门发出《洗钱风险
提示》；完成各营业部的风险等级划分和可疑交易识别流程的审核工作。 
除此之外，公司对新业务资格申请工作等，都履行了合规管理的相应职责。 
综上所述，2017 年公司合规管理体系建设进一步加强，合规管理能够覆盖公司所有业
务、各个部门、分支机构和子公司，能够贯彻决策、执行、监督、反馈等各个关节。2018
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
85 / 190 
年，公司合规部将积极按照监管要求加强合规管理，配合公司业务的发展，继续推进合规管
理信息系统完善工作，有效落实合规管理的岗位职责，对研究业务、投行业务、子公司进行
全覆盖，进一步提高公司合规管理的有效性。 
 
2.公司检查稽核情况 
报告期内，稽核部完成了公司各业务层面的多项稽核检查工作，包括营业部稽核、总
部部门稽核、离任审计、工程审计、专项检查等共计 62 个稽核项目。范围涉及经纪业务、
资产管理业务、固定收益业务、网络金融业务、信息技术管理、基金销售、募集资金使用、
合规管理有效性评估、反洗钱工作等公司主要业务。稽核后均出具了详细的稽核报告，针对
具体执行过程中不完善的地方，稽核部均提出整改意见，要求相关部门认真进行整改落实，
并对各部门的整改落实情况进行了跟踪，及时修正了管理和内部控制缺陷。 
 
3.账户规范情况 
公司制定了统一的账户管理制度、对客户交易结算资金实施第三方存管制度，符合中国
证监会要求；在完成账户规范工作以后，建立了防范新开不合格账户的长效机制。公司根据
《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97 号）的要求，进一
步完善账户规范管理长效机制。 
2017 年，公司根据中国证券登记结算公司发布的《关于开展存量一人多户休眠工作的
通知》（中国结算发字〔2017〕148 号），启动对同一投资者开立的三户以上多开账户的休
眠工作，加强证券账户管理，提高业务开展效率；根据中国证券登记结算公司发布的《关于
机构信息核查系统上线及开展机构账户注册资料核查的通知》（中国结算发字〔2017〕56
号），完成对机构投资者账户注册资料核查工作，确保证券账户注册资料真实、准确、完整。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司证券账户数 1,357,430 户，其中合规证券账户数 1,194,021 户，
对应资金账户 675,490 户，不合格证券账户数 464 户，小额休眠证券账户 163,409 户，已单
独存放，另库管理。 
 
太平洋证券股份有限公司 2017 年年度报告 
86 / 190 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位：亿元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
（%） 
还本付息方式 交易场所 
太平洋证券股份有限
公司 2014 年公司债券 
14 太证债 122363 2015/3/9 2018/3/9 10 5.28 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2016 年非公开发
行公司债券（第一期） 
16 太证 01 135479 2016/5/17 2019/5/19 20 4.20 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2016 年次级债券
（第 1 期） 
16 太证 C1 145001 2016/9/27 2021/9/28 15 4.00 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2016 年次级债券
（第 2 期） 
16 太证 C2 145260 2016/12/23 2019/12/26 5 5.26 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2017 年次级债券
（第 1 期） 
17 太证 C1 145395 2017/3/14 2020/3/15 9 5.50 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2017 年短期公司
债券（第 1 期） 
17 太证 D1 145482 2017/4/20 2018/4/21 20 5.50 到期时一次性还本付息 上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2017 年次级债券
（第 2 期） 
17 太证 C2 145483 2017/4/24 2020/4/25 5 5.50 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2017 年次级债券
（第 3 期） 
17 太证 C3 145552 2017/5/25 2020/5/26 11 6.20 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
太平洋证券股份有限
公司 2017 年次级债券
（第 4 期） 
17 太证 C4 145623 2017/7/14 2020/7/18 20 6.00 
单利按年计息，每年付息一
次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2017 年，公司发行的 20 亿元短期公司债券“16 太证 D1”已于 2017 年 4 月到期兑付；
56.5 亿元次级债券“15 太证 02”已于 2017 年 6 月全部提前赎回。“14 太证债”、“16 太
证 01”、“16 太证 C1”、“16 太证 C2”已按时支付利息；“17 太证 C1”、“17 太证 D1”、
“17 太证 C2”、“17 太证 C3”和“17 太证 C4”尚未到兑息期。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公开发行的“14 太证债”没有附发行人或者投资者选择权条款、可交换条款、提前偿
还条款等特殊条款。“14 太证债”投资者适当性安排为面向公众投资者发行。 
