太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 43 
利分配后的未分配利润 145,392,372.88 元结转下一年度。 
4、公司近三年（含报告期）利润分配情况 
单位：（人民币）元 
分红年度 
每 10股送
红 股 数
（股） 
每 10 股派
息数 ( 元 )
（含税） 
每 10 股
转 增 数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年  0.15  35,304,670.26 74,600,462.89 47.33 
2012 年  0.15  24,804,670.26 70,491,328.71 35.19 
2011 年 1 0.35  52,615,967.38 156,680,800.95 33.58 
 
七、积极履行社会责任的工作情况 
公司已披露 2013 年度社会责任报告（详见 2014 年 4 月 30 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 44 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、资金被占用情况及清欠进展情况 
本年度公司无资金被占用情况。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
本年度公司无资产交易、企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
本年度公司无股权激励情况。 
 
六、重大关联交易事项 
公司于 2012 年 8 月 10 日、2013 年 2 月 6 日召开的第二届董事会第二十次会议、2013
年第一次临时股东大会审议通过了关于公司非公开发行股票及其所涉及关联交易事项的相
关议案，即公司拟非公开发行不超过 7 亿股 A 股普通股，募集资金不超过 50 亿元人民币，
其中公司一致行动人股东华信六合拟以现金认购本次非公开发行的股份不少于 5,000万股且
不超过 15,000 万股。华信六合就此事项与公司签署了附条件生效的非公开发行《股份认购
协议》，上述交易构成公司的关联交易事项。详见公司于 2012 年 8 月 11 日发布的《太平洋
证券股份有限公司关于一致行动人股东认购公司非公开发行股票的关联交易公告》（临
2012-40）。2014 年 4 月，公司完成本次非公开发行股票事宜，华信六合以现金认购本次非
公开发行的股份 15,000 万股，关联交易实施完毕。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
本年度公司无托管、承包、租赁事项。 
（二）担保情况 
本年度公司及子公司无对外担保事项。 
（三）其他重大合同 
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 45 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
报告期内，公司及相关方尚未履行完毕的承诺事项情况如下： 
承诺
主体 
承诺
事项 
承诺内容 
承诺
完成
期限 
截至目
前的履
行情况 
超期
未履
行的
原因 
解决
方案 
公司 
未来
三年
股东
回报 
1、公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股
利。  
2、在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情
况下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在
未来三年（2012 年-2014 年）以现金方式累计分配的利润不少于未
来三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
3、在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利的
方式进行利润分配。 
4、公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公司的经
营状况和资金状况提议公司进行中期现金分红。 
2012 年 9
月 11 日
-2014 年
12 月 31
日 
正在
履行 
不
适
用 
不
适
用 
2014 年 4 月，公司完成非公开发行股票事宜，发行股票 7 亿股，其中公司股东华信六
合所认购的股份 15,000万股自发行结束之日起 60 个月内不得转让，其他发行对象所认购的
股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让，详见公司于 2014 年 4 月 23 日发布的《太平洋
证券股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》。 
 
九、聘任会计师事务所及保荐人情况 
本公司在报告期内未变更会计师事务所。 
现聘任境内会计师事务所情况: 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计年限 3 
聘任的内控审计会计师
事务所和保荐人 
名称 报酬（万元） 
内控审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 信达证券股份有限公司 保荐及承销费 5562.60 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
公司于 2013 年 1 月 2 日收到中国证监会行政监管措施决定书《关于对太平洋证券股份
有限公司采取出具警示函措施的决定》（〔2012〕38 号），因公司在保荐江苏南大光电材料股
份有限公司（以下简称“南大光电”）首次公开发行股票并在创业板上市项目过程中，公司
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 46 
与南大光电在向中国证监会提交的关于南大光电会后重大事项的承诺函中未就南大光电净
利润同比下滑事项进行如实说明，亦未在南大光电招股过程中及时地作相应的补充说明，中
国证监会决定对公司采取出具警示函的监督管理措施。具体情况详见公司于 1 月 4 日发布的
《太平洋证券股份有限公司关于中国证券监督管理委员会对太平洋证券股份有限公司出具
警示函措施的公告》（临 2013-01）。公司已于 2013 年 1 月 28 日向中国证监会报送书面整改
报告。 
除此之外，本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他期后事项 
1、公司于 2014 年 1 月 9 日召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过如下议案：关
于公司内部组织机构调整的议案。 
2、公司于 2014 年 1 月 22 日召开第三届董事会第十次会议，会议审议通过如下议案：
关于拟设立基金管理公司的议案。 
3、公司于 2014 年 3 月 19 日召开第三届董事会第十一次会议，会议审议通过如下议案：
（1）关于公司自营业务参与国债期货交易业务的议案；（2）关于提高资产管理计划参与股
票质押式回购业务规模的议案；（3）关于设立网络金融部的议案；（4）关于设立项目管理部
的议案；（5）关于修订《董事会审计委员会工作细则》的议案。 
 
十二、证券公司信息披露 
（一）公司重大行政许可事项的相关情况 
1、根据云南证监局《关于核准太平洋证券代销金融产品业务资格的批复》（云证监许可
〔2013〕12 号），公司获准变更业务范围，增加代销金融产品业务。 
2、根据中国证监会《关于太平洋证券股份有限公司非公开发行股票监管意见书》（机构
部部函〔2013〕429 号），中国证监会机构监管部对公司申请非公开发行股票无异议，并同
意公司因此次非公开发行股票涉及的变更注册资本事项。 
3、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》
（云证监许可〔2013〕19 号），核准公司变更《公司章程》重要条款。 
4、根据中国证监会《关于核准太平洋证券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可〔2014〕14 号），核准公司非公开发行不超过 7 亿股新股。 
5、根据中国证监会《关于核准太平洋证券股份有限公司融资融券业务资格的批复》（证
监许可〔2014〕62 号），公司经营范围增加“融资融券”业务。 
6、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司在文山等地设立 2 家分支机构
的批复》（云证监许可〔2013〕1 号），公司获准在云南省文山壮族苗族自治州文山市、怒江
太平洋证券股份有限公司                                                   2013 年年度报告 
 47 
傈僳族自治州泸水县各设立 1 家 C 型证券营业部。 
7、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司在楚雄等地设立 5 家分支机构
的批复》（云证监许可〔2013〕5 号），公司获准在云南省楚雄彝族自治州楚雄市、曲靖市罗
平县、昭通市水富县、昆明市东川区、玉溪市江川县各设立 1 家 C 型证券营业部。 
8、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司在昆明等地设立 3 家分支机构
的批复》（云证监许可〔2013〕17 号），公司获准在云南省昆明市官渡区、昆明市西山区、
丽江市古城区各设立 1 家 C 型证券营业部。 
9、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司在成都等地设立 2 家分支机构
的批复》（云证监许可〔2013〕46 号），公司获准在四川省成都市、浙江省温州市各设立 1
家 C 型证券营业部。 
10、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司设立新疆、广西分公司及 6
家证券营业部的批复》（云证监许可〔2014〕2 号），公司获准在新疆、广西分公司及 6 家证
券营业部。 
11、根据云南证监局《关于核准太平洋证券股份有限公司设立常州等 5 家证券营业部的
批复》（云证监许可〔2014〕3 号），公司获准在江苏省常州市、广东省广州市、深圳市、浙
江省嘉兴市、福建省石狮市各设立 1 家 C 型证券营业部。 
12、根据云南证监局《关于核准太平洋证券作为合格境内机构投资者从事境外证券投资
管理业务的批复》（云证监许可〔2014〕10 号），公司获准作为合格境内机构投资者从事境
外证券投资管理业务。 
（二）监管部门对公司的分类结果 
公司 2011 年被评为 B 类 BB 级；2012 年被评为 B 类 BBB 级；2013 年被评为 C 类 CCC
级。 
