2014 年年度报告 
65 / 156 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理基本情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》
等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、监事会制
度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科
学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。 
1、公司治理制度建设情况 
根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、董事会各专门委员会工作
细则、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理办法》、《关联交易管
理制度》、《防范控股股东及其关联方资金占用管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内
幕信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、
《合规管理基本制度》、《风险管理基本制度》、《稽核管理基本制度》、《对外担保管理制度》
等制度。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告〔2013〕43 号）、修订的《上市公司章程指引》和《上市公司股东大会规则》、中
国证券业协会发布的《证券公司全面风险管理规范》和其他有关法律法规等规范性文件的规定以
及监管部门的要求，并结合公司经营管理的需要和实际情况，对《公司章程》和公司《股东大会
议事规则》的部分条款进行了修改和完善。 
公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门委员
会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了信息披露、
内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、稽核管理、关联交易管理等方面工作的实施，
不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
 
2、股东和股东大会 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结
构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等的权利，
并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网络投票制、征
集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，享有知情权和参与
权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有超越股东大会直接或间
接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司为其提供担保或为他人提供
担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。 
2014 年年度报告 
66 / 156 
 
公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、通
知时间、授权委托符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司不存在重大
事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完整。 
 
3、董事和董事会 
《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》的
规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中独立董
事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理委员会，其
中薪酬与提名委员会、审计委员会及风险管理委员会由独立董事担任召集人。各委员会充分发挥
作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。 
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，董
事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。 
 
4、监事和监事会 
公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事两名，由职工代表大会选举产生的
监事一名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立有效
地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。 
 
5、经营管理层 
《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限。公司经营管理层的产
生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行，截至报告期末，公司共有高级管理人员七名，
其中总经理一名、副总经理四名、合规总监兼首席风险官一名、财务总监兼董事会秘书一名。 
公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保经营
管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律法规和《公
司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和社会效益的最大
化。 
 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露相关制度的
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕信息保密，
提高信息披露的质量和透明度。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展工作。
除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、接待来访等
2014 年年度报告 
67 / 156 
 
形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情形，不存在向大
股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。 
 
(二) 公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事宜的通知》等相关文件和监管
部门的要求，公司积极开展公司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作。公司继续巩固公司
治理专项活动的成果，不断提高规范运作和治理水平。 
 
(三) 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况  
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，及追究
相关违法人员的责任，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上交所的相关要求，公司制
定了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格界定内幕信息及内幕信息知情人的范围，切实做好
内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，要求内幕信息知情人遵守信
息披露及内幕信息保密制度的规定，不得泄露信息及进行内幕交易等，违反制度规定的将被给予
处分并被追究相应的法律责任。 
同时，为规范公司定期报告、临时报告及重大事项在编制、审议期间及公开披露之前公司外
部信息报送和使用的管理，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，公司还制定了《外
部信息报送和使用管理制度》，对外部信息报送和使用进行严格的管理。公司依据法律法规的要
求需要向外部单位和人员报送尚未公开的重大信息时，应通过审核批准后方可对外报送，并将接
受报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度
股东大会 
2014/05/20 
1、2013 年度董事会工作报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
4、2013 年度利润分配方案 
5、2013 年度独立董事述职报告 
6、2013 年年度报告及摘要 
7、关于续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2014 年度审计机构的
议案 
8、关于修改《公司章程》的议案 
9、关于开展为期货公司提供中间介绍业
务并增加公司经营范围的议案 
议案全部
获得通过 
www.sse.com.cn 2014/05/21 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014/09/17 
1、2014 年半年度资本公积金转增股本方
案 
2、关于调整 2014 年度审计费用的议案 
3、关于制定《对外担保管理制度》的议
案 
议案全部
获得通过 
www.sse.com.cn 2014/09/18 
2014 年年度报告 
68 / 156 
 
4、关于修改《公司章程》的议案 
5、关于修改《股东大会议事规则》的议
案 
6、关于公司公开发行公司债券的议案 
6.1 发行规模 
6.2 发行对象与向股东配售的安排 
6.3 债券利率及确定方式 
6.4 债券期限 
6.5 募集资金用途 
6.6 上市场所 
6.7 担保事项 
6.8 偿债保障措施 
6.9 决议的有效期 
6.10 本次发行的授权事项 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郑亚南 否 11 11 8 0 0 否 2 
张  宪 否 11 10 8 1 0 否 1 
郑亿华 否 11 11 8 0 0 否 1 
丁  吉 否 11 11 8 0 0 否 2 
刘伯安 是 11 11 8 0 0 否 1 
何忠泽 是 11 10 8 1 0 否 0 
黄慧馨 是 11 10 8 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
公司独立董事对其 2014年度履行职责的情况进行了总结和说明，形成了《太平洋证券股份有
限公司独立董事 2014 年度述职报告》。有关具体内容详见 2015 年 3 月 6 日上交所网站
www.sse.com.cn 披露的报告。 
 
2014 年年度报告 
69 / 156 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一) 审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据本委员会工作细则和年报工作规程等制度的有关规定，组织
召集会议、审议相关事项并进行决策。重点审议了公司 2013 年度财务报告及内部控制评价报告、
2014 年半年度财务报告，与负责审计工作的年审注册会计师就审计计划达成一致意见，指出审计
重点关注的内容；与年审注册会计师在审计过程中进行了持续、充分的沟通，听取了会计师事务
所关于公司年报审计、内部控制审计工作情况汇报，与年审注册会计师在上述审计事项所涉及的
重要问题上不存在争议；对续聘会计师事务所事项进行了审议并形成决议，认为立信会计师事务
所（特殊普通合伙）具备证券期货业务执业资格，在公司 2013 年年报审计、内部控制审计过程中，
认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，提议公司续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度审计机构；听取审阅公司稽核部 2013 年度、2014 年上半年稽核报告和
工作总结，指导公司内部审计工作，监督检查公司内部控制制度的建立和健全及执行情况等。 
 
(二) 风险管理委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险管理委员会根据本委员会工作细则的规定，共召开了四次会议，
听取了各阶段风险管理工作情况汇报，审阅通过公司《2013 年度合规报告》和《2014 年中期合规
报告》，审议通过公司《风险管理基本制度》、《业务限额管理办法（试行）》等制度的修订方
案及其他相关议案，分别对后期公司风险管理工作和合规管理工作作出了部署，提出完善业务管
理制度、优化风险管理流程、逐步推进全面风险管理建设等重要意见和建议。 
 
(三) 薪酬与提名委员会履职情况 
报告期内，薪酬与提名委员会在公司董事会的领导下，关注券商的薪酬调整情况，了解证券
行业薪酬的整体发展趋势，不断完善公司薪酬体系建设；对部门和个人绩效考核管理办法进行了
审核；对公司薪酬制度执行情况进行了审批、监督和检查。 
本年度薪酬与提名委员会在对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行日常监
督的基础上，进行了定期检查，经审查结果认为，所披露的薪酬数据真实，公司为董事、监事、
高级管理人员所发放的薪酬，符合《公司章程》等有关规定。 
 
(四) 战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与发展委员会对公司长远战略与发展进行研究，参与公司重大战略发展
规划方面议题的讨论和决策，战略与发展委员会委员与其他董事和公司经营管理层讨论了公司中
长期战略规划事项。 
 
2014 年年度报告 
70 / 156 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司六家一致行动人股东签署的《一致行动协议书》已于 2013 年 3 月 12 日到期，相关股东
未再签署新的《一致行动协议书》，公司目前无控股股东或实际控制人。 
业务方面独立情况 
公司业务独立于公司股东及其控制的其他企业，与股东及其控制的其他企业不存在资产
委托经营关系，对股东及其控制的其他企业不存在依赖性关系；公司与股东及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有独立的经营管理系统，
有独立开展经营业务的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能
力。 
人员方面独立情况 
公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体系与股东及其控制的
其他企业完全独立。公司股东向公司推荐董事、监事等人选均通过合法程序进行，不存
在干预公司董事会、股东大会行使职权作出人事任免决定的情形。公司高级管理人员不
在股东及其控制的其他企业中担任职务，且均在公司领取薪酬。 
资产方面独立情况 
公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。公司具备与经营有
关的业务体系及相关资产，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面独立情况 
公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经营管理机构。公司股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和《公司章程》独立行
使经营管理职权，与股东及其控制的其他企业间未有机构混同的情形。 
财务方面独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制
度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司独立在银行开户，
不存在与股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《证券公司治理准则》的相关规定及对高管人员考核规定，公司高管人员绩效考核与公
司经营管理目标完成情况挂钩，同时充分反映风险控制和合规管理要求。公司 2014 年度基本完成
各项经营管理目标，无重大违法违规行为和重大风险发生。高管人员在考核年度内均能勤勉尽责、
认真履职，较好地完成了各项工作任务。 
 
八、 其他 
(一) 董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第三届董事会第
九次会议 
2014/01/09 关于公司内部组织机构调整的议案 
议案获得
通过 
2014/01/10 
第三届董事会第
十次会议 
2014/01/22 关于拟设立基金管理公司的议案 
议案获得
通过 
2014/01/23 
第三届董事会第
十一次会议 
2014/03/19 
1、关于公司自营业务参与国债期货交易业务的议案 
2、关于提高资产管理计划参与股票质押式回购业务
规模的议案 
议案全部
获得通过 
2014/03/20 
2014 年年度报告 
71 / 156 
 
3、关于设立网络金融部的议案 
4、关于设立项目管理部的议案 
5、关于修订《董事会审计委员会工作细则》的议案 
第三届董事会第
十二次会议 
2014/04/28 
1、2013 年度总经理工作报告 
2、2013 年度董事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
4、2013 年度利润分配预案 
5、2013 年度独立董事述职报告 
6、2013 年度社会责任报告 
7、2013 年度合规报告 
8、2013 年度内部控制评价报告 
9、2013 年度董事薪酬及考核情况专项说明 
10、2013 年度高级管理人员薪酬及绩效考核情况专项
说明 
11、2013 年年度报告及摘要 
12、2014 年第一季度报告 
13、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担
任公司 2014 年度审计机构的议案 
14、关于会计政策变更的议案 
15、关于修改《公司章程》的议案 
16、关于修订公司《稽核管理基本制度》的议案 
17、关于开展为期货公司提供中间介绍业务并增加公
司经营范围的议案 
18、关于召开 2013 年度股东大会的议案 
议案全部
获得通过 
2014/04/30 
第三届董事会第
十三次会议 
2014/05/26 关于提高公司信用交易业务总规模的议案 
议案获得
通过 
2014/05/27 
第三届董事会第
十四次会议 
2014/07/14 
1、关于增加资产管理业务自有资金使用额度的议案 
2、关于资产管理业务参与股指期货交易和国债期货
交易的议案 
3、关于修订公司《融资融券业务管理制度》的议案 
4、关于授权反洗钱工作领导小组全面组织开展公司
反洗钱工作的议案 
议案全部
获得通过 
2014/07/15 
第三届董事会第
十五次会议 
2014/08/28 
1、2014 年半年度报告及摘要 
2、2014 年半年度资本公积金转增股本预案 
3、2014 年半年度公司募集资金存放与实际使用情况
专项报告 
4、2014 年中期合规报告 
5、关于调整 2014 年度审计费用的议案 
6、关于设立资金运营部的议案 
7、关于设立辽宁分公司的议案 
8、关于对太证资本管理有限责任公司增资的议案 
9、关于修订《风险管理基本制度》的议案 
10、关于设定公司整体风险偏好的议案 
11、关于修改《公司章程》的议案 
12、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
13、关于制定《对外担保管理制度》的议案 
14、关于公司公开发行公司债券的议案 
15、关于召开 2014 年第一次临时股东大会的议案 
议案全部
获得通过 
2014/08/30 
第三届董事会第
十六次会议 
2014/09/17 
1、关于在全国新设十家证券营业部的议案 
2、关于设立北京分公司的议案 
议案全部
获得通过 
2014/09/18 
第三届董事会第
十七次会议 
2014/10/28 
1、2014 年第三季度报告 
2、关于申请开展转融通业务的议案 
3、关于申请开展柜台市场业务的议案 
4、关于会计政策变更的议案 
议案全部
获得通过 
2014/10/29 
第三届董事会第
十八次会议 
2014/11/18 关于建立公司企业年金的议案 
议案获得
通过 
2014/11/19 
第三届董事会第
十九次会议 
2014/12/25 
1、关于在全国新设五家分公司的议案 
2、关于申请开展场外金融衍生品业务的议案 
3、关于参与中证资本市场发展监测中心有限责任公
议案全部
获得通过 
2014/12/26 
2014 年年度报告 
72 / 156 
 
司增资扩股的议案 
4、公司未来三年资本补充规划（2015 年-2017 年） 
5、关于公司发行境内公司债务融资工具一般性授权
的议案 
6、关于申请开展收益凭证业务的议案 
7、关于修改《公司章程》的议案 
8、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
披露日期 
第三届监事会第
四次会议 
2014/04/28 
1、2013 年度监事会工作报告 
2、2013 年度财务决算报告 
3、2013 年度利润分配预案 
4、2013 年度社会责任报告 
5、2013 年度合规报告 
6、2013 年度内部控制评价报告 
7、2013 年度监事薪酬及考核情况专项说明 
8、2013 年年度报告及摘要 
9、2014 年第一季度报告 
10、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担
任公司 2014 年度审计机构的议案 
11、关于会计政策变更的议案 
议案全部
获得通过 
2014/04/30 
第三届监事会第
五次会议 
2014/08/28 
1、2014 年半年度报告及摘要 
2、2014 年中期合规报告 
3、2014 年半年度资本公积金转增股本预案 
4、关于调整 2014 年度审计费用的议案 
议案获得
通过 
2014/08/30 
第三届监事会第
六次会议 
2014/10/28 
1、2014 年第三季度报告 
2、关于会计政策变更的议案 
议案获得
通过 
2014/10/29 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 www.sse.com.cn 
 
(三) 监事参加监事会情况 
监事姓名 职务 
本年应参加 
监事会次数 
亲自出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投反对票或弃权
票次数 
王大庆 监事会主席 3 3 1 0 0 0 
黄静波 监事 3 1 1 2 0 0 
冯一兵 职工监事 3 3 1 0 0 0 
 
(四) 公司合规管理体系建设及检查稽核情况 
1、公司合规管理体系建设情况 
2014年，公司合规部有效履行了合规审核、合规咨询、合规检查、合规培训、合规报告、合
规考核等方面职责，保证了公司的合规经营与规范发展。 
(1) 公司合规管理组织架构 
公司建立了在董事会领导下，由风险管理委员会、合规总监、合规部门、部门（含分支机构、
2014 年年度报告 
73 / 156 
 
子公司）合规风控岗四个层级组成的合规管理组织架构。 
公司董事会是公司合规管理的领导机构，对公司经营管理活动的合规性负有领导监督职责，
对公司的合规管理有效性承担最终责任。 
风险管理委员会是董事会专门委员会之一，对董事会负责，并向董事会定期提交工作报告。
风险管理委员会负责对公司内部风险控制制度及运作机制的有效性进行评价，对与公司经营活动
相关联的各种风险进行研究、分析和评估，并提出改进意见。 
公司设合规总监，合规总监是高级管理人员，为公司合规负责人，受风险管理委员会委托，
落实风险管理委员会的决议，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监
督和检查。 
公司在风险管理委员会下设立合规部，作为合规管理日常工作部门，在合规总监领导下，开
展具体的合规管理工作。合规部承担合规工作及与合规相关的法务工作，并与稽核部、风险监控
部有明确分工。 
除上述三个层级外，公司根据需要，要求各部门、分支机构、子公司内部设立了合规风控岗，
具体落实本部门、分支机构、子公司的合规管理工作，对本部门（含分支机构、子公司）负责人
负责，并协助合规部门开展合规管理工作。 
公司经营管理层能够为合规总监、合规部门履职提供必要的人力、物力、财力和技术支持。 
 
(2) 公司合规管理工作开展情况 
报告期内公司开展的合规管理工作主要有： 
A．合规审核工作。报告期内，合规部对公司各部门制定、修订的公司级、部门级制度均进
行了合规性审核，从源头上保障公司各项业务开展的合规性；对公司对外签署的各类业务、行政
合同及对外报送材料、报表进行审核，有效的控制了合同中的法律风险，规避了对外报送材料、
报表的合规风险；合规总监对重大决策、新产品、新业务及重要业务活动、新设分支机构领取《经
营证券业务许可证》均出具了书面合规意见。合规审核工作的开展有效地控制了合同中的法律风
险，保证了公司级制度制定与修订的合法性与合规性，规避了公司经营中的合规风险，提高了合
规工作的有效性。 
B．合规管理信息系统的应用与维护。报告期内顺利完成了公司OA办公系统与合规管理系统
的单点登陆事项，完善了直投项目管理和隔离检测功能，增加研究院研报发布流程中的隔离检测
功能，调整合规系统预警判断功能等。大大提高了公司合规管理信息化功能。 
C．合规培训工作。报告期内公司举办了7项专项业务培训，并按季度进行了反洗钱专项培训，
对新入职的员工也进行了合规培训。以上活动的开展有效提高了公司全员的合规意识。 
D．信息隔离工作。公司一直将信息隔离工作的有效性放在首位，为有效防范利益冲突，在
报告期内完善了涵盖隔离检测、限制名单与观察名单管理、研究报告发布、隔离监测、跨墙管理
等功能的信息隔离模块，基本实现了信息隔离工作的信息系统化管理。 
2014 年年度报告 
74 / 156 
 
E．合规检查与报告工作。报告期内，合规部共对15家新开业营业部进行了现场合规检查，
针对每一家营业部检查过程中存在的不足，均撰写了合规检查报告进行反馈，督促营业部及时进
行整改和完善，纠正营业部合规工作中的不足，规范了营业部的合规工作，取得了良好的效果。
公司各部门及时向合规总监报送各类报告，主要包括：年度、半年度合规报告、合规风控季报、
信息隔离月报、净资本监控报告、稽核报告、风险监控月报以及各类业务报告等。 
F．合规风控岗建设工作。报告期内，公司合规部督促新设立的部门、分支机构均按要求设置
了合规风控岗位人员，保障业务的合规、有序开展；随着公司经纪业务从传统通道业务向全面金
融服务转型，营业部经营范围扩大、数量增加，公司召开专项会议，加强了公司经纪业务体系合
规、风控的管理，原稽核部总经理调任经纪业务合规专员，并在云南辖区设置了4名片区合规专员
管理云南省内营业部的合规、风控事项，并计划择机实施在符合条件的其他地区设置片区合规管
理人员等措施，加强合规风控岗位人员的专业化管理。 
除此之外，公司在反洗钱工作、对新业务资格申请工作等，都履行了合规管理的相应职责。 
综上所述，2014年公司合规管理体系建设进一步加强，合规管理能够覆盖公司所有业务、各
个部门、分支机构和子公司，能够贯彻决策、执行、监督、反馈等各个关节。 
当前，公司的合规管理工作尚有不足之处，主要包括：合规管理信息系统运营需要提升、合
规风控岗的履职需要加强等。2015年，公司合规部将积极配合公司创新业务的发展，继续推进合
规管理信息系统完善工作，有效落实合规风控岗的岗位职责，进一步提高公司合规管理的有效性。 
 
2、公司检查稽核情况 
报告期内，稽核部完成了公司各业务层面的多项稽核检查工作，包括营业部常规稽核（结合
营业部负责人强制离岗现场稽核工作）、总部部门稽核、离任审计、工程审计、合规管理有效性评
估及反洗钱审计等共计20余个稽核项目。范围涉及经纪业务、证券投资、基金销售、投资银行、
直投业务、采购业务、反洗钱业务等公司主要业务。稽核后均出具了详细的稽核报告，针对具体
执行过程中不完善的地方，稽核部均提出整改意见，要求相关部门认真进行整改落实，并对各部
门的整改落实情况进行了跟踪，及时修正了管理和内部控制缺陷。 
 
3、报告期内账户规范情况 
公司制定了统一的账户管理制度、对客户交易结算资金实施第三方存管制度，符合中国证监
会要求；在完成账户规范工作以后，建立了防范新开不合格账户的长效机制。公司根据《关于加
强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，进一步完善账户规范管
理长效机制。截至2014年12月31日，公司证券账户总数为748,010户，其中合格证券账户数645,328
户，对应资金账户数451,482户，均建立了三方存管关系；不合格证券账户数487户，小额休眠证
券账户数102,195户，已单独存放，另库管理。 
  
2014 年年度报告 
75 / 156 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 董事会声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规，防范经营风险，保障资产的安全
和完整，保证公司业务记录、财务信息和其他信息真实完整，提高公司经营效率和效果。 
内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性
亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺
陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
 
(二) 内部控制制度的建设情况 
公司历来注重内部规章制度和管理体制的建设，自 2011 年以来，在 A 股主板上市公司内部控
制规范试点工作的基础上，按照《公司法》、《证券法》、《证券公司内部控制指引》、《企业
内部控制基本规范》及其配套指引、行业法律法规等相关要求，持续建立健全公司内部控制制度，
将内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之中，形成了内部控制制度建设的长效机制。在业务
开展过程中始终坚持制度、流程先行的原则，不断完善内部控制制度，规范制度执行，强化监督
检查，促进公司持续健康发展。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对公司内部
控制进行了评价，认为截至 2014 年 12月 31 日，公司内部控制制度健全、执行有效。 
 
(三) 内部控制评价工作的总体情况 
为了促进公司全面评价内部控制的设计与运行情况，规范内部控制评价程序和评价报告，揭
示和防范风险，根据《企业内部控制评价指引》和《太平洋证券股份有限公司内部控制评价制度》，
公司由稽核部、董事会办公室、总经理办公室、计划财务部、人力资源部、信息技术部、合规部、
风险监控部抽调业务骨干成立 2014 年度公司内部控制评价工作组，开展 2014 年度内部控制评价
工作。评价工作遵循全面性、重要性、客观性三大原则，依据《企业内部控制基本规范》及其配
套指引以及公司各项内部控制制度，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
督等要素，确定内部控制评价的具体内容。通过编制评价工作底稿、各部门自评、评价工作组成
员对各部门自评工作底稿进行复核和交叉复核，并对重要业务事项和高风险领域进行现场检查等
步骤，全面评价公司内部控制制度设计和运行的有效性。 
内部控制评价工作组编制的内部控制评价报告经公司审计委员会会议审议通过后提交董事会，
经董事会会议审议通过后对外披露。 
