重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事
会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行
实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 800,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 80,000,000.00 
可分配利润（元） 242,880,565.71 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 800,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），送红股
0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。该分配预案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议批准后方可
实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司召开第二届董事会第十九次会议以及公司2013年度股东大会审议批准，2013
年度利润分配如下：以本公司2013年12月31日的总股本40,000万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2元（含税），以资本公积金每10股转增10股，该方案实施后，合计派发现金
股利8,000万元，公司总股本将由 40,000 万股增至80,000万股。 
2、根据公司召开第二届董事会第二十五次会议以及公司2014年度股东大会审议批准，审
议通过的2014年度利润分配预案如下：以公司2014年12月31日的总股本80,000万股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），合计派发现金8,000万元，其余未分配利润
结转2015年。 
3、根据公司召开第三届董事会第六次会议决议，经公司控股股东、实际控制人董事长蒋
仁生先生提议，全体董事审议并全票通过了公司2015年度利润分配预案如下：以公司2015年
12月31日的总股本80,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送
红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。该分配预案尚需提交公司2015
年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 80,000,000.00 197,401,922.59 40.53% 0.00 0.00% 
2014 年 80,000,000.00 148,003,991.54 54.05% 0.00 0.00% 
2013 年 80,000,000.00 130,347,838.89 61.37% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
蒋仁生  
住房公积金
承诺：2007 年
和 2008 年，
公司及所属
子公司为员
工发放住房
补贴，存在未
缴或少缴住
房公积金的
情况。为此，
公司实际控
制人蒋仁生
先生承诺：如
应有权部门
要求或决定，
公司及子公
司需要为员
工补缴住房
公积金，或公
司及其子公
司因未足额
缴纳员工住
房公积金款
项被罚款或
致使公司及
子公司遭受
任何损失，本
人将承担全
部赔偿或补
偿责任。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止本报告
日，公司未收
到有权部门
的相关补缴
通知或决定。 
蒋仁生  
避免占用资
金的承诺：控
股股东及实
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止目前，蒋
仁生先生及
以上控制企
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
际控制人蒋
仁生承诺不
占用本公司
资金、资产，
不滥用控股
及实际控制
权侵占本公
司资金、资
产；蒋仁生控
制的企业四
川智诚、阳光
大酒店承诺
不占用本公
司的资金、资
产。 
业皆信守承
诺，没有发生
违反本承诺
的行为。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
蒋仁生  
拟增持公司
股份市值不
低于 5000 万，
在增持期间
及在增持完
成后六个月
内不转让其
所持有的公
司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
六个月内 
截止目前，蒋
仁生先生已
按计划增持
了公司股份，
没有发生违
反本承诺的
行为。 
吴冠江  
拟增持公司
股份市值不
低于 4000 万，
在增持期间
及在增持完
成后六个月
内不转让其
所持有的公
司股份。 
2015 年 07 月
09 日 
六个月内 
截止目前，吴
冠江先生已
按计划增持
了公司股份，
没有发生违
反本承诺的
行为。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根   徐伟东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股票期权激励计划 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全中长期激励机制，充分调动公
司高级管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个
人利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司可持续发展，根据《公
司法》、《证券法》、《管理办法》、《备忘录》以及其他法律、法规、规范性文件和《公
司章程》相关规定，2012年9月8日，公司第二届第三次董事会审议并通过了公司的首次股票
期权激励计划（草案）。本激励计划涉及的激励对象包括公司董事、高级管理人员以及核心
技术（业务）人员共计122人，占公司2011年12月31日总人数826人的14.77 %，不包括公司的
独立董事、监事以及具有发起人身份的高级管理人员。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
所有激励对象均在公司及全资子公司全职工作、已与公司或全资子公司签署劳动合同并
领取薪酬。 
本次股票期权激励计划为公司向激励对象定向发行智飞生物股票，拟向激励对象授予400
万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A 股普通股，占本激励计划签署时公司股本总
额40,000万股的1.00%。其中首次授予360万份，占本计划签署时公司股本总额40,000万股的
0.90%；预留40万份，占本计划拟授出股票期权总数的10%，占本计划签署时公司股本总额的
0.10%。每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买1 股智飞生物股票的权利。 
本次股权激励计划（草案）已经中国证监会备案无异议，该计划已经公司2013年第一次
临时股东大会审议通过，并生效实施。 
2013年6月6日，公司第二届第十次董事会会议决议将2013年6月6日确定为股票期权授予
日。 
2013年6月28日，公司完成了股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：智飞
JLC1，期权代码：036092。 
报告期内，公司业绩未能达到首次股票期权激励计划第三个行权期的业绩指标，占本次
股票期权激励计划的30%的已授予股票期权将全部注销，经公司董事会审议批准，将注销
207.84万股期权。 
（二）公司员工持股计划 
   报告期内，因我国股票市场非理性下跌，造成广大中小投资者利益受到影响，为维护资本
市场稳定和全体股东利益，公司基于对未来发展的信心，增强投资者信心，经公司董事会决
定，使用自有资金启动了股份回购计划，回购股份用于员工持股计划之标的股份。截止本报
告日，公司已回购股份5,005,972股，占公司总股本的0.63%，该回购计划执行完毕以后，公
司将尽快实施本次员工持股计划。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、公司回购股份计划及进展情况 
公司于2015年9月11日召开2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股份以
实施公司员工持股计划的议案》，自本次股东大会通过之日起6个月内，同意公司以自有资金
择机进行股份回购，回购总金额最高不超过2亿元人民币，回购股份的价格不超过人民币22.07
元/股。该部分回购的股份将作为公司后期员工持股计划之标的股份，过户至员工持股计划账
户。 
2015年9月15日，公司首次实施了股份回购，截至本公告日，公司的股份回购情况如下：      
回购时间：2015年9月15日至 2016年2月29日； 
回购方式：集中竞价交易； 
累计回购数量：5,005,972股（占公司总股本的0.63%）； 
总成交金额：99,507,841.28元； 
成交最高价：21.63 元； 
成交最低价：18.47 元。 
该回购计划执行完毕以后，公司将尽快实施本次员工持股计划。 
（二）、延续到本报告期的重要事项进展情况 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2014年1月，公司签署了《收购框架协议》，拟收购出让方持有的上海荣盛生物制药有限
公司涉及疫苗相关业务及资产的85%股权。截至报告期末，交易标的的主要产品水痘疫苗仍处
于注册过程中，尚未达成双方约定的收购条件。公司2016年1月召开了第三届董事会第五次会
议决议，全体董事一致同意公司终止上述框架协议。截至本报告日，公司已将支付到双方共
管账户里的5000 万元定金及全部利息转回公司账户。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
作为从事人类健康事业的科技企业，公司自成立以来始终坚持“社会效益第一，企业效
益第二”的企业宗旨和“六个第一，六个第二”的企业文化，坚持以构建和谐企业文化为导
向，把努力实现“中国梦、智飞梦、生物梦、健康梦”作为企业发展的目标，把维护员工合
法权益作为企业发展的根本保障，把保证广大投资者、尤其是中小股东利益作为一切经营管
理活动的基本要求，把不断提高群众健康水平作为企业的崇高使命，把积极参与慈善事业、
回馈社会作为企业的首要责任，坚持科学管理，全面推进企业和谐、健康、持续发展。 
近年来，在健康事业上，公司为国民先后引进十余种疫苗，为民众疾病的防控做出了积
极贡献； 
在社会公益事业上，公司董事长为回馈母校，2014年以个人名义向广西壮族自治区桂林
医学院捐赠 5000 万元善款，用于该校临桂校区图书馆大楼建设，2015 年公司积极参加重庆
市非公经济领域“落实精准扶贫，助力九百学子”捐助活动，帮助大学贫困新生顺利入学。
此外，公司近年来先后向红十字基金会、重庆市慈善总会、乡村学校等捐筹善款用以改善基
层医疗机构条件、完善乡村学校设施建设，资助乡村贫困学生、受艾滋病影响的贫困儿童接
受教育和治疗等； 
在税收贡献上，公司严格按照国家要求缴纳各项税款，截至 2015年公司已累计纳税 11
亿元； 
在社会认可上，公司经过不断的努力和发展得到了社会各界的认可，获得了全国非公有
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
制企业双强百佳党组织、重庆市精神文明单位、全国“守合同重信用”企业、全国商务诚信
试点企业、重庆市创新型试点企业、重庆市制造企业百强、重庆市江北区纳税等级信用 A级、
重庆市江北区 AA 级劳动关系和谐企业、中关村高新技术企业、高科技高成长 20 强企业、合
肥高新区劳动关系和谐企业、高新区 2015 年度十佳雇主企业等荣誉称号，公司自主产品 A、
C、Y、W135群脑膜炎球菌多糖疫苗、b 型流感嗜血杆菌结合疫苗、AC 群脑膜炎球菌（结合）b
型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗及 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗被评为中关村国家自
主创新示范区新技术新产品。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
 
□ 是 √ 否  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
478,548,7
50 
59.82% 0 0 0 
19,031,50
5 
19,031,50
5 
497,580,2
55 
62.20% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
478,548,7
50 
59.82% 0 0 0 
19,031,50
5 
19,031,50
5 
497,580,2
55 
62.20% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
478,548,7
50 
59.82% 0 0 0 
19,031,50
5 
19,031,50
5 
497,580,2
55 
62.20% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
321,451,2
50 
40.18% 0 0 0 
-19,031,5
05 
-19,031,5
05 
302,419,7
45 
37.80% 
1、人民币普通股 
321,451,2
50 
40.18% 0 0 0 
-19,031,5
05 
-19,031,5
05 
302,419,7
45 
37.80% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
800,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
800,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
