重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事
会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行
实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,600,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 208,000,000.00 
可分配利润（元） 222,333,419.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
分配预案的股本基数（股） 1,600,000,000 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、根据公司召开第三届董事会第六次会议决议以及公司 2015年度股东大会审议批准，
审议通过的 2015年度利润分配预案如下：以公司 2015 年 12月 31日的总股本 80,000万股为
基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），送红股 0股（含税），以资本公积
金向全体股东每 10股转增 10股，合计派发现金 8,000 万元。 
2、根据公司召开第三届董事会第十四次会议决议以及公司 2016年度股东大会审议批准，
审议通过的 2016年度利润分配预案如下：以公司 2016年 12月 31日的总股本 1,600,000,000
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.10 元（含税），送红股 0股（含税），合计派
发现金 1,600万元。 
3、根据公司召开第三届董事会第二十三次会议决议，经公司控股股东、实际控制人董事
长蒋仁生先生提议，全体董事审议并全票通过了公司 2017年度利润分配预案如下：以公司
2017年 12月 31日的总股本 1,600,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.30
元（含税），送红股 0股（含税），以资本公积金向全体股东每 10股转增 0 股。该分配预案尚
需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 208,000,000.00 432,275,400.68 48.12% 0.00 0.00% 
2016 年 16,000,000.00 32,520,311.88 49.20% 0.00 0.00% 
2015 年 80,000,000.00 197,401,922.59 40.53% 0.00 0.00% 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
蒋仁生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免占用资
金的承诺：控
股股东及实
际控制人蒋
仁生承诺不
占用本公司
资金、资产，
不滥用控股
及实际控制
权侵占本公
司资金、资
产；蒋仁生控
制的企业四
川智诚、阳光
大酒店承诺
不占用本公
司的资金、资
产。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止目前，蒋
仁生先生及
以上控制企
业皆信守承
诺，没有发生
违反本承诺
的行为。 
蒋仁生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争的承诺：为
了避免同业
竞争损害公
司和其他股
东的利益，蒋
仁生先生已
向本公司出
具了《避免同
业竞争的承
诺函》。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止目前，公
司控股股东、
实际控制人
蒋仁生先生
信守承诺，没
有发生与公
司同业竞争
的行为。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
蒋仁生 其他承诺 
住房公积金
承诺：2007 年
和 2008 年，
公司及所属
子公司为员
工发放住房
补贴，存在未
缴或少缴住
房公积金的
情况。为此，
公司实际控
制人蒋仁生
先生承诺：如
应有权部门
要求或决定，
公司及子公
司需要为员
工补缴住房
公积金，或公
司及其子公
司因未足额
缴纳员工住
房公积金款
项被罚款或
致使公司及
子公司遭受
任何损失，本
人将承担全
部赔偿或补
偿责任。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止本报告
日，公司未收
到有权部门
的相关补缴
通知或决定。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根   徐伟东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年 9月 11日，公司召开 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股
份以实施公司员工持股计划的议案》，自股东大会通过之日起 6个月内，同意公司以自有资金
择机进行股份回购，回购总金额最高不超过 2亿元人民币，回购股份的价格不超过人民币
22.07 元/股；该部分回购的股份将作为公司后期员工持股计划之标的股份，过户至员工持股
计划账户。2016年 5月 5 日，公司开立的“重庆智飞生物制品股份有限公司—第一期员工持
股计划”专用证券账户以公司回购成本价受让了公司回购专用账户已回购的 5,005,972股标
的股票，并通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了过户手续，公司第一
期员工持股计划的标的股票过户完毕。本次员工持股计划的锁定期为 12个月，自公司公告标
的股票过户至集合资产管理计划名下起算，即锁定期为 2016年 5月 5日至 2017年 5月 4日。 
2016年 5月 12日，公司实施 2015年度利润分配方案，以公司当时总股本 800,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00元人民币现金并以资本公积金向全体股东每 10股转增
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
10 股。权益分派完成后，公司第一期员工持股计划账户所持有的公司股份为 10,011,944股，
占公司总股本的比例约为 0.63%。截止本报告期末，公司第一期员工持股计划“华泰智飞生
物 1号集合资产管理计划”账户下所持有的公司股票 10,011,944股已全部出售，公司第一期
员工持股计划实施完毕暨终止。 
详见公司于 2016年 3 月 29日、2016年 4月 14 日、2016年 5月 5日、2017年 10月 24
日、2017年 12月 12日披露于证监会指定的创业板上市公司信息披露网站巨潮资讯网的员工
持股计划相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
智飞生物始终坚持“社会效益第一，经济效益第二”的企业宗旨，围绕“六个第一，六
个第二”（人品第一，能力第二；规范第一，业绩第二；诚信第一，利润第二；集体第一，
个人第二；纪律第一，理由第二；质量第一，速度第二。）的核心价值观，在公司经营过程
中，秉承为人类医药卫生事业服务的信念，坚持规范运作、为股东创造价值，积极承担与利
益相关者和全社会的责任。 
1、股东及债权人的权益保护 
公司一直以来严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和《信息披露管理制度》等相关法律法规、规章制度的要求履
行信息披露义务，保证信息披露质量，确保所有投资者公平地获取公司信息。公司积极建立
公开、公正、透明的投资者关系，利用投资者热线、传真、邮箱等方式，配备专门人员，设
置专门的制度，为投资者提供日常咨询的便捷化渠道。此外，通过业绩说明会，投资者网上
交流会以及接受投资者来访与调研等多种形式，向投资者传达公司治理、经营、发展的情况，
增强投资者对于公司的了解和认可。2017年度，公司共参加投资者交流会两次次，共回复投
资者92条互动易平台提问（回复率100%），有效提高了公司与股东之间的沟通效率，报告期
内，公司荣获第七届上市公司投资者关系天马奖最佳董事会奖，充分体现了上市与股东之间
友好互信的氛围。公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，
积极实施现金分红政策，确保股东投资回报。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，
在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金
情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形
式的对外担保事项。 
2、职工权益保护 
公司坚持以人为本，倡导人文关怀，把员工的发展融入到企业发展的轨道中，为员工提
供展现能力的职业发展平台，保障员工合法权益，关注员工健康、安全和满意度，致力于培
育员工的归属感，实现员工与企业共同成长。报告期内，公司“第一期员工持股计划”执行
完毕，将企业的发展红利与员工共享，增强了员工与公司的凝聚力。此外，还通过“孝心工
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
资”、组织员工进行体育运动、户外活动、正能量分享等，增强员工身体素质，沟通分享缓
解工作压力，形成健康向上的良好工作氛围。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司对供应商、客户和消费者诚实守信，全力保障提供的商品和服务的安全，与客户和
供应商共同严格遵守商业道德和社会公德，公司设有相应程序，严格监控和防范公司或职工
与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。公司精益求精的严控质量关，致力于为国民提供
更优质、更安全有效、价格适宜的疫苗产品，科普宣传、学术交流、知识培训为广大民众进
行疾病预防知识的普及，引导民众预防接种意识的形成和提高，最大限度地满足广大消费者
的健康需要是公司保护消费者权益的最高追求。上市公司客户主要为从事疾病预防控制工作
的机构和个人，公司始终坚持客户至上的理念，视客户为共同怀揣致力国民健康理念的志同
道合的朋友。报告期内，公司员工积极配合客户的工作，以优质、高效的服务，确保客户在
采购、使用产品时全程无忧，放心满意。公司把有效供应商、客户及消费者的合法权益作为
工作重点，加强与利益相关方的随时沟通，以实际行动赢得消费者和全社会的信赖和支持，
实现企业与供应商、企业与客户、企业与消费者和谐发展。 
4、环境保护与可持续发展 
作为生物制品行业企业，节能意识、安全生产、注重环保和可持续发展是我们的使命，
公司坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳
发展，形成节约资源和保护环境的生产经营方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势。公司遵
循可持续发展理念，拥有较健全的环境管理机构和制度，建立了较完善的环境管理体系，同
时不断加强环境监测力度，及时准确地了解环境状况，进而使公司环境得到持续改善，将环
境保护融入到公司的每个运营环节中，最大限度降低环境影响，坚持不懈的为社会和行业的
可持续发展做出积极贡献，在提升经济效益的同时，实现了环境效益和社会效益的高效共赢，
促进了生态循环和可持续发展。 
5、公共关系 
医药工业是关系国计民生的重要产业，疫苗的价值就是生命的价值。公司作为本土疫苗
供应商，报告期内，公司共有7种产品在售，主要预防流脑侵袭性疾病、甲肝、宫颈癌等，其
中的AC-Hib疫苗，二月龄可接种，为儿童的健康提供了更多的选择。公司在行业变革的艰难
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
时期，坚守国民健康的信念，不随意减产、停产，同时加大研发投入与规模化建设，以充足
的体量确保疫苗的供应。在社会认可上，公司经过不断的努力和发展得到了各界对于智飞生
物的肯定，肩负起服务疾病预防控制工作的任务，为国民健康贡献力量。良好的企业形象和
声誉是公司不变的追求，公司严格遵守法律法规和规章，遵守社会公德和商业道德，严格自
律，自觉接受政府相关部门和社会公众的监督，坚持传递正能量，强化沟通、促进了解、增
强效益，形成了公司与相关各方良性的公共关系。 
6、社会公益事业 
公司始终坚持合法合规运营，在疫苗生产、配送环节，严格按照GMP、GSP要求，确保产
品安全，坚持“社会效益第一，经济效益第二”的企业宗旨，积极投身社会公益事业，报告
期内，2017年4月，公司向太原市慈善总会捐赠款2.83万元，2017年12月，公司向中国妇女基
金会捐赠2000余万元，用于促进中国女性宫颈健康事业的发展。公司心怀公益、奉献爱心的
实际行动，符合“为人类医药卫生事业服务”的企业信念，尽己之力，促进企业与社会的全
面进步、和谐共生。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪
声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，自觉履
行生态环境保护的社会责任。报告期内，没有发生污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护
法律法规受到行政处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、 非公开发行事项进展情况： 
2017 年 4 月，公司计划非公开发行人民币普通股（A 股）股票的相关议案已经公司第三
届董事会第十七次会议审议通过，董事会编制的《智飞生物制品股份有限公司 2017 年度非公
开发行 A 股股票预案》（以下简称“预案”）于 2017 年 4 月 25 日在中国证券监督管理委员会指
定的创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露；2017 年 12 月 20 日，本次非
公开发行股票的相关议案已经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过；  
公司本次创业板非公开发行股票事项能否获得中国证监会最终核准仍存在不确定性，公
司将按照有关规定及时披露本次非公开发行事项的后续进展情况，敬请广大投资者注意投资
风险。 
2、 投资建设总部大厦事项进展情况： 
2016 年 4 月，经公司第三届董事第八次会议审议并通过了关于投资建设智飞生物总部大
厦项目的事项，项目总投资约 30,089.35 万元（包含已支付的土地成本 13,334.76 万元）人民
币，并拟与全资子公司重庆智仁生物技术有限公司共同投资建设实施。鉴于目前区域规划设
置等客观因素变化，根据公司实际经营发展需要，经公司管理层审慎研究讨论，决定暂缓实
施总部大楼项目，该项目的暂缓实施不会对公司持续经营和长期发展产生不利影响。 
3、持续至本报告期内的重要协议 
2012 年 9 月 27 日，公司与美国默沙东就四价人乳头状瘤病毒重组疫苗（“四价 HPV 疫
苗”）签署了《供应、经销与共同推广协议》，该产品的上市销售工作正积极开展。2017 年 9
月 2 日，公司与美国默沙东在原协议基础上签署了《供应、经销与共同推广协议补充协议》，
就四价 HPV 疫苗在中国大陆获批上市后的部分事项做出了修订和补充，协议涉及的主体、产
品等协议要件未发生重大变化。该补充协议进一步明确了合作期限，即自生效之日起至 2021
年 6 月 30 日止，并在期限届满前 9 个月由双方确认是否延续本协议的期限；明确了 2017 年
9 月至 2021 年 6 月的基础采购计划（单位为人民币元），其中 2017 年约 5.42 亿、2018 年约
13.72 亿、2019 年约 17.84 亿、2020 年约 22.30 亿、2021 年约 6.17 亿。 
2012 年 6 月 5 日，公司与美国默沙东公司签署了五价轮状病毒疫苗合作研发及市场推广
协议，报告期内，协议仍按约履行，根据公开信息，协议产品已纳入国家食品药品监督管理
总局药品审评中心的优先审评品种目录，详情可参见公司披露于证监会指定的创业板信息披
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
露网站巨潮资讯网的公告 2012-25 号。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 738,480,975 46.16% 0 0 0 -7,650,000 -7,650,000 730,830,975 45.68% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 738,480,975 46.16% 0 0 0 -7,650,000 -7,650,000 730,830,975 45.68% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 738,480,975 46.16% 0 0 0 -7,650,000 -7,650,000 730,830,975 45.68% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 861,519,025 53.84% 0 0 0 7,650,000 7,650,000 869,169,025 54.32% 
1、人民币普通股 861,519,025 53.84% 0 0 0 7,650,000 7,650,000 869,169,025 54.32% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,600,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 1,600,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月29日，余农先生辞任公司董事、副总经理、董事会秘书。按照《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，上市公司董事、监事和高级管理
人员离职后半年内，余农所持本公司股份全部作为高管锁定股予以锁定, 2017年1月30日锁定
期届满，实际增加无限售条件股份7,650,000股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
