重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年我国经济全面深化改革持续推进，经济社会发展向“新常态”迈进，经济增长速
度放缓，全年GDP增速下降为6.9%，受宏观经济形势的影响，医药行业增速亦有所放缓。随着
医疗卫生体制改革的持续推进与不断深化，行业新政策的密集修订和颁布，新版GMP的实施、
同质化竞争的加剧以及移动互联网推动医药大健康行业变革等系列重要因素的影响，生物医
药行业已进入行业发展的“新常态”，“创新”、“变革”亦将逐渐成为医药行业发展的主
旋律，疫苗行业持续发展的同时也正在经历着前所未有的机遇和挑战。 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，努力践行公司长期发
展战略和年度经营计划，积极应对国内外经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持
续不断地推进新产品研发和技术创新，同时，公司进一步加强了市场开拓力度以及销售队伍
建设，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推
进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平
等各方面都取得了良好的成绩，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。 
1.1 公司基本面持续改善，新产品顺利导入市场，经营业绩保持稳步增长 
公司自主产品AC-Hib 三联疫苗（商品名：喜贝康）是公司新上市的重要产品，亦是公
司重要的利润增长点。报告期内， AC-Hib三联疫苗产品在通过约半年的市场导入期后，顺利
进入全国疫苗流通和应用领域，产品销售推广按计划有序开展。 
报告期内，公司在管理团队和全体员工的共同努力下，公司实现营业收入   
712,738,059.09元，同比下降11.01%；净利润 197,401,922.59 元，同比增长33.38%；扣除
非经常性损益后的净利润188,851,971.36元，同比增长29.97%；扣除非经常性损益后的净资
产收益率7.60%。截止2015年12月31日，公司资产总额 2,681,630,814.62 元，净资产 
2,469,228,813.85 元，资产负债率7.92%。 
1.2 继续加强营销网络、人才培育等市场体系建设，开拓和巩固公司市场地位 
