重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事
会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行
实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,600,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 97,536,080.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 1,600,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），送红股
0 股（含税）。该分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司召开第二届董事会第二十五次会议以及公司2014年度股东大会审议批准，审议通
过的2014年度利润分配预案如下：以公司2014年12月31日的总股本80,000万股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），合计派发现金8,000万元，其余未分配利润结转
2015年。 
2、根据公司召开第三届董事会第六次会议决议以及公司2015年度股东大会审议批准，审议通
过的2015年度利润分配预案如下：以公司2015年12月31日的总股本80,000万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东
每10股转增10股，合计派发现金8,000万元。 
3、根据公司召开第三届董事会第十四次会议决议，审议通过的2016年度利润分配预案如下：
以公司2016年12月31日的总股本1,600,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.10元（含税），送红股0股（含税）。该分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议批准
后方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,000,000.00 32,520,311.88 49.20% 0.00 0.00% 
2015 年 80,000,000.00 197,401,922.59 40.53% 0.00 0.00% 
2014 年 80,000,000.00 148,003,991.54 54.05% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
蒋仁生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免占用资
金的承诺：控
股股东及实
际控制人蒋
仁生承诺不
占用本公司
资金、资产，
不滥用控股
及实际控制
权侵占本公
司资金、资
产；蒋仁生控
制的企业四
川智诚、阳光
大酒店承诺
不占用本公
司的资金、资
产。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止目前，蒋
仁生先生及
以上控制企
业皆信守承
诺，没有发生
违反本承诺
的行为。 
蒋仁生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争的承诺：为
了避免同业
竞争损害公
司和其他股
东的利益，蒋
仁生先生已
向本公司出
具了《避免同
业竞争的承
诺函》。 
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止目前，公
司控股股东、
实际控制人
蒋仁生先生
信守承诺，没
有发生与公
司同业竞争
的行为。 
蒋仁生 其他承诺 
住房公积金
承诺：2007 年
和 2008 年，
公司及所属
子公司为员
工发放住房
补贴，存在未
缴或少缴住
房公积金的
情况。为此，
公司实际控
制人蒋仁生
先生承诺：如
2010 年 09 月
28 日 
长期 
截止本报告
日，公司未收
到有权部门
的相关补缴
通知或决定。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
应有权部门
要求或决定，
公司及子公
司需要为员
工补缴住房
公积金，或公
司及其子公
司因未足额
缴纳员工住
房公积金款
项被罚款或
致使公司及
子公司遭受
任何损失，本
人将承担全
部赔偿或补
偿责任。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年9月26日新设成立智飞空港（北京）国际贸易有限公司，2016年11月28日新设成
立重庆中科智飞生物医药研究所有限公司，本年增加两户合并单位。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根   徐伟东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月11日，公司召开2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股份以
实施公司员工持股计划的议案》，自股东大会通过之日起6个月内，同意公司以自有资金择机
进行股份回购，回购总金额最高不超过2亿元人民币，回购股份的价格不超过人民币22.07元/
股；该部分回购的股份将作为公司后期员工持股计划之标的股份，过户至员工持股计划账
户.2016年5月5日，公司开立的“重庆智飞生物制品股份有限公司—第一期员工持股计划”专
用证券账户以公司回购成本价受让了公司回购专用账户已回购的5,005,972股标的股票，并通
过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了过户手续，公司第一期员工持股计
划的标的股票过户完毕。 
详见公司于2016年3月29日、2016年4月14日、2016年5月5日披露于证监会指定的创业板
信息披露网站巨潮资讯网的员工持股计划相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
报告期内： 
1、经公司董事会及股东大会审议通过，根据智睿投资所投资的有关项目的进展，公司使用自
有资金与公司控股股东、实际控制人蒋仁生先生对智睿投资进行分期增资，其中公司出资
4,000.00万元，蒋仁生先生出资36,000.00万元，共计40,000.00万元，本次投资全部使用自
有资金，并采取增资方式计入注册资本。本次增资完成后智睿投资注册资本由人民币
10,000.00万元变更为人民币50,000.00万元。本次增资有利于公司把握产业发展的机会，在
生物制药领域拓展布局，在未来壮大公司规模，同时也有利于降低研发的投资风险，跟踪技
术发展趋势，引领产业潮流，确保公司在生物制药领域持续的长远的发展。 
2、公司于2016年10月25日与中国科学院重庆绿色智能技术研究院、智睿投资及重庆绿色智能
技术研究院在重庆签订《共建协议书》，在此基础上，中国科学院重庆绿色智能技术研究院
指定重庆绿色智能技术研究院与智飞生物、智睿投资共同出资组建“重庆中科智飞生物医药
研究所有限公司”，注册资金1000万元（人民币，下同），重庆绿色智能技术研究院出资200
万元，持有项目公司20%的股权；智飞生物出资510万元，持有项目公司51%的股权；智睿投资
出资290万元，持有项目公司29%的股权。该举措主要是为了集成创新要素，提升企业创新能
力和技术水平，把科研成果转化为可以带来经济效益的生产力，吸引和培养高层次科技人才，
促进研究所、企业和社会的共同进步。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于增资参股子公司智睿投资暨关联交易
的公告 
2016 年 06 月 07 日 巨潮资讯网，详见 2016-46 号公告 
关于公司与中科院重庆绿色智能技术研究
院等签署四方共建协议书暨投资设立子公
司的公告  
2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网，详见 2016-70 号公告 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程
中对人的价值的关注，强调对环境、消费者、对社会的贡献。智飞生物坚持“社会效益第一，
企业效益第二”的企业宗旨，从法规层、利益层、道义层三个层次，积极履行社会责任。 
第一，法规层社会责任。 
企业的合规、合法运营是根本，这点放在报告期内非法经营疫苗案件引发的行业变革环
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
境中，尤为明显。报告期内，公司坚持合法合规运营，在疫苗生产、配送环节，严格按照GMP、
GSP要求，确保产品安全，为行业的规范发展做出了应有的表率和努力。 
国家税收取之于民，用之于民。依法纳税、交税不仅是法律对于企业的强制性要求，更
是一个企业社会责任感的体现。报告期内，公司严格按照有关企业所得税相关法律、法规要
求，依法纳税，为国家税收做出应有的贡献。 
第二，利益层社会责任 
企业发展涉及许多利益相关者，从而形成复杂的利益关系，有责任的企业理应平衡各方
的利益。报告期内，公司有力平衡股东、员工之间的利益关系，营造各方满意，多方共赢的
局面。 
对于上市公司股东，公司积极建立公开、公正、透明的投资者关系，利用投资者热线、
传真、邮箱等方式，配备专门人员，设置专门的制度，为投资者提供日常咨询的便捷化渠道。
此外，通过业绩说明会，投资者网上交流会以及接受投资者来访与调研等多种形式，向投资
者传达公司治理、经营、发展的情况，增强投资者对于公司的了解和认可。2016年度，公司
共参加网上交流及电话交流会三次，共回复投资者119条互动易平台提问（回复率100%），有
效提高了公司与股东之间的沟通效率，报告期内，公司荣获第七届上市公司投资者关系天马
奖最佳董事会奖，充分体现了上市与股东之间友好互信的氛围。 
对于上市公司员工，公司坚持人文关怀，把员工的发展融入到企业发展的轨道中，为员
工提供展现能力的职业发展平台。报告期内，公司积极推行“第一期员工持股计划”，将企
业的发展红利与员工共享，提升员工与公司的凝聚力。此外，还通过“孝心工资”、“董事
长基金”等形式奖励员工，利用组织活动的方式丰富员工业余生活。 
上市公司客户主要为从事疾病预防控制工作的机构和个人，公司始终坚持客户至上的理
念，视客户为共同怀揣致力国民健康理念的志同道合的朋友。报告期内，公司员工积极配合
客户的工作，以优质、高效的服务，确保客户在采购、使用产品时全程无忧，放心满意。 
第三，道义层社会责任 
医药工业是关系国计民生的重要产业，疫苗的价值就是生命的价值。公司作为本土疫苗
供应商，报告期内，公司共有6种产品在售，主要预防流脑侵袭性疾病、甲肝等，其中的AC-Hib
疫苗，二月龄可接种，为儿童的健康提供了更多的选择。公司在行业变革的艰难时期，坚守
国民健康的信念，不随意减产、停产，同时加大研发投入与规模化建设，以充足的体量确保
疫苗的供应。在社会认可上，公司经过不断的努力和发展得到了各界对于智飞生物的肯定，
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
肩负起服务疾病预防控制工作的任务，为国民健康贡献力量。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
497,580,2
55 
62.20% 0 0 
368,283,7
50 
-127,383,
030 
240,900,7
20 
738,480,9
75 
46.16% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
497,580,2
55 
62.20% 0 0 
368,283,7
50 
-127,383,
030 
240,900,7
20 
738,480,9
75 
46.16% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
497,580,2
55 
62.20% 0 0 
368,283,7
50 
-127,383,
030 
240,900,7
20 
738,480,9
75 
46.16% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
302,419,7
45 
37.80% 0 0 
431,716,2
50 
127,383,0
30 
559,099,2
80 
861,519,0
25 
53.84% 
1、人民币普通股 
302,419,7
45 
37.80% 0 0 
431,716,2
50 
127,383,0
30 
559,099,2
80 
861,519,0
25 
53.84% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
800,000,0
00 
100.00% 0 0 
800,000,0
00 
0 
800,000,0
00 
1,600,000
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年8月19日，吴冠江先生因任期届满离任，辞去副董事长兼副总经理职务。按照《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，上市公司董事、监
