重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司业务概况 
智飞生物作为本土综合实力最强的上市民营生物疫苗供应和服务商之一，公司继续专注
主业,以自营自销自主产品为特色，以代理销售进口优质疫苗为亮点，依托公司全体员工的通
力协作,积极践行年度经营计划，促进了业绩全面恢复和营业收入的大幅度提升。同时厚积薄
发，大力拓展，疫苗研发进展显著，产品销售成绩斐然，疫苗代理渐成亮点，战略布局轮廓
初显。报告期内，公司主营业务为疫苗、生物制品的研发、生产、销售、推广、配送以及进
口疫苗的代理销售等。智飞生物现有智飞绿竹、智飞龙科马等四家全资子公司、一家参股子
公司，具体情况如下： 
智飞绿竹，主要从事以预防脑膜炎、肺炎为主的细菌性疫苗产品的研发、生产和销售。
报告期内，其自研自产自销的全球独家产品AC-Hib三联疫苗是公司利润最主要的增长极， AC
结合疫苗、Hib疫苗、四价流脑疫苗等产品亦是公司疫苗销售的重要组成。多年来，智飞绿竹
多项研发取得阶段性成果，特别是AC-Hib三联疫苗的上市销售、更适合亚洲人群的15价肺炎
结合疫苗获得国家食药监总局的临床批件，是公司研发实力的重要体现； 
智飞龙科马，主要从事防治结核类生物制品以及预防狂犬病毒、流感病毒等病毒类疫苗
的研发、生产和销售。报告期内，自主产品微卡（注射用母牛分枝杆菌）是公司在售的唯一
治疗性生物制品，作为双向免疫调节剂对结核等疾病有显著的辅助治疗作用，其作为预防性
生物制品的注册工作也在有序推进。同时，智飞龙科马研发的四价流感病毒裂解疫苗、冻干
人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5）等均在报告期内获得阶段性成
果，有力地丰富了公司病毒类疫苗的研发产品线； 
智飞空港，主要从事货物进出口、保税仓储等服务。报告期内，公司与默沙东公司续签
了23价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗的代理经销合同，同时，四价HPV疫苗也顺利获得药品注册批
件，以上三种疫苗均由智飞空港提供进口和仓储服务，为公司进口疫苗代理工作提供了强有
力的支撑，特别是在四价HPV疫苗的顺利通关、批签发、招投标及快速上市销售等效率方面，
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
充分展示了智飞人高效的执行力和服务能力，同时也进一步提升了公司的品牌形象和综合实
力； 
智睿投资，为公司参股10%设立的投资有限公司，以股权投资的形式对有发展前景的生物
技术和产品进行孵化和培育，主要瞄准肿瘤（如单抗、CAR-T 等）代谢类疾病、心血管类疾
病等几大病种药物进行投资，报告期内已初具轮廓，此举有利于公司跟踪技术发展趋势，确
保公司在生物制药领域可持续长远的发展； 
重庆智仁主要从事普通药品销售。同时为符合国家法律法规，优化业务范围和治理架构，
降低企业管理成本及费用，提高运营效率，基于实际经营发展的需要，公司依法注销未实际
开展业务的智飞香港与中科智飞研究所，详情可参见公司发布于巨潮资讯网的公告。 
报告期内，公司主要在售或协议推广产品及用途如下： 
产
品 
自主 代理 推广 
AC-Hib三联疫苗 
ACYW135 流脑多
糖疫苗 
AC结合疫
苗 
b型流感嗜血杆菌
结合疫苗 
微卡 四价HPV疫苗 
23价肺炎
疫苗 
灭活甲
肝疫苗 
冻干甲
肝疫苗 
用
途 
用于预防A群、C
群脑膜炎球菌及b
型流感嗜血杆菌
引起的感染性疾
病，如脑脊髓膜
炎、肺炎、败血症、
会厌炎等。 
用于预防A、C、
Y、W135 群脑膜
炎奈瑟氏球菌
引 起 的 感 染
性、侵袭性疾
病 的 多 糖 疫
苗。 
A群、C群脑
膜炎球菌
引起的感
染性疾病，
如脑脊髓
膜炎、肺炎
等。 
 
用于预防由b型流
感嗜血杆菌引起
的侵袭性感染（包
括脑膜炎、肺炎、
败血症、蜂窝组织
炎、关节炎、会厌
炎等）。 
双向免疫调节
剂，对免疫功
能低下和亢进
者均有调节和
治疗作用，对
结核等疾病具
有显著的辅助
治疗作用。 
预防由16、18型
人 乳 头 瘤 病 毒
（HPV）所致的宫
颈癌，宫颈上皮
内 瘤 样 变
（CIN1/2/3）和
原位胰癌（AIS）。 
用于免疫
预防由肺
炎球菌引
起的疾病。 
用 于 预
防 甲 型
肝炎。 
用于预
防甲型
肝炎。 
公司业务收入主要来源于二类疫苗销售及推广，包括自主研发疫苗与代理进口疫苗，由
于2017年度代理进口疫苗上市销售时间较短，报告期内公司经营业绩贡献主要是以AC-Hib三
联疫苗为代表的自主疫苗产品。报告期内，行业走出2016年山东非法经营疫苗案件的阴影，
以2017年2月《国务院办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》为契机，
二类疫苗市场重新恢复了增长，在《疫苗流通和预防接种管理条例》（2016版）等一系列新
规指导下，公司坚持合规运营，凭借研发、产品及营销优势，全年各项经营指标同比大幅增
长，具体情况参见主要财务指标。 
（二）行业变动情况 
党的十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，要坚持预防为主，
深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。接种疫苗极大地降低
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
了传染病发病率，是公认的最经济最有效的公共卫生解决方案。智飞生物作为本土综合实力
最强的上市民营生物疫苗供应和服务商之一，公司所处生物医药板块是健康中国战略实施的
重要组成部分，《国务院办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》明确
支持新型疫苗特别是多联多价疫苗的研发和产业化，加强产业技术创新战略联盟等机制建设，
坚持国家免疫规划疫苗、常规疫苗和应急疫苗等重点疫苗立足国内生产的原则，鼓励和支持
国内疫苗生产企业规模化生产，确保重点疫苗的产能储备能够满足重大公共卫生事件应对需
要。由于疫苗在传染病防治领域的不可或缺性，其市场规模不可小觑。 
报告期内，随着国产疫苗水平的逐步提升，国内疫苗市场的格局也在逐步变化。跨国疫
苗巨头、大型国有企业、上市民营企业仍是疫苗市场角逐的主角，在一类苗、二类苗市场发
力。中国食品药品检定研究院批签发数据显示，第一类疫苗主要由六大生物制品研究所占据
最大份额，民营企业比重逐渐增大，外企占比相对较小；第二类疫苗企业市场竞争较为激烈
且民营企业占据最大，占比在60%左右，国企占比30%左右，而近两年，外企疫苗品种占比相
对较少，占比为8%左右。 
决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，国民健康与疾病预防
是关键的环节，没有全民健康，就没有全民小康。我国医药工业处于整体跃升的关键时期，
“生产企业直供疾控”、“省级公共资源交易平台招投标”、“物流运输全程冷链”等制度
的确立，极大的规范、净化了市场环境。公司立足疫苗市场，凭借技术能力与市场能力“双
轮驱动”，研发与销售并重，自主与代理业务协同，自建队伍、自行配送确保了市场规范运
营和产品全程冷链，在新条例对疫苗企业综合能力要求更高的前提下，在疫苗批发企业被取
缔的环境中，公司一贯坚持规范的直销模式及庞大的销售队伍将更加具有明显的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 报告期内，支付参股公司重庆智睿投资有限公司投资款 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）雄厚的研发实力 
雄厚研发实力是智飞生物十余年积累的成果，也是公司得到长足发展的源泉。以在售
AC-Hib三联疫苗、在研15价肺炎结合疫苗以及公司多项具有标志意义的细菌类、病毒类疫苗
为代表，公司以锐意进取的姿态，创造社会效益的同时，也为股东创造了较好的经济效益。 
公司组建了素质过硬的专家研发团队，注重研发技术的引进和开发，以构造研发平台为
基础，先后参与了科技部 “863 计划” “现代医学技术”项目、科技部重大新药创制、国
家新药创制重大专项等 13 项国家级、省部级项目。 
公司现有研发基地2个，研发中心1个，自主在研项目20项，包括正在申请文号的、获得
临床批件及临床前的项目。产品涉及流脑、肺炎、微卡、流感、EC诊断试剂、人用（二倍体）
狂犬疫苗等，研发产品梯次结构清晰，层次丰富。目前，公司取得GMP证书6 项，拥有发明专
利 15 项（详情可见下表），正在申请专利的12项。2014年，公司自主研发的专利产品AC-Hib
三联苗成功上市，成为全球独家产品，填补了国内流脑和流感嗜血杆菌联合疫苗空白。同时，
为进一步拓展业务范围及公司规模，公司根据战略发展需要布局大生物领域，依托参股投资
公司进入治疗性生物制品行业。 
公司现有专利台账 
序号 名称 专利/申请号 
1 一种多糖-蛋白结合疫苗 ZL02159032.X 
2 多价细菌荚膜多糖-蛋白质结合物联合疫苗 ZL200510083042.7 
3 伤寒、副伤寒外膜蛋白疫苗 ZL200610111684.8 
4 一种特异性多糖制备方法 ZL200910236407.3 
5 一种革兰氏阴性细菌疫苗及其制备方法 ZL201010239120.9 
6 多价多糖或多价蛋白混合物中各单价多糖含量的检测方法 ZL201010534104.2 
7 流脑百白破联合疫苗 ZL200810087598.7 
8 脑膜炎球菌多价联合疫苗 ZL200710007045.1 
9 人用狂犬病裂解疫苗 ZL200610152928.7 
10 b型流感嗜血杆菌结合疫苗的制备方法 ZL201410413100.7 
11 肿瘤抗原性多肽及其作为肿瘤疫苗的用途 ZL201310320965.4 
12 志贺氏菌多价结合疫苗 ZL201410176080.6 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
13 含有复合佐剂的结核亚单位疫苗 ZL201010107449.X 
14 冻干母牛分枝杆菌制剂（微卡）及其制备方法和用途 ZL200310106212X 
15 一种免疫佐剂和含有该佐剂的疫苗 ZL200410033818.1 
 
（二）一体化的经营模式 
以《疫苗流通和预防接种管理条例》（2016版）等法律法规为起点，疫苗市场逐渐剔除
了疫苗批发企业，流通环节采取一票制，同时对疫苗生产企业推广、配送及委托配送提出了
更高的要求，在此环境和时代背景下，集研发、生产、销售、推广、进出口及配送为一体的
疫苗经营企业将更加具备风险管控能力和竞争优势。报告期内，公司持续稳健推进自主产品
的研发、生产、销售、推广及出口业务，继续代理推广经销默沙东公司的进口疫苗，构建了
全方位、一体化的经营模式，为公司经营节约了成本，有效地控制了风险，也提高了公司上
下协同作战能力，为公司的长远可持续发展提供了强有力的支持和保障。 
1、研发、生产、销售为一体 
公司拥有丰富的产品线，科学合理布局产品梯队，已获批和在研产品对公司战略发展奠
定坚实基础，两家国家级高新技术企业拥有国内一流的疫苗研发实验室以及生产用厂房、设
备，现代化的精进研发和精益生产，保障了公司的健康可持续发展。在保持技术和产品创新
优势的同时，公司不断强化产品的市场化，加大销售环节构建力度。自创立以来，公司致力
于全方位、多层次营销网络体系的搭建，截至报告期末，已有正式销售人员1089名，而这些
人员是公司两大研发生产中心优质产品销售的主力军，在为国民健康服务的同时，节省了外
部销售的人力成本，降低了管控风险，也为公司产品收入的稳定提升提供了保障。 
2、推广、配送为一体 
根据《疫苗流通和预防接种管理条例》等相关法规和政策，报告期内，原疫苗经营企业
已停止疫苗销售活动，疫苗生产企业直接向县级疾病预防控制机构配送第二类疫苗。在此环
境下，拥有自主推广、配送团队的企业，将更加具备竞争优势。长期来看，公司自主推广直
销影响逐步加大，冷链运输构建日臻成熟。截至目前，已具备较为合理的市场人员配置与较
为完善的冷链配送系统，保障了公司在行业事件突发、行业政策不确定情形中的平稳过渡，
以及在快速适应行业变化后能够保持快速的发展势头。 
3、自营、代理为一体 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
“自主产品为主，代理产品为辅”始终是公司发展经营的长期策略。报告期内，国家出
台疫苗相关政策落地实施，要求向我国出口疫苗的境外疫苗厂商应当在我国境内指定一家代
理机构，统一销售该厂商进口的全部疫苗。在自营自销自主产品的同时，公司积极承担社会
责任，代理优质的进口疫苗，为国民健康提供国外优质产品服务。公司于2016年布局智飞空
港公司，截止报告期末，已为公司代理的四价HPV疫苗、23价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗的进口、
仓储等环节提供支持。自营、代理为一体的模式使得公司成为默沙东在中国大陆长期友好合
作伙伴和代理商，这不仅是对公司推广、销售能力的认可，也是公司综合实力的体现，同时，
通过两者有机的结合，丰富了公司收入来源，优化了公司的利润结构，保障了公司持续健康
发展。 
（三）成熟的营销体系 
从安全优质的产品到服务大众的商品，需要成熟、完善的营销网络体系推动。截至报告
期末，公司的营销网络已可覆盖全国30个省、自治区、直辖市，包括300多个地市，2600多个
区县，24000余个基层卫生服务点（乡镇接种点、社区门诊）并为其提供持续、快捷、全面的
优质服务。同时，公司通过自建符合国家GSP要求的冷链系统，实现疫苗储存、运输无缝冷链，
通过具有实时温度监测系统、可远程自动监测报警的冷藏车，保质保量的将疫苗产品输送到
各县级疾控中心。 
（四）务实的管理团队 
自上市以来，公司管理层笃行务实，勤勤恳恳,兢兢业业。报告期内，公司管理层严格遵
守法律法规，未发生违规减持、违规操作股票等行为，认真参与公司经营管理活动，积极为
公司发展建言献策。同时，管理层关爱与责任并行，与全体员工利益共享，通过员工持股计
划的成功实施，为员工获取了较为丰厚的收益，极大的激励了员工的归属感与上进心，为公
司的发展汇聚人才。 
（五）良好的企业品牌形象 
“社会效益第一，经济效益第二”是公司的经营宗旨，更是公司长期以来坚持的实践准
则。通过遍布全国的营销网络，智飞生物切实以人民群众的健康需求为任务，以儿童的成长
保障为目标，积极为国民提供疾病防护所需的疫苗产品。从2008年公司第一批产品批签发合
格到2017年底，公司累计获得签发合格的疫苗68,059,150支，这些疫苗产品为国民的健康提
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
供了保障，也为国家免疫规划的实施以及自给自足疫苗大国的构建贡献了自身的力量。公司
的规范经营，务实发展，贴心服务，在客户心中树立了良好的民族疫苗品牌和企业形象。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司所处的疫苗行业政策逐步细化并完善实施，行业环境进一步净化并更趋
规范，国民健康保障与疾病预防意识日益提高，在公司董事会的领导下，公司管理层准确把
握市场机遇，积极作为，以重磅独家的AC-Hib三联结合疫苗上量销售为经营目标，全力开展
三联疫苗的生产、销售、推广及配送工作，同时抓好疫苗研发与代理疫苗进口等工作，为公
司业绩恢复及今后的快速发展奠定了坚实有力的基础。 
报告期内，公司实现营业收入1,342,568,632.76元，较上年同期增加201.06%，归属于上
市公司股东的净利润为432,275,400.68元，较上年同期增加1,229.25%，创公司上市以来业绩
最好水平，同时，在董事会的带领下，公司具体主要实施了以下工作： 
（一）立足规范，构建一体化生态 
2017年是公司业绩快速恢复、增长的一年，也是公司全面发力的一年。报告期内，公司
继续坚持依法治司，规范经营，同时积极布局疫苗产品和治疗类生物医药领域，谋求长远发
展。 
1、坚持规范经营 
2017年，生物医药领域在经过行业事件洗礼后，行业环境得到净化，行业秩序得到规范。
智飞生物在规范平稳度过风波后，一如既往地知法、守法，做社会主义市场经济的参与者和
维护者，全面推进依法管理，依法经营，弘扬法治精神，建设法治企业。报告期内，公司对
内开展法律培训和学习，规范研发、生产、销售、推广、配送等各个环节，防范违法违规行
为；对外严格遵守有关企业信息公开的法律法规，切实做到信息披露的公开、准确和及时，
截止本报告期末，公司信息披露考评已连续两年获得A评级。 
2、推进战略布局 
2016年以来，疫苗行业先后出台多项法律法规，逐步确立了二类疫苗通过省级公共资源
交易平台招投标、二类疫苗由生产企业直接供应县级疾控中心、进口疫苗指定境内代理商、
全程可回溯冷链系统及一票制等管理制度，疫苗批发企业被依法剔除。在此背景下，拥有疫
