重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；报告期内公司发布定期报告4期，临时报告85份，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康可持续发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力，不存在关联交易和依赖
的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 16.67% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网公司发
布的 2015-23 号公
告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.00% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网公司发
布的 2015-56 号公
告 
2015 年第二次临时 临时股东大会 50.00% 2015 年 08 月 19 日 2015 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网公司发
布的 2015-65 号公
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
股东大会 告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.44% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网公司发
布的 2015-77 号公
告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁林 10 9 1 0 0 否 
章新蓉 7 6 1 0 0 否 
刘保奎 4 3 1 0 0 否 
邱景富 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司章程》等相关规定，公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、战略委员会四个专门委员会： 
1、提名委员会委员：袁林、刘保奎、蒋仁生，召集人由袁林担任。 
2、薪酬与考核委员会委员：刘保奎、袁林、蒋凌峰，召集人由刘保奎担任。 
3、审计委员会委员：章新蓉、袁林、陈渝峰，召集人由章新蓉担任。 
4、战略委员会委员：蒋仁生、陈渝峰、刘保奎、章新蓉、蒋凌峰，召集人按相关规定由董事
长蒋仁生担任。 
（一）审计委员会履行职责情况 
1、本年度会议召开情况 
报告期内，定期召开会议审议公司的财务报告及内部审计部门提交的工作计划和内部审
计报告，并向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况。 
2、关于公司2015年年报审计工作情况 
在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完
成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议2016年续聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙），形成决议并提请董事会审议。 
审计委员会在对公司2015年度会计师事务所审计工作的总结报告发表了如下意见： 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在公司2015年度会计报表审计过程中尽职、尽责，
能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对
公司会计报表发表了意见。 
审计委员会对公司2016年续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）发表了如下意见： 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审计从业资格，签字注册会计师和项目负
责人具有相应的专业胜任能力，在执业过程中坚持以独立、客观、公正的态度进行审计，很
好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2015年年报审
计工作。鉴于前述情况，我们认为续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任我公司的财
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
务审计机构，能够为我公司提供高质量的审计服务。因此审计委员会提议董事会提请股东大
会续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）继续担任我公司2016年度审计机构。 
（二） 薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行审核，认为：公司董事、监事、
高级管理人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬
符合公司的经营业绩和个人绩效；公司薪酬委员指导公司进行了薪酬体系改革，建立健全了
董事、监事和高管人员考评制度；对已制定的薪酬与考核制度，督促公司董事、监事、高级
管理人员认真执行。 
（三）提名委员会履行职责情况 
    因原独立董事陈辉明、邱景富连续两届任期届满，按照中国证监会和交易所的有关规定，
不能再继续担任公司独立董事，报告期内，经提名委员会提名，分别增补章新蓉女士、刘保
奎先生为公司独立董事，任期与公司第三届董事会任期一致。 
七、监事会工作情况 
报告期内，全体监事按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，
认真履行监督职责，对公司股东大会、董事会的召开程序、决策程序，董事会对股东大会决
议的执行情况，公司高级管理人员执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督，督
促公司董事会和管理层依法运作，科学决策，维护了公司股东权益、公司利益和员工的合法
权益。 
报告期内，公司监事会列席了历次股东大会和董事会会议，组织召开监事会会议共 6次，
具体内容如下： 
序号 会议名称 召开时间 
1 第二届监事会第十八次会议 2015-04-17 
2 第二届监事会第十九次会议 2015-07-09 
3 第二届监事会第二十次会议 2015-08-03 
4 第三届监事会第一次会议 2015-08-19 
5 第三届监事会第二次会议 2015-08-25 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
6 第三届监事会第三次会议 2015-10-26 
（1）2015 年 04 月 17 日，在公司会议室召开了第二届监事会第十八次会议，全体监事
出席会议。审议通过了《2014 年度监事会工作报告》、《2014 年度财务决算报告》等 10 项议
案。 
（2）2015年07月9日，在公司会议室召开了第二届监事会第十九次会议，全体监事出席
会议。审议通过了 《关于变更AC-Hib 三联结合疫苗产业化项目实施方式并将剩余超募资金
永久性补充流动资金的议案》、《关于使用剩余闲置超募资金永久性补充流动资金的议案》。 
（3）2015年08月03日，在公司会议室召开了第二届监事会第二十次会议，全体监事出席
会议，审议通过了《关于提名第三届监事会非职工监事候选人的议案》。 
（4）2015年8月19日，在公司会议室召开了第三届监事会第一次会议，全体监事出席会
议。审议通过了 《关于选举公司监事会主席的议案》。 
（5）2015年8月25日，在公司会议室召开了第三届监事会第二次会议，全体监事出席会
议。审议通过了《关于2015年半年度报告全文及摘要的议案》。 
（6）2015年10月26日，在公司会议室召开了第三届监事会第三次会议，全体监事出席会
议。审议通过了《关于2015年第三季度报告全文》。 
 监事会对公司 2015 年度有关事项的审核意见 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情
况、公司财务情况、关联交易等事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司
有关情况发表如下独立意见： 
1、公司依法运作情况 
2015年，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董
事、经理履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司
法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定，建立了较为
完善的内部控制制度并在不断健全完善中。信息披露及时、准确。公司董事、高级管理人员
在执行公司职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或有损于公司和股东利益的行为。 
2、财务检查情况 
监事会对 2015年度公司的财务状况、财务管理、财务成果等进行了认真细致、有效地监
督、检查和审核，认为：公司财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好。财务报告真实、
公允地反映了公司 2015年度的财务状况和经营成果。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
3、公司关联交易情况 
2015 年度, 除了与峨眉山世纪阳光大酒店有限责任公司有一笔 122.46 万元的经营性往
来资金关联交易外，公司未发生重大关联交易行为。关联交易决策程序符合有关法律、法规
及《公司章程》的规定，符合公司实际生产经营需要，不存在任何内部交易，不存在损害公
司和所有股东利益的行为。 
4、公司募集资金投入项目情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司募集资金管理办法》对公司募集资金进行使用和管理。公司募集资金实际投入项目与
承诺投入项目一致，没有变更投向和用途。 
5、公司对外担保及股权、资产置换情况 
2015年度公司未发生重大对外担保，未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，
也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
6、对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2015年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：公司现
已建立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经营管理实际
需要，并能得到有效执行，内部控制体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风
险防范和控制作用，公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建设及运行情况。 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共
和国公司法》、《关于上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的
有关规定，制定了《董事、监事薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂
钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪
酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准： 
重大缺陷认定标准（包括但不限于）： 
①董事、监事、高级管理人员舞弊； 
②对已经公告的财务报告出现重大差错而
进行的差错更正； 
③当期财务报告存在重大差错，而内部控
制运行过程中未发现该差错； 
④公司审计委员会和审计部门对财务报告
内部控制监督无效。 
重要缺陷认定标准（包括但不限于）： 
①未建立反舞弊程序和控制措施； 
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应控制机制； 
③对于财务报告编制过程中存在一项或多
项缺陷不能保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
一般缺陷认定标准： 
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，则认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定的定性标准主要
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范
围、发生的可能性等因素来确定。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准 
财务报告内部控制缺陷符合下列条件之一
的，认定为重大缺陷:  
利润总额潜在错报：错报≥利润总额 5% 
资产总额潜在错报：错报≥资产总额 3% 
经营收入潜在错报：错报≥经营收入总额
5% 
财务报告内部控制缺陷符合下列条件之一
的，认定为重要缺陷:  
利润总额潜在错报：利润总额 2%≤错报<
利润总额 5% 
资产总额潜在错报：资产总额 1.5%≤错报
<资产总额 3% 
经营收入潜在错报：经营收入总额 2%≤错
报<经营收入总额 5% 
财务报告内部控制缺陷符合下列条件之一
的，认定为一般缺陷:  
利润总额潜在错报：错报<利润总额 2% 
资产总额潜在错报：错报<资产总额 1.5% 
经营收入潜在错报：错报<经营收入总额
2% 
以上定量标准中所指的财务指标值均为公
司最近一期经审计的合并报表数据。 
 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《重庆智飞生物制品股份有限公司内部控制鉴证报告》瑞华核字[2016] 
01300002 号，认为，智飞生物于 2015 年 12 月 31 日在所有重大财务事项方面严格按照财政部颁布的《内部会计控制规范
—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关方面进行了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01300017 号 
注册会计师姓名 张富根、徐伟东 
审计报告正文 
重庆智飞生物制品股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的重庆智飞生物制品股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了重
庆智飞生物制品股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公
司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
