重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；报告期内公司发布定期报告4期，临时报告90份，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康可持续的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 05 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 06 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 13 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 13 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 19 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 01 月 21 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 22 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 03 月 11 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 12 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 23 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 05 月 28 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 28 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 08 月 14 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 10 月 24 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 12 月 01 日 http://chinext.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 01 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为建立健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实性、准确性和完整性，
根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》的有关规定，公司制定了《智飞生物年报信息披露错误责任追究制度》。2011
年3月，经公司第一届董事会第十四次会议审议通过，该制度实施并有效贯彻执行至今。报告
期内，公司披露的年度报告中未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等信息披露差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
报告期内，全体监事按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，
认真履行监督职责，对公司股东大会、董事会的召开程序、决策程序，董事会对股东大会决
议的执行情况，公司高级管理人员执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督，督
促公司董事会和管理层依法运作，科学决策，保障了公司财务规范运行，维护了公司股东权
益、公司利益和员工的合法权益。 
报告期内，公司监事会列席了历次股东大会和董事会会议，组织召开监事会会议共 6次，
具体内容如下： 
 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
序号 会议名称 召开时间 
1 第二届监事会第十二次会议 2014-03-11 
2 第二届监事会第十三次会议 2014-04-23 
3 第二届监事会第十四次会议 2014-05-28 
4 第二届监事会第十五次会议 2014-08-14 
5 第二届监事会第十六次会议 2014-10-24 
6 第二届监事会第十七次会议 2014-12-01 
（1）2014年 03 月 11日在公司会议室召开了第二届监事会第十二次会议，全体监事出
席会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设结核诊断试剂生产车间的议案》。 
（2）2014 年 04 月 23日在公司会议室召开了第二届监事会第十三次会议，全体监事出
席会议。审议通过了《2013年度监事会工作报告》、《2013年度财务决算报告》等 12项议案，
并出具了 2013年报及 2014年一季报的书面审核意见书。 
（3）2014 年 05 月 28 日在公司会议室召开了第二届监事会第十四次会议，全体监事出
席会议。审议通过了《关于参股设立生物制品互联网平台公司的议案》。 
（4）2014年 08 月 14日在公司会议室召开了第二届监事会第十五次会议，全体监事出
席会议。审议通过了《关于使用部分闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》等 3 项议案，
并出具了 2014年半年报的书面审核意见书。 
（5）2014 年 10 月 24日在公司会议室召开了第二届监事会第十六次会议，全体监事出
席会议。审议通过了《关于会计政策变更的议案》、《2014年度第三季度报告》，并出具了 2014
年第三季度报告的书面审核意见书。 
（6）2014 年 12 月 01 日，在公司会议室召开了第二届监事会第十七次会议，全体监事
出席会议。审议通过了《关于参股设立投资公司的议案》、《关于投资流感病毒裂解疫苗产业
化项目的议案》。 
     
 监事会对公司 2014 年度有关事项的审核意见 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情
况、公司财务情况、关联交易等事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司
有关情况发表如下独立意见： 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
1、公司依法运作情况 
2014年，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董
事、经理履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司
法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定，建立了较为
完善的内部控制制度并在不断健全完善中。信息披露及时、准确。公司董事、高级管理人员
在执行公司职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或有损于公司和股东利益的行为。 
2、财务检查情况 
监事会对 2014年度公司的财务状况、财务管理、财务成果等进行了认真细致、有效地监
督、检查和审核，认为：公司财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好。财务报告真实、
公允地反映了公司 2014 年度的财务状况和经营成果。 
3、公司关联交易情况 
2014年度, 除了与关联企业重庆和而康投资合伙企业（有限合伙）参股投资了深圳市三
代人科技开发有限公司、实际控制人蒋仁生参股投资了重庆智睿投资有限公司外，公司未发
生重大关联交易行为。关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，符合
公司实际生产经营需要，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
4、公司募集资金投入项目情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司募集资金管理办法》对公司募集资金进行使用和管理。公司募集资金实际投入项目与
承诺投入项目一致，没有变更投向和用途。 
5、公司对外担保及股权、资产置换情况 
2014年度公司未发生重大对外担保，未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，
也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
6、对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2014年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：公司现
已建立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经营管理实际
需要，并能得到有效执行，内部控制体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风
险防范和控制作用，公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建设及运行情况。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015] 01300022 号 
注册会计师姓名 张富根、彭军 
审计报告正文 
重庆智飞生物制品股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的重庆智飞生物制品股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了重
庆智飞生物制品股份有限公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公
司的经营成果和现金流量。 
 
