重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：截止报告期末，公司董事会现有董事6名，其中独立董事3名，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；报告期内公司发布定期报告4期，临时报告75份，并指定《证
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力，不存在关联交易和依赖
的情形。 
1、业务方面 
公司具有独立的研发、生产、销售、配送、服务业务体系和自主经营能力，控股股东按照承
诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动，本公司业务与控股股东、实际控制人不存在同
业竞争护着显失公平的关联交易。 
2、人员方面 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面 
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统
和配套设施，合法拥有经营活动所需的土地、房屋、软件、专利权等无形资产和有形资产的
所有权或使用权，产权界定清晰。 
4、机构方面 
公司设有健全的组织机构体系，有独立的股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，并严
格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责，报告期内，各部门按照规定的职
责独立运作。 
5、财务方面 
公司设立了完整、独立的财务机构，配备了专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策。不存在与主要股东
及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 77.54% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 22 日 
参见公司发布于巨
潮资讯网的公告
2016-28 号《重庆智
飞生物制品股份有
限公司 2015 年年度
股东大会决议公告》 
2016 年第一次股东
大会 
临时股东大会 61.40% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 14 日 
参见公司发布于巨
潮资讯网的公告
2016-33 号《重庆智
飞生物制品股份有
限公司 2016 年年度
第一次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第二次股东
大会 
临时股东大会 84.68% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
参见公司发布于巨
潮资讯网的公告
2016-48 号《重庆智
飞生物制品股份有
限公司 2016 年年度
第二次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
袁林 9 4 5 0 0 否 
章新蓉 9 4 5 0 0 否 
刘保奎 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司章程》等相关规定，公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、战略委员会四个专门委员会： 
1、提名委员会委员：袁林、刘保奎、蒋仁生，召集人由袁林担任。 
2、薪酬与考核委员会委员：刘保奎、袁林、蒋凌峰，召集人由刘保奎担任。 
3、审计委员会委员：章新蓉、袁林、陈渝峰，召集人由章新蓉担任。 
4、战略委员会委员：蒋仁生、陈渝峰、刘保奎、章新蓉、蒋凌峰，召集人按相关规定由董事
长蒋仁生担任。 
（一）审计委员会履行职责情况 
1、本年度会议召开情况 
报告期内，定期召开会议审议公司的财务报告及内部审计部门提交的工作计划和内部审
计报告，并向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况。 
2、关于公司2016年年报审计工作情况 
在2016年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完
成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价及审议。 
审计委员会在对公司2016年度会计师事务所审计工作的总结报告发表了如下意见： 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在公司2016年度会计报表审计过程中尽职、尽责，
能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对
公司会计报表发表了意见。 
（二） 薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行审核，认为：公司董事、监事、
高级管理人员2016年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬
符合公司的经营业绩和个人绩效；公司薪酬委员指导公司进行了薪酬体系改革，建立健全了
董事、监事和高管人员考评制度；对已制定的薪酬与考核制度，督促公司董事、监事、高级
管理人员认真执行。 
（三）提名委员会履行职责情况 
为配合公司健康发展与高级管理人员的合理架构，报告期内，经提名委员会提名，公司
聘任张静女士为副总经理，孙海天先生、谢莉女士为总经理助理，任期与公司第三届董事会
任期一致； 
因原董事、副总经理、董事会秘书余农先生辞去公司所有职务，按照中国证监会和交易
所的有关规定，报告期内，经提名委员会提名，聘任秦菲先生为公司董事会秘书，任期与公
司第三届董事会任期一致。 
（四）战略委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事
规则》的规定，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实
际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016年度，公司监事会全体成员按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及有关法律法
规的要求，恪守职责，依法独立行使职权，对公司生产经营活动、财务状况、股东回报、董
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
事及高级管理人员履行职责的情况进行监督，并审慎发表意见，切实维护公司及股东利益，
保障宫思规范运作和健康发展。 
（一）、报告期内召开监事会情况 
报告期内，公司监事会列认真履行工作职责审慎行使《公司章程》和股东大会赋予的职
权，出席了历次股东大会和董事会会议，组织召开监事会会议共 5 次，会议的通知、召开、
表决程序符合《公司法》、《公司章程》的要求，具体内容如下： 
序号 会议名称 召开时间 
1 第三届监事会第四次会议 2016-02-26 
2 第三届监事会第五次会议 2016-03-29 
3 第三届监事会第六次会议 2016-04-22 
4 第三届监事会第七次会议 2016-08-12 
5 第三届监事会第八次会议 2016-10-19 
（1）2016年 02 月 26日在公司会议室召开了第三届监事会第四次会议，全体监事出席
会议，审议通过了《2015年度监事会工作报告》、《2015年度报告》及《2015年度报告摘要》
等十一项议案，并出具了 2015年度报告的书面审核意见书。 
（2）2016 年 03 月 29 日在公司会议室召开了第三届监事会第五次会议，全体监事出席
会议。审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》、《关于核查公司第一
期员工持股计划持有人名单及其份额分配的议案》。 
（3）2016 年 04 月 22 日在公司会议室召开了第三届监事会第六次会议，全体监事出席
会议。审议通过了《关于 2016年第一季度报告及摘要的议案》、《关于投资建设智飞生物总部
大厦的议案》，并出具了 2016年第一季度报告的书面审核意见书。 
（4）2016年 08 月 12日在公司会议室召开了第三届监事会第七次会议，全体监事出席
会议。审议通过了《关于选举公司监事会主席的议案》、《关于审议 2016年半年度报告全文及
摘要的议案》，并出具了 2016年半年报的书面审核意见书。 
（5）2016 年 10 月 19 日，在公司会议室召开了第三届监事会第八次会议，全体监事出
席会议。审议通过了《关于审议 2016 年第三季度报告的议案》，并出具了 2016 年第三季度报
告的书面审核意见书。 
（二）、监事会对公司 2016 年度有关事项的审核意见 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情
况、公司财务情况、关联交易等事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司
有关情况发表如下独立意见： 
1、公司依法运作情况 
2016年，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董
事、经理履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司
法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定，建立了较为
完善的内部控制制度并在不断健全完善中。信息披露及时、准确。公司董事、高级管理人员
在执行公司职务时不存在违反法律、法规、《公司章程》或有损于公司和股东利益的行为。 
2、财务检查情况 
监事会对 2016年度公司的财务状况、财务管理、财务成果等进行了认真细致、有效地监
督、检查和审核，认为：公司财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好。财务报告真实、
公允地反映了公司 2016年度的财务状况和经营成果。 
3、公司关联交易情况 
公司 2016年度未发生重大关联交易行为。关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公
司章程》的规定，定价公允，属于与日常经营相关的持续性往来，符合公司实际生产经营需
要，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
4、公司募集资金投入项目情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司募集资金管理办法》对公司募集资金进行使用和管理。公司募集资金实际投入项目与
承诺投入项目一致，没有变更投向和用途。 
5、公司对外担保及股权、资产置换情况 
2016年度公司未发生重大对外担保，未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，
也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
6、对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2016年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：公司现
已建立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经营管理实际
需要，并能得到有效执行，内部控制体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风
险防范和控制作用，公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
建设及运行情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民
共和国公司法》、《关于上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》
的有关规定，制定了《董事、监事薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩
挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的
薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。为了保障公司董
事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》、《关
于上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的有关规定，制定了《董
事、监事薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约
束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度
经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人
员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核
后，一致认为：公司2016年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 深交所指定的本公司信息披露网站——巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准： 
重大缺陷认定标准（包括但不限于）：①董
事、监事、高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现重大差错而进行的差
错更正；③当期财务报告存在重大差错，
而内部控制运行过程中未发现该差错；④
公司审计委员会和审计部门对财务报告内
部控制监督无效。 
重要缺陷认定标准（包括但不限于）：①未
建立反舞弊程序和控制措施；②对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应控
制机制；③对于财务报告编制过程中存在
一项或多项缺陷不能保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
一般缺陷认定标准：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷，则认定为一般缺
陷。 
非财务报告缺陷认定的定性标准主要
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范
围、发生的可能性等因素来确定。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准财务报告内部控制缺陷符合下列
条件之一的，认定为重大缺陷:  
利润总额潜在错报：错报≥利润总额 5% 
资产总额潜在错报：错报≥资产总额 3% 
经营收入潜在错报：错报≥经营收入总额
5% 
财务报告内部控制缺陷符合下列条件之一
的，认定为重要缺陷:  
利润总额潜在错报：利润总额 2%≤错报<
利润总额 5% 
资产总额潜在错报：资产总额 1.5%≤错报<
资产总额 3% 
经营收入潜在错报：经营收入总额 2%≤错
报<经营收入总额 5% 
财务报告内部控制缺陷符合下列条件之一
的，认定为一般缺陷:  
利润总额潜在错报：错报<利润总额 2% 
资产总额潜在错报：错报<资产总额 1.5% 
经营收入潜在错报：错报<经营收入总额
2% 
以上定量标准中所指的财务指标值均为公
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
司最近一期经审计的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《重庆智飞生物制品股份有限公司内部控制鉴证报告》瑞华核字【2017】
01300008 号，认为，智飞生物于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本
规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆智飞生物制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
