福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司特别规定》等法律、法规和中国证监会有关法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制体系，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，
提高公司治理水平。 
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合
法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项
表决时，关联股东均进行了回避。 
 2、关于公司与控股股东 
     控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司
与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
 3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，
以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战略、薪酬与考核、审计等专门委员会，各尽其责，提高了董事会
办事效率。 
 4、关于监事与监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，
对公司财务状况以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司切合企业的实际情况，建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相关者的合法权益；能够关注
环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
 7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有股东及时、公
平地获得公司的相关信息。 
 8、内部审计制度 
    公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的运营进行质量、经济效益、内部控制制度的执行、
各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规要求，在人员、资产和财务等方面与控股股东相互分开，业务、机构
保持独立。 
1、业务独立 
   公司拥有完整的业务流程，具备独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖股东及
其他关联方进行生产经营，业务完全独立于股东单位和其他关联方，不存在同业竞争和显失公平的关联交易。公司与关联方
之间的关联交易金额较小且具有必要性和合理性，交易价格公允，关联交易不影响公司业务的独立性。 
2、资产独立 
公司资产独立、权属清晰，独立登记、建账、核算、管理。公司独立拥有各项资产，对拥有的土地使用权、固定资产等
资产具有充分的支配权。公司主要房产系自行建设或购买取得，土地使用权系购买取得。公司通过下属子公司拥有的各项资
产均归公司或下属子公司所有。 
    公司不存在资金、资产或其它资源被控股股东及其关联方控制和占用的情形，也不存在公司以资产或信用为控股股东提
供担保的情况。公司与控股股东在资产产权上有明确的界定与划分，不存在资产、资金被股东单位及其关联人占用而损害公
司利益的情况。 
3、人员独立 
公司设有人力行政中心，建有独立的人事档案，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等所有高级管理人员均在公
司工作并领取薪酬，未在公司股东单位及关联单位或者其它单位担任除董事、监事以外其它职务，不存在交叉任职的情况，
亦未在公司股东单位及关联单位领取工资。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。 
4、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务会计管理制度和会计政策，
依法独立纳税，所有财务人员均未在关联单位兼职。发行人按照《公司章程》规定独立进行财务决策，建立独立的会计账簿，
独立对外签订合同。发行人在银行单独开立账户，不存在与汇泽丰及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在控股股
东或其他关联方占用公司货币资金或其他资产的情形。 
5、机构独立 
公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总裁、副总裁，并设置了相关职能部门。公
司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。不存在控股股东干预公司内部机构的设
置和运作的情况。公司的组织机构独立于各股东单位，控股股东及其职能部门与公司各职能部门之间没有上下级关系，不存
在控股股东向公司及下属机构下达有关经营情况的指令或指示的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.53% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-007）登载
于巨潮资讯网
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.45% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《公司 2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-032）登载于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.60% 2017 年 08 月 09 日 2017 年 08 月 10 日 
《公司 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-054）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.00% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
《公司 2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-071）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑甘澍 13 10 3 0 0 否 2 
廖益新 13 10 3 0 0 否 4 
葛晓萍 12 9 3 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责，充分利用参加公司董
事会及股东大会机会，到公司实际考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况；认真参与公司决策，并依靠自己的专
业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效的履行了独立董事的职责，维护
了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会分工明
确，权责分明，运作有效，充分发挥专业职能作用。报告期内各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范
性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要对公司年
度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查；审阅了年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，督
促其在约定时限内提交审计报告；审阅公司内审部门提交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划。 
2、报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对公
司选举董事及聘任高管等事宜进行提名并形成决议同意提交公司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建议。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬
情况等事项进行了审议。 
4、报告期内，董事会战略委员会按《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，与公司管理层保持日常沟通，了解公
司2017年的经营状况及重大事项，对公司的经营提出建议，为促进公司持续、健康发展起到积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持正向激励，体现“创造业绩，分享成果”的理念，激励大家争先创优。坚持以数据为基础以价值创造为导向，通
过指标层层分解的模式落实指标。年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度，制定总裁、各位副总裁、各子公司、事
业部总经理、副总经理等各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高管充分沟通
后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2017 年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。重要
缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要
性水平、但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额错报金额≥总资产的
1%，营业收入错报金额≥营业收入的 1%。                                                    
重要缺陷：总资产的 0.5%≤资产总额错报
金额＜总资产的 1%，营业收入的 0.5%≤
营业收入错报金额＜营业收入的 1%。                                                                                                 
一般缺陷：资产总额错报金额＜总资产的
0.5%，营业收入错报金额＜营业收入的
0.5%。 
以实际损失总额及负面影响程度作为
衡量指标；参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
