福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司按照相关规定，结合公司实际情况，修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》，制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。现对公司治理的具体情况说明如下： 
       1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法
性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。嵼涉媦关联岎堈帠项昞
檙时丆关联屢东搒进峴椆夞旔丅 
    2、关于公司与控股股东 
    控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与
控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
       3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以
诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战略、薪酬与考核、审计等专门委员会，各尽其责，提高了董事会办
事效率。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对
公司财务状况以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司切合企业的实际情况，建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相关者的合法权益；能够关注
环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有股东及时、公
平地获得公司的相关信息。 
    8、内部审计制度  
    公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的运营进行质量、经济效益、内部控制制度的执行、
各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
       1、业务独立 
       公司拥有完整的业务流程，具备独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖股东
及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于股东单位和其他关联方，不存在同业竞争和显失公平的关联交易。浔兴股份与
关联方之间的关联交易金额较小且具有必要性和合理性，交易价格公允，关联交易不影响浔兴股份业务的独立性。 
        2、人员独立 
       公司设有人力行政中心，建有独立的人事档案，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等所有高管人员均在公司
工作并领取薪酬，未在公司股东单位及关联单位或者其它单位担任除董事、监事以外其它职务，不存在交叉任职的情况，亦
未在公司股东单位及关联单位领取工资。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中兼职。 
       3、资产独立 
       公司资产独立、权属清晰，独立登记、建账、核算、管理。公司独立拥有各项资产，对拥有的土地使用权、固定资产
等资产具有充分的支配权。公司主要房产系自行建设或购买取得，土地使用权系购买取得。公司通过下属子公司拥有的各项
资产均归公司或下属子公司所有。 
       公司不存在资金、资产或其它资源被控股股东及其关联方控制和占用的情形，也不存在公司以资产或信用为控股股东
提供担保的情况。公司与控股股东在资产产权上有明确的界定与划分，不存在资产、资金被股东单位及其关联人占用而损害
公司利益的情况。 
       4、机构独立 
       公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总裁，并设置了相关职能部门。公司的生
产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运
作的情况。公司的组织机构独立于各股东单位，控股股东及其职能部门与公司各职能部门之间没有上下级关系，不存在控股
股东向公司及下属机构下达有关经营情况的指令或指示的情况。 
       5、财务独立 
       公司设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务会计管理制度和会计政
策，依法独立纳税，所有财务人员均未在关联单位兼职。发行人按照《公司章程》规定独立进行财务决策，建立独立的会计
账簿，独立对外签订合同。发行人在银行单独开立账户，不存在与浔兴集团及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存
在控股股东或其他关联方占用公司货币资金或其他资产的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
《2015 年第一次临
时股东大会》
（2015-014）登载于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
《2014 年年度股东
大会》（2015-033）
登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶少琴 7 7 0 0 0 否 
郑甘澍 7 7 0 0 0 否 
廖益新 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责，充分利用参加公司董
事会及股东大会机会，到公司实际考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、非公开发行股票等重大事项的进展情
况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了
公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，各专
门委员会履职情况如下：  
    1、战略委员会 
    战略委员会积极参与公司重大事项讨论，报告期内，对公司再融资、2014年度分红预案等事项认真研究并提出宝贵建议，
为公司的科学决策起了积极的作用。 
    2、审计委员会 
   报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，对审计部提交的内部审计报告、内部控制自我评价等内容进行审核，
并总结分析了审计委员会2014年度的工作情况及存在的问题。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公司各主体的内部
运营情况，就公司内审发现的相关问题及时向公司董事会报告。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内控
制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工
作的顺利进行；同时就年审机构对公司2015年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。  
   3、提名委员会 
   报告期内，提名委员会召开了1次会议，对公司拟选举和聘任的第五届董事会董事、独立董事及高级管理人员任职资格进
行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
   4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事以及高级管理人员的薪酬发放
进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司的现状和未来发展的要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司坚持正向激励，体现“创造业绩，分享成果”的理念，激励大家争先创优。坚持以数据为基础以价值创造为导向，
通过指标层层分解的模式落实指标。年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度，制定总裁、各位副总裁、各子公司、
事业部总经理、副总经理等各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高管充分沟
通后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详将 2016 年 4 月 26 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。   
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。  
   一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
   重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。  
   重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。  
   一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
   重大缺陷：资产总额错报金额≥总资产
的 1%，营业收入错报金额≥营业收入的
1%。  
  重要缺陷：总资产的 0.5%≤资产总额错
报金额＜总资产的 1%，营业收入的 0.5%≤
营业收入错报金额＜营业收入的 1%。         
一般缺陷：资产总额错报金额＜总资产的
0.5%，营业收入错报金额＜营业收入的
0.5%。 
  以实际损失总额及负面影响程度作
为衡量指标；参照财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 F-087 号 
注册会计师姓名 陈航晖、林海 
审计报告正文 
审   计   报   告 
闽华兴所(2016)审字F-087号 
福建浔兴拉链科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
