福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013年度报告全文
47
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公司内控制度要求，及时
制订了《证券违法违规内部问责制度》，不断完善法人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司治
理水平。报告期内，公司未对现行内控制度进行修订。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 4月经第三届董事会第九次会议通过《内幕信息知情人管理制度》，2012年 3 月经第四届董
事会第二次会议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，建立和完善了对内幕信息知情人的规范管理制度。
报告期，公司严格按照内幕信息管理制度要求，在临时报告、定期报告制作等重大事项期间，严格
控制内幕信息知情人范围，认真做好人员的登记及报备工作，有效防范内幕信息的提前泄漏。同时严格遵
守监管部门有关规定，静默期内停止接待投资者的调研活动，并在重大事项和定期报告公告前，以短信方
式提示控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属等相关人员，避免敏感期买卖公司股票，有效预防违规
事件发生。报告期内，公司未发生内幕信息提前泄露的行为，亦未发生因内幕交易被监管部门采取监管措
施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东大
会
2013年 05月 09日
《浔兴股份 2012年
度董事会工作报
告》、《浔兴股份
2012年度监事会工
作报告》、《浔兴股份
2012年年度报告》
及其摘要、《浔兴股
份 2012年度利润分
配方案》、《关于续聘
福建华兴会计师事
务所有限公司的议
案》、《关于向银行申
请综合授信额度的
议案》、《关于 2013
年度日常关联交易
审议通过 2013年 05月 10日
详见刊登于巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
的《福建浔兴拉链科
技股份有限公司
2012年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-018）
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013年度报告全文
48
计划的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 09月 05日
《关于终止实施非
公开发行股票方案
的议案》、《公司董事
会增补董事的议案》
之独立董事选举
审议通过 2013年 09月 06日
详见刊登于巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
的《福建浔兴拉链科
技股份有限公司
2013年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-034）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
黄建忠 9 9 0 0 0 否
袁新文 9 9 0 0 0 否
赵建 7 7 0 0 0 否
朱炎生 2 2 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013年度报告全文
49
报告期内，公司四位独立董事勤勉尽责地履行自身职责，充分利用自身专长为公司的发展提出切合
公司实际的意见和建议。同时，公司对其在内部审计计划制定与执行、公司发展战略、销售布局、信息化
建设和推广、减员增效提升人均效率、完善薪酬考核体系等合理化建议予以了采纳和实施。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会。报告期内，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规
定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下：
1、审计委员会
报告期内，审计委员会召开了四次会议，第四届董事会审计委员会第六次会议审议通过了《浔兴股份
2012年度经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表》，根据注册会计师出具的初步审计意见，
委员会认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符合国家颁布的《企业会计准则》的
要求，在所有重大方面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况及2012年度的经营成果和现金流量。
可据此财务报告编制公司2012年度报告并予以披露；第四届董事会审计委员会第七次会议审议通过了《浔
兴股份2012年度财务会计报表》、《会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事
务所的决议》、《2012年公司内部控制的自我评价报告》、《2012年度利润分配预案》；第四届董事会审
计委员会第八次会议审议通过了《关于增补朱炎生先生为第四届董事会审计委员会委员的议案》；第四届
董事会审计委员会第九次会议审议通过了《关于公司会计政策披露信息情况自查整改总结报告的议案》。
2、战略委员会
报告期内，战略委员会未召开会议。
3、提名委员会
报告期内，提名委员会召开了三次会议，第四届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于提名
施能坑先生为浔兴股份总裁的议案》；第四届董事会提名委员会第四次会议审议通过了《关于增补黄建忠
先生为第四届提名委员会委员的议案》、《关于选举第四届提名委员会主任的议案》，选举黄建忠先生为
提名委员会主任；第四届董事会提名委员会第五次会议审议通过了《关于提名谢静波女士为浔兴股份董事
会秘书、副总裁的议案》。
4、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，第四届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通
过了《2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况》，公司严格执行薪酬管理相关制度，2011 年公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬合理且属实。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与控股股东相互分开，公司法人治理结构完善，机构设置合理、职责明确，资产产权清晰，具有独立完
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013年度报告全文
50
整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。
七、同业竞争情况
报告期内，公司、控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司坚持正向激励，体现“创造业绩，分享成果”的理念，激励大家争先创优。坚持以数据为基础，以
价值创造为导向，通过指标层层分解的模式落实指标。年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度制
定总裁、各位副总裁、各子公司、事业部总经理、副总经理等各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬回
报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高管充分沟通后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。
报告期公司董事会薪酬与考核委员对高级管理人员年度经营目标成果、管理和领导能力、团队建设等
情况进行综合考核与评价，并拟定年度绩效奖金分配预案，报公司董事会审查决定实施。
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013年度报告全文
51
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳
证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等相关法律、行政法规、部门规章的要求，并结合公司经营特点和所处的
环境，不断完善公司治理模式，健全内控体系建设，促进公司内部控制的有效管理，防范各项经营风险。
总体而言，公司目前已经建立较为完善的内部控制管理体系，在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大、重要缺陷。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件的要求，以公司现有
内控体系为基础建立财务报告内部控制，定期对公司及下属公司的财务管理情况进行审计，规范公司经营管理过程中的财务
活动。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现重大、重要内部控制缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2014年 04月 24日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
《公司 2013 年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为提高年报披露工作质量，明确责任权限，提升公司的规范运作水平，根据中国证监会、深交所等监管制度要求，公
司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期公司严格按照该制度的要求做好信息披露工作，未发生年报
信披存在重大差错、重大会计更正、重大遗漏信息补充等情况。
