福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及中国证监会、深圳证券交易所的有关规定和要求，规范公司运作，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益，
进一步提高了公司治理水平。
1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等规定，
规范股东大会的召集、召开和表决程序，积极采用累积投票等表决方式，确保所有股东特别是中小股东享
有平等地位和充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战
略、薪酬与考核、审计等专门委员会，各尽其责，提高了董事会办事效率。董事会严格按照相关规定规范
董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监
事会运作的行为。
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规
知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司不断逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的
绩效评价标准和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司制定并发布了《社会责任制度》，积极履行社会责任，充分尊重和维护供
应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相关者的合法权益；积极与利益相关者合作，
关注环境保护、公益事业等问题，加强与各方的沟通和交流，追求各方利益的均衡，推进公司持续、稳定、
健康地发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、及时和完整地披露相关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。
8、内部审计制度 为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，
由半数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制
的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计
制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员
会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担
保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
45
发现的问题进行督促整改。
9、关于投资者关系管理工作 公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系
管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。公司通过投资者关系
管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能
解答投资者的疑问。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所出台的各项法律、法规和规范性文件要求，及时
制订并修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事及高级管理人员培训管理制度》、
《重大信息内部保密制度》、《新媒体登记监控制度》、《董事会议事规则》、《董事会秘书履职保障制度》、《投
资者关系管理办法》等一系列制度，进一步完善了公司制度建设，提升了公司治理水平。
2012年 5月，根据福建证监局的通知和要求，公司对上市以来现金分红情况展开了自查，公司在公
司章程明确载明现金分红政策，公司上市以来的现金分红政策均有效执行并在深交所及指定媒体及时披
露，根据福建证监局通知要求及结合公司实际，公司编制了《未来三年股东回报规划》并经董事会、股东
大会审议通过；2012年 10月，根据中国证监会和福建证监局的通知和要求，公司对股东及关联方以及上
市公司承诺履行情况进行专项检查，并对上市公司及其股东、关联方尚未履行完毕的公开承诺情况进行了
专项披露；2012年 10月，根据中国证监会和福建证监局开展“积极回报投资者”主题宣传活动的精神，公
司积极有效地开展“积极回报投资者”宣传活动，树立起主动服务投资者、回报投资者的责任意识，提振市
场信心，提升企业社会形象，持续营造理性投资、价值投资、长期投资的的舆论环境。董事会今后将进一
步强化内部控制体系建设、规范财务数据、担保、重大投资、关联交易等重点信息披露的规范化管理，加
大对董事、监事和高管人员公司规范治理的培训力度，总结公司治理经验，巩固治理成果，完善长效治理
机制。公司及公司董事、监事和高级管理人员已充分认识到规范运作是基础，发展是根本，有持续竞争力
的公司需要良好的公司治理。公司将继续严格按照中国证监会、深圳证券交易所和福建证监局的要求，不
断完善治理，持续提升公司治理水平。
经 2012年 3月 21日公司召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于浔兴股份内幕交易信息
知情人登记管理制度的议案》，2012-005号董事会决议公告予以披露，《福建浔兴拉链科技股份有限公司内
幕信息知情人管理制度》全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。自 2012年 3月 21日起，内幕信息知
情人登记制度得以实施。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 04月 20日
1、《浔兴股份 2011
年度董事会工作报
告》（含独立董事述
职报告）；
2、《浔兴股份 2011
年监事会工作报
告》；
1、同意 95,563,300
股，反对 200,728
股，弃权 66,100
股，同意股数占出席
本次股东大会的股
东（股东代理人）所
持（代表）有效表决
2012年 04月 21日
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《福建浔
兴拉链科技股份有
限公司 2011年年度
股东大会决议公告》
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
46
3、《浔兴股份 2011
年年度报告》；
4、《浔兴股份 2011
年度利润分配方
案》；
5、《关于募集资金
2011年度存放与使
用情况的专项说
明》；
6、《关于续聘福建华
兴会计师事务所有
限公司的议案》；
7、《关于向银行申请
综合授信额度的议
案》；
8、《关于对浔兴国际
发展有限公司进行
增资的议案》；
9、《关于收购控股子
公司少数股权暨关
联交易的议案》；
10、《关于浔兴股份
内幕交易信息知情
人登记管理制度的
议案》；
11、《关于修订<公司
董事会审计委员会
工作细则>的议
案》；
12、《关于修订<公
司董事会议事规则
>的议案》；
13、《关于修订<公
司股东大会议事规
则>的议案》。
权股份总数的
99.72%，审议通过
了《浔兴股份 2011
年度董事会工作报
告》（含独立董事述
职报告）、《浔兴股份
2011年度监事会工
作报告》、《浔兴股份
2011年年度报告》、
《关于募集资金
2011年度存放与使
用情况的专项说
明》、《关于续聘福建
华兴会计师事务所
有限公司的议案》、
《关于向银行申请
综合授信额度的议
案》、《关于对浔兴国
际发展有限公司进
行增资的议案》、《关
于浔兴股份内幕交
易信息知情人登记
管理制度的议案》、
《关于修订<公司
董事会审计委员会
工作细则>的议
案》、《关于修订<公
司董事会议事规则
>的议案》、《关于修
订<公司股东大会
议事规则>的议案》
十项议案；
2、同意 95,546,700
股，反对 283,428
股，弃权 0 股，同
意股数占出席本次
股东大会的股东（股
东代理人）所持（代
表）有效表决权股份
总数的 99.70%。审
议通过了《浔兴股份
2011年度利润分配
方案》； 3、
关联股东诚兴发展
（公告编号：
2012-013）
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
47
国际有限公司回避
表决，表决结果：同
意 55,563,300 股，
反对 200,728 股，
弃权 66,100 股，同
意股数占出席本次
股东大会的股东（股
东代理人）所持（代
表）有效表决权股份
总数的 99.52%。审
议通过了《关于收购
控股子公司少数股
权暨关联交易的议
案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 01月 12日
1、《公司董事会换届
选举的议案》之董事
选举；
2、《公司董事会换届
选举的议案》之独立
董事选举；
3、《公司监事会换届
选举的议案》。
1、选举施能坑、王
珍篆、施能辉、施明
取、张田、郑兰瑛为
公司第四届董事会
董事，同意
95,527,500股， 反
对 0 股，弃权 0
股，同意股数占出席
本次股东大会的股
东（股东代理人）所
持（代表）有效表决
权股份总数的 100
%。
2、选举黄建忠、袁
新文、赵建为公司第
四届董事会独立董
事，同意 95,527,500
股， 反对 0 股，弃
权 0 股，同意股数
占出席本次股东大
会的股东（股东代理
人）所持（代表）有
效表决权股份总数
的 100 %。 3、选
举苏骏、施加谋、吴
国良为公司第四届
2012年 01月 13日
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《福建浔
兴拉链科技股份有
限公司 2012年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-001）
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
48
监事会监事，同意
95,527,500股， 反
对 0 股，弃权 0
股，同意股数占出席
本次股东大会的股
东（股东代理人）所
持（代表）有效表决
权股份总数的 100
%。
2012年第二次临时
股东大会
2012年 06月 15日
1、《关于修改〈公司
章程〉的议案》；
2、《关于制定〈公司
未来三年股东回报
规划〉的议案》。
同意 95,527,500股，
反对 0 股，弃权 0
股，同意股数占出席
本次股东大会的股
东（股东代理人）所
持（代表）有效表决
权股份总数的 100
%。通过《关于修改
〈公司章程〉的议
案》、《关于制定〈公
司未来三年股东回
报规划〉的议案》。
2012年 06月 16日
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《福建浔
兴拉链科技股份有
限公司 2012年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-022）
2012年第三次临时
股东大会
2012年 07月 25日
1、《关于公司本次非
公开发行必要性和
融资规模合理性的
议案》；
2、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；
3、《关于调整公司向
特定对象非公开发
行股票方案的议
案》；
4、《关于公司非公开
发行股票预案（修订
稿）的议案》；
5、《关于本次非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告（修订稿）的议
案》；
6、《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
1、同意 95,666,740
股，反对 112,400
股，弃权 0 股，同
意股数占出席本次
股东大会的股东（股
东代理人）所持（代
表）有效表决权股份
总数的 99.88 %。审
议通过了《关于公司
本次非公开发行必
要性和融资规模合
理性的议案》、《关于
公司符合向特定对
象非公开发行股票
条件的议案》、《关于
调整公司向特定对
象非公开发行股票
方案的议案》；2、同
意 95,666,740 股，
反对 75,400 股，弃
权 37,000 股，同意
股数占出席本次股
东大会的股东（股东
2012年 07月 26日
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《福建浔
兴拉链科技股份有
限公司 2012年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-027）
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
49
行股票相关事宜的
议案》。
代理人）所持（代表）
有效表决权股份总
数的 99.88 %。审议
通过了《关于公司非
公开发行股票预案
（修订稿）的议案》、
《关于本次非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告（修订稿）的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案》。
2012年第四次临时
股东大会
2012年 09月 14日
1、《关于修改〈公司
章程〉的议案》；
2、《关于向银行申请
贷款额度的议案》；
3、《关于为全资子公
司向银行申请贷款
提供担保的议案》；
4、《关于施能辉先生
辞去董事职务的议
案》；
5、《关于增补施能建
先生为浔兴股份第
四届董事会董事候
选人的议案》。
同意 89,055,000
股， 反对 0 股，弃
权 0 股，同意股数
占出席本次股东大
会的股东（股东代理
人）所持（代表）有
效表决权股份总数
的 100 %。审议通
过了《关于修改〈公
司章程〉的议案》、
《关于向银行申请
贷款额度的议案》、
《关于为全资子公
司向银行申请贷款
提供担保的议案》、
《关于施能辉先生
辞去董事职务的议
案》、《关于增补施能
建先生为浔兴股份
第四届董事会董事
候选人的议案》。
2012年 09月 15日
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《福建浔
兴拉链科技股份有
限公司 2012年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-041）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
50
董事会次数 次数 亲自参加会议
黄建忠 9 9 0 0 0 否
袁新文 9 9 0 0 0 否
赵建 9 9 0 0 0
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事黄建忠对公司再融资项目、股权激励计划的修改建议被采纳，再融资项目计划、股权激励
计划相关内容作了修改，公司及对高管的业绩考核体系是在独立董事黄建忠指导下建立和完善的；独立董
事袁新文对公司再融资项目、内部审计计划的制定和执行提出指导意见均被采纳；独立董事赵建对公司董
事会经营业绩指标、考核提出的建议均被采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会。报告期内，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规
定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下：
1、审计委员会
报告期内，审计委员会召开了四次会议，第四届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《关于推荐
第四届董事会审计委员会主任委员的议案》，推荐袁新文先生为公司第四届董事会审计委员会主任委员；
第四届董事会审计委员会第二次会议审议通过了《2011年度内部审计工作报告和下一年的内部审计工作计
划》，对2011年内部审计工作做了总结，并对2012年审计工作计划做了安排；第四届董事会审计委员会第
三次会议审议通过了《浔兴股份2012年度经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表》，根据
注册会计师出具的初步审计意见，委员会认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符
合国家颁布的《企业会计准则》的要求，在所有重大方面公允地反映了公司2011年12月31日的财务状况及
2011年度的经营成果和现金流量。可据此财务报告编制公司2011年度报告并予以披露；第四届董事会审计
委员会第四次会议审议通过了《浔兴股份2011年度财务会计报表》、《会计师事务所从事本年度审计工作
的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议》、《2011年募集资金存放与使用的内审报告》、《2011年
度利润分配预案》。
2、战略委员会
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
51
报告期内，战略委员会召开了1次会议，第四届董事会战略委员会第一次会议审议通过了《关于推荐
第四届董事会战略委员会主任委员的议案》，推荐施能坑先生为公司第四届董事会战略委员会主任委员。
3、提名委员会
报告期内，提名委员会召开了1次会议，第四届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于提名
施明取先生为浔兴股份执行总裁的议案》，为更好应对市场经营环境的变化，加强公司管理层的力量拟提
名施明取先生为公司执行总裁。
4、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过
了《关于推荐第四届董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》，推荐黄建忠先生为公司第四届董事会薪
酬与考核委员会主任委员；第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《2011年度公司董事、
监事及高管人员的薪酬情况》，公司严格执行薪酬管理相关制度，2011 年公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬合理且属实。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营
能力。
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总裁、副总裁、董事会秘
书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何
职务。
3、资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥
有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。
4、机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等内部机构独立
运作，不存在与控股股东之间的从属关系。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户、并依法独立纳税。截止本报告签署之日，公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供担保
或将以本公司名义的借款转借给股东单位使用。
七、同业竞争情况
报告期内，公司、控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司坚持正向激励，体现“创造业绩，分享成果”的理念，激励大家争先创优。坚持以数据为基础，
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
52
以价值创造为导向，通过指标层层分解的模式落实指标。年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度
制定总裁、各位副总裁、各子公司、事业部总经理、副总经理等各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬
回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高管充分沟通后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。
激励措施包括：（1）用企业文化凝聚人：“紧密相连、共创未来”的核心价值观深入人心，使公司
上下形成一股正气，企业文化正朝着健康、高效、团结的方向发展。（2）用灵活的机制吸引人：公司强
调干部能上能下、人才招聘内外结合的方式，使人才在竞争中不断提升业务水平，同时，公司非常注重高
管团队的培训，通过内训、外出考察参观等多种方式使高管团队能够不断充电。（3）用优秀的事业留住
人：公司一直强调企业与员工共同发展，特别是高管团队，分工明确，各自发挥自身特长，团队成员年轻
有活力并充满工作激情。
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2012年度报告全文
53
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）公司内部控制结构
1、公司的治理机构
公司严格按照《公司法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经理层“三
会一层”的法人治理结构，制定了以《公司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、《独立董事制度》、《内部审计制度》、《总裁工作
细则》、《董秘工作细则》等议事规则和决策程序，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学
有效的职责分工和制衡机制。重大决策事项，如批准公司的经营方针和投资计划，选举和更换董事、监事，
修改公司章程等，须由股东大会审议通过。董事会负责执行股东大会作出的决定，向股东大会负责并报告
工作。在重大投资项目、收购兼并、购置重要资产和签订重要合同、协议等方面的重要决策由董事会决定。
在董事会闭会期间，董事会授权董事长行使董事会部分职权。监事会是公司的监督机关，向股东大会负责
并报告工作，主要负责对董事和高级管理人员执行公司职务时是否违反法律法规和侵害公司和股东利益的
行为进行监督，对公司财务状况进行检查。董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、薪酬与考核、审
计四个专门委员会，制定了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会
审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，进一步规范了董事会各专门委员会的工
作职责、流程，并在各专门委员会的工作中得到有效执行，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高
效决策。为规范控股股东与公司的关系，控股股东与公司之间的机构、人员、资产、财务、业务分开，控
股股东按照法律法规的要求只享有出资人的权利。
公司建立董事会领导下总裁负责制。按照《公司章程》的规定，公司高级管理人员（包括总裁、副
总裁、财务总监、董事会秘书）由董事会聘任和解聘。总裁是公司管理层的负责人，在重大业务、大额资
金借贷和现金支付、工程合同的签订等方面，由董事会授权总裁在一定限额内作出决定。副总裁和其他高
级管理人员在总裁的领导下负责处理分管的工作。
2、公司的组织结构
公司根据职责划分及结合公司实际情况，设立了董事会秘书、财务管理中心、技术研发中心、人力
资源中心、品牌运营中心、品质管理中心、证券事务部、法律事务部和审计部等职能部门并制定了相应的
岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。公司对控股或全资子公司
的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其《公司章程》的规定，通过严谨的制度进行必
要的管理和支持。
（二）公司内部控制制度
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的要求建立了
股东大会、董事会、监事会等“三会”议事规则，形成了一套包括生产、销售、采购、人事、财务以及品
质等完整的经营管理体制，公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》的要求，为公司的规范运
作、长期健康发展打下了坚实的基础。根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，
在原有内控制度基础上制订和修订了《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》、《境内期货套期保值
业务管理制度》、《投资者关系管理办法》和《重大信息内部报告制度》等制度规范，完善了公司内控制
度。上述制度使公司内控制度更加规范、详细，更具可行性，均得到有效的贯彻执行，对公司的生产经营
起到了重要的指导、规范、控制和监督作用。
（三）会计系统
