福建浔兴拉链科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       (一）公司主营业务情况 
       1、主营业务及其变化 
公司的主营业务为拉链、精密模具、金属和塑料冲压铸件的研发、生产和销售。 
公司的主要产品包括：金属、尼龙、塑钢三大系列的各种码装和成品拉链，各种规格型号的拉头和拉链配件等。公司产
品以中高档拉链为主，主要销售对象为服装、箱包、体育用品生产商等企业。 
作为国内拉链行业的龙头企业，公司是全国五金制品标准化技术委员会拉链分技术委员会秘书处承担单位，被中国五金
制品协会评为“中国拉链知名品牌”。 公司拥有福建晋江、上海、天津、东莞、成都五大生产基地，产品远销欧美、中东、
非洲、东南亚等70多个国家和地区，公司拉链产销量已连续多年保持国内厂商第一（不包括YKK中国地区产销量）。 
       报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
        2、主要产品及用途 
公司拉链产品按材质可分为尼龙拉链、塑钢拉链和金属拉链，主要用于各种服装、箱包等。其中，条装拉链属于成品，
码装拉链、拉头属于拉链半成品，既可用于继续生产成品，也可直接对外销售。 
公司各类主要拉链产品如下： 
品种 产品名称 
尼龙拉链 
   
尼龙系列拉头 尼龙系列拉片 尼龙注塑双开口链 
塑钢拉链 
   
塑钢系列拉头 塑钢系列拉片 塑钢开口链 
金属拉链 
   
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
金属系列拉头 金属系列拉片 金属铜闭口链 
        
     3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司建立了完善的采购管理制度并严格执行。公司及下属子公司分别设立采购部门，负责原材料、设备、办公耗材和相
关服务性项目的采购。生产部门根据销售计划制定生产计划，并根据生产计划向采购部报送原材料需求量，采购部门结合原
材料库存量及生产部门所报送的原材料需求量制定采购计划，由专人向不同的供应商进行询价，经过综合比价后确定供应商
并实施采购。为确保产品品质，公司质量管理部对所采购的主要原材料进行入库检测，杜绝不良原材料投入生产。 
由于公司原材料中金属及化工产品占比较大，而其价格主要受国内外大宗商品的市场行情影响，因此，公司十分重视对
大宗原材料的市场行情及其价格走势的分析，定期分析主要原材料变化趋势，密切关注国内外主要期货及现货市场，为公司
的原材料采购决策提供强有力的支持。 
（2）生产模式 
公司是国内拉链厂商中产品种类最为齐全、工艺最为完善的专业拉链生产企业，拥有福建、上海、东莞、成都、天津五
大制造基地。公司条装拉链主要采取订单式生产模式，公司根据客户订单进行打样，经客户确认后安排生产；码装拉链的生
产主要依据年初制定的生产计划进行，且每季度根据市场情况进行调节；纽扣主要采用外购方式，公司负责一部分模具的设
计和质量控制。一般情况下，公司会根据市场预测、生产能力和库存状况生产少量常规产品作为库存，以提高交货速度，并
充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
（3）销售模式 
       经过多年发展，公司已形成了覆盖全国、辐射全球主要市场的营销体系，为公司未来的持续发展奠定了坚实的基础。
公司国外销售主要采用经销商销售模式，即公司将产品销售给国外的经销商，再由经销商销售给终端客户；国内销售则同时
采用直销模式和经销商模式，即将产品直接销售给服装、箱包等终端客户，同时也通过经销商销售。 
 
       4、业绩驱动因素 
       报告期内，面对纷繁复杂的经济形势和激烈的行业竞争，公司采取多种有效措施积极应对，通过优化客户结构、提升
成品销售比重；设备升级、提高自动化水平、提效保质；推行精益制造、强化内部管理、严控成本等多项举措，实现了销售
业绩稳步增长，较好完成了年初制定的经营目标。 
 
      （二）公司所处的行业情况及地位 
       1、行业发展概况 
a.市场竞争充分，行业集中度较低 
拉链行业在整体上属于劳动密集型行业，进入门槛不高，市场集中度较低。目前，我国的拉链生产企业约三千家，近百
万从业工人。中国多层级的内需市场和全球服装箱包制造基地的格局，使我国存在数量众多的服装箱包加工厂，且分散于全
国各个角落，其中大部分工厂在选择拉链供应商时比较关注就近服务与价格因素，从而为数量众多的中小型拉链企业提供了
一定的生存空间。近年来，随着消费升级和市场竞争的加剧，服装箱包等下游产业的整合力度加大，带动了拉链行业开始向
资金密集型、技术密集型和劳动密集型过渡。目前，我国已经形成了一些以拉链生产、销售为主的产业集群基地，主要集中
在东南沿海地区的广东、江苏、福建、浙江和上海。 
b.中高端市场面临国际拉链巨头的竞争 
拉链市场应用范围广阔，市场空间巨大，但高端市场主要被日本YKK公司、瑞士RIRI集团所占据，国内仅有少数企业
能够参与中高端市场的国际竞争，而前者凭借品牌、研发及技术实力在高档产品领域具有明显优势。近年来，我国拉链产品
正从低端向中、高端发展，以浔兴股份为代表的创新型企业不断提升制造技术和产品研发能力，初步具备了与国际拉链巨头
竞争的能力。 
 
       2、行业地位 
公司是我国拉链行业的龙头企业，拥有国内品种最多、规格最齐全、规模最大的专业拉链生产基地。据中国拉链协会对
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
国内拉链生产厂家的统计（不含YKK），多年来公司拉链产品产销量及出口量稳居国内第一。 
      公司是中国拉链国家标准及行业标准制定的组长单位；国家级技术中心——中国日用五金技术开发中心拉链分中心也
设在公司；商标SBS为中国拉链行业首个被国家工商总局授予的中国驰名商标。公司先后获得福建省外商投资先进技术企业、
福建省高新技术企业称号，并被国家科技部认定为高新技术企业。2005年公司的“SBS”被中国五金制品协会评为“中国拉链
十大知名品牌”，2013年被中国五金制品协会评为12家“中国拉链知名品牌”之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程项目完工结转 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术优势 
公司拥有近二十年的拉链制造历史，具有领先的研发创新能力和丰富的技术经验积累。公司是国家级高新技术企业、首
批国家知识产权示范单位、国家认定的企业技术中心、国家级企业专利工作交流站、全国知识产权示范创建单位、福建省创
新型企业，建有国家级实验室、博士后工作站、拉链学院等多级机构，是中国拉链国家标准和行业标准的秘书处承担单位。
截至2016年12月底，公司拥有发明、实用新型、外观设计专利数量471项，是国内技术研发积淀最雄厚的拉链企业。 
（2）品牌优势 
公司商标SBS在2002年已成为我国拉链行业首个被国家工商总局授予的中国驰名商标，在业界享有盛誉。公司持续通过
中国男子篮球职业联赛（CBA）、时尚发布会、传媒广告等多种媒介和手段立体化营造品牌优势。通过技术和品牌的提升，
不断传播公司产品质量和品牌的美誉度，用高品质产品赢得客户，用服务和信誉汇聚品牌力量，不断提升产品结构和客户档
次，提高品牌资源的创利功能，进一步提升品牌的附加值。 
（3）产品设计优势 
为稳固产品设计优势，公司设有专门的产品设计部门，与国内外多所院校、机构深度合作，紧贴客户需求，结合经典与 
时尚，提供专业的一体化产品设计方案，定期举办新品推介会和发布会，每年推出数百款风格各异的系列设计产品供客户选
择，引领拉链流行潮流。 
（4）营销网络优势 
公司在国内主要省市均设有销售办事处或代理商，同时拥有福建、上海、天津、成都、广东五大生产基地，为客户就近
提供快捷便利的供货服务；在纺织服装集中区的欧美、拉美、远东、西亚、东南亚多个国家、地区设有直销和代理机构，初
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
步建成“全国布局，全球渗透”的营销网络。目前，公司产品远销欧美、中东、非洲、东南亚的70多个国家和地区，与众多国
内外知名品牌建立了长期稳定的合作关系。 
（5）产业链集成优势 
公司是国内最大的拉链生产企业，生产工序全流程配备，拥有从模具、拉头、单丝、码装、条装等完整的产业链生产线，
机械化程度高，具备柔性化生产基础。公司拥有拉链相关的产品设计、开发、制造、仓储等完善的生产经营体系和工艺装备，
现有各类先进设备7,000多台套，并通过陆续引进和改造技术装备及生产线优化生产效率，产品品类品种齐全，还可提供拉
头、布带、码装等半成品，产销量长期稳居国内第一。 
（6）管理团队优势。 
 公司拥有一支务实高效、忠诚敬业的管理和技术团队，团队成员拥有丰富的管理经验和长期的技术积淀，具备“爱拼 敢
赢”的优秀品质。多年来，公司管理团队与客户、员工一起成长。 
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
        2016年，全球经济环境依然错综复杂，复苏历程缓慢曲折，欧日经济持续低迷及英国脱欧等事件，更加剧了主要经
济体分化和地缘冲突。这些都给全球经济复苏之路带来更多的风险及不确定性。国内经济处在结构调整、转型升级的关键阶
段，结构调整的阵痛、长期积累的深层次矛盾相互交织且日益凸显；不稳定因素还在不断显现，经济平稳运行的基础不稳固，
下行压力仍然较大。 
       在此背景下，纺织服装行业持续低迷，服装加工厂加速向东南亚转移，品牌服装企业不断调整和优化，行业洗牌力度
加大；同时受人力成本高企、人民币汇率变动、环保要求提高以及个性化订制和快时尚消费理念的流行等因素影响，服装辅
料行业竞争进一步加剧，企业转型升级的压力进一步加大，个体分化明显。 
      面对纷繁复杂的经济形势，公司以年度指标为核心，以“市场拓展年”为主题，采取客户深耕、结构调整、渠道驻点、
品质稳定、效率提升、交期保障等多项管理举措，实现了销售业绩稳步增长、净利润较上一年同期明显增长。 
      报告期内，公司实现营业收入117,549.02万元，同比增长12.87%；归属上市公司股东的净利润为11,849.59万元，同比增
长64.65%，全年管理目标和业务目标基本实现，行业龙头地位进一步夯实。 
      报告期内，公司围绕2016年经营计划有序开展工作，各项工作稳步推进。 
     （一）营销方面 
     报告期，公司围绕“市场拓展年”主题，通过对市场的细分研究，梳理优化客户结构；推进大客户深耕，新客户、新市场
开发工作；着力加强营销渠道管理等各项举措，提升效率，实现了销售业绩稳步增长。同时，公司加强应收账款的管控，成
立了应收账款小组，配备专职人员，建立新的信用管控制度，有效地控制了呆坏账的发生，缩短了资金周转的天数。 
    （二）研发方面 
      为提升产品性能以拓宽使用环境、提高自动化水平以提高生产效率和降低生产成本，公司从产品结构改进、材料改性、
工艺改进、新产品开发、自动化设备开发等方面实施了大量项目，并取得很好的效果：新开发了55款拉链、拉头产品；完成
产品质量改进112项；完成设备改进28项；完成新设备开发6项。 
     知识产权是研发的重点工作之一。2016年度获得专利受理167件，其中发明专利66件；获得授权专利102件，其中发明专
利38件；截止到2016年年底，公司获得授权专利累计471件，其中发明专利145件。这些成果的取得进一步巩固了公司在拉链
行业的龙头地位，为公司的经营发展提供了技术壁垒。 
    （三）生产方面 
     报告期内，公司持续深入推进精益管理，消除浪费，提升管理水平；大力推进自动化、信息化“二化融合”；加强交期
控、缩短交货周期；建立满足“快时尚”需求下的快速供应模式；提升了产品质量、生产效率，实现了经营上规模，产值创新
高的佳绩。 
    （四）体系建设方面 
     报告期内，公司启动“蓝标体系”认证工作，完成认证机构现场调研工作。启动两化融合管理体系贯标，并已通过认证
机构的认证；完成4次内审核及3次外审验厂工作，通过内外审核、认证，不断改善和提升公司体系管理。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
