福建浔兴拉链科技股份有限公司 2014年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公司内控制度要求，及时制订了《证券违法违规内部问责制度》，不
断完善法人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司治理水平。
报告期内，公司内控制度修订情况如下：
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 4 月经第三届董事会第九次会议通过《内幕信息知情人管理制度》，2012 年 3 月经第四届董事会第二次会
议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，建立和完善了对内幕信息知情人的规范管理制度。
报告期，公司严格按照内幕信息管理制度要求，在临时报告、定期报告制作等重大事项期间，严格控制内幕信息知情
人范围，认真做好人员的登记及报备工作，有效防范内幕信息的提前泄漏。同时严格遵守监管部门有关规定，静默期内停止
接待投资者的调研活动，并在重大事项和定期报告公告前，以短信方式提示控股东、实际控制人以及董监高及其亲属等相关
人员，避免敏感期买卖公司股票，有效预防违规事件发生。报告期内，公司未发生内幕信息提前泄露的行为，亦未发生因内
幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度股东
大会
2014年 05月 20
日
《浔兴股份 2013
年度董事会工作
报告》、《浔兴股份
2013年度监事会
工作报告》、《浔兴
股份 2013年年度
报告》及其摘要、
《浔兴股份 2013
年度利润分配方
审议通过
2014年 05月 21
日
《2013年年度股
东大会决议公告》
（2014-019）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2014年度报告全文
51
案》、《关于续聘福
建华兴会计师事
务所的议案》、《关
于向银行申请综
合授信额度的议
案》、《关于使用闲
置资金购买银行
理财产品的议
案》、《关于〈公司
章程〉修改的议
案》、《关于〈股东
大会议事规则〉修
改的议案》
2013年年度股东
大会
2014年 05月 20
日
《关于 2014年度
日常关联交易计
划的议案》
审议不通过
2014年 05月 21
日
《2013年年度股
东大会决议公告》
（2014-019）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
朱炎生 4 4 0 0 0 否
黄建忠 4 4 0 0 0 否
袁新文 4 4 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2014年度报告全文
52
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三位独立董事严格按照相关法律法规规定，勤勉履职，充分利用自身专长为公司的发展提出切合公
司实际的意见和建议。同时，公司对其在内部审计划制定与执行、公司发展战略、销售布局、信息化建设和推广、减员增效
提升人均效率、完善薪酬考核体系等合理化建议予以了采纳和实施。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了3次会议，对审计部提交的内部审计报告、内部控制自我评价、聘任年审
机构等内容进行审核，并对上一年度的工作情况及时进行了全面总结。在年报编制期间，严格按照相关法律法规以及公司内
控制度的要求，认真履行年报规程，协调审计计划及各项安排，主动沟通内、外部审计工作，督促审计进程并保持与会计师
的实时沟通，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司 2014 年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和
监督职能。
2、董事会提名委员会
报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动，董事会提名委员会未召开会议。
3、董事会战略委员会
报告期内，公司未有重大的战略调整，董事会战略委员会未召开会议。
4、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议2013年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况。公
司严格执行薪酬管理相关制度，2013年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬合理且属实。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互
独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，职责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营
能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2014年度报告全文
53
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司坚持正向激励，体现“创造业绩，分享成果”的理念，激励大家争先创优。坚持以数据为基础，以价值创造为
导向，通过指标层分解的模式落实指标。年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度制定总裁、各位副总裁、各子公司、
事业部总经理、副总经理等各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与各位高管充分沟
通后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。
报告期公司董事会薪酬与考核委员对高级管理人员年度经营目标成果、管理和领导能力、团队建设等情况进行综合考核
与评价，并拟定年度绩效奖金分配预案，报公司董事会审查决定实施。
福建浔兴拉链科技股份有限公司 2014年度报告全文
54
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等相关规定要
求，并结合公司经营特点和所处环境，公司不断完善治理模式，健全内部控制体系建设。报告期内，公司根据监管制度变化
及实际需求，针对性修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内控制度，促进公司内部控制的有效
管理，防范各项经营风险。截止目前，公司内控体系较为完善，不存在重大缺陷，
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件的要求，以公司现
有内控体系为基础建立财务报告内部控制，定期对公司及下属子公司的财务管理情况进行审计，规范公司经营管理过程中的
财务活动。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日
期
2015年 04月 16日
内部控制评价报告全文披露索
引
《公司 2014年度内部控制自我评价报告》全文登载于巨潮咨资讯网（http:// www.
cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》
及其相关规范建立的与财务报表相关的有效的内部控制。
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2015年 04月 16日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
《2014年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮咨资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
