山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度。目前，公司运作规范、独立性
强、信息披露及时、规范，法人治理结构与中国证券监督管理委员会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。 
报告期内，公司治理的实际状况符合有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。根据《公司法》、《公司章程》的规定应由
股东大会审议的重大事项，均通过股东大会审议，实行网络投票，确保了所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。 
2、关于董事和董事会：公司董事会共有9名董事，其中独立董事3名，董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个
专业委员会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，董事会的召集、召开和表决合法有效。全体董事勤勉、尽责，认真出席董事会和股东大会，并积极
参加中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所及山东省证监局组织的相关培训。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求，职工代表监事为公司职工代表大会选举产生。公司监事会能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定，本着对全体股东、对公司负责的态度，对日常经营中的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，最大限度的维护公司及股东的合法权益。公司监事诚信、勤勉的履行职责，监事会召集、
召开和表决符合有关规定。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了董事、监事及高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司提名制度的要求。 
5、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决策和经营活动，不
存在占用公司资金的现象。公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
6、关于信息披露：公司高度重视信息披露管理，按照有关法律法规的规定和公司《信息披露事务管理制度》的要求，
指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东和投资者的来访、咨询。严格按照有关规定在指定媒体和网络上真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并已指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资
者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有完整的业务体系和直接面对市场独立经营的能力。 
    1、公司的资产完整 
    公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助系统和配套设施，合法拥有与生产经营相关的土地、厂房、机器设备以及商
标、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
    2、公司人员独立 
    公司的副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在实际控制人处担任除董事、监事以外的其他职务、不在
控股股东控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在实际控制人控制的其他企业兼职。 
    3、公司财务独立 
    公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；没有与实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
    4、公司机构独立 
    公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的
情形。 
    5、公司业务独立 
    公司的业务独立于控股股东，与实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 33.33% 
2015 年 04 月
21 日 
2015 年 04 月
22 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报。信息披露互联网网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；《2014 年度股东大会
决议公告》公告编号（2015-020） 
2015 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 75.00% 
2015 年 05 月
21 日 
2015 年 05 月
22 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报。信息披露互联网网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；《2015 年第一次临时
股东大会决议公告》公告编号（2015-026） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 08 月
06 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报。信息披露互联网网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》公告编号（2015-044） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 
2015 年 08 月
18 日 
2015 年 08 月
19 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报。信息披露互联网网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；《2015 年第三次临时
股东大会决议公告》公告编号（2015-045） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 8.33% 
2015 年 12 月
29 日 
2015 年 12 月
30 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日
报。信息披露互联网网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；《2015 年第四次临时
股东大会决议公告》公告编号（2015-066） 
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宋  晓 9 1 8 0 0 否 
冯玉光 9 1 8 0 0 否 
胡卫华 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，董事长担任召集人，对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，为公司
发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事
规则》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督
促会计师事务所审计工作，发挥了应有的作用。主要关注了以下方面： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核；  
（3）针对2015年度报告的披露时间与年审会计师商定了2015年度报告审计工作时间安排； 
（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论； 
（5）督促公司不断完善内控建设。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议，公司提名委员会认真履行职责，为公司的董事及经理人员提供建议和意见。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，主要是对公司非独立董事、高管人员年度履职情况进行了考核，核实董
事及高管薪酬发放情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。报告期内，公司根据年度经营情况，从成绩、基础管理及能力等方面进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
非财务报告内部控制出现下列情形的，
认定为重大缺陷：① 严重违反国家法
律、法规或规范性文件；②决策程序不
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
缺陷：①控制环境无效；②公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；③外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司未能首先发现；
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；⑤公司审计委
员会和公司审计部对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准：①未按公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立防止舞弊
的制衡制度和控制措施；③财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
科学导致重大决策失误；③重要业务制
度性缺失或系统性失效；④重大或重要
缺陷不能得到有效整改；⑤安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
⑥其他对公司产生重大负面影响的情
形。非财务报告内部控制出现下列情形
的，认定为重要缺陷：①重要业务制度
或系统存在的缺陷；②内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；③其他
对公司产生较大负面影响的情形。非财
务报告内部控制一般缺陷的认定：缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：错报>资产总额
5%且绝对值超过 500 万元；错报>净资产
总额 5%且绝对值超过 500 万元；错报>营
业收入总额 5%且绝对值超过 500 万元；错
报>净利润总额 5%且绝对值超过 500 万
元。重要缺陷：资产总额 1%<错报≤资产
总额 5%以及 100万元<错报绝对值≤500万
元；净资产总额 1%<错报≤净资产总额 5%
以及 100 万元<错报绝对值≤500 万元；营
业收入总额 1%<错报≤营业收入总额 5%以
及 100 万元<错报绝对值≤500 万元；净利
润总额 1%<错报≤净利润总额 5%以及 100
万元<错报绝对值≤500 万元。一般缺陷：
错报≤资产总额 1%且绝对值小于或等于
100 万元；错报≤净资产总额 1%且绝对值
小于或等于 100 万元；错报≤营业收入总额
1%且绝对值小于或等于 100 万元；错报≤
净利润总额 1%且绝对值小于或等于 100
万元。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失金额在人民币 1000 万元（含
1000 万元）以上，对公司造成重大负
面影响并以公告形式对外披露。重要缺
陷：直接财产损失金额在人民币 500 万
元（含 500 万元）——1000 万元或受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响。一般缺陷：直接财产损失金
额在人民币 500 万元以下或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，民和股份公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东民和牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 BJ05-021 号 
注册会计师姓名 赵恒勤、李俊霞 
审计报告正文 
山东民和牧业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东民和牧业股份有限公司（以下简称“民和股份公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是民和股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，民和股份公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了民和股份
公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
