山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，由于公司期末未分配利润为负值，根据《公司章程》的相关规定，公司2015年度不进行利润分配，不实
施公积金转增股本。 
2、2016年度，由于公司期末未分配利润为负值，根据《公司章程》的相关规定，公司2016年度不进行利润分配，不实
施公积金转增股本。 
3、2017年度，由于公司期末未分配利润为负值，根据《公司章程》的相关规定，公司董事会审议通过2017年度利润分
配预案，不进行利润分配，不实施公积金转增股本。此分配方案尚须经股东大会审议通过方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -290,550,985.50 0.00%   
2016 年 0.00 153,789,841.61 0.00%   
2015 年 0.00 -315,527,313.77 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 孙希民 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人在持有公司股份
期间及转让完所持所
有股份之日起三年内
不从事与公司相同、相
似业务的业务，以避免
与公司同业竞争。 
2008 年 05
月 16 日 
长期 严格执行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2017年8月21日召开第六届董事会第八次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，根据关于印发修订《企业
会计准则第 16 号——政府补助》的通知（财会 [2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益
有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量
无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李俊霞、戚桂旺 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4，1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司第六届董事会第五次会议审议通过《关于计提2016年度激励基金的议案》，计提公司2016年度激励基金，
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
并于2016年度股东大会通过后进行了发放。《关于计提2016年度激励基金的公告》（2017-013号公告）见巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月21日经公司第六届董事会第七次会议审议通过，公司向股东孙希民先生借款人民币2亿元，向股东孙宪法先生
借款人民币1亿元，借款利率以不超过股东取得的资金成本执行，借款期限为二年，公司可根据自身资金情况提前归还。详
细内容见《关于向股东借款暨关联交易的公告》（公告编号：2017-022号） 
2017年9月21日经公司第六届董事会第九次会议审议通过，公司向股东孙希民先生借款人民币1.5亿元，借款利率以不超
过股东取得的资金成本执行，借款期限为20个月，公司可根据自身资金情况提前归还。详细内容见《关于向股东借款暨关联
交易的公告》（公告编号：2017-035号） 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向股东借款暨关联交易的公告 2017 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于向股东借款暨关联交易的公告 2017 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北大荒宝泉岭农牧发
展有限公司 
2015 年 05
月 05 日 
12,435 
2015 年 05 月 20
日 
9,948 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
黑龙江北三峡养殖有
限公司 
2017 年 02
月 14 日 
2,487 
2017 年 11 月 16
日 
994.8 
连带责任保
证 
一年 否 是 
黑龙江北三峡养殖有
限公司 
2016 年 08
月 20 日 
1,988.8 
2017 年 01 月 13
日 
1,988.8 
连带责任保
证 
一年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,487 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,983.6 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
14,922 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
10,942.8 
公司对子公司的担保情况 
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蓬莱民和食品有限公
司 
2017 年 03
月 25 日 
25,000 
2016 年 01 月 25
日 
2,740 
连带责任保
证 
三年 否 是 
蓬莱民和食品有限公
司 
2017 年 03
月 25 日 
25,000 
2017 年 08 月 02
日 
3,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
蓬莱民和食品有限公
司 
2017 年 03
月 25 日 
25,000 
2016 年 08 月 17
日 
5,920 
连带责任保
证 
三年 否 是 
山东民和生物科技股
份有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
5,000 
2017 年 03 月 08
日 
1,500 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,160 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
32,487 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,483.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
44,922 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
24,102.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.58% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、股东和投资者权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和公司相关制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，提高公司效益，保障全体股东和投资者的
合法权益；规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过提供网络投票等方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东
对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互
动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，秉承公平、公正、公开的原则对待每一位投资者，切实维护公司股东利益及中小
股东的合法权益提高了投资者对公司的了解与认同。 
2、员工权益维护 
公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，切实关注员工健康、安全和满意度。不定
期的团队活动丰富员工业余生活的同时也凝聚了员工向心力。公司为员工制定后续教育和培训计划，为员工提供良好的学习
机会与晋升空间。坚持以人为本，注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，并通过多种形
式的激励方式调动员工的积极性。公司将持续关注员工健康、安全和满意度，维护员工的切身利益。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承“自愿、平等、互利”的理念，与供应商和客户建立了良好的合作伙伴关系与沟通机制，为客户提供优质的产品
与服务；加强与供应商的协同合作，实现互惠共赢。公司将产品质量、诚信经营放在首位，积极构建和发展与供应商、客户
的战略合作伙伴关系；为客户提供良好的售后服务，及时处理供应商、客户和消费者的投诉和建议，注重与各相关方的沟通
和协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
4、环境保护与可持续发展 
公司历来重视环境保护，专门建立子公司民和生物对公司养殖过程中产生的粪污进行集中处理。开发出一整套最佳的粪
污处理技术和循环利用技术：粪污经过厌氧发酵，产生的沼气进行发电和生物天然气的提纯；产生的沼渣与鸡粪、花生皮等
混合发酵成有机固态肥；产生的沼液则经多级纳米膜过滤浓缩成有机水溶肥，形成从“生态健康养殖—安全绿色食品—资源
高效利用—有机果蔬种植”完善的生态农业循环产业链。既保护了环境又为公司长远发展和持续经营提供了重要保障。 
5、带动农户实现就业增收 
公司作为“农业产业化国家重点龙头企业”，在与农户的合作过程中，按照“市场牵引龙头，龙头带基地，基地连农户”
的经营模式，上接市场，下连农户，辐射带动，带动一大批农户走上了致富之路。近年来，公司积极开拓思路，创新体系，
实行了具有民和特色的“公司+经销商+农户”的新型产业化发展模式。公司、经销商、农户三者紧密结合，风险共担，共同发
展。带动了当地肉鸡产业的发展，提高了农民致富增收的信心和能力，一大批农民也因此走上了富裕之路。 
6、社会公益事业  
多年来，公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益和社会责任。在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘感恩社会，
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
回报社会；积极关注并支持社会公益事业，通过积极参与爱心捐助、设施建设、捐资助学等社会公益活动，对地方教育、文
化、扶贫济困等方面给予了一定的支持，树立了企业良好的社会形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中
华人民共和国环境保护法》、《中华人 民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和
国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月18日，孙希民先生与孙宪法先生签署了《股份转让协议》。孙希民先生将其持有的2000万股公司无限售流通
股（占公司总股本的6.62%），转让给孙宪法先生。《关于控股股东及其一致行动人权益变动的提示性公告》（公告编号：
2017-039号）内容详见公司2017年12月19日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于控股股东及其一致行动人权益变动的提示性公告》（公告编号：2017-039）、《简
式权益变动报告书（一）》、《简式权益变动报告书（二）》。 
2018年2月7日，孙希民先生协议转让给孙宪法先生2,000万股无限售条件流通股（占公司总股本6.62%）已完成了过户登
记手续，因孙宪法先生为公司董事，过户后其所得2,000万股股份的75%将按高管锁定处理（所得股份锁定75%）。内容详见
公司2018年2月9日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于控股股东及其一致行动人协议转让完成过户登记的公告》（公告编号：2018-002号） 
过户登记完成后，孙希民先生持有公司9,431万股股份，占公司总股本31.22%，仍为公司的控股股东、实际控制人；孙
宪法先生持有公司33,512,348股股份，占公司总股本11.10%，为公司第二大股东。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东民和牧业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,892,373 31.75%      95,892,373 31.75% 
3、其他内资持股 95,892,373 31.75%      95,892,373 31.75% 
   境内自然人持股 95,892,373 31.75%      95,892,373 31.75% 
二、无限售条件股份 206,154,259 68.25%      206,154,259 68.25% 
1、人民币普通股 206,154,259 68.25%      206,154,259 68.25% 
三、股份总数 302,046,632 100.00%      302,046,632 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
