山东民和牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理和控制制度。目前，公司运作规范、独立性
强、信息披露及时、规范，法人治理结构与中国证券监督管理委员会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。 
报告期内，公司治理的实际状况符合有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。根据《公司法》、《公司章程》的规定应由
股东大会审议的重大事项，均通过股东大会审议，年本年度发行公司债事项的股东大会中，实行网络投票，确保了所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会：公司董事会共有9名董事，其中独立董事3名，董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个
专业委员会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，董事会的召集、召开和表决合法有效。全体董事勤勉、尽责，认真出席董事会和股东大会，并积极
参加中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所及山东省证监局组织的相关培训。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求，职工代表监事为公司职工代表大会选举产生。公司监事会能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定，本着对全体股东、对公司负责的态度，对日常经营中的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，最大限度的维护公司及股东的合法权益。公司监事诚信、勤勉的履行职责，监事会召集、
召开和表决符合有关规定。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了董事、监事及高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司提名制度的要求。 
5、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决策和经营活动，不
存在占用公司资金的现象。公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
6、关于信息披露：公司高度重视信息披露管理，按照有关法律法规的规定和公司《信息披露事务管理制度》的要求，
指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东和投资者的来访、咨询。严格按照有关规定在指定媒体和网络上真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并已指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资
者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，并能严格按照制度的规定和要求，积
极做好内幕信息保密和管理工作；定期报告前，公司及时提示董监高及相关股东禁止买卖窗口，防止违规事件发生，从源头
预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署承诺函，
严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司及相关
人员未因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。  
42 
山东民和牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 22 日 
2011 年度董事会工作报告；2011 年度监事会
工作报告；2011 年度财务决算报告；2011 年
度利润分配预案；2011 年年度报告及摘要；
关于 2012 年度向银行申请授信额度的议案；
关于董事薪酬的议案；关于监事薪酬的议案；
关于修改公司《章程》的议案 
通过 
2012年 04月
24 日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报。信息披露互联网
网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
《2011 年度股东大会决议
公告》公告编号（2012-019）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 07
月 05 日 
关于续聘审计机构的议案；关于变更公司经营
范围的议案；关于修改公司《章程》的议案
通过 
2012年 07月
06 日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报。信息披露互联网
网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
《2012 年第一次临时股东
大会决议公告》公告编号
（2012-027） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 03 日 
关于变更沼气提纯压缩项目实施主体和实施
地点的议案；关于使用募集资金向全资子公司
山东民和生物科技有限公司增资的议案；关于
修改公司《章程》的议案；关于制定《利润分
配管理制度》的议案；关于制定《公司未来三
年（2012 年-2014 年）股东回报规划》的议案
通过 
2012年 08月
04 日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报。信息披露互联网
网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
《2012 年第二次临时股东
大会决议公告》公告编号
（2012-036） 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 02 日 
关于公司符合发行公司债券条件的议案；关于
发行公司债券的议案（逐项审议以下 10 项）1、
发行规模 2、向公司股东配售安排 3、债券期
限和品种 4、募集资金用途 5、还本付息方式
6、利率水平及确定方式 7、担保安排 8、上市
场所 9、偿债保障措施 10、关于本次发行公司
债券决议的有效期；关于提请股东大会授权董
事会或者董事会授权人士全权办理本次公司
债券发行相关事项的议案 
通过 
2012年 11月
05 日 
中国证券报、上海证券报、
证券时报。信息披露互联网
网址为：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/；
《2012 年第三次临时股东
大会决议公告》公告编号
（2012-054） 
43 
山东民和牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宋  晓 9 3 6 0 0 否 
李保明 9 3 6 0 0 否 
牟敦潭 9 1 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，董事长担任召集人，对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，为公司
发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事
规则》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督
促会计师事务所审计工作，发挥了应有的作用。主要关注了以下方面： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核；  
（3）针对2012年度报告的披露时间与年审会计师商定了2012年度报告审计工作时间安排； 
44 
山东民和牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论； 
（5）督促公司不断完善内控建设。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议，公司提名委员会认真履行职责，为公司的董事及经理人员提供建议和意见。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，主要是对公司非独立董事、高管人员年度履职情况进行了考核报，核
实董事及高管薪酬发放情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有完整的业务体系和直接面对市场独立经营的能力。 
公司的资产完整。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助系统和配套设施，合法拥有与生产经营相关的土地、厂房、
机器设备以及商标、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
公司人员独立。公司的副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在实际控制人处担任除董事、监事以外的
其他职务、不在控股股东控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在实际控制人控制的其他企业兼职。 
公司财务独立。公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度；没有与实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
公司机构独立。公司建立了健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与实际控制人及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形。 
公司业务独立。公司的业务独立于控股股东，与实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联
交易。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。报告期内，公司根据年度经营情况，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。 
45 
山东民和牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强内部控制，防范风险，提高公司内部控制管理水平，促进公司规范和可持续发展，公司按照《公司法》、深圳证
券交易所中小企业板上市公司相关规则、《企业内部控制基本规范》等有关规定，以及建立现代企业制度的要求，进一步建
立健全法人治理结构和完善各项管理制度，主要包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《审计委员会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《提名委员会
议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金
使用管理办法》、《防止大股东及关联方占用公司资金的规定》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《独立董事年
报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《期货套期保值内部控制制度》、《子公司管理制度》等各个方面的企业管理制度、内部控制制度。2012
年，公司修改了《公司章程》，根据中国证监会的要求制定了《利润分配管理制度》和《未来三年（2012 年—2014 年）股东
回报规划》，使得公司的利润分配政策和分配机制更加合理和明确。所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。 
公司现有内部控制制度涵盖了公司生产经营的各个环节，具有较好的完整性。公司在内部控制制度及相关工作制度自制
订以来，一直得到有效执行，未发生因制度缺陷导致的重大经营失误，这表明公司现有的内控制度是有效的，能够对公司各
项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系健全。公司的各项内部控制制度在日常生产经营和重点控制活动中
得到了有效遵循和实施。这些内控制度保证了公司生产经营管理的正常进行，对经营风险起到有效的控制作用。符合有关法
律法规和证券监管部门的要求。达到了内部控制目标，不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照《公司法》、《会计法》、企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的会计
核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
46 
