上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为“有限服务型酒店营运及管理业务”和“食品及餐饮业务”。 
有限服务酒店，是指以适合大众消费，突出住宿核心产品，为客人提供基本的专业服务的酒店。
从酒店的功能设置来看，有限服务酒店在设备配置、组织结构、饭店服务等方面具有与全服务酒店
不同的特点。公司现有的有限服务型酒店营运及管理业务，包括对有限服务商务酒店、经济型酒店
的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营经营”和“加盟特许经营”两种。直营模式，是
指通过自有物业或租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌独立经营酒店。公司从直营酒店取得的
收入，主要来源为客房收入及餐饮收入，并享有或承担酒店的经营收益或损失。加盟特许经营模式，
主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，是指公司通过与酒店业主签署特
许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、操作程序等经营资源在约定期限内
许可给受许酒店使用，并向受许酒店收取特许经营费和订房服务费。受托管理形式，是指公司通过
与酒店业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和管理人员等输出给受托管理
酒店，并向受托管理酒店收取管理费和订房服务费。 
公司现有的食品及餐饮业务，包括对餐厅的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营经
营”和“加盟特许经营”两种。直营模式，是指通过租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌独立
经营餐厅。公司从直营餐厅取得的收入，主要来源为餐饮收入，并享有或承担餐厅的经营收益或损
失。加盟特许经营模式，主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，是指公
司通过与餐厅业主签署特许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、操作程序
等经营资源在约定期限内许可给受许餐厅使用，并向受许餐厅收取特许经营费等。受托管理形式，
是指公司通过与餐厅业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和管理人员等输
出给受托管理餐厅，并向受托管理餐厅收取管理费等。公司合资公司旗下的“肯德基”和“吉野家”
等餐厅，则以合资公司形式从事相关品牌的特许经营。 
根据中国证监会《2015 年 2 季度上市公司行业分类结果》，公司属于上市公司所属的 H 类住
宿和餐饮业中的 H61 住宿业。住宿业，又称酒店业，是指为旅行者提供短期留宿场所的活动，有
些单位只提供住宿，也有些单位提供住宿、饮食、商务、娱乐一体的服务，本类不包括主要按月或
按年长期出租房屋住所的活动。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），
公司所处行业属于“旅游饭店”（行业代码：H6110）。 
酒店行业与旅游行业和商务活动密切相关，主要面向旅游市场、商务活动、会议承办及会议展
览业等市场的消费者。旅游业已经成为中国第三产业中最具活力与潜力的新兴产业，旅游业在国民
经济中的地位不断得到巩固和提高。本行业的具体发展情况，请详见“第四节 三、公司关于公司
未来发展的讨论与分析”部分。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据公司“全球布局、跨国经营”的发展战略，于 2015年 2月 16日，公司全资子公司卢森堡
海路投资有限公司与 Star SDL Investment Co S.à r.l.签署收购卢浮集团 100%股权的相关《股份
购买协议》。于 2015 年 2月 27日（北京时间），本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有对
卢浮集团的实际控制权。公司于 2015年 2月 28日起，将卢浮集团纳入财务报表合并范围。公司按
照计划有序开展各项交接工作，并按照《上海锦江国际酒店发展股份有限公司重大资产购买报告书》
实施各项对接整合措施。于 2015年 12月 31日，卢浮集团资产总额为 12.0亿欧元，归属于母公司
所有者的权益为 1.4亿欧元，向股东的借款 8.1亿欧元。于 2015年 3至 12月份，卢浮集团实现合
并营业收入 37,933万欧元，实现归属于母公司所有者的净利润 3,255万欧元，实现扣除息税折旧
摊销前利润（EBITDA）9,318 万欧元。于 2015 年 12 月 31 日，卢浮集团开业酒店 1,157 家，客房
间数 97,777间；开业酒店中直营酒店 257家，客房间数 19,700间。于 2015年 12月 31日，公司
资产总额为 2,702,638 万元，比年初增加 1,566,387 万元；归属于上市公司股东的权益总额为
828,380万元，比年初减少 41,500 万元。资产总额中境外资产 1,197,601万元，占比为 44.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过二十余年的努力，公司已经形成并正在积极提升自己的核心竞争力。公司将经过若干年的
努力，进一步增强在“管理、品牌、网络、人才”方面的优势，确立并巩固公司在有限服务型酒店
等相关行业的市场领先地位。 
报告期内，公司在做大做强做优和提高自身核心竞争力方面，作出了以下一些主要举措，并取
得了相应的成果： 
公司完成了对卢浮集团股权的购买和交割工作。与上年末（或上年度）相比，公司资产总额、
营业收入、现金流量以及酒店家数和客房间数等大幅增长。 
卢浮酒店集团与美国 Magnuson酒店集团签署品牌合作框架协议，与中国工商银行股份有限公
司签订综合金融服务合作框架协议，并稳步推进 Companile等品牌进入中国的准备工作。 
锦江之星会员人数增加 649.5万名。截至 2015 年 12月 31日，会员总数达到 2,323.6万人，
其中金卡会员 636.1万人。包括国际国内著名品牌企业在内的客户数量突破 11万家。同时，通过
对新呼叫中心的投入使用和强化网上订房促销，有力地促进了预定功能的不断增强，对全国连锁店
的营销支持力度进一步加大，接待能力日益提升。 
于 2015年，在 2015亚洲酒店论坛年会暨第十届中国酒店星光奖颁奖典礼上，锦江都城获得“中
国最具发展潜力酒店集团”称号，“锦江都城”品牌获得“中国最具发展潜力酒店品牌”称号，“锦
江之星”品牌获得“中国最佳经济型连锁酒店”称号；中国饭店协会授予锦江都城“2015中国最
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
 
佳连锁饭店”称号；中国卓越品牌风云榜组委会授予锦江都城“中国卓越品牌 500强”、“中国自
主品牌国际开拓奖”；迈点网授予锦江之星品牌“十大影响力品牌”，授予锦江都城品牌“十大影
响力品牌”；世界酒店联盟授予锦江都城“年度最具发展价值品牌酒店集团”；中国连锁经营协会
授予锦江都城“中国特许经营 O2O及网络营销奖”；第一财经《中国房地产金融》杂志授予锦江都
城酒店为“2015年度最受商务人士欢迎酒店”。 
于 2015年，由中国上市公司协会联合中国证券投资者保护基金公司、上海证券交易所、深圳
证券交易所、中国证券业协会、中国基金业协会主办的“2015年中国最受投资者尊重的上市公司”
评选活动中，锦江股份荣获“2015年中国最受投资者尊重的百家上市公司”奖；由每日经济新闻
报社主办的“2015中国资本论坛暨第四届中国上市公司领袖峰会组委会”开展的 2015年中国上市
公司口碑榜评选活动中，锦江股份荣获“最具竞争优势上市公司”。 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对多重困难和严峻挑战的经营环境，公司坚定不移地执行发展战略，积极实施变
革整合等措施，强化运营管理，较好地完成了今年主要任务。 
根据公司“全球布局、跨国经营”的发展战略，于 2015年 2月 16日，公司全资子公司卢森堡
海路投资有限公司与 Star SDL Investment Co S.à r.l.签署收购卢浮集团 100%股权的相关《股份
购买协议》。于 2015 年 2月 27日（北京时间），本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有对
卢浮集团的实际控制权。公司于 2015年 2月 28日起，将卢浮集团纳入财务报表合并范围。公司按
照计划有序开展各项交接工作，并按照《上海锦江国际酒店发展股份有限公司重大资产购买报告书》
实施各项对接整合措施。于 2015年 12月 31日，卢浮集团资产总额为 12.0亿欧元，归属于母公司
所有者的权益为 1.4亿欧元，向股东的借款 8.1亿欧元。于 2015年 3至 12月份，卢浮集团实现合
并营业收入 37,933万欧元，实现归属于母公司所有者的净利润 3,255万欧元，实现扣除息税折旧
摊销前利润（EBITDA）9,318万欧元。 
报告期内，公司主要会计数据与上年同期相比，发生变动及其主要因素如下： 
于 2015年度，公司实现合并营业收入 556,270万元，比上年同期增长 90.95%。实现营业利润
85,625万元，比上年同期增长 35.03%。实现归属于上市公司股东的净利润 63,761万元，比上年同
期增长 30.88%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 30,165万元，比上年同
期增长 112.90%。经营业绩同比变动的主要因素包括：合并营业收入的同比增长，主要是公司完成
收购卢浮集团 100%股权并将其纳入财务报表合并范围，以及有限服务型酒店中国大陆境内业务同
比增长等所致。营业利润和净利润的同比增长，主要受三个因素变动的影响：一是新增卢浮集团
2015年 3至 12月份归属于母公司所有者的净利润 3,255万欧元；二是上海肯德基因营业收入比上
年同期增长，报告期内公司取得的投资收益比上年同期增加 3,747万；三是公司报告期内发生与收
购卢浮集团（GDL）和铂涛集团股权相关的中介机构服务费用 7,003万元。 
于 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 2,702,638 万元，比上年末增长 137.86%；负债总额
1,855,187万元，比上年末增长 604.08%；归属于上市公司股东的权益总额 828,380万元，比上年
末下降 4.77%。资产总额比上年末增长，主要是公司完成收购卢浮集团 100%股权并将其纳入财务报
表合并范围，以及因该等收购发生筹资活动等所致。负债总额比上年末增长，主要是为收购卢浮集
团 100%股权，向银行融入借款所致。归属于上市公司股东的权益总额比上年末下降，主要是公司
可供出售金融资产于报告期末公允价值下降等所致。 
