上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为“有限服务型酒店营运及管理业务”和“食品及餐饮业
务”。 
有限服务酒店，是指以适合大众消费，突出住宿核心产品，为客人提供基本的专业服务的酒
店。从酒店的功能设置来看，有限服务酒店在设备配置、组织结构、饭店服务等方面具有与全服
务酒店不同的特点。公司现有的有限服务型酒店营运及管理业务，包括对有限服务商务酒店、经
济型酒店的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营经营”和“加盟特许经营”两种。直
营模式，是指通过自有物业或租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌独立经营酒店。公司从直
营酒店取得的收入，主要来源为客房收入及餐饮收入，并享有或承担酒店的经营收益或损失。加
盟特许经营模式，主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，是指公司通
过与酒店业主签署特许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、操作程序等
经营资源在约定期限内许可给受许酒店使用，并向受许酒店收取特许经营费和订房服务费。受托
管理形式，是指公司通过与酒店业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和
管理人员等输出给受托管理酒店，并向受托管理酒店收取管理费和订房服务费。 
公司现有的食品及餐饮业务，包括对餐厅的投资和经营管理等。经营模式上主要分为“直营
经营”和“加盟特许经营”两种。直营模式，是指通过租赁物业的形式，使用公司旗下特定品牌
独立经营餐厅。公司从直营餐厅取得的收入，主要来源为餐饮收入，并享有或承担餐厅的经营收
益或损失。加盟特许经营模式，主要分为“特许经营”和“受托管理”两种形式。特许经营形式，
是指公司通过与餐厅业主签署特许经营合同，将公司旗下所拥有的品牌、注册商标、经营方式、
操作程序等经营资源在约定期限内许可给受许餐厅使用，并向受许餐厅收取特许经营费等。受托
管理形式，是指公司通过与餐厅业主签署管理合同，将公司的管理模式、服务规范、质量标准和
管理人员等输出给受托管理餐厅，并向受托管理餐厅收取管理费等。公司合资公司旗下的“肯德
基”和“吉野家”等餐厅，则以合资公司形式从事相关品牌的特许经营。 
根据中国证监会《2015 年 2 季度上市公司行业分类结果》，公司属于上市公司所属的 H 类
住宿和餐饮业中的 H61 住宿业。住宿业，又称酒店业，是指为旅行者提供短期留宿场所的活动，
有些单位只提供住宿，也有些单位提供住宿、饮食、商务、娱乐一体的服务，本类不包括主要按
月或按年长期出租房屋住所的活动。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），
公司所处行业属于“旅游饭店”（行业代码：H6110）。 
酒店行业与旅游行业和商务活动密切相关，主要面向旅游市场、商务活动、会议承办及会议
展览业等市场的消费者。旅游业已经成为中国第三产业中最具活力与潜力的新兴产业，旅游业在
国民经济中的地位不断得到巩固和提高。本行业的具体发展情况，请详见“第四节 三、公司关于
公司未来发展的讨论与分析”部分。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
根据公司“全球布局、跨国经营”的发展战略，于 2015 年 9 月 18 日，公司与 Prototal 
Enterprises Limited, Ever Felicitous Limited, Keystone Asia Holdings Limited, SCC Growth 
2010-Peak Holdco,Ltd., Sequoia Capital Global Growth Fund,L.P., Sequoia Capital Global 
Growth Principals Fund, L.P., Happy Travel Limited, Happy Boat Lodging Limited, Jaguar 
Investment Pte Ltd., Ctrip Investment Holding Ltd., Smartech Resources Limited, Chien 
Lee, Minjian Shi等 13名交易对方签署收购铂涛集团 81.0034%股权的相关《股份购买协议》。    
于 2016年 2月 26日，本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有铂涛集团 81.0034%股权。
公司于 2016年 2月底完成股权交割，将铂涛集团纳入财务报表合并范围。于 2016年 3至 12月份，
铂涛集团实现合并营业收入 306,252万元，归属于母公司所有者的净利润 13,023万元，实现扣除
息税折旧摊销前利润（EBITDA）60,162万元。于 2016年 12月 31日，铂涛集团资产总额为 70.66
亿元，归属于母公司所有者的权益为 33.35亿元。于 2016年 12月 31日，铂涛集团开业酒店 3,039
家，客房间数 255,994 间；开业酒店中直营酒店 476家，客房间数 49,138间。 
于 2016年 4月 28 日，公司与黄德满先生分别签署收购维也纳酒店 80%股权及百岁村餐饮 80%
股权的《股权转让协议》。于 2016年 7月 1日，本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有维
也纳酒店及百岁村餐饮各 80%的股权。公司于 2016年 7月 1日起，将维也纳酒店及百岁村餐饮纳
入财务报表合并范围。于 2016年 7 至 12月份，维也纳酒店实现合并营业收入 95,027万元，实现
归属于母公司所有者的净利润 9,654万元，实现扣除息税折旧摊销前利润（EBITDA）20,151万元。
于 2016 年 12 月 31 日，维也纳酒店资产总额为 14.62 亿元，归属于母公司所有者的权益为 6.76
亿元。于 2016年 12 月 31 日，维也纳酒店开业酒店 464家，客房间数 73,534间；开业酒店中直
营酒店 50家，客房间数 12,011间。于 2016年 7至 12月份，百岁村餐饮实现合并营业收入 16,149
万元，实现归属于母公司所有者的净利润 589万元，实现扣除息税折旧摊销前利润（EBITDA）937
万元。于 2016年 12月 31日，百岁村餐饮资产总额为 6,936万元，归属于母公司所有者的权益为
1,021万元。 
于 2016年 7月 8 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准上海锦江国际酒店发展股份有限
公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1090 号），核准公司非公开发行 153,418,700股
新股。本次发行股份已于 2016年 8 月 2日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
股份登记相关手续。有关本次非公开发行 A 股股票的详细事宜，请参阅《上海锦江国际酒店发展
股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》、《上海锦江国际酒店发展股份有限公司非公开发行 A
股股票发行情况报告书》。 
于 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额为 4,419,607 万元，比上年末增长 63.53%；负债总额
2,987,807 万元，比上年末增长 61.05%；归属于上市公司股东的权益总额为 1,280,118 万元，比
上年末增长 54.53%。其中：境外资产 1,267,399 万元人民币，占总资产的比例为 28.68%。 
                
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
 
      
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过二十余年的努力，公司已经形成并正在积极提升自己的核心竞争力。公司将经过若干年
的努力，进一步增强在“管理、品牌、网络、人才”方面的优势，确立并巩固公司在有限服务型
酒店等相关行业的市场领先地位。 
报告期内，公司在做强做优做大和提高自身核心竞争力方面，作出了以下一些主要举措，并
取得了相应的成果： 
公司完成了对铂涛集团 81.0034%股权、维也纳酒店 80%股权及百岁村餐饮 80%股权的购买和
交割工作。与上年末（或上年度）相比，公司资产总额、营业收入、现金流量以及酒店家数和客
房间数等大幅增长。 
根据公司“全球布局、跨国经营”的发展战略，为进一步提升公司现有酒店管理平台，建立
适应公司国际化发展的新型管控模式，结合酒店业发展实际，对公司组织结构进行了调整，设立
了全球酒店管理委员会，统筹协调四大板块的品牌运营，实现彼此间的优势互补和协同效应，以
进一步增强公司核心竞争力。 
截至 2016年 12月 31日，锦江都城会员总数达到 2,657万人，其中银卡会员 1,990万人，金
卡会员 666万人；铂涛会员总数 7,804万人，维也纳会员总数 1,784万人。 
于 2016年，在十六届中国饭店金马奖颁奖典礼上，中国饭店业年会组织委员会授予“锦江都
城”品牌“中国新锐酒店品牌”称号；授予“锦江之星”品牌、“维也纳酒店”品牌“中国最具
投资价值酒店品牌”称号；授予“喆•啡”品牌“中国最具投资价值酒店连锁品牌”称号、“中国
最佳主题酒店创意品牌”称号；授予“IU”品牌“中国酒店‘互联网+’标杆品牌”称号；授予维
也纳酒店“最受消费者欢迎中国民族酒店品牌集团”称号。 
在 2016亚洲酒店论坛年会暨第十一届中国酒店星光奖颁奖典礼上，锦江都城获得“中国最具
发展潜力酒店集团”称号；“锦江都城”品牌、“希尔顿欢朋”品牌获得“中国最佳中档酒店品
牌”称号；“锦江之星”品牌获得“中国最佳经济型连锁酒店”称号；“喆•啡”品牌获得“中国
最具投资价值酒店连锁品牌”称号；“安珀”品牌获得“中国最佳文化主题精品酒店品牌”称号；
“IU”品牌获得“中国最具发展潜力酒店品牌”称号；维也纳酒店获得“中国最佳酒店管理集团”
称号。 
中国酒店金光奖授予“锦江都城”品牌“中国酒店业最佳有限服务酒店品牌”称号；授予“锦
江之星”品牌“中国酒店业经济型酒店领军品牌”称号；中国饭店协会授予“锦江都城”品牌“中
国饭店业十佳连锁饭店品牌”称号；授予“麗枫”品牌“中国十佳好评热选酒店”称号。 
迈点网授予“锦江都城”品牌、“麗枫”品牌、“维也纳酒店”品牌“有限服务中档酒店十
大影响力品牌”称号，授予“锦江之星”品牌、“7 天”品牌“经济型酒店十大影响力品牌”称
号；亚洲酒店论坛授予锦江都城“年度最具成长性酒店集团”称号，授予“锦江都城”品牌“年
度最佳中档酒店品牌”称号，授予“康铂”品牌“年度最具发展潜力精选服务酒店品牌”称号；
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
旅游创新国际峰会组委会授予锦江都城“年度最佳连锁酒店奖”，授予“维也纳酒店”品牌“年
度最佳酒店品牌奖”；品牌评级权威机构 CHNBRAND 授予“锦江之星”品牌“中国快捷酒店行业
C-CSI 顾客最满意品牌”称号；中国连锁经营协会授予“锦江都城”品牌“中国优秀特许品牌”
称号；“锦江之星”品牌登榜“第六届 BrandZ™最具价值中国品牌 100 强”并成功入选品牌价值
增长最快的十大品牌；中国人才管理典范企业颁奖典礼暨中国人才管理最佳实践年度峰会授予铂
涛集团“中国人才管理典范企业”称号；中国旅游饭店业协会授予维也纳酒店“中国饭店集团 60
强”称号；中国旅业互联网风云榜授予“维也纳酒店”品牌“中国最佳网络预订体验酒店”称号。 
2016年，由腾讯财经、济安金信联合举办的上市公司投资峰会发布了《2016上市公司竞争分
析报告》，锦江股份荣获上市公司价值投资“明珠奖”。 
 
 
  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国内外诸多矛盾叠加的严峻挑战，和持续较大的经济下行压力，公司坚定不移
地执行发展战略，积极实施变革整合等措施，强化运营管理，较好地完成了今年主要任务。 
根据公司“全球布局、跨国经营”的发展战略，于 2015 年 9 月 18 日，公司与 Prototal 
Enterprises Limited, Ever Felicitous Limited, Keystone Asia Holdings Limited, SCC Growth 
2010-Peak Holdco,Ltd., Sequoia Capital Global Growth Fund,L.P., Sequoia Capital Global 
Growth Principals Fund, L.P., Happy Travel Limited, Happy Boat Lodging Limited, Jaguar 
Investment Pte Ltd., Ctrip Investment Holding Ltd., Smartech Resources Limited, Chien 
Lee, Minjian Shi 等 13名交易对方签署收购铂涛集团 81.0034%股权的相关《股份购买协议》。
于 2016年 2月 26日，本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有铂涛集团 81.0034%股权。公
司于 2016年 2月底完成股权交割，将铂涛集团纳入财务报表合并范围。于 2016年 3至 12月份，
铂涛集团实现合并营业收入 306,252万元，归属于母公司所有者的净利润 13,023万元，实现扣除
息税折旧摊销前利润（EBITDA）60,162万元。于 2016年 12月 31日，铂涛集团资产总额为 70.66
亿元，归属于母公司所有者的权益为 33.35亿元。 
于 2016年 4月 28 日，公司与黄德满先生分别签署收购维也纳酒店 80%股权及百岁村餐饮 80%
股权的《股权转让协议》。于 2016年 7月 1日，本次交易完成了各项相关交割工作，公司拥有维
也纳酒店及百岁村餐饮各 80%的股权。公司于 2016年 7月 1日起，将维也纳酒店及百岁村餐饮纳
入财务报表合并范围。于 2016年 7 至 12月份，维也纳酒店实现合并营业收入 95,027万元，实现
归属于母公司所有者的净利润 9,654万元，实现扣除息税折旧摊销前利润（EBITDA）20,151万元。
于 2016 年 12 月 31 日，维也纳酒店资产总额为 14.62 亿元，归属于母公司所有者的权益为 6.76
亿元。于 2016年 7至 12月份，百岁村餐饮实现合并营业收入 1.61亿元，实现归属于母公司所有
者的净利润 589万元，实现扣除息税折旧摊销前利润（EBITDA）937万元。于 2016年 12月 31日，
百岁村餐饮资产总额为 6,936 万元，归属于母公司所有者的权益为 1,021万元。 
于 2016年 8月 2 日，公司办理完毕非公开发行 153,418,700股股份登记托管手续。本次非公
开发行募集资金总额 451,818万元，提升了公司持续盈利能力，改善了公司财务状况。 
报告期内，公司主要会计数据与上年同期相比，发生变动及其主要因素如下： 
于 2016 年度，公司实现合并营业收入 1,063,554 万元，比上年同期增长 91.19%。实现营业
利润 85,780 万元，比上年同期增长 0.18%。实现归属于上市公司股东的净利润 69,458 万元，比
上年同期增长 8.93%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 38,264万元，比
上年同期增长 26.85%。经营业绩同比变动的主要因素包括：合并营业收入的同比增长，主要是公
司完成收购铂涛集团 81.0034%股权、维也纳酒店 80%股权及百岁村餐饮 80%股权并将其纳入财务
