上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范
运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投资者关系管理制度》不断
加强投资者关系管理工作，进一步完善了与股东之间的沟通平台；公司股东大会的召开严格按照
《股东大会规范意见》要求和公司制定的《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求履行相
应的召集、召开表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨询权和表决
权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“五分开”，各自独立核
算，独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，公司董事会进行了换届选举，新一届董事会有 9名董
事，其中独立董事 3位，各专业委员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的态
度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，并发
表独立意见。报告期内，公司监事会进行了换届选举，新一届监事会有 4名监事，其中职工监事
2名。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者的收入与企业经营业绩
挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于公司相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对控股
股东和子公司信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，
公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义
务，积极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
8、关于公司治理专项活动情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和上海证监局《关
于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》要求，公司深入开展了上市公司治理活动。 
公司将严格按照有关文件要求，继续认真做好公司治理专项活动工作，使公司能够在规范运
作的前提下健康持续地发展。 
9、内幕知情人登记管理情况 
公司第六届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》。
为进一步完善公司内幕信息管理制度，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，公司于第六届董事会第二十六次会
议审议通过了关于修订《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》的议案。公司在定期报告
及其他重大事项进行前后均进行了内幕信息知情人登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-01-30 www.sse.com.cn 2015-01-31 
2014年度股东大会 2015-06-30 www.sse.com.cn 2015-07-01 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-09-24 www.sse.com.cn 2015-09-25 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-10-27 www.sse.com.cn 2015-10-28 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015-11-27 www.sse.com.cn 2015-11-28 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
俞敏亮 否 25 25 16 0 0 否 5 
郭丽娟 否 11 11 5 0 0 否 4 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
 
陈礼明 否 11 11 5 0 0 否 2 
许  铭 否 6 6 4 0 0 否 2 
卢正刚 否 25 25 16 0 0 否 5 
赵令欢 否 11 10 5 1 0 否 1 
俞妙根 是 11 11 5 0 0 否 2 
谢荣兴 是 6 6 4 0 0 否 3 
张伏波 是 6 6 4 0 0 否 3 
杨卫民 否 14 14 12 0 0 否 1 
徐祖荣 否 16 16 10 0 0 否 2 
张晓强 否 16 16 10 0 0 否 2 
薛建民 否 16 16 10 0 0 否 2 
张广生 是 16 16 10 0 0 否 2 
徐建新 是 16 16 10 0 0 否 2 
李志强 是 16 16 10 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 4次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、关联交易、选聘审计机构、审核高管薪酬
等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性。 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司继续按照董事会确定的年度经营目标完成情况确定薪酬。公司将按照市场化原则，不
断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调
动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，实现股东价值最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并
出具了标准无保留意见。内部控制审计报告将于 2016年 3月 31日在上交所网站（www.sse.com.cn）
披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
