上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》：当公司满足现金
分红条件时，公司年度内分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年度合并报表中
归属于上市公司股东的净利润之比不低于 50%，且现金红利与当年度归属于上市公司股东的净资产
之比不低于同期中国人民银行公布的一年期人民币定期存款基准利率。 
报告期内公司股东大会已通过 2014 年度利润分配决议。公司 2014 年度利润分配方案为：以
2014年末总股本 804,517,740 股为基数，向全体股东每 10股派 4.00元现金红利（含税），B股股
利折算成美元支付。公司 2014年度股东大会决议公告刊登于 2015年 7月 1日《上海证券报》和《大
公报》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年  4.80  386,168,515.20 637,609,532.99 60.57 
2014年  4.00  321,807,096.00 487,168,241.61 66.06 
2013年  3.80  229,231,481.20 377,473,299.77 60.73 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺 
时间及 
期限 
是否 
有履行 
期限 
是否 
及时严
格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
锦
江
国
际 
资产置换方案中，置入资产的租赁物业
中有 30 家“锦江之星”门店物业存在
一定程度的权属瑕疵。针对该等风险及
本公司计划解决时间表，2010年 3月 1
日，锦江国际向本公司做出承诺： 
1）如本公司未能在解决计划时间表规
定的相关期限内按照计划确定的比例
和家数解决租赁经营门店承租物业的
上述权属瑕疵问题（即未能在中国证监
会核准本次重组之日起 12 个月内降低
至 20%，或未能在 24个月内降低至 10%，
或未能在 36 个月内全部解决），本公
司对于在上述三个期限时点分别未能
达到计划整改比例及整改家数的部分
租赁经营门店，采取解除租约、重新选
址开业的，我公司将承担该等解除租约
重新选址开业的租赁经营门店因解除
租约可能导致发生的违约金，并按照资
产评估基准日 2009年 7月 31日的具体
资产评估值予以补偿。 
2）在置入资产未来经营过程中，如由
于“锦江之星”租赁经营门店存在瑕
疵导致相关门店不得不重新选址开业，
则自该门店停业之日起一年内，有关物
业出租方未能赔偿或未能全部赔偿该
门店损失的，锦江国际将立即按照下述
方法计算的全部损失向该门店予以全
额补偿，用于支持其搬迁开设新店。具
体损失金额按照截至审计基准日 2009
年 7 月 31 日经审计的该门店固定资产
及装修投入的全部初始投资成本，与其
在资产评估基准日 2009年 7月 31日的
资产评估值较高者计算。锦江国际进行
上述补偿后如收回物业出租方的赔偿
款归其所有。同时，锦江国际将按照该
门店停业之日前一个会计年度经审计
的净利润金额向该门店提供补偿，用于
弥补该门店停业期间的营业损失。 
永久 否 是 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
锦
江
国
际 
重组报告书披露：2009年 12月 22日，
锦江国际向锦江股份承诺，在本次重组
后，将对锦江股份及附属企业在本次审
计评估基准日 2009年 7月 31日存放在
锦江国际财务公司的全部款项及其他
金融资产，以及其后存放在锦江国际财
务公司的任何款项及其他金融资产提
供全额担保。如锦江国际财务公司出现
无法支付锦江股份及附属企业存款本
金及利息及其他金融资产的情况，锦江
国际将即时代为支付。 
永久 否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
锦
江
国
际 
2009年 8月 28日，锦江酒店集团出具
了《交易对方关于避免同业竞争的承
诺》，承诺锦江酒店集团及其控制的公
司（不含锦江股份及其下属公司，下同）
不会从事任何与锦江股份所从事的业
务发生或可能发生竞争的业务。如锦江
酒店集团及其控制的公司在本次重组
完成后的经营活动可能在将来与锦江
股份发生同业竞争或利益冲突，其将放
弃或促使其控制的公司放弃可能发生
同业竞争或利益冲突的业务，或将该等
业务以公平、公允的市场价格，在适当
时候全部注入锦江股份。 
永久 否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 148.5 
境内会计师事务所审计年限 5 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
55 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
七、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
八、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司受托经营锦江酒店集团新城饭店分公司、新亚大酒店分公司、青年会大酒店，
共计支付受托经营费用人民币 4,064.40万元；公司租赁南华亭酒店、金沙江大酒店及白玉兰宾馆，
共计支付相关租赁费用人民币 2,805.60 万元；并向锦江酒店集团、青年会大酒店、南华亭酒店、
金沙江大酒店及白玉兰宾馆支付有关人员的劳动报酬及其社会保险费等费用共计人民币 2,953.87
万元。 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易 
金额 
占同类交
易金额 
的比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供劳务 中国大陆境内
有限服务型酒
店管理费收入 
市场价格 1,879,836.84 0.96  现金 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
 
锦江酒店集团
及其下属企业 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 食品业务管理
费收入 
市场价格 6,980.35  22.17  现金 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供劳务 中国大陆境内
有限服务型酒
店订房渠道费 
市场价格 670,233.00  1.18  现金 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
提供劳务 中国大陆境内
有限服务型酒
店市场统筹收
入 
市场价格 70,522.37  100.00  现金 
锦江酒店集团
及其下属企业 
母公司及其
控股子公司 
提供劳务 月饼代加工 市场价格 1,816,849.78  23.29  现金 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
销售 中国大陆境内
有限服务型酒
店销售酒店物
品 
市场价格 201,809.54  1.54  现金 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司 
销售 销售食品 市场价格 1,311,023.67  13.65  现金 
锦江国际、锦江
酒店集团及其
下属酒店服务
类企业 
最终控股公
司、母公司
及其控股子
公司、联营
企业 
采购 采购酒店物品
食品 
市场价格 3,568,796.11  0.90  现金 
锦江国际及其
下属企业 
最终控股公
司及其控股
子公司 
接受劳务 会员积分服务
费用 
市场价格 1,421,155.20  100.00  现金 
锦江酒店集团
及其下属企业 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 食品业务管理
费 
市场价格 109,853.70  81.76  现金 
合计 / 11,057,060.56  1.62  / 
大额销货退回的详细情况 
公司为锦江酒店集团、锦江国际下属酒店服
务类企业提供有限服务型酒店管理，主要是
为了扩大市场份额。 
关联交易的说明 
本公司与日常经营相关的关联交易协议已
提交于2013年3月26日召开的公司七届六次
董事会审议通过。 
 
(二) 其他 
本公司将部分结算资金或闲置资金存入锦江国际集团财务有限责任公司（经批准的非银行金融
机构），报告期初余额为 79,342万元人民币，报告期末余额为 63,374万元人民币。本公司于 2015
年 6月 30日召开的 2014年度股东大会审议通过了相关向锦江财务公司存款的决议：公司 2015年
度在锦江国际集团财务有限责任公司预计存款余额最高上限不超过 12亿元人民币。2015年度发生
相应存款利息收入 1,099万元人民币。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
 
本公司下属公司向锦江国际集团财务有限责任公司进行借款，报告期初余额为 80,000 万元人
民币，报告期末余额为 90,000万元。本公司于 2015年 6月 30日召开的 2014年度股东大会审议通
过了相关锦江财务公司贷款的决议：公司 2015年度在锦江国际集团财务有限责任公司预计贷款最
高上限不超过 16亿元人民币。2014年度发生相应借款利息支出 2,873万元人民币。 
锦江国际集团财务有限责任公司章程第三章第十二条规定：“锦江国际（集团）有限公司董事
会承诺：在公司出现支付困难的紧急情况时，将督促上海锦江国际酒店（集团）股份有限公司按照
解决支付困难的实际需求，增加相应资本金。” 
为进一步确保本公司在集团财务公司存款的安全性及独立性，本公司实际控制人锦江国际（集
团）有限公司又于 2009年 12月 22日出具以下承诺： 
“在本次重组获得批准并得以实施的前提下，将对你公司及附属企业在本次审计评估基准日
2009年 7月 31日存放在锦江财务的全部款项及其他金融资产及其后存放在锦江财务的任何款项及
其他金额资产提供全额担保。如锦江财务出现无法支付你公司及附属企业存款及其他金融资产本金
及利息的情况，我公司将即时代为支付。你公司与锦江财务进行资金存储等业务应遵循自愿原则，
独立决策，我公司承诺不采取任何方式对你公司在锦江财务的资金存储等业务做统一要求，干扰你
公司的正常决策，以保证你公司的财务独立性和资金安全性。为此你公司须按照有关规定及时披露
上述存款及担保情况（包括在定期报告中定期披露和重大情况及时披露）”。 
 
九、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.24  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 七届三十二次董事会审议通过了关于向下属子公司提供
担保的议案：同意公司全资子公司时尚之旅向中国工商银
行外滩支行融入不超过7亿元人民币的借款，期限为1年，
年利率为5.04%，本公司对该笔借款提供保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
锦江
之星 
10,000 36 个
月 
1.2 资金
周转 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
- 
锦江
之星 
10,000 36 个
月 
1.2 资金
周转 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
- 
锦亚
餐饮 
500 12 个
月 
3.69 资金
周转 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
- 
锦亚
餐饮 
450 12 个
月 
3.393 资金
周转 
无 
 
 
 
  
否 否 否 否 全资
子公
司 
- 
锦著
餐饮 
50 12 个
月 
3.393 资金
周转 
无 否 否 否 否 全资
子公
司 
- 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
 
委托贷款情况说明 
根据公司发展战略的需要，公司继续向有限服务型酒店营运及管理业务及连锁餐饮业务提供并
保有一定量的委托贷款。于报告期内，收回委托贷款 46,100万元，发放委托贷款 1,100元。截至
2015年 12月 31日，委托贷款余额为 21,000万元，比上年末减少 45,000万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
于 2015 年 9 月 18 日，公司与 Prototal Enterprises Limited, Ever Felicitous Limited, 
Keystone Asia Holdings Limited, SCC Growth 2010-Peak Holdco,Ltd., Sequoia Capital Global 
Growth Fund,L.P., Sequoia Capital Global Growth Principals Fund, L.P., Happy Travel 
Limited, Happy Boat Lodging Limited, Jaguar Investment Pte Ltd., Ctrip Investment Holding 
Ltd., Smartech Resources Limited, Chien Lee, Minjian Shi等 13名交易对方签署与本次收购
Keystone Lodging Holdings Limited 81.0034%股权交易（以下简称“本次交易”）有关的《股份
购买协议》（详细内容请见公司“2015-068”公告）。 
于 2016 年 2 月 26 日，本次交易完成了股权交割（具体内容详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn《上海锦江国际酒店发展股份有限公司重大资产购买实施情况报告书》）。公司正
按照既定计划有序开展各项交接工作，并将依照《上海锦江国际酒店发展股份有限公司重大资产购
买报告书》开展实施各项整合措施。 
 
十一、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在发展过程中，不仅将实现股东价值最大化作为企业追求的目标，同时以企业长期价值最
大化为使命，将社会责任摆在企业战略发展的重要位置，以达到企业经济效益和社会利益的共赢。 
公司以对社会负责和对人类负责的高度责任心，尤其重视将保护环境作为公司的一项重要业
务进行管理。“锦江之星”等品牌的有限服务型连锁酒店根据国家绿色饭店的标准要求设计建造，
是一种全新概念的绿色酒店。例如：在缺水型城市酒店里使用了中水系统（把雨水收集起来经过循
环系统最终用于冲洗厕所及绿化用水等），采用高效的换气装置，推广使用保温、隔热建筑材料和
能源计量监测系统等一系列举措；客房所选用材料经过公司工程部门的随机检测，达到环保标准；
同时注重安全措施，对房屋结构进行检测与加固，达到当地的国家抗震标准，并采用先进的红外线
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
 
防盗系统。公司将绿色环保理念全面融入有限服务型酒店经营与管理中，进一步突出了“安全、健
康、舒适、专业”的特点，以实现酒店的经济效益、社会效益和生态环境的有机统一。 
本公司一贯注重改善职工薪酬与福利待遇，还积极投保雇主责任险，强化对员工安全和生活保
障的力度，取得了良好的效果。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 
预计获准    
上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股
（非公开发行） 
  15.08  201,277,000 2017年   
12月 06日 
201,277,000   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 59,340（其中：A股股东 35,207， 
B股股东 24,133） 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
62,267（其中：A股股东 37,710， 
B股股东 24,557） 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份 
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
上海锦江国际酒
店(集团)股份有
限公司 
0 404,810,935 50.32 101,277,000 无  
国有 
法人 
弘毅（上海）股
权投资基金中心
（有限合伙） 
0 100,000,000 12.43 100,000,000 
质
押 
100,000,000 
境内 
非国有
法人 
