上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
55 / 61 
 
公司工资分配的基本做法是：普通员工采取增加基本工资的办法，即主要依据工作表现、
企业效益、物价因素及行业工资水平等因素，调整工资标准，增加固定收入，同时，加强经
营预算执行结果的考核，试行超预算奖励分成的分配办法；企业中层管理人员通过绩效考核，
实现绩效奖励；企业级管理班子和关键岗位的核心人员，加大考核和约束力度，使其收入、
职业发展与公司的事业、员工收入增长结合起来，实行连同考核。 
 
(三) 培训计划 
公司对本部员工及下属企业员工开展分层次、分类别的培训，为使年度培训具有针对性
和实用性，公司人力资源部根据培训需求调研制订公司年度培训计划。培训通过自修与必修
相结合、线上与线下相结合的方式进行。高层管理团队通过参加系统性高管课程学习，到国、
内外成功企业考察学习及参加国内、外著名企业高级培训师的高端讲座等方式进行，达到开
拓战略思维、提升经营理念的目的；中高层管理团队通过聘请专家教授来集中授课及组织相
关人员参加专题讲座、专题研讨等方式进行管理实务培训；一般管理团队则通过集中授课、
案例分享及组织相关人员参加专题培训等方式进行管理基础实务培训。在专业培训方面，会
计、统计、审计、人力资源等从业人员每年参加继续教育培训及专业能力培训；企业专业技
术人员参加晋级、技能培训及考级。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
(五) 教育程度统计图 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
56 / 61 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求
规范运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投资者关系管理制度》
不断加强投资者关系管理工作，进一步完善了与股东之间的沟通平台；公司股东大会的召开
严格按照《股东大会规范意见》要求和公司制定的《股东大会议事规则》以及《公司章程》
的要求履行相应的召集、召开表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分
行使咨询权和表决权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“五分开”，各自独
立核算，独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席
董事会会议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，董事会有 9名董事，其中独立董事 3
位，各专业委员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责
的态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责
任，并发表独立意见。报告期内，监事会有 4名监事，其中职工监事 2名。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者的收入与企业经营
业绩挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于公司相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对
控股股东和子公司信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照
有关规定，公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公
司的信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
8、关于公司治理专项活动情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和上海证监局
《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》要求，公司深入开展了上市公司治理活
动。 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
57 / 61 
 
公司将严格按照有关文件要求，继续认真做好公司治理专项活动工作，使公司能够在规
范运作的前提下健康持续地发展。 
9、内幕知情人登记管理情况 
公司第六届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制
度》。为进一步完善公司内幕信息管理制度，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，公司于第六届董
事会第二十六次会议审议通过了关于修订《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》的
议案。公司在定期报告及其他重大事项进行前后均进行了内幕信息知情人登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-05-28 “2013年度董事会报告”、“2013
年度监事会报告”、“2013年年
度报告及摘要”、“2013年度财
务决算报告”、“2013年度利润
分配方案”、“关于支付会计师
事务所审计费用的议案”、“关
于聘请公司 2014 年度财务报表
和内控审计机构的议案”、“关
于 2014 年度拟发生关联交易的
议案”  
各项 
议案 
均获 
通过 
www.sse.com.cn 2014-05-29 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-07-02 “关于公司符合非公开发行 A股
股票条件的议案”、“关于公司
非公开发行 A 股股票方案的议
案”、“关于《上海锦江国际酒
店发展股份有限公司非公开发
行 A股股票预案》的议案”、“关
于公司与弘毅投资基金、锦江酒
店集团签订<附条件生效的非公
开发行股份认购协议>的议案”、
“关于公司非公开发行股票涉
及关联交易的议案”、“关于公
司非公开发行股票募集资金使
用可行性分析报告的议案”、“关
于提请股东大会授权董事会及
董事会转授权人士全权办理本
次发行工作相关事宜的议案”、
“关于公司未来三年（2014 年
-2016 年）股东回报规划的议
案”、“关于修订公司《募集资
金管理办法》的议案” 
各项 
议案 
均获 
通过 
www.sse.com.cn 2014-07-03 
 
上海锦江国际酒店发展股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 61 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲自 
参加会议 
出席股东 
大会的次数 
俞敏亮 否 13 13 10 0 0 否 2 
杨卫民 否 13 13 10 0 0 否 2 
徐祖荣 否 13 13 10 0 0 否 2 
张晓强 否 13 13 10 0 0 否 2 
卢正刚 否 13 13 10 0 0 否 2 
薛建民 否 13 13 10 0 0 否 1 
张广生 是 13 13 10 0 0 否 2 
徐建新 是 13 13 10 0 0 否 2 
李志强 是 13 13 10 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 3次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。作为董事会
专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、关联交易、选聘审计机构、审核
高管薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司继续按照董事会确定的年度经营目标完成情况确定薪酬。公司将按照市场化原则，
不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以
充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，以效益为中心，实现股东价值最大化。 
 
  
