山西振东制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司属于国内大型综合性医药企业，主营业务包括中药材种植开发、中成药研发生产销售、化学原料
药及制剂的研发生产销售、经营医药产品批发及零售等。主要生产抗肿瘤、心脑血管、抗感染、消化系统、
维生素营养、呼吸系统、解热镇痛、补益中成药等八大用药系列，拥有11个剂型共598个品规，其中383个
品规被《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》收录，属于《国家基本药物目录》品规156
个。拥有14个独家产品或剂型。 
（二）主要产品 
 
产品系列 主要产品 功能主治/适应症 
抗肿瘤药 复方苦参注射液 清热利湿，凉血解毒，散结止痛。用于癌性疼痛的出血。 
抗肿瘤药 比卡鲁胺胶囊 与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除联合应
用于晚期前列腺癌治疗。 
抗肿瘤药 注射用香菇多糖 用于恶性肿瘤的辅助治疗。用于各期各种肿瘤的治疗。 
心脑血管药 舒血宁注射液 扩张血管，改善微循环。用于缺血性心脑血管疾病、冠心病、心
绞痛、脑栓塞、脑血管痉挛。 
抗感染药 注射用氟氯西林钠 可用于耐青霉素的葡萄球菌及各种敏感菌引起的感染。 
消化系统药 胶体果胶铋胶囊 用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、
反酸。 
维生素及矿物质 注射用氯化钾 治疗各种原因引起的低钾血症。 
抗感染药 注射用阿莫西林钠氟
氯西林钠 
适用于敏感菌引起的呼吸道、消化道、泌尿道、皮肤软组织、骨
和关节、口腔及耳鼻喉感。 
心脑血管药 脑震宁颗粒 凉血活血，化瘀通络，益血安神，宁心定智，除烦止呕。用于脑
外伤引起的头痛、头晕，烦躁失眠，健忘惊悸，恶心呕吐。 
抗感染药 注射用头孢硫脒 用于敏感菌所引起呼吸系统、肝胆系统、五官、尿路感染及心内
膜炎、败血症。 
消化系统药 马来酸曲美布汀胶囊 用于治疗胃肠运动功能紊乱。 
心脑血管药 芪蛭通络胶囊 对脑中风所致的偏瘫，语言不利等症状改善显著；对脑中风恢复
期，冠心病、心绞痛均有显著疗效。 
维生素及矿物质 核黄素磷酸钠注射液 用于口角炎、唇炎、舌炎、眼结膜炎及阴囊炎等疾病的治疗。 
维生素及矿物质 注射用维生素C 适用于防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅
助治疗。 
心脑血管药 红花注射液 活血化瘀。用于治疗闭塞性脑血管疾病，冠心病，脉管炎。 
心脑血管药 参柏舒心胶囊 活血祛痰，养阴益气，定悸除烦。用于心悸、怔仲、心烦失眠。 
心脑血管药 冠心宁注射液 活血化淤，通脉养心。主用于冠心病、心绞痛。 
呼吸系统类用药 银翘解毒胶囊 辛凉解表，清热解毒。用于风热感冒，发热头痛，咳嗽，口干，
咽喉疼痛。 
山西振东制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
抗肿瘤药 注射用培美曲塞 
二钠 
联合顺铂一线治疗不可切除的恶性胸膜间皮瘤。单药二线治疗非
小细胞肺癌。 
皮肤科用药 米诺地尔搽剂 本品用于治疗男性型脱发和斑秃。 
 
（三）经营模式 
1、种植模式 
（1）土地流转模式。对核心种植基地通过流转形式取得土地，项目单位与当地农户签订土地流转协议，
给农户发放土地流转金。所流转土地依然由农户管理，项目单位对农户支付田间管理费，将种植利润让与
农户，实现农户“土地流转金+田间管理费”相结合，增加收入，实现“企业+农户”的深度融合。 
（2）预付款模式。主要是采取“二免一预付”的方式进行，“二免”即免费提供技术指导、免费提供技术培
训。农户通过“预付款+中药材销售”的方式增加收入，实现“企业+农户”的深度融合。 
（3）订单模式。项目单位与种植户签订收购合同，设立药材收购最低保护价。在采收季节药材价格高
于市场价时，公司按市场价格收购，低于保护价时公司按照保护价收购，保障农民的利益，提高了农民种
植药材的积极性。项目单位在签订最低保护价收购的同时，委托订单农户进行中药材收购，将收购利润让
利给农户，实现农户以“药材销售利润+委托收购利润”的方式增加收入，实现“企业+农户”的深度融合。 
2、研发模式 
公司始终坚持以抗肿瘤药为主，加大现有产品的深度开发和二次开发，不断研发创新药。报告期内，
公司研发以深度研究为重点，围绕“产品开发”、“科研为生产服务、科研为市场服务”、“国际合作”三条主
线，着力提高团队整体实力，全力推进在研和创新项目。 
3、采购模式 
公司实行集中采购，由总部物管中心统一进行招标。中标后，各子公司根据招标结果，对中标供应商
进行谈价，降低公司成本，每月根据销售报表给生产下发计划，根据生产计划物料部进行采购。 
4、生产模式 
目前，公司主要以自主生产为主，并严格按照国家GMP要求、药品质量标准依法组织生产。公司主要
采用“以销定产”方式，所有生产计划、工艺管理、调度由生产计划部统一管理。公司与营销公司确定每年
预计销售规模，然后根据全国各区域的销售进展和市场情况，确定每批产品的生产数量。 
5、销售模式 
公司是行业内为数不多的，在营销领域采用全业态、全模式操作的综合性医药企业集团。营销模式包
括处方药终端学术推广、普药渠道流通、OTC品牌运营等多种模式均已成为医药行业相应领域内的标杆企
业。针对不同的产品采取不同的销售模式，区分产品群及对应适应症。总体上以处方药终端学术推广为主
体，以普药渠道流通、OTC品牌运营为补充，统筹内、外部资源，加快终端覆盖和产品学术推广，最终实
现良性的、稳定的、多元化立体式的业务运营。报告期内，公司斥资并购北京康远药业，正式进军OTC领
域。通过“朗迪钙”这个知名品牌来带动公司相关OTC产品批文及产品的销售增长和品牌塑造，最终使振东
制药形成以“岩舒”带动处方药，“朗迪”带动OTC，两大品类群交叉互补、齐头并进的目的。 
（四）重大变化 
报告期内，面对经济下滑、行业变革等严峻形势，公司紧绕“增效年”，以“提高效率，增加效益”为主
线，以“增效、降本、提质、减耗”为中心，实现“从产品结构到经营模式的改革，从强管理到求效益的转型，
从重流程到强考核的转变”。2015年，营销公司总部顺迁北京，国家药典委与美国沃特世(Waters)联合实验
室落户北京研究院，“平顺50万亩中药材加工仓储基地”建成，斥资26.5亿收购北京康远制药，公司全线通
过新版GMP、GSP认证，连翘基地建设等一批重大项目获国家重大支持。整个报告期内，公司经济效益回
暖提升，“谷底反弹”大见成效。 
（五）行业发展阶段 
公司属于医药行业，医药行业作为与人民健康生活密切相关的行业之一，属于典型的弱周期行业，是
国际公认的需求刚性特征较为突出的行业，不存在明显的周期性特征。 
山西振东制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
当前我国正处于行业的规范与发展阶段。随着经济发展、城镇化推进，我国的医疗卫生体系逐步完善。
加之人口老龄化进程的加剧，国民对医疗健康的深层次需求等因素的影响，我国的医药行业市场总量总体
呈现逐年增长态势。同时，中医药作为我国的传统优势产业，在2016年正式被列入国家战略。随着一系列
行政法规和产业政策的实施，必将对整个中医药产业的发展及中药现代化发展提供强有力的支撑。 
  （六）公司行业地位 
    作为全国医药工业百强企业，公司在“中药材种植、医药科研、中西制药、文化旅游”等产业链全面布
局。在立足中药企业30强的同时，将“健康振东”品牌打造成医药行业的知名品牌。目前，公司在中药抗肿
瘤领域已经处于行业领先地位，心脑血管用药、泌尿类用药、消化系统用药等领域近年来也呈现较快的发
展态势。不远的将来，可以形成多个治疗领域产品群并驾齐驱的局面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
开发支出 
开发支出比年初增加 70.35%，主要是本期芪蛭通络胶囊新增适应症，芪精生白颗粒
取得临床批件，外购色瑞替尼原料药及制剂技术，以上三个项目符合资本化条件，
进行了资本化。 
应收账款 应收账款比年初增加 65.52%，主要是销售商品增加所致。 
存货 存货比年初增加 31.65%，主要原因是原料及库存商品增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产比年初增加 703.57%，主要是待未抵扣增值税进项税额增加所致。 
长期应收款 长期应收款比年初增加 77.64%，为分期收款销售商品增加所致 
其他非流动资产 其他非流动资产比年初增加 5085.35%，为支付并购款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期，公司的核心管理团队、关键技术人员、专利技术等未发生重大变化。同时，公司在重组并购、
科研创新、中药材种植、国际合作、降本增效、人才培养方面，进一步增强了公司的核心竞争力。 
     1、重组并购优势 
报告期内，公司斥资26.5亿元收购北京康远制药，通过“朗迪钙”的社会品牌实现“连带效应”，带动公
司600多个批文及OTC产品的销售增长，使公司形成以“岩舒”带动处方药，“朗迪”带动普药，两大领域“并
驾齐驱”目的。 
山西振东制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
     2、科研创新优势 
公司重视科研创新，加强深度合作。公司自主研发的1.1类创新药“拉洛他赛”和3.1类化药“坎地沙坦酯”
获得临床批件，比卡鲁胺获得增加适应症生产批件。3.1类化药色瑞替尼、恩杂鲁胺、阿法替尼、苹果酸阿
莫曲坦等项目申报临床。公司拳头产品岩舒被权威指南推荐为多种肿瘤治疗药物，比卡鲁胺、培美曲塞、
头孢硫脒等多个品种完成了从原料合成工艺优化，杂质、晶型、剂型研究等一致性评价工作；芪蛭通络大
品种培育初见成效；脑震宁等品种临床研究也取得可喜进展。公司被人社部认定为国家“博士后流动站”；
太原工程中心被认定为“国家地方联合工程实验室”；公司与山西科技厅联合设立的“振东科技专项基金”已
全面启动，首批任务已经下达。这些平台的建立将为振东科研更好地整合国内外资源提供基础。 
     3、中药材种植优势 
中药材公司大力发展中药材种植基地，增加品种，扩大种植面积，采收覆盖全国主要药材大省。新建
平顺5万平米加工仓储基地也投入使用，并引领国家中药材行业产地初加工＋科学仓储的新标准。中药材
公司新建烘干、破壳及切制三条生产线，日加工量达30吨的青翘全自动生产线全面投产，这是目前国内唯
一按照传统炮制方法的智能生产线。承担省商务厅中药材流通追溯的试点工作也初见成效。公司发起成立
了山西省中药材行业协会，高规格承办了全国专家和经营者800余人参加的“第三届中国中药材基地共建共
享联盟大会”，承担国家中药标准化项目10大品种标准制定。“10万亩连翘一体化基地建设项目”列为工信部
标杆示范项目，“平顺5万平米药材加工仓储基地”的产地加工、分类仓储引领国家行业标准，品牌影响力进
一步加强。中药材苦参被评为“优质高产栽培技术研究与应用科学技术奖”。 
     4、国际合作优势 
报告期内，公司成功和中医科学院联合组织了国际中医药治疗肿瘤联合研究联盟大会，全力推动中医
药国际化。公司高管、科技人员多次走出国门，到美国、澳大利亚、欧盟等地与相关的科研机构及医药、
保健品公司访问洽谈，同时也邀请美国、欧盟等国家的专家到公司考察、洽谈合作。 
     5、降本增效优势 
公司进一步提高了拳头产品岩舒的质量标准，优化了比卡鲁胺合成技术、银杏叶提取工艺、胶囊剂生
产工艺，成功技改冻干粉与抗肿瘤生产线和蒸汽系统，大大降低生产成本。营销公司通过重新规划基层事
业部发展方向及品种结构，扩大基药市场，筛选拳头产品，发展OTC产品。公司推行阳光采购平台，加强
应收账款管理，压缩资金周转期，实现基药配送网络覆盖全省。  
     6、人才培养优势 
公司继续坚持“外引内培、引育结合”的人才理念，进一步创新人才引用机制和合作模式。公司在保证
百名研究生创业的人才格局上，增加30名博士高端人才，同时引进行业优秀人才。公司加大“一对一导师
制”的应用，通过导师的言传身教，使学生参与决策管理，研究制度规范，在思想、管理、品味、素质等
方面得到大幅提升，并最终走上管理岗位，成为公司的复合型人才。同时，公司积极外派管理层和骨干到
国内名校、国外科研院所进修，学习先进技术和管理理念。公司大力推行“商学院制”，围绕主题深入探讨、
交流经验、共享信息，促进全面提升。 
山西振东制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，面对经济下滑、行业变革等严峻形势，公司紧绕“增效年”，以“提高效率，增加效益”为主线，
以“增效、降本、提质、减耗”为中心，实现“从产品结构到经营模式的改革，从强管理到求效益的转型，从
重流程到强考核的转变”。2015年，营销公司总部顺迁北京，国家药典委与美国沃特世（Waters）联合实验
室落户北京研究院，“平顺50万亩中药材加工仓储基地”建成，斥资26.5亿收购北京康远制药，公司全线通
过新版GMP、GSP认证，连翘基地建设等一批重大项目获国家重大支持。整个报告期内，公司经济效益回
暖提升，“谷底反弹”大见成效。 
2015年公司获得了4项荣誉： 
序号 时间 奖项名称 颁发单位 
1 2015年3月 苦参优质高产栽培技术研究与应用科学技术奖 长治市人民政府 
2 2015年9月 山西省农产品加工“513工程”省级重点龙头企业 山西省农业产业化领导组 
3 2015年12月 二Ｏ一五年度诚信企业 长治黎都农商银行 
4 2016年1月 2015中国中药行业科技创新型竞争力企业 中国中药协会 
    报告期内，公司实现营业收入226209.31万元，同比增长17.85%；实现归属于上市公司股东净利润6464.62
万元，同比增长54.07%.在医药生产销售板块，公司加大市场拓展力度，拓宽销售模式，公司重点品种销售
较大幅度增加，实现营业务收入214274.71万元，同比增长17.40%。中药材种植加工销售板块，业务保持稳
定的增长，新建平顺5万平米加工仓储基地也投入使用，新建烘干、破壳及切制三条生产线，日加工量达
30吨的青翘全自动生产线全面投产，报告期内，中药材实现营业收入10473.07万元，同比增长35.06%。 
报告期内主要工作情况： 
1、优化工艺，节能减耗，全力扩大产业效能 
    中药材公司大力发展中药材种植基地，增加药材品种，扩大种植面积，采收覆盖全国主要药材大省。
新建平顺5万平米加工仓储基地也投入使用，并引领国家中药材行业产地初加工＋科学仓储的新标准。公
司提高拳头产品岩舒的质量标准，优化比卡鲁胺合成技术，并降低原料药成本，产品合格率稳步提升。泰
盛制药优化银杏叶提取工艺，提高收率10%；成功技改冻干粉与抗肿瘤生产线前道工序设备，大大降低生
产成本。开元制药通过优化胶囊剂生产工艺，突破水丸剂溶散时限瓶颈，扩大了产能。安特生物制药成功
改造蒸汽系统，节约动力成本；合成生产线利旧变新为公司节约近400万元，生产品种数增加10个，产量
增加25%。营销公司通过重新规划基层事业部发展方向及品种结构，扩大基药市场，实现基药、低价药、
流通三足鼎立的良性发展态势；筛选拳头产品，主推上量品种，打产品组合战；在理顺产品线的基础上，
OTC产品集群发展；整合商业，压缩账期，集中清兑，平均回款周期较上年压缩17天；安特生物制药整合
销售部职能，确定“临床”、“商务”、“招商”三大事业部为主，“OTC”、“电商”为辅的五大模式并行发展的
战略，进行优胜劣汰，实现业绩增长。医贸公司推行阳光采购平台，加强应收账款管理，压缩资金周转期，
实现基药配送网络覆盖全省；同时，医贸公司成立振东大药房连锁有限公司，延伸经营渠道，提高销售业
绩。 
2、资产重组，项目开发，奋力增加经营效益 
    公司新厂建设投资基本完成，各剂型生产线新版认证结束，生产规模全线倍增，未来几年公司已全面
进入产能释放期。在此基础上，公司紧抓战略机遇，完善产业链，塑造竞争优势，促进企业向更高、更强、
