山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，维护公司及全体股东利益。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对
待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为广大股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己
的权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担
保，不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，董事会人
数、人员结构符合法律法规的要求。公司董事会设10名董事，其中独立董事4名，各位董事能够依据《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定选举监事、推荐职工监事，监
事会的人数及结构符合法律法规的要求。公司监事会设监事3名，其中职工监事代表1名，各位监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，
将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的规定，认真履行信息披露
义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设
立公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，并指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为
公司信息披露的指定网站，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司全体股东和投资者能
够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
7、关于相关利益者         
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。同时，
山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
公司不断学习先进投资者关系管理经验，进一步规范公司投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明
度，增强保护投资者权益的意识，切实做好投资者管理的工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面具备充分的独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控
股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会
决议 
年度股东大会 59.68% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 26 日 
公告编号：
2017-040；公告名
称：2016 年度股东
大会决议；披露网
站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宋瑞霖 5 0 4 1 0 否 0
杜冠华 5 0 4 1 0 否 0
余春宏 5 1 4 0 0 否 1
宋瑞卿 5 1 4 0 0 否 1
山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事制度》开展工作，了解国家经济形势，掌握行业政策动态，熟悉公司经营运行，关注新闻媒介
的宣传报道，对公司重大决策、管理体系、财务监督、内部控制等方面提出了很多宝贵的专业性建议，并
深入探讨公司经营发展中面临的问题与风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门
委员会。 
1、董事会下设战略与发展委员会的履职情况  
李安平先生为第三届董事会的战略与发展委员会召集人，宋瑞霖先生、宋瑞卿先生为董事会战略与发
展委员会委员。报告期内，战略委员会依照相关法规，履行了相关的职责，对董事会批准的并购重组、基
地建设、生产经营项目及影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
2、董事会审计委员会的履职情况  
余春宏先生为第三届董事会的审计委员会召集人，杜冠华先生、董迷柱先生为董事会审计委员会委员。
报告期内，根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主
要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作，尤其是对公司定期财务报告、内部
审计工作、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
宋瑞卿先生为第三届董事会薪酬与考核委员会召集人，余春宏先生、董迷柱先生为董事会薪酬与考核
委员会委员。报告期内，薪酬与考核委员会依照相关法规勤勉履行职责，对股权激励对象的资格进行审查，
对公司高管的薪酬政策与方案进行了审核。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
宋瑞霖先生为第三届董事会提名委员会召集人，李安平先生、宋瑞卿先生为董事会提名委员会委员。
报告期内，提名委员会按照相关法律法规、公司章程及《董事会提名委员会工作细则》等规定，认真履行
职责，持续研究并关注公司对高级管理人员的需求情况，充分研究董事、高级管理人员的考核标准和程序，
对候选人进行考核、审查并提出建议，确保现任董事、高管成员具有公司目前及未来发展所需能力及特质。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了科学、完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度。公司采用“三档九
级”薪酬制度，不断强化人事考核和工资调整制度。公司以利润为考核核心，形成“目标+过程+素质”的考
核体系，高管的工资与主要经营指标及业绩挂钩挂钩，同时加强工作职责、本岗任务的监督考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷 ①董事、监事和高级管理人
员舞弊并给公司造成损失；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效； ⑤会计师事务所对财
务报告出具无法表示意见或否定意见；⑥
会计师事务所出具内部控制无法表示意见
的鉴证报告。 B、重要缺陷 ①董事、监
事和高级管理人员舞弊，但未给公司造成
损失； ②未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； ③未建立反舞弊程序和控制措
施； ④对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施； ⑤
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
A、重大缺陷 ①公司缺乏民主决策程
序； ②公司决策程序不当导致重大失
误； ③公司违反国家法律法规并受到
重大处罚； ④公司董事、监事、高级
管理人员及主要技术人发生非正常重
大变化； ⑤媒体频现恶性负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除，或
者负面新闻虽然只波及局部区域但已
对股票价格造成异动； ⑥公司重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效； ⑦
公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改；⑧公司遭受证监会行政处罚或证
券交易所公开谴责。 B、重要缺陷 ①
公司民主决策程序存在但不够完善；②
公司决策程序不当导致出现一般失误；
③公司重要业务制度或系统存在缺陷；
④公司违反国家法律法规并受到较大
山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
达到真实、准确的目标。 C、一般缺陷 ①
公司决策程序效率不高； ②公司人员违反
内部规章，但未形成损失； ③公司一般岗
位业务人员流失严重； ④媒体出现负面新
闻，但影响不大，未造成股价异动；⑤公
司一般业务制度或系统存在缺陷； ⑥公司
一般缺陷未得到整改； ⑦公司存在除上述
之外的其他缺陷。 
处罚；⑤公司关键岗位业务人员流失严
重； ⑥媒体出现负面新闻，波及局部
区域，影响较大但未造成股价异动； ⑦
公司遭受证券交易所通报批评； ⑧公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。 C、一般缺陷 ①公司决策程序效
率不高；②公司人员违反内部规章，但
未形成损失； ③公司一般岗位业务人
员流失严重；④媒体出现负面新闻，但
影响不大，未造成股价异动；⑤公司一
般业务制度或系统存在缺陷； ⑥公司
一般缺陷未得到整改； ⑦公司存在除
上述之外的其他缺陷。 
定量标准 
A、利润总额潜在错报： ①一般缺陷：错
报<利润总额的 3%； ②重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%； ③重大
缺陷：错报≥利润总额的 5%。 B、资产总
额潜在错报： ①一般缺陷：错报<资产总
额的 1%； ②重要缺陷：资产总额的 1%≤
错报<资产总额的 3%； ③重大缺陷：错报
≥资产总额的 3%。 C、经营收入潜在错报：
①一般缺陷：错报<经营收入的 3%； ②重
要缺陷：经营收入的 3%≤错报<资产总额
的 5%； ③重大缺陷：错报≥经营收入的
5%。 
直接财产损失金额： A、一般缺陷：
损失<利润总额的 3%； B、重要缺陷：
利润总额的 3% ≤损失＜利润总额的
5%； C、重大缺陷：损失≥利润总额的
5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山西振东制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
