2017 年年度报告 
8 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主营业务为汽车轮胎的设计、开发、制造与销售，主要产品分为全钢子午线轮胎、半钢
子午线轮胎和斜交胎，广泛应用于乘用车、商用车、卡客车以及工程机械车辆等。截至目前，公
司产品远销世界 180多个国家和地区，凭借过硬的产品质量、优异的售后服务以及全球一体化的
营销网络，公司已经成功进入美国通用汽车、福特汽车、德国大众汽车、印度塔塔、巴西现代、
吉利汽车、通用五菱、中国一汽、中国重汽、比亚迪汽车、长安汽车等全球 60 多家知名车企的供
应商体系，连续多年入围世界轮胎二十强，中国轮胎前五强。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司坚持集中统一和标准化的自主采购模式，采购类别包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、
炭黑等原辅材料，具体工作主要由采购部负责，质量管理部负责对采购产品进行质量检验。每年
年初，公司根据客户年度订货计划及预测的市场状况编制全年采购计划，与供应商签订年度采购
框架协议。每月末，公司会根据安全库存量及实际库存量编制次月的材料采购计划。 
公司主要原材料天然橡胶的价格一般以新加坡商品交易所、东京商品交易所、上海期货交易
所的交易价格为参考，依据市场价格协商确定，炭黑、钢丝帘线、帘子布、氧化锌等其他原材料，
本公司和供应商依据市场价格协商确定。 
基于合作国际化、品牌国际化的优势，公司近年来逐渐确立以行业前十或全球前十为筛选标
准，做好供应商选择以及供应商评审体系的完善，公司与富有竞争力的供应商之间建立了长期战
略合作关系。公司原材料供应渠道稳定，采购成本可控。 
2、生产模式 
公司实行“以销定产”的自主生产组织模式，由于配套市场与替换市场的销售对象不同，因
此生产模式也有所不同。 
配套市场：由于不同整车厂商对轮胎产品的外观、性能指标、技术参数有不同要求，因此公
司根据与整车厂客户直接签订的订单进行组织生产。 
替换市场：首先公司与客户签订年度销售框架合同，由销售部门根据客户的月度订单并结合
产成品的库存情况，编制月度预测计划，经营销部门、生产管理部门等评审后，由营销部门确定
次月生产计划，再由生产管理部安排组织生产。如销售订单有所变更，由营销部门提交计划调整
通知单，经生产管理部门确认后，调整生产作业计划。 
3、销售模式 
（1）经销商销售模式（替换市场） 
2017 年年度报告 
9 / 161 
 
公司一般与经销商签订年度销售合同，合同规定：经销商年度内销售目标（以金额计算）、
经销产品品牌系列、经销市场区域范围、具体的订货方式、交货地点、开票价格及结算方式等条
款。公司采取“区域经销商销售模式”，将全国划分为 8大营销区域，各区域按照产品系列设置
一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售，实现了国内销售渠道和服务网络的快
速布局。截至目前，公司在国内拥有 300多家一级经销商，基本形成覆盖全国县级区域的完善的
营销网络。在海外，公司将海外市场细分为美洲、欧洲、中东、非洲和亚太等市场进行区域管理。
截至目前，公司拥有 300多家海外一级经销商，产品销售范围覆盖世界绝大部分国家和地区。公
司直接将产品销售给经销商，经销商按照销售合同价格支付货款给公司，经销商在其细分区域市
场内自行销售。 
（2）直销销售模式（配套市场） 
在配套市场方面，同样分为国内配套和海外配套。截至目前，公司国内直销客户包括中国一
汽、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、长安福特、比亚迪、吉利、奇瑞、上汽通用五
菱、厦门金龙、斗山工程机械等整车厂商；国外直销客户包括德国大众、美国通用、巴西现代、
乌兹别克通用、俄罗斯雷诺日产、印度塔塔、伊朗霍德罗和凯斯纽荷兰等整车厂商。 
公司对直销客户一般是按照年度及月份订单进行定制生产，公司收到客户的订单后，根据订单
规定的产品规格组织生产部门评估并组织安排生产，完成销售。 
（三）公司所处的行业情况 
2017年，面对错综复杂的国内外经济形势，我国轮胎行业和企业主动适应新常态，砥砺奋进
攻坚克难,努力推进供给侧结构性改革，经济运行保证了平稳向好态势，轮胎产量、产值、出口、
销售收入都有稳定增长，在兼并重组去落后产能、智能制造、绿色制造、走出去国际化发展等方
面不断取得新进展，转型加快。但是受原材料价格大起大落、轮胎产品结构性过剩、企业环保治
理不充分和银根收紧等问题影响，全行业实现利润利税出现较大下滑，工厂成本控制压力大增，
资金周转困难、招工难用工贵等问题突出，轮胎企业提质增效创新发展任务艰巨。 
1、全国轮胎“增收不增利” 
轮胎行业和企业积极推进“一带一路”政策、供给侧结构性改革、智能制造、绿色制造及“走
出去”的国际化发展战略，使得主要经济指标中，产量、产值、出口、销售收入总额同比均保持
增长。据轮胎分会统计和调查，2017年全国汽车轮胎总产量约在 6.53亿条，同比（下同）增长
7.05%，其中子午胎 6.13亿条，增长 8.45 %，斜交胎 0.40亿条，下降 11.11%，子午化率 93.8%。
子午胎产量中，全钢胎 1.31亿条，增长 8.19%，半钢胎 4.82亿条，增长 8.52 %。 
但由于橡胶等主要原材料价格大幅波动，国家安全环保要求日益严格，导致炭黑、助剂等原材
料货紧价扬，橡胶制品企业产品成本增加，企业利润率下滑，盈利能力降幅较大。据轮胎分会统
计和调查，2017年轮胎行业在实现利润和利税方面出现大幅度滑坡，分别下降 49.56%和 42.35%。  
2、行业主题“绿色发展+智能制造” 
2017 年年度报告 
10 / 161 
 
绿色发展保护环境是我国的基本国策，环保治理已经成为我国经济生活中的头等大事。轮胎行
业和企业全动员，加强自身环保“软硬件”投入，合同能源管理，集中供热或煤改气改造，碳排
放、VOC治理，绿色原材料替代、老厂区搬迁入园等多措并举推动绿色发展。同时不断加大新材
料的研发投入，在蒲公英橡胶、EVEC胶、杜仲胶、石墨烯及碳纳米管等原材料方面取得很大进展。 
“智能制造”稳步推进前景广阔。当前，国内轮胎行业在“两化融合”“智能制造”方面起步
较早，建起了多个“智能化工厂”并投入高效运行，产品质量均一性、生产效率效益、能源消耗、
环保排放都有了大幅提升，劳动用工大幅下降，打造出了领先国内乃至国际轮胎行业的现代化工
厂。 
3、公司所处的行业地位 
玲珑轮胎经过四十多年的创新发展，现已成长为经济效益好、发展速度快的行业知名轮胎企业，
连续多年入围世界轮胎二十强，中国轮胎前五强，产品畅销全球 180多个国家和地区，成功配套
通用汽车、福特汽车、大众汽车、吉利汽车、中国重汽等 60多家世界知名车企，2017玲珑品牌
价值 305.62亿元，无论是科研实力、营销能力还是品牌价值都居于行业前列。目前，玲珑半钢子
午线轮胎规模位列国内轮胎行业第一，全钢子午线轮胎规模位列国内轮胎行业第二位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“资产负债情况分析”的说明。 
 
其中：境外资产 463,299.57（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 23.90%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、全球化的网络布局优势 
轮胎制造属于资金、技术和劳动密集型产业，近年来，为了迅速壮大公司的体量规模，加快
公司国际化发展的进程，公司积极践行国际化发展战略。在国内，公司已经先后投资建设了山东
招远、山东德州和广西柳州三个生产基地，未来将根据市场情况在国内再建立两个生产基地，其
中一个生产基地在荆门建立；在海外，公司于 2013 年在泰国春武里府建设了第一个海外生产基地，
公司计划未来在欧洲和美洲各选一处，建设公司另外两个海外生产基地。生产基地的全球化布局，
能够增强公司消化订单的灵活性和机动性，提高公司贸易全球化、异地化的现实能力以及抵御橡
胶等原材料价格波动风险的能力。  
为了全面掌握并汲取轮胎行业的前沿科技，提升公司的自主研发水平，迅速赶超世界一线轮
胎品牌，公司近几年先后在中国北京、美国阿克隆等地设立研发分支机构，与招远总部研发中心
一起，形成了覆盖全球的一体化研发格局，在助推公司产品高端化、科技前沿化及制造智能化等
各方面都发挥了重大作用。 
经过四十多年的创新发展，公司在特定区域、特殊使用环境以及特定车型的定向产品的开发
方面取得了较大的进步，凭借着优异的定向开发能力，公司产品畅销全球 180 多个国家和地区，
2017 年年度报告 
11 / 161 
 
拥有 30,000 多个销售网点。 
2、高端化的配套营销优势 
截至目前，公司已为中国一汽、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、比亚迪、吉利
汽车、奇瑞汽车、上汽通用五菱、厦门金龙、印度塔塔、巴西现代等国内外 60 多家整车厂商提供
配套，并成为国内轮胎行业唯一一家同时通过通用汽车、福特汽车和大众汽车等跨国汽车厂商的
全球供应商评审的企业。 
稳定、优质的客户资源，尤其是世界一线车企资源，将有效推动了公司新业务的开展和产品
品质的提升，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势。 
3、前沿化的科研创新优势 
公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站、院士工作站等，建成了国内轮胎行业第一家
室内噪声试验室、滚动阻力试验室，具备完善的研发体系和强大的新产品开发能力。公司顺应低
碳经济和绿色制造潮流，开发了低滚动阻力、环保、跑气保用、雪地轮胎、低噪声、其中“低断
面抗湿滑低噪声超高性能子午线轮胎”荣获国家科技进步二等奖、“节油轮胎用高性能橡胶纳米复
合材料的设计及制备关键技术”荣获国家科技发明二等奖，以上均为国内轮胎行业在轮胎技术领
域的最高奖项。 
为了缓解天然橡胶严重依赖进口的困境，顺应世界轮胎行业发展的大潮，公司联合多家科研
机构，发起成立了“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”，开展蒲公英乳胶替代天然橡胶的系列研
究。截至目前，公司已经完成了蒲公英橡胶的样胎制作，并建设了第一条吨级生产线，关键的橡
胶提取技术也取得了阶段性的突破。 
4、多元化的品牌推广优势 
公司自进入“十二五”以来，便有意识的加强品牌建设力度，每年都会投入较大的资金，从
品牌形象店搭建、软硬广告投放、自媒体平台建设以及体育营销的经营等多个维度，致力于玲珑
这一民族品牌的战略崛起： 
在体育营销方面，2007 年组建了玲珑轮胎女子赛车队，多次参加汽车拉力锦标赛；赞助中国
女排国家队，征战 2011-2013 年全赛季；2013 年赞助澳大利亚布里斯班足球队；赞助德甲沃尔夫
斯堡足球俱乐部，成为其 2014-2019 年顶级赞助商；2016 年赞助美国克利夫兰骑士队等；2016 年
赞助中国越野拉力赛，助推国内顶级赛事；签约世界女拳王，作为公司 SUV 产品的形象代言人；
成立 ATLAS 漂移车队，进行车辆改装并筹备后期的 D1 漂移比赛；成为 2017-2018 中国男女排超
级联赛的赞助商。 
在媒体管理方面，公司的微信公众号（公众号：linglonglt）实时跟进公司的重大信息，树立
公司正面形象。与此同时，公司通过央视财经频道、新闻频道以及部分地方电视台综合频道等电
视节目，通过北京、上海、深圳等全国各大机场、火车站以及高速公路等交通枢纽，通过《中国
化工报》、《大众日报》以及《中国汽车报》等行业主流的纸质媒体，广泛开展软硬广投入、产品
2017 年年度报告 
12 / 161 
 
推介、信息发布等业务，提高玲珑品牌的知名度与美誉度。2017 年，“玲珑”品牌以 305.62 亿元
的品牌价值入榜《中国 500 最具价值品牌》，处于中国轮胎行业领先地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司各项经营指标稳步增长，产销量同步再创新高。在董事会的正确领导下，在全
体干部的积极努力下，全年累计实现营业收入 1,391,807.26万元，同比增长 32.33%，完成年度
计划目标 131%；实现归属于上市公司股东净利润 104,782.60万元，同比增长 3.72%，完成年度计
划目标的 99%。 
报告期内，公司重点完成了以下几方面的工作： 
  1.成功通过可转债的审核，开启资本运作的新道路。 
公司于 2017年 12月 5日收到中国证券监督管理委员会出具的 《关于核准山东玲珑轮胎股份
有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2204号），该批复中核准公司向社
会公开发行面值总额 20亿元可转换公司债券，期限 5年。 
本次可转债发行意在通过续建广西柳州一期项目，提高公司整体智能化水平和实力，增加市
场份额，推动企业整体的高质量快速发展。通过可转债的发行，有利于完善公司的融资结构，加
快多层次资本结构的构建，可有效规避货币市场动荡对公司生产经营的影响。同时，也有利于降
低公司的融资成本，实现上市公司股东利益的最大化。 
    2.稳步完成年度经营计划，实现轮胎产销新突破。 
2017年，公司轮胎产销量均创新高。全年轮胎总产量达到 5,025.11万套，比 16年增长 15.98%；
全年轮胎总销量达到 4,910.52万套，同比增长 16.41%。其中，半钢子午胎产量增长 15.99%，与
整体增长速度相同，全钢子午胎总产量增长 26.06%，斜交胎产量减少了 54.13%。目前，公司的子
午化率已经达到了 99%以上。 
未来，随着公司产业结构调整和技术改造升级，以及产能的不断释放，产销量将会取得新的
突破。 
    3.优化升级零销配套市场，迎合新能源发展新趋势。 
为了实现公司“十三五规划”目标，公司积极完善零销配套市场网络，紧跟汽车行业发展新
趋势和轮胎行业新潮流，布局中高端市场，加快新能源汽车轮胎的生产配套，缩小与世界三巨头
差距，实现企业的国际化发展。 
在替换市场，公司形成横跨南北纵贯东西的扁平化大市场网络，产品远销世界 180多个国家
和地区；在 配套市场，进入大众、通用、福特、雷诺日产、印度塔塔、巴西现代等国内外 60多
家整车厂的供应商体系，是民族轮胎品牌中第一家进入世界级汽车厂全球配套体系的企业。 
