2016 年年度报告 
9 / 161 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主营业务为汽车轮胎的设计、开发、制造与销售，主要产品分为全钢子午线轮胎、半钢
子午线轮胎和斜交胎，广泛应用于乘用车、商用车、卡客车以及工程机械车辆等。截至目前，公
司产品远销世界 180多个国家和地区，凭借过硬的产品质量、优异的售后服务以及全球一体化的
营销网络，公司已经成功进入美国通用汽车、福特汽车、德国大众汽车、印度塔塔、巴西现代、
中国一汽、中国重汽、比亚迪汽车、长安汽车以及长城汽车等全球 60多家知名车企的供应商体系，
连续多年入围世界轮胎二十强，中国轮胎前五强。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司坚持集中统一和标准化的自主采购模式，采购类别包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、
炭黑等原辅材料，具体工作主要由采购部负责，质量管理部负责对采购产品进行质量检验。每年
年初，公司根据客户年度订货计划及预测的市场状况编制全年采购计划，与供应商签订年度采购
框架协议。每月末，公司会根据安全库存量及实际库存量编制次月的材料采购计划。 
公司主要原材料天然橡胶的价格一般以新加坡商品交易所、东京商品交易所、上海期货交易
所的交易价格为参考，依据市场价格协商确定，炭黑、钢丝帘线、帘子布、氧化锌等其他原材料，
本公司和供应商依据市场价格协商确定。 
基于合作国际化、品牌国际化的优势，公司近年来逐渐确立以行业前十或全球前十为筛选标
准，做好供应商选择以及供应商评审体系的完善，公司与富有竞争力的供应商之间建立了长期战
略合作关系。公司原材料供应渠道稳定，采购成本可控。 
2、生产模式 
公司实行“以销定产”的自主生产组织模式，由于配套市场与替换市场的销售对象不同，因
此生产模式也有所不同。 
2016 年年度报告 
10 / 161 
 
配套市场：由于不同整车厂商对轮胎产品的外观、性能指标、技术参数有不同要求，因此公
司根据与整车厂客户直接签订的订单进行组织生产。 
替换市场：首先公司与客户签订年度销售框架合同，由销售部门根据客户的月度订单并结合
产成品的库存情况，编制月度预测计划，经营销部门、生产管理部门等评审后，由营销部门确定
次月生产计划，再由生产管理部安排组织生产。如销售订单有所变更，由营销部门提交计划调整
通知单，经生产管理部门确认后，调整生产作业计划。 
3、销售模式 
（1）经销商销售模式（替换市场） 
公司一般与经销商签订年度销售合同，合同规定：经销商年度内销售目标（以金额计算）、
经销产品品牌系列、经销市场区域范围、具体的订货方式、交货地点、开票价格及结算方式等条
款。公司采取“区域经销商销售模式”，将全国划分为 8大营销区域，各区域按照产品系列设置
一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售，实现了国内销售渠道和服务网络的快
速布局。截至目前，公司在国内拥有 200多家一级经销商，基本形成覆盖全国轮胎县级区域的完
善的营销网络。在海外，公司将海外市场细分为美洲、欧洲、中东、非洲和亚太等市场进行区域
管理。截至目前，公司拥有 300多家海外一级经销商，产品销售范围覆盖世界绝大部分国家和地
区。公司直接将产品卖给经销商，经销商按照销售合同价格支付货款给公司，经销商在其细分区
域市场内自行销售。 
（2）直销销售模式（配套市场） 
在配套市场方面，同样分为国内配套和海外配套。截至目前，公司国内直销客户包括中国一
汽、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、长安福特、比亚迪、吉利、奇瑞、上汽通用五
菱、厦门金龙、斗山工程机械等整车厂商；国外直销客户包括德国大众、巴西现代、乌兹别克通
用、俄罗斯雷诺日产、印度塔塔、伊朗霍德罗、凯斯纽荷兰和巴基斯坦日野等整车厂商。 
公司对直销客户一般是按照年度及月份订单进行定制生产，公司收到客户的订单后，根据订
单规定的产品规格组织生产部门评估并组织安排生产，完成销售。 
（三）公司所处的行业情况 
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
我国橡胶工业发展规模已连续多年世界第一，近五年增速大幅下降至低点 ，2016年实现止
跌，当前正处在增速由下降走向平稳的拐点附近。但在产能结构性过剩、经营环境趋于严峻，生
产经营成本提高、资源环境约束日益趋紧等矛盾下，行业经济减速压力依然存在，稳增长任务艰
巨，行业发展仍处于爬坡过坎的关键阶段。 
1、全国轮胎产量较去年同期略有增长 
据中国橡胶协会统计和调查，2016年全国汽车轮胎总产量约为 6.10亿条，同比增长 7.9%，
其中子午胎 5.65亿条，增长 9.7%，斜胶胎 0.45亿条，下降 10%，子午化率 92.6%。子午胎产量
中，全钢胎 1.21亿条，增长 10%，半钢胎 4.44亿条，增长 9.6%。 
 
 
 
 
2、轮胎产品价格略有回升 
据中国橡胶协会统计，以 2011年 1月为基点(价格指数为 100)，2016年 12月全钢子午胎价
格指数为 80.44，环比上升 0.04个基点，同比上升 1.92个基点；半钢轿车子午胎价格指数为 90.14，
环比持平，同比上升 8.34个基点。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
3、整个橡胶行业经济止降趋稳，增幅回升。 
据中国橡胶协会统计，2012年-2015年，受国内外发展环境变化和经济转型升级活动的影响，
经济下行压力始终较大，中国橡胶行业的发展一路下行，2015年减至负增长。但从 2016年的数
据来看，行业经济已经表现出止降趋稳，增幅也有明显回升。 
 
 
 
 
 
 
4、公司所处的行业地位 
公司经过四十多年的创新发展，现已成长为经济效益好、发展速度快的行业知名轮胎企业，
连续多年入围世界轮胎二十强，中国轮胎前五强，产品畅销全球 180多个国家和地区，成功配套
通用汽车、福特汽车、大众汽车、中国一汽、中国重汽等 60多家世界知名车企，玲珑品牌价值
253.28亿元，无论是科研实力、营销能力还是品牌价值都居于行业领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“资产负债情况分析”的说明。 
 
其中：境外资产 483,726.95（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 26.93%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全球化的网络布局优势 
轮胎制造属于资金、技术和劳动密集型产业，近年来，为了迅速壮大公司的体量规模，加快
公司国际化发展的进程，公司积极践行“3+3”战略，即在国内和海外各建设三个生产基地。在国
内，公司已经先后投资建设了山东招远、山东德州和广西柳州三个生产基地；在海外，公司于 2012
年在泰国春武里府建设了第一个海外生产基地，未来公司计划在欧洲和美洲各选一处，建设公司
2016 年年度报告 
13 / 161 
 
第二个、第三个海外生产基地。制造基地的全球化布局，能够增强公司消化订单的灵活性和机动
性，提高公司规避全球贸易壁垒的现实能力以及抵御天然橡胶价格波动风险的能力。  
为了全面掌握并汲取轮胎行业的前沿科技，提升公司的自主研发水平，迅速赶超世界一线轮
胎品牌，公司近几年先后在中国北京、美国阿克隆等地设立研发机构，与招远本部研发中心一道，
共同形成了覆盖全球的一体化研发格局，在助推公司产品高端化、科技前沿化及制造智能化等各
方面都发挥了重大作用。 
经过四十多年的创新发展，公司在特定区域、特殊使用环境以及特定车型的定向产品的开发
方面取得了较大的进步，凭借着优异的定向开发能力，公司产品畅销全球 180 多个国家和地区，
拥有 20,000多个销售网点。 
2、高端化的配套营销优势 
截至目前，公司已为中国一汽、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、比亚迪、吉利
汽车、奇瑞汽车、上汽通用五菱、厦门金龙、印度塔塔、巴西现代等国内外 60 多家整车厂商提供
配套，并成为国内轮胎行业唯一一家同时通过通用汽车、福特汽车和大众汽车等跨国汽车厂商的
供应商评审的企业，产品覆盖宝骏 730、比亚迪Ｓ6、红旗国宾车、奇瑞旗云、吉利帝豪以及通用
五菱等主流乘用车型。 
稳定、优质的客户资源，尤其是世界一线车企资源，将有效推动公司新业务的开展和产品品
质的提升，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势。 
3、前沿化的科研创新优势 
公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站、院士工作站等，建成了国内轮胎行业第一家
室内噪声试验室、滚动阻力试验室，具备完善的研发体系和强大的新产品开发能力。公司顺应低
碳经济和绿色制造潮流，开发了低滚动阻力、环保、跑气保用、雪地轮胎、低噪声、抗湿滑等高
新技术产品系列。其中“超低断面抗湿滑低噪音乘用子午线轮胎”荣获国家科技进步二等奖、“节
油轮胎用高性能橡胶纳米复合材料的设计及制备关键技术”荣获国家科技发明二等奖，以上均为
国内轮胎行业在轮胎技术领域的最高奖项。 
2016 年年度报告 
14 / 161 
 
为了缓解天然橡胶严重依赖进口的困境，顺应世界轮胎行业发展的大潮，公司联合多家科研
机构，发起成立了“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”,开展了蒲公英乳胶替代天然橡胶的系列
研究，截至目前，公司已经完成了蒲公英橡胶的样胎制作。 
4、多元化的品牌推广优势 
公司自进入“十二五”以来，便有意识的加强品牌建设力度，每年都会投入较大的资金，从
品牌形象店搭建、软硬广告投放、自媒体平台建设以及体育营销的经营等多个维度，致力于玲珑
这一民族品牌的战略崛起： 
在体育营销方面，2007年组建了玲珑轮胎女子赛车队，多次参加汽车拉力锦标赛；赞助中国
女排国家队，征战 2011-2013年全赛季；2013年赞助澳大利亚布里斯班足球队，提前一轮晋级亚
冠；赞助德甲沃尔夫斯堡足球俱乐部，成为其 2014-2019年顶级赞助商；2016年赞助美国ＮＢＡ
克利夫兰骑士队，顺利夺冠；2016年赞助中国越野拉力赛，助推国内顶级赛事等。 
在媒体管理方面，公司的微信公众号（公众号：linglonglt）粉丝人数全年净增加 8838 人，
关注总人数达到 20171 人，实时更新公司的重大信息，树立公司正面形象。与此同时，公司通过
央视财经频道、新闻频道以及部分地方电视台综合频道等电视节目，通过北京、上海、深圳等全
国各大机场、火车站以及高速公路等交通枢纽，通过《中国化工报》、《大众日报》以及《中国
汽车报》等行业主流的纸质媒体，广泛开展软硬广投入、产品推介、信息发布等业务，提高玲珑
品牌的知名度与美誉度。2016年，“玲珑”品牌以 253.28亿元的品牌价值入榜《中国 500最具
价值品牌》，稳居中国轮胎行业上榜品牌价值之首。 
 
  
2016 年年度报告 
15 / 161 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司各项经营指标稳步增长，产销量再创历史新高。在董事会的正确引领下，在全
体干部员工的积极努力下，全年累计实现营业收入 1,051,780.83万元，较去年同期增长 20.43%，
完成年度计划目标 114.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 101,021.94万元，较去年同期增
长 49.09%，完成年度计划目标 144.29%。 
报告期内，公司重点完成了以下几方面的工作： 
1、成功登陆中国Ａ股市场，开启企业发展新纪元。 
2016年 1月 13日公司通过了中国证监会发审会审核，5月 30日，公司获得中国证监会的核
准批复，核准公司公开发行股票。自此之后，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的相关
要求，在中介机构的配合下，高效推进股票发行并上市相关事宜，最终于 2016 年 7月 6日成功登
陆上海证券交易所，股票代码 601966，发行人民币普通股票 2亿股，募集资金 25.96亿元，并于
次月被摩根士丹利纳入中国Ａ股指数，成功开启了公司发展的新纪元，掀起公司以“资本+品牌”
为主题的第五次跨越发展。 
2、稳步完成年度经营计划，实现轮胎产销新突破。 
2016年 11月份，公司产销数据均创造了历史新高，当月实现产量 439.75 万套，较去年同期
增长 26.44%；销量 417.48万套，较去年同期增长 33.94%。2016年全年累计实现轮胎总产量达到
4332.88万套，较去年同期增长 17.54%；全年累计实现轮胎总销量达到 4218.29 万套，较去年同
期增长 17.46%。其中，半钢子午胎产量增长 14.70%，全钢子午胎总产量增长 39.50%，斜交胎产
量增长 4.23%。 
３、系统优化零销配套网络，迎合营销发展新主张。 
为了早日实现公司进军世界轮胎前十强的宏伟目标，公司在营销层面主张：零销上，继续积
极优化全球营销网络系统，提高玲珑品牌的全球知名度与影响力，扩大世界营销网络基点的覆盖
率；配套上，继续努力提高中高端配套的档次与比例，缩小与世界一线轮胎品牌的差距，强化与
世界一线汽车品牌的合作伙伴关系。 
