2016 年年度报告 
34 / 161 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
依照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和《公司章程》的规定：公司如无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生，公司应当以现金方式分配股利，且最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司 2016年度利润分配预案为：经公司董事会审议决定，拟以公司总股本 120,000万股为基
数，向全体股东每 10股派发现金 1.66元（含税）。剩余未分配利润结转至以后年度，不以资本
公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 / 1.66 / 199,200,000.00 1,010,219,444.83 19.72 
2015年 / / / / 677,610,898.48 0 
2014年 / 0.9623 / 96,230,000.00 834,114,743.64 11.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
控股股
东、关联
股东 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理玲
珑集团及英诚贸易直接或间接持有的玲珑轮胎公开发行股票前已发行的股份（包括由
该部分股份派生的股份，如通过送股、资本公积金转增股份等形式取得的股份，以下
简称“派生股份”），也不由公司回购该部分股份（包括派生股份）；所持股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
公司股
票上市
之日起
36 个月
内 
是 是   
股份限
售 
实际控制
人王希
成、张光
英、王锋、
王琳 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份（包括派生股份），也不由公
司回购该部分股份（包括派生股份）；上述锁定期限届满后，在公司担任董事、监事
或高级管理人员期间，每年转让直接或间接持有的公司股份不超过 25%，且在不再担任
公司董事、监事或高级管理人员后半年内，不转让该部分直接或间接持有的公司股份。 
公司股
票上市
之日起
36 个月
内 
是 是     
股份限
售 
机茂有
限、颖名
有限、丰
隆集团、
宏时投
资、中基
兰德、智
诚东源、
海通开
元、苏州
亿和、苏
州元风、
浙江坤元 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份（包括派生股份），也不由公司回
购该部分股份（包括派生股份）。 
公司股
票上市
之日起
12 个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
其他 
 上市公
司 
本公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日本公司股票收盘价均
低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与本公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本公司将在不影响公司上市条件的前提下向社
会公众股东回购公司部分股票。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述
条件成就之日起三个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东大
会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通
知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批
或备案手续。但如果股份回购方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措
施条件的，可不再继续实施该方案。本公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末
经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式。使用的资金金额为上市之日起每十二个月内不少于 8,000 万
元（资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方式）。自本公司股票挂牌上市之
日起三年内，若公司新聘任董事、高级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、
高级管理人员同样做出并履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。在
启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
公司股
票上市
之日起
36 个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
其他 控股股东 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于
其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
作相应调整），玲珑集团将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条
件的前提下实施以下具体股价稳定措施：（1）玲珑集团启动股价稳定措施将以增持公
司股份的方式进行。如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定
措施，玲珑集团可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公司股价稳定措施实施完毕
（以公司公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的
每股净资产时再行启动股价稳定措施。玲珑集团将在有关股价稳定措施启动条件成就
后三个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间
等），在三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露玲珑集团增持股份的计划。
在公司披露玲珑集团增持股份计划的三个交易日后，玲珑集团将按照方案开始实施增
持股份计划。但如果公司披露玲珑集团增持计划后三个交易日内其股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，玲珑集团可不再实施上述增持公司股份计划。 
   （2）玲珑集团增持公司股份的价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产。（3）玲珑集团用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 3,000 万
元（资金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式筹集）。但
在稳定股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，玲珑
集团可停止实施该方案。在启动股价稳定措施的条件满足时，如玲珑集团未按照上述
预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果玲珑
集团未履行上述承诺的，将自前述事项发生之日起停止在公司处领取股东分红，直至
玲珑集团实施完毕上述稳定股价措施或公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条
件时为止。 
公司股
票上市
之日起
36 个月
内 
是 是     
其他 控股股东 
玲珑集团在锁定期满后两年内减持公司股份数量不超过其在公司首次公开发行股份前
持有公司股份数量的 10%；超过上述期限拟减持公司股份的，将依法按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。若玲珑集团违反上述承诺，
玲珑集团将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就违反上述承诺向公司股东
和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易
日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个
月。如果玲珑集团因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，玲
珑集团将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户；如果因玲珑集团未履
行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，玲珑集团将向公司或者其他投资
者依法承担赔偿责任。  
锁定期
满后两
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
其他 
关联股东
的关联股
东 
英诚贸易承诺在锁定期满后两年内减持公司股份数量不超过其在公司首次公开发行股
份前持有公司股份数量的 10%；超过上述期限拟减持公司股份的，将依法按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。若英诚贸易违反上述承诺，
英诚贸易将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就违反上述承诺向公司股东
和社会公众投资者道歉。如果英诚贸易因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的
收入归公司所有，英诚贸易将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户；
如果因英诚贸易未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，英诚贸易将
向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期
满后两
年内 
是 是     
解决同
业竞争 
控股股东 
本公司及本公司控制的其他企业目前均未从事与玲珑轮胎相同或相近的业务，未直接
或间接从事、参与或进行与玲珑轮胎生产、经营相竞争的任何经营活动；本公司及本
公司控制的其他企业在将来的生产经营中也不从事与玲珑轮胎相同或相似的业务，避
免可能出现的同业竞争；本公司及本公司控制的其他企业将来不新设立或收购与玲珑
轮胎有相同或相似业务范围的附属企业、控股公司；如本公司及本公司控制的其他企
业与玲珑轮胎出现有相同、或相似、或相竞争业务的情况，则本公司承诺将采取包括
但不限于以下列示的方式消除与玲珑轮胎的同业竞争：（1）由玲珑轮胎收购本公司或
相关企业拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）本公司或相关企业将拥有的该部
分相同、或相似、或相竞争业务转让给无关联的第三方。同时本公司承诺，在同业竞
争消除前本公司或相关企业产生的利润归玲珑轮胎所有。 
长期 否 是     
解决同
业竞争 
实际控制
人 
本人及本人控制的其他企业目前均未从事与玲珑轮胎相同或相近的业务，未直接或间
接从事、参与或进行与玲珑轮胎生产、经营相竞争的任何经营活动；本人及本人控制
的其他企业在将来的生产经营中也不从事与玲珑轮胎相同或相似的业务，避免可能出
现的同业竞争；本人及本人控制的其他企业将来不新设立或收购与玲珑轮胎有相同或
相似业务范围的附属企业、控股公司；如本人及本人控制的其他企业与玲珑轮胎出现
有相同、或相似、或相竞争业务的情况，则本人承诺将采取包括但不限于以下列示的
方式消除与玲珑轮胎的同业竞争：（1）玲珑轮胎收购本人或相关企业拥有的相同、或
相似、或相竞争业务；（2）本人或相关企业将拥有的该部分相同、或相似、或相竞争
业务转让给无关联的第三方。同时本人承诺，在同业竞争消除前产生的利润归玲珑轮
胎所有。 
长期 否 是     
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
其他 
实际控制
人 
本人（一）不利用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害
玲珑轮胎和其社会公众股股东的合法权益，不利用控制地位损害玲珑轮胎和其社会公
众股股东的利益；（二）严格限制本人及本人控制的其他关联方在与玲珑轮胎发生经
营性资金往来过程中占用玲珑轮胎资金，不要求玲珑轮胎为本人垫支任何费用，代本
人承担任何成本和其他支出；（三）不要求玲珑轮胎以下列方式将资金直接或间接地
提供给本人及本人控制的其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借玲珑轮胎的资金给本
人及本人控制的其他关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构向本人及本人控制的
其他关联方提供委托贷款；3、委托本人及其控制的其他关联方进行投资活动；4、为
本人及本人控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代本人及本
人控制的其他关联方偿还债务或为该等债务提供担保。 
长期 否 是     
其他 控股股东 
本公司（一）将严格依法行使作为玲珑轮胎出资人的权利，不利用利润分配、资产重
组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害玲珑轮胎和其社会公众股股东的合法
权益，不利用控制地位损害玲珑轮胎和其社会公众股股东的利益；（二）严格限制本
公司及本公司控制的其他关联方在与玲珑轮胎发生经营性资金往来过程中占用玲珑轮
胎资金，不要求玲珑轮胎为本公司垫支任何费用，代本公司承担任何成本和其他支出；
（三）不要求玲珑轮胎以下列方式将资金直接或间接地提供给本公司及本公司控制的
其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借玲珑轮胎的资金给本公司及本公司控制的其他
关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构向本公司及本公司控制的其他关联方提供
委托贷款；3、委托本公司及其控制的其他关联方进行投资活动；4、为本公司及本公
司控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代本公司及本公司控
制的其他关联方偿还债务或为该等债务提供担保。 
长期 否 是     
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
其他 控股股东 
玲珑机电在业绩承诺期内实际实现的净利润（扣除非经常性损益后）不低于天圆开评
报字[2015]第 1207 号《山东玲珑轮胎股份有限公司拟收购玲珑集团有限公司持有的山
东玲珑机电有限公司股权项目评估报告》确定的相应年度的净利润预测值，即 2015 年
度、2016年度、2017年度净利润分别不低于 12,245.14万元、10,799.35万元、11,973.16
万元，否则玲珑集团将按如下方式对玲珑轮胎进行现金补偿，具体如下：（一）玲珑
集团补偿现金数 = 截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润
－已补偿现金数。在各年计算的现金补偿金额小于零时，按零取值，即已经补偿的现
金不冲回。（二）在业绩承诺期内的每个会计年度结束后 4个月内，玲珑轮胎聘请的
具有证券期货相关业务从业资格的会计师事务所对该年度内玲珑机电的财务报表出具
专项审核意见，以确定在该年度内玲珑机电实际净利润。上述实际净利润以扣除非经
常性损益后的净利润为计算依据。（三）玲珑集团应于上述补偿现金数确定后 30 日内
支付给玲珑轮胎。上述承诺均为无条件、不可撤销、不可更改之承诺。 
至 2017
年 
是 是     
解决关
联交易 
实际控制
人 
本人及本人所控制的企业将尽可能避免、减少与玲珑轮胎及其控股子公司之间的关联
交易，对于不可避免的关联交易将严格遵守《公司法》、中国证监会的有关规定以及
该公司《公司章程》和《关联交易管理制度》的有关规定，遵照一般市场交易规则依
法进行，不损害玲珑轮胎及其控股子公司的利益 
长期 否 是     
解决关
联交易 
控股股东
及关联股
东 
本公司及本公司所控制的企业将尽可能避免、减少与玲珑轮胎及其控股子公司之间的
关联交易，对于不可避免的关联交易将严格遵守《公司法》、中国证监会的有关规定
以及该公司《公司章程》和《关联交易管理制度》的有关规定，遵照一般市场交易规
则依法进行，不损害玲珑轮胎及其控股子公司的利益。如违反承诺导致该公司及其子
公司遭受损失的，本公司将承担赔偿责任。 
长期 否 是     
其他 
控股股
东、实际
控制人 
2009 年 2 月 23 日，RegionalRubber Trading Co. Pte Ltd.(元方树胶)以招远利奥拒
绝履行销售合同、构成违约为由，向 SICOM 对招远利奥提起仲裁。2009 年 5 月 18 日，
SICOM 作出 6/2009 号仲裁裁决书，裁决招远利奥应支付元方树胶 31423 合同项下
701,944.49 美元及费用、31793、32251 号合同项下 671,332.64 美元，仲裁费 13,270
新加坡元由招远利奥承担。2010 年 12 月 16 日，元方树胶向烟台中院申请承认和执行
SICOM 的仲裁裁决，申请金额为 9,403,692.75 元，烟台中院受理案号为（2011）烟民
三字第 17 号。如果在玲珑轮胎首次公开发行后，法院承认和执行上述裁决，公司控股
股东和实际控制人将承担玲珑轮胎因此遭受的损失和支付的费用。2016 年 7 月，公司
已与 Regional Rubber Trading Co.Pte.Ltd 达成和解，并支付了和解费用 50 万美元，
公司控股股东玲珑集团根据其承诺已于 7 月份向公司支付了 50 万美元。 
已经履
行承诺 
否 是     
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
其他 公司 
本公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日本公司股票收盘价均
低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与本公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本公司将在不影响公司上市条件的前提下向社
会公众股东回购公司部分股票。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述
条件成就之日起三个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东大
会做出股份回购决议后公告。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。但如果股份回购
方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该
方案。 
本公司回购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方
式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。使用的资金
金额为上市之日起每十二个月内不少于 8,000 万元（资金来源包括但不限于自有资金、
银行贷款等方式）。 
自本公司股票挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事、高级管理人员的，本公司
将要求该等新聘任的董事、高级管理人员同样做出并履行公司上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，
本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
自公司
股票上
市之日
起 36 个
月内 
是 是     
其他 控股股东 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于
其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
作相应调整），玲珑集团将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条
件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）玲珑集团启动股价稳定措施将以增持公司股份的方式进行。如公司在上述需启动
股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，玲珑集团可选择与公司同时启动股
价稳定措施或在公司股价稳定措施实施完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后其股
票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动股价稳定措施。玲
珑集团将在有关股价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提出增持公司股份的方案
（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），在三个交易日内通知公司，公司应
按照相关规定披露玲珑集团增持股份的计划。在公司披露玲珑集团增持股份计划的三
个交易日后，玲珑集团将按照方案开始实施增持股份计划。但如果公司披露玲珑集团
增持计划后三个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，玲珑集
自公司
股票上
市之日
起 36 个
月内 
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 161 
 
团可不再实施上述增持公司股份计划。  
（2）玲珑集团增持公司股份的价格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产。 
（3）玲珑集团用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于 3,000 万元（资
金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式筹集）。但在稳定
股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，玲珑集团可
停止实施该方案。 
在启动股价稳定措施的条件满足时，如玲珑集团未按照上述预案采取稳定股价的具体
措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果玲珑集团未履行上述承诺的，
将自前述事项发生之日起停止在公司处领取股东分红，直至玲珑集团实施完毕上述稳
定股价措施或公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件时为止。 
其他 
独立董事
外的董事
高级管理
人员 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于
其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），且公司及控股股东实施完毕股价稳定措施（以公司公告的实施完毕日
为准）后，公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时，公司董
事、高级管理人员将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前
提下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）公司董事、高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定股
价。公司应按照相关规定披露公司董事、高级管理人员买入公司股份的计划。在公司
披露公司董事、高级管理人员买入公司股份计划的三个交易日后，公司董事、高级管
理人员将按照方案开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露公司董事、高级管
理人员买入计划后三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，公司董事、高级管理人员可不再实施上述买入公司股份计划。 
（2）公司董事、高级管理人员通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价
格不高于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产。 
（3）公司董事、高级管理人员将在公司股票挂牌上市之日起每十二个月内使用不少于
公司董事、高级管理人员在担任董事、高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处
领取的税后薪酬或津贴（如有）累计额的 30%买入公司股份以稳定股价。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司董事、高级管理人员未采取上述稳定
股价的具体措施，公司董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；如果公司董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，则公司董事、
高级管理人员将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在公司处领取薪酬或津贴（如
有）及股东分红（如有），直至公司董事、高级管理人员实施完毕上述稳定股价措施
或公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件时为止。 
自公司
股票上
市之日
起的 36
个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 161 
 
其他 控股股东 
在锁定期满后两年内减持公司股份数量不超过其在公司首次公开发行股份前持有公司
股份数量的 10%；超过上述期限拟减持公司股份的，将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
若玲珑集团违反上述承诺，玲珑集团将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
就违反上述承诺向公司股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长
持有全部股份的锁定期 3 个月。如果玲珑集团因未履行上述承诺事项而获得收入的，
所得的收入归公司所有，玲珑集团将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定
账户；如果因玲珑集团未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，玲珑
集团将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期
满两年
内 
是 是     
其他 英诚贸易 
在锁定期满后两年内减持公司股份数量不超过其在公司首次公开发行股份前持有公司
股份数量的 10%；超过上述期限拟减持公司股份的，将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
若英诚贸易违反上述承诺，英诚贸易将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
就违反上述承诺向公司股东和社会公众投资者道歉。如果英诚贸易因未履行上述承诺
事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，英诚贸易将在获得收入的五日内将前述
收入支付给公司指定账户；如果因英诚贸易未履行上述承诺事项给公司或者其他投资
者造成损失的，英诚贸易将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期
满两年
内 
是 是     
其他 
玲珑集
团、英诚
贸易 
本公司（一）将严格依法行使作为玲珑轮胎出资人的权利，不利用利润分配、资产重
组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害玲珑轮胎和其社会公众股股东的合法
权益，不利用控制地位损害玲珑轮胎和其社会公众股股东的利益；（二）严格限制本
公司及本公司控制的其他关联方在与玲珑轮胎发生经营性资金往来过程中占用玲珑轮
胎资金，不要求玲珑轮胎为本公司垫支任何费用，代本公司承担任何成本和其他支出；
（三）不要求玲珑轮胎以下列方式将资金直接或间接地提供给本公司及本公司控制的
其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借玲珑轮胎的资金给本公司及本公司控制的其他
关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构向本公司及本公司控制的其他关联方提供
委托贷款；3、委托本公司及其控制的其他关联方进行投资活动；4、为本公司及本公
司控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代本公司及本公司控
制的其他关联方偿还债务或为该等债务提供担保。 
长期 否 是     
2016 年年度报告 
44 / 161 
 
其他 
实际控制
人王氏家
庭成员 
本人（一）不利用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害
玲珑轮胎和其社会公众股股东的合法权益，不利用控制地位损害玲珑轮胎和其社会公
众股股东的利益；（二）严格限制本人及本人控制的其他关联方在与玲珑轮胎发生经
营性资金往来过程中占用玲珑轮胎资金，不要求玲珑轮胎为本人垫支任何费用，代本
人承担任何成本和其他支出；（三）不要求玲珑轮胎以下列方式将资金直接或间接地
提供给本人及本人控制的其他关联方使用：1、有偿或无偿地拆借玲珑轮胎的资金给本
人及本人控制的其他关联方使用；2、通过银行或非银行金融机构向本人及本人控制的
其他关联方提供委托贷款；3、委托本人及其控制的其他关联方进行投资活动；4、为
本人及本人控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代本人及本
人控制的其他关联方偿还债务或为该等债务提供担保 
长期 否 是     
 
2016 年年度报告 
45 / 161 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 2,000,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 \  
财务顾问 \  
保荐人 安信证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
46 / 161 
 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度审计机构，聘期为 1年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：人民币万元 
2016 年年度报告 
47 / 161 
 
序号 关联方 交易内容 
2016年预计发生
金额 
2016 年度发生
金额 
1 玲珑集团 绿化、安保、餐饮、住宿、租赁服务 650.00 1,054.22 
2 兴隆盛物流 物流运输 3,700.00 4,791.82 
3 玲珑热电 电力、蒸汽、水 34,000.00 33,958.05 
合计 38,350.00 39,804.09 
注 1：2016 年 3 月 2 日，公司 2015 年度股东大会审议通过了《关于山东玲珑轮胎份有限公司 2016
年日常关联交易计划的议案》。 
注 2：公司与玲珑集团的关联交易超出计划部分主要是因为公司 2016年度承办的经销商签约仪式、
品牌发布会、经销商会议等系列活动较往年增加所致；与兴隆盛物流的关联交易超出部分主要是
因为 2016 年度下半年市场行情明显好转，运输业务量上升，以及运输费用上调等原因所致。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
详情参见玲珑轮胎关于山东玲珑机电有限公司 2016年度业绩完成情况的公告（公告编号：2017
－026） 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
48 / 161 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
1、树立社会责任理念，成人达已。公司自设立以来，一直秉承“履行社会责任，发扬团队精
神，尊重个人价值”的核心价值观，大力倡导社会责任的理念，培育和形成了注重公司社会责任
的浓厚氛围。公司依法诚信纳税，认真对待各项税管工作，做到依法纳税与规范公司运作、提升
公司信誉的有机结合，促进了公司全面发展。  
2、保护股东合法权益,重视与投资者交流。公司自上市以来，非常注重对股东合法权益的保
护，重视投资者关系管理工作，为投资者营造了一个良好的沟通环境。对于投资者的来电及邮件
都记录在案，及时回复“e 互动”上的提问，同时欢迎各位投资者通过网络、电话、邮件等多方
位的沟通渠道与公司交流。  
2016 年年度报告 
49 / 161 
 
3、构筑和谐劳动关系，倡导“以人为本”的发展理念。公司积极改善职工福利，广泛开展员
工活动，加强职工教育培训，不定期组织职工健康体检，切实保证员工安全和健康，为职工个人
发展提供了广阔平台。 
4、积极参与慈善公益事业和体育事业。公司勇于承担社会责任，积极组织参与各类慈善公益
活动，广泛开展与各大体育赛事的合作，提高了企业的社会地位和形象，赢得了民众的广泛支持
和认同，2017年 1月被中国石油与化学工业联合会授予“最具社会责任企业”。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
50 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,000,000,000 100      1,000,000,000 83.33 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 679,100,000 67.91      679,100,000 56.59 
其中：境内非国有法人持股 679,100,000 67.91      679,100,000 56.59 
境内自然人持股          
4、外资持股 320,900,000 32.09      320,900,000 26.74 
其中：境外法人持股 320,900,000 32.09      320,900,000 26.74 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 0  +200,000,000    +200,000,000 200,000,000 16.67 
1、人民币普通股 0  +200,000,000    +200,000,000 200,000,000 16.67 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,000,000,000 100 +200,000,000    +200,000,000 1,200,000,000 100 
 
