威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司近 3 年（含本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
（1）2017 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（2）2016 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（3）2015 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 37,137,302.01 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -232,992,668.72 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -211,753,099.67 0.00% 0.00 0.00% 
4、公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
山东省高新技术创
业投资有限公司 
避免同业
竞争承诺 
本人或本公司目前未开展数控机床、数
控机床关键功能部件（数控系统、编码
器、高速精密机床主轴、刀库等）及普
通机床业务，将来也不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或
2008 年 06
月 12 日 
长期 严格履行 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
31 
拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接参与任何与华东数控主
营业务构成同业竞争的业务或活动。 
大连高金科技发展
有限公司 
股份限售
承诺、避
免同业竞
争承诺 
1、非公开发行股份自新股上市之日
（2014 年 3 月 4 日）起 36 个月不转让。
2、为避免本次发行而产生的华东数控与
高金科技之间的同业竞争，特此承诺：
自本次发行完成之日（2014 年 3 月 4 日）
起 36 个月内，将所持有或有权处置的机
床制造业务相关股权/资产以认购华东
数控非公开发行股票的方式或高金科技
与华东数控一致认可的其他方式出售给
华东数控。 
2013 年 02
月 19 日 
36 个月 
超期未履
行 
大连高金科技发展
有限公司 
维护股价
稳定承诺 
为维护公司股价稳定，在有关事宜得以
妥善解决、华东数控股票复牌之日（2015
年 9 月 9 日）起 6 个月内增持华东数控
的股份，包括但不限于以下方式：（1）
在二级市场上择机增持华东数控的股
票，增持股票收购额度不少于 20,000 万
元人民币。（2）提议华东数控实施再融
资，解决华东数控资金周转困难的实际
问题。若华东数控实施非公开发行募集
资金，高金科技承诺认购不少于本次发
行募集金额的三分之一。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
超期未履
行 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
高金科技于 2017 年 3 月 10 日向公司董事会提交了《关于申请豁免履行承诺的函》，高金科技失去
履约能力，申请豁免履行承诺，具体原因如下：1、因原华东数控实际控制人于 2015 年筹划实施了与
久泰能源内蒙古有限公司的重大资产重组，2015 年 11 月因客观情况发生较大变化，继续推进本次重
大资产重组的条件不够成熟，终止该次重大资产重组，按照相关法律法规的要求，华东数控 6 个月内
（2016 年 6 月之前）不能筹划重大资产重组，因此影响了高金科技的重大资产重组进度。2、由于不
能筹划重大资产重组，高金科技从二级市场增持 62.40 万股公司股票后，于 2015 年 11 月开始筹划了
非公开发行股票事项，并承诺认购 25,000 万元，但该事项于 2016 年 8 月 3 日通过中国证监会发行审
核委员会审核后一直未取得正式批准文件，并且在补报材料的过程中，高金科技突发重大诉讼事项，
持有的公司股份接连被司法冻结，致使高金科技失去履行承诺的能力，无法认购非公开发行股份和从
二级市场增持华东数控股份。高金科技接连发生重大诉讼，致使持有的华东数控股份全部被司法冻结、
轮候冻结，且很难在短时间内扭转困局，高金科技失去履行避免同业竞争承诺和维护股价稳定承诺的
能力，无法履行做出的承诺，且无法提出切实可行的替代方案。公司 2017 年度第一次临时股东大会审
议通过了《关于豁免股东履行承诺的议案》，豁免高金科技履行相关承诺。 
2017 年 12 月 19 日，威高医疗投资以 28,300 万元竞得高金科技持有的公司股票 49,376,000 股，占
公司总股本的 16.06%。威高医疗投资于 2017 年 12 月 21 日办理完毕相关股权变更登记手续，成为公
司第一大股东。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
32 
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会、监事会已就带强调事项段的无保留意见审计报告分别作出了说明，具体情况详见刊载于
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《董事会关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》、《监
事会关于<董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明>的意见》。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体情况可参见本报告第四节二、2、（6）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毕强  姚丰全 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
33 
1、2017 年 7 月 20 日，公司收到债权人高鹤鸣、李壮、刘传金送达的《申请重整告知书》以及威海中
院送达的（2017）鲁 10 破申 9 号《通知书》、《重整申请书》，高鹤鸣、李壮、刘传金以公司不能清偿到期
债务且明显缺乏清偿能力为由，于 2017 年 7 月 14 日向威海中院申请重整。申请人高鹤鸣、李壮、刘传金
为公司债权人，其合计向公司提供借款人民币 6,000 万元，公司于 2017 年 12 月 22 日与债权人高鹤鸣、李
壮、刘传金达成执行和解协议，并于 2017 年 12 月 28 日向威海经济技术开发区人民法院支付《和解协议》
约定的款项 69,067,911.21 元。2018 年 1 月 11 日，公司收到威海中院送达的（2017）鲁 10 破申 9 号《民
事裁定书》，债权人高鹤鸣、李壮、刘传金于 2018 年 1 月 10 日向威海中院提出撤回重整申请，同日该申
请被威海中院裁定准许。具体情况详见刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》和
《证券时报》的《关于向关联自然人借款的公告》、《关于收到重大诉讼材料的公告》、《关于重大诉讼进展
公告》、《关于重大诉讼进展公告》、《关于被债权人申请重整的提示性公告》、《关于重大诉讼的进展公告》、
《关于债权人撤回重整申请的公告》（公告编号：2014-045，2017-001、003、030、067、142，2018-004）。 
2、2018 年 3 月 8 日，公司收到威海中院送达的（2018）鲁 10 破申 1 号《通知书》、高金科技《申请
书》及相关附件。高金科技向威海中院申请对公司进行破产清算并通过破产清算程序清偿公司对高金科技
负有的债务。2018 年 3 月 22 日,公司收到威海中院送达的（2018）鲁 10 破申 1 号《民事裁定书》，威海中
院裁定对高金科技的申请，不予受理。具体情况详见刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》和《证券时报》的《关于被申请破产清算的提示性公告》、《关于被申请破产清算的进展公告》
（公告编号：2018-019、024）。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与柳州正菱集团有限公司、柳州正菱鹿寨水泥有限公司合同纠纷案。柳州正菱集团有限公司
为了购买设备分别向威海市交通银行和威海市商业银行贷款，由公司为柳州正菱提供连带责任担保，鹿寨
水泥提供反担保。因柳州正菱未按合同约定偿还贷款，被银行宣布借款提前到期，公司向威海市交通银行
代偿 2,131,600 元，向威海市商业银行代偿 5,483,100.00 元。因柳州正菱未按约定还款。公司已经向法院申
请财产保全查封了柳州正菱两宗土地。2014 年 9 月 11 日，威海中院作出民事判决，公司于 2014 年 11 月
15 日向威海中院申请强制执行，目前已移交至柳州市中级人民法院执行。 
2、江苏一重数控机床有限公司与公司买卖合同纠纷案。江苏一重数控机床有限公司以公司违反合同
约定，未按期交货为由于 2017 年 1 月 6 日向南通市中级人民法院提起诉讼，要求将涉案设备作退货处理，
公司返还货款、承担银行利息、经济损失及诉讼费、保全费，涉案金额约 517.00 万。该案于 2017 年 2 月
20 日开庭，目前尚未作出判决。 
3、威海建设集团股份有限公司与华东重工施工合同纠纷案。威海建设集团股份有限公司以华东重工
未支付工程款为由于 2017 年 6 月 23 日向威海中院提起诉讼，要求华东重工支付工程款 19,831,495.29 元及
利息 10,200,000 元。2017 年 11 月 6 日，威海中院作出判决：公司给付工程款 19,349,724.03 元及逾期付款
利息，威海建设集团股份有限公司向华东重工交付涉案已完工工程所需的全部工程验收及技术资料并驳回
其他诉讼请求。该案目前处于执行过程中。 
4、中合中小企业融资担保股份有限公司与公司纠纷案。中合中小企业融资担保股份有限公司以公司
未返还增发保证金为由于 2017 年 7 月 7 日向北京仲裁委员会申请仲裁，要求公司双倍返还股份认购保证
金 5,000 万元，2,500 万元保证金对应的利息、违约金并承担仲裁费共计约 5,143.60 万元。2017 年 11 月 22
日，北京仲裁委员会作出裁决：公司返还保证金本金 25,000,000 元，支付利息 468,493.15 元，支付仲裁费
263,964.57 元，驳回中合担保其他仲裁请求。该案目前处于执行过程中。 
5、威海裕博强投资有限公司与公司股权转让纠纷案。威海裕博强投资有限公司以公司未履行回购义
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
34 
务为由于 2017 年 5 月 3 日向威海中院提起诉讼，涉案金额约 37,123,430 元。该案目前尚未判决。 
6、宣家鑫与公司纠纷案。宣家鑫以公司未返还增发保证金为由于 2017 年 8 月 11 日向北京仲裁委员
会申请仲裁，要求公司双倍返还股份认购保证金 2,000 万元，1,000 万元保证金对应的利息、违约金共计
1,086,944.44 元并承担仲裁费。2018 年 2 月 26 日，北京仲裁委员会作出裁决：公司返还保证金 10,000,000
元，支付利息 185,452.05 元，驳回宣家鑫其他仲裁请求。该案目前处于执行过程中。 
7、上海猜特投资管理中心（有限合伙）与公司纠纷案。上海猜特投资管理中心（有限合伙）以公司
未返还增发保证金为由于 2017 年 10 月 10 日向北京仲裁委员会申请仲裁，要求公司双倍返还股份认购保
证金 600 万元，300 万元保证金对应的利息、违约金共计 275,012.96 元并承担律师费 100,000 元及仲裁费。
该案目前尚未判决。 
截止本报告披露日，公司及合并报表范围内子公司共有87项未结诉讼、仲裁事项，涉案总金额17,090.86
万元，占公司最近一期经审计归属于上市公司股东净资产的 26.19%，其中公司起诉案件 40 项，金额 5,150.58
万元，占公司最近一期经审计归属于上市公司股东净资产的 7.89%；公司被诉案件 47 项，金额 11,940.28
万元，占公司最近一期经审计归属于上市公司股东净资产的 18.30%。 
对于已达到《股票上市规则》第 11.1.1 规定的重大诉讼和仲裁披露标准的诉讼和仲裁事项，公司已按
照相关规定履行了信息披露义务。扣除已公告诉讼涉案金额后，涉案总金额 1,828.47 万元，占公司最近一
期经审计归属于上市公司股东净资产的 2.81%，其中公司起诉案件 2 项，金额 62.40 万元，占公司最近一
期经审计归属于上市公司股东净资产的 0.10%；公司被诉案件 9 项，金额 1,766.07 万元，占公司最近一期
经审计归属于上市公司股东净资产的 2.71%，单项和累计均未达到《股票上市规则》第 11.1.1 规定的重大
诉讼和仲裁的披露标准。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、青岛威派克雨水科技股份有限公司与公司工程承揽合同纠纷案。青岛威派克雨水科技股份有限公
司以公司拖欠货款为由于 2016 年 4 月 19 日向经区法院提起诉讼，请求支付工程款 130,000 元及逾期付款
利息。经区法院作出一审判决，公司偿付青岛威派克雨水科技股份有限公司工程款 90,000 元及逾期付款利
息。青岛威派克雨水科技股份有限公司不服此判决，于 2016 年 10 月 20 日上诉至威海中院。2016 年 11 月
24 日威海中院作出终审判决，撤销经区法院作出的民事判决，公司偿付青岛威派克雨水科技股份有限公司
工程款 130,000 元及逾期付款利息，驳回青岛威派克雨水科技股份有限公司其他诉讼请求。公司因尚未履
行 (2016)鲁 10 民终 2364 号民事判决书确定的相关义务而被列入全国失信被执行人名单。 
2、威海天山机械设备有限公司与公司买卖合同纠纷案。2017 年 7 月 25 日威海天山机械设备有限公司
以公司未支付货款为由向经区法院提起诉讼，该案于 2017 年 8 月 17 日开庭并达成调解，公司支付货款
218,828 元及案件受理费 2,591 元。公司因尚未履行 (2017)鲁 1092 民初 1484 号民事判决书确定的相关义
务而被列入全国失信被执行人名单。 
3、济南瑞驰威尔科技有限公司与公司买卖合同纠纷案。2016 年 9 月 19 日济南瑞驰威尔科技有限公司
以公司未支付货款为由向经区法院提起诉讼，要求给付货款 199,327.08 元及利息。2017 年 3 月 17 日经区
法院作出判决，公司给付济南瑞驰威尔科技有限公司货款 198,455.20 元、利息及案件受理费 2134 元。公
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
35 
司因尚未履行（2016）鲁 1092 民初 1862 号民事判决书确定的相关义务而被列入全国失信被执行人名单。 
公司积极与上述债权人协商，争取妥善解决债务问题，撤销失信被执行人申请。 
4、公司第一大股东威高医疗投资诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 12月 11 日，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于转让全资子公司股权的议案》，
公司拟将全资子公司威海智创机械设备有限公司 100%股权转让给威高集团。2017 年 12 月 19 日，威高医
疗投资竞得公司原第一大股东高金科技持有的公司股票 49,376,000 股，成为公司第一大股东。因威高医疗
投资为威高集团控股股东，持股比例为 89.83%，因此上述交易构成关联交易。2017 年 12 月 27 日，公司
2017 年度第二次临时股东大会审议通过了《关于转让全资子公司股权的议案》，公司与威高集团签订的股
权转让协议已生效。根据股权转让协议约定，威高集团已向公司支付本次股权转让价款 15,400 万元，公司
已办理完成智创机械工商变更登记手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于转让全资子公司股权的公告》 2017 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 《关于转让全资子公司股权暨关联交易的公告》 2017 年 12 月 26 日 
《关于转让全资子公司股权暨关联交易的进展公告》 2017 年 12 月 28 日 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
36 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
威海华东重工有限公司 
2016 年 03
月 22 日 
8,350 2009 年 08 月 12 日 8,350 连带责任保证 88 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
8,350 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
37 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
8,350 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司遵规守纪，依法经营，积极承担社会责任。一方面，公司在追求经济效益的同时，也
注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技
术创新和精益管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同时不断改善周边社区生活环
境，实现经济发展与环境保护并举，企业与社会共同发展。另一方面，公司保障员工的合法权益，努力为
员工提供安全、舒适的工作环境并为员工提供良好的培训机会和晋升渠道。 
尽管公司近几年来经营状况未有明显改善，生产经营资金紧张，但公司未进行大规模、非常规裁员，
也未拖欠员工工资，努力保证员工的核心利益，维持了员工队伍和地方就业的相对稳定。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
38 
十九、其他重大事项的说明 
1、公司第四届董事会第三十六次会议审议通过了《关于购买资产的议案》、《关于设立全资子公司并
参与设立产业并购基金的议案》。因公司情况发生了较大变化，继续推进上述事项已不符合公司的实际状
况，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于终止购买资产的议案》、《关于终止设立全资子公
司并参与设立产业并购基金的议案》，决定终止上述事项。具体内容详见 2017 年 12 月 12 日刊载于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》和《中国证券报》的《关于终止购买资产的公告》、《关于
终止设立全资子公司并参与设立产业并购基金的公告》（公告编号：2017-128、129）。 
2、公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于对外融资的议案》，拟对外融资不超过人民币 6 亿元。
公司于 2017 年 12 月 5 日与威海东部滨海新城实业有限公司签订借款协议，向其借款余额不超过人民币 3
亿元，期限为自资金到位之日起至 2017 年 12 月 31 日止，借款期限内免息，若逾期未归还按银行同期贷
款利率计息。就上述融资事项，公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于全资子公司为公司融
资提供担保的议案》，公司以全资子公司威海智创机械设备有限公司 100%股权为质押担保物，并由威海智
创机械设备有限公司提供连带保证责任。公司于 2017 年 12 月 27 日办理完成解除质押及担保手续。具体
内容详见 2017 年 12 月 12 日、12 月 28 日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》和
《中国证券报》的《关于全资子公司为公司融资提供担保的公告》、《关于转让全资子公司股权暨关联交易
的进展公告》（公告编号：2017-126、153）。 
3、公司第四届董事会第四十二次会议、第四届监事会第三十四次会议审议通过了《关于部分债务豁
免的议案》，独立董事发表了《关于部分债务豁免事项的独立意见》，认为本次部分债务豁免事项，有利于
缓解公司的资金压力，保障公司生产经营活动和持续发展，不存在损害公司及股东利益的情况。为缓解公
司资金紧张状况，公司对自身及合并报表范围内子公司的应付账款、其他应付款等进行了梳理，并与债权
人就债务豁免事项进行了充分交流，与 65 家债权人签订了《债务豁免协议》，具体名单详见本报告附注十
四、2，协议主要内容如下：（1）债权人同意豁免公司债务总额中的一定比例的债务。（2）豁免完成后，
公司对债权人的债务总额变更，上述债务豁免不附带任何或有条件。（3）公司于 2017 年 12 月 31 日前支
付豁免后的债务。（4）债权人承诺签署债务豁免协议及已经取得债权人内部相应决策机构有关债务豁免的
有效批准决议，且该决议不得变更、不得撤销。（5）双方签署债务豁免协议后，不得变更、解除、终止、
撤销。公司聘请的山东东方未来律师事务所律师见证了签订协议的全过程并出具了律师见证书。 
本次债务豁免的债务除威海经济技术开发区国有资产经营管理公司为借款形成的债务且按照借款合
同金额全额豁免外，其他均为采购生产资料形成的债务，因公司资金紧张未能及时还款，债务金额均按照
双方签订的相关采购合同金额确定，豁免金额为在债务金额基础上豁免 40%后确定，公司已按照协议约定
于 2017 年 12 月 31 日前以银行转账方式全额支付豁免后的债务。公司与本次债务豁免的债权人均不存在
关联关系，也不存在其他利益安排。本次债务豁免共豁免债务人民币 47,955,483.41 元、美元 80,466.78 元，
根据《企业会计准则——基本准则》、《企业会计准则第 12 号——债务重组》的相关规定，将上述债务的
账面价值与实际支付现金之间的差额，计入当期损益，共增加本年度收益 51,394,612.86 元。 
4、2017 年 12 月 22 日，公司收到威海经济技术开发区财政局下达的《关于下达专项资金指标的通知》，
拟对公司前期技术研发、自主创新、节能环保改造等费用支出进行奖励和补贴，前期研发费用补贴 3,500
万元，自主创新重大专项奖励 2,000 万元，再融资奖励 1,600 万元，科技人才奖励 1,500 万元，其他奖励
4,960 万元，共计 13,560 万元。具体内容详见 2017 年 12 月 25 日、12 月 28 日刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》和《中国证券报》的《关于获得政府补助的公告》、《关于收到
政府补助的公告》（公告编号：2017-143、152）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项  目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 67,156,571 21.84%    -67,156,571 -67,156,571 0 0.00% 
3、其他内资持股 67,156,571 21.84%    -67,156,571 -67,156,571   
其中：境内法人持股 50,000,000 16.26%    -50,000,000 -50,000,000   
   境内自然人持股 17,156,571 5.58%    -17,156,571 -17,156,571   
二、无限售条件股份 240,339,029 78.16%    67,156,571 67,156,571 307,495,600 100% 
1、人民币普通股 240,339,029 78.16%    67,156,571 67,156,571 307,495,600 100% 
三、股份总数 307,495,600 100.00%    0 0 307,495,600 100% 
（1）股份变动的原因 
公司 2017 年度股份变动的原因为公司股东持有的公司股份限售期满，离任董事、高级管理人员持有
的公司股份锁定期满。 
（2）股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
（4）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股
净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
（5）公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
