威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制体系，建立
健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资
者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召
集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权利。公司目前无实际控制人。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等规定开展工作，按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事，
公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，全体监事能够按照《监事会议事
规则》、公司章程等法律法规要求，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并
发表独立意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设审计委员会，制定了《审计委员会工作细则》，所有委员全部到位
并开展工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，与大股东做到了资产、人员、财务、业务、机构“五分开”。 
1、资产完整 
公司资产完整，公司资产与大股东资产产权明确界定和划清。公司系威海华东数控有限公司整体变更
设立，股东用作出资的资产财产权转移手续已办理完毕，股东投入的资产均已足额到位。公司拥有独立的
经营场所、经营设备和配套设施。公司大股东及其实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源的情
况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程的有关规定选举产生，大股东没有
干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在持
有公司 5%以上股份的股东单位、实际控制人及其关联企业任董事、监事以外的其他职务的情况，也未在
与公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
54 
3、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，有独立的财务人员并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作
出经营和财务决策，不存在大股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司依法独立纳税，税务登记号
为 371002735783157 号。公司独立开设银行账号，基本开户银行为威海市商业银行兴海支行，银行账号为
8300013160015458，不存在与大股东共用银行账号的情况。 
4、业务独立 
公司主要从事研制、生产制造数控机床、数控机床关键功能部件（数控系统、编码器、高速精密机床
主轴、刀库等）及普通机床，拥有独立的产、供、销的业务体系，面向市场独立经营。大股东除在公司投
资外，并无任何其他参与经营的事项，大股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人治理结构。自成立以来，
公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立职能机构，各职能部门在公司管理层统一领导
下运作，与股东不存在机构混同的情形以及隶属关系。此外，公司建立了独立董事工作规则，进一步确保
董事会相对独立于控股股东、实际控制人和公司高级管理层，从而进一步确保董事会对公司各项事务做出
客观决策，维护公司全体股东共同利益。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 31.53% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 26.97% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
2017 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 30.52% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
刘玉平 9 9 0 0 0 否 2 
刘庆林 9 9 0 0 0 否 1 
宋希亮 9 9 0 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
55 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》和《公司章程》的相关规定，积极与公司非
独立董事、经营决策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营
方面的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的定期报告及相关公告，及时了解
公司相关业务板块的经营情况，在公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建
议，公司均予以采纳，例如：提醒公司在经营形势未有明显改善的情况下，要严格掌控资金运用，注意资
金风险；合法合规推进债务豁免事项等。公司独立董事对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017 年度董事会审计专业委员会共召开会议四次，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取
了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部工作开展给予了一定的指导。对年度审计、外部审计机
构的聘任等事项给予了合理建议，对财务报告、信息披露、内部控制等情况进行了审核，并向董事会提交
了年度工作总结。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司建立了完善的高级管
理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过加大对公司高级管理人员的激励考核、强化责任目标约束、工作绩
效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，以便更好的提高
企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
56 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准 
以 2016 年合并报表为基准，确定公司合并报表错报重要程度的定量标准： 
缺陷类型 财务报告错报可能性  财务报表潜在错报金额 
重大缺陷 ≥10% 且 错报金额>合并资产总额的 0.4%或 1000 万元人民币 
重要缺陷 ≥10% 且 错报金额介于重大缺陷和一般缺陷之间 
一般缺陷 <10% 或 错报金额<合并资产总额的 0.2%或 500 万元人民币 
（2）定性标准 
1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷： 
①控制环境无效； 
②发现公司管理层存在的任何程度的舞弊； 
③已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正； 
④可能改变收入或利润趋势的缺陷； 
⑤未按相关规定履行内部决策程序，影响关联交易总额超过股东大会批准的关联交易额度的缺陷。 
2）具有下列特征的缺陷，应认定为重要缺陷 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务
报告的真实、准确目标。 
3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
（2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷； 
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
57 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
1、内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华东数控按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
2、会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
3、会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
威海华东数控股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。
