威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制体系，
建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了广大
投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召
集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权利。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的行为。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等规定开展工作，按时出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监
事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，全体监事能够按照《监事会
议事规则》、公司章程等法律法规要求，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检
查并发表独立意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个
专业委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》和
《薪酬与考核委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014年，认真学习深交所、山东证监局发布的监管信息快递、监管通函及监管通报，防微杜渐。为新
一届全体董事、监事、高级管理人员编印并组织学习了《中小企业板上市公司规范运作指引》、《股票上
市规则》、《中小企业板规则汇编》、《公司内控制度汇编》相关内容，组织董事、监事、高级管理人员
参加了内幕交易警示教育展等公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等
有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖窗口，防止
违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息
知情人范围控制在最小。2014年公司未接待机构来访调研，接听投资者电话更注重严格控制和防范未披露
信息外泄。  
威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 19 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《2013 年年度报告全文及摘
要》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度
利润分配预案》、《关于续聘审计机构的议
案》、《关于 2014 年度日常关联交易预计的议
案》、独立董事在本次大会做述职报告 
会议以现场
投票方式，
审议通过了
全部议案。 
2014 年 05
月 20 日 
2014 年 5 月 20 日在《中国
证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 披
露的《2013 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2014-029） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 04
月 24 日 
《关于 2013 年度计提资产减值准备的议
案》、《关于选举第四届董事会董事的议案》、
《关于选举第四届监事会监事的议案》 
会议以现场
投票方式，
审议通过了
全部议案。 
2014 年 04
月 25 日 
《2014 年度第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2014-017）刊载在当日
的《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 11
月 21 日 
《关于向关联自然人借款议案》 
会议以现场
投票及网络
投票相结合
的方式，审
议通过了全
部议案。 
2014 年 11
月 22 日 
《2014 年度第二次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2014-050）刊载在当日
的《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年度第
三次临时股
东大会 
2014 年 12
月 26 日 
《关于转让控股子公司股权的议案》、《关于
转让全资子公司股权的议案》 
会议以现场
投票及网络
投票相结合
的方式，审
议通过了全
部议案。 
2014 年 12
月 27 日 
《2014 年度第三次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2014-059）刊载在当日
的《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋文山 9 9 0 0 0 否 
赵大利 9 9 0 0 0 否 
黄传真 6 6 0 0 0 否 
刘庆林 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事提醒公司在经营形势严峻的行情况下，要严格掌控资金运用，防控资金链断裂风险，公司采
纳独立董事意见，合理运用资金，确保了公司报告期内的正常生产运营资金。 
独立董事建议公司合理进行对外担保，公司采纳独立董事的建议，每笔担保都进行了谨慎决策，并经
公司股东大会审议通过，不存在逾期担保和违规担保情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与投资专业委员会 
2014年度，董事会战略与投资专业委员会共召开一次会议，讨论了公司未来发展计划，为公司下一步
发展做出指示和要求。 
公司董事会战略与投资专业委员会一直组织研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等
事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
2、董事会审计专业委员会 
2014年度董事会审计专业委员会共召开会议五次，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取
威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
54 
了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部工作开展给予了一定的指导。对年度审计、外部审计机
构的聘任等事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、信息披露、内部控制等情况进行了审核，
并向董事会提交了年度工作总结。 
3、董事会薪酬与考核专业委员会 
公司董事会薪酬与考核专业委员会2014年度，共召开一次会议，严格按照《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》的要求，对公司现行的董事、监事及高级管理人员薪酬及考核方案进行了合理审核；认为：公
司现行董事、监事及高级管理人员的薪酬与考评标准相对合理，符合公司发展现状。 
4、董事会提名专业委员会 
2014年度，公司董事会提名委员会共召开一次会议，依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公
司章程》的规定，结合公司的实际情况，对公司董事会换届董事候选人的任职资格、学历、职称、详细工
作经历、兼职等情况进行了认真审查，在征得被提名人同意后，向董事会提出董事候选人人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，与大股东做到了资产、人员、财务、业务、机构“五分开”。 
1、资产完整公司资产完整，公司资产与控股股东资产产权明确界定和划清。公司系威海华东数控有
限公司整体变更设立，股东用作出资的资产财产权转移手续已办理完毕，股东投入的资产均已足额到位。
公司拥有独立的经营场所、经营设备和配套设施。公司控股股东、实际控制人没有占用公司的资金、资产
及其他资源的情况。 
2、人员独立公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程的有关规定选举产生，
控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面
均完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪
酬，均未在持有公司5%以上股份的股东单位、实际控制人及其关联企业任董事、监事以外的其他职务的情
况，也未在与公司业务相同或相似或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、财务独立公司拥有独立的财务部门，有独立的财务人员并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立作出经营和财务决策，不存在控股股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司依法独立纳
税，税务登记证号为鲁税威字371002735783157号。公司独立开设银行账号，基本开户银行为威海市商业
银行兴海支行，银行账号为8300013160015458，不存在与控股股东共用银行账号的情况。 
4、业务独立公司主要从事研制、生产制造数控机床、数控机床关键功能部件（数控系统、编码器、
高速精密机床主轴、刀库等）及普通机床，拥有独立的产、供、销的业务体系，面向市场独立经营。控股
股东除在公司投资外，并无任何其他参与经营的事项，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
5、机构独立公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人治理结构。
自成立以来，公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立职能机构，各职能部门在公司管
威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
55 
理层统一领导下运作，与股东不存在机构混同的情形以及隶属关系。此外，公司建立了独立董事工作规则，
进一步确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人和公司高级管理层，从而进一步确保董事会对公司各
项事务做出客观决策，维护公司全体股东共同利益。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委
员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，并制定薪酬方案报公司
董事会审批。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过加大对公司高级管理人员的
激励考核，强化责任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的
工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规规范性文件的要求，结合公司的实际情况、自身特点及管理
需要，建立了贯穿于公司生产经营管理活动各个层面和各个环节的内部控制制度并不断完善，特别加强对
财务报告、关联交易、对外担保、风险投资、信息披露等重大方面的防范控制。有效规范了公司的生产经
营、财务管理及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件
要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
