威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制体系，建立
健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资
者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召
集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权利。公司目前无实际控制人。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等规定开展工作，按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事，
公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，全体监事能够按照《监事会议事
规则》、公司章程等法律法规要求，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并
发表独立意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设审计委员会，制定了《审计委员会工作细则》，所有委员全部到位
并开展工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，与大股东做到了资产、人员、财务、业务、机构“五分开”。 
1、资产完整 
公司资产完整，公司资产与控股股东资产产权明确界定和划清。公司系威海华东数控有限公司整体变
更设立，股东用作出资的资产财产权转移手续已办理完毕，股东投入的资产均已足额到位。公司拥有独立
的经营场所、经营设备和配套设施。公司控股股东、实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源的
情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程的有关规定选举产生，控股股东没
有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在持
有公司 5%以上股份的股东单位、实际控制人及其关联企业任董事、监事以外的其他职务的情况，也未在
与公司业务相同或相似或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，有独立的财务人员并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作
出经营和财务决策，不存在控股股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司依法独立纳税，税务登记
号为 371002735783157 号。公司独立开设银行账号，基本开户银行为威海市商业银行兴海支行，银行账号
为 8300013160015458，不存在与控股股东共用银行账号的情况。 
4、业务独立 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
45 
公司主要从事研制、生产制造数控机床、数控机床关键功能部件（数控系统、编码器、高速精密机床
主轴、刀库等）及普通机床，拥有独立的产、供、销的业务体系，面向市场独立经营。控股股东除在公司
投资外，并无任何其他参与经营的事项，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人治理结构。自成立以来，
公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立职能机构，各职能部门在公司管理层统一领导
下运作，与股东不存在机构混同的情形以及隶属关系。此外，公司建立了独立董事工作规则，进一步确保
董事会相对独立于控股股东、实际控制人和公司高级管理层，从而进一步确保董事会对公司各项事务做出
客观决策，维护公司全体股东共同利益。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
高金科技所属的机床业务资产与公司主营业务同属于机床制造业，但属于不同的细分领域。公司主要
产品为数控龙门机床、数控外圆磨床、数控立车、落地镗铣床、加工中心、摇臂铣床和平面磨床等，高金
科技所属的机床业务产品主要包括数控车床、加工中心、组合机床等，双方产品具有高度的互补性，不存
在同业竞争。双方只有加工中心产品有一定的交叉，而且在 2015 年 11 月高金科技接管公司后将存在竞争
的加工中心产品进行了梳理，双方各自保留了自身有竞争力的产品，有效避免了同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 38.29% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 
刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2016
年度第一次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-022） 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 38.38% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2015
年年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-039） 
2016 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 29.01% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2016
年度第二次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-040） 
2016 年度第三次临时股东大会 临时股东大会 33.69% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 22 日 
刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2016
年度第三次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-052） 
2016 年度第四次临时股东大会 临时股东大会 28.87% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2016
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
46 
年度第四次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-071） 
2016 年度第五次临时股东大会 临时股东大会 13.84% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn、《中国证券报》和
《证券时报》的《2016
年度第五次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-085） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘玉平 10 10 0 0 0 否 
刘庆林 10 10 0 0 0 否 
宋希亮 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》和《公司章程》的相关规定，积极与公司非
独立董事、经营决策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营
方面的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时
了解掌握公司相关业务板块的经营情况，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，例如：独立董事提醒公司在经营形势严峻的行情况下，要严格掌控资金运用，防控资金
链断裂风险，公司采纳独立董事意见，合理运用资金，确保了公司报告期内的正常生产运营资金。公司独
立董事对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制、
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016 年度董事会审计专业委员会共召开会议六次，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取
了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部工作开展给予了一定的指导。对年度审计、外部审计机
构的聘任、解聘总经理等事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、信息披露、内部控制等情
况进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司建立了完善的高级管
理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩
效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业
的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准 
以 2016 年合并报表为基准，确定公司合并报表错报重要程度的定量标准： 
缺陷类型 财务报告错报可能性  财务报表潜在错报金额 
重大缺陷 ≥10% 且 错报金额>合并资产总额的 0.4%或 1000 万元人民币 
重要缺陷 ≥10% 且 错报金额介于重大缺陷和一般缺陷之间 
一般缺陷 <10% 或 错报金额<合并资产总额的 0.2%或 500 万元人民币 
（2）定性标准 
1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷： 
①控制环境无效； 
②发现公司管理层存在的任何程度的舞弊； 
③已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正； 
④可能改变收入或利润趋势的缺陷； 
⑤未按相关规定履行内部决策程序，影响关联交易总额超过股东大会批准的关联交易额度的缺陷。 
2）具有下列特征的缺陷，应认定为重要缺陷 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务
报告的真实、准确目标。 
3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
48 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
（2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
缺陷认定情况 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2017JNA20164 
注册会计师姓名 毕强  姚丰全 
 
审计报告 
 
XYZH/2017JNA20164 
威海华东数控股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的威海华东数控股份有限公司（以下简称华东数控公司）财务报表，包括 2016 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华东数控公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华东数控公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华东数
控公司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项段 
华东数控公司 2015 年度、2016 年度连续两年亏损，2015 年度归属于母公司净利润-21,175.31 万元，
流动资产小于流动负债 30,571.39 万元。2016 年度归属于母公司净利润-23,299.27 万元，累计未分配利润
-46,959.96 万元，流动资产小于流动负债 46,039.01 万元。华东数控公司虽然在财务报表附注十三中披露
了拟进行的重大资产重组事项，由于该重大资产重组事项尚未确定，其可持续经营能力仍然存在重大不确
定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
 
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：毕强 
   
