威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
20 
2、市场风险 
目前，我国机床行业市场竞争较为激烈。公司生产的普及型、经济型数控机床及普通机
床方面，主要面临国内同行业的竞争，竞争重点主要体现在产销规模和发展速度方面。同时，
在作为主业发展重点并且替代同类进口产品的高速、高精、多轴、复合、大型的数控机床产
品方面，公司主要面临国内外资企业以及国外企业的激烈竞争，竞争重点主要体现在质量水
平、价格和服务方面。 
3、技术风险 
公司在机床制造方面具有国内领先多项专利和专有技术。公司积极与国外知名企业进行
技术和业务上的合作与交流，与国内著名科研机构及高等院校建立长期合作伙伴关系，采取
引进、消化、创新的模式研制生产新产品。公司每年技术开发投入均占销售收入的5%以上，
为公司的快速发展提供了强有力的技术支持。但随着客户对定型产品提出更多、更高或特殊
要求，给公司生产技术准备带来一定困难。而且公司的新产品开发是不断试制、改进和完善
的过程，如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，将面临技术开发风险。 
4、资金风险 
受整体国内经济形势影响，公司已连续两年亏损，在贷款银行的信用等级普遍评级下调，
如2014年度经营状况仍没有根本好转，银行可能会采取压缩贷款规模，甚至停止贷款等措施，
届时公司将有可能面临资金急剧紧张局势，资金风险加大。 
5、退市风险 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司 2012 年度、2013 年度连续两年经审
计归属于母公司所有者的净利润为负值，本报告披露后公司股票交易将被实行“退市风险警示
（*ST）”特别处理。如 2014 年度经审计的净利润仍为负数，公司股票面临暂停上市风险。股
票被暂停上市后，在法定期限内披露的首个年度报告仍不能扭亏，公司股票将面临终止上市。 
九、报告期内，不存在会计师事务所出具“非标准审计报告”的情况。 
十、报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 
十一、报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2013年1月25日，公司控股子公司威海华东电源有限公司出资设立武威华东众合新能源有
限公司，注册资本1,000万元（首次出资500.2万元），持股比例99.98%。自设立当月纳入合并
报表范围。 
2013年10月31日，武威华东众合新能源有限公司股东与江西顺风光电投资有限公司签订
协议，以武威华东众合新能源有限公司2013年10月31日的净资产为依据，作价人民币
3,704,166.22元出让全部股权。自次月起不再纳入合并报表范围。 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
21 
十三、公司利润分配及分红派息情况 
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于修
订公司章程现金分红条款的监管通函〔2012〕5号》的规定，于2012年6月25日召开的第三届
董事会第十七次会议对《公司章程》中有关现金分红政策及相关条款进行了明确和修订，完
善了现金分红的决策程序和机制，明确了现金分红的标准和比例，并经公司2012年度第三次
临时股东大会特别决议审议通过，股东大会审议时开通了网络投票，充分保证了中小股东发
表意见和诉求的机会。 
2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司本年度不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
（1）2013年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（2）2012年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（3）2011年度利润分配方案：以截止2011年12月31日总股本257,495,600股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计分配现金股利12,874,780元。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2013 年 0.00 -172,880,699.44 0% 
2012 年 0.00 -98,658,328.14 0% 
2011 年 12,874,780.00 20,897,026.12 61.61% 
四、社会责任情况 
报告期内，公司遵规守纪，合法运营，一心致力于经济发展，在追求经济效益的同时，
注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要
内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同
时不断改善周边社区生活环境，实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。同时，积
极为员工提供安全、舒适的工作环境，组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余
生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
报告期内，公司答复投资者关系互动平台上投资者咨询9次；接听并答复投资者电话咨询
数十次；没有接待投资者实地调研和书面问询。 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
22 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
1、与威海新泰源船业有限责任公司有关的诉讼事项 
（1）经公司2011年5月31日召开的第三届董事会第四次会议同意控股子公司华东重装以
2.2亿元的价格收购威海新泰源船业有限责任公司（以下简称“新泰源船业”）的土地、海域使
用权、码头、造船平台及建筑物等不动产、吊车等相关设备，上述资产购买后再以经营租赁
形式租给新泰源船业使用。双方于2011年10月24日签署《资产转让协议》、《资产租赁协议》。
截至目前，双方办理了土地、海域使用权及建筑物的交付手续，由于拟转让设备设置了抵押，
并且被法院查封，无法办理交割手续。2012年7月10日，本公司子公司华东重装向威海市中级
人民法院提起诉讼，要求新泰源船业交付设备并支付违约金2,200万元。此案正在审理过程中，
尚未判决。 
（2）2012年7月20日，新泰源船业以华东重装未按协议约定支付资产转让款等为由向威
海市中级人民法院提起诉讼，要求解除《资产租赁协议》并赔偿损失300万元。此案正在审理
过程中，尚未判决。 
（3）2012年3月1日，烟台东方精工船舶配套有限公司、烟台保罗工贸有限公司、烟台性
信机械有限公司因合同纠纷向威海经济技术开发区人民法院起诉在威海新泰源船业有限责任
公司，并将华东重装公司列为共同被告，原告方申请财产保全394万元，查封华东重装威经技
区国用（2011）第D-033号土地使用权。截至目前，此案尚未开庭审理。 
（4）2011年11月20日，亚都吊装（大连）有限公司向威海市中级人民法院起诉新泰源公
司，要求新泰源公司立即支付吊装费20,528,924.5元、逾期付款利息30万元，并以华东重装与
新泰源公司签订《资产转让协议》为由将华东重装列为共同被告，要求华东重装对上述债务
与新泰源公司承担共同责任。截至目前，威海市中级人民法院已经中止审理，尚未判决。 
（5）2012年6月7日，荣成市成山小额贷款有限公司向威海市中级人民法院起诉新泰源公
司和华东重装，要求新泰源公司和华东重装偿还新泰源公司从荣成市成山小额贷款有限公司
的取得的借款本金2,500万元，并承担该案的诉讼费、保全费等费用。截至目前，威海市中级
人民法院已经中止审理，尚未判决。 
（6）2012年6月4日，荣成成山典当有限公司向威海市中级人民法院起诉华东重装，要求
华东重装清偿新泰源公司于2012年5月13日转让给荣成成山典当有限公司的对华东重装享有
的2,200万元债权，并承担该案诉讼费、保全费等全部费用。截至目前，威海市中级人民法院
已经中止审理，尚未判决。 
（7）北京威压韩成机电设备有限公司向威海市中级人民法院起诉新泰源公司和华东重
装，要求支付工程款294万元、利息396,532.00元。截至目前，威海市中级人民法院已经中止
审理，尚未判决。 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
23 
（8）威海金黄机电设备有限公司向威海市中级人民法院起诉新泰源公司和华东重装，要
求支付货款283.30万元、利息351,008.00元。截至目前，威海市中级人民法院已经中止审理，
尚未判决。 
（9）大宇气割焊接设备（烟台）有限公司向威海市中级人民法院起诉新泰源公司和华东
重装，要求支付货款250万元、利息28,448元。截至目前，威海市中级人民法院已经中止审理，
尚未判决。 
（10）威海政和机电设备有限公司向威海火炬高技术产业开发区人民法院起诉新泰源公
司和华东重装，要求支付货款743,514元、利息114,056元。截至目前，威海市中级人民法院已
经中止审理，尚未判决。 
2、其他诉讼 
根据河南省安阳市中级人民法院【2013】安中民一初字第30号《民事判决书》，本公司
因产品质量问题赔偿河南北方铁路公司违约金20万元，并赔偿河南北方铁路公司已付货款468
万元的在2011年11月11日至2013年4月30日期间的利息损失，应河南北方铁路公司的请求，安
阳市中级人民法院裁定冻结本公司在交通银行威海高新支行的银行存款600,000.00元。 
3、报告期内，公司无媒体质疑事项。 
二、报告期内，不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况 
三、报告期内，公司不涉及破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、报告期内，公司无收购资产情况 
2、出售资产情况 
经公司 2013 年 3 月 27 日召开的第三届董事会第二十一次会议和 2013 年 4 月 19 日召开
的 2012 年年度股东大会审议通过，本公司控股子公司华东重装为配合政府统一规划及鉴于当
前行业持续低迷和资金趋紧形势，本公司同意威海经济技术开发区管理委员会收回华东重装
位于威海市崮山镇的国有建设用地 1,112.9 亩及其地上建筑物并予以相应补偿，该项资产处置
可收到资金 24,921.96 万元。同时华东重装在威海市崮山镇实施的“高端装备特种基础零部件
制造项目”整体搬迁至乳山市，并与乳山市政府签订《新能源及高端装备制造项目合作协议》。 
截至 2013 年 12 月 31 日，上述土地及地上建筑物已经被政府部门收回，华东重装已经收
到补偿款 2.14 亿元，由于行业持续低迷和资金紧张，本项目尚未在乳山开工建设。 
3、报告期内，公司无企业合并情况 
五、报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
为保证公司经营业务发展的资金需求、缓解公司阶段性资金压力，公司向股东汤世贤借
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
24 
款，截止报告期末，借款本金余额为7,000万元。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向关联自然人借款的公告》 2012 年 06 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司无租赁事项情况 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发 
生日期 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履 
行完毕 
是否为关
联方担保 
柳州正菱集 
团有限公司 
2013 年 09
月 23 日 
630 
2013 年 10
月 21 日 
630 
连带责 
任保证 
3 年 否 否 
威海光威集团 
有限责任公司 
2012 年 06
月 26 日 
15,000 
2013 年 05
月 03 日 
2,000 
连带责 
任保证 
5 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
630 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
630 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
15,630 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
2,630 
公司对子公司的担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发 
生日期 
实际担保 
金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履 
行完毕 
是否为关
联方担保 
威海华东重 
工有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
8,000 
2013 年 08
月 26 日 
1,500 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东重 
工有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 12
月 11 日 
650 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东重 
工有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 12
月 17 日 
2,000 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东重 
工有限公司 
2009 年 08
月 12 日 
10,000 
2010 年 05
月 27 日 
8,000 
连带责 
任保证 
76 个月 否 是 
威海华东重型 
装备有限公司 
2012 年 06
月 26 日 
20,000 
2012 年 10
月 12 日 
10,000 
连带责 
任保证 
5 年 否 是 
荣成市弘久锻 
铸有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
5,000 
2013 年 09
月 13 日 
500 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
荣成市弘久锻 
铸有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 06
月 20 日 
700 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东数控 
机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
8,000 
2013 年 03
月 28 日 
800 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东数控 
机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 03
月 28 日 
200 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东数控 
机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 06
月 06 日 
1,000 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东数控 
机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 12
月 12 日 
3,000 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
威海华东数控 
机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2013 年 08
月 26 日 
1,000 
连带责 
任保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
11,350 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
25 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
51,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
29,350 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
21,630 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
11,980 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
66,630 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
31,980 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 42.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
3、报告期内，公司无其他重大合同 
八、持股 5%以上股东持续到报告期内的承诺事项及履行情况 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
汤世贤、高鹤
鸣、李壮、刘
传金、山东省
高新技术创业
投资有限公司 
本人或本公司目前未开展数控机床、数控机床
关键功能部件（数控系统、编码器、高速精密
机床主轴、刀库等）及普通机床业务，将来也
不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与华东数控主营
业务构成同业竞争的业务或活动。 
2008/06/12 长期 严格履行 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 路清、张秀芹 
2、报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
3、报告期内，公司未聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况。 
十、报告期内，公司不存在会计师事务所出具“非标准审计报告”的情况。 
十一、报告期内，公司不存在被监管部门处罚及整改情况。 
十二、年度报告披露后公司不存在面临暂停上市和终止上市情况。 
十三、其他重大事项的说明 
公司于 2013 年 3 月 1 日披露了由于非公开发行股票后大连高金科技发展有限公司持有公
