威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务和产品 
公司是以研发和生产经营数控机床、普通机床及其关键功能部件为主营业务的高新技术企业，自设立
以来主营业务未发生重大变化。公司主营业务产品有数控龙门镗铣床（龙门加工中心）、数控龙门磨床、
立式车床、落地镗铣床、立卧式加工中心、数控外圆磨床、万能摇臂铣床、平面磨床、动静压主轴等机床
和功能部件产品以及逆变器等光伏产品，报告期内，受机床行业市场低迷形势影响，市场需求大幅下降，
尤其是大型数控金属切削机床的需求有显著下滑，公司整体业务发展受到一定影响。公司 2016 年度实现
营业收入 16,770.18 万元，同比下降 27.22%；归属于上市公司股东的净利润为-23,299.27 万元，同比下降
10.03%。较预计的经营目标差异较大，主要原因如下： 
1、机床工具行业未有根本性好转，行业持续不景气，影响公司经营业绩实现。根据《中国机床工具
行业重点联系企业月度统计分析报告（2016 年 1-12 月）》分析表明，国内重点生产金属切削机床企业 101
家，2016 年度，金属切削机床新增订单同比增长 1.6%，在手订单同比增长 12.2%；主营业务收入同比下
降 5.7%；产量同比下降 5.5%，库存同比增长 17.0%，利润总额同比下降 148.5%，亏损企业占比为 47.7%，
行业整体水平上升乏力。 
2、受行业整体不景气影响，公司产品销量和产量连年下滑，对公司收入和利润带来一定的影响，具
体如下表： 
项  目 单位 2016年 2015年 同比增减 2014年 2013年 2012年 
销售量 台 2,219 2,818 -21.26% 3,017 3,578 4,641 
生产量 台 1,788 2,796 -36.05% 2,596 3,738 3,931 
库存量 台 668 1,099 -39.22% 1,121 1,542 1,382 
3、生产规模下降，固定费用等导致产品毛利空间急剧下降，期间费用居高不下，影响公司业绩。 
4、库存商品等存货减值损失较大，影响当期业绩。2016 年度由于计提资产减值准备，影响公司归属
于上市公司股东净利润减少约 10,385 万元，具体如下表： 
单位：元 
项  目 2016年度 2015年度 
存货跌价损失 71,676,421.22 72,110,779.02 
坏账损失 20,133,409.57 48,182,278.01 
其他非流动资产减值损失 19,200,000.00  
在建工程减值损失 8,101,124.59 65,290.98 
固定资产减值损失 5,100,674.36 1,851.31 
可供出售金融资产减值损失 1,000,000.00  
工程物资减值损失  388,223.23 
合  计 125,211,629.74 120,748,422.55 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：技术研发+产品生产+对外销售的经营模式 
研发模式：公司具有较强的研发能力，公司根据市场的需求及客户要求，进行新产品的研发，同时也
根据市场的需求对老产品进行升级改进，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场
占有率和公司竞争力，巩固公司的行业地位。 
生产模式：公司生产采用订单式和备货式相结合的模式。公司数控大型机床采用订单式生产，公司接
受国内外客户的订单，根据订单生产、供应产品；对于中小型数控机床及普通机床采用备货式生产，以满
足市场订单需求。 
销售方面：公司主要采用分地区选择经销商代理销售的模式。在代理经销商营销网络方面，公司建立
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
10 
了以总代理制为主的销售代理体系，以点带面，全面开发国内市场。在国际范围内也拥有一批常年稳定有
实力的代理商，产品销往世界各地。国内经销商在国内销售公司机床时全部使用公司品牌。公司通过国外
代理商销售及国内代理商出口销售时，部分使用公司自身品牌，部分产品依代理商客户要求使用其指定品
牌。 
（三）行业现状 
2016 年，在全球经济复苏放缓、国内外市场需求持续下降和转型升级压力不断增大的综合因素影响下，
金属切削机床分行业全年运行呈现“上半年快速回升，年中见顶，年底转弱”的趋势，同时在随市场需求变
化的过程中，运行质量进一步下降，风险因素仍在积累。 
根据《中国机床工具行业重点联系企业月度统计分析报告（2016 年 1-12 月）》数据显示：2016 年 1-12
月，金属切削机床新增订单同比增长 1.6%，在手订单同比增长 12.2%；主营业务收入同比下降 5.7%；产
量同比下降 5.5%，库存同比增长 17.0%，利润总额同比下降 148.5%，亏损企业占比为 47.7%，较上年同期
持平。在宏观政策加大对经济调结构和运行质量关注的背景下，预计 2017 年金属切削机床分行业的运行
状况将趋紧，运行方向还有待进一步观察，存在再次寻底的可能。 
根据智研咨询统计数据显示 2016 年 1-12 月中国数控机床进口数量为 11,330 台，进口金额为 261,197
万美元，预示着我国机床装备的“供给侧结构改革”尚需进一步深化，国产高端装备的发展空间相当巨大。 
（四）发展机遇 
我国经济长期向好的基本面没有改变，机床行业工作母机的核心地位不会改变，“工业 4.0”、“中国制
造 2025”、“一带一路”、“大众创新、万众创业”、“供给侧结构改革”等鼓励和激励政策依然给予属于实体经
济的民族装备制造业重要支持。 
中国机床工具消费市场虽然经历了显著的下降但仍是世界最大的市场，机床行业仍有相当大的提升和
发展空间。随着供给侧结构改革的不断深化，机床行业也在向大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控
机床产品方向发展，企业也由做大、做强转变为做精、做强。 
为了适应这种市场需求变化，公司将努力提高经营管理水平，加快促进产品技术结构转型升级，继续
坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进口为目标，将华东数控产品做精、做强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
机床行业具有设计开发难度高、工艺复杂、专业性强的特点，若产品分布过宽容易导致生产安排难度
加大，技术开发周期长的问题。世界知名机床企业多为中等规模、在技术和产品方面有独特优势的细分领
域龙头。公司及主要子公司主要核心竞争力未发生重大变化，主要优势如下： 
1、产品技术领先优势 
金属切削机床，特别是数控金属切削机床具有设计开发难度高、工艺复杂、专业性强的特点。目前，
国内金属切削机床企业的生产成本相对国外企业有较明显优势，同时由于地缘因素，在出口产品的交货期
和售后服务上也有所优势，但与国外知名企业相比国内机床制造商仍然在技术、产品质量和稳定性方面存
在一定差距。通过不断的自主研发、创新积累、引进、消化、吸收等多种途径，公司已获得专利 169 项，
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
11 
其中发明专利 26 项，实用新型专利 140 项，获得软件著作权 3 项。拥有山东省企业技术中心、山东省镗、
铣、磨工程技术研究中心、山东省大型精密数控机床工程实验室、院士工作站、博士后科研工作站 5 个省
级以上研发平台，近三年通过山东省科技成果鉴定新产品 13 项，其中国际先进 2 项，国内领先 10 项，国
内先进 1 项。拥有山东名牌产品 3 项，荣获山东省科技进步奖 3 项。公司在数控金属切削机床领域具备独
特的竞争优势： 
（1）超重型数控精密机床设计和制造技术 
公司控股子公司华东重工引进德国世界上最先进的超重型数控精密机床设计技术。通过合作继承了世
界著名的超重型机床行业巨头——希斯公司百余年技术沉淀，公司成功引进、消化、吸收了一批代表世界
先进水平的超重型数控精密机床设计和制造技术。配置世界范围内独一无二的重型加工车间，拥有 20 多
台套功能齐全、强大的超重型加工装备的车间。能够完成单件直径 22 米、重量 600 吨零件的车、铣、镗
复合加工。依托领先的技术和设施、设备，2011 年承担国际科技合作项目高档超大超重型数控机床的合作
研制。华东重工先后开发了各种新产品 23 项，已完成五台高端重型、超重型数控机床 9 米×8 米×30 米数
控龙门移动式镗铣车削中心、Φ16 米六轴数控立式滚齿机、Φ320 数控落地铣镗床、Φ22 米单柱数控立式
车铣中心、Φ7×25 米数控重型卧式车床的设计制造。其中，9 米×8 米×30 米数控龙门移动式镗铣车削中心、
Φ16 米六轴数控立式滚齿机于 2011 年底通过山东省科技通组织的新产品鉴定，分别为国际先进和国际领
先水平，其余三项均已达到国际先进水平，共有 5 项产品、21 项关键技术工艺填补国内空白。 
（2）加工焊接装配能力优势 
华东重工拥有国内领先、国际一流加工设备，已成为国内少有的西门子公司的全球供应商之一，并为
其加工配套。华东重工还拥有强大的焊接和热处理能力，能够焊接及配套热处理、喷漆单件达 400 吨的焊
接件。并且已经通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三体系认证，ASME 国际认证，以及国内特种压
力容器（A1、A2）的设计和生产双认证，并承接订单开始批量加工生产。 
（3）数控龙门镗铣床生产技术优势 
公司拥有生产加工宽度达 8 米、最大加工高度达 8 米的数控龙门镗铣床的生产技术并已投入生产。公
司拥有的双伺服电机消隙技术、重心同步驱动技术、内置 C 轴技术等为龙门动柱式铣床的核心技术，达到
了国内领先水平。 
龙门镗铣床按机床净重和工作台承载能力分为轻型、中型和重型（超重型）龙门铣床。目前我国有能
力生产的主要规格范围是工作台宽度为 0.8-8 米。由于结构刚性和加工精度要求难以突破，目前国内生产
的数控龙门镗铣床（含龙门加工中心，配备自动换刀结构）中，90%左右的规格都集中在宽度 1-2.5 米范
围，而 95%的品种是定梁式。公司为航空、航天、军工、轨道交通等重点行业提供的加工宽度在 3 米以上，
尤其是 4-8 米的动柱动梁式重型超重型龙门镗铣床，工艺难度大，技术含量高，国内目前有能力设计、生
产的厂家约为 3-5 家。 
（4）数控龙门磨床生产技术优势 
公司是中国机床行业生产、销售数控龙门导轨磨床数量最多、规模最大的机床制造企业，到目前为止，
工作台宽 1.2 米至 2.5 米，工作台长 2.5 米到 16 米等不同规格的数控龙门导轨磨床共生产销售 150 余台，
广泛用于航空航天、军工及装备制造行业和如沈阳、大连、上海、宝鸡、云南、江苏等数十家机床制造企
业，加工长度 14 米的数控龙门导轨磨床成功出口到韩国，是该国迄今为止进口尺寸最大的磨床。公司成
功申报并正在组织验收国家“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项 “MKW5230A/3*160 大型精密
数控龙门导轨磨床”项目，进一步显现了公司在数控龙门磨床的技术和竞争优势。 
（5）数控龙门铣磨复合机床生产技术优势 
公司自主研发制造的 CRTSⅡ型轨道板专用数控龙门磨床系列产品是专门用于高速铁路建设的重要装
备，为中国第一台、世界第二台该类产品，现已批量生产 30 多台，为中国高速铁路建设做出了贡献。同
时公司作为标准主持制定单位，依据铁道部 2010 年标准项目计划编号 10K033 要求，联合中铁六局主持编
写《CRTⅡ轨道板专用数控磨床》标准。该产品获得“山东省科学技术奖二等奖”、“中国机械工业 2008 年
科学技术二等奖”、“国家重点新产品”、“山东省技术创新优秀新产品一等奖”，并获两项著作权和多项专利。 
（6）其他数控机床产品的生产技术优势 
公司是以高速、高精、多轴、复合、大型、重型数控机床主业发展方向的高新技术企业，拥有省级技
术中心。自成立以来，公司一直坚持走自主创新的发展道路，始终把高新技术的科研开发视为企业保持高
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
12 
速发展的基础和关键。通过自主研发、合作开发、引进消化等多种方式拥有了国际先进或国内领先水平多
项专利和专有技术。例如数控铣镗床技术、数控重型龙门移动式镗铣车削中心技术、数控重型落地铣镗床
技术、数控重型六轴滚齿机技术、纳米级数控钻铣床技术、动静压主轴技术等多项核心技术。公司多项新
产品获得省、市科技奖励。 
（7）具备部分机床关键功能部件技术优势 
功能部件是数控机床的核心和基础，关键功能部件如数控系统、刀库、主轴、电机等直接影响数控机
床的质量，是实现数控机床向高速、高精、智能、复合、环保方面发展前提和必要条件。功能部件的发展
对数控机床的技术先进程度以及产品的市场适应能力将起到越来越重要的作用。 
公司是集研发、生产数控机床及其关键零部件于一身的重点高新技术企业，也是国内少数同时具备生
产数控机床和数控系统的企业之一。公司早在 2005 年就已突破了数字控制器和编码器方面获得了技术，
开发的 HD500 数控系统和高精度磁电式编码器，产品技术水平分别达到了国内领先和国际先进。 
在作为关键功能部件方面，公司还掌握了动静压结合的主轴支撑技术、静压转台、液压控制系统、各
种附件铣头、主轴变速箱、齿轮进给箱等的核心技术，产品广泛应用在大型数控龙门机床产品。随着技术
优势逐步转化为产业优势，公司整机的技术水平、质量和竞争力将明显提升，不但使我国部分型号的关键
功能部件达到替代进口，而且公司的竞争能力将进一步提升。 
2、产业链较为完整优势 
控股子公司弘久锻铸生产的大中型铸件主要为大型机床制造企业配套。公司向产业链上游延展，一方
面可以控制上游主要原材料部分供应渠道，在一定程度上抵御原材料价格波动的影响，保证数控龙门机床
等大型机床产品订单及时完成，增强市场竞争力；另一方面，弘久锻铸目前正在进行技术改造，可满足大
重型机床铸件的配套要求，对公司巩固在大型机床的市场地位，并向重型机床方向发展提供了稳定可靠的
铸件供货渠道。 
公司具备部分机床关键功能部件技术优势。公司早在 2005 年就已突破并掌握了数字控制器和编码器
核心技术，开发的 HD500 数控系统和高精度磁电式编码器，产品技术水平分别达到了国内领先和国际先
进。公司还掌握了动静压结合的主轴支撑技术、静压转台、液压控制系统、各种附件铣头、主轴变速箱、
齿轮进给箱等核心技术，产品广泛应用在大型数控龙门机床产品。 
控股子公司华东重工以生产制造大重型高档数控机床及精密机床零部件加工为主要业务，通过与合资
方，合作继承了世界著名的超重型机床行业巨头--希斯公司百余年技术沉淀，成功引进、消化、吸收了一
批代表世界先进水平的超重型数控精密机床设计和制造技术。拥有超重型数控精密机床设计和制造技术，
配置世界范围内独一无二的重型加工车间，拥有 20 多台套功能齐全、强大的超重型加工装备的车间。能
够完成单件直径 22 米、重量 600 吨零件的车、铣、镗复合加工以及单件达 400 吨的焊接件的焊接及配套
热处理、喷漆。 
随着技术优势逐步转化为产业优势，公司整机的技术水平、配套加工生产能力、产品质量和竞争力将
明显提升，不但使我国部分型号的关键功能部件达到替代进口的标准，而且公司的竞争能力将进一步提升。 
3、生产设备数控化率高优势 
在制造业最为先进的欧美地区，按设备台数统计，制造加工设备中数控机床占全部机床的 60%以上，
而我国机械加工设备数控化率约为 15－20%左右。自 2002 年 3 月成立以来，公司发展迅速，近年采购并
装备了大量加工设备。按设备台数统计，公司的数控机床已达到全部机床数量的 60%，设备数控化率在国
内同行业中领先。由于数控机床自动化程度高，减少了辅助时间，数控机床的效率可比传统机床提高 3－7
倍。大量采用数控机床生产可缩短新产品试制周期和生产周期，对市场需求作出快速反应。因此制造设备
的数控化率水平较高使得公司在提高生产效率、精简生产人员、工艺稳定、质量保障等方面具备明显的竞
争优势。 
4、股东资源互补优势 
公司股东高金科技所属的机床业务资产与公司主营业务同属于机床制造业，但属于不同的细分领域。
产品具有高度的互补性，本着优势互补、合作共赢原则，可充分发挥各自的营销网络渠道销售对方产品，
增加市场份额，创造增量效益。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求。 
（一）公司经营状况 
2016年机床工具行业市场和经济运行持续下滑，受此影响，公司2016年度实现营业收入16,770.18万元，
同比下降27.22%；归属于上市公司股东的净利润为-23,299.27万元，同比下降10.03%。经营性亏损较去年
同期水平相差不大。 
截至报告期末，公司数控机床产品销售同比下降30.00%，普通机床产品销售较去年下降35.94%，降幅
较大，主要受市场需求低迷和投入不足影响。产品销量同比下降21.26%，主要是整体产品销量下降影响；
产量同比下降36.05%，主要是报告期内普通机床产品销量减少所致；产品库存量为668台，同比下降39.22%。
可见报告期内，公司产销存中的产品结构发生了变化。 
产品成本总体随收入下降而有所降低，但由于数控机床和普通机床的比例变化以及产量与产能严重失
衡，导致单位产品分担的固定成本不降反升；固定资产利用率下降，折旧摊销增幅较大，人工费用随着人
员工资呈上涨趋势，致使单位产品分摊人工费增加；管理费用、财务费用、销售费用偏离销售规模，均影
响了当期效益；构成产品成本的主要原材料未出现大幅度变化，对成本影响不大；但坏账损失、库存商品
等存货减值损失对当期效益影响巨大。 
综合情况看，公司2016年度整体经营水平与同行业情况相符，收入大幅下降；行业竞争更加激烈，产
品毛利水平、尤其是数控机床产品毛利水平进一步下降；期间费用较去年有明显下降，但现金流日益趋紧，
公司融资日趋困难，面临巨大的资金压力。 
（二）行业竞争格局和发展趋势 
2016年，在全球经济复苏放缓、国内外市场需求持续下降和转型升级压力不断增大的综合因素影响下，
金属切削机床分行业全年运行呈现“上半年快速回升，年中见顶，年底转弱”的趋势。同时在随市场需求变
化的过程中，运行质量进一步下降，风险因素仍在积累。 
根据《中国机床工具行业重点联系企业月度统计分析报告（2016年1-12月）》数据显示：2016年1-12
月，金属切削机床新增订单同比增长1.6%，在手订单同比增长12.2%；主营业务收入同比下降5.7%；产量
同比下降5.5%，库存同比增长17.0%，利润总额同比下降148.5%，亏损企业占比为47.7%，较上年同期持平。
在宏观政策加大对经济调结构和运行质量关注的背景下，预计2017年金属切削机床分行业的运行状况将趋
紧，运行方向还有待进一步观察，存在再次寻底的可能。 
公司认为，我国经济形势长期向好的基本面没有改变，数控机床装备制造业母机的地位不会动摇，中
国机床工具消费市场仍是世界最大的市场，替代进口及尖端装备出口的市场空间依然巨大。 
（三）公司发展战略 
公司自成立以来，一直坚持以国家政策为引领，自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以
替代进口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。经过近十年的发展，形
成了系列数控龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。产品设计、制造
工艺日趋成熟，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造企业之一。 
我国经济正处于大有作为的重要战略机遇期，经济形势长期向好的基本面没有改变，公司将根据市场
需求变化，立足长远，紧跟“工业 4.0”、“中国制造 2025”、“一带一路”、“大众创业、万众创新”和“供给侧
结构改革”等战略布局和机遇，围绕主业努力创新、加快升级、拓展布局，提高经营管理水平，增加企业
核心竞争力，将华东数控产品做精、做强，打造机床制造行业领跑品牌。以中国装备，装备世界！ 
（四）经营计划及主要措施 
公司2017年度经营目标：实现营业收入3亿元，扭亏为盈。 
公司2017年度经营方针：开源、节流、增效。 
上述经营计划目标并不代表公司对 2017 年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队
的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。 
