威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
34 
汤世贤 威海华东重型装备有限公司 执行董事 否 
刘伯哲 鲁信创业投资集团股份有限公司 副总经理 否 
刘伯哲 黄河三角洲产业投资基金管理有限公司 董事长 否 
刘伯哲 山东龙力生物科技股份有限公司 董事 否 
刘伯哲 烟台青湖电子股份有限公司 董事 否 
刘伯哲 保龄宝生物股份有限公司 独立董事 是 
李  壮 荣成市弘久锻铸有限公司 董事 否 
宋文山 威海安达会计师事务所有限公司 董事长、主任会计师 是 
宋文山 威海华菱光电股份有限公司 独立董事 是 
赵大利 东北财经大学 法学院院长 是 
赵大利 大连电瓷集团股份有限公司 独立董事 是 
赵大利 大连智云自动化装备股份有限公司 独立董事 是 
郭洪君 大连机床（数控）股份有限公司 监事会主席 否 
髙鹤鸣 荣成市弘久锻铸有限公司 董事长 否 
髙鹤鸣 威海华东数控机床有限公司 董事 否 
黄传真 山东大学 机械工程学院院长 是 
在其他单位任
职情况的说明 
汤世贤、高鹤鸣、李壮、王明山以上兼职均为公司控股子公司相关职务。 
刘伯哲兼职均为山东省高新技术创业投资有限公司投资企业相关职务。 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、报酬的决策程序和报酬确定依据：在公司任职的董事、监事和高级管理人员按同行业
上市公司董事、监事、高级管理人员的水平，结合公司的实际情况制定薪酬标准。由公司董
事会薪酬与考核委员会制定基本方案，经公司董事会审议通过后，提交股东大会审议通过后
实施。按现行绩效考评体系和薪酬制度，激励与考核相结合，根据考评结果发放。 
2、公司独立董事年度津贴为每人4万元/年，公司负担独立董事为参加会议发生的差旅费、
办公费等必要的履职费用。 
3、公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
应付报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
获得报酬 
汤世贤 董事长 男 55 现任 27  27 
刘伯哲 副董事长 男 50 现任  39.85 39.85 
白预弘 董事 男 30 现任  11.10 11.10 
李  壮 董事\副总经理 男 43 现任 12.71  12.71 
刘庆林 独立董事 男 51 离任 4  4 
宋文山 独立董事 男 59 现任 4  4 
赵大利 独立董事 男 53 现任 4  4 
潘利泉 董事 男 44 离任  22.79 22.79 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
35 
孙吉庆 监事\证代 男 29 现任 4.73  4.73 
王明山 
董秘\副总经理\
财务总监 
男 49 现任 18  18 
王海波 副总经理 男 49 现任 10.76  10.76 
刘传金 副总经理 男 49 现任 8.90  8.90 
邱玉良 总经理 男 47 现任 23.05  23.05 
高鹤鸣 副总经理 男 52 现任 12.87  12.87 
合计 -- -- -- -- 130.02 73.74 203.76 
公司第三届董事会、监事会已届满，2014年4月24日召开了董事、监事、高级管理人员换
届的股东大会和第四届董事会、监事会第一次会议，新一届的董事、监事、高级管理人员情
况见本节“二、任职情况 （一）公司现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历”。 
4、报告期内，公司未实施股权激励计划。 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
于成廷 独立董事 任期满离任 2013 年 04 月 19 日 连续任职满六年 
任  辉 独立董事 任期满离任 2013 年 04 月 19 日 连续任职满六年 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动，公司核心竞争力稳定。 
六、公司员工情况 
1、报告期末，公司（含子公司）共有1,208名员工，无需承担离退休费用的职工，其专业
构成与教育程度如下： 
在职员工的人数 1208 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 782 
销售人员 68 
技术人员 138 
财务人员 12 
行政人员 208 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 4 
本科 217 
大专 366 
高中及以下 621 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
36 
按专业构成分类 
生产人员,
782, 65%
销售人员,
68, 6%
技术人员,
138, 11%
财务人员,
12, 1%
行政人员,
208, 17%
 
按教育程度分类 
硕士及以上,
4, 0%
本科, 217,
18%
大专, 366,
30%
高中及以下,
621, 52%
 
2、员工薪酬政策 
报告期内，员工的报酬均依据公司制定的员工工资考核管理办法，按月考核发放。 
3、员工培训计划 
公司一贯注重员工培训工作，每年制定培训计划，本着提高员工技术能力与提高理论水
平并举的培训方式。采取内训、外培、合作培训等各种形式，培训范围覆盖公司的各级管理
人员和一线员工，为员工提供良好的培训和发展平台。 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
37 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规
范和完善公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有
效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件。 
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》
的规定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，
占全体董事的三分之一；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等
规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关
规定产生监事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，全
体监事能够按照《监事会议事规则》、公司章程等法律法规要求，对董事、全体高级管理人
员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审
计委员会工作细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。 
5、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013年，认真学习深交所、山东证监局发布的监管信息快递、监管通函及监管通报，防
微杜渐。修订公司内控制度6份，填报深交所、证监局各类调查问卷3份。 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的
规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖窗口，防
止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交
易，将内幕信息知情人范围控制在最小。2013年公司未接待机构来访调研，接听投资者电话
更注重严格控制和防范未披露信息外泄，未发生违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开股东大会的有关情况 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
38 
报告期内，公司共召开了两次股东大会：2012年年度股东大会、2013年度第一次临时股
东大会。会议的召集、召开程序，召集人资格，出席会议人员资格及会议表决程序均符合《公
司法》、《证券法》、《股东大会议事规则》等法律、法规、规范性文件和公司章程的规定。 
1、2012年年度股东大会 
2012年4月19日采用现场投票与网络投票相结合的表决方式在公司会议室召开，会议审议
通过了以下议案： 
《关于终止2012年配股有关决议的议案》、《关于符合非公开发行A股股票条件的议案》、
《非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告》、《非公开发行A股股票方案》、《非
公开发行A股股票预案》、《关于与大连高金科技发展有限公司签署<股份认购协议>的议案》、
《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理非公开发行A股股票有关事宜的议案》、《2012
年度董事会工作报告》、《2012年度监事会报告》、《2012年年度报告全文及摘要》、《2012
年度财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、《前次募集资金使用情况的专项报告》、
《关于续聘审计机构的议案》、《关于在银行办理综合业务授信额度的议案》、《关于合并
报表范围内母子公司担保的议案》、《关于控股子公司项目整体搬迁及资产处置的议案》、
《关于提名第三届董事会独立董事的议案》。 
《2012年年度股东大会决议公告》（公告编号：2013-022）刊登在2013年4月20日的巨潮
资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》和《证券时报》上。 
2、2013年度第一次临时股东大会 
2013年10月9日采用现场投票及网络投票相结合的表决方式在公司会议室召开，会议审议
通过了以下议案： 
《关于办理资产抵押登记的议案》、《关于增加担保对象的议案》、《关于为柳州正菱
集团有限公司提供担保的议案》、《关于修订<威海华东数控股份有限公司章程>的议案》、
《关于修订<独立董事工作规则>的议案》、《关于修改<募集资金管理办法>的议案》、《关
于修订<监事会议事规则>的议案》。 
《2013年度第一次临时股东大会决议公告》刊登在2013年10月10日的巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》和《证券时报》上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参 
加董事会次数 
现场出 
席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
于成廷 2 2 0 0 0 否 
任  辉 2 2 0 0 0 否 
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
39 
刘庆林 8 8 0 0 0 否 
赵大利 6 6 0 0 0 否 
宋文山 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
独立董事于成廷、任辉于 2013 年月 29 日由于任期届满离任，故出席董事会会议 2 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事建议公司谨慎对外提供担保，决策前全面考察评估担保风险，公司采纳独立董
事的建议，对外担保均履行了严格的审批程序，所有对外担担保均经公司股东大会审议通过，
无逾期担保和违规担保。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与投资专业委员会 
2013年度，董事会战略与投资专业委员会共召开一次会议，讨论了公司未来发展和投资
计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
公司董事会战略与投资专业委员会一直组织研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的
影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调
整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到
积极良好的作用。 
2、董事会审计专业委员会 
2013年度董事会审计专业委员会共召开会议四次，审议了公司审计部提交的各项内部审
计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部工作开展给予了一定的指导。
对年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、
信息披露、内部控制等情况进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。 
3、董事会薪酬与考核专业委员会 
公司董事会薪酬与考核专业委员会2013年度，共召开一次会议，严格按照《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的要求，对公司现行的董事、监事及高级管理人员薪酬及考核方案
进行了合理审核；认为：公司现行董事、监事及高级管理人员的薪酬与考评标准相对合理，
符合公司发展现状。 
4、董事会提名专业委员会 
2013年度，公司董事会提名委员会共召开一次会议，依据《公司法》、《证券法》等法
威海华东数控股份有限公司                                              2013 年年度报告 
40 
律法规和《公司章程》的规定，结合公司的实际情况，对第三届董事会增补董事候选人的任
职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了认真审查，在征得被提名人同意后，
向董事会提出董事候选人人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，与大股东做到了资产、人员、财务、业务、机
构“五分开”。 
1、资产完整公司资产完整，公司资产与控股股东资产产权明确界定和划清。公司系威海
华东数控有限公司整体变更设立，股东用作出资的资产财产权转移手续已办理完毕，股东投
入的资产均已足额到位。公司拥有独立的经营场所、经营设备和配套设施。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 
2、人员独立公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程的有关规
定选举产生，控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳
动、人事、工资管理等方面均完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在持有公司5%以上股份的股东单位、实际
控制人及其关联企业任董事、监事以外的其他职务的情况，也未在与公司业务相同或相似或
存在其他利益冲突的企业任职。 
3、财务独立公司拥有独立的财务部门，有独立的财务人员并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立作出经营和财务决策，不存在控股股东干预公司投资和资金使用安排
的情况。公司依法独立纳税，税务登记证号为鲁税威字371002735783157号。公司独立开设银
行账号，基本开户银行为威海市商业银行兴海支行，银行账号为8300013160015458，不存在
与控股股东共用银行账号的情况。 
4、业务独立公司主要从事研制、生产制造数控机床、数控机床关键功能部件（数控系统、
编码器、高速精密机床主轴、刀库等）及普通机床，拥有独立的产、供、销的业务体系，面
向市场独立经营。控股股东除在公司投资外，并无任何其他参与经营的事项，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。 
5、机构独立公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法
人治理结构。自成立以来，公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立职能
机构，各职能部门在公司管理层统一领导下运作，与股东不存在机构混同的情形以及隶属关
系。此外，公司建立了独立董事工作规则，进一步确保董事会相对独立于控股股东、实际控
制人和公司高级管理层，从而进一步确保董事会对公司各项事务做出客观决策，维护公司全
