威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
32 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、报酬的决策程序和报酬确定依据：在公司任职的董事、监事和高级管理人员按同行业
上市公司董事、监事、高级管理人员的水平，结合公司的实际情况制定薪酬标准。由公司董
事会薪酬与考核委员会制定基本方案，经公司董事会审议通过后，提交股东大会审议通过后
实施。按现行绩效考评体系和薪酬制度，激励与考核相结合，根据考评结果发放。 
2、公司独立董事年度津贴为每人4万元/年，公司负担独立董事为参加会议发生的差旅费、
办公费等必要的履职费用。 
3、公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
应付报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
获得报酬 
汤世贤 董事长 男 54 现任 257,700.00  257,700.00 
刘伯哲 副董事长 男 59 现任  719,989.00 719,989.00 
潘利泉 董事 男 43 现任  454,526.00 454,526.00 
高鹤鸣 董事\副总经理 男 51 现任 176,266.80  176,266.80 
李  壮 董事\副总经理 男 42 现任 174,774.41  174,774.41 
汤世贤 威海华东数控机床有限公司 董事长 否 
汤世贤 威海华东重工有限公司 董事长 否 
汤世贤 上海原创精密机床主轴有限公司 董事长 否 
汤世贤 荣成市弘久锻铸有限公司 董事 否 
汤世贤 威海华东电源有限公司 执行董事 否 
汤世贤 威海华东重型装备有限公司 董事长 否 
刘伯哲 鲁信创业投资股份有限公司 副总经理 否 
髙鹤鸣 威海华东数控机床有限公司 董事 否 
髙鹤鸣 荣成市弘久锻铸有限公司 董事长 否 
李  壮 荣成市弘久锻铸有限公司 董事 否 
潘利泉 山东东岳氟硅材料有限公司 董事 否 
潘利泉 山东泰华电讯有限责任公司 董事 否 
潘利泉 山东双轮股份有限公司 董事 否 
潘利泉 山东新风光电子科技发展有限公司 董事 否 
潘利泉 通裕重工股份有限公司 监事 否 
潘利泉 山东金宝电子股份有限公司 监事 否 
白预弘 山东远大模具材料有限公司 董事 否 
于成廷 浙江日发数码精密机械股份有限公司 独立董事 是 
于成廷 山东威达机械股份有限公司 独立董事 是 
任  辉 鲁银投资集团股份有限公司 独立董事 是 
刘庆林 山东大学经济学院 教授、博士生导师 是 
刘传金 威海华东数控机床有限公司 监事 否 
刘传金 上海原创精密机床主轴有限公司 监事 否 
王明山 威海华东重工有限公司 董事 否 
在其他单位任
职情况的说明 
汤世贤、高鹤鸣、李壮、刘传金、王明山以上兼职均为公司控股子公司相关职务。 
刘伯哲、潘利泉、白预弘以上兼职均为山东省高新技术创业投资有限公司投资企业相关职务。 
威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
33 
王明山 
董事\董秘\副
总\财务总监 
男 48 现任 175,751.84  175,751.84 
于成廷 独立董事 男 73 现任 40,000.00  40,000.00 
任  辉 独立董事 男 68 现任 40,000.00  40,000.00 
刘庆林 独立董事 男 50 现任 40,000.00  40,000.00 
刘传金 监事会主席 男 48 现任 73,748.25  73,748.25 
白预弘 监事 男 29 现任  116,027.00 116,027.00 
孙吉庆 监事\证代 男 28 现任 27,747.78  27,747.78 
邱玉良 总经理 男 46 现任 189,506.66  189,506.66 
王海波 副总经理 男 48 现任 183,967.64  183,967.64 
杨天桥 副总经理 男 54 离任 38,220.00  38,220.00 
李  田 董事 男 41 离任    
王玉中 独立董事 男 74 离任 20,000.00  20,000.00 
潘利泉 监事 男 43 离任    
合计 -- -- -- -- 1,437,683.38 1,290,542.00 2,728,225.38 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
杨天桥 副总经理 离职 2012 年 04 月 10 日 个人原因 
李  田 董事 离职 2012 年 04 月 27 日 工作变动 
王玉中 独立董事 离职 2012 年 06 月 25 日 个人原因 
潘利泉 监事 离职 2012 年 06 月 25 日 工作变动 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动，公司核心竞争力稳定。 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 1310 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 844 
销售人员 65 
技术人员 147 
财务人员 13 
行政人员 241 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 6 
本科 232 
大专 319 
高中及以下 753 
威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
34 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规
范和完善公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有
效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件。 
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》
的规定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，
占全体董事的三分之一；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等
规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关
规定产生监事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对
董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审
计委员会工作细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。 
5、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会山东监管局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》对公司章程
中现金分红条款进行修订，完善了现金分红机制和体系；根据《关于对上市公司股东、关联
方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》认真自查公司现行承诺履行情况，并将
自查以公告形式刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》；
认真学习证监局发布的监管信息快递、监管通函及监管通报，防微杜渐。修订公司内控制度3
份，填报深交所、证监局各类调查问卷10余份。 
2012年，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖
窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预
防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小。2012年公司未接待机构来访调研，接听投
资者电话更注重严格控制和防范未披露信息外泄，未发生违规买卖公司股票的情形，无监管
威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
35 
处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
报告期内，公司共召开了四次股东大会：2012年度第一次临时股东大会、2011年度股东
大会、2012年度第二次临时股东大会、2012年度第三次临时股东大会。会议的召集、召开程
序，召集人资格，出席会议人员资格及会议表决程序均符合《公司法》、《证券法》、《股
东大会议事规则》等法律、法规、规范性文件和公司章程的规定。 
1、2012年度第一次临时股东大会 
2012年1月5日采用现场投票表决方式在公司会议室召开，会议审议了以下议案： 
《关于聘任第三届董事会董事的议案》、《关于与威海光威集团有限责任公司互相提供
担保的议案》、《关于为威海新泰源船业有限责任公司提供担保的议案》、《关于控股子公
司增资暨关联交易的议案》。 
该次股东大会决议刊登在2012年1月6日的巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》和《证券时报》上。 
2、2011年年度股东大会 
2012年3月6日采用现场投票与网络投票相结合的表决方式在公司会议室召开，会议审议
了以下议案： 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、《2011年年度报告全文
及摘要》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配预案》、《2011年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》、《关于为控股子公司担保的议案》、《关于控股子公司为其
全资子公司担保的议案》、未通过《关于在银行办理综合业务授信额度的议案》、《关于续
聘审计机构的议案》、《关于符合配股申请条件的议案》、《关于公司本次配股方案的议案》、
《配股募集资金使用的可行性分析报告》、《前次募集资金使用情况的专项报告》、《关于
本次配股前未分配利润的处置方案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理配股相关事
宜的议案》。 
该次股东大会决议刊登在2012年3月7日的巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》和《证券时报》上。 
3、2012年度第二次临时股东大会 
2012年3月29日采用现场投票及网络投票相结合的表决方式在公司会议室召开，会议审议
了以下议案： 
《关联交易决策制度》、《关于在银行办理综合业务授信额度的议案》。 
该次股东大会决议刊登在2012年3月30日的巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》和《证券时报》上。 
4、2012年度第三次临时股东大会 
威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
36 
2012年7月11日采用现场投票及网络投票相结合的表决方式在公司会议室召开，会议审议
了以下议案： 
《关于选举第三届董事会董事的议案》、《关于选举第三届监事会监事的议案》、《关
于修订<对外投资管理制度>的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于对外担保的
议案》、《关于为控股子公司担保的议案》、《关于办理资产抵押的议案》、《关于向关联
自然人借款的议案》。 
该次股东大会决议刊登在2011年7月12日的巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》和《证券时报》上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参 
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
于成廷 7 6 1 0 0 否 
任  辉 7 6 1 0 0 否 
刘庆林 7 6 1 0 0 否 
王玉中 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
独立董事王玉中于 2012 年 6 月 25 日辞职，故出席董事会会议 4 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事建议公司谨慎对外提供担保，决策前全面考察评估担保风险，公司采纳独立董
事的建议，对外担保均履行了严格的审批程序，所有对外担担保均经公司股东大会审议通过，
无逾期担保和违规担保。 
独立董事建议公司谨慎对待投资项目，决策前要进行周密市场调研，投资项目应围绕主
业开展，适当延长产业链，量力而行。尤其是当前市场低迷、资金紧张的情况下，投资应更
加慎重。公司采纳了独立董事的意见，全面审查了投资项目，适当控制投资规模和节奏。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与投资专业委员会 
2012年度，董事会战略与投资专业委员会共召开一次会议，讨论了公司未来发展和投资
计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
公司董事会战略与投资专业委员会一直组织研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的
影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调
威海华东数控股份有限公司                                               2012 年年度报告 
37 
整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到
积极良好的作用。 
2、董事会审计专业委员会 
2012年度董事会审计专业委员会共召开会议四次，审议了公司审计部提交的各项内部审
计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部工作开展给予了一定的指导。
对年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、
信息披露、内部控制等情况进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。 
3、董事会薪酬与考核专业委员会 
公司董事会薪酬与考核专业委员会2012年度，共召开一次会议，严格按照《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的要求，对公司现行的董事、监事及高级管理人员薪酬及考核方案
进行了合理审核；认为：公司现行董事、监事及高级管理人员的薪酬与考评标准相对合理，
符合公司发展现状。 
4、董事会提名专业委员会 
2012年度，公司董事会提名委员会共召开一次会议，依据《公司法》、《证券法》等法
律法规和《公司章程》的规定，结合公司的实际情况，对第三届董事会增补董事候选人的任
职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了认真审查，在征得被提名人同意后，
向董事会提出董事候选人人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，与大股东做到了资产、人员、财务、业务、机
构“五分开”。 
1、资产完整公司资产完整，公司资产与控股股东资产产权明确界定和划清。公司系威海
华东数控有限公司整体变更设立，股东用作出资的资产财产权转移手续已办理完毕，股东投
入的资产均已足额到位。公司拥有独立的经营场所、经营设备和配套设施。公司控股股东、
实际控制人没有占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 
2、人员独立公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程的有关规
定选举产生，控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳
动、人事、工资管理等方面均完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在持有公司5%以上股份的股东单位、实际
控制人及其关联企业任董事、监事以外的其他职务的情况，也未在与公司业务相同或相似或
存在其他利益冲突的企业任职。 
