威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
（1）2016 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（2）2015 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
（3）2014 年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -232,992,668.72 0.00%   
2015 年 0.00 -211,753,099.67 0.00%   
2014 年 0.00 3,890,251.77 0.00%   
4、公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
汤世贤、高鹤
鸣、李壮、刘传
金、山东省高新
技术创业投资
有限公司 
避免同业竞
争承诺 
本人或本公司目前未开展数控机床、数控机
床关键功能部件（数控系统、编码器、高速
精密机床主轴、刀库等）及普通机床业务，
将来也不以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接参与任何与华
东数控主营业务构成同业竞争的业务或活
动。 
2008 年 06
月 12 日 
长期 严格履行 
汤世贤、高鹤
鸣、李壮、刘传
金 
避免同业竞
争承诺 
为避免本次发行而产生的华东数控与高金科
技之间的同业竞争，汤世贤、高鹤鸣、李壮、
刘传金（合称"控股股东"）作为一致行动人
及华东数控的控股股东，特此承诺：自本次
发行完成之日（2014 年 3 月 4 日）起 36 个
月内，无条件的配合高金科技将其所持有或
有权处置的机床制造业务相关股权/资产以
认购华东数控非公开发行股票的方式或高金
科技与华东数控一致认可的其他方式出售给
华东数控。控股股东及其提名、委派的华东
数控董事，将在华东数控的有关上述事宜的
2013 年 02
月 19 日 
36 个月 已履行完毕 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
26 
董事会、股东大会议案审议过程中作同意表
决（该等议案的内容违反有关法律、法规规
定的情形除外）。 
大连高金科技
发展有限公司 
股份限售承
诺、避免同
业竞争承诺 
1、非公开发行股份自新股上市之日（2014
年 3 月 4 日）起 36 个月不转让。2、为避免
本次发行而产生的华东数控与高金科技之间
的同业竞争，特此承诺：自本次发行完成之
日（2014 年 3 月 4 日）起 36 个月内，将所
持有或有权处置的机床制造业务相关股权/
资产以认购华东数控非公开发行股票的方式
或高金科技与华东数控一致认可的其他方式
出售给华东数控。 
2013 年 02
月 19 日 
36 个月 超期未履行 
汤世贤、高鹤
鸣、李壮、刘传
金 
股份限售承
诺 
目前持有的华东数控股票自 2015 年 7 月 10
日起 6 个月内不减持。具体内容详见 2015
年 7 月 15 日披露的《关于维护股价稳定的公
告》（公告编号：2015-055）。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 已履行完毕 
大连高金科技
发展有限公司 
股份增持承
诺 
在有关事宜得以妥善解决、华东数控股票复
牌之日（2015 年 9 月 9 日）起 6 个月内增持
华东数控的股份，包括但不限于以下方式：
（1）在二级市场上择机增持华东数控的股
票，增持股票收购额度不少于 20,000 万元人
民币。（2）提议华东数控实施再融资，解决
华东数控资金周转困难的实际问题。若华东
数控实施非公开发行募集资金，高金科技承
诺认购不少于本次发行募集金额的三分之
一。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 超期未履行 
山东省高新技
术创业投资有
限公司 
股份增持承
诺 
自华东数控股票交易复牌之日（2015 年 9 月
9 日）起 6 个月内择机通过证券公司、基金
管理公司定向资产管理等方式增持华东数控
股票，增持金额不低于人民币 1,600 万元，
并承诺 6 个月内不减持通过上述方式购买的
华东数控股票。目前持有的华东数控股票自
2015 年 7 月 10 日起 6 个月内不减持。具体
内容详见 2015 年 7 月 15 日披露的《关于维
护股价稳定的公告》（公告编号：2015-055）。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 已履行完毕 
承诺是否按
时履行 
否 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
高金科技于 2017 年 3 月 10 日向公司董事会提交了《关于申请豁免履行承诺的函》，高金科技失去履约能力，
申请豁免履行承诺，具体原因如下：1、因原华东数控实际控制人于 2015 年筹划实施了与久泰能源内蒙古有
限公司的重大资产重组，2015 年 11 月因客观情况发生较大变化，继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟，
终止该次重大资产重组，按照相关法律法规的要求，华东数控 6 个月内（2016 年 6 月之前）不能筹划重大资
产重组，因此影响了高金科技的重大资产重组进度。2、由于不能筹划重大资产重组，高金科技从二级市场增
持 62.40 万股公司股票后，于 2015 年 11 月开始筹划了非公开发行股票事项，并承诺认购 25,000 万元，但该
事项于 2016 年 8 月 3 日通过中国证监会发行审核委员会审核后一直未取得正式批准文件，并且在补报材料的
过程中，高金科技突发重大诉讼事项，持有的公司股份接连被司法冻结，致使高金科技失去履行承诺的能力，
无法认购非公开发行股份和从二级市场增持华东数控股份。高金科技接连发生重大诉讼，致使持有的华东数
控股份全部被司法冻结、轮候冻结，且很难在短时间内扭转困局，高金科技失去履行避免同业竞争承诺和维
护股价稳定承诺的能力，无法履行做出的承诺，且无法提出切实可行的替代方案。公司 2017 年度第一次临时
股东大会审议通过了《关于豁免股东履行承诺的议案》，豁免高金科技履行相关承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
27 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毕强  姚丰全 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司 2015 年度归属于上市公司股东的净利润为负，2016 年度归属于上市公司股东的净利润仍为负，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，公司 2016 年度报告披露后，公司股票将被实施退市风险警
示（*ST）。如果公司 2017 年度仍不能扭亏为盈，公司将面临暂停上市的情况。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与柳州正菱集团有限公司、柳州正菱鹿寨水泥有限公司合同纠纷案。柳州正菱集团有限公司
为了购买设备分别向威海市交通银行和威海市商业银行贷款，由公司为柳州正菱提供连带责任担保，鹿寨
水泥提供反担保。因柳州正菱未按合同约定偿还贷款，被银行宣布借款提前到期，公司向威海市交通银行
代偿 2,131,600 元，向威海市商业银行代偿 5,483,100 元。因柳州正菱未按约定还款，公司已经向法院申请
财产保全查封了柳州正菱两宗土地。该案目前已移交至柳州市中级人民法院执行。该案正在执行过程中，
基于谨慎性原则，对上述 761.47 万元在 2014 年度全额计提减值准备。 
2、湖北鄂重重型机械有限公司起诉本公司买卖合同纠纷案。公司已于 2015 年 5 月 12 日提起上诉，
于 2015 年 7 月 13 日开庭审理，2015 年 12 月 31 日宣判。2015 年 12 月 31 日湖北省高级人民法院作出民
事判决(（2015）鄂民二终字 00125 号):(1)确认公司与湖北鄂重重型机械有限公司签订的《技术协议》和《买
卖合同》合法有效；(2)确认公司逾期交付货物、逾期安装调试构成违约，湖北鄂重重型机械有限公司无需
向发行人支付剩余设备款 496.8 万元；(3)公司对交付给湖北鄂重重型机械有限公司的设备履行修理义务，
修理至合格；(4)驳回华东数控的反诉请求；(5)驳回湖北鄂重重型机械有限公司其他诉讼请求；(6)一审本
诉案件受理费 53,537 元，湖北鄂重重型机械有限公司负担 10,707.4 元，华东数控负担 42,829.6 元，反诉受
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
28 
理费 35,759 元由华东数控负担，华东数控负担二审案件受理费 71,437 元。该案正在执行过程中。 
3、江苏江海机床集团有限公司与公司买卖合同纠纷案。江苏江海集团有限公司以与南通思冠弛数控
机床有限公司签订的机床产品购销合同下的机床设备存在质量问题为由，起诉南通思冠弛数控机床有限公
司（被告）、公司（第三人），请求解除 2010 年 3 月 21 日签订的机床产品购销合同，被告和公司返还货款
5,721,000 元，并自起诉之日起按照中国人民银行同期贷款利率的 1.5 倍赔偿利息损失直到付清为止，江苏
江海集团有限公司返还涉案设备，诉讼费用由被告和公司负担。海安县人民法院作出判决：驳回江苏江海
机床集团有限公司诉讼请求，由其负担案件受理费。江苏江海机床集团有限公司提起上诉，该案目前尚未
判决。 
4、西门子财务租赁有限公司与公司融资租赁协议争议案。西门子财务租赁有限公司因承租人四川德
阳辉泰机械制造有限公司、福建万新能源科技有限公司、四川万欣水利水电设备有限公司、福建万欣发电
设备有限公司未按期支付租金为由向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，要求公司回购机床设备，总
价款 5,329,788 元，并赔偿截止 2016 年 5 月 31 日的利息收入共计 459,133 元及律师费。中国国际经济贸易
仲裁委员会作出裁决：公司履行回购义务，支付购买设备价款、逾期利息、律师费及仲裁费用。 
5、高鹤鸣、李壮、刘传金与公司借款纠纷案。高鹤鸣、李壮、刘传金以公司未能按约定如期还款为
由向威海经济技术开发区人民法院提起诉讼，要求公司偿还借款及利息共计 67,500,000 元、逾期付款违约
金及诉讼费用。经区法院作出民事判决，判决公司偿还借款本金及利息并支付违约金。该案正在执行过程
中。 
6、江苏一重数控机床有限公司与公司买卖合同纠纷案。江苏一重数控机床有限公司以公司违反合同
约定，未按期交货为由向南通市中级人民法院提起诉讼，要求将涉案设备作退货处理，公司返还货款、承
担银行利息、经济损失及诉讼费、保全费，涉案金额约 517 万。该案目前尚未判决。 
自 2011 年 1 月 1 日起至今，公司及合并报表范围内子公司共有 75 项诉讼、仲裁事项，涉案总金额
19,448.17 万元，占公司最近一期经审计净资产的 22.27%，其中公司起诉案件 38 项，金额 7,173.89 万元，
占公司最近一期经审计净资产的 8.22%，公司被诉案件 37 项，金额 12,274.28 万元，占公司最近一期经审
计净资产的 14.06%。扣除已公告诉讼涉案金额后，涉案总金额 8,763.16 万元，占公司最近一期经审计净资
产的 10.04%，其中公司起诉案件 36 项，金额 5,261.42 万元，占公司最近一期经审计净资产的 6.03%，公
司被诉案件 30 项，金额 3,501.74 万元，占公司最近一期经审计净资产的 4.01%。除已经披露诉讼和仲裁事
项外，公司及合并报表范围内子公司发生的诉讼和仲裁事项，单项和连续十二个月累计均未达到《股票上
市规则》第 11.1.1 规定的披露标准。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、河南北方铁路公路器材有限公司因与公司的合同纠纷，2013 年 8 月 23 日将公司诉至河南省安阳市
中级人民法院。2013 年 11 月 15 日法院出具《民事判决书》，判决：公司向河南北方铁路公路器材有限公
司支付违约金 20 万元；赔偿河南北方铁路公路器材有限公司支付已付货款的利息损失。公司及河南北方
铁路公路器材有限公司均不服一审判决，上诉至河南省高级人民法院。河南省高级人民法院于 2014 年 4
月 18 日出具了《民事判决书》，判决：公司于判决生效后 15 日内向河南北方铁路公路器材有限公司支付
违约金 14.04 万元；并到河南北方铁路公路器材有限公司对 XKW2420GX*140 数控定梁龙门钢轨铣床进行
终验收工作，河南北方铁路公路器材有限公司按约定提供所需试件及刀具。因河南北方铁路公路器材有限
公司不配合履行终验收工作，公司尚未履行（2014）豫法民一终字第 42 号民事判决书确定的相关义务。
且河南北方铁路公路器材有限公司尚欠公司 52 万元货款，公司因该案被列入全国失信被执行人名单。 
2、公司第一大股东高金科技因未按期履行做出的避免同业竞争承诺、维护股价稳定承诺被山东证监
局采取出具警示函的监管措施，并记入证券期货市场诚信档案数据库。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内与关联方大连机床营销有限公司、大连机床进出口有限公司、大连高金数控集团有限公
司、大连机床集团铸造有限责任公司、大连机床集团有限责任公司分别进行了 186.67 万元、188.25 万元、
2.92 万元、35.62 万元、53.07 万元的采购与销售关联交易，共计 466.53 万元，交易按照市场价格进行。此
项关联交易预计已于 2016 年 8 月 26 日在巨潮资讯网披露。 
大连机床营销有限公司为大连机床（数控）股份有限公司的控股子公司，持股比例 85%；大连隆汇工
贸有限公司、大连机床进出口有限公司均为大连机床（数控）股份有限公司的全资子公司，持股比例 100%。 
公司第一大股东大连高金科技发展有限公司（持有公司股份 5,062.40 万股，持股比例 16.46%）直接持
有大连机床（数控）股份有限公司 26.06%股权，直接持有大连机床集团有限责任公司 65%股权，通过大
连机床集团有限责任公司持有大连机床（数控）股份有限公司 29.06%股权；直接持有大连高金数控集团有
限公司、大连机床集团铸造有限责任公司 85%和 90%股权。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经公司 2014 年度第二次临时股东大会审议通过向汤世贤、高鹤鸣、李壮、刘传金借款不超过 26,000
万元，借款利息按银行贷款基准利率，截至 2016 年 12 月 31 日此合同下汤世贤借款余额 1,265.00 万元，
高鹤鸣借款余额 3,000 万元，李壮借款余额 1,500 万元，刘传金借款余额 1,500 万元。2017 年 1 月 2 日，
高鹤鸣与李壮签订《债权转让协议》，高鹤鸣将其享有的到期债权 3,000 万元及利息中的 500 万元借款本金
及利息的债权权益转让给李壮。 
（2）经公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过向华东重装关联借款不超过 8,000 万元，截至 2016
年 12 月 31 日末余额为 42,601,252.97 元。 
（3）经公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过向股东大连高金科技发展有限公司关联借款不超
过 10,000 万元，借款按银行贷款基准利率计息，截至 2016 年 12 月 31 日此合同下借款金额 3,500 万元。 
（4）公司与张家港经济技术开发区管委会（直属实体企业）及关联方大连机床集团有限责任公司共
同出资设立参股公司大连机床（苏州）有限公司（暂定名）的出资方式为货币出资，货币资金来源为公司
自有资金。其中，我公司出资 500 万元，持股 10%；张家港经济技术开发区管理委员（直属实体企业）出
资 2,000 万元，持股 40%；关联方大连机床集团有限责任公司出资 2,500 万元，持股 50%。截至目前上述
参股子公司一直未办理工商登记手续，公司亦未出资。鉴于公司第一大股东大连高金科技发展有限公司及
其子公司大连机床集团有限责任公司涉及较多重大诉讼，继续推进设立上述参股子公司可能性较小。因此，
经公司第四届董事会第三十六次会议审议通过，决定终止对外投资设立大连机床（苏州）有限公司（暂定
名）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向关联自然人借款的议案》 2014 年 11 月 06 日 巨潮资讯网 
《关于向关联方拆借资金的公告》 2016 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 
《关于向关联股东借款的公告》 2016 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
30 
《关于拟对外投资设立参股子公司暨关联交易的公告》 2016 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
威海华东数控机床有限公司 
2016 年 03
月 22 日 
8,000 
2016 年 12
月 09 日 
3,000 连带责任保证 12 个月 否 是 
威海华东数控机床有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2016 年 01
月 18 日 
1,000 连带责任保证 12 个月 是 是 
威海华东重工有限公司 
2016 年 03
月 22 日 
10,000 
2016 年 09
月 14 日 
8,350 连带责任保证 12 个月 否 是 
荣成市弘久锻铸有限公司 
2016 年 03
月 22 日 
2,000 - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
12,350 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
12,350 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合 0 报告期末对子公司实际担保余 0 
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
31 
计（C3） 额合计（C4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 20,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
12,350 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
12,350 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司遵规守纪，依法经营，一心致力于经济发展，积极承担社会责任。一方面，公司在追
求经济效益的同时，也注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战
略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同时不
断改善周边社区生活环境，实现经济发展与环境保护并举，企业与社会共同发展。另一方面，公司保障员
工的合法权益，努力为员工提供安全、舒适的工作环境。通过组织员工座谈会及文艺晚会等活动，丰富员
工的业余生活，并为员工提供良好的培训机会和晋升渠道。 
尽管公司近几年来一直处于亏损状态，生产经营资金紧张，但公司仍不但未进行大规模、非常规裁员，
还对员工的工资结构调整，保证员工的核心利益，努力维持了员工队伍和地方就业的稳定。 
3、公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
4、是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
32 
十九、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
威海华东数控股份有限公司                                                       2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项  目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,445,570 30.71%    -27,288,999 -27,288,999 67,156,571 21.84% 
其他内资持股 94,445,570 30.71%    -27,288,999 -27,288,999 67,156,571 21.84% 
其中：境内法人持股 50,000,000 16.26%      50,000,000 16.26% 
   境内自然人持股 44,445,570 14.45%    -27,288,999 -27,288,999 17,156,571 5.58% 
二、无限售条件股份 213,050,030 69.29%    27,288,999 27,288,999 240,339,029 78.16% 
人民币普通股 213,050,030 69.29%    27,288,999 27,288,999 240,339,029 78.16% 
三、股份总数 307,495,600 100.00%      307,495,600 100.00% 
（1）股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2016 年度股份变动的原因为公司离任董事、高级管理人员锁定期及锁定比例发生变化。 
（2）股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
（4）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股
净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
（5）公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
