青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和中国证监会及深圳交易所颁布的其他相关法律法规的要求，逐渐完善管理制度，依法规范运作，管理效
率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。
报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，8次董事会，5次监事会，会议召开均符合《公司法》、《证
券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事、和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对
董事会、监事会和股东大会负责。公司根据《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，
保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司不存在向大股东、实际
控制人提供非公开信息等公司治理非规范情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立
公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，也确保了公司的独立规范运营，避
免了同业竞争和关联交易。
2、资产完整
公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、
厂房、机器设备、商标及专利等资产的所有权或使用权，公司资产与股东资产严格分开，产权界定清晰，并完全独立运营。
公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完整性。
报告期内，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而
损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制权和支配权。
3、人员独立
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定选举或聘任，不存在超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在股份公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、
晋升等完整的劳动用工制度，并与员工依法签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际控制人完全独立。
4、机构独立
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织结构，各职能部门根据《公司章程》和相关规
章制度独立行使职权，运作正常有序。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管理
机构，独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了《独立董事工作制度》。
公司在生产经营、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同、
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
52
混合经营或合署办公的情况。
5、财务独立
公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理制度和审计等制度，设立了独
立的财务部门和审计部门，配备了专门的财务人员和专职审计人员。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关
联方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财
务决策，不存在股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工薪
报酬等方面独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 100.00%
2015年 04月 25
日
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.03%
2015年 09月 08
日
2015年 09月 09
日
2015-017
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
基金管理机构 1 2
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
陈静茹 8 2 6 0 0 否
郑垲 8 3 5 0 0 否
李尊农 8 2 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
53
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，
对重要事项发表独立意见，保障公司利益和股东利益不受损害。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均能严格按照《董事会战略委员会工作
细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运
作，各委员认真履行职责，充分行使各自权利，运作规范，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实的基础。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、任务完
成情况等指标进行考核。报告期内，公司不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，有效
提高了高级管理人员的履行意识和职责，促进了公司经营业绩的提升。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 02月 25日
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
54
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷：①董事、监事和高级管理人员
舞弊行为；②内部监督机构未履行监督
职能；③当期财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报，或
需要更正已公布的财务报告。（2）具有
以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
当期财务报告存在依据上述认定的重要
错报，控制活动未能识别该错报，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷、但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重
视的错报。（3）财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。
（1）具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：①严重违犯国家法律、
法规；②重要业务缺乏制度控制和制
度系统性失效；③高级管理人员流失
严重；④内部控制评价的重大缺陷未
得到整改。（2）具有以下特征的缺陷，
应认定为重要缺陷：①关键岗位业务
人员流失严重；②重要业务制度或系
统存在重要缺陷；③内部控制重要缺
陷未得到整改；④其他对公司有重要
影响的情形。（3）非财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。
定量标准
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者
多项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司财务报告错报金额大于财务报表营
业收入总额的 1%，或者大于公司财务报
表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的
组合，可能导致的公司财务报告错报金
额大于财务报表营业收入总额的 0.5%但
是不超过营业收入总额的 1%，或者大于
公司财务报表资产总额的 0.5%但是不超
过资产总额的 1%。（3）一般缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的
组合，可能导致的公司财务报告错报金
额不超过财务报表营业收入总额的 0.5%
并且不超过资产总额的 0.5%。
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能
导致的公司损失金额大于财务报表
营业收入总额的 1%，或者大于公司
财务报表资产总额的 1%。（2）重要
缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司
损失金额大于财务报表营业收入总
额的 0.5%但是不超过营业收入总额
的 1%，或者大于公司财务报表资产
总额的 0.5%但是不超过资产总额的
1%。（3）一般缺陷：单项内部控制
缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，
可能导致的公司损失金额不超过财
务报表营业收入总额的 0.5%并且不
超过资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
55
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，国恩股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2016年 02月 25日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
56
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 02月 24日
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 XYZH/2016QDA20201
注册会计师姓名 路清、王科
审计报告正文
青岛国恩科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的青岛国恩科技股份有限公司（以下简称国恩股份）财务报表，包括2015年12月
31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是国恩股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，国恩股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国恩股份
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
