青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，逐渐完
善管理制度，依法规范运作，管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。 
    报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，9次董事会，7次监事会，会议召开均符合《公司法》、《证
券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事、和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对
董事会、监事会和股东大会负责。公司根据《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，
保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    公司的实际治理情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务独立 
    公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，保证主营业务的完整、独立与连续，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，也确保了公司的独立规范运营，避免
了同业竞争和关联交易。 
    2、资产完整 
    公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、
厂房、机器设备、商标及专利等资产的所有权或使用权，公司资产与股东资产严格分开，产权界定清晰，并完全独立运营。
公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完整性。
报告期内，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而
损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制权和支配权。 
    3、人员独立 
    公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定选举或聘任，不存在超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在上市公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、
晋升等完整的劳动用工制度，并与员工依法签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际控制人完全独立。 
    4、机构独立 
    公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织结构，各职能部门根据《公司章程》和相关规
章制度独立行使职权，运作正常有序。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管理
机构，独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了《独立董事工作制度》。
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司在生产经营、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同、
混合经营或合署办公的情况。 
    5、财务独立 
    公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理制度和审计等制度，设立了独
立的财务部门和审计部门，配备了专门的财务人员和专职审计人员。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关
联方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财
务决策，不存在股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工资
报酬等方面独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 67.15% 
2017 年 03 月
21 日 
2017 年 03 月
22 日 
《2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-028）巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 63.75% 
2017 年 07 月
28 日 
2017 年 07 月
29 日 
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-050）巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
王正平 9 1 8 0 0 否 2 
罗福凯 5 4 1 0 0 否 2 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
丁乃秀 2 2 0 0 0 否 1 
李尊农 4 0 4 0 0 否 1 
郑垲 7 0 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2017年度，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，专程来司或利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公
司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各
项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，对重要事项发表独立意见，积极履行独立董事的职责，维护公司和中小股东的
合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，报告期内，公司董事会
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，严格按照有关法律法规、规范性文件及公司公司各专门委员会工作细则的有关规定开展
相关工作，各委员认真履行职责，充分行使各自权利，运作规范，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实
的基础。各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会组织召开了4次会议，定期了解公司财务状况和经营情况，监督并报告募集资金适用情况，
督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估，定期审查审计部工作报告、公司内部控制制度
及执行情况、定期报告，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程中，与年审会计师及时沟通并督促其按时
提交审计报告，确保公司年报及时、准确、完整的披露，并对公司续聘审计机构，出具书面意见。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开了2次会议，对公司新聘任高管和调整非独立董事、高管的薪酬标准进行
了审议，并对公司董事及高级管理人员的履职情况进行了讨论。通过审查，认为公司董事和高管薪酬标准符合公司相关薪酬
管理制度的规定和公司的经营成果，有利于更好的调动管理人员的积极性和主动性，有利于促进公司薪酬与考核体制的健全，
在一定程度上提高了企业经营管理水平；公司现任董事和高级管理人员能够较好的履行董事和高管的职责能，其履职情况够
满足公司日常运作和未来发展的要求。同时，对公司董事、高级管理人员的考核与薪酬发放工作、履职情况的考核标准提出
了意见和建议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会组织召开了2次会议，对公司第二届董事会补选和新聘任的高级管理人员的选聘程序、程
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
序和任职资格进行审议，并提出了对第三届董事会换届选举中董事会董事候选人和拟聘任高级管理人员的审查意见，认为公
司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能胜任各自的工作。 
（四）战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会组织召开了2次会议，讨论了公司2016年度经营状况和2017年度发展规划、2017年上半年
度公司发展情况小结及2017年下半年度发展规划讨论，对公司战略布局、非公开发行股份、对外投资及其他重要决策等方面
进行审议，总结公司业务现状，为公司的长远发展提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，实行基本工资和考核工资相结合，年初根据总体发展战略和年度经营目标确定具体
的考核指标、奖惩办法，年度结束后进行考核评定。报告期内，公司不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人
员的考评标准和方法，有效提升高级管理人员的综合能力和履职意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷：①董事、监事和高级管理人员
舞弊行为；②内部监督机构未履行监督
职能；③当期财务报告存在重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错报，或
需要更正已公布的财务报告。（2）具有
以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
（1）具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：①严重违反国家法律、
法规；②重要业务缺乏制度控制和制
度系统性失效；③高级管理人员流失
严重；④内部控制评价的重大缺陷未
得到整改。（2）具有以下特征的缺陷，
应认定为重要缺陷：①关键岗位业务
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
当期财务报告存在依据上述认定的重要
错报，控制活动未能识别该错报，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷、但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重
视的错报。（3）财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
人员流失严重；②重要业务制度或系
统存在重要缺陷；③内部控制重要缺
陷未得到整改；④其他对公司有重要
影响的情形。（3）非财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者
多项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司财务报告错报金额大于公司合并财
务报表营业收入总额的 1%，或者大于公
司合并财务报表资产总额的 1%。（2）重
要缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司财
务报告错报金额大于公司合并财务报表
营业收入总额的 0.5%但是不超过营业收
入总额的 1%，或者大于公司合并财务报
表资产总额的 0.5%但是不超过资产总额
的 1%。（3）一般缺陷：单项内部控制缺
陷或者多项内部控制缺陷的组合，可能
导致的公司财务报告错报金额不超过公
司合并财务报表营业收入总额的 0.5%并
且不超过资产总额的 0.5%。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能
导致的公司损失金额大于公司合并
财务报表营业收入总额的 1%，或者
大于公司合并财务报表资产总额的
1%。（2）重要缺陷：单项内部控制
缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，
可能导致的公司损失金额大于公司
合并财务报表营业收入总额的 0.5%
但是不超过营业收入总额的 1%，或
者大于公司合并财务报表资产总额
的 0.5%但是不超过资产总额的 1%。
（3）一般缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能
导致的公司损失金额不超过公司合
并财务报表营业收入总额的 0.5%并
且不超过公司合并财务报表资产总
额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国恩股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《青岛国恩科技股份有限公司内部
控制鉴证报告》 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
