青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内经济发展保持了稳中向好的发展态势，公司下游家电、汽车等行业保持持续增长态势，医药行业继续延续
谨慎乐观的发展态势，挑战中蕴藏着机遇。总体而言，公司紧紧围绕年度发展规划，坚持“改性塑料业务、空心胶囊业务共
同发展”的格局，启动先进高分子复合材料项目和人造草坪建设项目，克服重重压力，保持业绩快速增长。 
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业总收入204,693.25万元，同比增长59.57%，主要是公司深化家电产业多点布
局、分公司顺利建成投产以及人造草坪业务快速拓展所致；实现利润总额23,988.66万元，同比增长58.58%；实现归属于母
公司股东的净利润20,306.43万元，同比增长55.11%。 
报告期内，公司开展的主要工作： 
1、全力推进业务拓展，实现业绩快速增长 
（1）改性塑料与高分子复合材料业务 
报告期内，家电、汽车行业需求继续升温，呈现稳定增长趋势。公司围绕家电行业深化及多点布局，推进海尔、海信等
大客户业务增长，有效开拓小家电市场，加强销售团队建设，向战略客户的新品供货延伸，着力开拓汽车领域客户。2017
年，向原有家电战略客户成功推广PC/ABS、耐热ABS和免喷涂ABS等新产品，并实现批量供货；成功开发小米空气净化器、净
水器等项目，成为智米和云米的主要原材料供应商。与此同时，加强内部管理，提升综合管理水平，国恩股份、国恩复材先
后通过ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证。2017年，公司改性塑料产品实现销售收入
175,080.43万元，同比增长49.78%。 
在原有业务持续稳定增长的前提下，积极推进业务升级，战略布局高性能新材料产业，全面展开高分子复合材料、碳基
材料、纤维增强复合材料及制品的研发和生产。公司于2017年设立国恩复材和隆创科技，致力于高分子材料在新材料、新能
源、物流配送等领域的全面应用。报告期内，对接新能源客户，开发推出新能源汽车电池盒专用片材、汽车充电桩专用片材
并批量使用；实现SMC复合材料配方复配，完成了特锐德户外充电桩配电柜箱体从金属到SMC制品的替代，实现壁挂式充电桩
的非金属材料塑料化；自主研发的FRP板材，可为客户提供各种规格及性能要求的三明治复合板，已批量应用到自主开发的
房车、被动式模块房等产品中，并获得了世界知名微气候孵化器生产商hatchtech的孵化器专用箱板的供货资质，实现批量
供货；亮相法国JEC复合材料展，与部分客户达成初步合作意向。 
（2）人造草坪业务 
为拓展公司业务范围，进一步延伸改性塑料产业链，公司设立国恩体育草坪，专业从事人造草坪的研发、生产和销售，
为客户提供包括研发、设计、生产、铺装及售后维护在内的一体化整体解决方案和综合服务。目前已全面投产，并快速通过
多项产品、资格及管理体系认证、质量管理体系认证。报告期内，国恩体育草坪通过参加上海、德国、俄罗斯、日本等国内
国际展会，借助母公司强有力的平台资源，全力开拓国内外市场，现产品已出口美国、俄罗斯、日本、澳大利亚、英国、比
利时、荷兰、迪拜等国家和地区。2017年11月22日，山东省运动场地专业委员会系列标准研讨会在公司举行，首次制定了全
省的体育用人造草坪系列标准，同时修订运动场地合成材料系列标准，涵盖学校体育塑胶运动场地的安全标准。此次人造草
坪标准的制定有助于淘汰无资质、无技术、无生产管理和质量保障的小型作坊式企业，使得能有效控制生产和铺装中每个环
节的企业获取更大的市场份额。而垂直整合全产业链、一体化生产加铺装正是国恩体育草坪的优势所在。 
2018年2月，公司成为青岛市平度市中小学塑胶跑道及人造草坪采购项目中标单位。目前已取得该项目的中标通知书，
该项目中标金额为1.68亿元人民币，将于2018年9月前完工。 
（3）空心胶囊业务 
报告期内，益青生物一方面积极拓展明胶空心胶囊、肠溶明胶空心胶囊和羟丙甲纤维素（HPMC）空心胶囊市场；另一方
面，通过技术创新，持续提升产品质量和设备运行效率，满足广大客户的需求，扩大市场占有率。2017年，受关联审评审批、
仿制药一致性评价、生产工艺核查以及飞检检查等因素的影响，市场监管愈加严格，医药行业对产品质量要求之严格达到空
前高度，导致药企对空心胶囊等药用辅料的要求也越来越严苛。面对复杂的市场现状，在深化与原有战略性客户合作的同时，
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
积极开拓国内外市场，通过技改提升产品品质，满足国内外客户的需求，大力开发保健品和膳食补充剂客户。2017年，空心
胶囊实现销售收入19,031.08万元。 
按照公司确定的营销政策，采取及时有效的工作措施，维护稳定现有客户，积极开发新客户。2017年度新开发年需求200
万粒胶囊以上的客户共35家，积极开发大健康产业客户。参加了以保健品、国际贸易为主的上海CPhI展会，启动开拓一批新
的保健品客户，将健康产业培育成为公司产品销量新的增长点。积极探索外贸新模式，实现国际贸易新突破。利用自有网络
销售渠道，提升产品销量。2017年实现外汇收入约40万美元，实现了国际市场新突破。积极推进新产品市场开发与储备，努
力提高公司集聚利润的能力。 
2、加快子公司建设步伐 
为提高公司持续盈利能力，夯实核心竞争力，进一步拓展业务范围，延伸改性塑料产业链，2017年1月，公司投资设立
青岛国恩复合材料有限公司和青岛国恩体育草坪有限公司；2017年9月，国恩复材投资设立青岛隆创科技有限公司。 
为布局华南市场，拓展业务发展领域，2018年1月，公司投资设立广东国恩塑业发展有限公司，为家电多媒体、汽车及
消费电子等业务领域新材料的应用，提供研发、生产、物流配送等全方位的配套服务。 
3、加快技术创新和项目建设 
（1）改性塑料和高分子复合材料业务方面，报告期内，进一步加强研发中心项目建设，打造国家级工程技术中心，提
升企业自主创新能力，增强核心竞争力。在现有项目研发团队的基础上，引进一批高水平专业人才，进一步提升公司研发能
力和测试水平。加强对新材料的研究，把控改性塑料产品的品质与应用方向。全面展开以高分子复合材料、碳基材料、纤维
增强复合材料及制品的研发、生产，为轨道交通、新能源汽车、航空航天领域提供先进的高分子复合材料。 
随着公司2017年非公开发行股票募集资金的到位，公司着力打造的玻璃纤维复合材料制品和碳纤维复合材料制品的两大
业务板块将围绕冷链物流配送、微型超市及新材料、新能源、节能减排等战略新兴产业，快速做大做强。报告期内，自主研
发并建立了国际先进的FRP镜面板、浮雕花纹板生产流水线，2018年将实现批量化生产及供货；通过自主研发实现拖挂式房
车向轻型拖挂式环保房车的转变。同时创新研发机制，培育、孵化国内外科研院所储备及开发的科研技术成果，为公司创造
新的利润增长点，确保公司可持续健康发展，提升公司价值。 
（2）体育草坪业务方面，报告期内，体育草坪依托母公司雄厚的综合实力、先进的技术设备和研发团队，积极进行技
术创新，优化产品性能，提升产品品质，不断加强企业自主创新能力和核心竞争力。目前，国恩体育草坪已经建成拉丝生产
线5条、加捻生产线3条、簇绒生产线3条、背胶线1条；在原材料方面，体育草坪技术人员和母公司技术人员通力合作，在原
材料改进方面合力攻关，使人造草在外观和性能上更接近天然草，有效从源头把控质量并实现了母公司和子公司的协同效应。 
（3）空心胶囊业务方面，报告期内，益青生物依托企业技术中心、青岛市空心胶囊工程技术研究中心和青岛市空心胶
囊工程研究中心三大平台开展工作，持续提升企业创新能力，增强核心竞争力。为配合全国药企“一致性评价”工作和“药
用辅料关联审评审批”工作，公司与多家大型药企和药品研发机构的研发技术团队合作，提供配套服务。2017年生产部共完
成了11项工艺改进、18项设备改进，对提升产品质量的稳定性和均一性起到了比较明显的作用。 
2017年9月，公司及益青生物被青岛市科学技术局、青岛市财政局、青岛市国家税务局、青岛市地方税务局重新认定为
高新技术企业，2017年-2019年，公司及益青生物适用的企业所得税税率为15%。 
 4、加强资本运作 
（1）国恩股份2017年度非公开发行股票事项 
公司于2017年3月6日召开第二届董事会第二十三次会议，并于2017年3月21日召开2016年度股东大会，审议通过了关于
2017年度非公开发行股票方案等相关事项。2017年10月30日，公司收到中国证监会《关于核准青岛国恩科技股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1869号）。2018年2月，公司向特定投资者非公开发行股份31,250,000股，新增股份
已于2018年3月15日在深圳证券交易所上市。 
（2）鼓励员工增持公司股票 
2017年6月7日，公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理王爱国先生发出《关于公司全体员工增持公司股票的倡议
书》，鼓励员工增持公司股票。2017年6月7日至2017年6月15日期间，公司及全资子公司、控股子公司的员工通过二级市场买
入的方式参与本次增持，合计增持总股数141,800股，增持总金额3,031,329.90元，增持均价21.38元。 
（3）控股子公司益青胶囊改制为股份有限公司 
    为进一步完善法人治理结构，提升规范运作水平，提高企业经营管理水平，增强公司综合竞争力，2017年2月11日，公
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过《关于控股子公司拟改制设立股份有限公司的议案》，同意益青胶囊改制设
立股份有限公司。益青胶囊现已完成公司改制，股份公司的名称为：青岛益青生物科技股份有限公司。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,046,932,549.95 100% 1,282,759,501.35 100% 59.57% 
分行业 
制造业 1,952,256,030.67 95.37% 1,247,045,910.08 97.22% 56.55% 
其他 94,676,519.28 4.63% 35,713,591.27 2.78% 165.10% 
分产品 
改性塑料 1,750,804,254.93 85.53% 1,168,940,634.88 91.13% 49.78% 
空心胶囊 190,310,783.01 9.30% 78,105,275.20 6.09% 143.66% 
人造草坪 10,734,788.89 0.52%  0.00%  
复合材料制品 406,203.84 0.02%  0.00%  
其他业务 94,676,519.28 4.63% 35,713,591.27 2.78% 165.10% 
分地区 
环渤海地区 980,099,396.44 47.88% 539,982,435.25 42.10% 81.51% 
长三角地区 605,498,232.85 29.58% 467,318,734.50 36.43% 29.57% 
中西部地区 340,429,219.52 16.63% 194,627,760.81 15.17% 74.91% 
其他地区 103,953,984.38 5.08% 69,592,337.50 5.43% 49.38% 
国外 16,951,716.76 0.83% 11,238,233.29 0.88% 50.84% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
制造业 
1,952,256,030.
67 
1,523,874,209.
41 
21.94% 56.55% 51.60% 2.55% 
分产品 
改性塑料 
1,750,804,254.
93 
1,383,588,614.
84 
20.97% 49.78% 45.32% 2.42% 
空心胶囊 190,310,783.01 130,979,770.91 31.18% 143.66% 146.60% -0.82% 
分地区 
长三角地区 605,498,232.85 495,892,164.24 18.10% 29.57% 31.45% -1.17% 
环渤海地区 980,099,396.44 777,604,252.82 20.66% 81.51% 74.13% 3.36% 
中西部地区 340,429,219.52 249,153,855.65 26.81% 74.91% 64.14% 4.80% 
国内其他地区 103,953,984.38 75,859,228.26 27.03% 48.70% 40.64% 4.18% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
改性塑料 
销售量 吨 118,521 105,705 12.12% 
生产量 吨 121,055 108,960 11.10% 
库存量 吨 9,224 6,690 37.88% 
空心胶囊 
销售量 万粒 1,695,390 668,911 153.46% 
生产量 万粒 1,700,488 587,412 189.49% 
库存量 万粒 146,025 159,065 -8.20% 
人造草坪 
销售量 平方米 316,772   
生产量 平方米 563,473   
库存量 平方米 246,701   
复合材料制品 
销售量 吨 81 0  
生产量 吨 46 0  
库存量 吨 35 0  
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    改性塑料库存量同比增长37.88%，主要由于公司储备库存增加所致；空心胶囊销售量和生产量分别增长153.46%和
189.49%，原因为2016年纳入合并报表范围内的销售量和生产量仅包含9-12月，共计四个月，2017年为全年数据。 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本比
重 
制造业 原材料 
1,317,439,843.
21 
86.45% 858,018,611.15 85.36% 53.54% 
制造业 人工费用 97,470,812.67 6.40% 67,635,790.18 6.73% 44.11% 
制造业 制造费用 108,963,553.53 7.15% 79,567,093.30 7.92% 36.95% 
说明 
    无。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期新增一级子公司2家、二级子公司1家，青岛国恩复合材料有限公司、青岛国恩体育草坪有限公司和青岛隆创科技有
限公司，均系公司2017年投资设立。 
    本期发生对外投资，2017年1月18日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公
司的议案》和《关于对外投资设立控股子公司的议案》，设立国恩复材和国恩体育草坪，自2017年1月起，该两家公司纳入合
并报表范围；2017年9月，青岛国恩复合材料有限公司与青岛戴塑科技有限公司共同投资设立青岛隆创科技有限公司，国恩
复材持有隆创科技80%股权，该公司于2017年9月30日取得工商行政管理部门颁发的《营业执照》，自2017年10月起，隆创科
技纳入合并报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司对外投资设立全资子国恩复材和控股子公司国恩体育草坪、隆创科技，报告期内，公司同时拥有国恩复
材、国恩体育草坪及益青生物3家一级子公司，以及隆创科技1家二级子公司，在原有改性塑料业务的基础上，拓展了先进高
分子复合材料、人造草坪的研发、生产和销售业务，业务结构更加丰富，盈利能力进一步提升。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,140,924,777.91 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.75% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 531,710,924.27 25.98% 
2 第二名 276,040,477.90 13.49% 
3 第三名 173,689,924.88 8.49% 
4 第四名 111,164,069.09 5.43% 
5 第五名 48,319,381.77 2.36% 
合计 -- 1,140,924,777.91 55.75% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 447,300,347.77 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.75% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 170,232,177.44 10.18% 
2 第二名 78,379,862.59 4.69% 
3 第三名 71,022,350.55 4.25% 
4 第四名 63,902,429.14 3.82% 
5 第五名 63,763,528.05 3.81% 
合计 -- 447,300,347.77 26.75% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 45,323,124.05 28,976,978.16 56.41% 
经营规模扩张，产品销售大幅增长
和子公司纳入合并报表范围所致 
管理费用 111,409,698.14 69,800,363.20 59.61% 研发投入增加和子公司纳入合并报
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
表范围所致 
财务费用 30,187,121.71 8,818,208.32 242.33% 
贷款增加和子公司纳入合并报表范
围所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    为满足公司高速发展对高级技术人才的需求，公司不断夯实技术人才队伍建设与培养，购置先进的研发设备，积极招聘
高级技术人才，与国内知名院校及科研机构共同合作，不断提高公司研究开发和技术创新的水平，推动产业技术的升级换代，
提高产品的科技含量和附加值，增强公司的竞争能力。截至目前，公司改性塑料业务已取得发明专利14项、实用新型专利5
项、外观设计专利5项，此外还拥有1项专利的独占许可使用权；空心胶囊业务已取得发明专利7项、实用新型专利6项。 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 234 181 29.28% 
研发人员数量占比 13.15% 11.46% 1.69% 
研发投入金额（元） 65,192,850.14 41,328,730.86 57.74% 
研发投入占营业收入比例 3.18% 3.22% -0.04% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00  
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00%  
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司研发投入金额同比增长57.74%，主要系加大研发投入和新增研发人员所致。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,557,165,606.93 1,061,846,921.61 46.65% 
经营活动现金流出小计 1,502,407,937.13 1,075,269,173.15 39.72% 
经营活动产生的现金流量净
额 
54,757,669.80 -13,422,251.54 507.96% 
投资活动现金流入小计 65,060,821.37 60,591,365.08 7.38% 
投资活动现金流出小计 260,743,556.19 353,508,565.24 -26.24% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-195,682,734.82 -292,917,200.16 33.20% 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
筹资活动现金流入小计 552,180,000.00 329,600,000.00 67.53% 
筹资活动现金流出小计 428,670,610.33 37,590,786.12 1,040.36% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
123,509,389.67 292,009,213.88 -57.70% 
现金及现金等价物净增加额 -17,454,891.57 -14,266,371.67 -22.35% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，经营活动产生的现金流量净额，同比上升507.96%，主要由于销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；投
资活动产生的现金流量净额，同比上升33.20%，主要由于取得子公司及其他营业单位支付的现金减少所致；筹资活动产生的
现金流量净额，同比下降57.70%，主要由于偿还债务支付的现金增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要为：（1）现金充裕，票据贴现减少；
（2）业务扩张、生产规模扩大，存货储备量增加；（3）采购商品采用现金结算增加。 
 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 36,301.37 0.02% 银行超短期理财投资收益  
资产减值 1,425,672.47 0.59% 坏账准备增加所致  
营业外收入 791,736.23 0.33% 
请见“第十一节  财务报
告”之“七、71.营业外收
入 
 
营业外支出 1,447,193.33 0.60% 
请见“第十一节  财务报
告”之“七、72.营业外支
出” 
 
资产处置收益 212,914.08 0.09% 
请见“第十一节  财务报
告”之“七、69.资产处置
收益” 
 
其他收益 3,944,682.90 1.64% 
请见“第十一节  财务报
告”之“七、70.其他收益” 
 
其他业务收入 94,676,519.28 39.47% 
销售原材料、投资性房地
产的租金收入 
 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 
181,124,366.
68 
8.29% 
206,163,318.
65 
12.58% -4.29%  
应收账款 
331,811,131.
28 
15.19% 
268,329,226.
70 
16.37% -1.18%  
存货 
480,357,237.
14 
21.99% 
302,740,394.
33 
18.47% 3.52% 
由于销售收入大幅增长带动生产储
备增加，以及子公司纳入合并报表
范围所致 
投资性房地产 5,902,624.96 0.27% 6,254,362.48 0.38% -0.11%  
固定资产 
601,355,968.
51 
27.53% 
285,305,627.
82 
17.40% 10.13% 
由于购置设备和在建工程转入房屋
建筑物增加所致 
在建工程 
55,817,364.9
4 
2.56% 
188,781,068.
78 
11.52% -8.96% 由于在建工程转入房屋建筑物所致 
短期借款 
408,000,000.
00 
18.68% 
261,000,000.
00 
15.92% 2.76% 
购买资产和经营扩张所需流动资金
增加所致 
长期借款 
36,000,000.0
0 
1.65% 
34,000,000.0
0 
2.07% -0.42%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
  请见“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“78.所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
115,400,000.00 178,000,000.00 -35.17% 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投
资公
司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资
金额 
持股
比例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至
资产
负债
表日
的进
展情
况 
预计
收益 
本期
投资
盈亏 
是
否
涉
诉 
披露
日期
（如
有） 
披露索引
（如有） 
青岛
国恩
体育
草坪
有限
公司 
人造
草
坪、
塑胶
跑道
的研
发、
生产
和销
售 
新设 
24,00
0,000
.00 
80.00
% 
自有
资金 
青岛
浩韵
橡塑
制品
有限
公司 
长期 股权 
截至
期末
实际
出资
额
16,0
00,0
00.0
0 元 
-- 
-3,217
,966.8
0 
否 
2017
年 01
月 19
日 
刊登在《证
券时报》、
《中国证
券报》、《上
海证券报》
及巨潮资
讯网上的
《关于对
外投资设
立子公司
的公告》
（公告编
号：
2017-003） 
青岛
国恩
复合
材料
有限
公司 
先进
高分
子复
合材
料的
研
发、
生产
和销
售 
新设 
200,0
00,00
0.00 
100.0
0% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截至
期末
实际
出资
额
99,4
00,0
00.0
0 元 
-- 
-5,586
,282.5
3 
否 
2017
年 01
月 19
日 
刊登在《证
券时报》、
《中国证
券报》、《上
海证券报》
及巨潮资
讯网上的
《关于对
外投资设
立子公司
的公告》
（公告编
号：
2017-003） 
合计 -- -- 
224,0
00,00
0.00 
-- -- -- -- -- -- -- 
-8,804
,249.3
3 
-- -- -- 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资
金总额 
本期已
使用募
集资金
总额 
已累计
使用募
集资金
总额 
报告期
内变更
用途的
募集资
金总额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额比例 
尚未使
用募集
资金总
额 
尚未使
用募集
资金用
途及去
向 
闲置两
年以上
募集资
金金额 
2015 年 
首次公
开发行
股票 
32,141.3
3 
1,777.79 
32,205.3
7 
0 0 0.00% 0 不适用 0 
合计 -- 
32,141.3
3 
1,777.79 
32,205.3
7 
0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
    （一）青岛国恩科技股份有限公司于 2015 年 6 月由安信证券股份有限公司作为主承销商采用网下向投资者询价配
售和网上按市值申购方式定价发行相结合的方式，首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，每股面
值人民币 1.00 元，其中网下配售 200 万股，网上发行 1,800 万股，发行价格为人民币 17.47 元/股，募集资金总额为人民
币 349,400,000.00 元，扣除各项发行费用人民币 27,986,687.05 元（其中承销及保荐费用 22,000,000.00 元，间接发行费用
5,986,687.05 元），实际募集资金净额为人民币 321,413,312.95 元。上述资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）审验,并由其出具 XYZH/2015QDA20054 号《验资报告》。 
 
    （二）公司 2017 年度使用募集资金 17,777,861.78 元，截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金按规定存放于中国建设银
行股份有限公司青岛城阳支行募集资金专户中，余额为 0 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
募资金投向 变更项
目(含
部分变
更) 
金承诺
投资总
额 
投资总
额(1) 
期投入
金额 
末累计
投入金
额(2) 
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1) 
到预定
可使用
状态日
期 
期实现
的效益 
到预计
效益 
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
年产 28000 吨改性
塑料项目 
否 
13,947.
24 
13,947.
24 
1,084.6
1 
14,310.
03 
100.00
% 
 4,005.1 不适用 否 
年产 1400 万件高效
低噪空调风叶项目 
否 
13,549.
52 
13,549.
52 
693.18 
13,250.
77 
100.00
% 
 
2,470.3
1 
不适用 否 
补充流动资金 否 
4,644.5
7 
4,644.5
7 
 
4,644.5
7 
100.00
% 
  不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 
32,141.
33 
32,141.
33 
1,777.7
9 
32,205.
37 
-- -- 
6,475.4
1 
-- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 
32,141.
33 
32,141.
33 
1,777.7
9 
32,205.
37 
-- -- 
6,475.4
1 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
不适用。注 1：截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募投项目之年产 28000 吨改性塑料项目及年产 1400
万件高效低噪空调风叶项目工程及设备全部达到预定可使用状态予以结转至固定资产，对应项目
全部投产。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
无。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
    2016 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募投项目实
施地点的议案》，同意将“年产 1400 万件高效低噪空调风叶项目”中的年产 400 万件高效低噪空
调风叶的实施地点变更为长兴经济开发区白溪大道 188 号。上述议案经公司第二届监事会第十四
次会议及独立董事审议通过,公司保荐机构出具了《兴业证券股份有限公司关于青岛国恩科技股份
有限公司变更部分首次公开发行股票募集资金投资项目实施地点之专项核查意见》，并进行公告。
公司此次变更部分募投项目实施地点的主要原因是：公司近年来业绩稳定增长，战略客户海信、
惠而浦、海尔、冠捷等的销量明显提升。公司总部位于青岛市城阳区棘洪滩街道青大工业园 2 号
路，主要辐射的战略客户为海信、海尔、冠捷等，主要供应产品种类为空调风叶类产品、其他空
调类塑料制品、冰箱类塑料制品、洗衣机类塑料制品、电视机类空调制品及改性塑料粒子；公司
长兴分公司位于长兴经济技术开发区白溪大道 188 号，主要辐射的战略客户为海信、惠而浦等，
主要供应产品种类为空调风叶类产品、其他空调类塑料制品、洗衣机类塑料制品等。随着客户需
求量的上升，长兴分公司辐射的战略客户对空调风叶类产品的需求不断增加，为降低运输成本，
保证及时供货，更好的为客户提供便利综合服务，公司决定将“年产 1,400 万件高效低噪空调风
叶项目”中年产 400 万件的实施地点变更至长兴分公司，即长兴经济技术开发区白溪大道 188 号。 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
    本公司于 2015 年 7 月 15 日召开的第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置
换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关
于青岛国恩科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的鉴证报告》
（XYZH/2015QDA20056 号），截止 2015 年 6 月 30 日，公司投入“年产 28000 吨改性塑料项目”
的自筹资金为 8,747.55 万元，投入“年产 1400 万件高效低噪空调风叶项目”的自筹资金为 8,306.87
万元。公司使用募集资金人民币 17,054.42 万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
本公司募集资金全部使用完毕，银行存款专户余额为零。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
不存在 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
青岛益青
生物科技
股份有限
公司 
子公司 
空心胶囊
的研发、生
产和销售 
20,000,000
.00 
299,422,91
3.31 
270,079,95
5.16 
191,871,47
0.32 
24,828,956
.40 
21,243,216
.97 
青岛国恩
体育草坪
有限公司 
子公司 
人造草坪
及塑胶跑
道的研发、
生产和销
售 
30,000,000
.00 
27,065,798
.39 
15,977,541
.50 
10,652,698
.89 
-4,022,380.
24 
-4,022,458.
50 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
青岛国恩复合材料有限公司 投资设立 
积极推进业务和产品升级，战略布局高
性能新材料产业。2017 年度对公司整
体生产经营和业绩的影响不大。 
青岛国恩体育草坪有限公司 投资设立 
延伸产业链，拓宽业务范围，布局人造
草坪领域。2017 年度对公司整体生产
经营和业绩的影响不大。 
青岛隆创科技有限公司 投资设立 
国恩复材的控股子公司，推进高性能材
料应用，拓展移动式房屋、被动式模块
房、一体化无人智能零售单元业务领
域。2017 年度对公司整体生产经营和
业绩的影响不大。 
主要控股参股公司情况说明 
  无。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
1、改性塑料业务 
2017年，中国经济呈现出稳中向好的势头。数据显示，中国塑料总产量从2004年的近1,800万吨增长至2016年的近8,000
万吨（数据来源：国家统计局），改性化率也从8%增长到19%。2017年中国出口塑料制品1,168万吨，同比增长12.2%；出口金
额2,627.9亿元，同比增长11.6%。我国改性塑料行业存在较大发展空间。公司作为国内专业的改性塑料产品制造商，充分利
用外部环境优势因素，强化自身内部建设，在确保白色家电市场重点客户增量的同时，加强黑色家电领域的业务拓展，实现
了与海尔、九阳、冠捷、四川长虹、小米的深度合作，并开发了奥克斯等新的知名家电客户，保持公司业绩持续增长。 
2018年供给侧结构性改革将持续深化，根据2016年12月19日国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
“十三五”期间，我国将以改性塑料研发为突破口，着力提高科技创新能力，全面提升塑料产业的技术水平，“加强工程塑
料改性及加工应用技术开发”、“以树脂基复合材料和碳基复合材料为重点积极开发新型超大规格、特殊结构材料的一体化制
备工艺，推进高性能复合材料低成本化、高端品种产业化和应用技术装备自动化”。随着国内汽车，电子电气、通讯和机械
工业的蓬勃发展，改性塑料的需求将大幅上升，各种改性塑料粒子及其制品、复合材料及其制品将得到广泛应用。在国内经
济企稳，房地产行业逐步走强并有效刺激家电行业市场需求的形势下，公司将加大在研发创新、工艺改进方面的投入力度，
通过技术升级、产品质量提升和产品结构优化，充分发挥改性塑料粒子与改性塑料制品一体化经营的优势，加快公司改性塑
料业务的发展。 
2、高分子复合材料业务 
高分子复合材料是非常好的金属替代材料，随着市场经济的迅速发展，以玻纤、碳纤制品为代表的复合材料成为建筑、
交通、电子电气、化工、冶金、环境保护、国防等行业必不可少的原材料。因其具有优异的产品性能，复合材料日益受到人
们的重视。我国复合材料行业近几年的快速发展，主要来自国内和国际市场的需求拉动。 
随着经济持续向好，复合材料市场增长趋势明朗，产品结构调整和转型升级已经成为全行业发展共识。资料显示，
2016-2020年全球玻纤复合材料需求复合增速在6%左右，在风电、交通、新能源等领域的需求带动下，我国复合材料行业需
求增速更高，预计未来五年的复合增速8-10%。 
3、人造草坪业务 
国务院2014年出台的46号文明确提出了2025年实现5万亿体育市场总规模的目标。2018年3月16日，体育总局、发展改革
委、财政部、国土资源部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业部、新闻出版广电总局、林业局、旅游局、国家标
准委联合印发《百万公里健身步道工程实施方案》的通知，通知指出：到2020年，力争在全国每个县（市、区）完成300公
里左右健身步道建设，以此为载体，推动全民健身活动广泛开展，带动县域经济发展，助力脱贫攻坚，决胜全面小康。山东
省质监局、省教育厅、省体育局联合下发的文件中表示，“十三五”期间，随着各地中小学改扩建和各类运动场地建设力度
加大，塑胶场地和跑道的需求量将迎来一个新的高峰，确保场地安全达标是各级各有关部门的重要职责。青岛市新校建设的
步伐将继续加快。同时，按照规划，到2020年，仅青岛全市规划建设的义务教育学校就将达到700余所（《青岛市教育设施布
局专项规划(2014-2020年)》）。人造草坪产业迎来前所未有的发展机遇。 
随着人造草坪在国内的迅速推广使用，人造草坪的认可度和需求已全面提升。优良的特性使人造草坪在中国迅速发展，
除学校之外，国内专业体育中心、运动场馆，如：北京、广东、江苏等地区都先后使用了人造草坪作为主运动场。目前，人
造草坪已深受校园、市政、体育场馆等公共场所青睐。同时，因为人造草坪不仅能防滑、除尘、便于清洁，且形似真草，已
经作为绿化的首选进入寻常家庭。人造草坪的市场前景被广泛看好。 
随着国家“大气十条”“水十条”和“土十条”的发布以及各领域环保工作的不断深入，人造草坪行业结构不断调整升
级，企业的研发投入和产品质量不断提升，2017年之前的行业集中度低、准入门槛低、廉价低质产品多、低价竞争等行业情
况不断改善。 
4、空心胶囊业务 
根据国家统计局数据，2017年，医药制造业（由化学制药、中药（包括中成药和饮片）、生物生化制品工业、卫生材料、
制药机械和医疗器械工业组成）累计增加值同比增长12.4%。受国家宏观经济环境以及招标新政、两票制改革、仿制药一致
性评价、生产工艺核查以及飞检、抽检等市场监管趋严等因素的影响，医药行业总体运行继续呈现出放缓态势。随着仿制药
一致性评价与生产工艺核查的深入，制药企业对空心胶囊的选择更加严谨，对空心胶囊的品质要求更高。现阶段，各制药企
业在选择空心胶囊供应商的时候，在考虑价格因素的同时开始重点关注其安全性与健康品质。随着仿制药一致性评价和中药
工艺核查的不断推进，医药市场对空心胶囊生产企业的要求日趋严格，落后产能将被逐渐淘汰。 
2017年2月9日，中国政府网发布医药生产流通行业重磅文件《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策
的若干意见》，要求严格药品上市审评审批，加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价。由此可见，缩短我国制药企业
与世界先进制造水平差距，提升药品品质，关注全民健康已上升为国家战略，这对于为药企配套的药用辅料企业而言，尤其
是对代表中国胶囊制造行业先进生产力的、拥有全自动空心胶囊生产技术的骨干企业是一项重大利好。 
（二）业务发展计划 
1、改性塑料业务 
（1）聚焦产业重心，拓展销售渠道 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2018年，公司将通过自身积累和不懈努力，继续提升在改性塑料方面的研发和经营能力，进一步提高公司在行业内的影
响力。根据客户发展规划布局业务区域，开拓新的利润增长点，优化公司的业务结构，努力贯彻改性塑料产业的纵向一体化
战略，延长产业链条，增强盈利能力。 
在家电领域，深化与海信、海尔、长虹等大客户的战略合作，加强与创维、奥克斯等战略客户的深度合作和持续供货；
在小米净化器、净水器、加湿器ABS材料应用的基础上，推进VR眼镜PC/ABS和智能马桶抗菌阻燃PP的开发和应用。 
在汽车领域，保持原有客户供货的同时，加大力度推进比亚迪、吉利、北汽、上海蓥石汽车的业务进程：通过对接比亚
迪汽车研究院，实现新款车型（包括新能源汽车）设计阶段材料切入，与此同时，实现量产车型的材料切换；对接吉利汽车，
通过空调壳体材料和工具箱材料的切入，快速通过供应商体系认证，实现批量供货；目前，公司正在与北汽进行样料测试，
进入北汽供应商体系认证阶段；深入对接上海蓥石汽车，在新车型设计阶段切入，确立应用案例，实现蓥石新能源汽车材料
全面应用。 
（2）优化区域布局，谋划发展新格局 
目前，公司已在浙江、安徽等地设立了多家分公司，并于2017年1月，设立国恩复材与国恩体育草坪。随着整体业务的
拓展，公司将依托资本市场，不断寻求同行业、上下游、进行区块化产业链打通并购整合，开拓新的利润增长点和业务增长
极。 
2018年初，公司投资设立广东国恩塑业发展有限公司，布局华南市场，拓展业务发展领域，面向家电多媒体、消费电子、
汽车等领域，为其提供全方位配套服务。与此同时，立足长三角汽车市场，加快以上海为中心的长三角布局；以青岛本部为
中心，向华北市场辐射，布局光电产业，实现华北地区家电、汽车、消费电子、光电业务的全面铺开。 
（3）深化技术研发，加强产品创新 
以省级企业技术中心为依托，继续加强在技术和研发方面的投入，持续推出高附加值的新产品，保证公司产品的差异化
竞争优势。同时，重点完善技术和管理体系、创新研发激励机制，通过新一期的员工持股或股权激励加大对技术研发人员的
奖励力度，充分调动技术人员的积极性，并吸引更多优秀专业人才的加入，激发技术研发团队的活力与创造力。 
（4）优化公司治理结构，持续改善组织结构 
公司上市后，在公司治理方面遵循上市公司的高标准规范运作。公司严格遵守中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，
健全与完善决策、执行、监督相互制衡的法人治理结构，充分发挥审计、战略、薪酬与考核、提名等专业委员会以及独立董
事的作用，形成责权利相统一、科学高效的公司治理架构。公司将按照现代企业制度的要求，充实完善各项管理制度与机制，
在内部组织结构上遵循扁平化、模块化的原则，简化流程，优化组织结构，提高运营效率。 
（5）引进优秀人才，加强团队建设 
公司将继续加强人才引进、培养和储备，建立有层次的人才梯队，为公司持续快速发展输送新生力量。未来三年公司将
重点培养和引进管理、技术和研发、生产、营销等方面的专业人才，补充和增加一批不同层次的技术工人，建设一支高素质
的职工队伍。公司将不断完善薪酬与考评制度，建立岗位竞聘机制，提高员工福利待遇，增强公司对员工的吸引力，使其与
公司共同成长，为公司持续、快速发展提供有力的人力资源保障。 
2、高分子复合材料业务 
（1）大力发展与汽车轻量化、轨道交通相关的热塑性连续纤维复合材料，确立产业发展新核心 
目前，热固和热塑是纤维复合材料两个最主要的应用。热塑材料由于加工成型简单、效率高、具有可回收性等特点，近
几年高速发展，市场容量不断增长，总体市场规模预计2018年将突破80亿美元。连续纤维复合材料作为新型的热塑性复合材
料，比传统短纤维热塑性复合材料在强度上有较大提升，目前已经开始在轨道交通车厢内衬板、汽车内饰件、箱式卡车箱体、
房车箱体和海底用管道上开始应用。由于减轻重量、节省燃料以及高性能等优势，连续纤维复合材料的应用领域将越来越广，
有望成为又一个核心产品。 
2018年，公司将全面推广FRP镜面板、浮雕花纹板板材及三明治复合板的市场应用；保持并扩大目前与hatchtech等客户
的供货，开发JAYCO房车客户，实现三明治复合板的批量供货；设计并制造标准化房车装配生产线，申请并获得改装车资质，
取得改装房车及运输车制造资质，利用本公司自主研发生产热固性FRP和热塑性蜂窝三明治复合板，形成具有年产房车1500
台、厢式货车3000台的制造能力；利用自有专利技术，开发新一代高强度、低成本热塑性片材及三明治蜂窝板，完成产品开
发、试制、批量供货，在厢式车体、建筑模板、建筑脚手架板、热塑模压件等方面进行推广；加大力度推广被动式房屋，设
计开发一体化无人智能零售单元一体化解决方案。与此同时，利用德国引进的纤维铺带设备和技术，开发高端碳纤、玻纤复
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
配材料，在新材料、新能源汽车、轨道交通、风电领域推广应用。 
（2）全力打造智能工厂/车间 
公司2017年非公开发行股票工作已顺利完成，募集资金已于2018年2月全部到位，本次募集资金投资项目为“先进高分
子复合材料项目”，实施主体为国恩复材。2018年，在充足的资金实力条件下，公司将全面提高纤维增强复合材料制品生产
的自动化、信息化、智能化，继续巩固和加强纤维增强复合材料产品在性能、质量、成本等方面的领先优势。努力做到：产
品性能和质量在同行业中更好；获取同样的产品性能和质量所采用的技术在同行业中更先进，所消耗的资源在同行业中更少；
满足顾客需求的能力和水平在同行业中更高；坚持合作共赢，履行社会责任，在市场竞争中获得更好的口碑。 
公司将贯彻“信息化和工业化两化深度融合发展”的国家战略，结合公司实际情况，提前规划车间布局和流程设计，通
过运用现代信息技术实现对传统技术的改造，实现公司研发、设计、生产、管理等环节的改善，通过进口引进配套控制设备
以实现生产过程的智能化、精确化，实现信息产品与工业产品、业务流程的融合，提高公司资源的配置效率、生产效率，提
升公司的核心竞争力。 
3、人造草坪业务 
（1）发挥品牌和资源优势，拓展业务网络 
继续发挥人造草坪从原材料采购、设计、生产到铺装及维护的一体化优势，以实施“平度市中小学塑胶跑道及人造草坪
采购项目”为契机，依托母公司平台，发挥品牌和资源优势，快速辐射政府工程，迅速打开市场，提高知名度。目前，正在
参与地区轻轨项目和中小学操场改造项目，同时，以青岛为中心，积极开展人造草坪的销售推广。 
在立足国内市场的同时，积极开拓海外市场。海外市场主要以人造草坪及纱线的出口为主，国恩体育草坪成立至今，产
品已经远销美国、俄罗斯、日本、澳大利亚、英国、比利时、荷兰、迪拜等国家和地区，以过硬的产品品质和专业的商务能
力取得了客户的一致好评。2018年，利用平台资源，借助国内外展会，重点开拓欧洲、澳洲、巴西、白俄罗斯、迪拜等国家
和地区优质客户，现已顺利取得部分国家的客户订单。 
（2）持续推进技术创新，提升产品质量 
核心团队成员均具有多年行业从业经验，掌握研发及生产中的核心技术和工艺，且拥有丰富的客户资源。在此基础上，
通过立足现有的中高端产品市场，积极研发高端产品，嫁接现有资源和渠道，填补国内空白，并提高盈利水平。 
（3）继续扩大生产规模，匹配快速发展的市场需求 
2017年，人造草坪业务新上拉丝生产线5条、加捻生产线3条、簇绒生产线3条、背胶线1条。2018年，公司将继续扩大生
产规模，计划购置拉丝生产线6条、加捻生产线4条、簇绒生产线4条、背胶线1条，保证订单的及时交付、施工。 
4、空心胶囊业务 
面对市场变动形势和行业变革趋势，益青生物将继续保持和发扬自身优势，采取有效应对措施，积极应对行业下行压力，
确保顺利完成各项工作计划。 
（1）积极开展工程、技术改造工作 
持续抓好技术改造工作，不断提升设备运行效率，确保设备运行精度，确保产品质量的稳定性和均一性。2018年，益青
生物计划完成全自动机制肠溶明胶空心胶囊生产线增配工作，同时计划完成26项技术改造工作。 
（2）沉着应对一致性评价、关联审评审批 
仿制药一致性评价和药用辅料关联审评审批与胶囊行业密切相关，益青生物已经着手开展相关工作，目前正在与部分客
户和药品研发机构积极对接，在市场需求量比较大的重点品种的研发过程中积极提前介入，以确保公司产品与药品配套的适
应性，提高产品的市场占有率。 
（3）强化创新能力 
依靠公司现有的三个技术中心平台，强化创新能力。增加企业研究与实验经费，持续扩大科技人才队伍，逐步引进企业
创新亟需的高层次人才，购置先进的研究开发设施，加强对专利、核心技术的产权保护，争取政府对企业创新的政策扶持，
制定切实有效的创新激励机制，有效激发团队的自主创新潜力。 
（三）可能面临的风险 
1、改性塑料业务 
    （1）经营规模扩大带来的管理风险 
    随着本次2017年非公开发行募集资金投资项目的实施，公司的业务范围将进一步扩大，业务规模将在现有基础上大幅增
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
长，这对公司业务管理和运营能力提出了新的要求，包括但不限于对子公司的管理、对募集资金使用的管理、对新业务核心
团队的建设、对技术研发的投入、市场营销推广、服务质量和效率等方面。如果公司技术开发、人才培养和管理制度不能与
相关业务同步发展，公司可能会面临一定的经营管理风险。 
（2）市场风险 
下游客户经营环境发生变化的风险：家电和汽车是改性塑料产业最大的两个下游行业，其应用比例达二分之一以上。随
着“以塑代钢”和“汽车轻量化、家电轻薄时尚化”等趋势的影响，改性塑料在家电和汽车行业中的应用及所占比例越来越
大，已成为仅次于钢材的第二大类材料。改性塑料作为工业原料之一，其需求量不仅受到受国内外宏观经济环境的影响，同
时，受下游行业景气度的影响较大。如果该行业的景气度上升趋缓，公司将面临下游客户经营环境发生变化的风险。此外，
如果下游客户的相关产品价格回落，必然导致公司产品售价的变化，将给公司的经营利润带来一定程度的影响。 
行业充分竞争的风险：国内改性塑料行业大多数为中小企业，规模普遍偏小，产品规格多、产量小，市场集中度较低，
信息来源渠道狭窄，同时，存在产品技术含量低、简单重复生产等现象，造成了改性塑料低端市场呈现过度竞争和无序竞争
的格局，加大了公司的市场开拓难度。随着经济全球化的发展，众多国际知名的改性塑料企业看好中国市场巨大的消费需求，
不断进入国内市场并投资建厂，以达到强化市场地位、优化资源配置的目的，这些跨国企业在高端改性塑料产品领域具有很
强的竞争优势。近年来，我国改性塑料行业也产生了一批有较强竞争力的本土企业。随着家电和汽车零部件生产技术水平的
日益提高，新的加工设备、工艺和新型改性塑料被广泛地采用，对家电和汽车用改性塑料产品的品质要求日趋严格。当下，
公司在经营规模、资金实力、技术水平等方面与同行业领先企业相比仍存在一定差距，因此将面临一定的市场竞争风险。 
（3）技术风险 
技术创新日益成为我国塑料行业制造商的生存之本。为适应市场快速发展趋势和满足客户产品不断变化的需求，公司必
须具备持续、快速的技术创新和研发能力，推进产品技术、工艺的改良和创新，关注行业前沿技术，合理引导改性塑料研发
技术升级和行业新品开发的需要，以低能源、资源消耗、低环境负担方式提高产出质量和增加效率，实现产业升级，实现塑
料制品产业的可持续发展。如果公司不能及时把握改性塑料行业的发展趋势，加大对新产品的研究开发力度，以保持较高的
技术研发水平，公司在市场竞争中的优势地位将受到影响。 
2、高分子复合材料业务 
（1）规模快速扩张引致的经营管理风险 
国恩复材自成立以来持续快速发展，随着非公开发行募投项目的实施，公司资产、业务、机构和人员将进一步扩张。公
司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。尽管公司建立相对规范的
法人治理结构、质量管理体系，生产经营能保持有序运行，但存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，
给企业的生产经营带来风险。 
（2）市场开拓不及预期风险 
公司已经逐步加大对碳纤、玻纤制品应用领域的开拓力度，虽然目前公司已经在业务领域的相关研发、生产及市场拓展
等方面取得了一定进展，但仍面临着市场开拓不及预期等方面的风险。 
3、人造草坪业务 
（1）宏观经济风险 
报告期内，体育产业受整体经济回暖的带动以及政策导向支持，处于快速增长阶段。未来，国内外经济环境存在较多不
稳定因素，不排除行业增速下降的风险。 
（2）汇率风险 
    未来人民币汇率变化将影响公司产品的销售价格，从而影响公司的利润，加大公司的经营风险。 
4、空心胶囊业务 
（1）产品质量安全控制的风险 
益青生物主要产品和原材料的质量执行标准为2015年版《中华人民共和国药典》，严格按照《药品管理法》、《药用辅料
生产质量管理规范》等有关国家法律法规的规定建立了质量管理体系与质量控制标准，已形成了覆盖原辅料采购、生产过程
控制、成品检验、成品入库、成品放行及产品销售等全过程的标准操作规程（SOP），确保从原辅料进厂到产成品出厂的全过
程均处于受控状态。益青生物制订了远高于国家标准的企业内部控制质量标准，并在生产过程中严格遵照执行。尽管如此，
随着生产规模的扩大，如果益青生物质量管理工作出现疏忽或因为其他不可抗力因素导致产品质量不合格，益青生物不但会
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
面临监管部门处罚和客户索赔，市场信誉也会因此而受损，进而对益青生物的经营发展产生不利影响。 
（2）行业监管规范化进程中的不确定性风险 
由于国家近年来推行的仿制药质量一致性评价、关联审评审批及工艺核查等制度，对药品生产企业的生产稳定性会造成
一定影响，如果药企一旦无法通过一致性评价或工艺核查等新政策实施后的各项标准要求或检查，则面临无法正常进行生产
经营活动的状况。作为空心胶囊生产企业，为药品生产企业配套，在药品生产企业生产经营活动波动的情况下，我们势必会
受到影响。 
（3）原材料价格波动风险 
空心胶囊最主要的原材料是明胶，明胶行业的企业集中度较高，其价格受供需关系影响较大。益青生物作为中国医药包
装协会空心胶囊专业委员会主任委员单位，产品质量在行业内具有优良口碑，为国内诸多著名药企配套服务，在行业内对产
品销售价格具有一定的话语权，能够一定程度上向下游客户转嫁由于药用明胶价格上涨带来的成本压力。益青生物产品主要
原料是骨明胶，由明胶生产企业提供，骨明胶的原料为骨粒，其价格的稳定性主要受养殖业情况及国家相关政策影响。公司
基于销售订单安排生产，如果未来药用明胶价格出现超预期波动，公司存在无法及时调整产品价格带来的经营风险，可能会
对公司的业绩产生一定影响。 
（四）风险应对措施 
1、改性塑料和高分子复合材料业务 
（1）加强业务拓展 
公司专注于改性塑料及高分子材料的研发、生产和销售，目前已经在该领域具有一定行业地位，公司2017年非公开发行
股票募集资金工作已顺利完成，募集资金系用于先进高分子复合材料项目的建设，项目建成投产后，将进一步丰富公司产品
类型、优化公司业务结构，增强公司抗风险能力。公司将在巩固家电、汽车、电子、交通、新材料等改性塑料及高分子材料
应用领域的同时，不断开拓新的利润增长点，贯彻改性塑料产业的纵向一体化战略，延长产业链条，提升在改性塑料和高分
子复合材料方面的研发和经营能力，提高行业内影响力。 
（2）加强技术研发与产品创新 
公司将继续增加在技术和研发方面的投入，力争能持续推出高附加值的新产品，保证公司产品的差异化竞争优势。公司
还将重点完善技术和管理体系、创新研发激励机制，加大对技术研发人员的奖励力度，充分调动技术人员的积极性，并吸引
更多优秀专业人才的加入，激发技术研发队伍的活力与创造力。 
（3）加强公司治理，持续加强企业管理 
    公司严格遵守中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，建立健全公司的法人治理结构，后续将不断完善各项管理制度
与机制，加强子公司管理、募集资金使用管理等内部控制，强化目标管理和部门责任制、岗位职责，约束外部履职。同时，
加强考核与奖励制度，强化绩效考核，提高公司整体管理水平和工作质量。 
2、人造草坪业务 
（1）注重市场开拓，拓宽营销渠道 
提高国际、国内展会利用率，充分运用政府资源，加大市场开拓力度，拓展多元化营销渠道，建立市场知名度；推进产
品持续创新，凭借研发优势不断开发新产品，引领市场；进行营销模式创新，发挥自身优势，采取差异化竞争，增强客户信
赖度，提升公司竞争力。 
（2）合理规划财务，规避汇率风险 
通过调整账期，减少应收账款；利用外汇理财产品，减少结汇损失；合理预计运用汇率走势，灵活运用国际贸易结算方
式，规避汇率波动带来的风险。 
3、空心胶囊业务 
面对市场变动形势和行业变革趋势，益青生物将采取有效应对措施积极应对，确保2018年工作目标的完成。 
（1）继续开展技术改造、生产线更新工作 
益青生物在产品质量、技术研发方面处于行业领先地位，2017年，通过分步实行自动化机制空心胶囊生产线更新改造工
作，提升了设备运行效率，确保了设备运行精度，实现了数据化、智能化生产。2018年，将继续开展并完成技改和生产线更
新工作，扩大生产规模，提升运行效率。 
（2）加快开展一致性评价、关联审评审批工作 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2017年，益青生物在一致性评价和关联审批审批方面已着手布局，与部分客户和药品研发机构积极对接，现已初见成效。
2018年，继续在市场需求量比较大的重点品种的研发过程中积极提前介入，以确保公司产品的稳定性和均一性，提高产品的
市场占有率。 
（3）持续提升研发、创新能力 
    2018年，以高新技术企业和现有三个技术中心为平台，强化创新能力，加大研发投入，购进先进研发设备，扩大科技人
才队伍，以专利、非专利技术形式加强技术保护。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 08 月 02 日 实地调研 机构 
公司 2017 年上半年经营情况如何？
公司的控股子公司益青生物上半年
业绩如何？公司 2017 年度非公开发
行股票事项的进展如何？公司新设
子公司国恩体育草坪的业务发展状
况如何？公司分公司的布局规划及
设立进展情况如何？ 
2017 年 10 月 19 日 实地调研 机构 
公司 2017 年度非公开发行股票事项
所募集资金投资项目生产的产品具
体有哪些应用领域？公司与青岛特
锐德电器股份有限公司签署的《全面
战略合作协议》进军新能源汽车充电
产业的合作领域有哪些？公司与同
行业中的竞争对手金发科技股份有
限公司、上海普利特复合材料股份有
限公司在产品应用领域方面有什么
区别？公司的控股子公司益青生物
的产能情况如何？公司新设子公司
国恩体育草坪生产产品的原材料、应
用领域、及国内生产体育草坪的竞争
对手情况如何？ 
2017 年 10 月 26 日 实地调研 机构 
公司 2017 年度非公开发行股票事项
所募集资金投资项目生产的产品具
体有哪些应用领域？高分子复合材
料行业发展前景如何？公司投资建
设先进高分子复合材料项目有哪些
技术储备？改性塑料行业中有哪些
行业壁垒？公司与同行业中的竞争
对手金发科技股份有限公司、上海普
利特复合材料股份有限公司在产品
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
应用领域方面有什么区别？公司与
同行业的企业在毛利率水平方面有
何差距？公司新设子公司国恩体育
草坪生产产品的应用领域及人造草
坪行业的市场前景如何？公司新设
的芜湖、宁波分公司及筹建中的邯郸
分公司，全面达产后给公司带来的经
济效益如何？ 
2017 年 11 月 28 日 实地调研 机构 
公司目前的基本情况和基本业务模
块是怎样的呢？公司 2017 年度非公
开发行股票事项所募集资金投资项
目生产的产品具体有哪些应用领
域？高分子复合材料行业发展前景
如何？公司与同行业中的竞争对手
金发科技股份有限公司、上海普利特
复合材料股份有限公司在产品应用
领域方面有什么区别？公司新设子
公司国恩体育草坪生产产品的应用
领域及人造草坪行业的市场前景如
何？公司新设的芜湖、宁波分公司及
筹建中的邯郸分公司，全面达产后给
公司带来的经济效益如何？ 
2017 年 12 月 19 日 实地调研 机构 
公司 2017 年度非公开发行股票事项
所募集资金投资项目生产的产品及
应用领域具体有哪些？公司募投项
目产品的产量和效益如何？公司投
资建设先进高分子复合材料项目有
哪些技术储备？公司与同行业中的
金发科技股份有限公司、上海普利特
复合材料股份有限公司和广东顺威
精密塑料股份有限公司相比有哪些
竞争优势？与第三季度相比，公司
2017 年四季度的经营状况是更好还
是略差？预计 2017 年同比增长多
少？公司现有的土地和厂房主要是
租赁还是自有？公司 2017 年新设的
芜湖、宁波分公司及河北分公司，全
面达产后给公司带来的经济效益如
何？ 
青岛国恩科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年3月21日，公司召开2016年度股东大会，审议通过《关于2016年度利润分配方案》。2017年4月26日，公司实施了
2016年度利润分配方案，以公司总股本 240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案：以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），
共计16,000,000.00元（含税），剩余未分配利润转入以后年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增20股，共计转增
160,000,000股，转增后公司总股本为240,000,000股。 
公司2016年利润分配方案：以公司总股本240,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共
派发现金红利24,000,000.00元（含税）。剩余未分配利润结转下一年度。2016年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配方案：以2017年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东按每
10股派发现金红利1.30元（含税）。剩余未分配利润用于公司未来发展，结转下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 35,262,500.00 203,064,278.94 17.37% 0.00 0.00% 
2016 年 24,000,000.00 130,914,335.86 18.33% 0.00 0.00% 
2015 年 16,000,000.00 72,237,516.92 22.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
