青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
37
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
60,000,
000
100.00
%
60,000,
000
75.00%
3、其他内资持股
60,000,
000
100.00
%
60,000,
000
75.00%
其中：境内法人持股
15,000,
000
25.00%
15,000,
000
18.75%
境内自然人持股
45,000,
000
75.00%
45,000,
000
56.25%
二、无限售条件股份
20,000,
000
20,000,
000
20,000,
000
25.00%
1、人民币普通股
20,000,
000
20,000,
000
20,000,
000
25.00%
三、股份总数
60,000,
000
100.00
%
20,000,
000
20,000,
000
80,000,
000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
发行新股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛国恩科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1192号）
核准，公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股（A股）股票于2015年6月30日在深圳证券交易所上市交易，发行后公司
总股本增加至8,000万股。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
由中国证券登记结算有限责任公司办理股份过户。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
2015年6月，公司首次公开发行2000万股新股，使报告期基本每股收益和稀释每股收益被摊薄，报告期基本每股收益和稀释
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
38
每股收益均降低。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
√ 适用 □ 不适用
股票及其衍生
证券名称
发行日期
发行价格（或
利率）
发行数量 上市日期
获准上市交
易数量
交易终止日期
股票类
人民币普通股
2015年 06月
18日
17.47元/股 20,000,000
2015年 06月
30日
20,000,000
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类
其他衍生证券类
报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛国恩科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1192号）
文核准，公司公开发行不超过2,000万股。发行采用网下向投资者询价配售（以下简称“网下发行”）与网上向持有深圳市场
非限售A股股份市值的社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式，其中网下发行200万股，网上发行
1,800万股，发行价格为17.47元/股。截至2015年6月18日，公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，
募集资金总额34,940万元，扣除发行费用后，募集资金净额为32,141.33万元。
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司股份总数和股东结构均发生变化。股份总数及股东结构的变动情况见本节“一、股份变动情况”。
3、现存的内部职工股情况
□ 适用 √ 不适用
三、股东和实际控制人情况
1、公司股东数量及持股情况
单位：股
报告期末普 12,131 年度报告披 13,850 报告期末表 0 年度报告披 0
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
39
通股股东总
数
露日前上一
月末普通股
股东总数
决权恢复的
优先股股东
总数（如有）
（参见注 8）
露日前上一
月末表决权
恢复的优先
股股东总数
（如有）（参
见注 8）
持股 5%以上的股东或前 10名股东持股情况
股东名称 股东性质
持股比
例
报告期
末持股
数量
报告期
内增减
变动情
况
持有有
限售条
件的股
份数量
持有无
限售条
件的股
份数量
质押或冻结情况
股份状态 数量
王爱国 境内自然人 52.50%
42,000,
000
42,000,
000
南海创新（天
津）股权投资基
金合伙企业（有
限合伙）
境内非国有法
人
8.25%
6,600,0
00
6,600,0
00
青岛世纪星豪
投资有限公司
境内非国有法
人
7.50%
6,000,0
00
6,000,0
00
徐波 境内自然人 3.75%
3,000,0
00
3,000,0
00
天津达晨创世
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）
境内非国有法
人
1.28%
1,027,2
00
1,027,2
00
天津达晨盛世
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）
境内非国有法
人
1.12%
892,80
0
892,80
0
山东中健投资
管理有限公司
境内非国有法
人
0.60%
480,00
0
480,00
0
全国社保基金
一一五组合
其他 0.40%
318,54
8
318,548
中央汇金资产
管理有限责任
公司
国有法人 0.33%
262,40
0
262,400
中国工商银行
股份有限公司
－上投摩根智
慧互联股票型
证券投资基金
其他 0.27%
214,90
0
214,900
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
40
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10名股东的情况（如有）
（参见注 3）
无
上述股东关联关系或一致行动的
说明
上述股东中，王爱国、徐波系夫妻关系，为公司的实际控制人；公司的股东世纪星
豪持有公司 7.5%的股份，徐波持有世纪星豪 83.30%的股权，为世纪星豪的控股股
东、董事长兼总经理；公司的股东达晨创世、达晨盛世的普通合伙人（执行事务合
伙人）均为深圳市达晨财智创业投资管理有限公司。除上述关联关系外，公司股东
之间不存在其他关联关系。
前 10名无限售条件股东持股情况
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量
股份种类
股份种类 数量
全国社保基金一一五组合 318,548 人民币普通股 318,548
中央汇金资产管理有限责任公司 262,400 人民币普通股 262,400
中国工商银行股份有限公司－上
投摩根智慧互联股票型证券投资
基金
214,900 人民币普通股 214,900
於仲连 200,700 人民币普通股 200,700
中国银行股份有限公司－信诚周
期轮动混合型证券投资基金
（LOF）
200,000 人民币普通股 200,000
吴国栋 160,000 人民币普通股 160,000
李欣 125,300 人民币普通股 125,300
陈立山 118,800 人民币普通股 118,800
宗小良 111,800 人民币普通股 111,800
洪王娟 110,650 人民币普通股 110,650
前 10名无限售流通股股东之间，
以及前 10名无限售流通股股东和
前 10名股东之间关联关系或一致
行动的说明
本公司未知上述股东之间是否存在关联关系以及是否属于《上市公司股东持股变动
信息披露管理办法》中规定的一致行动人。
前 10名普通股股东参与融资融券
业务情况说明（如有）（参见注 4）
无
公司前 10名普通股股东、前 10名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易
□ 是 √ 否
公司前 10名普通股股东、前 10名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。
2、公司控股股东情况
控股股东性质：自然人控股
控股股东类型：自然人
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
41
控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权
王爱国 中华人民共和国 否
主要职业及职务 王爱国先生为公司董事长、总经理、技术中心主任。
报告期内控股和参股的其他境内外上市
公司的股权情况
无
控股股东报告期内变更
□ 适用 √ 不适用
公司报告期控股股东未发生变更。
3、公司实际控制人情况
实际控制人性质：境内自然人
实际控制人类型：自然人
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权
王爱国 中华人民共和国 否
徐波 中华人民共和国 否
主要职业及职务 见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”
过去 10年曾控股的境内外上市公司情况 无
实际控制人报告期内变更
□ 适用 √ 不适用
公司报告期实际控制人未发生变更。
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
42
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司
□ 适用 √ 不适用
4、其他持股在 10%以上的法人股东
□ 适用 √ 不适用
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司控股股东、实际控制人王爱国、徐波承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份；其所持公司股票在前述锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、
除息情况的，则其转让股票的价格下限将根据除权除息情况进行相应调整）；公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长6个月。同时，王爱
国作为公司的董事、高级管理人员进一步承诺：如其离职或职务变更的，不影响该承诺的效力，其将继续履行上述承诺。在
任职期间每年转让的股份不超过其持有的公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其持有的公司股份。
2、公司股东世纪星豪承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份；其所持公司股票在前述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则其转
让股票的价格下限将根据除权除息情况进行相应调整）；公司上市后6个月内，如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长6个月。同时，世纪星豪股东徐波作为
公司的股东和实际控制人进一步承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的世纪星豪的股权，也不由世纪星豪回购该部分股权。
3、纪先尚、周兴、李宗好、陈广龙、刘燕和李慧颖作为公司的董事、监事、高级管理人员，通过世纪星豪间接持有公
司的股份，承诺：自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理其间接持有的公司股份，也不由世纪星豪回购
其持有的世纪星豪的股权；其间接持有的公司股票在前述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价（如国恩科技有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则其转让间接持有的公司股票的价格下
限将根据除权除息情况进行相应调整）；公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于发行价，其间接持有公司股票的锁定期限自动延长6个月；如其离职或职务变更的，不影响该承诺的效
力，其将继续履行上述承诺；在其任职期间每年转让的股份不超过其间接持有的公司股份总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让其间接持有的公司股份。
4、公司股东南海创新承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份。在上述锁定期满后两年内，其将按照法律法规允许的交
易方式审慎减持所持有的公司全部股票：在前述两年期的首六个月内，其转让公司股票的价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价；如前述限价减持期间公司有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则其转让公司股票的价格
下限将根据除权除息情况进行相应调整。
5、公司股东达晨创世、达晨盛世和山东中健承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份。前述限售期届满后，股份的转让
按照中国证监会及交易所的有关规定执行。
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
43
第七节 优先股相关情况
□ 适用 √ 不适用
报告期公司不存在优先股。
