青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年3月17日，公司召开2015年度股东大会，审议通过《关于2015年度利润分配及资本公积转增股本的方案》。2016
年3月30日，公司实施了2015年度利润分配方案，以公司总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00
元（含税），以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案：以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），
共计16,000,000.00元（含税），剩余未分配利润转入以后年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增20股，共计转增
160,000,000股，转增后公司总股本为240,000,000股。 
    公司2016年利润分配预案：以公司总股本240,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共
派发现金红利24,000,000.00元（含税）。剩余未分配利润结转下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。本预案
尚需提交公司2016年度股东大会审议，尚存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 24,000,000.00 130,914,335.86 18.33%   
2015 年 16,000,000.00 72,237,516.92 22.15%   
2014 年 0.00 62,807,194.42 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 325,666,569.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 111,823,725.95 元，提取法
定盈余公积金 11,182,372.59 元，加上年初未分配利润 221,934,606.38 元，减去 2015 年年度利润分配 16,000,000.00 元，
实际可供股东分配的利润为 306,575,959.74 元。公司 2016 年度利润分配预案为：以公司总股本 240,000,000 股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共派发现金红利 24,000,000.00 元（含税）。剩余未分配利润结转下
一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
王爱国;徐波 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公
司股份；其所持公司股票在前述锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的
发行价（如公司有派息、送股、公积金转增股本、
配股等除权、除息情况的，则其转让股票的价格下
2015
年 06
月 30
日 
36 个
月 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
限将根据除权除息情况进行相应调整）；公司上市后
6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。
同时，王爱国作为公司的董事、高级管理人员进一
步承诺：如其离职或职务变更的，不影响该承诺的
效力，其将继续履行上述承诺。在任职期间每年转
让的股份不超过其持有的公司股份总数的百分之二
十五，离职后半年内，不转让其持有的公司股份。 
青岛世纪星
豪投资有限
公司 
股份
限售
承诺 
公司股东世纪星豪承诺：自公司首次公开发行的股
票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其所持有的公司股份，也不
由公司回购其所持有的公司股份；其所持公司股票
在前述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、
送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，
则其转让股票的价格下限将根据除权除息情况进行
相应调整）；公司上市后 6 个月内，如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。同时，世纪星豪股东徐波
作为公司的股东和实际控制人进一步承诺：自公司
首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持有
的世纪星豪的股权，也不由世纪星豪回购该部分股
权。 
2015
年 06
月 30
日 
36 个
月 
正在
履行
中 
纪先尚;李宗
好;周兴;陈广
龙;刘燕;李慧
颖 
股份
限售
承诺 
纪先尚、周兴、李宗好、陈广龙、刘燕和李慧颖作
为公司的董事、监事、高级管理人员，通过世纪星
豪间接持有公司的股份，承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内不转让或者委托他人管理其间接持
有的公司股份，也不由世纪星豪回购其持有的世纪
星豪的股权；其间接持有的公司股票在前述锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价（如国恩科技有派息、送股、公
积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则其转
让间接持有的公司股票的价格下限将根据除权除息
情况进行相应调整）；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其间接持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月；如其离职或职
务变更的，不影响该承诺的效力，其将继续履行上
述承诺；在其任职期间每年转让的股份不超过其间
接持有的公司股份总数的百分之二十五，离职后半
2015
年 06
月 30
日 
12 个
月 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
年内，不转让其间接持有的公司股份。 
南海创新（天
津）股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其所
持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司
股份。在上述锁定期满后两年内，其将按照法律法
规允许的交易方式审慎减持所持有的公司全部股
票：在前述两年期的首六个月内，其转让公司股票
的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；如
前述限价减持期间公司有派息、送股、公积金转增
股本、配股等除权、除息情况的，则其转让公司股
票的价格下限将根据除权除息情况进行相应调整。 
2015
年 06
月 30
日 
12 个
月 
正在
履行
中 
天津达晨创
世股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙）;天津达
成盛世股权
投资基金合
伙企业（有限
合伙）;山东
中健投资管
理有限公司 
股份
限售
承诺 
公司股东达晨创世、达晨盛世和山东中健承诺：自
公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其所持
有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股
份。前述限售期届满后，股份的转让按照中国证监
会及交易所的有关规定执行。 
2015
年 06
月 30
日 
12 个
月 
正在
履行
中 
徐波;陈广龙;
纪先尚;李慧
颖;李宗好;刘
燕;周兴 
股份
减持
承诺 
青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国恩科技”
或“公司”）拟首次公开发行股票并上市，我们作为
国恩科技的董事、监事和高级管理人员，通过青岛
世纪星豪投资有限公司（以下简称“世纪星豪”）间
接持有公司的股份，现承诺如下：1、自公司股票上
市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理本人
间接持有的公司股份，也不由世纪星豪回购本人持
有的世纪星豪的股权。2、本人间接持有的公司股票
在前述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价（如国恩科技有派
息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情
况的，则本人转让间接持有的公司股票的价格下限
将根据除权除息情况进行相应调整）。3、公司上市
后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人间接持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。4、在本人任职期间每年转让的股份不超过
本人间接持有的公司股份总数的百分之二十五，离
职后半年内，不转让其间接持有的公司股份。如本
人离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，本人
将继续履行上述承诺。 
2015
年 06
月 30
日 
12 个
月 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
王爱国 
股份
减持
承诺 
青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国恩科技”
或“公司”）拟首次公开发行股票并上市，王爱国直
接持有国恩科技 70%的股份。作为国恩科技的控股
股东，王爱国对在限售期结束后两年内对所持有的
国恩科技股票的持股意向和减持意向说明与承诺如
下：1、持有股份的意向：作为国恩科技的控股股东
和实际控制人，本人看好公司及公司所处行业的发
展前景，拟长期持有公司的股票，自公司首次公开
发行的股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不减持国恩科技的股份。在限售期结束后，
本人将根据本人的资金需求、资金安排和公司的实
际情况等各方面因素审慎决定是否减持国恩科技部
分股份。2、减持股份的计划：如在锁定期届满后两
年内，本人拟减持国恩科技股份的，应符合相关法
律法规和规范性文件的规定，并同时满足下述条件：
（1）减持前提：本人减持公司股份不会对公司的控
制权产生影响；本人不存在违反在公司首次公开发
行股票时所做出的公开承诺的情况。（2）减持数量：
在满足任职期间每年转让的股份不超过本人持有的
公司股份总数的 25%的规定情形下，本人在限售期
满后 12 个月内减持公司股份总数（包括直接持股及
间接持股，下同）不超过公司股本总额的 5%；期
满后 24 个月内减持公司股份总数不超过公司股本
总额的 10%。（3）减持价格：减持价格不低于公司
首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、送股、
公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则本
人转让股票的价格下限将根据除权除息情况进行相
应调整），具体减持价格将在符合有关法律、法规和
规范性文件的规定及本人已作出的各项承诺的前提
下根据减持当时的市场价格确定。（4）减持方式：
本人减持公司股份的方式应符合相关法律、法规和
规范性文件的规定，具体方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式等。（5）减持公
告：在公司上市后，本人拟减持公司股份时，将提
前 3 个交易日通过公司予以公告，未履行公告程序
前不得减持。本人持有公司股份低于 5%以下时除
外。3、约束措施： 本人将严格履行上述承诺事项，
并承诺遵守下列约束措施：（1）如果本人未履行上
述减持意向的承诺事项，本人将在公司股东大会及
中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司的其他股东和社
会公众投资者道歉。（2）本人因违反上述承诺减持
股票获得的收益归公司所有。 
2015
年 06
月 30
日 
60 个
月 
正在
履行
中 
王爱国;徐波; 关于 王爱国、徐波系夫妻关系，为青岛国恩科技股份有 2015 长期 正在
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
青岛世纪星
豪投资有限
公司 
关联
交易
方面
的承
诺 
限公司（以下简称“公司”）的股东、实际控制人，
徐波控制的青岛世纪星豪投资有限公司为公司的第
三大股东。为维护公司和公司其他股东的合法权益，
根据法律法规的有关规定，现就我们（王爱国、徐
波夫妇、青岛世纪星豪投资有限公司）及所控制的
企业与公司减少和规范关联交易事项，承诺如下：
一、我们及所控制的企业不占用、支配公司的资金
或干预公司对货币资金的经营管理，保证不进行包
括但不限于如下非经营性资金往来的关联交易：（1）
公司为我们及所控制的企业垫支工资、福利、保险、
广告等期间费用及相互代为承担成本和其他支出；
（2）公司有偿或无偿地拆借公司的资金给我们及所
控制的企业使用；（3）公司通过银行或非银行金融
机构向我们及所控制的企业提供委托贷款；（4）公
司委托我们及所控制的企业进行投资活动；（5）公
司为我们及所控制的企业开具没有真实交易背景的
商业承兑汇票；（6）公司代我们及所控制的企业偿
还债务。二、我们保证不要求公司为我们及所控制
的企业提供担保，也不强制公司为他人提供担保。
三、我们及所控制的企业将尽量减少与公司的关联
交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按
照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应
按市场公认的合理价格确定，不会要求公司给予与
第三人的条件相比更优惠的条件，并按规定履行信
息披露义务。四、我们保证严格遵守公司章程的规
定，在股东大会、董事会对关联交易进行决策时回
避表决，与其他股东一样平等的行使股东权利、履
行股东义务，保障公司独立经营、自主决策。五、
作为董事，保证严格遵守公司章程的规定，在董事
会对关联交易进行决策时回避表决，与其他董事一
样平等的行使董事权利、履行董事义务，保障公司
独立经营、自主决策。上述承诺自即日起具有法律
效力，对我们及所控制的企业具有法律约束力。如
有违反并因此给公司造成损失，我们及所控制的企
业愿承担法律责任。 
年 06
月 30
日 
履行
中 
王爱国;徐波;
青岛世纪星
豪投资有限
公司 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺 
王爱国、徐波系夫妻关系，为青岛国恩科技股份有
限公司（以下简称“公司”）的股东、实际控制人，
徐波控制的青岛世纪星豪投资有限公司为公司的第
三大股东。为维护公司和公司其他股东的合法权益，
根据法律法规的有关规定，现就我们（王爱国、徐
波夫妇、青岛世纪星豪投资有限公司）与公司避免
同业竞争事项，承诺如下：一、我们除直接或间接
持有公司股份外，不存在通过投资关系或其他安排
控制或重大影响任何其他与公司从事相同或相似业
2012
年 03
月 15
日 
长期 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
务的经济实体、机构和经济组织的情形。二、我们
今后也不会通过投资关系或其他安排控制或重大影
响任何其他与公司从事相同或相似业务的企业。三、
如公司认定我们现有业务或将来产生的业务与公司
存在同业竞争，则在公司提出异议后，我们将及时
转让或终止上述业务。如公司提出受让请求，则我
们应无条件按经有证券从业资格的中介机构评估后
的公允价格将上述业务和资产优先转让给公司。四、
我们保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，保障公司
独立经营、自主决策。不利用股东地位谋求不当利
益，不损害公司和其他股东的合法权益。上述承诺
自即日起具有法律效力，对我们具有法律约束力，
如有违反并因此给公司造成损失，我们愿意承担法
律责任。本承诺持续有效且不可变更或撤销，直至
本公司不再对公司有重大影响为止。 
青岛世纪星
豪投资有限
公司;南海创
新（天津）股
权投资基金
合伙企业（有
限合伙） 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺 
为维护公司和公司其他股东的合法权益，根据法律
法规的有关规定，现就本企业与公司避免同业竞争
事项，承诺如下：一、本企业除持有公司股份以外，
不存在通过投资关系或其他安排控制或重大影响任
何其他与公司从事相同或相似业务的经济实体、机
构和经济组织的情形。二、本企业或本企业高级管
理人员或核心技术人员目前没有在中国境内或境外
单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以
任何形式直接或间接从事或参与任何对公司构成竞
争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济
实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。三、如公司认定本企业现有业务或将来
产生的业务与公司存在同业竞争，则在公司提出异
议后，本企业将及时并负责本企业高级管理人员或
核心技术人员及时转让或终止上述业务。如公司提
出受让请求，则本企业或本企业高级管理人员或核
心技术人员应无条件按经有证券从业资格的中介机
构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给
公司。四、本企业保证严格遵守公司章程的规定，
与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义
务，保障公司独立经营、自主决策。不利用股东地
位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法权
益。上述承诺自即日起具有法律效力，对本企业具
有法律约束力，如有违反并因此给公司造成损失，
本企业愿意承担相应法律责任。本承诺持续有效且
不可变更或撤销，直至本企业不再对公司有重大影
响为止。 
2012
年 03
月 15
日 
长期 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
王爱国;陈广
龙;陈静茹;纪
先尚;李宗好;
李尊农;张一
巍;郑垲;周
兴;李慧颖;张
建东;王龙;韩
博;许刚;刘燕 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺 
作为青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“公司”）
的董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，现
就关于避免同业竞争承诺如下：在本承诺函签署之
日，本人及其直系亲属未投资或参与投资任何与公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能竞争的
企业。 自本承诺函签署之日起，在作为公司的董事、
监事、高级管理人员和核心技术人员期间，本人及
其直系亲属将不直接或间接投资任何与公司及其下
属生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的企业。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵
守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损失。 
2012
年 03
月 15
日 
长期 
正在
履行
中 
青岛国恩科
技股份有限
公司;王爱国;
徐波;陈广龙;
陈静茹;纪先
尚;李宗好;李
尊农;张一巍;
郑垲;周兴;韩
博;许刚;刘燕 
IPO
稳定
股价
承诺 
为了稳定青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国
恩科技”或“公司”）股价，保护股东特别是中小投
资者的利益，公司及公司的控股股东、董事、高级
管理人员共同制定了上市后三年内公司股价低于每
股净资产时稳定公司股价的预案，具体如下：一、
启动稳定股价措施的具体条件：公司首次公开发行
股票并上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于最近一期经审计的每股净资产时（以下
简称“启动条件”），公司按照本预案的相关规定启
动稳定股价的措施。若公司最近一期审计基准日后
有资本公积转增股本、派送股票或现金红利、股份
拆细、增发、配股或缩股等事项导致公司净资产或
股份总数发生变化的，每股净资产需相应进行调整。
二、稳定股价的具体措施：当触发启动条件时，公
司应当依照法律、法规、规范性文件、公司章程及
本预案的规定，根据公司和股票市场的实际情况，
以保护公司及投资者利益为原则，同时或分步骤采
取以下一项或多项措施稳定股价：（一）公司向社会
公众回购股票 1、公司向社会公众回购股票的前提
（1）公司为稳定股价而回购股票，应当符合《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律、法规和规范性文件的规定。（2）
公司向社会公众回购股票不会导致公司股权分布不
符合上市条件。（3）公司向社会公众回购股票不影
响公司正常的生产经营。2、回购数量和回购的资金
总额：公司每次回购股份数量不低于回购时公司总
股本的 1%，或用于回购股份的资金总额不低于上
一个会计年度经审计净利润的 10%；公司每一年度
用于回购股份的资金总额累计不得超过上一个会计
年度经审计净利润的 20%。3、回购方式：公司以
在证券交易所集中竞价交易、要约或符合法律、法
2015
年 06
月 30
日 
36 个
月 
正在
履行
中 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
规规定和中国证券监督管理委员会认可的其他方式
向社会公众股东回购股份。4、回购价格：公司回购
股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资
产。（二）控股股东、董事、高级管理人员增持公司
股票：公司控股股东、董事、高级管理人员应当按
照公司关于稳定股价的具体方案，在符合股票交易
相关规定且不会导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，增持公司股票，具体如下：1、增持数量
和增持的资金总额：控股股东以上一年度从公司取
得分红为限增持公司的股票；其他董事、高级管理
人员以上一年度从公司取得的薪酬/津贴的 50%为
限增持公司的股票。2、增持价格：控股股东、董事、
高级管理人员增持公司股票的价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产。3、增持方式：公司控股
股东、董事、高级管理人员以在二级市场买入或符
合法律、法规规定和中国证券监督管理委员会认可
的其他方式增持公司股票。4、独立董事在实施上述
稳定股价预案时，应以实施股价稳定措施后其仍符
合法律、法规、规范性文件及公司章程所规定和要
求的独立性为前提。三、终止条件：如在实施稳定
股价措施的过程中，公司股价连续五个交易日高于
公司最近一期经审计净资产的，相关责任主体可不
再继续实施稳定股价措施，原已实施的措施不再取
消。四、启动程序： 1、自触发启动条件之日起 10
个交易日内，公司董事会应制定关于稳定股价的具
体方案，做出决议并在 2 个交易日内发布召开股东
大会的通知，提交股东大会审议。2、如上述关于稳
定股价的具体方案涉及公司回购股票事宜，则需经
出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分
之二以上同意通过。3、公司回购股票应在股东大会
决议通过之日起 3 个交易日内开始启动，并在履行
通知债权人、公告、办理审批或备案等相关法律手
续后的 30 日内实施完毕。4、公司控股股东、董事
及高级管理人员回购股票应在股东大会决议通过之
日起 3 个交易日内开始启动，并在履行相关法律手
续后的 30 日内实施完毕。五、责任主体与约束措施：
（一）责任主体：1、接受本预案约束的责任主体包
括公司、公司的控股股东、董事及高级管理人员。2、
本预案中应采取稳定股价措施的董事、高级管理人
员既包括在公司上市时任职的董事、高级管理人员，
也包括公司上市后三年内新任职的董事、高级管理
人员。公司新聘任董事和高级管理人员时，将促使
新聘任的董事和高级管理人员根据本预案的规定签
署相关承诺。（二）约束措施：如启动条件满足时，
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司、公司的控股股东、董事及高级管理人员未能
按照本预案的规定履行稳定股价的义务，将接受以
下约束措施：1、如公司、公司的控股股东、董事及
高级管理人员未按照本预案的规定履行稳定股价的
义务，相关责任主体将在公司股东大会及中国证券
监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉。2、公司的控股股东未履行稳定股价义务的，则
公司不得向其发放股利，且其持有的公司股份（包
括直接或间接持有，下同）不得转让，直至其按照
本预案的规定采取稳定股价的措施并实施完毕。3、
公司的董事、高级管理人员未履行稳定股价义务的，
公司将停止向其发放薪酬/津贴，且其持有的公司股
份不得转让，直至其按照本预案的规定采取稳定股
价的措施并实施完毕。六、预案的生效及有效期：
本预案经公司股东大会审议通过后生效，并自公司
股票首次公开发行并上市之日起三年内有效。七、
预案的修改：本预案的修订应经董事会审议后提交
股东大会审议，且需经出席股东大会的股东所持有
表决权股份总数的三分之二以上同意通过。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期新增子公司1家，系公司于2016年8月收购青岛益青药用胶囊有限公司100%股权，故自2016年9月起，将益青胶囊纳
入合并报表范围。 
    本期发生非同一控制下企业合并，2016年7月19日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过《关于公司收购青
岛益青药用胶囊有限公司100%股权的议案》，同意公司以自有资金收购由张世德等98名自然人合计持有的益青胶囊100%股权。
2016年8月23日，公司完成了益青胶囊的工商注册登记变更手续。自2016年8月31日起，该公司以及业务至报告期末的收入、
费用、利润纳入合并利润表，将其现金流量纳入合并现金流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 路清、王科 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为进一步建立和完善公司利益分享机制，充分调动员工积极性和创造性，吸引和留住核心业务骨干，提高公
司员工的凝聚力和公司竞争力，公司推出员工持股计划。公司第二届董事会第十八次会议、2016年第三次临时股东大会审议
通过《关于<青岛国恩科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，详细内容请见2016年11月21日及
2016年12月7日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年12月9日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式购入公司股票4,423,380股（占公司总股本的1.84%），
成交均价26.857元/股。公司第一期员工持股计划完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自2016年12月13
日起至2017年12月12日止。公司详细内容请见2016年12月13日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
计提减
值准备
金额
（如
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
额 有） 回情
况 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
90 
2016 年
08月25
日 
2016 年
09月18
日 
浮动利
率 
90  0.14 0.14 
0.13
5 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
80 
2016 年
08月26
日 
2016 年
09月18
日 
浮动利
率 
80  0.12 0.12 
0.11
5 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
130 
2016 年
09月01
日 
2016 年
09月14
日 
浮动利
率 
130  0.11 0.11 
0.10
5625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
150 
2016 年
09月21
日 
2016 年
09月30
日 
浮动利
率 
150  0.08 0.08 
0.08
4375 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
70 
2016 年
09月23
日 
2016 年
09月30
日 
浮动利
率 
70  0.03 0.03 
0.03
0625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
150 
2016 年
10月09
日 
2016 年
10月13
日 
浮动利
率 
150  0.04 0.04 
0.03
75 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
260 
2016 年
10月09
日 
2016 年
10月18
日 
浮动利
率 
260  0.15 0.15 
0.14
625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
90 
2016 年
10月09
日 
2016 年
10月18
日 
浮动利
率 
90  0.05 0.05 
0.05
0625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
10 
2016 年
10月09
日 
2016 年
10月18
日 
浮动利
率 
10  0.01 0.01 
0.00
5625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
40 
2016 年
10月09
日 
2016 年
10月20
日 
浮动利
率 
40  0.03 0.03 
0.02
75 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
40 
2016 年
10月 11
日 
2016 年
10月20
日 
浮动利
率 
40  0.02 0.02 
0.02
25 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
20 
2016 年
10月 11
日 
2016 年
10月20
日 
浮动利
率 
20  0.01 0.01 
0.01
125 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
120 
2016 年
10月14
2016 年
10月21
浮动利
率 
120  0.05 0.05 
0.05
25 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
日计划 日 日 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
80 
2016 年
10月27
日 
2016 年
11月 11
日 
浮动利
率 
80  0.08 0.08 
0.07
5 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
90 
2016 年
11月 02
日 
2016 年
11月 11
日 
浮动利
率 
90  0.05 0.05 
0.05
0625 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
10 
2016 年
11月 02
日 
2016 年
11月 17
日 
浮动利
率 
10  0.01 0.01 
0.00
9375 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
120 
2016 年
11月 04
日 
2016 年
11月 18
日 
浮动利
率 
120  0.11 0.11 
0.10
5 
中国银
行 
否 
中银日
积月累-
日计划 
150 
2016 年
11月 25
日 
2016 年
11月 30
日 
浮动利
率 
150  0.05 0.05 
0.04
6875 
合计 1,700 -- -- -- 1,700  1.11 1.11 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不确定。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    报告期内，公司继续秉持诚信为本的原则，踏实运营，不断创新，追求企业、社会与环境的和谐发展。积极履行企业应
尽的义务，承担社会责任。 
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳中小企业板规范运作指引》、公司《信息披露事务管
理制度》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过电话、邮件、互动平台等多种方式加强与
投资者的交易，提高公司的透明度和诚信度。公司非常重视中小股东的利益，制定了相对稳定的利润分配方案。 
    公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，及时缴纳各项税款，积极发展就业，促进当地经济的发展。同时，公司积
极参与社会公益慈善事业，多次向希望工程、慈善基金捐款，每年坚持做好儿童节儿童慰问、教师节老师慰问、重阳节敬老
院慰问等。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司与实际参与子公司益青胶囊经营管理的原13名自然人股东签订了《业绩承诺与保证协议》，协议约定业绩承诺与补
偿条款：1）就目标公司（系青岛益青药用胶囊有限公司）2016年-2018年的业绩承诺如下：2015年度目标公司经审计的净利
润为2,119.79万元，扣除非经常性损益后的净利润为1,969.32万元，以2015年度扣除非经常性损益后的净利润1,969.32万元
为基准，目标公司未来三年净利润复合增长率不低于35%，即2016年度至2018年度累计实现的净利润不低于7,240.59万元；
且单一年度实现的净利润不得为负。2）目标公司实现的净利润以扣除非经常性损益前后较低者为计算依据。3）上述财务数
据以本公司聘请的具有证券、期货从业资格的会计师事务所出具的目标公司审计报告中的财务数据为准。4）如目标公司业
绩未达到承诺的指标，实际参与子公司益青胶囊经营管理的原13名自然人股东应就差额部分对本公司进行补偿，本公司有权
在保证金账户中直接扣除相应的补偿金额。2016年11月18日，公司与上述13名自然人签署了补充协议，同意由其使用部分保
证金（共计2,424.70万元）参与公司第一期员工持股计划，其考核依据及收益的分配办法由双方在原协议约定的业绩承诺基
础上制定，并体现在公司的第一期员工持股计划方案中。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.子公司股改 
2017年2月11日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于控股子公司拟改制设立股份有限公司的议案》，同意
控股子益青胶囊由有限责任公司整体变更为股份有限公司。益青胶囊改制为股份有限公司的基准日确定为2016年12月31日，
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的XYZH/2017QDA20065《审计报告》，截至2016年12月31日，益青胶囊经审
计的净资产为人民币22,953万元，按比例折合为股份公司的股本2,000万股，每股面值人民币1.00元，由全体发起人按照各
自在有限公司的出资比例持有股份公司相应数额的股份；净资产超出股本的部分计入股份公司的资本公积，股份公司成立后
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的股本结构为：公司持股1,600.00万股，占总股本的80.00%，青岛博元管理咨询合伙企业（有限合伙）持股240.00万股，占
总股本的12.00%，青岛德裕生物投资合伙企业（有限合伙）持股160.00万股，占总股本的8.00%。 
2.新设子公司 
2017年1月18日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》和《关于
对外投资设立控股子公司的议案》。截止本公告日，上述子公司已完成工商注册登记手续，并取得了青岛市城阳区市场监督
管理局颁发的《营业执照》，相关注册信息如下： 
（1）公司全资子公司青岛国恩复合材料有限公司，成立于2017年1月20日，统一社会信用代码：91370214MA3D5G7C8N，
住所：山东省青岛市城阳区裕园三路38号，法定代表人：陈宇宁，注册资本：贰亿元整，经营范围：研发、生产、销售：高
分子材料及制品、纤维增强复合材料及制品、碳基材料及制品；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）。 
（2）公司控股子公司青岛国恩体育草坪有限公司，成立于2017年1月22日，统一社会信用代码：91370214MA3D5K8L9D，
住所：山东省青岛市城阳区裕园三路38号，法定代表人：王爱国，注册资本：叁仟万元整，其中本公司认缴注册资本2,400
万元，占注册资本的80%、青岛浩韵橡塑制品有限公司认缴注册资本600万元，占注册资本的20%，经营范围：生产和销售：
人造草坪，人造草丝，高尔夫打击垫、橡胶运动产品；销售：体育设施，体育器材，体育设备；人造草坪场地，塑胶运动场
地设计以及场地工程施工；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
3.投资事项 
2016年9月26日，公司与晶尚公司签署《意向书》，公司拟收购晶尚公司合法拥有的土地及房产，该不动产占地66,679.00
平方米，建筑面积36,190.88平方米，经双方协商，本次交易价格为8,200.00万元，最终以正式购买合同确认的价格为准。 
2017年2月11日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于全资子公司购买土地使用权及房屋所有权资产的议
案》，公司全资子公司青岛国恩复合材料有限公司以自筹资金8,200万元的价格收购登记在晶尚公司名下位于青岛市城阳区棘
洪滩街道前海西社区的面积为66,679㎡工业用地的土地使用权及面积为36,190.88㎡地上建筑物的所有权资产。目前该土地
使用权及房屋所有权正在办理过户手续。 
青岛国恩科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,
000 
75.00%   
120,000
,000 
-27,000,
000 
93,000,
000 
153,00
0,000 
75.00% 
3、其他内资持股 
60,000,
000 
75.00%   
120,000
,000 
-27,000,
000 
93,000,
000 
153,00
0,000 
63.75% 
其中：境内法人持股 
15,000,
000 
18.75%   
30,000,
000 
-27,000,
000 
3,000,0
00 
18,000,
000 
7.50% 
   境内自然人持股 
45,000,
000 
56.25%   
90,000,
000 
 
90,000,
000 
135,00
0,000 
56.25% 
二、无限售条件股份 
20,000,
000 
25.00%   
40,000,
000 
27,000,
000 
67,000,
000 
87,000,
000 
36.25% 
1、人民币普通股 
20,000,
000 
25.00%   
40,000,
000 
27,000,
000 
67,000,
000 
87,000,
000 
36.25% 
三、股份总数 
80,000,
000 
100.00
% 
  
160,000
,000 
0 
160,000
,000 
240,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年3月30日，公司实施了2015年度利润分配方案，以公司总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币2.00元（含税），以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
    2、2016年6月28日，公司发布《青岛国恩科技股份有限公司首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，南海创
新（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、天津达晨创世股权投资基金合伙企业（有限合伙）、天津达晨盛世股权投资
基金合伙企业（有限合伙）和山东中健投资管理有限公司合计持有的2700万股公司股份解除限售，占公司股本总额的11.25%，
可上市流通日期为2016年7月1日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年2月24日和3月17日分别召开了第二届董事会第十一次会议和2015年度股东大会，审议通过2015年度利润分
配及资本公积转增股本的方案。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
