青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润72,237,516.92元，按2015年度实现的公司
净利润10%计提法定盈余公积7,223,751.69元之后，加上年初未分配利润156,920,841.15元，截至2015年12月31日，公司实
际可供分配的利润为221,934,606.38元。
为优化公司股本结构，增强公司股票流动性，同时为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润
分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，董事会建议2015年度利润分配及资本公积转增股本的预案为：以公司总
股本80,000,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计16,000,000.00元（含税），剩余
未分配利润转入以后年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增20股，共计转增160,000,000股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 16,000,000.00 72,237,516.92 22.15% 0.00 0.00%
2014年 0.00 62,807,194.42 0.00% 0.00 0.00%
2013年 0.00 51,886,070.55 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.00
每 10股转增数（股） 20
分配预案的股本基数（股） 80,000,000
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00
可分配利润（元） 221,934,606.38
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
25
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以公司总股本 80,000,000.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 2.00元（含税），共计 16,000,000.00元
（含税），剩余未分配利润转入以后年度；同时，以资本公积向全体股东每 10股转增 20股，共计转增 160,000,000股。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺时
间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
王爱国;徐
波
股份
限售
承诺
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的
公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份；其所
持公司股票在前述锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于公司首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、
送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则
其转让股票的价格下限将根据除权除息情况进行相应调
整）；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个
月。同时，王爱国作为公司的董事、高级管理人员进一
步承诺：如其离职或职务变更的，不影响该承诺的效力，
其将继续履行上述承诺。在任职期间每年转让的股份不
超过其持有的公司股份总数的百分之二十五，离职后半
年内，不转让其持有的公司股份。
2015年
06月 30
日
36个
月
正在
履行
中
青岛世纪星
豪投资有限
公司
股份
限售
承诺
公司股东世纪星豪承诺：自公司首次公开发行的股票在
证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其
所持有的公司股份；其所持公司股票在前述锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价（如公司有派息、送股、公积金转增股本、配
2015年
06月 30
日
36个
月
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
26
股等除权、除息情况的，则其转让股票的价格下限将根
据除权除息情况进行相应调整）；公司上市后 6个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限自动延长 6个月。同时，世纪星豪股东徐
波作为公司的股东和实际控制人进一步承诺：自公司首
次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的世纪星豪
的股权，也不由世纪星豪回购该部分股权。
纪先尚;李
宗好;周兴;
陈广龙;刘
燕;李慧颖
股份
限售
承诺
纪先尚、周兴、李宗好、陈广龙、刘燕和李慧颖作为公
司的董事、监事、高级管理人员，通过世纪星豪间接持
有公司的股份，承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内不转让或者委托他人管理其间接持有的公司股份，也
不由世纪星豪回购其持有的世纪星豪的股权；其间接持
有的公司股票在前述锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如国恩科技
有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、除息情
况的，则其转让间接持有的公司股票的价格下限将根据
除权除息情况进行相应调整）；公司上市后 6个月内如公
司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，其间接持有公司股
票的锁定期限自动延长 6个月；如其离职或职务变更的，
不影响该承诺的效力，其将继续履行上述承诺；在其任
职期间每年转让的股份不超过其间接持有的公司股份总
数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其间接持有
的公司股份。
2015年
06月 30
日
12个
月
正在
履行
中
南海创新
（天津）股
权投资基金
合伙企业
（有限合
伙）
股份
限售
承诺
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公
司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份。在上述
锁定期满后两年内，其将按照法律法规允许的交易方式
审慎减持所持有的公司全部股票：在前述两年期的首六
个月内，其转让公司股票的价格不低于公司首次公开发
行股票的发行价；如前述限价减持期间公司有派息、送
股、公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则其
转让公司股票的价格下限将根据除权除息情况进行相应
调整。
2015年
06月 30
日
12个
月
正在
履行
中
天津达晨创
世股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙）;天津达
成盛世股权
投资基金合
股份
限售
承诺
公司股东达晨创世、达晨盛世和山东中健承诺：自公司
首次公开发行的股票在证券交易所上市交易之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公司股份，
也不由公司回购其所持有的公司股份。前述限售期届满
后，股份的转让按照中国证监会及交易所的有关规定执
行。
2015年
06月 30
日
12个
月
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
27
伙企业（有
限合伙）;
山东中健投
资管理有限
公司
徐波;陈广
龙;纪先尚;
李慧颖;李
宗好;刘燕;
周兴
股份
减持
承诺
青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国恩科技”或
“公司”）拟首次公开发行股票并上市，我们作为国恩科
技的董事、监事和高级管理人员，通过青岛世纪星豪投
资有限公司（以下简称“世纪星豪”）间接持有公司的股
份，现承诺如下：1、自公司股票上市之日起十二个月内
不转让或者委托他人管理本人间接持有的公司股份，也
不由世纪星豪回购本人持有的世纪星豪的股权。2、本人
间接持有的公司股票在前述锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如国
恩科技有派息、送股、公积金转增股本、配股等除权、
除息情况的，则本人转让间接持有的公司股票的价格下
限将根据除权除息情况进行相应调整）。3、公司上市后
6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人
间接持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。4、在本
人任职期间每年转让的股份不超过本人间接持有的公司
股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其间
接持有的公司股份。如本人离职或职务变更的，不影响
本承诺的效力，本人将继续履行上述承诺。
2015年
06月 30
日
12个
月
正在
履行
中
王爱国
股份
减持
承诺
青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国恩科技”或
“公司”）拟首次公开发行股票并上市，王爱国直接持有
国恩科技 70%的股份。作为国恩科技的控股股东，王爱
国对在限售期结束后两年内对所持有的国恩科技股票的
持股意向和减持意向说明与承诺如下：1、持有股份的意
向：作为国恩科技的控股股东和实际控制人，本人看好
公司及公司所处行业的发展前景，拟长期持有公司的股
票，自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不减持国恩科技的股份。在限售
期结束后，本人将根据本人的资金需求、资金安排和公
司的实际情况等各方面因素审慎决定是否减持国恩科技
部分股份。2、减持股份的计划：如在锁定期届满后两年
内，本人拟减持国恩科技股份的，应符合相关法律法规
和规范性文件的规定，并同时满足下述条件：（1）减持
前提：本人减持公司股份不会对公司的控制权产生影响；
本人不存在违反在公司首次公开发行股票时所做出的公
开承诺的情况。（2）减持数量：在满足任职期间每年转
让的股份不超过本人持有的公司股份总数的 25%的规定
情形下，本人在限售期满后 12个月内减持公司股份总数
（包括直接持股及间接持股，下同）不超过公司股本总
2015年
06月 30
日
60个
月
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
28
额的 5%；期满后 24个月内减持公司股份总数不超过公
司股本总额的 10%。（3）减持价格：减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价（如公司有派息、送股、
公积金转增股本、配股等除权、除息情况的，则本人转
让股票的价格下限将根据除权除息情况进行相应调整），
具体减持价格将在符合有关法律、法规和规范性文件的
规定及本人已作出的各项承诺的前提下根据减持当时的
市场价格确定。（4）减持方式：本人减持公司股份的方
式应符合相关法律、法规和规范性文件的规定，具体方
式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式等。（5）减持公告：在公司上市后，本人拟减持公司
股份时，将提前 3个交易日通过公司予以公告，未履行
公告程序前不得减持。本人持有公司股份低于 5%以下时
除外。3、约束措施： 本人将严格履行上述承诺事项，
并承诺遵守下列约束措施：（1）如果本人未履行上述减
持意向的承诺事项，本人将在公司股东大会及中国证券
监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向公司的其他股东和社会公众投资者道
歉。（2）本人因违反上述承诺减持股票获得的收益归公
司所有。
王爱国;徐
波;青岛世
纪星豪投资
有限公司
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
王爱国、徐波系夫妻关系，为青岛国恩科技股份有限公
司（以下简称“公司”）的股东、实际控制人，徐波控制
的青岛世纪星豪投资有限公司为公司的第三大股东。为
维护公司和公司其他股东的合法权益，根据法律法规的
有关规定，现就我们（王爱国、徐波夫妇、青岛世纪星
豪投资有限公司）及所控制的企业与公司减少和规范关
联交易事项，承诺如下：一、我们及所控制的企业不占
用、支配公司的资金或干预公司对货币资金的经营管理，
保证不进行包括但不限于如下非经营性资金往来的关联
交易：（1）公司为我们及所控制的企业垫支工资、福利、
保险、广告等期间费用及相互代为承担成本和其他支出；
（2）公司有偿或无偿地拆借公司的资金给我们及所控制
的企业使用；（3）公司通过银行或非银行金融机构向我
们及所控制的企业提供委托贷款；（4）公司委托我们及
所控制的企业进行投资活动；（5）公司为我们及所控制
的企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；（6）公
司代我们及所控制的企业偿还债务。二、我们保证不要
求公司为我们及所控制的企业提供担保，也不强制公司
为他人提供担保。三、我们及所控制的企业将尽量减少
与公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交
易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格应按市场公认的合理价格确定，不会要求公司给予与
第三人的条件相比更优惠的条件，并按规定履行信息披
露义务。四、我们保证严格遵守公司章程的规定，在股
2015年
06月 30
日
长期
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
29
东大会、董事会对关联交易进行决策时回避表决，与其
他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，保障
公司独立经营、自主决策。五、作为董事，保证严格遵
守公司章程的规定，在董事会对关联交易进行决策时回
避表决，与其他董事一样平等的行使董事权利、履行董
事义务，保障公司独立经营、自主决策。上述承诺自即
日起具有法律效力，对我们及所控制的企业具有法律约
束力。如有违反并因此给公司造成损失，我们及所控制
的企业愿承担法律责任。
王爱国;徐
波;青岛世
纪星豪投资
有限公司
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
王爱国、徐波系夫妻关系，为青岛国恩科技股份有限公
司（以下简称“公司”）的股东、实际控制人，徐波控制
的青岛世纪星豪投资有限公司为公司的第三大股东。为
维护公司和公司其他股东的合法权益，根据法律法规的
有关规定，现就我们（王爱国、徐波夫妇、青岛世纪星
豪投资有限公司）与公司避免同业竞争事项，承诺如下：
一、我们除直接或间接持有公司股份外，不存在通过投
资关系或其他安排控制或重大影响任何其他与公司从事
相同或相似业务的经济实体、机构和经济组织的情形。
二、我们今后也不会通过投资关系或其他安排控制或重
大影响任何其他与公司从事相同或相似业务的企业。三、
如公司认定我们现有业务或将来产生的业务与公司存在
同业竞争，则在公司提出异议后，我们将及时转让或终
止上述业务。如公司提出受让请求，则我们应无条件按
经有证券从业资格的中介机构评估后的公允价格将上述
业务和资产优先转让给公司。四、我们保证严格遵守公
司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，保障公司独立经营、自主决策。不利用
股东地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法
权益。上述承诺自即日起具有法律效力，对我们具有法
律约束力，如有违反并因此给公司造成损失，我们愿意
承担法律责任。本承诺持续有效且不可变更或撤销，直
至本公司不再对公司有重大影响为止。
2012年
03月 15
日
长期
正在
履行
中
青岛世纪星
豪投资有限
公司;南海
创新（天津）
股权投资基
金合伙企业
（有限合
伙）
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
为维护公司和公司其他股东的合法权益，根据法律法规
的有关规定，现就本企业与公司避免同业竞争事项，承
诺如下：一、本企业除持有公司股份以外，不存在通过
投资关系或其他安排控制或重大影响任何其他与公司从
事相同或相似业务的经济实体、机构和经济组织的情形。
二、本企业或本企业高级管理人员或核心技术人员目前
没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合
伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何
对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。三、如公司认定本企业现有业务或将来产生
2012年
03月 15
日
长期
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
30
诺 的业务与公司存在同业竞争，则在公司提出异议后，本
企业将及时并负责本企业高级管理人员或核心技术人员
及时转让或终止上述业务。如公司提出受让请求，则本
企业或本企业高级管理人员或核心技术人员应无条件按
经有证券从业资格的中介机构评估后的公允价格将上述
业务和资产优先转让给公司。四、本企业保证严格遵守
公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，保障公司独立经营、自主决策。不利用
股东地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法
权益。上述承诺自即日起具有法律效力，对本企业具有
法律约束力，如有违反并因此给公司造成损失，本企业
愿意承担相应法律责任。本承诺持续有效且不可变更或
撤销，直至本企业不再对公司有重大影响为止。
王爱国;陈
广龙;陈静
茹;纪先尚;
李宗好;李
尊农;张一
巍;郑垲;周
兴;李慧颖;
张建东;王
龙;韩博;许
刚;刘燕
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
作为青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“公司”）的
董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，现就关于
避免同业竞争承诺如下：在本承诺函签署之日，本人及
其直系亲属未投资或参与投资任何与公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能竞争的企业。自本承诺函签
署之日起，在作为公司的董事、监事、高级管理人员和
核心技术人员期间，本人及其直系亲属将不直接或间接
投资任何与公司及其下属生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的企业。如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接和间接损
失。
2012年
03月 15
日
长期
正在
履行
中
青岛国恩科
技股份有限
公司;王爱
国;徐波;陈
广龙;陈静
茹;纪先尚;
李宗好;李
尊农;张一
巍;郑垲;周
兴;韩博;许
刚;刘燕
IPO
稳定
股价
承诺
为了稳定青岛国恩科技股份有限公司（以下简称“国恩
科技”或“公司”）股价，保护股东特别是中小投资者的
利益，公司及公司的控股股东、董事、高级管理人员共
同制定了上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定
公司股价的预案，具体如下：一、启动稳定股价措施的
具体条件：公司首次公开发行股票并上市后三年内，公
司股票连续 20个交易日的收盘价低于最近一期经审计
的每股净资产时（以下简称“启动条件”），公司按照本
预案的相关规定启动稳定股价的措施。若公司最近一期
审计基准日后有资本公积转增股本、派送股票或现金红
利、股份拆细、增发、配股或缩股等事项导致公司净资
产或股份总数发生变化的，每股净资产需相应进行调整。
二、稳定股价的具体措施：当触发启动条件时，公司应
当依照法律、法规、规范性文件、公司章程及本预案的
规定，根据公司和股票市场的实际情况，以保护公司及
投资者利益为原则，同时或分步骤采取以下一项或多项
措施稳定股价：（一）公司向社会公众回购股票 1、公司
向社会公众回购股票的前提（1）公司为稳定股价而回购
股票，应当符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民
2015年
06月 30
日
36个
月
正在
履行
中
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
31
共和国证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的补充规定》等相关法律、法规和规范性文件的规定。
（2）公司向社会公众回购股票不会导致公司股权分布不
符合上市条件。（3）公司向社会公众回购股票不影响公
司正常的生产经营。2、回购数量和回购的资金总额：公
司每次回购股份数量不低于回购时公司总股本的 1%，或
用于回购股份的资金总额不低于上一个会计年度经审计
净利润的 10%；公司每一年度用于回购股份的资金总额
累计不得超过上一个会计年度经审计净利润的 20%。3、
回购方式：公司以在证券交易所集中竞价交易、要约或
符合法律、法规规定和中国证券监督管理委员会认可的
其他方式向社会公众股东回购股份。4、回购价格：公司
回购股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资
产。（二）控股股东、董事、高级管理人员增持公司股票：
公司控股股东、董事、高级管理人员应当按照公司关于
稳定股价的具体方案，在符合股票交易相关规定且不会
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，增持公司
股票，具体如下：1、增持数量和增持的资金总额：控股
股东以上一年度从公司取得分红为限增持公司的股票；
其他董事、高级管理人员以上一年度从公司取得的薪酬/
津贴的 50%为限增持公司的股票。2、增持价格：控股股
东、董事、高级管理人员增持公司股票的价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产。3、增持方式：公司控
股股东、董事、高级管理人员以在二级市场买入或符合
法律、法规规定和中国证券监督管理委员会认可的其他
方式增持公司股票。4、独立董事在实施上述稳定股价预
案时，应以实施股价稳定措施后其仍符合法律、法规、
规范性文件及公司章程所规定和要求的独立性为前提。
三、终止条件：如在实施稳定股价措施的过程中，公司
股价连续五个交易日高于公司最近一期经审计净资产
的，相关责任主体可不再继续实施稳定股价措施，原已
实施的措施不再取消。四、启动程序： 1、自触发启动
条件之日起 10个交易日内，公司董事会应制定关于稳定
股价的具体方案，做出决议并在 2个交易日内发布召开
股东大会的通知，提交股东大会审议。2、如上述关于稳
定股价的具体方案涉及公司回购股票事宜，则需经出席
股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上
同意通过。3、公司回购股票应在股东大会决议通过之日
起 3个交易日内开始启动，并在履行通知债权人、公告、
办理审批或备案等相关法律手续后的 30日内实施完毕。
4、公司控股股东、董事及高级管理人员回购股票应在股
东大会决议通过之日起 3个交易日内开始启动，并在履
行相关法律手续后的 30日内实施完毕。五、责任主体与
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
32
约束措施：（一）责任主体：1、接受本预案约束的责任
主体包括公司、公司的控股股东、董事及高级管理人员。
2、本预案中应采取稳定股价措施的董事、高级管理人员
既包括在公司上市时任职的董事、高级管理人员，也包
括公司上市后三年内新任职的董事、高级管理人员。公
司新聘任董事和高级管理人员时，将促使新聘任的董事
和高级管理人员根据本预案的规定签署相关承诺。（二）
约束措施：如启动条件满足时，公司、公司的控股股东、
董事及高级管理人员未能按照本预案的规定履行稳定股
价的义务，将接受以下约束措施：1、如公司、公司的控
股股东、董事及高级管理人员未按照本预案的规定履行
稳定股价的义务，相关责任主体将在公司股东大会及中
国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉。2、公司的控股股东未履行稳定股价义务的，则公司
不得向其发放股利，且其持有的公司股份（包括直接或
间接持有，下同）不得转让，直至其按照本预案的规定
采取稳定股价的措施并实施完毕。3、公司的董事、高级
管理人员未履行稳定股价义务的，公司将停止向其发放
薪酬/津贴，且其持有的公司股份不得转让，直至其按照
本预案的规定采取稳定股价的措施并实施完毕。六、预
案的生效及有效期：本预案经公司股东大会审议通过后
生效，并自公司股票首次公开发行并上市之日起三年内
有效。七、预案的修改：本预案的修订应经董事会审议
后提交股东大会审议，且需经出席股东大会的股东所持
有表决权股份总数的三分之二以上同意通过。
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
33
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 路清、王科
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
34
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
35
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
2014年8月1日，公司与九川（浙江）科技股份有限公司签署租赁合同，约定厂房租赁事宜，租赁期限：2014年8月15日
-2016年8月14日，租赁面积11800平方米。2015年1月1日，南京分公司与南京运昶高分子材料有限公司签署租赁合同，约定
厂房租赁事宜，租赁期限：2015年1月1日-2015.12.31，租赁面积4000平方米。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
36
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
青岛国恩科技股份有限公司 2015年年度报告全文
37
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
60,000,
000
100.00
%
60,000,
000
75.00%
3、其他内资持股
60,000,
000
100.00
%
60,000,
000
75.00%
其中：境内法人持股
15,000,
000
25.00%
15,000,
000
18.75%
境内自然人持股
45,000,
000
75.00%
45,000,
000
56.25%
二、无限售条件股份
20,000,
000
20,000,
000
20,000,
000
25.00%
1、人民币普通股
20,000,
000
20,000,
000
20,000,
000
25.00%
三、股份总数
60,000,
000
100.00
%
20,000,
000
20,000,
000
80,000,
000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
发行新股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛国恩科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1192号）
核准，公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股（A股）股票于2015年6月30日在深圳证券交易所上市交易，发行后公司
总股本增加至8,000万股。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
由中国证券登记结算有限责任公司办理股份过户。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
2015年6月，公司首次公开发行2000万股新股，使报告期基本每股收益和稀释每股收益被摊薄，报告期基本每股收益和稀释
