湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照国家现行法律法规的有关规定以及公司自身运作的实际要求，完善法人治理结构，逐步建立
了规范的现代企业运作机制，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司对相关制度文件进行了修订完善，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《总裁工作细则》、《内部控制制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息报送
和使用管理规定》、《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份等相关资料申报专项制度》；修订了公司董事会下属
战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会实施细则，制订了《重大信息内部报告制度》《公司关联交易决策制度》。2015
年公司还修订了《人力资源控制程序》、《能源管理制度》、《采购控制程序》等18件二级文件，新增《法律风险防范管理
制度》、《能源评审控制程序》等6件二级文件。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规规定，
建立股东大会、董事会和监事会等“三会”制度，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，从而最大限度维护公司
利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系、能源管理体系“四标合一”的一体化管理体系
通过了中质协质量保证中心的审核。夯实了公司管理基础。 
公司内部控制制度规范、有效，按照证券监管机构的要求，进行了内部控制自我评价。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东明确分开。 
4.机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 24.35% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2015-038 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 22.94% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2015-043 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.67% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2015-063 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.66% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2015-92 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭磊明 11 3 8 0 0 否 
郑春美 11 3 8 0 0 否 
熊新华 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的重大资产重组事项、聘请高级管理人员情况、聘请
审计机构情况、购买资产情况、日常关联交易事项、投资情况等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公
司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事郑春美女士担任。
公司建立健全了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事
会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，主要履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员会认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审众环会计
师事务所（特殊普通合伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告
提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并形
成书面审议意见； 
（5）在中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对中审众
环会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请
会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
*独立董事意见 
我们作为湖北金环股份有限公司的独立董事，根据中国证监会【2008】48号文、证监会公告【2011】41号公告等相
关文件精神，并结合公司《独立董事年报工作制度》的有关要求，与公司2015年年报审计机构—中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）派出的注册会计师和公司董事会秘书、财务总监进行了进场审计前沟通交流。对于会计师提供的审计时间及人
员安排、风险及舞弊的测试和评价方法、风险判断及本年度审计重点等有关材料进行了事前了解，并听取了公司财务总监对
于公司2015年度财务状况和经营成果的简要汇报。 
我们认为：年审会计师提供的有关材料符合有关文件精神要求，计划安排的制定结合了公司实际情况，公司财务总
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
监的情况汇报基本反映了公司2015年整体财务状况和经营成果。 
                                                           郭磊明、郑春美、熊新华 
                                                               2016年2月22日 
*审计委员会意见 
公司董事会： 
我们应用财务报告分析程序审阅了公司财务部2016年2月22日提交的财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表，
2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料，我们按照相关会计准则以及公司的有关财务
制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
未发现有重大错报、漏报等其他异常情况。 
 
董事会审计委员会 
                                                  2016年2月22日 
（2）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2016年4月27日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括
2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计
准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，
并认为公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12
月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
                                                    董事会审计委员会 
独立董事 
 2016年4月27日 
（3）审计委员会关于众环海华会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了会计师事务所《2015年度审计工作计划》后，于2016年2月22日就上述审计工作计划与中审众环会计师事
务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2015年度
审计工作的顺利完成。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）相关人员按照上述审计工作计划约定，于2016年2月22日进场开展审计工作。
项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及我们审计委
员会各委员作了持续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话等形式与年审注册会
计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：1、2015年度收入、成本的确认；2、关联交易情况；3、公司各部门
是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据。年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并
于2016年4月27日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
                                             2016年4月27日 
（4）审计委员会关于2016年度聘请会计师事务所的决议 
湖北金环股份有限公司董事会审计委员会于2016年4月27日召开会议。会议应到5人，实到5人，符合公司《审计委会
会实施细则》和《审计委员会年报工作规程》的有关规定，本次会议审议通过了以下议案： 
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
1、公司2015年度财务会计报告； 
2、中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的总结报告； 
3、鉴于中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已为公司提供审计业务15年，且该事务所在公司2015年度审计工作
中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计
单位。 
董事会审计委员会 
2016年4月27日 
（二）董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告
中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，并发表审核意见如下： 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合
公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系。 
2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司
薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会履职情况 
  报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。公司今年进行了董事会换届以及重
新聘任了新的经营班子。公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照相关规定切实履行职责。对公司2016年发展规划进行了认真详细的了解和讨论，并对
公司长期发展规划进行了讨论。公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放
高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北金环股份有限公司 2015 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:以下迹象通常表明财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：a.董事、监事
和高级管理人员舞弊；b.公司更正已公布
的财务报告；c.监管机构发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；d.公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。重
要缺陷：对公司按照公认会计准则生成、
授权、记录、处理和对外报告财务数据的
能力产生较大负面影响，该影响虽然未达
到重大缺陷标准，但仍应引起董事会和管
理层重视。一般缺陷:不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准公司
确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：一般缺陷的标准：错报<利润
总额的 0.5%，或错报<收入总额的 0.05%，
或错报<资产总额的 0.05%重要缺陷的标
准：利润总额的 0.5%≤错报<利润总额的
5%，或收入总额的 0.05%≤错报<收入总额
的 0.5%，或资产总额的 0.05%≤错报<资产
总额的 0.5%重大缺陷的标准：错报≥利润
总额的 5%，或错报≥收入总额的 0.5%，或
错报≥ 
出现以下情形的，应认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷:a、严重违背决策程
序，决策过程不民主，造成决策严重失
误；b、经营行为严重违反国家有关法
律、法规；c、中层管理人员或技术人
员大量流失；d、内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改；e、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
f、其造成的负面影响波及范围极广、
普遍引起公众关注，为公司声誉带来无
法弥补的损害；g、政府或监管机构已
经针对相关方面进行调查。 
定量标准 
一般缺陷的标准：错报<利润总额的 1%，
或错报<收入总额的 0.5%，或错报<资产总
额的 0.5%。重要缺陷的标准：利润总额的
1%≤错报<利润总额的 10%，或收入总额的
0.5%≤错报<收入总额的 5%，或资产总额
的 0.5%≤错报<资产总额的 5%重大缺陷的
标准：错报≥利润总额的 10%，或错报≥收
入总额的 5%，或错报≥资产总额的 5% 
一般缺陷的标准：错报<利润总额的
0.5%，或错报<收入总额的 0.05%，或
错报<资产总额的 0.05%重要缺陷的标
准：利润总额的 0.5%≤错报<利润总额
的 5%，或收入总额的 0.05%≤错报<收
入总额的 0.5%，或资产总额的 0.05%≤
错报<资产总额的 0.5%重大缺陷的标
准：错报≥利润总额的 5%，或错报≥收
入总额的 0.5%，或错报≥资产总额的
0.5% 
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
湖北金环股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了湖
北金环股份有限公司（以下简称金环公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责
任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报
告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部
控制审计意见我们认为，金环公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北金环股份有限公司 2015 年度内部控制自我
评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011267 号 
注册会计师姓名 王明璀     汪燕 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
众环审字（2016）011267号 
湖北金环股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北金环股份有限公司（以下简称湖北金环公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是湖北金环公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，湖北金环公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖北金环公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）          中国注册会计师 
 
                                                  中国注册会计师 
中国            武汉                           2016年4月27日 
 
