10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
2017年，行业整体进一步体现其所处成熟发展阶段的诸多特征，调控进一步发力以促规范，资金面不断收紧以去泡沫，
行业集中度与总销售额的同步提高则显示出行业在成熟发展阶段仍取得显著增长，体现了在城市化水平持续提高的大背景下
行业良性与可持续的发展特征。 
调控方面，行业政策遍地开花，逾百城参与调控，除一二线城市全面加入外，60多个三线城市也登台亮相，政策内容
纷繁乱眼，行业全面进入限购、限贷、限售、限价、限商齐发的“五限时代”。资金方面，资金面不断收紧，开发贷、债务融
资一度停滞，房贷实际利率上行、额度枯竭，严管基金、PPP 资金流入房地产，行业正经历着被动降杠杆的过程。还有土
地供应端的新规频繁更替落地，从2016年始发的熔断、摇号、资金审核开始，全年限地价、限房价、竞自持、竞配建、限资
质陆续登场，给进入补库存高峰期的开发企业出了一道数学难题。行业表现方面，全年商品房销售额13.4 万亿、同比增长
13.7%，行业站稳了10万亿的台阶；全国库存持续下行，年末待售面积5.9 亿㎡、同比减少15.3%；百强房企销售额总计7.34 
万亿、增长41.8%，市占率54.9%提高10.9 个百分点；租赁市场机构迅速迈向规模化进程，制度也进入顶层设计阶段。 
成交方面，全国成交创新高，三四线城市增长显著。2017年，全国商品房销售面积高达16.9亿平米，同比增长7.7%，
其中商品住宅销售面积14.5亿平米，同比增长5.3%。三四线城市在相对宽松的政策环境及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，
拉动全国销售面积上扬。 
价格方面，房价涨势整体趋稳，三线城市涨幅突出。中国房地产指数系统对100个城市调查数据显示，2017年百城新建
住宅均价13967元/平米，全年累计上涨7.15%，较2016年大幅收窄11.57个百分点。 
土地方面，成交规模四年首增长，缓解供应压力。2017年，300个城市土地市场供求呈现回升趋势。全年推出各类用地
20.2亿平米，同比增长10.0%，增幅较2016年上升20.6个百分点。其中住宅用地9.6亿平米，同比增长18.9%；商办用地2.7亿
平米，同比下降6.5%，已连续五年下降。 
公司目前在行业内处于中等规模水平，但经过多年专业化发展，已经具备了丰富的开发运营经验，积聚了一支具有很
强业务能力与较高管理水平的专业团队，在行业内树立了一定的品牌知名度与影响力，具有较为雄厚的资金实力与较强的融
资能力，结合公司目前定位于健康产业投资运营的发展战略规划，预计公司下一步将取得加速发展，并不断提高盈利能力。 
公司业务定位于健康产业投资运营，正在加速转型发展为以健康养老、健康农业、文旅小镇及其他产业综合体等为核
心产品的健康产业投资开发运营企业。2017年，公司紧密围绕国家关于养老产业、全域旅游、田园综合体、特色小镇、产业
扶贫等系列政策，制定并发布了新的五年发展战略，设立了以健康产业为核心的组织架构，组建了一支在健康产业领域经验
丰富的业务团队，并推动健康产业项目的进一步落地，实现从战略、组织、业务等多个角度全面加快公司业务转型，致力于
发展成为中国最受赞誉的健康产业投资运营商。报告期内公司主营业务为房地产开发与销售、化纤业务，拥有建设部颁发的
房地产开发企业一级资质证书。报告期内公司在上海自贸区设立全资子公司上海养嘉健康管理有限公司，迈出了走向健康产
业运营的第一步。 
房地产业务方面，作为一家中等规模的房地产企业，报告期内公司业务发展迅速，战略转型取得实效，初步形成了包
括普通住宅、商业综合体、医养综合体、空港物流城、酒店等多产品覆盖、多领域经营、多产业发展的综合性业务链条，并
广泛布局于北京、天津、雄安、廊坊、涞源、香河、通辽、太原、南京、重庆、简阳、温岭等多个城市。与行业内其他企业
相比，公司对行业发展的总体方向把握具有一定的前瞻性与准确性，对政策变化与市场动态具有敏感性，具备一定的战略定
力与市场应变能力，在业务上充分重视产品设计规划，综合成本控制能力较强，拥有丰富项目操作经验的核心管理团队，综
合实力及抗风险能力较强。2017年，公司收购天津凯华奎恩房地产开发有限公司100%股权，并按协议开展健康养老项目的
运营、商业项目的运营及不动产销售等业务，京汉健康养老品牌机构“春晖里”正式落地。公司报告期实施了重大资产重组，
11 
竞拍获得了简阳荣盛均益及简阳嘉欣瑞恒100%股权，与相关方进行联合开发，正式进军成都市场。为进一步拓展项目资源，
提升公司的持续经营能力，报告期内公司还收购了重庆市天池园林开发有限公司100%股权、保定市同惠劳务派遣有限公司
100%股权，竞拍获得了天津市武清区C3汇景园项目实物资产等。 
化纤业务方面，公司是国内漂白粘胶长丝和浆粕的主要生产企业，化纤主业主导产品金环、银环牌粘胶长丝、浆粕、
精制棉、玻璃纸是纺织、化工工业的优质原料和包装材料，公司生产的"银环牌"粘胶长丝是国内外公认的名牌产品，曾荣获
"湖北省精品名牌称号"和"湖北省著名商标"。近年来公司化纤主业主要产品和优势产品以其良好品质均受到广大用户的青
睐。报告期内，公司致力于产品质量的提高，持之以恒地通过设备改造，工艺优化，技术创新，严格考核，提升质量，提高
产品的市场竞争力，满足客户的要求。公司产品性价比提高，客户满意度明显增强。作为一个充分竞争的行业，公司的盈利
能力一方面取决于自身的技术研发、产品结构，另一方面还依赖公司在销售、生产、采购方面的成本控制。报告期内面对大
宗原材料不断上涨引起的盈利空间萎缩，公司及时调整经营策略，积极应对市场变化，不断加强业务创新、管理创新，向内
挖潜，提升质量，控制成本。公司已于新的一年启动了年产10万吨绿色生物基纤维素纤维新项目，新项目的确立将提升公司
在市场上的竞争能力，促进公司可持续发展。 
报告期内，公司还通过收购联合领航51%的股权，获得南京未来航空城项目的开发、建设与运营权，产业发展进一步
扩大。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 期末较年初增加 107.98%，主要系化纤业务新增技改项目，投入增加所致。 
货币资金 期末较年初增加 73.15%，主要系借款增加所致。 
预付款项 
期末较年初增加 289.06%，主要系支付北京产权交易所竞拍天津武清项目实物资产
所致。 
应收利息 
期末较年初增加 33.69%，主要系重庆汉基伊达计提重庆凤凰文化教育投资有限公司
利息所致。 
存货 期末较年初增加 44.85%，主要系报告期内新增地产开发项目所致。 
其他流动资产 
期末较年初减少 46.38%，主要系报告期内房地产开发项目同比上期预交税费的减
少。 
可供出售金融资产 期末较年初减少 36.19%，主要系出售长江证券 214 万股所致。 
商誉 
期末较年初增加 292.6%，主要系收购宁波梅山保税港区联合领航资产管理有限公司
产生商誉所致。 
递延所得税资产 期末较年初减少 38.8%，主要系新项目的预收账款不计提预计毛利的递延所得税资
12 
产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内，公司核心竞争力在既有的产品能力、成本能力、管控能力基础上，发生较大变化，主要体现为新战略指引
下的核心产业调整、产业资源整合、业务能力提升、管理体系优化、核心团队重塑、激励机制创新等多个方面。 
1.独特而富有竞争性的战略定位 
公司经过多年发展，紧密结合国家宏观经济增长动力的结构性变化，依托国家系列政策引导，确立了自身独特而富有
竞争性的战略定位：以健康产业投资开发运营为核心业务，以健康产业为龙头，以健康住宅为基础，以金融资本和产业运营
为两翼，整合全球相关资源，推动业务转型升级，构建开发、运营、资本三位一体的健康产业生态集群。通过新五年战略的
制定，公司进一步明确了自身的发展定位，确立了清晰可行的产业布局、发展目标，规划了发展路径、区域布局，建立了针
对性的发展举措、保障措施，为公司下一步的快速发展，跻身国内领先的健康产业投资运营企业奠定了坚实基础。 
2.多领域的产业资源整合 
为推动公司发展战略有效落地，公司在报告期内广泛开发整合各类产业资源，包括医疗、养老、现代农业、物流、航
空、文创、酒店等，发掘具有吸引力与经济价值的特色IP，深入研究IP资源嵌入和运营模式，大幅提升了公司的产业项目投
资、开发、运营能力，为公司下一步构建健康产业生态集群提供资源支撑与模式支持。 
3.业务能力提升与管理体系优化 
报告期内，公司通过紧密依托互联网技术，加快业务信息化体系建设，实现业务数据化、管理联网化，大幅提高管理
效能；同时通过构建“大运营”管理体系，有效提升公司开发运营能力与盈利能力；通过组织架构调整、权责体系划分、业务
流程优化等系列举措进一步优化公司管理体系，提高管控效率，支撑业务快速增长，支持战略有效实现。 
4.团队与激励 
报告期内，公司基于业务快速发展的需要，针对性引进了一批具有高业务能力、高管理素养的综合性中高级管理人才，
优化了公司人才结构，提高了团队能力，并通过实施股权激励极大调动了核心团队的忠诚度、积极性与创造性。 
5.化纤业务方面 
公司是目前国内生产粘胶纤维系列产品品种最全的生产基地，产品包括产粘胶长丝、玻璃纸、浆粕、精制棉等多种产
品；是首批通过工信部粘胶纤维行业准入公告的企业和国内最早通过质量管理体系认证的企业之一；已通过质量、环境、职
业健康安全、能源管理一体化认证及食品包装用玻璃纸质量安全生产许可；先后获得“中国能效之星”、“中国化纤工业节能
减排先进单位”、“湖北省工业与信息化融合试点示范企业”、“湖北省安全生产先进企业”、“湖北省劳动关系和谐企业”、“襄
阳市职工培训示范性企业”等荣誉称号。公司还被遴选为湖北省博士后创新实践基地。通过了国家高新技术企业资格认定，
并获得“襄阳市出口名牌企业”荣誉称号。 
公司建有省级企业技术中心，与国内多所大专院校、科研单位有技术合作；先后获得国家新产品证书、纺织工业科技
进步二等奖，与武汉大学共同承担了国家863项目等，并获得多项技术专利。多年的生产、技改经验，打造了一支懂技术、
会管理、善经营的管理团队；培养了一批经验丰富、敢打硬仗、善打硬仗、敢于拼搏的员工队伍；各工序都有技术精湛的专
业带头人，普通员工资源丰富。 
公司为国家首批通过ISO9000质量管理体系认证的企业之一，建立了质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理
体系、能源管理体系“四标合一”的一体化管理体系，并通过了中质协专家组对公司进行的现场审核，夯实了公司管理基础。
报告期内，公司设备状况良好，设备利用情况符合行业标准。 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司发展面临的经济环境、行业环境、内部环境都发生较大变化。 
经济环境方面，2017年中国国内生产总值为827122亿元，比上年增长6.9%，提高0.2个百分点，为2010年以来的首次增
长加速，超出了政府当初定下的“6.5%左右”的全年目标。随着改革开放以来中国经济的持续高速增长，过去依靠投资、消费、
出口三驾马车的传统需求侧增长方式已不能有效满足现阶段经济增长的需要，增长的源动力开始转向土地、技术、资本、劳
动力为要素的供给侧，并通过供给侧结构性改革让资源从产能过剩的产业流动到有高需求的新兴产业中去，健康养老、医疗、
文化旅游、体育、教育、休闲娱乐、现代农业等产业正在逐步成为中国经济新的发展引擎，这为公司业务定位于健康产业领
域提供了广阔的发展空间与有利的发展机遇，同时也为2017年公司主营业务收入的增长提供了广泛的基础支撑，为2018年及
公司业务后续的可持续增长提供了广阔的市场空间。 
行业环境方面，2017年，全国商品房销售面积高达16.9亿平米，同比增长7.7%，其中商品住宅销售面积14.5亿平米，同
比增长5.3%。同时，经过大力实施中央提出的新型城镇化战略，我国常住人口城镇化率这几年有所提高，由2011 年末的 51%
左右提升到截至2017年末的58%左右。据《国家新型城镇化规划(2014－2020年)》制定的发展目标，到2020 年我国常住人口
城镇化率要达到60%左右，这意味着房地产行业仍有较大的发展空间。但与此同时，行业集中度的不断提高进一步挤压了中
小房企的生存空间，必须通过前瞻性地弯道超车才能实现公司发展的比赶超，进而拥有一席之地。 
内部环境方面，经过二十余年的发展，公司在住宅地产、商业地产、健康医疗、养老产业、物流地产等多个领域深入
探索，已经在10多个城市开发了20余个项目，尤其是在京津冀及雄安新区等区域具备了较强的发展优势与发展潜力，融资渠
道通畅，有较强的运营能力，公司品牌初具影响，公司发展具有较强的潜力。 
以上宏观经济形势变化与行业政策环境改变及公司自身的成长与发展，将对公司未来的经营业绩与盈利能力造成正面
影响，公司在下一个发展阶段将有力把握宏观经济增长与行业结构性变化带来的发展机遇，针对性制定与之相适应的发展策
略与经营模式，不断提高自身的投融资能力、运营能力，不断增强自身获取稳定现金流的能力，加速成长为国内一流的健康
产业投资开发运营企业。 
报告期内，公司主要的经营模式与经营业态从过去偏向传统住宅开发与商业地产开发调整为以产业综合体开发为主，
从快速开发销售逐步转向为销售与持有经营并重，不断加大对稳定的现金流回报的重视程度，不断探索产业综合体开发运营
的新策略、新模式，推动实现公司从传统地产开发业务向健康产业投资运营的彻底转变。 
报告期内，公司主要项目分布在北京、天津、雄安、廊坊、香河、通辽、太原、南京、重庆、简阳、温岭等地。其中
北京、廊坊、香河、通辽、简阳、温岭等地的项目以住宅为主，公司主要的竞争优势为具备“京汉·铂寓”、“京汉·君庭”两条
成熟的住宅产品线，密切结合市场刚需与改善需求，产品成熟，规划设计合理，市场竞争力强，在当地具有较强影响力，成
本控制能力较高，具备较强的盈利能力。天津、雄安、廊坊、太原、南京、重庆等地的项目以各类产业综合体为主，竞争优
势主要集中在产品的稀缺性、项目自身的资源禀赋和外部IP资源的嵌入上，项目投资具有明显差异化的竞争力，同时结合当
地良好的经济发展基础及项目自身的辐射能力，预计项目具有良好的发展前景与客观的现金流回报预期。 
 
公司发展战略： 
牢固树立“让生活更健康”的发展理念，紧密围绕以规模增长为核心的发展思想，以健康产业为龙头，以健康住宅为基
础，以金融资本和产业运营为两翼，整合全球相关资源，推动业务转型升级，构建开发、运营、资本三位一体的健康产业生
态集群，成为中国最受赞誉的健康产业投资运营商。 
未来一年的经营计划： 
2018年，公司将围绕资源获取与能力提升两大主题实现公司经营业绩的显著增长，实现公司战略规划的有效落地，实
现公司业务能力与管理能力的多维提升，实现人才储备与融资能力的有力保障，同时加快既有项目推进，获取丰厚现金流。 
资源获取上，公司将广泛探寻土地资源、项目资源、产业资源、线上平台及财务投资者等，充分发挥资源组合优势，
