湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
23
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
股东或关联
人名称
占用时间 发生原因
期初数（万
元）
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元）
期末数（万
元）
预计偿还方
式
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
0 0 0 0 0 0
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期
2013 年 03 月 05 日
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引
<关于湖北金环股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明>全文
刊载于巨潮资讯网。
三、破产重整相关事项
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。
四、资产交易事项
报告期内，公司不存在资产收购事项。
报告期内，公司不存在资产出售事项。
报告期内，公司不存在企业合并事项。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司不存在股权激励事项。
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
24
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
湖北化纤
开发有限
公司
第二大股
东
日常关联
交易
采购水电
汽、原材
料、支付
劳务费
市场价格 — — 12,689.63 23.73% 现金结算 — —
2012 年
03 月 15
日
巨潮资讯
网预计
2012 年
度日常关
联交易公
告
（2012-0
08）
湖北化纤
开发有限
公司
第二大股
东
日常关联
交易
销售成
品、托管
理费
市场价格 — — 1,188.12 1.19% 现金结算 — —
2012 年
03 月 15
日
巨潮资讯
网预计
2012 年
度日常关
联交易公
告
（2012-0
08）
合计 -- -- 13,877.75 24.92% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不存在
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因
本公司的前身为湖北化纤集团有限公司的长丝一厂，1993 年 5 月经湖北省经济体
制改革委员会批准，由湖北化纤总公司（1995 年改组为国有独资公司，并更名为
湖北化纤集团有限公司）为主要发起人联合其他三家企业共同发起，以定向募集
方式设立。湖北化纤开发有限公司是根据国家经贸委的批复，由湖北化纤集团有
限公司与中国信达资产管理公司、中国东方资产管理公司、中国长城资产管理公
司和中国华融资产管理公司依据《债权转股权协议》于 2001 年 12 月 13 日设立。
湖北化纤开发有限公司为本公司提供水、电、汽、生产服务、综合服务；本公司
由于生产需要，与湖北化纤开发有限公司存在持续性的关联交易，并将在较长的
时间内存在。
关联交易对上市公司独立性的影响
上述交易对本公司独立性没有影响，公司的经营范围和湖北化纤开发有限公司的
经营范围是不同的，不会构成同业竞争，化纤开发不生产本公司所生产的产品,仅
为本公司生产产品提供服务。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有）
如上所述，由于历史原因及本公司实际情况，本公司与以上关联公司的关联交易
是必不可少的，也是本公司正常生产经营活动所必须的，属于正常持续关联交易。
长期以来，上述关联公司与本公司已形成了良好、稳定的合作关系，有利于公司
充分利用其资源优势，加快公司经营发展，增强公司竞争力。
按类别对本期将发生的日常关联交易进 按实际情况履行。
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
25
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有）
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因
不存在
2、日常关联交易预计、实际发生及两者差异
项目 实际发生（万元） 预计数（万元） 差额（万元）
采购汇总金额 12689.68 20000 -7310.32
销售汇总金额 1108.07 2000 -891.93
其他交易金额 80 290 -210
合计 13877.75 22290 -8412.25
采购汇总金额较预计数减少的主要原因为：本年公司加强管理，控制成本，各产品品种的水电汽消耗
降幅较大，因此本年采购开发公司的水电汽等费用较预计数减少。
销售汇总金额较预计数减少的主要原因为：本年开发公司短纤生产线因市场原因停产，故 2012 年本
公司销售给开发公司的浆粕减少，影响销售汇总金额较预计数下降。
与日常经营相关的关联交易的定价原则为市场价格，其价格情况在日常关联交易公告中已披露。
因公司关联交易额减少，符合证监会减少关联交易的要求，故未考虑相关差异部分披露事项，公司将
督促相关人员认真学习法律法规，在今后的工作中，严格按照相关规则执行。公司将在以后年度预计中更
加细化，减少差异。
2012 年年报填写时，因公司产品类型及价格较多，且报送系统不适合填报上述内容，经参考其他已披
露年报公司的情况，我公司没有披露相关价格，但公司在预计 2012 年日常交易关联公告中详细列出了上
述清单。公司在年报正文第五节重要事项第六点“重大关联交易事项”中“1、日常关联交易”项下“6、
其他重大关联交易”下专门披露了上述日常关联交易关联公告的披露时间、公告名称和查询网站。
3、资产收购、出售发生的关联交易
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。
4、共同对外投资的重大关联交易
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。
5、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
湖北泰跃卫星技术发
展股份有限公司
第一大股东
子公司
应收关联方
债权
销售及采购 否 200 200
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
26
湖北金环房地产开发
有限公司
子公司
应收关联方
债权
房地产项目
开发借款
否 4,526.74 -6.6 4,520.14
湖北化纤集团襄阳进
出口公司
第二大股东
子公司
应收关联方
债权
销售及采购 否 47.78 -32.08 15.7
湖北化纤开发有限公
司
第二大股东
应收关联方
债权
销售及采购 否 1,502.39 6,458.08 7,960.47
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
无
6、其他重大关联交易
报告期内，无其他重大关联交易事项。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
湖北金环股份有限公司日常关联交易公告 2012 年 03 月 15 日 巨潮资讯网
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
公司于2009年12月18日召开第六届董事会第八次会议，会议认真审议并通过了《关于湖北金环股份有
限公司托管湖北化纤开发有限公司生产经营权的议案》。同意由本公司在化纤开发的授权范围内对其生产
经营权依法从事委托经营管理。托管费用为每年80万元，托管期限为5年，从2010年1月1日至2014年12月
31日止。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
报告期内，公司不存在承包情况
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
报告期内，公司不存在租赁情况。
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
27
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
报告期内，公司不存在担保情况。
3、其他重大合同
报告期内，公司无其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 第一大股东
为了增强流通
股股东的持股
信心，激励管理
层的积极性，使
管理层与公司
股东的利益相
统一，公司第一
大股东承诺将
根据《公司法》、
《上市公司股
权激励管理办
法(试行)》等法
律、法规，积极
制定并实施公
司高级管理人
员股权激励方
案。
2006 年 02 月 15
日
无
由于上述股权
激励承诺事项
是一项长期的
目标，目前该承
诺事项还未履
行实施。
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
— —
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 否
未完成履行的具体原因及下一步计划 由于上述股权激励承诺事项是一项长期的目标，目前该承诺事项还未履行实施
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
否
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
28
承诺的解决期限 无
解决方式 无
承诺的履行情况 无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
无
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 25
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱烨 方国伟
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
无
十一、处罚及整改情况
报告期内，公司、公司董事会及董事没有收到中国证监会稽查、行政处罚、通报批评、证券交易所公开谴责等情形。
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不存在
十三、其他重大事项的说明
1、2012 年 2 月 3 日，公司接大股东通知，公司大股东控股股东的股东武汉耀天贸易有限公司已在工
商行政部门办理了股权变更手续（该公司法定代表人蒋岚不变），此次股权变更手续，不涉及公司实际控
制人变更。（具体公告情况，详见 2012 年 2 月 4 日《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网刊登的
湖北金环股份有限公司公告（2012-002））。
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
29
2、2012 年 2 月 8 日，公司收到众环会计师事务所有限公司传真的《众环会计师事务所有限公司名称
变更公告》：根据财政部关于会计师事务所做大做强的有关精神，日前众环会计师事务所有限公司与中诚
海华税务师事务所有限公司进行了联合，并经有关部门批准，联合后的众环会计师事务所有限公司更名为
众环海华会计师事务所有限公司。公司名称变更后仍继续沿用证券期货相关业务审计资格等全部资质，业
务范围、办公地址、银行账户、联系方式均不变。
因会计师事务所本次仅为更名，未发生主体变更情况。故公司 2011 年度财务审计机构现为众环海华
会计师事务所有限公司。 本次会计师事务所名称变更不属于更换会计师事务所事项。（具体公告事项详
见巨潮资讯网 2012 年 2月 9 日公司 2012-003 号公告）
3、2012 年 3 月 9 日，公司大股东湖北嘉信投资集团有限公司致函本公司，其在湖北省工商行政管理
局办理了相关工商登记变更手续：湖北嘉信投资集团有限公司法定代表人由蒋岚先生变更为朱俊峰先生；
湖北嘉信投资集团有限公司控股股东湖北嘉信投资咨询有限公司法定代表人由朱俊峰先生变更为杨徐先
生。经营范围等其他事项未有变化。
上述变更，不涉及本公司实际控制人变更，不涉及实际控制人之间产权和控制关系变更。本公司实际
控制人为蒋岚先生和朱俊峰先生。（具体公告事项详见巨潮资讯网 2012 年 3 月 10 日公司 2012-004 号公
告）
4、2012 年 9 月 5 日，公司接第二大股东湖北化纤开发有限公司（持有公司 23,504,325 股，占总股本
的 11.10%）通知，因结清了交通银行股份有限公司武汉江岸支行的贷款，交通银行股份有限公司武汉江岸
支行已于 2012 年 9 月 4 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司解除了对湖北化纤开发有限公司
持有的本公司 11,000,000 股法人股的质押。
同日，因申请流动资金贷款，该公司将其所持有的本公司 11,000,000 股份（占本公司总股本的 5.20%）
向交通银行股份有限公司襄阳分行进行贷款质押，质押期限从 2012 年 9 月 4 日至质权人办理解除质押手
续为止。有关质押登记手续已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕。（具体公告事项详
见巨潮资讯网 2012 年 9月 6 日公司 2012-030 号公告）
5、2012年7月3日公司披露《关于部分生产线停车检修的公告》，2012年8月11日披露《关于部分生产
线复产的公告》，因停产时间较短，且停产之前备有一定的库存量，停产线产品收入占公司主营业务收入
比重较小，故此次停车检修对公司业绩影响不大。（具体公告事项详见巨潮资讯网2012年7月3日公司
2012-019号公告和2012年8月11日公司2012-028号公告。）
十四、公司子公司重要事项
1、2012年3月27日，子公司湖北金环房地产开发有限公司收到襄阳市地方税务局稽查局税务行政处罚
决定书（襄地税稽罚【2010】46号），对子公司2007年1月1日至2009年12月31日期间地方税费申报缴纳情
况、扣缴义务履行情况及发票使用管理情况中存在的问题进行了处罚。处罚决定：（一）根据《中华人民
共和国税收征收管理办法》第六十四条第二款之规定，对你单位不进行纳税申报少缴应纳税款的税收违法
行为，处少缴纳税款39282.72元百分之五十的罚款，计19641.36元。（二）根据《中华人民共和国税收征
收管理办法》第六十四条第一款之规定，对你单位未按照规定期限如实办理纳税申报、编造虚假计税依据
的税收违法行为，处罚款40000.00元。（三）根据《中华人民共和国发票管理办法》第三十六条第一款第(四)
项和第二款之规定，对你单位未按规定取得发票的违法行为，处罚款2000.00元。
2、2012年8月6日、12月16日，子公司湖北金环房地产开发有限公司分别收到襄阳市樊城区人民法院
民事判决书【2012】鄂樊城民三初字第00264号、【2012】鄂樊城民三初字第00411号、【2012】鄂樊城民
三初字第00412号。
【2012】鄂樊城民三初字第00264号民事判决书称，原告襄樊金基业房地产营销服务有限公司（以下
简称“金基业公司”）告湖北金环房地产开发有限公司商品房委托代理销售合同纠纷一案，依据《中华人民
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
30
共和国合同法》第一百零七条、第一百一十四条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告湖北金环房
地产公司向原告金基业公司支付销售佣金1644865.60元；二、被告湖北金环房地产公司向原告金基业公司
支付违约金60万元；三、被告湖北金环房地产公司于本判决生效后三十日内将泰跃朝阳小区由金基业公司
自行购买的商铺2549.68平方米过户至金基业公司指定人周伯民名下。
【2012】鄂樊城民三初字第00411号民事判决书称，原告王晶明（女）与被告湖北金环房地产开发有
限公司房屋拆迁安置补偿合同纠纷一案，依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第（四）项，第一百
零七条、第一百一十四条第二款，《最高人民法院关于适用<中国人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》
第二十九条的规定，判决如下：一、解除王晶明与湖北金环房地产公司于2011年7月28日签订的《房屋拆
迁安置补偿协议》；二、湖北金环房地产公司补偿王晶明房屋损失693600元；三、金环公司向王晶明支付
违约金5万元。
【2012】鄂樊城民三初字第00412号民事判决书称，原告赵永兴（女）与被告湖北金环房地产开发有
限公司房屋拆迁安置补偿合同纠纷一案，依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第（四）项，第一百
零七条、第一百一十四条第二款，《最高人民法院关于适用<中国人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》
第二十九条的规定，判决如下：一、解除赵永兴与湖北金环房地产公司于2011年7月28日签订的《房屋拆
迁安置补偿协议》；二、湖北金环房地产公司补偿赵永兴房屋损失693600元；三、湖北金环房地产公司向
赵永兴支付违约金5万元。
子公司在收到上述判决书后，均按照法律程序进行了上诉。
十五、公司发行公司债券的情况
不存在
湖北金环股份有限公司 2012 年度报告全文
31
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 21,019 0.01% 3,735 3,735 24,754 0.01%
5、高管股份 21,019 0.01% 3,735 3,735 24,754 0.01%
二、无限售条件股份 211,656,297 99.99% -3,735 -3,735 211,652,562 99.99%
1、人民币普通股 211,656,297 99.99% -3,735 -3,735 211,652,562 99.99%
三、股份总数 211,677,316 100% 211,677,316 100%
股份变动的原因
“本期变动增减项”中3735股系高管持股按相关法律法规规定办理所致。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
不存在
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
无
二、证券发行与上市情况
1、报告期末近三年历次证券发行情况
前三年历次证券发行情况的说明
截止报告期末为止的前三年，公司没有股票发行情况。
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
无
3、现存的内部职工股情况
公司没有现存的内部职工股
