湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照国家现行法律法规的有关规定以及公司自身运作的实际要求，完善法人治理
结构，逐步建立了规范的现代企业运作机制，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
差异。 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规规定，建立股东大会、董事会和监事会等“三会”制度，严格遵照法定职责分别履行决策、
执行和监督职能，从而最大限度维护公司利益和广大股东的合法权益。 
2、报告期内，公司积极制定并完善各项管理制度。公司于2010年4月13日审议并通过了《公司内幕信
息知情人登记制度》，2012年1月11日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》（证监会公告【2011】30号）的文件要求，公司六届二十三次董事会会议审议并重新制定了《湖
北金环股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和中国证监会湖北监管局《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字［2012］26号）的有关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》
部分条款进行了修改。并制定了《湖北金环股份有限公司分红管理制度》和《湖北金环股份有限公司未来
三年股东回报规划（2012—2014年）》。 
报告期内，公司启动质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系“三标合一”的一体化管
理体系的建立。并通过了中质协专家组对我公司进行的现场审核，夯实了公司管理基础。 
公司内部控制制度规范、有效，按照证券监管机构的要求，进行了内部控制自我评价。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部
门报送知情人报备信息。公司于 2010年 4月 13日审议并通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，2012
年 1月 11日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
【2011】30号）的文件要求，公司六届二十三次董事会会议审议并重新制定了《湖北金环股份有限公司内
幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和
使用管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，
公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信
息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会
计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为；报告期内，
公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，在可自查的范围内，公司未发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和
需要整改的情况。 
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 04月 12日 
（一）《审议公司
2011年度报告及摘
要》（二）《审议董事
会 2011年度工作报
告》（三）《审议公司
2011年度利润分配
及资本公积金转增
股本预案》（四）《审
议关于预计 2012年
日常关联交易情况
的议案》（五）《审议
聘任 2012年度会计
师事务所的议案》
（六）《审议监事会
2011年度工作报
告》（七）《审议关于
修订公司经营范围
及修改《公司章程》
的议案》八、《审议
关于董事会换届选
举的议案》（九）《审
议关于监事会换届
选举的议案》 
审议并通过了前述
九项议案 
2012年 04月 13日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-013 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 07月 25日 
（一）审议关于修改
《公司章程》的议案
（二）审议关于制定
《公司分红管理制
度》的议案；（三）
审议关于《公司未来
三年股东回报规划
（2012—2014年）》
的议案 
审议并通过了前述
三项议案 
2012年 07月 26日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-024 
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜哲兴 7 3 4 0 0 否 
郭磊明 7 2 4 1 0 否 
郑春美 5 2 3 0 0 否 
李守明 2 0 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请高级管理人员情况、聘请审计机构情况、重大
关联交易等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事郑
春美女士担任。公司建立健全了《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》。根据中国证
监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员
会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员会认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作
的众环海华会计师事务所有限公司注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2012年度财务报告审计工作
的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在众环海华会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对
众环海华会计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及
关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见： 
*独立董事意见 
我们作为湖北金环股份有限公司的独立董事，根据中国证监会【2008】48号文、证监会公告【2011】
41号公告和深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告工作的通知》的有关精神，并结合公司《独
立董事年报工作制度》的有关要求，与公司2012年年报审计机构—众环海华会计师事务所有限公司派出的
注册会计师和公司董事会秘书、总会计师进行了进场审计前沟通交流。对于会计师提供的审计时间及人员
安排、风险及舞弊的测试和评价方法、风险判断及本年度审计重点等有关材料进行了事前了解，并听取了
公司总会计师对于公司2012年度财务状况和经营成果的简要汇报。 
我们认为：年审会计师提供的有关材料符合有关文件精神要求，计划安排的制定结合了公司实际情
况，公司总会计师的情况汇报基本反映了公司2012年整体财务状况和经营成果。 
                                     独立董事：郑春美 杜哲兴 郭磊明 
                                              2013年1月14日 
*审计委员会意见 
公司董事会： 
我们应用财务报告分析程序审阅了公司财务部2013年1月14日提交的财务报表，包括2012年12月31日
的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料，我们按照
相关会计准则以及公司的有关财务制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会
计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。未发现有重大错报、漏报等其他异常情况。 
 
董事会审计委员会 
                                                  2013年1月14日 
（2）独立董事及审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年3月5日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财
务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务
报表附注。 
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格
按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原
有的审议意见，并认为公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重
大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
                                                    董事会审计委员会 
独立董事 
 2013年3月7日 
（3）审计委员会关于众环海华会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了会计师事务所《2012年度审计工作计划》后，于2013年1月14日就上述审计工作计划与众
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
环海华会计师事务所有限公司项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到
人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
众环海华会计师事务所有限公司相关人员按照上述审计工作计划约定，于2013年1月14日进场开展审
计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作
等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话等形
式与年审注册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：1、关联方资金占用情况；2、房地
产子公司成本核算情况；3、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据。
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年3月5日出具了标准无保留意见结论的审
计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
                                                        2013年3月7日 
（4）审计委员会关于2013年度聘请会计师事务所的决议 
湖北金环股份有限公司董事会审计委员会于2013年3月7日召开会议。会议应到5人，实到5人，符合公
司《审计委会会实施细则》和《审计委员会年报工作规程》的有关规定，本次会议审议通过了以下议案： 
1、公司2012年度财务会计报告； 
2、众环海华会计师事务所有限公司2012年度审计工作的总结报告； 
3、鉴于众环海华会计师事务所有限公司已为公司提供审计业务12年，且该事务所在公司2012年度审
计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请众环海华会计师事务所有限公司为公
司2013年度审计单位。 
董事会审计委员会 
2013年3月7日 
（二）董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，
对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，并发表审核意见如下： 
经审阅报告期公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况，薪酬委员会全体成员认为报告期
的薪酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系。 
2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会履职情况 
  报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责。公司今年进行了董
事会和总裁班子换届。公司董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照相关规定切实履行职责。对公司2013年发展规划进行了认真详细的了
解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论。公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开。 
⑴、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
⑵、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事部门负责公司的劳动人事及工资管理工作。公司总裁、副
总裁、总会计师、董秘等高级管理人员均在本公司领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的重要职务。 
⑶、资产方面：公司拥有独立的生产加工系统、辅助生产系统、配套设施和独立的产品物资采购、销
售体系；公司拥有独立的工业产权、非专利技术等无形资产。 
⑷、机构方面：公司拥有独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。 
⑸、财务方面：公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和管理制度，并开设有独立的银行
帐户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的问题；公司的关联交易按公平、公正的市场化原则，签订关联交易协议，按照
市场价格执行。 
本公司的前身为湖北化纤总公司（1995年改组为国有独资公司，并更名为湖北化纤集团有限公司）长
丝一厂，1993年5月经湖北省经济体制改革委员会批准，由湖北化纤总公司为主要发起人联合其他三家企
业共同发起，以定向募集方式设立。本公司第二大股东湖北化纤开发有限公司是根据国家经贸委的批复，
由湖北化纤集团有限公司与中国信达资产管理公司、中国东方资产管理公司、中国长城资产管理公司和中
国华融资产管理公司依据《债权转股权协议》于2001年12月13日设立。由于历史和行业因素，湖北化纤开
发有限公司为本公司提供水、电、汽、生产服务、综合服务；本公司由于生产需要，与湖北化纤开发有限
公司存在持续性的关联交易，并将在较长的时间内存在。但是关联交易均按公平、公正的市场化原则，签
订关联交易协议，按照市场价格执行。所以关联交易未对公司带来不利影响，并保护股东的合法权益。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并
根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效
评价与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。 
湖北金环股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司根据中国
证监会的部署和湖北监管局要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设： 
1、成立内控工作领导小组和内控项目组，制定《内部控制规范体系实施工作方案》，召开实施内部控制规范体系动员会
及相关会议； 
2、通过访谈、调查问卷、座谈会等方式开展风险识别和评估； 
3、聘请专业服务机构辅助公司开展内控建设，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，对内
控缺陷进行了分类分析和汇总； 
4、对内控缺陷进行整改，编写《内部控制手册》（初稿）； 
其他工作也正有序进行。 
目前，公司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披
露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，基本符合国家有关法规和证券
监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、
资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制
措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规
和有关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、关联交易、财务报表说明书及部门
岗位职责、权限做了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 09日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《湖北金环股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》 
