湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司实施了重大资产重组，公司以发行股份及支付现金方式购买京汉置业集团股份有限公司全体股东，即
京汉控股集团有限公司、曹进、关明广、段亚娟、袁人江、田保战、北京合力万通投资咨询中心（有限合伙）持有的京汉置
业集团股份有限公司100%股权。中国证券监督管理委员会于2015年9月21日核发了《关于核准湖北金环股份有限公司向京汉
控股集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可（2015）2139号）。重组完成以后，公司业务由单一化纤业务变
更为化纤业务和房地产业务，形成共同发展的多元化格局。 
1、化纤业务方面：公司是国内漂白粘胶长丝和浆粕的主要生产企业，化纤业务主导产品金环、银环牌粘胶长丝、浆粕、
精制棉、玻璃纸是纺织、化工工业的优质原料和包装材料，公司生产的"银环牌"粘胶长丝是国内外公认的名牌产品，曾荣获
"湖北省精品名牌称号"和"湖北省著名商标"。 近年来公司化纤业务主要产品和优势产品以其良好品质均受到广大用户的青
睐。作为一个充分竞争的行业，公司的盈利能力一方面取决于自身的技术研发、产品结构，另一方面还依赖公司在销售、生
产、采购方面的成本控制。公司所处的化纤行业具有明显的周期性，宏观经济形势对行业的发展具有重要影响。“十二五”
期间，在我国纺织行业需求增长的拉动下，化纤产品市场需求持续增长。 
2、房地产业务方面：公司迎合首次置业和首次改善置业的中青年刚需群体的需求，推出“京汉铂寓”及“京汉君庭”两条
系列核心品牌产品线。目前的业务区域主要覆盖北京、河北以及内蒙古等环渤海城市区域，并向全国范围内进行拓展。报告
期内，公司房地产业务受益于一线城市市场景气、京津冀一体化政策和北京人口外移带来的红利，展示了良好的盈利前景。
报告期内，公司坚持“专业、专注、价值竞争”的经营理念，在健康产业、资源整合、经营模式等多方面进行研究与探索，为
公司下一步实现转型奠定基础。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内,联营企业恒天金环新材料有限公司注销,长期股权投资期末减至零 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
期末余额较年初余额增加 53.14%，主要是由于公司在本期对功能性纤维素纤维及其
他项目技术改造投入增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、化纤业务方面 
公司是目前国内生产粘胶纤维系列产品品种最全的生产基地，产品包括产粘胶长丝、玻璃纸、浆粕、精制棉等多种产
品；是首批通过工信部粘胶纤维行业准入公告的企业和国内最早通过质量管理体系认证的企业之一；已通过质量、环境、职
业健康安全、能源管理一体化认证及食品包装用玻璃纸质量安全生产许可；先后获得“中国能效之星”、“中国化纤工业节能
减排先进单位”、“湖北省工业与信息化融合试点示范企业”、“湖北省安全生产先进企业”、“湖北省劳动关系和谐企业”、“襄
阳市职工培训示范性企业”等荣誉称号。2014年，公司还被遴选为湖北省博士后创新实践基地。2015年，公司通过了国家高
新技术企业资格认定，并获得“襄阳市出口名牌企业”荣誉称号。 
公司建有省级企业技术中心，与国内多所大专院校、科研单位有技术合作；先后获得国家新产品证书、纺织工业科技
进步二等奖，与武汉大学共同承担了国家863项目等，并获得多项技术专利。多年的生产、技改经验，打造了一支懂技术、
会管理、善经营的管理团队；培养了一批经验丰富、敢打硬仗、善打硬仗、敢于拼搏的员工队伍；各工序都有技术精湛的专
业带头人，普通员工资源丰富。 
公司为国家首批通过ISO9000质量管理体系认证的企业之一，2009年12月通过了ISO9001：2008版质量管理体系再认证
审核；建立了质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系、能源管理体系“四标合一”的一体化管理体系，并通过
了中质协专家组对公司进行的现场审核，夯实了公司管理基础。报告期内，公司设备状况良好，设备利用情况符合行业标准。 
2、房地产业务方面 
公司子公司京汉置业通过科学管理快速成长为一家具有房地产开发一级资质的大型房地产企业。具有如下核心优势： 
在住宅市场细分的大背景下，公司推出的两大系列品牌产品即小户型的“京汉铂寓”以及中等户型的“京汉君庭”分别迎
合中青年刚需群体的“首次置业”及“首次改善型置业”需求，并形成了一整套成熟的品牌体系，创下了良好的市场口碑。报告
期内，公司开发的 “香河京汉铂寓”、“廊坊京汉君庭”及 “京汉东方名苑”项目开盘后的快速去化，充分显示了公司的品牌和
市场号召力。 
近几年来，公司紧紧把握新型城镇化建设、京津冀一体化等历史性战略机遇，在不断对产品改造升级的前提下，积极
布局北京周边房地产市场，加大品牌宣传力度，创新经营模式，随着上市后融资渠道的拓宽和战略转型加快，将为企业提供
稳定利润，创造新的业绩增长点和新的盈利模式，进而实现企业的可持续发展。 
公司长期以来在兼顾产品价值与优良客户满意度的基础上，从规划、设计、施工到销售等环节，坚持以成本预算控制
为中心，制定并锁定产品的基本目标成本，明确成本预算，细化管理单元，改进管理方式，从而提升企业的运营及盈利水平。 
公司始终坚持构建“规范的经营管理与灵活高效的机制”相结合的企业管理模式，并及早的引入了EAS流程管理体系、
绩效管理体系、矩阵式管理组织结构、项目利润考核机制等，简化流程环节，健全公司考核，提高管理效率。同时，稳定高
效的公司高管团队平均拥有10多年的从业经历，有着丰富的房地产开发管理及资本运作经验，拥有良好的市场把控能力。 
 
 
 
 
 
湖北金环股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实施了重大资产重组，中国证券监督管理委员会于2015年9月21日核发了《关于核准湖北金环股份有限
公司向京汉控股集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可（2015）2139号）。2015年9月28日，本公司完成京
汉置业集团有限责任公司100%股权的过户手续及相关工商登记。京汉置业集团有限责任公司成为公司全资子公司。重组完
成以后，公司业务由单一化纤业务变更为化纤业务和房地产业务，形成共同发展的多元化格局。 
化纤业务方面，主营业务为粘胶纤维的制造与销售。在经济下行压力不断加大、市场竞争日趋激烈的大背景下，公司
迎难而上，紧紧围绕公司主题工作，狠抓提质降耗，经营业绩取得了较好的成绩。公司从深挖潜力，严格成本控制；常抓不
懈，狠抓产品质量；积极开拓，加大销售力度，拓展思维，力求管理创新；谋划长远，严格环保治理；加强控制，精细财务
管理；凝聚人心，凸显文化建设等方面，积极开展工作，推动企业和谐进步。 
房地产业务方面，2015年房地产市场温和复苏，销售额再创历史新高。据国家统计局统计，全国商品房销售面积为12.85
亿平方米，同比增长6.5%；销售金额为87,281亿元，同比增长14.4%。行业资金环境改善，但投资增速却创历史新低，行业
库存仍居历史高位，城市分化加剧趋势日趋严重。一线和部分二线热点城市住房需求旺盛，但多数城市的房地产市场需求前
期透支，特别是人口吸附能力较弱的三四线城市的市场需求仍表现乏力，面临较大的库存压力。 
面临复杂的行业和宏观经济形势，2015年公司房地产业务实现的签约销售额同比2014年大幅增长。报告期内，公司强
化运营，苦练内功。建立了主项、专项计划标准化，通过将任务逐级分解，明确各项任务的完成时间、责任部门及质量成果
要求等内容，实现了横纵向部门及各项业务的协同，进一步提高了运营效率。品牌推广方面，公司整合了微博、微信、官网
等对外宣传平台，打造“京汉健康生活”移动互联大平台，企业品牌形象得到了有效提升，并荣登“2015华北区域房地产公司
品牌价值TOP10”。人才建设方面，公司巩固了原有的三级培训体系并推行了人才发展雁翎计划。此外，公司在健康产业、
资源整合、经营模式等多方面进行研究与探索，为公司下一步实现转型奠定基础。 
2015年，公司实现主营业务收入241,328.13万元，营业利润 35,477.85万元。报告期内，公司归属于母公司所有者的
净利润 23,768.39万元。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,413,281,318.67 100% 1,900,802,118.50 100% 26.96% 
