2014 年年度报告 
17 / 131 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司秉承“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业宗旨，坚持以市场为导向，以安全生产为
基础，以经济效益为中心，提升企业核心竞争力，努力构建“安全、效益、环保、和谐”企业，
切实履行作为央企控股科技环保上市公司的经济、社会、环境责任，推动企业持续健康发展。 
报告期内，公司坚持绿色环保发展的理念，认真贯彻落实国家产业政策和环境保护法律、法
规，强化污染治理，落实各级环境保护责任制，将环保责任分解、落实到有关部门和相关人员，
使节约资源、保护环境、建设生态文明成为公司员工共同的价值取向和自觉行动，全面贯彻落实
环境保护与生态建设各项工作，2014 年公司未发生环境污染事件，主要环保控制指标同比持续改
善，减排能力持续提升。 
报告期内，公司以“关爱儿童、投身公益、履行社会责任、环保事业展风采”为工作目标，
着力推进，“映山红”爱心助学、学雷锋、儿童环保教育、环保治理、环保行动等各项公益活动，
深得社会各界好评。目前，公司共累计资助贫困学生 200余名，爱心结对 40 余人。公司“娃娃环
保教育”爱心公益系列活动得到多方认可，已申报第九届中国青年志愿者优秀项目。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
18 / 131 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
（1）公司第七届董事会第三次会议审议通过，
公司预计 2013 年将与中国电力投资集团公司所
属企业发生环保业务等关联交易。截止到 2014
年 12 月 31 日，公司与中国电力投资集团公司
所属企业发生脱硫、脱硝 EPC 业务合同金额为
14.79 亿元，脱硫、脱硝特许经营业务收入 10.01
亿元，脱硫脱硝特许经营成本 4.42 亿元；水务
EPC 合同金额 2346 万元，信息化建设合同金额
1625 万元。 
详见 2014 年 3 月 29 日、2014 年 4 月 16 日、5
月 13 日、9月 3 日、10月 29 日、12月 12 日、
12月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》。 
（2）经公司第七届董事会第三次会议审议通过，
公司与中电投财务有限公司发生结算业务。截止
2014 年 12 月 31 日，公司在中电投财务有限公
司结算账户上的日最高存款余额 2.87 亿元。 
详见 2014 年 3 月 29 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》。 
（3）公司第七届董事会第六次（临时）会议审
议通过，公司拟通过全资子公司江西远达环保有
限公司投资建设中电投江西电力有限公司分宜
发电厂#9 炉脱硫装置，开展脱硫特许经营业务。
截止到 2014 年 12 月 31 日，公司全资子公司江
西远达环保有限公司与中电投江西电力有限公
司分宜发电厂签订《中电投江西电力有限公司分
宜发电厂 330MW 循环流化床锅炉机组脱硫特
许经营合同》。 
详见 2014 年 10 月 29 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》。 
注 1：公司与中电投集团所属企业发生脱硫、脱硝 EPC业务完成年初预计的 65.15%，较年初预计差异较大的主要
原因是 2014年部分项目因新建电厂获取批复或开工建设期限延迟，未能按计划推进，未按计划完成签约，或因投
标价格偏高，未能中标，以及因市场原因，工程合同总价有所下降所致。公司与中电投集团所属企业发生脱硫、
脱硝特许经营业务收入及支出完成年初预计的 77.66%和 80.51%，较年初预计差异较大主要原因是 2014年预计第
二次非公开发行募投项目交割时间为 2014 年 7月，而公司实际交割时间延迟且受电厂发电利用小时下降的影响所
致。公司与中电投集团所属企业发生水务 EPC合同完成年初预计的 10.85%，差异主要原因是由于部分预计工程合
同因建设时间推延期或中止，以及因投标价格偏高，未能中标等原因所致。 
2014 年年度报告 
19 / 131 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司非公开发行募集资金收购中电投集团所属单位特许经营资产事项，经公司第六届董事会
第三十三次、第三十五次会议审议通过，并提交公司 2013 年第一次（临时）股东大会审议通过（详
见 2013 年 7月 1 日、2013 年 8 月 31日、2013 年 10月 25 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》）。报告期内，公司完成非公开发行股票工作，募集资金 16.22 亿
元，拟收购的脱硫脱硝特许经营资产已全部交割。河南平顶山、开封项目、江西新昌项目、重庆
合川项目收购价款尾款未支付完毕，鼎昇环保项目因有关事项尚未达成一致还未完成交割工作。 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
（1）截止 2014 年 12 月 31 日，公司及公司控股子公司在中电投财务有限公司存款余额合计
279,407,361.84 元，在董事会审议的额度范围内。 
（2）公司向重庆农村商业银行两江新区支行借款 5,000 万元（该事项详见 2013 年度报告）。报
告期内，公司已归还该笔借款。 
（3）公司向建设银行杨家坪支行借款 30,000 万元（该事项详见 2013 年度报告）。报告期内，公
司已归还该笔借款。 
（4）公司于 2014 年 5 月向重庆农村商业银行两江新区支行借款 5,000 万元（该事项详见 2014
半年度报告），借款年利率为 5.64%，借款期限：一年（该事项详见 2014 半年度报告）。报告期
内，公司已归还该笔借款。 
（5）公司于 2014 年 5 月向中电投财务有限公司借款 5,000万元，借款年利率为 5.64%，借款期
限：一年。该事项经公司董事会批准。报告期内，公司已归还该笔借款。 
(6)公司全资子公司重庆远达催化剂制造有限公司于 2014 年 4 月向重庆农村商业银行两江新区支
行借款金额 3,000 万元（该事项详见 2014 半年度报告），借款年利率为 6%，借款期限：一年。 
(7)公司全资子公司重庆远达催化剂制造有限公司于 2014 年 5 月向重庆农村商业银行两江新区支
行借款 3,000 万元（该事项详见 2014半年度报告），借款年利率为 6%，借款期限：一年。报告
期内，该公司已提取 2,000 万元。 
(8)公司全资子公司重庆远达水务有限公司向重庆农村商业银行两江支行借款 8,000 万元（该事项
详见 2014 年一季度报告）。 
(9)公司全资子公司重庆远达烟气治理特许经营公司于 2014年 4 月向建设银行杨家坪支行借款
5,680 万元（该事项详见 2014 半年度报告），借款年利率为 6.15%，借款期限：三年。 
 (10)公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司向工商银行重庆北部新区支行借款 5,000万
元（该事项详见 2013 年半年度报告）。报告期内，该公司已归还该笔借款。 
(11)公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司向建设银行重庆南坪支行借款 3,000 万元（该
事项详见 2013 年度报告）。报告期内，该公司已归还该笔借款。 
(12)公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司向建设银行重庆南坪支行借款 5,000 万元（该
事项详见 2011 年度报告）。报告期内，该公司已归还 2500 万元。 
(13)公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司于 2014年 5 月向建设银行重庆南坪支行借款
6,000 万元（该事项详见 2014 半年度报告），借款年利率为 6.15%，借款期限：三年。 
2014 年年度报告 
20 / 131 
 
(14)公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司于2014年4月向工商银行重庆北部新区支行借
款 5,000 万元（该事项详见 2014 半年度报告），借款年利率为 6%，借款期限：一年。 
(15)公司全资子公司江西远达环保有限公司向上海浦发银行天宝支行借款 15,000万元（该事项详
见 2009 年度报告）。报告期内，该公司已归还,2000 万元。截止 2014 年 12月 31 日，该笔借款
余额 7,200万元。 
(16)公司全资子公司江西远达环保有限公司向中国农业银行青山湖支行借款 6,000 万元（该事项
详见 2014 三季度报告）。报告期内，该公司已归还 900 万元，截止 2014 年 12月 31日，该笔借
款余额 1,800 万元。 
(17)公司于 2014 年 11 月向中电投财务有限公司借款 25,000万元，借款年利率为 6%，借款期限：
一年。该事项经公司董事会批准。报告期内，公司已归还该笔借款。 
(18)公司于 2014 年 11 月向建设银行杨家坪支行借款 25,000万元，借款年利率为 5.32%，借款期
限：一年。该事项经公司董事会批准。 
(19）2014年 12 月 29日，公司控股孙公司朝阳远达环保水务有限公司向中国建设银行朝阳凌河
支行贷款 19000 万元，贷款期限 12 年，贷款利率 6.15%。该事项经公司董事会批准。 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资
相关的承
诺 
解决关
联交易 
中国电力
投资集团
公司 
1、中国电力投资集团公司未来将减少和规
范与九龙电力的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因发生的关联交易，均按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
将按市场公认的合理价格确定，或通过与独
立第三方公开、公平、公正的招标投标模式
确定，并依法签订关联交易协议，按照有关
法律、法规和规范性法律文件等有关规定履
行信息披露义务。中国电力投资集团公司承
诺按照有关法律、法规、中国证监会和上海
证券交易所制定的规范性法律文件以及九
龙电力公司章程等管理制度的规定，平等地
行使股东权利、履行股东义务，不利用控制
地位谋取不正当利益，不损害九龙电力及全
体股东的合法权益。 
2、中国电力投资集团公司支持九龙电力独
立自主开立银行帐户和进行银行账户管理，
不利用控股股东地位要求九龙电力在中电
投财务公司的存款金额和比例，确保不干涉
九龙电力资金管理的独立性。支持九龙电力
调整在中电投财务公司的存款金额，并确保
自 2011年 4月 30日起，九龙电力存放在中
电投财务公司的存款余额不超过九龙电力
2010年 9
月 15日 
否 是 
2014 年年度报告 
21 / 131 
 
最近一个会计年度经审计的总资产金额的
5%，且不超过九龙电力最近一个会计年度经
审计的期末货币资金总额的 50%。 
其他承诺 分红 上市公司 
充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、
独立董事的意见，坚持优先采用现金分红的
利润分配方式。若进行现金分红，公司每年
以现金方式分配的利润应不少于当年实现
的公司可供分配利润的 10%，且任意连续三
年以现金方式累计分配的利润原则上应不
少于该三年实现的公司年均可分配利润的
30%。原则上公司应按年度将可供分配的利
润进行分配，也可以根据公司当期的经营利
润情况及资金需求状况进行中期利润分配。 
3年
（2012
年-2014
年） 
是 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 340,000 340,000 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 海通证券股份有限公司 2,000,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司自 2006年以来一直聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为财务决算审计机构。
根据国资发评价[2004]173 号文《中央企业财务决算审计工作规则》以及财会[2011]24 号文《关
于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通知》的有关规定，经公司第七届董事会
第五次会议、公司 2014年第一次（临时）股东大会审议通过，决定更换财务决算审计机构，聘请
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务决算审计机构及内部控制审计机构。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
2014 年年度报告 
22 / 131 
 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
中电投
财务有
限公司 
中电投远达环保（集
团）股份有限公司持
股中电投财务有限公
司 2.2%股权。 
      -111,200,000.00 111,200,000.00   
重庆同
兴垃圾
处理有
限公司 
中电投远达环保工程
有限公司持有重庆同
兴垃圾处理有限公司
14.85%股权。 
      -15,000,000.00 15,000,000.00       
合计 /   -126,200,000.00 126,200,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订的会计准则要求，公司变更了部分被投资单位的核算方式，由长期股权投资成本法
核算变更为可供出售金融资产核算，并按要求追溯调整期初数。涉及金额12620万元，从“长期股
权投资”科目转出计入“可供出售金融资产”科目，其中中电投财务有限公司11120万元（公司持
有其2.2%股份），重庆同兴垃圾处理有限公司1500万元（公司控股子公司中电投远达环保工程有
限公司持有其14.85%股份）。另公司持有重庆渝永电力股份有限公司长期股权投资25,677,221.17
元，因已全额计提减值准备，故未在上表中列示。 
2 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，对原在资产负债表“资本公积”中列
报的西南证券股票市价变动额重分类在“其他综合收益”进行列报。 
项目 
2013年 12 月 31日 
资本公积（+/-） 其他综合收益（+/-） 
西南证券公允价值变动额 -119,693,125.00 119,693,125.00 
合计 -119,693,125.00 119,693,125.00 
根据修订后的《企业会计准则第 30号-财务报表列报》要求，对原在资产负债表“其他非流动
负债”列报的政府补助重分类至“递延收益”进行列报。 
项目 
2013年 12 月 31日 
其他非流动负债（+/-） 递延收益（+/-） 
政府补助 -41,373,981.69 41,373,981.69 
合计 -41,373,981.69 41,373,981.69 
 
十一、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）重庆市永川区人民法院向公司原控股子公司重庆渝永电力股份有限公司下达了破产立案裁定
（该事项详见 2009 年 12 月 5 日《中国证券报》、《上海证券报》）。截止 2014 年 12 月 31 日，
土地处置工作仍在进行中。 
（2）根据第七届董事会第二次（临时）会议的《关于审议向全资子公司重庆远达水务有限公司增
资的议案》（该事项详见 2014 年 1月 11 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》），报告期内，公司已完成增资工作，远达水务注册资本变更为 9000万元。为开展
什家河及凤凰新城污水处理特许经营工作，增资后远达水务与朝阳市污水处理工程建设管理办公
2014 年年度报告 
23 / 131 
 
室注册成立朝阳远达环保水务有限公司，该公司注册资本 10000 万元，远达水务出资 5100 万元，
持股比例 51%。 
（3）根据第七届董事会第六次（临时）会议的《关于重庆远达水务有限公司增资的议案》（该事
项详见 2014年 10 月 29日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），
报告期内，公司已完成增资工作，远达水务注册资本变更为 10632 万元。公司增资 1632 万元，用
于水务公司与凌源市政府指定的凌源市污水处理厂建设管理处共同出资组建凌源远达水务公司，
该公司注册资本 3200 万元，水务公司出资 1632万元，持股比例为 51%。 
（4）报告期内，邯郸市人民政府、邯郸冀南新区管理委员会和公司三方签署了《战略合作框架协
议》（该事项详见 2014年 5 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》），标志着公司“政府+企业”的合同环境管理模式创新取得突破。 
（5）报告期内，公司全资子公司重庆远达烟气治理特许经营有限公司与首大能源环保集团有限公
司合资设立内蒙古远达首大环保有限责任公司，注册资本 10000 万元，特许经营公司持股 51%。 
（6）报告期内，公司全资子公司重庆远达烟气治理特许经营有限公司分别与内蒙古国电能源投资
有限公司乌斯太热电厂、新丰热电厂、金山热电厂、锡林热电厂签订《内蒙古国电能源投资有限
公司乌斯太热电厂 2×300MW 机组烟气脱硝特许经营合同》、《内蒙古国电能源投资有限公司新丰
热电厂 2×300MW 机组烟气脱硝特许经营合同》、《内蒙古国电能源投资有限公司金山热电厂
2×300MW 机组烟气脱硝特许经营合同》《内蒙古国电能源投资有限公司锡林热电厂 2×300MW 机
组烟气脱硝特许经营合同》，与河南中孚电力有限公司签订《河南中孚电力有限公司＃6 机组
（1*300MW）烟气脱硝特许经营合同》；公司全资子公司江西远达环保有限公司与中电投江西电力
有限公司分宜发电厂签订《中电投江西电力有限公司分宜发电厂 330MW 循环流化床锅炉机组脱硫
特许经营合同》；上述合同签订后，公司新增脱硝特许经营装机规模 2700MW，脱硫特许经营装机
规模 330MW。截止 2014 年 12月 31 日，公司脱硫机组达到 16400MW，脱硝机组 13920MW。 
（7）公司 2011 年 7 月向控股股东中电投集团非公开发行 177,372,636 股股票，中电投集团承诺：
中电投集团持有的公司股份（含非公开发行新增股份）自新增股份登记至本集团账户之日起 36
个月不上市交易或转让。报告期内，中电投集团锁定期承诺履行完毕，限售股份上市流通。（该
事项详见 2014年 7月 21日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》） 
（8）报告期内，公司收到证监会《关于核准中电投远达环保（集团）股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2014]711 号），核准公司非公开发行不超过 98,183,400 股新股； 8 月
22 日，公司在上海证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了本次非公开发行相关股份的
股权登记及股份限售手续；公司与中国建设银行股份有限公司重庆杨家坪支行、保荐机构海通证
券股份有限公司签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，对募集资金进行专户管理。（该事
项详见 2014年 7 月 21 日、8 月 26 日、8 月 29 日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》
和《证券日报》） 
（9）经公司第六届董事会第三十四次会议决议通过，公司收购重庆展荣电力发展（集团）有限公
司持有的中电投先融期货有限公司 32%股权事项，报告期内，公司收到先融期货传送的《关于核
准中电投先融期货有限公司变更股权的批复》中国证监会已核准先融期货股权变更事项（证监许
可〔2014〕87 号）,公司已完成先融期货 32%股权的交割手续和工商变更登记手续。（该事项详见
2013 年 7月 31 日、2014年 1 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》） 
（10）报告期内，公司股东重庆市能源投资集团有限公司收到重庆市第一中级人民法院执行裁定
书（2004）渝一中民执字第 723 号-恢 1-6 号，解除对重庆市能源投资集团有限公司在其证券账户
内的本公司股份 318 万股股票及其孳息红利等的冻结。（该事项详见 2014年 8月 27 日《中国证
券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》） 
（11）报告期内，中电投科学技术研究院有限公司和中电投远达环保（集团）股份有限公司，经
友好协商，签署了《板式湿式电除尘技术研究推广合作框架协议》。（该事项详见 2014 年 9月
17 日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》） 
2014 年年度报告 
24 / 131 
 
（12）报告期内，公司完成对重庆合川第二发电有限责任公司 2*660MW 机组脱硫脱硝项目的交割，
资产交割日为 2014 年 7月 31 日，该项目已正式投入运营。由于重庆合川发电有限责任公司与重
庆合川第二发电有限责任公司实施合并，重庆合川第二发电有限责任公司已于 2014 年 10月 10
日予以注销，其所有权利义务均由重庆合川发电有限责任公司承继，对公司收购的脱硫脱硝资产
运营不产生任何影响。公司完成对中电投河南电力有限公司平顶山分公司公司 2×1000MW 燃煤机
组等 5 个脱硝项目的交割，资产交割日为 2014 年 11月 30 日。公司非公开发行募集资金特许经营
资产收购项目已全部完成交割。 
（13）报告期内，经公司第七届董事会第六次（临时）会议审议通过，公司使用募集资金置换预
先向远达工程公司的增资、向习水二郎电厂项目建设投入、向乌苏热电分公司项目建设投入的自
筹资金共计25,372.40万元。（该事项详见 2014年10月29日《中国证券报》《上海证券报》《证
券时报》和《证券日报》） 
（14）报告期内，经公司 2014 年第二次（临时）股东大会审议通过，拟对公司 2014 年非公开发
行股票募投新增特许经营项目资产优化重组及变更部分募集资金投资项目实施主体（该事项详见 
2014 年 10月 29 日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）截止目前，公
司变更部分募投资金投资项目实施主体事项已全部完成，新增特许经营项目已全部注入区域管理
公司。 
（15）报告期内，公司控股股东中电投集团通过上海证券交易所交易系统减持了中电远达股票共
计 17,999,905 股，占中电远达总股本的 2.997%，减持后，中电投集团持有中电远达股票
261,784,928 股，占中电远达总股本的 43.585%（该事项详见 2014 年 10 月 29 日《中国证券报》
《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。 
（16）报告期内，公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司分别与中电投电力工程有限公司、
新乡豫新发电有限责任公司、南阳热电有限责任公司、上海吴泾发电有限责任公司、重庆天泰铝
业有限公司永川发电分公司、贵州金元茶园发电有限责任公司、上海外高桥发电有限责任公司、
中电投电力工程有限公司、赤峰热电厂、通辽发电厂、贵州鸭溪发电有限公司、阜新发电有限责
任公司、中电投贵州金元集团股份有限公司纳雍发电总厂、吉林电力股份有限公司松花江热电第
一分公司、平顶山平东热电有限公司、上海电力股份有限公司吴泾热电厂、上海上电漕泾发电有
限公司、中电投宁夏能源铝业临河发电有限公司、贵州黔西中水发电有限公司、吉林松花江热电
有限公司、通辽霍林河坑口发电有限责任公司、平顶山平东热电有限公司、广州中电荔新电力实
业有限公司、中电投科学技术研究院、通辽热电有限责任公司签订了脱硫、脱硝、除尘等工程合
同；公司全资子公司重庆远达水务有限公司分别与中电投电力工程有限公司、贵州西电电力股份
有限公司黔北发电厂签订了工程设备采购、建安施工、技术服务等合同。（该事项详见 2014年 4
月 16 日、5月 13 日、9月 3 日、10 月 29 日、12月 12 日、12月 31 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》） 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
