2015 年年度报告 
7 / 154 
 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-2,695,509.24   535,899.92 1,512,381.11 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
        
少数股东权益影响额 -695,844.46   -188,064.67 -1,185,115.20 
所得税影响额 -40,619,022.88   -1,185,347.28 1,076,639.80 
合计 117,819,781.22   12,890,398.69 -4,703,223.63 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
西南证券 395,647,500.00 203,940,000.00 -191,707,500.00 165,584,616.43 
合计 395,647,500.00 203,940,000.00 -191,707,500.00 165,584,616.43 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年，在国家宏观经济下行压力加大，供给侧产能过剩，投资增速放缓、社会用电量增速
回落等不利因素影响下，传统脱硫脱硝环保产业承受着市场萎缩、工程订单下降、价格、利润率
下行的压力。但随着国家对环保治理的日益重视，一系列环保新政的推出及市场机制的改革，为
环保行业未来发展提供了动力。2015年 4月，国务院发布的“水十条”，预计水务环保产业规模
将达到 4-5万亿元。同时，环保产业推出的许多相关重点行业政策文件，如国务院下发的《关于
加快发展环保产业的意见》、国务院办公厅发布的《关于推行环境污染第三方治理的意见》、发改
委制定的《关于开展政府和社会资本合作 PPP的指导意见》等，使环保行业结构模式、增长方式
和增长动力也将发生深刻变化，对环境管理也提出了新的要求,“十三五”期间环保市场总投资有
望达到 17万亿元。 
报告期内，公司主要业务集中在脱硫脱硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催化剂
制造及再生、水务运营、核废环保等业务。公司主要业务的经营模式介绍如下： 
1.脱硫脱硝除尘工程总承包业务经营模式：公司为工程总承包商，为业主提供脱硫脱硝除尘
工程总承包服务，包括工程设计、设备和材料采购、施工、调试、试运行，最后竣工交付业主，
从而获得工程建设收益。 
2．脱硫脱硝特许经营业务：根据国家发改委和环保部的相关规定，火电厂将脱硫业务以合同
形式特许给公司，由公司承担脱硫设施的投资、建设、运行、维护及日常管理，并完成合同规定
的脱硫任务，公司获得脱硫电价及脱硫副产物所带来的收益。脱硝特许经营参照脱硫特许经营模
式进行。 
3．脱硝催化剂制造业务：公司通过参与项目投标签订合同，开展设计、组织生产、指导安装，
通过性能测试后并获得催化剂产品销售收入。从业主方获取失活脱硝催化剂，进行恢复催化活性
的化学处理，反售业主方并获得销售收入。 
4.水务运营业务:公司采取以政府和社会资本合作 PPP 模式，采用 BOT（建造、运营、移交）
及其它特许经营方式进行运营管理。一般根据项目情况，公司以独资或与政府合资方式在当地成
立项目公司负责运营水务项目，政府向项目公司授予特许经营权利，签订特许经营协议，授权项
目公司代替政府建设、运营或管理水务基础设施并向公众提供相应公共服务，政府根据协议约定
向项目公司支付水处理费用。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
目前公司基本形成以工程建设、投资运营、产品制造、技术服务四大价值链为核心，以技术
进步和科技创新为支撑的产业架构体系，以环保、节能和水务为主营业务，业务范围涵盖脱硫脱
2015 年年度报告 
8 / 154 
 
硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催化剂制造与服务、水处理工程与运营、除尘设备
制造、节能服务、核电站中低放废物处理、环保物联网大数据服务等多个领域，覆盖全国多个地
区，并拓展到海外市场。 
1.具备较强的工程服务能力。截止 2015 年底，公司已累计签约脱硫、脱硝、除尘 EPC
项目装机容量超过 2.09 亿千瓦，合同金额超过 187 亿元，遍及全国 27 个省市，在印度、巴
基斯坦、土耳其、越南四个国家拥有工程业务；累计建成 215 个工程 291 套环保装置，装机
容量超过 15700 万千瓦，工程质量得到业主方的认可。截止目前，工程公司共取得国家优质
工程金奖、银奖 6 项；全国市政金杯示范工程奖、中国建设工程鲁班奖等奖项。2015 年，公
司通过收购江苏紫光，完善了电厂烟气除尘、脱硝、脱硫、废水处理的环保岛全流程产业链，
进一步加强了污染物协同脱除的一体化解决能力。 
2.特许经营的规模化运营。截止 2015年底，公司已投运脱硫脱硝特许经营装机容量 3038万
千瓦（其中：脱硫容量 1646万千瓦，脱硝容量 1392万千瓦），形成了华北、华中、西北、东北、
西南五个区域中心，脱硫脱硝特许装机规模居五大发电集团前列。  
3.装备制造产品线进一步延伸。脱硝催化剂具备设计、生产、催化剂再生、废弃催化剂回收
处置、以及钛白粉生产的全过程服务能力，投产至今累计销售原生催化剂 9万立方米。2015年公
司完成江苏紫光公司并购，迅速进入除尘器制造领域，具备年产 25台套相当于 300MW机组配套的
电除尘装备、15台套相当于 300MW机组配套的袋除尘装备，能更好为客户提供脱硫脱硝除尘一体
化烟气治理服务。 
4.核环保服务能力初步形成。基本完成山东海阳核电站 SRTF项目调试，初步形成研发、设计、
配套、工程于一体全过程核环保管理体系及工程实施能力，建立起一支素质优异、专业过硬的核
环保设施工程技术及专业化运维队伍。 
5. 水务一体化服务能力进一步增强。通过 100 余个电厂水处理项目锤炼，掌握了电厂从原水
预处理、锅炉补给水处理、过程水处理到废污水处理及回用全过程工艺技术和施工管理能力；2015
年顺利建成投运二郎“水岛”工程，确定公司独有“水岛”建设理念和模式，为后续“水岛”工
程模式推广应用奠定良好基础。拥有 5个污水处理及再生水回用投资运营项目，规模达到 25万吨
/天。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司积极应对市场变化，着力强化市场意识和服务意识，大力拓展国内外工程业
务；“走出去”工作创造年度最好纪录，在巴基斯坦、越南等地中标 3个海外项目；通过强化特
许经营专业化运营管理，实现环保电量的稳发多发，为公司全年利润贡献提供了有力支撑；抓好
催化剂与工程项目的供销衔接，在催化剂市场量下跌的情况下，超额完成了预算销量；深入推进
以“安全预控”为核心的安健环体系建设，以特许经营公司为试点，依托“安健环”体系，组织
开展了安全标准化建设工作。 
公司着眼长远，科学谋划公司可持续发展，以强化战略为统领，在做强做优优势产业的同时，
大力推动新业务布局。在新产业布局方面，通过收购江苏紫光公司，进一步完善了公司产业链结
构，提升了一体化综合服务能力。抢抓“互联网+”环保市场机遇，参与设立了重庆智慧思特环保
大数据有限公司。整合系统全部科研力量，完成工程公司所属科技分公司组建，为公司整个节能
环保产业发展提供有力技术支撑。核环保业务方面，完成了工程公司所属核环保公司的组建，并
积极推进山东海阳核电 SRTF项目与主机同步调试。公司所属催化剂公司参股中天环保危废处置项
目，向危废处理领域拓展迈出实质性步伐。 
报告期内，受脱硝催化剂业务全行业下滑影响，公司脱硝催化剂业务全年持续低迷，脱硝催
化剂销量、价格大幅下跌；公司非公开发行募投项目于 2014年底完成交割，特许经营装机容量增
加使上网电量同比增长，公司营业收入同比保持上涨。受益于减持部分西南证券股份，投资收益
大幅增加，公司营业收入、净利润同比保持增长。2015年，公司实现营业收入 35.36亿元，较上
年增长 1.49%，归属于母公司的净利润 2.87亿元，较上年增长 23.36%。 
