2014 年年度报告 
36 / 131 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司完成第二次非公开发行，募集资金收购特许经营资产，继续扩大公司环保产
业规模，至此，公司 2010 年提出的向环保产业转型的“三步走”战略顺利完成。为实施特许经营
区域化管理，进一步理顺特许经营项目产权关系与管理关系，规范经营行为，防范风险，结合公
司特许经营业务优化重组思路，经公司 2014 年度第二次（临时）股东大会审议通过，公司对特许
2014 年年度报告 
37 / 131 
 
经营资产进行了整合：公司本部收购了江西远达的全部股权作为整合江西区域资产的管理主体；
将公司全资子河南九龙注入特许经营公司，并由河南九龙整合河南区域特许经营资产；其余区域
特许经营资产由公司全资子公司特许经营公司进行整合。整合完成后，公司所有特许经营资产全
部纳入特许经营公司进行管理。通过特许经营资产的整合，进一步发挥特许经营公司管理平台作
用，优化了公司业务结构，提升公司管理效率。 
  报告期内，公司先后组织公司董事、监事、高管人员 19人次参加了监管部门举办的规范运作
交流研讨会、年报监管会议，以及相关监管业务的专题培训和学习。积极组织开展了内幕信息防
控、内控知识竞赛等主题活动，对防范内幕交易，强化市场诚信，切实保护投资者合法权益起到
了积极作用。 
  公司法人治理的实际情况基本符合中国证监会《上市公司治理准则》的有关要求，具体内容
如下：  
  1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了三次股东大会，其召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均提供网络投票，均有律师出席见证并出
具法律意见书。  
  2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到了五分开，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。公司在《公司
章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，无
非经营性资金占用情况。  
  3、董事与董事会：报告期内，公司董事会共召开了五次会议，公司董事会会议能够按照有关规
定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，对公司的非
公开发行股票、利润分配、变更会计师事务所、关联交易等方面发表了独立意见，为推动公司实
现可持续性发展起到了促进作用。 
  4、监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和
公司董事、公司高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告期内，公司监事会共召开了四次会
议，对公司非公开发行股票工作、特许经营固定资产折旧政策等进行了有效监督；公司监事会会
议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。  
  5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的社会责任意识，在
经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同
推动公司和谐、健康的发展。  
  6、信息披露管理：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，真实、准确、
完整、及时地披露公司信息；公司设立了投资者咨询专线，在上交所投资者互动平台解答投资者
提问，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。    
  7、内幕信息知情人登记管理：公司建立了内幕信息知情人登记管理制度并严格按照规定开展内
幕信息知情人登记管理工作。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年度
股东大会 
2014年 4月
22日 
1.2013年度公司董事会工作报告、2.2013 年
度监事会工作报告、3.2013年度独立董事履
职报告、4.关于审议 2013年度公司财务决算
报告的议案、5.关于审议公司 2013年年报及
摘要的议案、6.关于审议公司 2013年度利润
分配预案的议案、7.关于审议 2014年度公司
财务预算的议案、8.关于审议 2014年度向金
融机构借款额度的议案、9.关于审议 2014年
公司与关联方日常关联交易预计情况的议
案、10.关于公司章程的议案。 
全部
通过 
http：
//www.sse.c
om.cn 
2014年 4
月 23日 
2014 年年度报告 
38 / 131 
 
2014年第一
次（临时）股
东大会 
2014年 9月
25日 
1.关于审议向股东大会提请聘任大信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财
务审计机构的议案、2. 关于审议向股东大会
提请聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度内部控制审计机构的议案、
3. 关于审议公司全资子公司重庆中电节能
技术服务有限公司与关联方日常关联交易预
计情况的议案、4. 关于审议中国电力投资集
团公司向公司委托贷款的议案、5. 关于选举
彭双群先生为公司第七届董事会董事的议
案、6. 关于选举张曲锋先生为公司第七届监
事会监事的议案、7. 关于修订公司《募集资
金管理办法》的议案。 
全部
通过 
http：
//www.sse.c
om.cn 
2014年 9
月 27日 
2014年第二
次（临时）股
东大会 
2014年 11
月 13日 
1. 关于修改公司章程的议案、2. 关于对公
司2014年非公开发行股票募投新增特许经营
项目资产优化重组及部分募集资金投资项目
变更实施主体的议案、3. 关于在中电投江西
电力有限公司分宜发电厂#9炉开展脱硫特许
经营业务的议案。 
全部
通过 
http：
//www.sse.c
om.cn 
2014年 11
月 15日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘渭清 否 5 5 1 0 0 否 1 
冯  跃 否 5 0 1 4 0 是 1 
刘  艺 否 5 2 1 2 0 否 3 
姚  敏 否 5 2 1 2 0 否 0 
王  元 否 5 3 1 1 0 否 0 
王国力 否 4 2 1 1 0 否 0 
岳  乔 否 5 4 1 0 0 否 0 
龙  泉 否 5 4 1 0 0 否 0 
余炳全 否 5 2 1 2 0 是 0 
杨东旗 否 5 4 1 0 0 否 1 
余剑锋 是 5 4 1 0 0 否 0 
陈友坤 是 5 4 1 0 0 否 0 
陈大炜 是 5 4 1 0 0 否 3 
杨  晨 是 5 4 1 0 0 否 0 
张  复 是 5 2 1 2 0 否 0 
彭双群 否 1 0 0 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事冯跃因公出差，未能亲自出席董事会，在会议之前均按规定签署授权委托书，委托其他
董事出席并表决。 
    董事余炳全在公司第七届董事会第五次会议、第六次（临时）会议上，因公出差，未亲自出
席董事会，在会议之前均按规定签署授权委托书，委托其他董事出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
39 / 131 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、薪酬与考核委员会 
2014 年 3 月，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了关于公司经营班子 2013 年年
薪发放情况的议案，薪酬与考核委员会按照董事会制订的经营计划，对公司高级管理人员的工作
成果进行了审议和评定，认为 2013年度公司高级管理人员的薪酬水平与公司实际情况相匹配。 
2、战略委员会 
2014 年 3 月，公司战略委员会召开一次会议，审议通过了对公司特许经营项目资产优化重组
的议案。战略委员会认为：公司提出的优化重组方案，符合公司战略发展需要；有利于理顺特许
经营项目产权关系与管理关系，规范经营行业，防范经营风险，发挥特许经营公司专业管理平台
作用，同意公司对公司所属特许经营资产的优化重组。 
3、提名委员会 
2014 年 8 月，提名委员会严格按照有关规定，对关于选举彭双群先生为公司第七届董事会董
事的议案、关于选举张曲锋先生为公司第七届监事会监事的议案进行了审查，并分别提交董事会、
股东大会审议。因经营管理需要，提名委员会对总经理提名的副总经理人选吴建华先生的基本情
况进行了审查，同意提交公司董事会审议。 
4、审计委员会 
2014年3月14日审计委员会与大信所就公司 2013年度财务报告的初审意见进行了专门沟通，
对天职国际会计师事务所提交的审计报告和其他相关报告初稿进行了审阅，一致通过上述报告初
稿。审计委员会审议了《关于公司 2015 年与关联方日常关联交易预计情况的议案》、《关于审议
在中电投江西电力有限公司分宜发电厂#9 炉开展脱硫特许经营业务的议案》，认为公司关联交易
为公司正常的经营活动，符合公司经营管理实际，且没有发现存在损害中小股东利益的情形；审
议了《关于审议调整特许经营固定资产折旧年限的议案》，认为调整特许经营固定资产折旧年限，
符合《企业会计准则》对固定资产后续计量的相关规定，是为了更合理地反映公司脱硫脱硝特许
经营固定资产价值和使用状况，结合公司目前脱硫脱硝特许经营固定资产的实际使用情况做出的
调整；同意上述议案提交董事会审议。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会责任声明  公司董事会及全体董事保证本内控报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。按照企业内
部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任。 
（二）建立内部控制的依据及制度建设情况  2014 年，公司按照财政部等五部委印发的《企业内
部控制基本规范》和配套指引、《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国资
发评价〔2012〕68 号）等有关要求，在公司已有的内部控制体系基础上，持续优化和改善内部控
制体系。把制度建设作为一项根本性、基础性的重要工作来抓，报告期内，发布了《合法性审查
管理办法》、《供应链融资管理办法》、《担保管理制度》、《工程建设管理办法》、《审计成
果运用管理办法》、《内部审计项目质量控制办法》、《内控对标管理暂行办法》、《风险管理
及内部控制制度》、《审计与风险内控人才库管理办法》等主要内控制度，修订了《资产评估管
理办法》、《固定资产管理办法》、《预付款支付管理办法》、《招标领导小组会议议事规则》、
《经济责任审计管理办法》、《工程项目管理审计办法》、《风险信息内部管控暂行办法》和《控
股子公司信息披露事项管理办法》等主要内控及信息披露制度，编印了《内部审计工作手册》，
使各项工作更加规范化、科学化、精细化，保证了公司内部控制及信息披露的质量，公司将根据
经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等情况的变化及时加以调整。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
