2015 年年度报告 
17 / 154 
 
为此，公司将结合公司各产业特点，抓好产业协同发展，通过建立统一的市场营销联动机制，
整合公司各产业板块市场资源，实现管理优化及协同营销，实现各产业联动，降低管理成本和营
销成本。通过强化环保设施运营维护专业化、规范化管理，有效化解安全风险。 
4.应收账款风险 
随着公司脱硫脱硝除尘工程建设、脱硝催化剂业务快速增长，环保业务应收款同比增加。 
为此，公司加大了对应收款项管理的力度，按月安排收款计划，落实收款责任，按照合同进
度安排，积极催收工程款项。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
的要求，公司通过公司网站发布公告征求中小股东的意见，在综合投资者意见的基础上，结合公
司实际情况，公司第七届董事会第八次会议审议通过 2014年度利润分配预案，并在 2014年年度
股东大会对分配预案审议后，确定了 2014年度利润分配及资本公积转增方案。报告期内，公司严
格按《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，利润分配及资本公积转增方案已执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.00 0 78,081,689.00 286,640,854.01 27.24 
2014年 0 1.30 3 78,081,689.01 232,363,271.36 33.60 
2013年 0 1.50 0 76,780,895.40 208,118,456.81 36.89 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
解决
关联
交易 
中国
电力
投资
集团
1、中国电力投资集团公司未来将减少和规范
与九龙电力的关联交易。对于无法避免或者有
合理原因发生的关联交易，均按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格将按市场公
2010
年 9月
15日 
否 是 - 
2015 年年度报告 
18 / 154 
 
诺 公司 认的合理价格确定，或通过与独立第三方公
开、公平、公正的招标投标模式确定，并依法
签订关联交易协议，按照有关法律、法规和规
范性法律文件等有关规定履行信息披露义务。
中国电力投资集团公司承诺按照有关法律、法
规、中国证监会和上海证券交易所制定的规范
性法律文件以及九龙电力公司章程等管理制
度的规定，平等地行使股东权利、履行股东义
务，不利用控制地位谋取不正当利益，不损害
九龙电力及全体股东的合法权益。2、中国电
力投资集团公司支持九龙电力独立自主开立
银行帐户和进行银行账户管理，不利用控股股
东地位要求九龙电力在中电投财务公司的存
款金额和比例，确保不干涉九龙电力资金管理
的独立性。支持九龙电力调整在中电投财务公
司的存款金额，并确保自 2011年 4月 30日起，
九龙电力存放在中电投财务公司的存款余额
不超过九龙电力最近一个会计年度经审计的
总资产金额的 5%，且不超过九龙电力最近一个
会计年度经审计的期末货币资金总额的 50%。 
其他
承诺 
其他 
中国
电力
投资
集团
公司 
承诺 6个月内不减持公司的股票，并计划在未
来 2个月内通过二级市场对公司股票进行增
持，增持资金不超过 2000万元。 
2015
年 7月
11日 
是 是 - 
其他
承诺 
分红 
上市
公司 
公司充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、
独立董事的意见，坚持优先采用现金分红的利
润分配方式。若进行现金分红，公司每年以现
金方式分配的利润应不少于当年实现的公司
可供分配利润的 10%，且任意连续三年以现金
方式累计分配的利润原则上应不少于该三年
实现的公司年均可分配利润的 30%。原则上公
司应按年度将可供分配的利润进行分配，也可
以根据公司当期的经营利润情况及资金需求
状况进行中期利润分配。 
3年
（2015
年
-2017
年） 
是 是 - 
其他
承诺 
其他 
重庆
能源
投资
集团
有限
公司 
公司第二大股东重庆市能源投资集团有限公
司计划通过包括但不限于证券公司、基金公司
的定向资产管理对公司股票进行增持，增持资
金不低于 2570万元。  
2015
年 7月
10日 
否 是 
已于 2016
年 1月 11
日完成增
持 
 
注：报告期内，公司股东、公司及公司董事、监事及高级管理人员采取各种措施维护公司股
价稳定（公告详见 2015年 7月 11日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》），
大股东中电投集团、二股东能投集团做出上述承诺。报告期内，大股东中电投集团已完成股份增
持（公告详见 2015年 9月 29日、10月 9日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证
券日报》）。2016年 1月 11 日，二股东能投集团已完成增持（公告详见 2016年 1月 12日、1
月 13日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》） 
 
2015 年年度报告 
19 / 154 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 340,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第八次会议、公司 2014年年度股东大会审议通过，决定续聘大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务决算审计机构及内部控制审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司未发现存在面临暂停上市风险的情况。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼(仲裁)是否形成预
计负债及金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
2015 年年度报告 
20 / 154 
 
重庆
远达
水务
有限
公司 
天津
滨海
鼎昇
环保
科技
工程
有限
公司 
     
工程 
诉讼 
报告期内，公司于 2015
年 4月 17日向天津市
高级人民法院就 2012
年承接天津滨海鼎昇
环保科技工程有限公
司的天津渤天化工有
限责任公司中水回用
项目提起诉讼请求（该
事项详见2015年5月 6
日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》） 
9,58
9.45 
水务公司提出了
72,711,570元的财产保
全申请。5月 5日，收到
天津市高级人民法院的
案件受理通知书。5月
15日，收到天津高级人
民法院的民事裁定书，
查封了被告 72,711,570
元的财产。2016年 1月
14日开庭，就造价鉴定
提供的证据材料进行当
面质证。目前造价鉴定
工作正在开展中。 
目前
案件
尚在
审理
之中 
- - 
天津
市汉
沽建
安工
程有
限公
司 
重庆
远达
水务
有限
公司 
      
工程
诉讼 
因水务公司与鼎昇公
司的建设工程施工合
同纠纷，致水务公司鼎
昇环保项目土建分包
商汉沽建安公司施工
的土建工程停工，土建
工程量未进行最终结
算。2015年 11月 30
日，汉沽建安工程公司
向重庆仲裁委员会提
出与水务公司渤天化
项目建设工程施工合
同纠纷的仲裁申请，汉
沽建安公司请求裁决:
解除《天津渤天化工有
限责任公司中水回用
项目土建施工分包合
同》，支付工程款、承
兑汇票贴息、税务罚
款、及赔偿损失，裁决
对已完工程享有优先
受偿权。 
1,39
8.09 
2015年 12月 4日，水务
公司向重庆仲裁委员会
提交《延期答辩及举证
申请书》，请求延长答
辩期及举证期。 
目前
案件
尚在
审理
之中 
- - 
 
 
 
2015 年年度报告 
21 / 154 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第八次会议、2014 年度股东
大会审议通过了《关于审议 2015年公司与关联
方日常关联交易预计情况的议案》。截止 2015
年 12月 31日，公司与国家电力投资集团公司所
属企业发生脱硫、脱硝、除尘 EPC（含脱硝催化
剂）业务合同金额为 11.37亿元；脱硫、脱硝特
许经营业务收入 12.49 亿元，脱硫、脱硝特许经
营关联支出 4.87亿元；水务工程业务合同金额
1117.63万元，信息化建设合同金额 1149万元。
上述事项在股东大会审议的额度范围内。 
详见 2015年 3月 28日、5月 6日、6月 9日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
经公司第七届董事会第八次会议、2014 年度股
东大会审议通过，公司与中电投财务有限公司发
生结算业务。截止 2015 年 12 月 31 日，公司在
中电投财务有限公司结算账户上的日最高存款
余额 4.32 亿元。上述事项在股东大会审议的额
度范围内。 
详见 2015年 3月 28日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
注 1：公司与国家电投集团在脱硫、脱硝特许经营业务收入及成本、信息化建设投入的关联交易金额基本实
现年初预计数。 
注 2：公司与国家电投集团在脱硫、脱硝、除尘 EPC 业务及水务工程业务较年初预计数有一定差额。 
公司与国家电投集团在所属企业发生脱硫、脱硝、除尘 EPC业务较年初预计差异的主要原因是：2015 年部分
项目因超低排放项目启动，业主根据项目进度安排进行了施工调整，导致项目推进变动较大，不能在预计时间完
成签约；以及因市场原因，工程合同总价有所下降所致。 
公司与国家电投集团所属企业发生水务 EPC 合同较年初预计差异主要原因是：由于部分预计工程合同因建设
时间延期，部分预计的煤电铝项目因产业调整，产量过剩，项目停止,以及因投标价格偏高，未能中标等原因所致。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司非公开发行募集资金收购中电投集团所属单位特许经营资产事项，经公司第六届董事会
第三十三次、第三十五次会议审议通过，并提交公司 2013年第一次（临时）股东大会审议通过。
2014年 12月 31日，拟收购的脱硫脱硝特许经营资产已全部交割。报告期内，河南平顶山、开封
项目、江西新昌项目、重庆合川项目收购价款尾款全部支付完毕。二郎项目按工程建设进度推进，
2015 年年度报告 
22 / 154 
 
已支付工程价款的 82.05%（该事项详见 2013年 7月 1日、2013年 8月 31日、2013年 10月 25
日、2015年 4月 29日、6月 3日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
江苏紫
光吉地
达环境
科技有
限公司 
控股子
公司 
盐城市
金马钣
焊厂 
6,250,
000.00 
2015-4
-23 
2015-4-
23 
2016-4-
22 
连带
责任
担保 
否 否  否 否   
江苏紫
光吉地
达环境
科技有
限公司 
控股子
公司 
江苏科
行环保
科技有
限公司 
24,000
,000.0
0 
2013-7
-16 
2013-7-
16 
2015-7-
15 
一般
担保 
是 否   否 否   
江苏紫
光吉地
达环境
科技有
限公司 
控股子
公司 
江苏龙
达建材
科技有
限公司 
20,000
,500.0
0 
2014-1
2-4 
2014-12
-4 
2015-11
-3 
连带
责任
担保 
是 否   否 是 其他
关联
人 
江苏紫
光吉地
达环境
科技有
限公司 
控股子
公司 
盐城市
新同机
械厂 
5,000,
000.00 
2014-8
-19 
2014-8-
19 
2015-8-
18 
一般
担保 
是 否       否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
55,250,500.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
6,250,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
2015 年年度报告 
23 / 154 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,250,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
6,250,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,250,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、以上担保事项为公司收购江苏紫光之前已发生事项。 
2、报告期内，对江苏科行环保科技有限公司2400万元担保已于2015
年7月解除担保。 
3、报告期内，对盐城市新同机械厂500万元担保已于2015年8月解
除担保。 
4、报告期内，对江苏龙达建材科技有限公司2000.05万元担保已于
2015年11月解除担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
1．截至 2015年 12月 31日，公司及控股子公司在中电投财务有限公司存款余额
合计为 398,327,487.21 元，在股东大会审议的额度范围内。 
    2．公司于 2014年 11月向建设银行杨家坪支行借款 25,000万元（该事项详见 2014
年度报告），借款年利率为 5.32%，借款期限：一年。报告期内，公司已归还该笔借
款。 
    3．公司于 2015 年 11月向建设银行杨家坪支行借款 10,000万元，借款年利率
3.915%，借款期限：一年。该事项经公司董事会批准。 
    4．公司于 2015年 7月向招商银行重庆分行借款 10,000万元，借款年利率 4.365%，
借款期限：一年。该事项经公司董事会批准。 
    5．公司于 2015年 11月向招商银行重庆分行借款 10,000万元，借款年利率 3.915%，
借款期限：一年。该事项经公司董事会批准。 
    6．公司全资子公司江西远达环保有限公司向上海浦发银行天宝支行借款 15,000
万元（该事项详见 2009 年度报告）。报告期内，该公司已归还 6,800 万元。截止 2015
2015 年年度报告 
24 / 154 
 
年 12月 31日，该笔借款余额 1,200万元。 
    7.公司全资子公司重庆远达水务有限公司向重庆农村商业银行两江支行借款
8,000万元（该事项详见 2014年一季度报告），报告期内，该公司已归还该笔借款。 
    8．公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2015年 1月向中电投财务有限公司
借款 12,000万元，借款年利率 5.88%，借款期限 1年，该事项经该公司董事会批准。
报告期内，该公司已归还该笔借款。 
    9．公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2015年 1月向重庆农村商业银行两
江支行借款 12,000 万元，借款年利率 5.60%，借款期限 1年，该事项经该公司董事会
批准。 
    10.公司控股孙公司朝阳远达环保水务有限公司于 2014年 12月向中国建设银行
朝阳凌河支行借款 19,000 万元（该事项详见 2014年度报告），报告期内，该公司已
归还 650万元。截止 2015年 12月 31日，该笔借款余额 18,350万元。 
    11．公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司于 2014年 4月向工商银行重
庆北部新区支行借款 5,000万元（该事项详见 2014半年度报告），借款年利率为 6%，
借款期限：一年。报告期内，该公司已归还该笔借款。 
    12．公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司于 2014年 5月向建设银行重
庆南坪支行借款 6,000 万元（该事项详见 2014 半年度报告），借款年利率为 6.15%，
借款期限：三年。报告期内，该公司已归还该笔借款。  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.报告期内，根据公司第七届董事会第十次（临时）会议、公司2015年第一次（临时）股东
大会审议通过的《关于出售公司所持西南证券股份的议案》，公司通过二级市场累计出售所持西
南证券股票745万股。本次出售后，公司尚持有西南证券股票1030万股。（该事项详见2015年6月
27日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》） 
2、报告期内，公司董事长刘艺、总经理田钧以自有资金买入公司股票各 10000 股，并承诺本
次购买的股票在 6个月内不减持。（公告详见 2015年 7月 17日、7月 29日《中国证券报》《上
海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。 
3. 报告期内，公司控股股东国家电力投资集团公司增持公司股份121.29万股，增持金额为
1997.33万元。本次增持后国家电投集团直接持有公司股份比例由43.59%增长至43.74%（公告详见 
2015年9月29日、10月9日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。 
4.报告期内，根据公司2014年年度股东大会审议通过的《关于公司部分募集资金投资项目变
更实施主体的议案》的决议精神，对2014年募集资金投资项目中贵州习水二郎项目变更实施主体，
由成立的孙公司贵州远达烟气治理有限公司实施,负责建设和管理习水二郎电厂建设项目（该事项
详见2015年4月29日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
5、根据公司第七届董事会第十五次（临时）会议审议通过的《关于调整江西区域特许经营项
目股权关系的议案》，拟由特许经营公司对江西区域特许经营项目按照国有资产产权管理相关规
定开展整合工作（公告详见 2015年 10月 28日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和
《证券日报》）。报告期内，已将公司景德镇分公司资产注入江西远达。 
6.公司2014年8月向财通基金管理有限公司等7家机构投资者非公开发行股票，认购机构投资
者承诺12个月不出售认购股份（公告详见 2014年8月26日《中国证券报》《上海证券报》《证券
时报》和《证券日报》）。报告期内，财通基金管理有限公司等7家机构投资者已达到承诺限售期
限，股票上市流通（公告详见 2015年8月20日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证
券日报》）。 
2015 年年度报告 
25 / 154 
 
7. 报告期内，经贵溪市人民政府、贵溪发电有限责任公司、公司全资子公司中电节能公司三
方协商，签订了《贵溪市能源综合管理项目合作协议》，采取政府与社会资本合作模式（简称PPP
模式）建设贵溪能源综合管理项目。（该事项详见2015年5月30日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》）。根据公司第七届董事会第十三次（临时）会议审议通过的《关
于审议向全资子公司重庆中电节能技术服务有限公司增资的议案》（公告详见 2015年9月8日《中
国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》），报告期内，公司向中电节能增资2000
万元，其中1400万元用于中电节能与贵溪市政府（指定的实施企业）、贵溪电厂三方出资成立的
项目公司，中电节能持股比例为70%，项目公司负责运营贵溪能源综合管理PPP项目；另外600万元
用于补充中电节能流动资金。增资后，中电节能注册资本变更为3000万元。 
8.报告期内，北票市政府与公司全资子公司远达水务经协商达成一致，签署了《北票市污水
治理工程项目投资合作意向协议》，依照财政部关于PPP合作模式的政策意见，北票市政府指定机
构与远达水务在北票市成立项目公司，以特许经营方式建设污水治理工程。（该事项详见2015年6
月27日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》） 
9、根据公司第七届董事会第十三次（临时）会议审议通过的《关于成立重庆智慧环保物联网
大数据有限公司的议案》（公告详见 2015年9月8日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》
和《证券日报》），报告期内，公司联合北京雪迪龙科技股份有限公司、北京清新环境技术股份
有限公司、重庆市南岸科技创业发展有限责任公司、重庆市环保产业投资建设集团有限公司成立
了重庆智慧思特环保物联网大数据有限公司，注册资本5000万元，公司持股40%（公告详见 2015
年9月15日、9月18日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。报告期内，
该公司已完成工商注册登记。 
10、根据公司第七届董事会第十四次（临时）会议审议通过的《关于公司全资子公司重庆远
达催化剂制造有限公司与新中天环保股份有限公司合作开发项目的议案》，公司与中天环保以交
叉持股方式，共建危废集中焚烧处置工程项目和废弃催化剂处理项目（公告详见 2015年9月30日
《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。报告期内，催化剂公司已成立
重庆远达催化剂综合治理有限公司负责废弃催化剂处理项目。 
11.重庆市永川区人民法院向公司原控股子公司重庆渝永电力股份有限公司下达了破产立案
裁定（该事项详见 2009年 12月 5日《中国证券报》、《上海证券报》）。截止 2015年 12月 31
日，土地处置工作仍在进行中。 
12.公司全资子公司重庆远达水务有限公司于2015年4月17日向天津市高级人民法院就2012
年承接天津滨海鼎昇环保科技工程有限公司的天津渤天化工有限责任公司中水回用项目提起诉讼
请求，诉讼金额为 9,589.45 万元，同时提出了 7,271.16万元的财产保全申请。4月 28日，收到
天津市高级人民法院的案件受理通知书。5月 15日，收到天津高级人民法院的民事裁定书，查封
了被告 7,271.16万元的财产。6月 19日，收到鼎昇公司反诉状和渤天化公司对管辖权异议申请
书。该项诉讼已于 2015年 7月 7日首次开庭，并进入造价鉴定阶段。 
13、公司于 2014年 7月发行短期融资券 27,000 万元，票面利率 5.49%，期限一年。报告期
内，该短期融资券已到期兑付。 
14、根据公司第七届董事会第十五次（临时）会议审议通过的《关于公司发行短期融资券的
议案》，公司拟通过银行间债券市场发行规模不超过 1亿元人民币短期融资券。（公告详见 2015
年 10月 28日《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和《证券日报》）。报告期内，已完
成了发行短期融资券材料的编制工作。 
15、公司第七届董事会第八次会议、2014年度股东大会审议通过了《关于审议公司 2014年
度利润分配及资本公积转增股本方案的议案》，公司以 2014年 12月末股本总数 600,628,377股
为基数，向全体股东按每 10股分配红利 1.3元（含税），派发现金股利 78,081,689.01 元；同时
以 2014年 12月末股本总数 600,628,377股为基数，以资本公积向全体股东每 10股转增 3股的比
例实施资本公积转增股本，共转出资本公积 180,188,513元。报告期内，公司已实施完利润分配
2015 年年度报告 
26 / 154 
 
及资本公积转增股本方案。（公告详见 2014年 7月 6日《中国证券报》《上海证券报》《证券
时报》和《证券日报》）。 
16、报告期内，公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司分别与贵州鸭溪发电有限公司、
通辽发电总厂、中电投山西铝业有限公司、广州中电荔新电力实业有限公司、新乡豫新发电有限
责任公司、中电投贵州金元集团股份有限公司纳雍发电总厂、中电投贵州金元集团股份有限公司
习水发电厂、内蒙古锡林郭勒白音华煤电有限责任公司赤峰新城热电分公司、内蒙古霍煤鸿骏铝
电有限责任公司扎哈淖尔分公司、中电投电力工程有限公司、中电投北部湾（广西）热电有限公
司、中电投协鑫滨海发电项目筹建处、贵州省习水鼎泰能源开发有限责任公司、中电投东北电力
有限公司抚顺热电分公司、上海上电漕泾发电有限公司、通辽热电有限责任公司、通化热电有限
责任公司、南阳热电发电有限责任公司、中电投贵州金元集团股份有限公司习水发电厂、上海上
电漕泾发电有限公司、中电投宁夏能源铝业临河发电有限公司、北票发电有限责任公司、重庆合
川发电有限责任公司、中电投石家庄高新热电有限公司、平顶山姚孟第二发电有限公司签订了脱
硫、脱硝、除尘等工程合同。（该事项详见 2015年 5月 8日、6月 9日、9月 2日、12月 26日
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业宗旨，坚持以市场为导向，以安全生产为
基础，以经济效益为中心，提升企业核心竞争力，努力构建“安全、效益、环保、和谐”企业，
切实履行作为央企控股科技环保上市公司的经济、社会、环境责任，推动企业持续健康发展。 
报告期内，公司坚持绿色环保发展的理念，认真贯彻落实国家产业政策和环境保护法律、法
规，强化污染治理，落实各级环境保护责任制，将环保责任分解、落实到有关部门和相关人员，
使节约资源、保护环境、建设生态文明成为公司员工共同的价值取向和自觉行动，全面贯彻落实
环境保护与生态建设各项工作，2015年公司未发生环境污染事件，主要环保控制指标同比持续改
善，减排能力持续提升。 
报告期内，公司加强工团组织和企业文化建设，充分利用新媒体渠道，积极开展远达品牌建
设、共青团主题教育实践活动，创建了公司新闻微信平台、廉政微信平台、绿动青春团青微信平
台，大力宣贯公司企业形象、反腐倡廉要求和公司文化建设需要，组织开展了“企业梦、我的梦”、
“人人争当奋斗者”等主题活动，充分发挥集团公司职工创新工作室的示范带头作用，传递团结
奋斗、和谐进取的企业文化正能量，凝聚队伍合力，为公司发展营造了坚实文化氛围。公司系统
催化剂公司工会小组被授予全国模范职工小家荣誉称号。 
报告期内，公司认真履行社会责任，积极响应“生态文明•阿拉善对话”活动号召，组织全系
统员工参与阿拉善地区荒漠治理和绿色生态建设，全系统近 1000人参与捐款，募捐资金 11.5万
元。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
                
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
600,628,377 100 0 0 180,188,513 0 180,188,513 780,816,890 100 
1、人民币普通
股 
600,628,377 100 0 0 180,188,513 0 180,188,513 780,816,890 100 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
600,628,377 100 0 0 180,188,513 0 180,188,513 780,816,890 100 
 
