重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告 
第 38 页 
 
（五）教育程度统计图： 
 
第七节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司在积极推动战略转型工作的同时不断完善公司的治理结构，
根据实际经营情况，成立了三个特许经营分公司对特许经营项目进行管理。根据
公司战略转型工作需要，及时完成了对两名董事的增补和一名公司副总经理的聘
任，确保了治理结构的完整。 
  报告期内，公司组织了公司董事、独立董事、监事、高管人员 10 余人次参
加了监管部门举办的专题培训和学习。公司内部积极开展了投资者保护、积极回
报投资者、防控内幕信息交易等专项宣传活动，不断加强公司相关人员规范运作
和保护广大投资者的理念。 
  公司法人治理的实际情况基本符合中国证监会《上市公司治理准则》的有关
要求，具体内容如下：  
      1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权
益，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了
五次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决
程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、
法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。  
      2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开，公司董事会、监事会及内
部机构都独立运作。公司在《公司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，
公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，无非经营性资金占用情况。  
      3、董事与董事会：报告期内，公司董事会完成了两名董事的增补和一名副总
经理的聘任工作，保证了公司经营的稳定和年度工作目标的顺利完成。截止 2012
年 12 月 31 日，公司董事会共召开了九次会议，公司董事会会议能够按照有关规
定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职
责，对公司的募投项目变更、重大资产重组、关联交易、信息披露等方面发表了
独立意见，为推动公司实现可持续性发展起到了促进作用。 
      4、监事与监事会：公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司
财务和公司董事、公司高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告期内，公司
监事会共召开了六次会议，对公司募投项目调整、重大资产重组工作进行了有效
监督；公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善
保存。  
      5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的
社会责任意识，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社
重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告 
第 40 页 
会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司和谐、健康的发展。  
      6、信息披露管理：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露
义务，真实、准确、完整、及时地披露公司信息；公司设立了投资者咨询专线，
确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。 
      7、公司治理专项活动开展情况：报告期内，结合公司重大资产重组工作的开
展公司对法人治理结构进行了持续改进。 
      8、内幕信息知情人登记管理：公司建立了内幕信息知情人登记管理制度并严
格按照规定开展内幕信息知情人登记管理工作。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2012 年
第一次临时股
东大会 
2012 年 
3 月 19 日 
1、关于审议变更部分
募集资金投资项目的
议案 2、关于授权董事
会全权办理本次募集
资金投资项目变更相
关事宜的议案 3、关于
审议向金融机构借款
的议案 
全部通过 http：//www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 20 日 
公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 
4 月 17 日 
1、2011 年度公司董事
会工作报告 2、2011 年
度公司监事会工作报
告 3、2011 年度公司独
立董事履职报告 4、
2011 年度公司财务决
算报告 5、公司 2011 年
年报及摘要 6、公司
2011 年度利润分配方
案 7、2012 年度公司财
务预算 8、2012 年公司
与关联方日常关联交
易预计情况的议案 9、
关于续聘天职国际会
计师事务所为公司
2012 年度财务审计机
构的议案 10、聘请天职
国际会计师事务所为
公司 2012 年内部控制
审计机构的议案 
全部通过 http：//www.sse.com.cn 
2012 年 
4 月 18 日 
公司 2012 年
第二次临时股
东大会 
2012 年 
8 月 15 日 
1、关于审议公司重大
资产重组方案的议案
2、关于签署附条件生
效的《中国电力投资集
团公司与重庆九龙电
力股份有限公司之资
产出售协议》及《补充
协议》的议案 3、关于
审议《重大资产出售暨
关联交易报告书（草
案）》及摘要的议案 4、
关于提请股东大会授
全部通过 http：//www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 16 日 
重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告重庆九龙电力股份有限公司 2012 年年度报告 
第 41 页 
权董事会全权办理本
次重大资产出售暨关
联交易相关事宜的议
案 5、关于制订公司股
东分红回报规划的议
案 6、关于修改公司章
程的议案 
公司 2012 年
第三次临时股
东大会 
2012 年 
9 月 11 日 
1、关于审议公司 2012
年中期利润分配方案
的议案 2、关于调整使
用中国电力投资集团
公司私募中票的议案
3、关于发行短期融资
券的议案 
全部通过 http：//www.sse.com.cn 
2012 年 
9 月 12 日 
公司 2012 年
第四次临时股
东大会 
2012 年 
12 月 25 日 
1、关于选举王国力同
志为公司第六届董事
会董事的议案 2、关于
选举岳乔同志为公司
第六届董事会董事的
议案 
全部通过 http：//www.sse.com.cn 
2012 年 
12 月 26 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘渭清 否 9 6 3 0 0 否 4 
蒲恒荣 否 9 5 3 1 0 否 2 
刘  艺 否 9 6 3 0 0 否 5 
姚  敏 否 9 3 3 3 0 否 0 
黄宝德 否 9 3 3 3 0 否 0 
关  越 否 9 2 3 4 0 否 0 
王  元 否 9 2 3 4 0 否 0 
龙  泉 否 9 4 3 2 0 否 3 
杜建钧 否 9 4 3 2 0 否 0 
余炳全 否 9 5 3 1 0 否 1 
宋纪生 是 9 5 3 1 0 否 5 
余剑锋 是 9 6 3 0 0 否 2 
陈友坤 是 9 5 3 1 0 否 0 
陈大炜 是 9 5 3 1 0 否 4 
杨  晨 是 9 5 3 1 0 否 1 
中国电力投资集团公司出任的公司董事关越先生、王元先生由于工作原因委
托出席了公司第六届董事会第二十一次（临时）会议、第二十二次会议和第二十
三次（临时）会议。 
