2017 年年度报告 
8 / 156 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
西南证券 146,878,000.00 51,393,000.00 -95,485,000.00 36,950,297.85 
合计 146,878,000.00 51,393,000.00 -95,485,000.00 36,950,297.85 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务集中在脱硫脱硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、水务工程及
运营、脱硝催化剂制造及再生、除尘器设备制造及安装等业务，在大气治理领域仍保持在行业前
列。 
公司主要业务的经营模式介绍如下： 
1.脱硫脱硝除尘工程总承包业务经营模式：公司通过参与项目投标签订合同，为业主提供脱
硫脱硝除尘工程总承包服务，包括工程设计、设备和材料采购、施工、调试、试运行，最后竣工
交付业主，从而获得工程建设收益。 
2．脱硫脱硝特许经营业务：根据国家发改委和环保部的相关规定，火电厂将脱硫、脱硝业务
以合同形式特许给公司，由公司承担脱硫、脱硝设施的投资、建设、运行、维护及日常管理，并
达到合同规定的脱硫、脱硝排放标准，公司获得脱硫、脱硝电价补贴及脱硫副产物所带来的收益。 
3.水务运营业务:公司采取 PPP模式(政府和社会资本合作)， BOT模式（建造、运营、移交）
等方式进行运营管理。一般根据项目情况，公司以独资或与政府合资方式在当地成立项目公司负
责运营水务项目，政府向项目公司授予特许经营权利，签订特许经营协议，授权项目公司代替政
府建设、运营或管理水务基础设施并向公众提供相应公共服务，政府根据协议约定向项目公司支
付水处理费用。 
4．脱硝催化剂制造业务：公司通过参与项目投标签订合同，开展设计、组织生产、指导安装，
通过性能测试后并获得催化剂产品销售收入。从业主方获取失活脱硝催化剂，进行恢复催化活性
的化学处理，反售业主方获得销售收入。 
5. 除尘器设备制造及安装业务：公司通过参与项目投标签订合同，开展设计、组织生产、安
装、调试、试运行，通过性能测试后并获得除尘器产品销售及安装收入。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前公司基本形成以工程建设、投资运营、产品制造、技术服务四大价值链为核心，以技术
进步和科技创新为支撑的产业架构体系，以环保、节能和水务为主营业务，业务范围涵盖脱硫脱
硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催化剂制造与服务、水处理工程与运营、除尘设备
制造、节能服务、核电站中低放废物处理、环保物联网大数据服务等多个领域，覆盖全国多个地
区，并拓展到海外市场。 
1.较强的工程服务能力。截止本报告期，公司已累计签约脱硫、脱硝、除尘 EPC项目装机容
量超过 2.16亿千瓦，遍及全国 27个省市及多个国家，在印度、巴基斯坦、土耳其、越南、阿联
酋、摩洛哥、苏丹等国家拥有工程业务，其中摩洛哥 1×350MW干法脱硫项目是全球单台机组容量
最大的干法脱硫项目；累计建成 258个工程 514套环保装置，装机容量超过 19700万千瓦，工程
质量得到业主方的认可。截止目前，工程公司共取得国家优质工程金奖、银奖 6项；全国市政金
杯示范工程奖、中国建设工程鲁班奖、中国安装工程优质奖等奖项。 
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
2.规模化运营能力。截止本报告期，公司已投运脱硫脱硝除尘特许经营装机容量 3512万千瓦
（其中：脱硫 1712万千瓦，脱硝 1668万千瓦，除尘 132万千瓦），形成了华北、华中、西北、
东北、西南五个区域中心，脱硫脱硝特许装机规模居五大发电集团前列。  
3.具有核环保处置业务能力。第一个核环保工程项目山东海阳核电站 SRTF 项目已建成投入运
行，公司成立了放射性废物处理研发中心，建立了一支拥有研发、设计、配套、工程、运维和监
测全过程服务能力的专业化队伍。 
4.具备完善的脱硝催化剂制造产业链。脱硝催化剂具备设计、生产、催化剂再生、废弃催化
剂回收处置、以及钛白粉生产的全过程服务能力，2017年，催化剂公司取得危废经营许可，催化
剂产业链服务将延伸到废弃催化剂回收领域。投产至今公司累计销售原生催化剂 9万立方米。 
5.领先的技术研发及创新创造能力。公司拥有“国家地方联合工程研究中心”、“国家级企
业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等多个国家、省部级科研平台，是中国烟气
脱硝产业技术创新战略联盟的牵头单位。公司拥有全国最大、亚洲第二的合川原烟气净化综合实
验基地、国内唯一的催化剂性能检测中心和活性焦脱硫脱硝中试实验基地，可进行烟气脱硫、脱
硝、除尘、脱汞、二氧化碳捕集等自主知识产权技术的开发，同时还建成了国内首个万吨级二氧
化碳捕集及液化装置，以及水处理综合实验室，搭建了公司环保科技创新、工程示范的重要承载
平台。 
2017年，公司自主研发效果显著，沸腾式泡沫脱硫除尘、高效耐磨脱硝催化剂、全负荷脱硝
催化剂、蜂窝式高效除雾器等技术研发积极推进取得成效。山东核盾取得电离辐射防护 CMA认证，
重庆和技公司开展大气、水等领域 CMA认证，检测计量认证服务能力逐步形成。工业废水重金属
深度脱除药剂、电厂循环水电化学除垢、三种废水零排放技术等完成开发应用。参与建设烟气多
污染物控制技术与装备国家工程实验室。放射性废物处置、燃煤烟气净化、催化剂技术、水污染
治理四个研究机构认定为国家电投集团技术研究中心。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对严峻的电力环保市场形势和前所未有的经营挑战，公司全体人员凝心聚力，
砥砺奋进，通过提质降本增效，克服火电新建规模下降、电力环保市场萎缩的不利因素，进一步
巩固了传统优势业务；通过抓存量促增量，积极推进二次创业，市场拓展得以稳步推进，实现了
公司全年经营平稳。 
（一）特许经营业务保持增长，装机规模进一步提升。公司脱硫脱硝特许经营存量机组受火
力发电机组全年发电量上升影响，公司特许经营业务环保电价收入同比实现增长；通过市场开拓，
新增河南南阳、平东、新乡和贵州盘县 4个特许经营项目，特许经营装机总量增加 414万千瓦；
其中还包括公司首个除尘特许经营项目，装机为 132 万千瓦。 
（二）环保工程业务克服市场萎缩的不利因素，实现新的突破。受电力行业的超净改造工程
项目趋于饱和，且同质化、低价竞争激烈等因素影响，公司坚持“公司本部+专业单位”协同营销
模式，通过积极开拓国家电投集团内外、非电领域、水务工程等工程业务市场，全年中标 88个项
目，获得订单金额 25.75亿元，同比保持平稳，其中国家电投集团外市场订单 14.9亿元，同比增
长达到 67%。2017年，公司工程业务累计完成了 41个项目 79台套脱硫/脱硝/除尘装置调试及 168
小时试运，并在部分新领域取得突破：首个农村分散式污水处理项目——上海崇明虹桥村 EPC项
目圆满完成示范建设，并获得政府高度评价；首个乡镇污水处理项目——湖北洪湖 PPP项目中标；
首个土壤修复项目——重庆川仪铅污染土壤修复 EPC 项目圆满完成，正在实施湖南邵阳两沟镉污
染修复 EPC项目；首个 VOCs治理项目——重庆路易通 EPC项目建成投运，并中标了重庆小康动力
和万虎工业园 VOCs治理 EPC项目。 
（三）催化剂制造、核废环保等其他业务也取得重要进展。催化剂公司取得危废经营许可，
催化剂全产业链服务将延伸到废弃催化剂回收领域。公司取得国核示范电站 SRTF 项目合同，将是
公司第一个自主设计的核废处理工程项目。江苏盐城经开区屋顶光伏项目按期并网发电，重庆永
川区人民医院分布式能源项目已进入调试阶段。公司深度参与的国家电投集团大数据平台建设，
完成了火电厂环保智能系统、工程可视化系统等产品研发和优化。 
