2017 年年度报告 
21 / 156 
 
为此，公司一是推进安全、健康、环境管理体系建设，强化基层建设、基础管理和基本功“三
基”工作，通过深化安环建管理工具应用和开展班组（项目部）安全标准化建设，不断规范和强
化现场项目部和班组安全管理，防范作业风险，夯实安全管理基础，提升管理水平；二是加强从
业人员技能培训，在新业务领域，公司将统筹协调系统资源，搭建人员交流平台，指导、协调相
关单位通过市场招聘、内部培训等多种方式对人力资源结构进行优化调整，加强专业人员的管理
能力。 
4.应收账款风险 
2017年公司应收账款增发得到有效控制，但应收账款存量金额仍然巨大。因煤炭价格高企，
电厂盈利能力下滑，款项支付能力下降，对公司形成利润支撑的特许经营和工程项目板块仍将受
到影响，可能造成公司应收账款余额的上升。 
为此，公司一是提升经营活动全过程管理，加强项目工程进度节点的控制和收款力度。二是
依据建立的应收款项回收协调机制，继续通过沟通协调会，落实在应收款项清收中存在的问题、
解决措施、落实情况，加强应收款项的清收。三是继续加强对各单位的季度考核，加大考核比例，
以确保款项及时收回。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
的要求，公司通过公司网站发布公告征求中小股东的意见，在综合投资者意见的基础上，结合公
司实际情况，公司第八届董事会第二次会议审议通过 2016年度利润分配预案，并在 2015年年度
股东大会对分配预案审议后，确定了 2016年度利润分配方案。报告期内，公司严格按《公司章程》
制定的分红规定落实分红政策，利润分配方案已执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.55 0 42,944,928.95 108,677,426.14 39.52 
2016年 0 0.60 0 46,849,013.40 151,577,220.44 30.91 
2015年 0 1.00 0 78,081,689.00 286,640,854.01 27.24 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 156 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
国家电
力投资
集团公
司(原
中国电
力投资
集团公
司) 
1、中国电力投资集团公司未来将减少和规
范与九龙电力的关联交易。对于无法避免
或者有合理原因发生的关联交易，均按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易
价格将按市场公认的合理价格确定，或通
过与独立第三方公开、公平、公正的招标
投标模式确定，并依法签订关联交易协议，
按照有关法律、法规和规范性法律文件等
有关规定履行信息披露义务。中国电力投
资集团公司承诺按照有关法律、法规、中
国证监会和上海证券交易所制定的规范性
法律文件以及九龙电力公司章程等管理制
度的规定，平等地行使股东权利、履行股
东义务，不利用控制地位谋取不正当利益，
不损害九龙电力及全体股东的合法权益。
2、中国电力投资集团公司支持九龙电力独
立自主开立银行帐户和进行银行账户管
理，不利用控股股东地位要求九龙电力在
中电投财务公司的存款金额和比例，确保
不干涉九龙电力资金管理的独立性。 
2010
年 9月
15日 
否 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
分红 
上市公
司 
公司充分考虑和听取股东（特别是中小股
东）、独立董事的意见，坚持优先采用现
金分红的利润分配方式。若进行现金分红，
公司每年以现金方式分配的利润应不少于
当年实现的公司可供分配利润的 10%，且任
意连续三年以现金方式累计分配的利润原
则上应不少于该三年实现的公司年均可分
配利润的 30%。原则上公司应按年度将可供
分配的利润进行分配，也可以根据公司当
期的经营利润情况及资金需求状况进行中
期利润分配。 
3年
（2015
年
-2017
年） 
是 是 
 
注：经公司第八届董事会第六次会议、公司 2017年第二次（临时）股东大会审议通过，公司同意
控股股东国家电投集团取消了在《中国电力投资集团公司关于加强九龙电力财务独立性的承诺》
中资金归集限额部分的内容，仍保留保持上市公司独立性方面的承诺。国家电投集团通过其下属
国家电投集团财务有限公司与公司签署《金融服务协议》的方式替代资金归集限额承诺（详见 2017
年 8月 30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
2017 年年度报告 
23 / 156 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第二次会议、公司 2016年年度股东大会审议通过，决定续聘大信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务决算审计机构及内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
24 / 156 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼(仲裁)是否形成预计负债
及金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
重 庆
远 达
水 务
有 限
公司 
天 津
滨 海
鼎 昇
环 保
科 技
工 程
有 限
公司 
无 
工程
诉讼 
公司于 2015 年 4 月 17 日向天
津市高级人民法院就 2012 年
承接天津滨海鼎昇环保科技工
程有限公司的天津渤天化工有
限责任公司中水回用项目提起
诉讼请求（该事项详见 2015 年
5月 6日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》） 
9,58
9.45 
水务公司提出了 72,711,570
元的财产保全申请。2015 年 5
月 5 日，收到天津市高级人民
法院的案件受理通知书。5 月
15日，收到天津高级人民法院
民事裁定书，查封了被告
72,711,570元的财产。2016年
1月 14日开庭，就造价鉴定提
供的证据材料进行当面质证，
启动鉴定程序。2016年 7月初，
水务公司派人员到鉴定单位对
渤天化项目部分土建量进行核
对。2017 年 12 月 8 日，天津
高院组织水务公司、鼎昇公司
及鉴定单位就鉴定工作中存在
的主要异议进行了开庭答辩，
双方各自提出对鉴定工作的诉
求。庭审后鉴定单位在天津高
院安排下结合双方意见，提出
了鉴定方法，目前鉴定工作正
在有序推进。 
目 前
案 件
尚 在
审 理
之中 
天津
市汉
沽建
安工
程有
限公
司 
重庆
远达
水务
有限
公司 
无 
工程
诉讼 
因水务公司与鼎昇公司的建设
工程施工合同纠纷，致水务公
司鼎昇环保项目土建分包商汉
沽建安公司施工的土建工程停
工，土建工程量未进行最终结
算。2015年 11月 30日，汉沽
建安工程公司向重庆仲裁委员
会提出与水务公司渤天化项目
建设工程施工合同纠纷的仲裁
申请，汉沽建安公司请求裁决:
解除《天津渤天化工有限责任
公司中水回用项目土建施工分
包合同》，支付工程款、承兑
汇票贴息、税务罚款、及赔偿
损失，裁决对已完工程享有优
先受偿权。 
1,39
8.09 
2016 年 4 月 13 日，水务公司
向重庆市仲裁委员会提交书面
质证意见。5月 11日，收到重
庆市仲裁委员会寄来的《决定
书》，要求对汉沽建安公司在
天津渤天化工有限责任公司中
水回用项目土建工程施工中的
停工损失金额进行司法鉴定。
2016年 7月，诉讼双方选定司
法鉴定单位，启动鉴定工作，
2017 年 8 月 30 日，收到窝工
损失正式鉴定报告，目前正在
梳理分析证据，准备对鉴定报
告的质证工作。 
目 前
案 件
尚 在
审 理
之中 
 
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二次会议、2016 年度股东
大会审议通过了《关于审议 2017年公司与关联
方日常关联交易预计情况的议案》。截止 2017
年 12月 31日，公司与国家电力投资集团公司所
属企业发生脱硫、脱硝、除尘 EPC（含脱硝催化
剂）业务合同金额为 9.03 亿元；脱硫、脱硝特
许经营业务收入合同金额 13.15亿元，脱硫、脱
硝特许经营关联支出合同金额 4.46 亿元，水务
业务合同金额 980 万元；信息化建设合同发生
148.50 万元。上述事项在股东大会审议的额度
范围内。 
详见 2017 年 7 月 22 日、8 月 24 日、12 月 27
日、2018 年 2 月 1 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
经公司第八届董事会第二次会议、2016 年度股
东大会审议通过，公司与中电投财务有限公司发
生结算业务。截止 2017年 9月 14日，国家电投
集团资金归集限额部分的内容前（该事项详见
2017年 4月 19日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》），公司在
中电投财务有限公司结算账户上的日最高存款
余额 1.68 亿元。上述事项在股东大会审议的额
度范围内。 
详见 2017年 4月 19日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
 
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第四次（临时）会议及公司
2017 年第一次（临时）股东大会审议通过，公
司全资子公司重庆远达烟气治理特许经营有限
公司所属河南九龙环保有限公司拟收购收购及
新建河南区域部分电厂脱硫脱硝装置开展特许
经营。报告期内，公司已完成收购资产的交割。 
该事项详见 2017年 4月 28日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第四次（临时）会议审议通
过，公司与关联方国家电投集团资本控股有限公
司拟认购先融期货增发股份，公司拟认购 5,600
万股。报告期内，公司已完成先融期货增发股份
的认购工作。 
该事项详见 2017年 4月 28日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
经公司第八届董事第二次会议审议通过，公司拟
投资 2000 万元，作为有限合伙人，参与国家电
投集团能源新技术创新投资基金的设立，占基金
份额的 2%。报告期内，投资基金已组建完成,基
金名称确定为“嘉兴融能能源新技术投资合伙
企业（有限合伙） 
该事项详见 2017年 3月 24日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
经公司第八届董事会第四次（临时）会议审议通
过，公司与关联方上海发电设备成套设计研究院
共同出资组建合资公司，合资公司注册资本金为
5000 万元人民币，其中远达环保出资 2550 万
元，占比 51%。报告期内，合资公司还未完成组
建。 
该事项详见 2017年 4月 28日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
经公司第八届董事会第十次（临时）会议审议通 该事项详见 2017年 12月 28 日《中国证券报》、
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
过，拟参与公司控股子公司远达工程公司参股公
司沈阳远达工程有限公司的增资扩股，拟投资金
额 1600万元，增资完成后，公司持有沈阳远达
股权为 32%，将成为该公司第一大股东。报告期
内，公司已完成对沈阳远达的增资工作。 
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1. 公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2017年 1月向重庆农村商业银行两江支行借款
8,000万元（该事项详见一季度报告），借款年利率 4.1325%，借款期限 1年，该事项经该公司董
事会批准。 
2． 公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2017年 1月向中电投财务有限公司借款 13,000
万元（该事项详见一季度报告），借款年利率 4.5675%，借款期限 1年，该事项经该公司董事会
批准。报告期内，该公司已全额归还该笔借款。 
3．公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2016年 1月向重庆农村商业银行两江支行借款
12,000万元（该事项详见 2016年度报告），该事项经该公司董事会批准。报告期内，该公司已
归还该笔借款。 
4. 公司控股孙公司朝阳远达环保水务有限公司于2014年12月向中国建设银行朝阳凌河支行
借款 19,000万元（该事项详见 2014年度报告），该事项经该公司董事会批准。报告期内，该公
司已归还 1,900万元。截止 2016年 12月 31日，该笔借款余额 15,050万元。 
5. 公司于 2016年 6月发行短期融资券 1亿元，票面利率 3.23%，发行期限 1年（该事项详
见 2016半年度报告）。报告期内，公司已全额还本付息。 
6. 公司于 2016年 11月向招商银行重庆分行借款 10,000万元（该事项详见 2016年度报告），
借款年利率 3.915%，借款期限：一年。报告期内，公司已归还该笔借款。 
7. 公司于2016年10月向建设银行杨家坪支行借款10,000万元（该事项详见2016年度报告），
借款年利率 3.915%，借款期限：一年。报告期内，公司已归还该笔借款。 
8. 公司于 2017年 10月与国家电投集团财务有限公司签订 30,000万元流动资金借款合同，
报告期内已提款 23,000万元，借款年利率 4.1325%，借款期限 1年，该事项经该公司董事会批准。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
1.经公司第八届董事会第六次会议、公司 2017年第二次（临时）股东大会审议通过，公司同
意控股股东国家电投集团取消了在《中国电力投资集团公司关于加强九龙电力财务独立性的承诺》
中资金归集限额部分的内容，仍保留保持上市公司独立性方面的承诺。国家电投集团通过其下属
国家电投集团财务有限公司与公司签署《金融服务协议》的方式替代资金归集限额承诺。（详见
2017年 8月 30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。报告期
内，《金融服务协议》已完成签署。 
2.截止 2017年 9月 14日，公司及公司控股子公司在财务公司存款余额合计        
167,902,773.12元。 
3.公司于 2016年 6月发行短期融资券 1亿元，票面利率 3.23%，发行期限 1年（该事项详见
2016半年度报告）。报告期内，公司已全额还本付息。 
4.公司原控股子公司重庆渝永电力股份有限公司被裁定：终结重庆渝永电力股份有限公司破
产程序（该事项详见公司 2016年半年度报告）。报告期内，该公司工商注销手续已办理完成。公
司已全额计提坏账准备，对公司当期利润不构成影响。 
5.报告期内，根据公司第八届董事会第二次会议、2016年年度股东大会审议通过的《关于审
议公司2016年度利润分配的方案》（该事项详见2017年3月24日、4月19日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），公司以2016年12月末股本总数780,816,890股为基
数，拟向全体股东按每10股分配红利0.60元（含税），派发现金股利46,849,013.40元，占2016
年归属于上市公司净利润的30.91%,剩余未分配利润797,203,272.31元结转下一年度。报告期内，
公司2016年度利润分配方案实施完毕。（该事项详见2017年6月8日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
6. 报告期内，公司公司全资子公司国家电投集团远达水务有限公司组成联合体参与了洪湖市
乡镇污水处理厂新建、提标升级及配套管网PPP项目的投标，2017年11月24日公司已收到《中标通
知书》。（该事项详见2017年11月18日、11月25日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》）。 
7.报告期内，经公司第八届董事第九次（临时）会议审议通过，公司拟通过二级市场分次出
售所持西南证券股份不超过1000万股。公司已通过上海证券交易所股票交易系统累计出售公司所
持西南证券股票950万股，占西南证券总股本的0.168%；出售后公司仍持有西南证券股票1110万股，
占西南证券总股本的0.197%。（该事项详见2017年12月19日、2018年1月3日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
8. 报告期内，经公司第八届董事会第二次会议审议通过，公司与南京创能电力科技开发有限
公司拟以现金方式共同出资成立江苏远创环保科技有限公司，注册资本5000万元，公司出资2550 
万元，占比51%，负责等离子气化熔融技术开发及运用等相关工作。（该事项详见2017年3月24日
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。报告期内，新公司工商登
记手续已办理完成，还未完成注资。 
9.经公司第八届董事会第五次（临时）会议审议通过，公司拟与重庆市沙坪坝区人民政府、
国家电投集团远达环保股份有限公司、重庆华洋产业集团有限公司组建合资公司，合资公司注册
资本3亿元，远达环保出资1.5亿元，占比50%，主要开展节能环保、智慧能源及生态文明建设业务。
（该事项详见2017年7月18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。
报告期内，合资公司组建完成，公司名称为“国家电投集团远达中新节能环保有限公司”。 
10.经公司第八届董事会第七次（临时）会议审议通过，公司拟与重庆两江新区产业发展集团
有限公司、重庆龙翰环保工程有限公司、西藏乐亚环保科技有限公司四方通过合资合作，共同出
资组建合资企业。合资公司注册资本10000万元，远达环保出资4000万元，占比40%，主要参与两
江新区生态文明建设环保项目投资、建设与运营等业务。（该事项详见2017年9月23日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。报告期内，合资公司组建完成，公司
名称为“国家电投集团两江远达节能环保有限公司”。 
11.报告期内，公司与中咨集团北京生态技术研究所签署合作协议，聚焦生态文明建设细分领
域，委托中咨生态所按程序开展相关重大研究和咨询，支持公司各环保业务的发展。（该事项详
见2017年2月28日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》） 
12.报告期内，经公司第八届董事会第五次（临时）会议审议通过，聘任夏刚先生为总经理，
彭双群先生为总经济师；经公司2017年第二次（临时）股东大会审议通过，选举夏刚先生、陈来
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
红先生为公司第八届董事会董事；经公司第八届董事会第六次会议审议通过，选举夏刚先生担任
公司第八届董事会提名委员会、战略委员会委员；选举陈来红先生担任公司第八届董事会审计委
员会委员；经公司2017年第三次（临时）股东大会审议通过，选举张腾先生为公司第八届监事会
监事。（该事项详见2017年7月18日、8月4日、8月30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》）。 
13.报告期内，经公司第八届董事会第六次会议审议通过，增设“国际业务部”和“生态文明
业务部”2个部门，对公司原有7个职能部门的名称进行了变更。（该事项详见2017年8月30日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
14.报告期内，经公司第八届董事会第二次会议、公司2016年年度股东大会审议通过，公司修
订了公司章程部分条款。（该事项详见2017年3月24日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》）。 
15.报告期内，公司控股子公司远达工程公司分别与内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司扎哈淖
尔分公司、辽宁东方发电有限公司、盐城热电有限责任公司、哈密广开元能源有限公司、贵州黔
西中水发电有限公司、内蒙古霍煤鸿骏铝电有限责任公司、上海电力股份有限公司吴泾热电厂、
通辽霍林河坑口发电有限责任公司、国核电力规划设计研究院有限公司、国家电投集团协鑫滨海
发电有限公司、上海吴泾发电有限责任公司、国家电投集团宁夏能源铝业有限公司临河发电分公
司、国家电投集团江西电力有限公司分宜发电厂、国家电投集团东北电力有限公司抚顺热电分公
司、上海上电漕泾发电有限公司、中电投电力工程有限公司、国核工程有限公司、石家庄良村热
电有限公司签订了脱硫、脱硝、除尘、核环保等工程合同。（该事项详见2017年7月22日、8月24
日、12月27日、2018年2月1日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）；
公司全资子公司重庆远达水务有限公司与贵州黔西中水发电有限公司签订了水务工程合同。（该
事项详见7月22日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业宗旨，坚持以市场为导向，以安全生产为
基础，以经济效益为中心，提升企业核心竞争力，努力构建“安全、效益、环保、和谐”企业，
切实履行作为央企控股科技环保上市公司的经济、社会、环境责任，推动企业持续健康发展。 
报告期内，公司坚持绿色环保发展的理念，认真贯彻落实国家产业政策和环境保护法律、法
规，牢固树立“安全第一、预防为主”和“达标排放、高效清洁”的管控原则，严格遵守国家安
全、环保法律法规和行业标准。坚持抓“长远”与“常态”相结合的工作思路，提升从业人员的
安全生产意识；通过对脱硫脱硝环保设施进行升级改造，93%的脱硫脱硝特许经营项目完成了超
洁净排放技术改造，大幅减少了污染物排放量；通过严格污染物排放管控，脱硫脱硝装置合格投
运率达到 99.99%、平均排放绩效继续下降 35%，2017 年，公司未发生环境污染事件。 
报告期内，公司研究推出《远达环保企业文化建设三年规划》，出台企业文化建设纲领，以
“和文化”为基础，熔炼远达环保特色理念，着力构筑优质企业“文化力”。创办《远达环保》
内部报刊，拍摄完成企业宣传片，升级“绿动青春”微信公众号，着力打造员工精神家园。扎实
推进员工“四大行动”，组织开展先进集体和优秀奋斗者争创活动，持续推动青年职工成长成才
工程，进一步激发干部员工奋斗热情。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）环境管理体系情况 
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
公司重视环境保护工作，持续推进所属企业 ISO14001 环境管理体系的贯标工作，各所属企业
制定环境管理目标、指标，建立环境管理手册、程序文件及作业指导书，结合生产经营实际，逐
步完善符合 ISO14001环境管理体系标准的体系文件。通过改进工艺方法，优化能源结构；健全废
物处置、废料利用以及能源管理制度，减少能源消耗，提升企业能源利用效率；持续完善体系运
行模式，加强管理、考核流程，切实发挥体系管理的作用；通过内部审核，优化体系运行效果，
以满足管理标准和法规要求，不断改进和完善环境管理体系。 
（二）项目环境管理情况 
公司所属企业贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，遵守国家和属地的环保法律法规要
求、行业技术规范、政府管理规定，在项目投资、日常运营等各个环节做好环保管理工作。所属
企业在投资项目可行性阶段就开展环保预评价，分析环保危害性因素，制定环保措施；项目实施
中落实环保投资，同步建设环保设施；在项目竣工时组织开展环保专项验收，委托第三方机构开
展环保设施运行效果监测，确保达标排放；积极开展源头治理，淘汰落后生产工艺，降低污染物
的产生量和排放量。所属企业积极落实日常环保管理工作，在废水排放点安装实时监控装置，与
环保部门进行联网，及时发现和解决环保风险。 
（三）突发环境事件应急预案情况 
公司所属重点排污单位均已建立突发环境事件应急预案，并报各地所属环保局备案，根据各
类因素对环境安全可能造成的危害程度、影响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程
序，明确应急处置职责，做到防范未然。 
（四）有关企业 2017 年度具体环保情况 
公司下属朝阳远达环保水务有限公司、凌源远达水务有限公司、昌图远达水务有限公司等企
业 2017年度被列为环境保护部门重点排污单位。 
1. 污水处理项目排污信息： 
（1）朝阳远达环保水务有限公司 
污染名称：化学需氧量（COD）、氨氮、总氮、总磷、5 日生化需氧量（BOD5）、悬浮物等，
目前在线监测指标主要是 COD、氨氮。 
排放方式：生化消毒处理后直接排放 
排放口数量：2个 
排放口分布情况：什家河污水厂排放口和凤凰新城两个污水排放口 
排放浓度：什家河污水厂 COD浓度 12.9mg/L，氨氮出口浓度 0.8mg/L；凤凰污水厂 COD浓度
11.1mg/L，氨氮出口浓度 0.87mg/L 
排放总量：什家河污水厂 COD排放总量 162.14 吨/年，氨氮排放总量 10.07吨/年；凤凰污
水厂 COD排放总量 30.48吨/年，氨氮排放总量 2.4吨/年；。 
超标排放情况：无 
执行污染物排放标准：《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002)中的一级 A标准 
核定的排放总量：COD排放总量 1095吨/年，氨氮排放总量 109.5吨/年。 
（2）凌源远达水务有限公司 
污染名称：化学需氧量（COD）、氨氮、总氮、总磷、5 日生化需氧量（BOD5）、悬浮物等，
目前在线监测指标主要是 COD、氨氮。 
排放方式：经中水回用系统排放 
排放口数量：2个 
排放口分布情况：大凌河西支和中水回用出口 
排放浓度：COD浓度 18.6mg/L，氨氮出口浓度 0.93mg/L 
排放总量： COD排放总量 227.9吨/年，氨氮排放总量 11.3吨/年 
超标排放情况：无 
执行污染物排放标准：《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002)中的一级 A标准 
核定的排放总量：COD排放总量 912.5吨/年，氨氮排放总量 91.25吨/年。 
（3）昌图远达水务有限公司 
污染名称：化学需氧量（COD）、氨氮、总氮、总磷、5 日生化需氧量（BOD5）、悬浮物等，
目前在线监测指标主要是 COD、氨氮。 
排放方式：流经湿地后直接排放 
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
排放口数量：2个 
排放口分布情况：一、二期湿地出口 
排放浓度：COD出口浓度 30.76mg/L，氨氮出口浓度 1.07mg/L 
排放总量： COD排放总量 224.45吨/年，氨氮排放总量 7.8吨/年。 
超标排放情况：无 
执行污染物排放标准：《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002)中的一级 B标准 
核定的排放总量：COD排放总量 1095吨/年，氨氮排放总量 146吨/年。 
2、设施建设和运行情况  
上述企业水处理设施包括了生产运营设施及辅助设施，均已建成投运。上述企业均根据相关
标准和环保要求，以改善水环境为目标，通过定期对该类设备进行维护保养、更新改造，以确保
设备的正常运行，保证设备设施处于良好状态，并满足相关排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司其他所属企业积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，
加强管理监测，采用先进、经济、可靠的“三废”治理措施，确保污染物达标排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51,678 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 50,400 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
国家电力投资集团有限公司 0 341,533,307 43.74 0 无  国家 
重庆市能源投资集团有限公司 0 61,647,562 7.90 0 无  
国 有
法人 
中国银行股份有限公司－华夏
新经济灵活配置混合型发起式
证券投资基金 
0 7,211,400 0.92 0 未知  未知 
谢慧明 3,860,000 3,860,000 0.49 0 未知  未知 
