2016 年年度报告 
21 / 152 
 
3.政策及管理风险 
一是环保政策越来越严格。近年来出台燃煤火电机组超洁净要求，环保排放标准升级，带来
超标排放的风险。二是针对工程和经营项目散、广的特点，存在管理不到位导致的安全风险。由
于公司在建项目存在点多、面广、战线长，工程项目以工期较短，给环保工程在设计、设备成套
和工程管理方面的工作带来巨大挑战。特许经营业务由于环保标准的提高及人工成本、费用的增
加，存在管理成本增加的风险。 
为此，公司一是加强项目等级检修和技改，确保设备完好率 100%，保证达标排放。二是合理
调整特许经营项目管控模式，规范安全生产基础管理，充实环保工程项目监督力量。三是完善和
落实各级人员安全生产责任，明确公司、区域、项目公司职责，合理配置安全生产岗位人员。四
是加强项目人员的专业化能力建设,开展一线人员岗位培训及考核，提高安全生产管控能力。五是
加强督促检查力度和频次，实现技改项目和工程建设项目检查全覆盖，确保项目管理安全风险可
控、在控。 
4.应收账款风险 
在经济发展进入增速放缓的“新常态”，全社会用电量增加停滞的形势下，电厂款项支付能
力下降，对公司形成利润支撑的特许经营和工程项目板块将受到影响，可能造成公司应收账款余
额的上升。 
为此，公司一是通过落实应收款项清收责任，明确了清收责任人，制定清收计划和措施，限
期清收。二是建立应收款项回收协调机制，通过沟通协调会，落实在应收款项清收中存在的问题、
解决措施、落实情况，建立起应收款项清收的长效协调机制。三是加强对各单位的季度考核，加
大考核比例，以确保款项及时收回。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
的要求，公司通过公司网站发布公告征求中小股东的意见，在综合投资者意见的基础上，结合公
司实际情况，公司第七届董事会第十七次会议审议通过 2015年度利润分配预案，并在 2015年年
度股东大会对分配预案审议后，确定了 2015年度利润分配方案。报告期内，公司严格按《公司章
程》制定的分红规定落实分红政策，利润分配方案已执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.06 0 46,849,013.40 151,577,220.44 30.91 
2015年 0 1.00 0 78,081,689.00 286,640,854.01 27.24 
2016 年年度报告 
22 / 152 
 
2014年 0 1.30 3 78,081,689.00 232,363,271.36 33.60 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决关
联交易 
国家电
力投资
集团公
司(原中
国电力
投资集
团公司) 
1、中国电力投资集团公司未来将减少和规范
与九龙电力的关联交易。对于无法避免或者
有合理原因发生的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
市场公认的合理价格确定，或通过与独立第
三方公开、公平、公正的招标投标模式确定，
并依法签订关联交易协议，按照有关法律、
法规和规范性法律文件等有关规定履行信息
披露义务。中国电力投资集团公司承诺按照
有关法律、法规、中国证监会和上海证券交
易所制定的规范性法律文件以及九龙电力公
司章程等管理制度的规定，平等地行使股东
权利、履行股东义务，不利用控制地位谋取
不正当利益，不损害九龙电力及全体股东的
合法权益。2、中国电力投资集团公司支持九
龙电力独立自主开立银行帐户和进行银行账
户管理，不利用控股股东地位要求九龙电力
在中电投财务公司的存款金额和比例，确保
不干涉九龙电力资金管理的独立性。支持九
龙电力调整在中电投财务公司的存款金额，
并确保自 2011年 4月 30日起，九龙电力存
放在中电投财务公司的存款余额不超过九龙
电力最近一个会计年度经审计的总资产金额
的 5%，且不超过九龙电力最近一个会计年度
经审计的期末货币资金总额的 50%。 
2010
年 9
月 15
日 
否 是 - 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
分红 
上市公
司 
公司充分考虑和听取股东（特别是中小股
东）、独立董事的意见，坚持优先采用现金
分红的利润分配方式。若进行现金分红，公
司每年以现金方式分配的利润应不少于当年
实现的公司可供分配利润的 10%，且任意连
续三年以现金方式累计分配的利润原则上应
不少于该三年实现的公司年均可分配利润的
3年
（20
15年
-201
7年） 
是 是 - 
2016 年年度报告 
23 / 152 
 
30%。原则上公司应按年度将可供分配的利润
进行分配，也可以根据公司当期的经营利润
情况及资金需求状况进行中期利润分配。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
320,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第十七次会议、公司 2015 年年度股东大会审议通过，决定续聘大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务决算审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 152 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲裁)是否形成预计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
重庆远
达水务
有限公
司 
天津滨
海鼎昇
环保科
技工程
有限公
司 
无 
工程
诉讼 
公司于 2015年 4月 17日向
天津市高级人民法院就
2012年承接天津滨海鼎昇
环保科技工程有限公司的
天津渤天化工有限责任公
司中水回用项目提起诉讼
请求（该事项详见 2015年 5
月 6日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》） 
9,589.
45 
水务公司提出了 72,711,570
元的财产保全申请。2015年 5
月 5日，收到天津市高级人民
法院的案件受理通知书。5月
15日，收到天津高级人民法院
民事裁定书，查封了被告
72,711,570元的财产。2016年
1月 14日开庭，就造价鉴定提
供的证据材料进行当面质证，
启动鉴定程序。7月初，水务
公司派人员到鉴定单位对渤天
化项目部分土建量进行核对，
目前核对工作正在开展中。 
目前案
件尚在
审理之
中 
天津市
汉沽建
安工程
有限公
司 
重庆远
达水务
有限公
司 
无  
工程
诉讼 
因水务公司与鼎昇公司的
建设工程施工合同纠纷，致
水务公司鼎昇环保项目土
建分包商汉沽建安公司施
工的土建工程停工，土建工
程量未进行最终结算。2015
年 11月 30日，汉沽建安工
程公司向重庆仲裁委员会
提出与水务公司渤天化项
1,398.
09 
2016年 4月 13日，水务公司
向重庆市仲裁委员会提交书面
质证意见。5月 11日，收到重
庆市仲裁委员会寄来的《决定
书》，要求对汉沽建安公司在
天津渤天化工有限责任公司中
水回用项目土建工程施工中的
停工损失金额进行司法鉴定。7
月，诉讼双方选定司法鉴定单
目前案
件尚在
审理之
中 
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
目建设工程施工合同纠纷
的仲裁申请，汉沽建安公司
请求裁决:解除《天津渤天
化工有限责任公司中水回
用项目土建施工分包合
同》，支付工程款、承兑汇
票贴息、税务罚款、及赔偿
损失，裁决对已完工程享有
优先受偿权。 
位，目前鉴定工作正在开展中。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十七次会议、2015 年度股
东大会审议通过了《关于审议 2016 年公司与关
联方日常关联交易预计情况的议案》；公司第七
届董事会第二十三次（临时）会议、2016 年第
四次（临时）会议通过了《关于增加 2016 年日
常关联交易预计金额的议案》。截止 2016 年 12
详见 2016 年 4 月 19 日、6 月 29 日 12 月 30 日
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
月 31 日，公司与国家电力投资集团公司所属企
业发生脱硫、脱硝、除尘 EPC（含脱硝催化剂）
业务合同金额为 14.27 亿元；脱硫、脱硝特许经
营业务收入合同金额 12.37 亿元，脱硫、脱硝特
许经营关联支出合同金额 4.57 亿元，水务业务
合同金额 698 万元；信息化建设合同发生 190.26
万元。上述事项在股东大会审议的额度范围内。 
经公司第七届董事会第十七次会议、2015 年度
股东大会审议通过，公司与中电投财务有限公司
发生结算业务。截止 2016 年 12 月 31 日，公司
在中电投财务有限公司结算账户上的日最高存
款余额 3.25 亿元。上述事项在股东大会审议的
额度范围内。 
详见 2016年 4月 19日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，公司全资子公司江西远达拟收购贵溪电厂二
期 2×300MW 机组脱硝装置实施特许经营业务（详见 2016年 8月 30日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》）。报告期内，公司已完成收购资产的交割。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，经第七届董事会第十八次（临时）会
议审议通过，公司向参股公司先融期货按持股比
例 32%，与其他股东同比例增资，公司增资金额
为 7360万元，增资完成后先融期货注册资本增
加到 33000万元。截止目前，各股东方已完成向
先融期货的增资工作。 
详见 2016年 4月 28日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
江苏
紫光
吉地
达环
境科
技有
限公
司 
控股
子公
司 
盐城
市金
马钣
焊厂 
6,250
,000.
00 
2015-
4-23 
2015-4
-23 
2016-4
-22 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 否 控
股
子
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
6,250,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1.以上担保事项为江苏紫光被公司收购之前已发生事项；
2.报告期内，江苏紫光公司对盐城市金马钣焊625万元担
保已解除担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1.公司于2015年11月向建设银行杨家坪支行借款10,000万元（该事项详见2015年度报告），
借款年利率为 3.915%，借款期限：一年。报告期内，公司已归还该笔借款。 
2．公司于 2016年 10月向建设银行杨家坪支行借款 10,000万元（该事项详见 2016年三季度
报告），借款年利率 3.915%，借款期限：一年。该事项经公司董事会批准。 
3．公司于 2015年 11月向招商银行重庆分行借款 10,000万元（该事项详见 2015年度报告），
借款年利率 3.915%，借款期限：一年。报告期内，公司已归还该笔借款。 
4．公司于 2016年 11月向招商银行重庆分行借款 10,000万元，借款年利率 3.915%，借款期
限：一年。该事项经公司董事会批准。 
5. 公司于 2016年 7月向中电投财务有限公司借款 20,000万元（该事项详见 2016年半年度
报告），借款利率 4.1325%，借款期限：三个月。报告期内，公司已归还该笔借款。 
6．公司全资孙公司江西远达环保有限公司向上海浦发银行天宝支行借款 15,000万元（该事
项详见 2009年度报告）。报告期内，该公司归还 1,200万元。截止 2016年 12 月 31日，该笔借
款已全部归还。 
7.公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2016年 1月向重庆农村商业银行两江支行借款
12,000万元（该事项详见一季度报告），借款年利率 4.263%，借款期限 1年，该事项经该公司董
事会批准。 
8．公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2016年 1月向中电投财务有限公司借款 12,000
万元（该事项详见一季度报告），借款年利率 4.5675%，借款期限 1年，该事项经该公司董事会
批准。报告期内，该公司已归还该笔借款。 
9．公司全资子公司重庆远达水务有限公司于 2015年 1月向重庆农村商业银行两江支行借款
12,000万元（该事项详见 2015年度报告），借款年利率 5.60%，借款期限 1年。报告期内，该公
司已归还该笔借款。 
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
10.公司控股孙公司朝阳远达环保水务有限公司于2014年12月向中国建设银行朝阳凌河支行
借款 19,000万元（该事项详见 2014年度报告），报告期内，该公司已归还 1,400 万元。截止 2016
年 12月 31日，该笔借款余额 16,950万元。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.截至 2016年 12月 31日，公司及控股子公司在中电投财务有限公司存款余额合计为
319,483,655.71元，在股东大会审议的额度范围内。 
2. 报告期内，经公司第七届董事会第十七次会议、2015年年度股东大会审议通过，变更公
司全称及证券简称，公司全称由“中电投远达环保（集团）股份有限公司”变更为“国家电投集
团远达环保股份有限公司”；公司证券简称由“中电远达”变更为“远达环保”（该事项详见
2016年 5月 7日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 公司已
完成工商变更登记手续，换发了营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”的《营业
执照》。（该事项详见 7月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
3.报告期内，公司完成了两次章程修订工作，主要涉及公司更名、公司经营宗旨、股东大会
表决、设立总法律顾问、党委等相关事项。（该事项详见 3月 25日、12月 14日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》） 
4.重庆市永川区人民法院向公司原控股子公司重庆渝永电力股份有限公司下达了破产立案裁
定（该事项详见 2009年 12月 5日《中国证券报》、《上海证券报》）。2016 年 6月 29日，重
庆市永川区人民法院出具《民事裁定书》（【2010】永法民破字第 00001号），裁定：终结重庆
渝永电力股份有限公司破产程序。目前，该公司工商注销手续尚在办理中。公司已全额计提坏账
准备，对公司当期利润不构成影响。 
5. 报告期内，天津市滨海新区规划和国土资源管理局向水务公司发出《行政处罚决定书》（滨
海规国执字[2016]第 001号）,决定书中对水务公司在滨海新区汉沽汉北路西侧实施施工的中水回
用项目，未按照建设工程规划许可进行施工，作出 634.64万元罚款的行政处罚决定。水务公司委
托律师就上述行政处罚事项向天津市规划局提交了行政复议申请书，天津市规划局已受理该案件，
2016年 7月 27日，天津市规划局出具《行政复议决定书》（规复决字[2016]41 号），认为天津
市滨海新区规划和国土资源管理局作出行政处罚的具体行政行为,存在对违法事实认定不清的情
形，撤销其作出的《行政处罚决定书》,责令重新作出具体行政行为。 
6. 报告期内，经公司第七届董事会第二十二次（临时）会议审议通过，设立了国家电投集团
远达环保股份有限公司西北分公司，注册地为陕西省西安市。（该事项详见 10 月 28日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
7.报告期内，公司控股子公司远达工程公司成立山东核盾辐射监测技术有限公司，注册资本
500万元，持股比例 100%，主要从事电离辐射个人剂量检验、检测、鉴定、技术咨询及技术培训
等业务；成立重庆远达核安环保有限公司，注册资本 5000万元，持股比例 100%，主要从事环境
污染治理及技术咨询；环保设备研发、生产、销售等业务。公司全资子公司节能公司成立盐城远
中能源有限公司，注册资本为 1,500万元，持股比例 100%，主要从事屋顶光伏发电业务。 
8. 报告期内，公司全资子公司重庆远达催化剂制造有限公司与淮沪煤电有限公司、上海舜韬
实业（集团）有限公司、淮南市现代煤化工产业发展有限公司共同出资 2100万元成立安徽远达催
化剂有限公司，催化剂公司持股 51%，主要从事催化剂、再生催化剂及其原材料的技术开发等。 
9. 报告期内，公司全资子公司重庆远达催化剂制造有限公司与东北电力开发公司、辽宁省环
境规划院有限公司、长春振邦机械制造有限公司共同出资 2400万元成立辽宁远达催化剂综合利用
有限公司，催化剂公司持股 36%，主要从事脱硝催化剂及其原材料粉体、再生催化剂的研发、设
计、制造、检测、销售等。 
10. 报告期内，为进一步扩大公司特许经营规模，扩展公司在脱硝特许经营业务市场空间，
实施区域化管理，经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，由全资子公司江西远达环保有
限公司收购江西贵溪发电有限责任公司二期 2×300MW 机组脱硝装置实施特许经营。报告期内，已
完成交割。（该事项详见 8 月 30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》）。 
11.报告期内，公司完成 2016年度第一期短期融资券的发行，发行额度为 1亿元（该事项详
见 6月 29日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。为进一步拓宽
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
公司融资渠道，增强资金管理的灵活性，降低融资成本，经公司第七届董事会第二十一次会议、
2016年第三次（临时）股东大会审议通过，公司拟通过银行间债券市场申请注册发行规模不超过
20亿元人民币超短期融资券。（该事项详见 8月 30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》）12月 2日，公司收到中国银行间交易商协会《接受注册通知书》（中
市协注[2016]SCP395号），同意接受公司超短期融资券的注册（该事项详见 12 月 3日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
12.报告期内，公司控股子公司中电投远达环保工程有限公司分别与中电投宁夏能源铝业临河
发电分公司、平顶山姚孟发电有限责任公司、上海外高桥发电有限责任公司等 32家国家电投集团
所属企业签订了脱硫、脱硝、除尘等工程类合同。（该事项详见 2016 年 6月 29日、8 月 30 日、
11月 2日、12月 16日、12月 31日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》）；公司全资子公司重庆远达水务有限公司与与贵州金元黔西发电有限责任公司签订了水
务工程合同。（该事项详见 8月 30日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“奉献绿色能源，服务社会公众”的企业宗旨，坚持以市场为导向，以安全生产为
基础，以经济效益为中心，提升企业核心竞争力，努力构建“安全、效益、环保、和谐”企业，
切实履行作为央企控股科技环保上市公司的经济、社会、环境责任，推动企业持续健康发展。 
报告期内，公司坚持绿色环保发展的理念，认真贯彻落实国家产业政策和环境保护法律、法
规，牢固树立“安全第一”和“达标排放、高效清洁”的管控原则，严格遵守国家安全、环保法
律法规和行业标准。坚持抓“长远”与“常态”相结合的工作思路，提升从业人员的安全生产意
识；通过对脱硫脱硝环保设施进行升级改造，80%的脱硫脱硝特许经营项目完成了超洁净排放改造，
大幅减少了污染物排放量；通过严格污染物排放管控，脱硫脱硝装置投运率、排放绩效大幅提升，
2016年，公司未发生环境污染事件。 
报告期内，公司持续推进工团组织和企业文化建设，围绕以奋斗者为本，按照“人人争当奋
斗者”系列活动方案，组织开展“奋斗奉献，创新创造”创先争优和价值提升主题实践活动。围
绕文明单位创建目标，制定创建方案，细化创建措施，创新创建载体，丰富创建活动，根据各单
位创建目标，有针对地开展各级文明单位创建的指导工作。以文明员工、文明部门（车间）等文
明细胞建设活动为载体，不断增强精神文明建设活力。组织职工参加集团公司“企业理念大家讲”、
“书写奋斗者之歌”、企业宣传语征集等活动，形成全员推动文化建设、全员推进战略实施的浓
厚氛围，并深入推进公司系统文明单位创建工作，不断凝聚职工群众推动企业改革发展的正能量。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,873 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 55,641 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
