2016 年年度报告 
7 / 152 
 
金额 
西南证券 203,940,000.00 146,878,000.00 -57,062,000.00 0.00 
合计 203,940,000.00 146,878,000.00 -57,062,000.00 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务集中在脱硫脱硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、水务运营、
脱硝催化剂制造及再生、除尘器设备制造及安装等业务，在大气治理领域仍保持在行业前列。 
公司主要业务的经营模式介绍如下： 
1.脱硫脱硝除尘工程总承包业务经营模式：公司通过参与项目投标签订合同，为业主提供脱
硫脱硝除尘工程总承包服务，包括工程设计、设备和材料采购、施工、调试、试运行，最后竣工
交付业主，从而获得工程建设收益。 
2．脱硫脱硝特许经营业务：根据国家发改委和环保部的相关规定，火电厂将脱硫、脱硝业务
以合同形式特许给公司，由公司承担脱硫、脱硝设施的投资、建设、运行、维护及日常管理，并
达到合同规定的脱硫、脱硝排放标准，公司获得脱硫、脱硝电价补贴及脱硫副产物所带来的收益。 
3.水务运营业务:公司采取 PPP模式(政府和社会资本合作)， BOT模式（建造、运营、移交）
等方式进行运营管理。一般根据项目情况，公司以独资或与政府合资方式在当地成立项目公司负
责运营水务项目，政府向项目公司授予特许经营权利，签订特许经营协议，授权项目公司代替政
府建设、运营或管理水务基础设施并向公众提供相应公共服务，政府根据协议约定向项目公司支
付水处理费用。 
4．脱硝催化剂制造业务：公司通过参与项目投标签订合同，开展设计、组织生产、指导安装，
通过性能测试后并获得催化剂产品销售收入。从业主方获取失活脱硝催化剂，进行恢复催化活性
的化学处理，反售业主方获得销售收入。 
5. 除尘器设备制造及安装业务：公司通过参与项目投标签订合同，开展设计、组织生产、安
装、调试、试运行，通过性能测试后并获得除尘器产品销售及安装收入。 
随着国家大气污染治理政策的日益趋严，在国内燃煤机组完成脱硫脱硝初次改造基础上，2015
年底，环保部、发改委、能源局印发《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》(环发
[2015]164号)，进一步提升了燃煤机组排放标准。根据国家总体计划，预计到 2020年，全国将
有 5.8亿千瓦实施超洁净排放改造需求。报告期内，超洁净排放改造工程建设市场全面铺开，超
洁净排放改造开始成为国内煤电机组烟气治理重要市场需求，这对超洁净排放改造工程业务形成
利好。报告期内，公司抓住机遇，在超低排放工程业务方面实现快速增长，弥补了新建脱硫脱硝
除尘工程业务萎缩的缺口。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前公司基本形成以工程建设、投资运营、产品制造、技术服务四大价值链为核心，以技术
进步和科技创新为支撑的产业架构体系，以环保、节能和水务为主营业务，业务范围涵盖脱硫脱
硝除尘工程总承包、脱硫脱硝特许经营、脱硝催化剂制造与服务、水处理工程与运营、除尘设备
制造、节能服务、核电站中低放废物处理、环保物联网大数据服务等多个领域，覆盖全国多个地
区，并拓展到海外市场。 
1.具备较强的工程服务能力。截止本报告期，公司已累计签约脱硫、脱硝、除尘 EPC项目装
机容量超过 2.1亿千瓦，遍及全国 27个省市，在印度、巴基斯坦、土耳其、越南四个国家拥有工
程业务；累计建成 215 个工程 291套环保装置，装机容量超过 15700万千瓦，工程质量得到业主
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
方的认可。截止目前，工程公司共取得国家优质工程金奖、银奖 6项；全国市政金杯示范工程奖、
中国建设工程鲁班奖等奖项。 
2.脱硫脱硝特许经营的规模化运营。截止本报告期，公司已投运脱硫脱硝特许经营装机容量
3098万千瓦（其中：脱硫容量 1646万千瓦，脱硝容量 1452万千瓦），形成了华北、华中、西北、
东北、西南五个区域中心，脱硫脱硝特许装机规模居五大发电集团前列。  
3.装备制造产品线进一步延伸。脱硝催化剂具备设计、生产、催化剂再生、废弃催化剂回收
处置、以及钛白粉生产的全过程服务能力，投产至今累计销售原生催化剂 9万立方米。公司除尘
器制造业务具备年产 25台套相当于 300MW机组配套的电除尘装备、15台套相当于 300MW机组配
套的袋除尘装备，能更好为客户提供脱硫脱硝除尘一体化烟气治理服务。 
4.核环保服务能力初步形成。基本完成山东海阳核电站 SRTF项目调试，初步形成研发、设计、
配套、工程于一体全过程核环保管理体系及工程实施能力，建立起一支素质优异、专业过硬的核
环保设施工程技术及专业化运维队伍。 
5. 水务一体化服务能力进一步增强。通过近 200个电厂水处理项目锤炼，掌握了电厂从原水
预处理、锅炉补给水处理、过程水处理到废污水处理及回用全过程工艺技术和施工管理能力；2015
年顺利建成投运二郎“水岛”工程项目运行良好，为后续“水岛”工程模式推广应用奠定良好基
础。拥有 5个污水处理及再生水回用投资运营项目，规模达到 25万吨/天。 
6.领先的技术研发能力及实验平台。公司拥有“国家地方联合工程研究中心”、“国家级企
业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等多个国家、省部级科研平台，是中国烟气
脱硝产业技术创新战略联盟的牵头单位。公司拥有全国最大、亚洲第二的合川原烟气净化综合实
验基地、国内唯一的催化剂性能检测中心和活性焦脱硫脱硝中试实验基地，可进行烟气脱硫、脱
硝、除尘、脱汞、二氧化碳捕集等自主知识产权技术的开发，同时还建成了国内首个万吨级二氧
化碳捕集及液化装置，搭建了公司环保科技创新、工程示范的重要承载平台。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对宏观经济下行、市场环境和经营条件出现不利的变化，公司全体人员众志成
城，共同努力，强化管控水平提升，加快推进公司环保产业结构调整，坚持科学发展的战略引领，
紧紧围绕发展经营这一中心任务，在进一步巩固传统优势业务的同时，新业务拓展取得突破。 
在传统优势业务领域，公司通过把握超洁净改造机遇，积极参与市场竞争，实现环保工程业
务收入 20.73亿元；完成贵溪二期 2×30万千瓦脱硝特许经营项目完成移交运营，特许经营装机
容量已达到 3098万千瓦；脱硝催化剂再生布局基本就位。 
在新兴业务也取得突破。首个分布式能源项目——江苏紫光屋顶光伏项目并网发电。潼南项
目建成投产并取得危废经营资质。中标重庆市永川区人民医院分布式能源项目，实现了分布式能
源工程类项目“零”突破。核环保业务中标山东海阳核电一期工程去污系统设计和技术服务项目、
中核集团秦山地区固废处理项目及田湾核电站固废暂存库工程设计项目。土壤修复业务也取得突
破，中标邵阳土壤修复项目。在“互联网+”环保领域，完成了火电厂环保远程监测系统的开发和
智慧水务平台搭建，大数据平台开发和智慧环保业务平稳起步。 
2016年，公司牢固树立“科学技术是第一生产力”思想，坚持以科技创新提升核心竞争力，
积极抢占发展制高点，技术研发成果转化成效显著，重点技术攻关取得突破。开发了高效离心除
雾器并成功示范，完成了氟塑料换热器、SO3控制中试试验研究，确定 MVR蒸发结晶和烟气余热
蒸发两条废水“零排放”技术路线。耐磨、耐硫等新型催化剂已完成工程示范，催化剂再生技术
已在潼南实现产业化应用。尿素水解制氨技术在河南焦作等项目得到推广。公司全年新增专利 20
项，获省部级及以上科技奖励 17项。“燃煤烟气多污染物协同控制技术与装备国家工程实验室”
获得国家发改委批准。“实现超低排放的燃煤烟气沸腾式泡沫脱硫除尘一体化技术与装备”获中
国电力科学技术三等奖，“燃煤电厂 SCR烟气脱硝尿素水解技术”等 2个项目入选环保部环保技
术国际智汇平台（3iPET）百强奖，“燃煤烟气耐磨损脱硝催化剂配方及制造技术”获得重庆市电
力科学技术一等奖， 燃煤电厂“水岛”一体化技术研究”获得重庆市电力科学技术二等奖，“蜂
窝管式湿式电除尘技术及装备 ”和“燃煤电厂 SCR烟气脱硝尿素水解技术 ”获得重庆市电力科
学技术三等奖。 
 
