2017 年年度报告 
43 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司遵照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，切实按
照国家有关部门和证券监管机构的要求，完善了公司治理相关制度。2017年，公司根据章程及相
关管理办法，经公司股东大会审议通过，增补夏刚先生、陈来红先生为公司第八届董事会董事；
增补张腾先生为第八届监事会监事；经董事会审议通过，聘任夏刚先生为总经理，彭双群先生为
总经济师；保证了公司法人治理结构的完善。 
公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的有关要求，具体内容如下：  
    1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股
东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了四次股东大会，其召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均提供网络投票，均有律师出席见
证并出具法律意见书。  
    2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到了五独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。公司在《公
司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，
无非经营性资金占用情况。  
    3、董事与董事会：报告期内，公司董事会共召开了九次会议，公司董事会会议能够按照有关
规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。公司董事勤勉尽责，较好地履行了董事职责，
保证了董事会的科学决策，为推动公司实现可持续性发展起到了积极的促进作用。报告期内，独
立董事认真履行职责，对公司的利润分配、推荐董监事候选人、聘任高管、内部控制、关联交易、
大股东取消部分承诺事项等方面发表了独立意见，有效维护了股东特别是中小股东的权利。 
4、监事与监事会：公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、
高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告期内，公司监事会共召开了五次会议，对公司利润
分配、内部控制、大股东取消部分承诺、选举监事等进行了有效监督；公司监事会会议能够按照
有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
    5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的社会责任意识，
在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共
同推动公司和谐、健康的发展。 
    6、信息披露管理：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，真实、准
确、完整、及时地披露公司信息；公司设立了投资者咨询专线，在上交所投资者互动平台解答投
资者提问，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。    
    7、内幕信息知情人登记管理：公司建立了内幕信息知情人登记管理制度并严格按照规定开展
内幕信息知情人登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 18日 http：//www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2017年第一次（临时）
股东大会 
2017年 5月 16日 http：//www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017年第二次（临时）
股东大会 
2017年 8月 3日 http：//www.sse.com.cn 2017年 8月 4日 
2017年第三次（临时）
股东大会 
2017年 9月 14日 http：//www.sse.com.cn 2017年 9月 15日 
2017 年年度报告 
44 / 156 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑武生 否 9 2 6 1 0 否 2 
罗小波 否 9 3 6 0 0 否 3 
夏  刚 否 5 1 4 0 0 否 0 
聂毅涛 否 9 3 6 0 0 否 0 
张俊才 否 9 2 6 1 0 否 0 
唐勤华 否 9 2 6 1 0 否 0 
周博潇 否 9 3 6 0 0 否 0 
陈来红 否 5 1 4 0 0 否 0 
魏 斌 否 9 2 6 1 0 否 2 
黎定成 否 9 2 6 1 0 否 1 
廖成林 是 9 2 6 1 0 否 2 
王彭果 是 9 2 6 1 0 否 2 
王 牧 是 9 3 6 0 0 否 4 
徐克美 是 9 1 6 2 0 否 3 
王  智 是 9 3 6 0 0 否 2 
田  钧 否 1 1 0 0 0 否 0 
王建功 否 3 1 1 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 156 
 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，在完善公司治理结构、提升公司决策依据等方面起到了积极的作用。审计委员会对定
期报告、日常关联交易、收购关联资产、大股东取消部分承诺等重大事项进行了审议，在年报编
制期间，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提
名委员会对夏刚、陈来红、张腾、彭双群等董事、监事、高级管理人员的任职资格进行了审核；
薪酬与考核委员会对公司高管薪酬制定和发放进行了审核；战略委员会对公司“十三五”规划、
认购先融期货增发股份、成立成立国家电投远创环保科技有限公司及收购及新建河南区域部分电
厂脱硫脱硝装置等重大事项进行了审核；各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员
会均对所审议提案表示赞成，并同意提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员年度薪酬标准按照年度综合业绩目标考核情况确定。考核指标分为资产经
营、发展指标和保障性指标三部分。根据具体考核结果兑现年度考核薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年内部控制自我评价报告已在上海证券交易所网站全文披露，详见网址：
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行了审计，公司内部控制审计报
告详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
