                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
117 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 2,304 
大专 5,800 
中专及以下 10,531 
合计 18,635 
2、薪酬政策 
公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则，并贯彻落实《中共中央、国务院
关于深化国有企业改革的指导意见》的精神，从股权结构、资本收益分红、薪酬等方面建立
激励机制，提高金融、科研、信息和国际人才待遇。加快推动员工持股计划，为核心员工提
供入股机会，激发员工的积极性和创造性。加大技术攻关奖励，选择有代表性、突出成效的
予以重奖，建立创新创效与创造者共享机制。推进管理人员薪资改革，适当拉开层次，体现
贡献价值。建立容错免责和终身制荣誉制度，建立企业所有权文化和有序工作机制，打牢管
理基础。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失
业保险和生育保险等法定社会保险及住房公积金。 
3、培训计划 
公司坚持“建立学习型企业”的培训理念，报告期内，公司共培训 42.29 万人次，累计
培训 23.72 万课时，人均 7.9 课时。公司当年派送管理干部及技术骨干 461 人次，赴中央党校、
清华大学、北交大、大连理工大学、人民大学、浙江大学、北京忠良书院等地学习，累计培
训 15,556 课时，完成高技能人才培训 938 人，完成技能鉴定 3,155 人/次。 
公司积极开拓优秀教育资源平台，与中国石油大学、轻工学院等院校开展合作办学，科
学设置培训课程，确保每一次培训取得实效，充分发挥以点带面作用，通过对各个岗位骨干
力量培训，带动学员周围员工共同进步，提高员工综合素质。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
118 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。报
告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公
司章程》赋予的权利和义务，公司股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议
符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保
证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东
大会和董事会作出。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事13名，其中独立董
事5名，其中会计专业2名，法律专业1名，化工专业1名，管理专业1名。董事会人数和人员构
成符合法律法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，
熟悉有关法律、法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对重大事项发表了独立意见。
董事会下设各专门委员会各尽其责，加强了公司董事会工作的规范运作。报告期公司共计召
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
119 
开董事会会议十四次，审议通过了公司发行股份购买资产并配套募集资金、对外投资、对外
担保、财务资助、关联交易等事项，为公司重大经营事项提供了决策依据。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会有5名监事，其中
职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。
报告期公司共计召开监事会会议十四次，良好的监督了公司重大事项。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》
的有关规定进行，公司薪酬考核方案对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注社会福利、环保等社会公
益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公
司、股东、员工、债权人、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和
社会的繁荣。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息
披露工作、接待股东来访及咨询，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平
获取公司信息。除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形
式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的
经常性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
120 
差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独
立承担相应的责任和风险。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪
酬分配等方面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合
法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员未在持有本公司5%以
上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产：公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套系统以及商标、非专利技术等无形资产。 
4、机构：公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经
营管理的独立性。 
5、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设
银行帐户和纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
121 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 33.32% 
2017 年 01
月 16 日 
2017 年 01
月 17 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-005） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 42.91% 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 02
月 09 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-015） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 33.72% 
2017 年 03
月 06 日 
2017 年 03
月 07 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-049） 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 46.58% 
2017 年 03
月 17 日 
2017 年 03
月 18 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-051） 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 45.26% 
2017 年 04
月 10 日 
2017 年 04
月 11 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2016 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-067） 
2017 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 33.33% 
2017 年 05
月 09 日 
2017 年 05
月 10 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第五次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-081） 
2017 年第六
次临时股东
大会 
临时股东大会 49.39% 
2017 年 06
月 05 日 
2017 年 06
月 06 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第六次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-099） 
2017 年第七
次临时股东
大会 
临时股东大会 41.52% 
2017 年 06
月 20 日 
2017 年 06
月 21 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第七次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-106） 
2017 年第八临时股东大会 39.59% 2017 年 07 2017 年 07 刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
122 
次临时股东
大会 
月 24 日 月 25 日 《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第八次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-123） 
2017 年第九
次临时股东
大会 
临时股东大会 39.19% 
2017 年 08
月 25 日 
2017 年 08
月 26 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第九次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-141） 
2017 年第十
次临时股东
大会 
临时股东大会 36.24% 
2017 年 10
月 12 日 
2017 年 10
月 13 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第十次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2017-168） 
2017 年第十
一次临时股
东大会 
临时股东大会 35.25% 
2017 年 11
月 07 日 
2017 年 11
月 08 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第十一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2017-178） 
2017 年第十
二次临时股
东大会 
临时股东大会 35.16% 
2017 年 11
月 24 日 
2017 年 11
月 25 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第十二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2017-188） 
2017 年第十
三次临时股
东大会 
临时股东大会 34.73% 
2017 年 12
月 21 日 
2017 年 12
月 22 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《 上 海 证 券 报 》 、 巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司 2017 年第十三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2017-202） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
赵成斌 14 3 11 0 0 否 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
123 
王子镐 14 3 11 0 0 否 
王新华 14 3 11 0 0 否 
李季鹏 14 2 12 0 0 否 
吴杰江 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
赵成斌列席股东大会 6 次，王子镐列席股东大会 11 次，王
新华列席股东大会 9 次，李季鹏列席股东大会 13 次，吴杰江列
席股东大会 10 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共计召开了4次会议，审议了对外投资事项等事项，战略委员会
向董事会提出建议，提高了公司重大投资决策的质量，增强决策科学性，对公司持续健康发
展起到了促进作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，召开了11次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，
听取审计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导，
围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，切实提升董事会审计
委员会的规范化运作水平。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
124 
核委员会实施细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开了1次会议，对
内部董事、高管人员进行考核，根据2017年公司生产经营情况测算公司2017年内部董事、高
级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》的规定，勤勉履行职责，召开1次会议，对公司拟聘任高级管理人员侯选人资格进行了
审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下
设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆
中泰化学股份有限公司2017年度内部控制的自我评价报
告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
84.22% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
73.72% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
125 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司对内部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施； 
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认
定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重
加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部
控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大 缺 陷 数 量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要 缺 陷 数 量
0 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
126 
（个） 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：根据
公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情
况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评
价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新
疆中泰化学股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
