                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
9 
大差异 
□ 是 √ 否 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计
提资产减值准备的冲销部分） 
-724,930.42 -1,483,440.60 1,426,319.32  
计入当期损益的政府补助（与企
业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补
助除外） 
102,520,103.32 66,792,233.28 236,810,587.94 
与资产相关的
政府补助的摊
销 及 专 项 奖
励。 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
 26,201,138.32   
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
24,514,902.25 5,622,795.69 118,466.30 
主 要 是 PVC 
期货套期保值
收益，国债逆
回购收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-60,302,362.76 10,767,001.52 9,684,584.00  
减：所得税影响额 6,683,524.23 8,736,881.34 41,695,836.88  
  少数股东权益影响额（税
后） 
4,751,073.95 224,975.64 54,795,409.53  
合计 54,573,114.21 98,937,871.23 151,548,711.15 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
10 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、业务范围 
公司自上市以来，经营业务快速发展，已成为拥有氯碱化工与纺织工业两大业务板块，
主营聚氯乙烯树脂（PVC）、离子膜烧碱、粘胶纤维、粘胶纱等四大产品，配套热电、电石、
电石渣制水泥等循环经济产业链，同时开展多种经营、现代贸易、现代物流、供应链管理、
融资租赁、商业保理、PVC 套期保值等经济业务的氯碱行业龙头企业。 
2、经营模式 
公司拥有完整的煤炭—热电—氯碱化工—粘胶纤维—粘胶纱上下游一体化的循环经济产
业链条，在发挥产业协调优势效应的同时，充分实现资源、能源的就地高效转化，形成公司
在资源、成本、规模、人才、安全环保、技术创新、品牌效应等方面的核心竞争优势，打造
资源节约型、环境友好型绿色化工智能工厂，形成产品结构差异化、高端化、智能化、集群
化、园区化的氯碱化工、纺织工业生产基地。 
报告期内，公司围绕产业链开启“+贸易”模式，积极利用新疆乌鲁木齐“一带一路”新
丝绸之路经济带核心区的区位优势，构建各具特色的创新贸易平台，在保证贸易安全可控的
前提下，促进公司整体收益稳步增加，实现“产业＋贸易”双增长。 
3、公司所处行业的情况说明 
（1）氯碱化工 
聚氯乙烯树脂和烧碱作为基础原材料，在国民经济中具有不可替代的作用，我国是世界
氯碱生产大国及世界最大的聚氯乙烯和烧碱消费国。近年来，随着国家供给侧改革的实施及
一系列产业政策的出台，充分调整氯碱工业布局，实现资源优化配置，以产业政策为导向，
引导在中西部煤、电和盐资源丰富的地方重点发展氯碱企业是大势所趋。目前，我国已形成
了一些规模化、大型化的氯碱生产企业，行业集中度不断提高。 
报告期内，公司逐步开启氯碱产品结构调整模式，研发高性能聚氯乙烯树脂产品，公司
3 万吨/年糊树脂项目的顺利投产，以及托克逊县高性能树脂产业园及配套基础设施建设项目
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
11 
的实施，改变了公司 PVC 产业结构单一的现状，使公司 PVC 产品逐步由通用型向差异化、
多元化、高端化、改性及高竞争力的高性能树脂方向发展奠定了良好的基础。 
（2）粘胶纤维、粘胶纱 
粘胶纤维属于纤维素纤维，位于纺织工业产业链的源头，由于纤维素纤维的优良特性和
环保性，已被纺织业一致公认为是 21 世纪最具有潜质的高档纤维，应用领域非常广泛。棉纺
织行业是劳动密集型、市场充分竞争的传统行业，我国的纺织品在国际市场上，凭借低廉的
劳动力成本优势、完整的上下游产业链在中低端市场具有较强的竞争优势。 
报告期内，公司已形成氯碱化工—粘胶纤维—粘胶纱上下游一体化完整产业链条，实现
了公司大部分烧碱产品的就地销售，节约了生产成本及销售运输费用。随着国务院出台的《关
于支持新疆纺织服装产业发展促进就业的指导意见》的逐步落实，“一揽子”新政支持新疆
大力发展纺织服装产业为公司粘胶纤维、纺纱工业的发展提供了有力的政策支持。公司将继
续利用新疆局部地区丰富的棉短绒和水资源优势，进一步加快利用产业链优势，做大做强公
司粘胶纱线板块，提高公司整体盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末比期初增加 4.09%，主要原因是报告期公司向新疆天泰纤维
有限公司、新疆圣雄能源股份有限公司、 新疆和顺中泰矿业股
份有限公司投资所致。 
固定资产 
期末比期初增加 7.08%，主要原因是项目达到预定可使用状态转
固以及合并范围增加。 
无形资产 期末比期初增加 18.25%，主要原因是合并范围增加。 
在建工程 
期末比期初增加 20.44%，主要原因是合并范围增加及子公司在
建项目按计划实施。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营
模式 
保障资
产安全
性的控
制措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
是否存
在重大
减值风
险 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
12 
重 
股权资产 
投资设立
中泰国际
发展（香
港）有限
公司 
1,322,752,343.36 元 香港 贸易 
公司统
一管控 
1,547,541.81 元 2.19% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、循环经济产业链 
公司目前已成为国内氯碱化工行业少数拥有完整产业链的龙头企业，成功构建煤炭—热
电—氯碱化工—粘胶纤维—粘胶纱的上下游一体化循环经济产业链条。公司一方面通过招拍
挂、强强联合等方式配置氯碱化工所需的煤炭、兰炭、焦炭、原盐、石灰石等资源，降低原
材料供应成本；一方面通过吸收合并、并购重组等方式扩大粘胶纤维、粘胶纱的生产能力，
完成烧碱、粘胶纤维等大部分产品的内部消化，降低整个产业链中的物流运输成本，实现资
源、能源的就地高效转化，打造智能化、集群化、园区化的氯碱化工、纺织工业生产基地。 
2、技术创新与卓越运营 
公司在借鉴国内外优秀企业创新模式的基础上，不断优化自身的研发体系。目前已经建
立完善了流程化的研发框架和项目管理机制，在与高校及科研机构的合作中，形成了从基础
研究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用的创新型研发体系。同时，公司通过内部培养、
外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、研发、技能人才，并充分运用博士后工作站、院
士工作站、自治区重点实验室、自治区创新环境（人才、基地）、产学研合作平台等研发新
技术，新产品、新工艺。 
公司耕织杜邦安全管理体系，搭建北京八九点企业运营管理平台，运用SAP（企业管理
解决方案）信息管理系统及LIMS实验室管理系统、推进MES（制造企业生产过程）控制执行
系统、全员参与TPM（提高设备综合效率）设备保养和维修管理体系建设等先进理念，公司
的运营效率和产品质量逐年提升。随着中泰化学米东区工业园、中泰化学阜康工业园、中泰
化学大黄山工业园、中泰化学托克逊工业园与中泰化学库尔勒工业园项目的逐步达产与产能
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2017年年度报告 
13 
释放，公司的业务复杂度将进一步增加，公司在企业安全管理、生产流程优化、环保设施投
入、信息平台升级、管理平台系统化方面的投入也在不断加大。公司管理模式与时俱进，统
筹兼顾了速度、质量、效率，不断强化客户服务意识，拓展全球化视野，顺应了《中国制造
2025》与“工业4.0”的智能发展趋势。 
3、区位、物流运输优势 
公司地处新疆乌鲁木齐，位于国家“一带一路”新丝绸之路经济带核心区，随着国家对
新疆1.5万亿基础设施投资建设的战略部署，给公司的发展带来了新的机遇。报告期内，公司
践行国家“一带一路”互利共赢战略，成功开行“德国杜伊斯堡—新疆乌鲁木齐—江苏连云
港—国外用户” 及“德国杜伊斯堡—新疆乌鲁木齐—山东青岛—国外用户”的双向双通中欧
班列，实现有进程和回程货物及陆运和海运相结合的中欧班列货物运输，成为新疆首家全线
贯通中欧班列的企业。 
4、资源、政策、品牌优势 
氯碱化工方面，新疆作为我国西部大开发的重点省区之一，具有丰富的石油、煤炭等矿
产资源，有适合发展煤、电、化工、冶金、有色等一条龙产业的优势，符合国家要求将优势
资源就地转化为经济优势的发展原则；纺织工业方面，随着国务院办公厅《关于支持新疆纺
织服装产业发展促进就业的指导意见》的出台，以及“一揽子”新政支持新疆大力发展纺织
服装产业的逐步落地，为公司纺织工业的发展及产业升级提供了重大机遇。 
近年来，随着公司现代贸易、多种经营方式的持续开展，凭借优质稳定的产品质量及销
售物流一体化服务模式的应用，公司产品出口市场持续扩展，目前公司的氯碱化工及粘胶纱
线产品已出口到俄罗斯、日本、韩国、印度、中亚、东南亚、欧洲、南美洲、非洲等54个国
家和地区，享有较高的市场知名度和美誉度。 
