                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2016年年度报告 
11 
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2016年年度报告 
12 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：公司经历上市 10 年的快速发展，由成立之初单一的烧碱、PVC 生产企业
发展成为拥有聚氯乙烯树脂（PVC）、离子膜烧碱、粘胶纤维、纱线四大主营产品及热电、电
石、供应链管理、国际贸易、融资租赁、商业保理等配套循环经济体系的行业龙头企业。报
告期内公司拥有 153 万吨聚氯乙烯树脂（PVC）、110 万吨离子膜烧碱、36 万吨粘胶纤维、201
万锭纺纱的生产能力，是我国规模最大的氯碱生产企业。 
2、经营模式：公司依托完整的煤—电—氯碱—粘胶纤维—纺纱上下游一体化的循环经济
产业链条，充分实现资源、能源的就地高效转化，形成公司在资源、成本、技术、规模等方
面的核心竞争优势，打造集群化、园区化氯碱、粘胶纱线生产基地。 
（二）公司所处行业的情况说明 
1、氯碱行业 
聚氯乙烯树脂和烧碱作为基础原材料，在国民经济中具有不可替代的作用，我国是世界
氯碱生产大国及世界最大的聚氯乙烯和烧碱消费国。近年来，随着国家供给侧改革的实施及
一系列产业政策的出台，充分调整氯碱工业布局，实现资源优化配置，以产业政策为导向，
引导在中西部煤、电和盐资源丰富的地方重点发展氯碱企业是大势所趋。目前，我国已形成
了一些规模化、大型化的氯碱生产企业，行业集中度不断提高。 
报告期内，公司逐步开启氯碱产品结构调整模式，研发高性能聚氯乙烯树脂产品，公司
高性能树脂产业园及配套基础设施建设项目的实施和 3 万吨/年糊树脂项目的顺利投产，改变
了公司 PVC 产业结构单一的现状，使公司 PVC 产品由通用型向差异化、多元化、高端化、改
性及高竞争力的高性能树脂方向发展奠定了良好的基础。 
2、粘胶纤维、纺纱行业 
粘胶纤维属于纤维素纤维，位于纺织工业产业链的源头，由于纤维素纤维的优良特性和
环保性，已被纺织业一致公认为是21世纪最具有潜质的高档纤维，应用领域非常广泛。棉纺
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2016年年度报告 
13 
织行业是劳动密集型、市场充分竞争的传统行业，我国的纺织品在国际市场上，凭借低廉的
劳动力成本优势、完整的上下游产业链在中低端市场具有较强的竞争优势。 
报告期内，公司已形成氯碱—粘胶纤维—纺纱上下游一体化完整产业链条，实现了公司
大部分烧碱产品的就地销售，节约了生产成本及销售运输费用。随着国务院出台的《关于支
持新疆纺织服装产业发展促进就业的指导意见》的逐步落实，“一揽子”新政支持新疆大力
发展纺织服装产业为公司粘胶纤维、纺纱产业的发展提供了有力的政策支持。公司将继续利
用新疆局部地区丰富的棉短绒和水资源优势，进一步加快利用产业链优势，做大做强公司粘
胶纱线板块，提高公司整体盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末比期初增加 5.46%，主要是报告期公司向新疆天泰纤维有限公司投
资所致。 
固定资产 
期末比期初增加 6.56%，主要是金富纱业、富丽震纶、托克逊能化部分
在建项目转固定资产所致。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
期末比期初减少 20.60%，主要是金富纱业、富丽震纶、托克逊能化部
分在建项目转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
股权资产 
投资设立中
泰国际发展
（香港）有
限公司 
1,370,472,378.74 元 香港 贸易 
公司统一
管控 
28,885,527.33 元 2.01% 否 
其他情况说明 无 
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2016年年度报告 
14 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）循环经济产业链 
公司经历上市十年的快速发展，不断完善自身产业链条，打造循环经济体系。公司目前
已成为国内氯碱行业少数拥有完整产业链的龙头企业，已成功构建煤—电—氯碱—粘胶纤维
—纺纱循环经济产业链条。公司通过招拍挂、兼并重组等方式掌控氯碱产业所需的煤炭、原
盐、石灰石等资源，降低原材料供应成本；同时，通过疆内企业的强强联合扩大粘胶纤维、
纱线的生产能力，完成烧碱、粘胶纤维等大部分产品的内部消化，降低整个产业链中的物流
运输成本，实现资源、能源的就地高效转化，打造集群化、园区化氯碱、粘胶纱线生产基地。 
（二）技术创新与卓越运营 
公司在借鉴国内外优秀企业创新模式的基础上，不断优化自身的研发体系。目前已经建
立起了完善的流程化研发框架和项目管理机制，形成了从基础研究、工程化开发、工艺流程
优化到产品应用研发的创新型研发体系。同时，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一
批稳定的核心管理、研发、技能人才，并充分运用博士后工作站、研发实验基地、产学研合
作平台研发新技术，新产品、新工艺。 
报告期内，公司耕织杜邦安全管理体系、SAP（企业管理解决方案）信息管理系统、思
科大数据信息等先进理念，公司的运营效率和产品质量逐年提升。随着公司下属中泰化学米
东区工业园、中泰化学阜康工业园、中泰化学大黄山工业园、中泰化学托克逊工业园与中泰
化学库尔勒工业园项目的逐步达产与产能释放，公司的业务复杂度进一步增加，公司在企业
安全管理、生产流程优化、信息平台升级、管理平台系统化方面的投入也在不断加大。公司
管理模式与时俱进，统筹兼顾了速度、质量、效率，不断强化客户服务意识，拓展全球化视
野，顺应了《中国制造2025》的智能发展趋势。 
（三）区位、品牌优势 
氯碱化工方面，新疆作为我国西部大开发的重点省区之一，具有丰富的石油、煤炭等矿
产资源，有适合发展煤、电、化工、冶金、有色等一条龙产业的优势，符合国家要求将优势
资源就地转化为经济优势的发展原则。粘胶纱线方面，随着国务院办公厅《关于支持新疆纺
                                                         新疆中泰化学股份有限公司 2016年年度报告 
15 
织服装产业发展促进就业的指导意见》，“一揽子”新政支持新疆大力发展纺织服装产业的
逐步落地，为公司纺织工业的发展及产业升级提供了重大机遇。 
近年来，随着公司国际贸易、多经方式的持续开展，凭借优质稳定的产品质量及销售物
流服务一体化模式的应用，公司产品出口量不断增加，目前公司的氯碱产品已出口到俄罗斯、
中亚、南亚、南美洲和非洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉。 
