新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程 2015年3月13日 《巨潮资讯网》 
2 股东大会议事规则 2014年8月22日 《巨潮资讯网》 
3 董事会议事规则 2014年8月22日 《巨潮资讯网》 
4 监事会议事规则 2011年8月9日 《巨潮资讯网》 
5 董事会专门委员会实施细则 2010年12月30日 《巨潮资讯网》 
6 独立董事工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
7 总经理工作细则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
8 董事会秘书工作细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
9 投资管理办法 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
10 对外担保制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
11 关联交易决策制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
12 募集资金管理办法 2013年12月12日 《巨潮资讯网》 
13 重大信息内部报告制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
14 累积投票制实施细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
15 投资者关系管理制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
16 内部审计制度 2009年7月21日 《巨潮资讯网》 
17 信息披露事务管理办法 2013年7月31日 《巨潮资讯网》 
18 接待和推广工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
19 审计委员会年报工作规则 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
20 独立董事年报工作制度 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
21 领导责任追究制度 2008年2月16日 《巨潮资讯网》 
22 董事、监事和高级管理人员所持本公司 2008年5月31日 《巨潮资讯网》 
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
98 
股份及其变动管理制度 
23 控股股东、实际控制人行为规范 2008年7月31日 《巨潮资讯网》 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月9日 《巨潮资讯网》 
25 内幕信息知情人管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
26 外部信息使用人管理制度 2010年4月1日 《巨潮资讯网》 
27 对外提供财务资助管理制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
28 套期保值业务内部控制制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
29 子公司管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
30 投资理财管理办法 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
31 社会责任制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
32 反舞弊管理制度 2012年8月28日 《巨潮资讯网》 
33 
非金融企业债务融资工具信息披露事务
管理制度 
2012年9月29日 《巨潮资讯网》 
34 年度经营业绩考核及薪酬管理暂行办法 2014年6月24日 《巨潮资讯网》 
35 财务管理制度 
2011年12月5日 
（审议批准时间） 
未披露 
36 信息披露重大差错责任追究管理办法 2013年2月19日 《巨潮资讯网》 
37 
PVC（华东）现货电子交易业务管理办
法（暂行） 
2014年7月30日 《巨潮资讯网》 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公
司章程》赋予的权利和义务，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，在证监会、
交易所相关最新规定出台后，全面提供网络投票，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利，公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的
议案进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会召集、召开和表决程序的合法性，
维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
99 
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东
大会和董事会作出。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事13名，其中独立董
事5名，其中会计专业2名，法律专业1名，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全
体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度开
展工作，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规。公司独
立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制
度》等规定，积极参与公司决策，对重大事项发表了独立意见。董事会下设各专门委员会各
尽其责，加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会有5名监事，其中
职工监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事
规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》
的有关规定进行，公司薪酬考核方案对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事
业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、
股东、员工、债权人、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会
的繁荣。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
100 
务管理，履行信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息
披露工作、接待股东来访及咨询，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取
公司信息。除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加
强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常
性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理是一项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文
件的要求，持之以恒的完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追
求股东利益最大化的同时，充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高
公司风险防范能力和整体质量，并积极营造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违
规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内
幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司
对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露窗口期间利用内幕信息买卖公司股票的情况，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
101 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 3 月
31 日-4 月 1
日 
1、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年年度报告及摘要； 
4、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度财务决算报告； 
5、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度财务预算报告； 
6、审议新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度财务预算报告； 
7、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度利润分配预案； 
8、审议关于聘任公司 2014 年度财务审计机构的议案； 
9、审议关于公司 2013 年度募集资金使用情况的报告； 
10、审议关于关于本公司继续与新疆博湖苇业股份有限公司签
订互为担保协议的议案。 
审议通过全部上会的
议案 
2014 年 4 月
2 日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有
限公司 2013 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-030）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1 月
29 日 
1、审议关于公司及下属公司资产报损的议案； 
2、审议关于 2014 年度本公司及下属公司申请银行授信额度
及本公司为下属公司提供保证担保的议案； 
3、审议关于发行 15 亿元非公开定向债务融资工具的议案； 
4、审议关于 2014 年度公司向下属公司及下属公司之间提供
财务资助的议案； 
5、审议关于调整部分固定资产折旧年限的议案； 
6、审议关于增加公司经营范围的议案； 
7、审议关于修改《新疆中泰化学股份有限公司章程》的议
案。 
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 1
月 30 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-010）。 
2014 年第 2014 年 5 月 1、审议关于向新疆富丽达纤维有限公司投资的议案。 审议通过全 2014 年 5 刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
102 
二次临时
股东大会 
5 日 部上会的议
案 
月 6 日 海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-045）。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 5 月
13 日 
1、审议关于关于向新疆中泰（集团）有限责任公司申请财
务资助暨关联交易的议案。 
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 5
月 14 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-048）。 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 7 月
10 日 
1、审议关于本公司出租部分房产暨关联交易的议案； 
2、审议关于新增预计公司 2014 年度日常关联交易的议案； 
3、审议关于修订《新疆中泰化学股份有限公司高级管理人
员年度经营业绩考核及薪酬管理办法》的议案。 
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 7
月 11 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-075）。 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014 年 9 月
11 日 
1、审议关于本公司下属子公司申请银行综合授信及本公司
为其提供保证担保的议案； 
2、审议关于修改《新疆中泰化学股份有限公司章程》的议
案； 
3、审议关于修改《新疆中泰化学股份有限公司股东大会议
事规则》的议案； 
4、审议关于修改《新疆中泰化学股份有限公司董事会议事
规则》的议案； 
5、审议关于终止实施募投项目“中泰化学阜康工业园 120
万吨/年聚氯乙烯树脂、100 万吨/年离子膜烧碱循环经济项
目（二期）”的议案； 
6、审议关于变更募集资金用途并将部分募集资金永久性补
充流动资金的议案； 
7、审议关于新疆中泰化学托克逊能化有限公司使用闲置募
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 9
月 12 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
五次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-097）。 
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
103 
集资金购买银行理财产品的议案。 
2014 年第
六次临时
股东大会 
2014 年 11
月 6 日 
1、审议关于公司发行理财直接融资工具的议案； 
2、审议关于公司申请银行综合授信的议案； 
3、审议关于新增预计公司 2014 年度日常关联交易的议案。 
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 11
月 7 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
六次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-123）。 
2014 年第
七次临时
股东大会 
2014 年 12
月 23 日 
1、审议关于新增预计公司 2014 年度日常关联交易的议案； 
2、审议关于公司出租部分房产暨关联交易的议案； 
3、审议关于预计公司 2015 年度日常关联交易的议案； 
4、审议关于收购上海森辉房地产开发有限公司全部股权的
议案； 
5、审议关于公司与新疆中泰产业投资有限合伙企业共同向
新疆富丽达纤维有限公司增资暨关联交易的议案； 
6、审议关于公司及下属公司申请银行授信额度及本公司为
下属公司提供保证担保的议案； 
审议通过全
部上会的议
案 
2014 年 12
月 24 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年第
七次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-139）。 
 
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
104 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈建文 14 8 6 0 0 否 
何云 14 7 7 0 0 否 
郝震宇 14 8 6 0 0 否 
赵成斌 14 8 6 0 0 否 
吾满江·艾力 14 8 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期公司共召开 8 次股东大会，独立董事列席股东大会情况如下： 
1、独立董事沈建文列席股东大会 8 次。 
2、独立董事何云列席股东大会 8 次。 
3、独立董事郝震宇列席股东大会 8 次。 
4、独立董事赵成斌列席股东大会 6 次。 
5、独立董事吾满江·艾力列席股东大会 7 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
报告期公司董事会共召开 14 次董事会，其中：以现场表决方式召开 6 次，以通讯表决方
式召开 4 次，以现场与通讯表决相结合方式召开 4 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
105 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》
等制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，时刻关注国内外经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及
时获悉公司关联交易、对外担保事项、募集资金项目实施等重大事项的进展情况，定期审阅
公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，并利用自身的专业知识，从各自专业
角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增强董事会决策的科学性，对报告期内公司
发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了 4 次会议，审议了向新疆富丽达纤维有限公司投资、
变更募集资金用途并将部分募集资金永久性补充流动资金、终止实施募投项目“中泰化学阜
康工业园 120 万吨/年聚氯乙烯树脂、100 万吨/年离子膜烧碱循环经济项目（二期）”、新疆
中泰化学阜康能源有限公司与阜康市时代发展有限公司共同投资设立阜康市中泰时代水务有
限公司、收购上海森辉房地产开发有限公司全部股权、公司与新疆中泰产业投资有限合伙企
业共同向新疆富丽达纤维有限公司增资暨关联交易等议案。战略委员会向董事会提出建议，
提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性，对公司持续健康发展起到了促进作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，召开了8次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，
听取审计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导，
围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，切实提升董事会审计
委员会的规范化运作水平。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
106 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开了2次会议，会
议修订了《年度经营业绩考核及薪酬管理办法》，对内部董事、高管人员进行考核，根据2013
年公司生产经营情况测算公司2013年内部董事、高级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》的规定，勤勉履行职责，召开1次会议，对公司聘任高级管理人员侯选人资格进行了审
查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独
立承担相应的责任和风险。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪
酬分配等方面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合
法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员未在持有本公司5%以
上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产：公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套系统以及商标、非专利技术等无形资产。 
4、机构：公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
107 
东或其职能部门之间的从属关系。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经
营管理的独立性。 
5、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设
银行帐户和纳税。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人新疆国资委、控股股东中泰集团及其下属核心企业与公司目前不存在从
事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会
聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。公司将
不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，使公司高级管理
人员的聘任、考评和激励更加标准化、程序化、制度化。报告期内，公司高级管理人员在董
事会的正确指导下，能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规，认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，调整经营思路，不断加强内部管理，努力做
好生产与经营各项工作。 
新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度报告全文 
108 
第十节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易
所上市公司内部控制指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和
规范性文件的要求和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制
制度，包括以《公司章程》和股东大会、董事会、监事会议事规则为核心的法人治理制度。
以经营管理、安全管理、财务管理、行政管理、人力资源管理、营销管理、信息披露管理等
组成的公司运营管理制度，以会计准则为基础制定的公司财务管理制度。具体如下： 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、
销售及安全管理等的程序与工作流程。公司建立了质量、测量、环境、职业健康安全、能源
一体化的管理体系，对各部门职责，各项工作的管理程序、工作要求进行了明确，目前已通
过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO14000:2004环境管理体系、ISO10012:2003测量管理体
系及烧碱和聚氯乙烯树脂产品品质的多项外部认证。通过上述体系的建立和运行，保证了公
司各项工作的有效控制及持续改进。 
2、财务管理控制：公司依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，
建立了完善的财务管理制度及相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、
准确性和有效性，保证了公司资产的安全与完整。 
3、重大投资管理控制：公司制定了《投资管理办法》，对公司重大投资的基本原则和决
策程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场调研、可行性论证，
经过战略委员会讨论，根据投资额大小提交董事会、股东大会审议通过。 
4、对外担保管理控制：公司《对外担保制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对
象、审批权限和决策程序等作了详细规定，并明确规定：公司对外担保应当经公司董事会全
体成员过半数通过，还应当经出席会议的三分之二以上董事签署同意，并且对超过公司章程
规定的董事会审批权限的担保事项应报股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不
得对外提供担保。报告期内，公司发生对外担保行为履行了相关决策程序。 
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易
