新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程 2013年10月11日 《巨潮资讯网》 
2 股东大会议事规则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
3 董事会议事规则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
4 监事会议事规则 2011年8月9日 《巨潮资讯网》 
5 董事会专门委员会实施细则 2010年12月30日 《巨潮资讯网》 
6 独立董事工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
7 总经理工作细则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
8 董事会秘书工作细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
9 投资管理办法 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
10 对外担保制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
11 关联交易决策制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
12 募集资金管理办法 2013年12月12日 《巨潮资讯网》 
13 重大信息内部报告制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
14 累积投票制实施细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
15 投资者关系管理制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
16 内部审计制度 2009年7月21日 《巨潮资讯网》 
17 信息披露事务管理办法 2013年7月31日 《巨潮资讯网》 
18 接待和推广工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
19 审计委员会年报工作规则 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
20 独立董事年报工作制度 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
21 领导责任追究制度 2008年2月16日 《巨潮资讯网》 
22 董事、监事和高级管理人员所持本公司 2008年5月31日 《巨潮资讯网》 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
股份及其变动管理制度 
23 控股股东、实际控制人行为规范 2008年7月31日 《巨潮资讯网》 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月9日 《巨潮资讯网》 
25 内幕信息知情人管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
26 外部信息使用人管理制度 2010年4月1日 《巨潮资讯网》 
27 对外提供财务资助管理制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
28 套期保值业务内部控制制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
29 子公司管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
30 投资理财管理办法 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
31 社会责任制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
32 反舞弊管理制度 2012年8月28日 《巨潮资讯网》 
33 
非金融企业债务融资工具信息披露事务
管理制度 
2012年9月29日 《巨潮资讯网》 
34 年度经营业绩考核及薪酬管理暂行办法 
2007年2月12日 
（审议批准时间） 
未披露 
35 财务管理制度 
2011年12月5日 
（审议批准时间） 
未披露 
36 信息披露重大差错责任追究管理办法 2013年2月19日 《巨潮资讯网》 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公
司章程》赋予的权利和义务，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保全体股
东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，
股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东会会
议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东
大会和董事会作出。 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
87 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事13名，其中独立董
事5名，其中会计专业两名，法律专业一名，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》《中小企业板块上市公司董事行为指引》相关工作规
程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独
立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥
了独立董事特有的职能。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的
规范运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有5名监事，其
中职工监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》
的有关规定进行，公司薪酬考核方案对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善、公
正、透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在社区、环境保护、公
益事业等问题，主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和合作，实现股东、债权人、客户、供应商、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露
事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
88 
讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中
小股东的有效沟通，提高公司的透明度，公司设立了“投资者互动平台”，投资者可通过该平
台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门电话，以方便投资者通过电话了解公司情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，在相关人员获悉
可能对价格产生影响的敏感信息时要求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内
幕信息知情人买卖股票情况进行自查，防止相关人员利用内幕信息从事内幕交易。公司对 2013
年年度报告编制期间获知内幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利用
公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
89 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 3 月
11 日-3 月
12 日 
1、审议新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度董事会工作报告； 
2、审议新疆中泰化学股份有限公司2012年度监事会工作报告； 
3、审议新疆中泰化学股份有限公司 2012 年年度报告及其摘要； 
4、审议新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度财务决算报告； 
5、审议新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度财务预算报告； 
6、审议新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度利润分配预案； 
7、审议关于聘任公司 2013 年度财务审计机构的议案； 
8、审议关于公司 2012 年度募集资金使用情况的报告； 
9、审议关于本公司继续与新疆博湖苇业股份有限公司签订互为
担保协议的议案； 
10、审议关于本公司与新疆中泰化学阜康能源有限公司签订《商
标使用许可合同》的议案； 
11、审议关于对新疆中泰化学阜康能源有限公司实施供、销一
体化管理的议案； 
12、审议关于 2013 年度公司及下属公司申请银行授信额度的议
案；13、审议关于公司及下属公司资产报损的议案； 
14、审议关于 2013 年度公司向下属公司及下属公司之间提供财
务资助的议案； 
15、审议关于全资子公司新疆中泰矿冶有限公司确认递延所得
税资产的议案。 
审议通过全部上会的
议案 
2013 年 3 月
13 日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有
限公司 2012 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2013-021）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 2013 年 4 月 1、审议关于新疆中泰化学托克逊能化有限公司投资建审议通过全部 2013 年 4 刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
90 
一次临时
股东大会 
26 日 设180万吨/年电石配套120万千瓦动力站项目的议案； 
2、审议关于新疆中泰矿冶有限公司投资建设电石尾气
制 10 万吨/年乙二醇项目的议案； 
3、审议关于开展准东南黄草湖煤田一期年产 1500 万
吨煤矿建设前期工作的议案； 
4、审议关于新增预计公司 2013 年度日常关联交易的
议案； 
5、审议关于修订《新疆中泰化学股份有限公司募集资
金管理办法》的议案。 
上会的议案 月 27 日 海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-034）。 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 6 月
5 日 
1、审议关于聘请兴业银行股份有限公司继续发行 10
亿元非公开定向债务融资工具的议案； 
2、审议关于聘请国家开发银行新疆维吾尔自治区分行
发行 10 亿元非公开定向债务融资工具的议案； 
3、审议关于新疆华泰重化工有限责任公司向上海浦东
发展银行股份有限公司乌鲁木齐分行申请 7 亿元综合
授信且中泰化学提供保证担保的议案； 
4、审议关于公司及下属子公司向兴业银行股份有限公
司乌鲁木齐分行申请开展 20亿元额度“票据池”业务
的议案。 
审议通过全部
上会的议案 
2013 年 6
月 6 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-041）。 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 8 月
15 日 
1、审议关于向厦门凯纳石墨烯技术有限公司投资的议
案； 
2、审议关于设立新疆中泰新型材料有限公司及开展项
目建设前期工作的议案； 
3、审议关于设立新疆中泰国信环保新材料有限公司及
开展项目建设前期工作的议案； 
4、审议关于新疆中泰化学托克逊能化有限公司签订一
期 60 万吨电石项目 EPC 总承包合同的议案； 
5、审议关于新疆中泰化学托克逊能化有限公司签订一
审议通过全部
上会的议案 
2013 年 8
月 16 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-053）。 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
91 
期 2×30 万千瓦动力站项目 EPC 总承包合同的议案； 
6、审议关于修订《新疆中泰化学股份有限公司信息披
露事务管理制度》的议案。 
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年 10
月 29 日－
2013 年 10
月 30 日 
1、审议关于暂停实施募集资金向新疆中泰化学阜康能
源有限公司增资的议案； 
2、审议关于变更公司注册地址的议案； 
3、审议关于修改《新疆中泰化学股份有限公司章程》
的议案； 
4、审议关于注销新疆中泰化学库尔勒化工有限公司的
议案。 
审议通过全部
上会的议案 
2013 年 10
月 31 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-072）。 
2013 年第
五次临时
股东大会 
2013 年 11
月 26 日 
1、审议关于使用闲置募集资金购买银行理财产品的议
案。 
审议通过全部
上会的议案 
2013 年 11
月 27 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
五次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-082）。 
2013 年第
六次临时
股东大会 
2013 年 12
月 27 日 
1、审议关于公司董事会换届选举的议案（采用累积投
票制）； 
2、审议关于公司监事会换届选举的议案（采用累积投
票制）； 
3、审议关于预计公司 2014 年度日常关联交易的议案； 
4、审议关于公司及下属子公司开展投资理财业务的议
案； 
5、审议关于修订《新疆中泰化学股份有限公司募集资
金管理办法》的议案。 
审议通过全部
上会的议案 
2013 年 12
月 28 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
上的《新疆中泰化学股份有限公司 2013 年第
五次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2013-099）。 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
92 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈建文 12 4 8 0 0 否 
何云 12 4 8 0 0 否 
郝震宇 12 4 8 0 0 否 
赵成斌 1 1 0 0 0 否 
吾满江·艾力 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期公司共召开 7 次股东大会，独立董事列席股东大会情况如下： 
1、独立董事沈建文列席股东大会 7 次。 
2、独立董事何云列席股东大会 7 次。 
3、独立董事郝震宇列席股东大会 5 次。 
4、独立董事赵成斌列席股东大会 0 次。 
5、独立董事吾满江·艾力列席股东大会 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
报告期公司董事会共召开 12 次董事会，其中：以现场表决方式召开 4 次，以通讯表决方
式召开 3 次，以现场与通讯表决相结合方式召开 5 次。 
独立董事赵成斌、吾满江·艾力为 2013 年 12 月 27 日新当选的董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
93 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担
保、非公开发行股票、聘任高级管理人员、项目建设、公司发展战略等情况，详实听取了相
关人员的汇报，并进行了实地考察了解；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露
情况等进行监督和核查，对公司运营提出了有效的建议，对报告期内需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效履行了独立董事的职责，维护了公司和
中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了 2 次会议，审议了新疆中泰化学托克逊能化有限公司
投资建设 180 万吨/年电石配套 120 万千瓦动力站项目、开展准东南黄草湖煤田一期年产 1500
万吨煤矿建设前期工作、新疆中泰化学阜康能源有限公司投资建设研发实验基地项目、向厦
门凯纳石墨烯技术有限公司增资、设立新疆中泰新型材料有限公司及开展项目建设前期工作
等议案。战略委员会向董事会提出建议，提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性，对
公司持续健康发展起到了促进作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了9次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审
计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导，围绕
年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了1次会议，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管
理办法》对内部董事、高管人员进行考核，根据2012年公司生产经营情况测算公司内部董事、
高级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
94 
报告期内公司提名委员会召开3次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任
高级管理人员侯选人资格进行了审查，确保公司董事会换届选举的顺利完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务：公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司
股东及其他关联方的情况。 
2、人员：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公
司章程》的规定，公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在持有本公司5%以上
股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或
相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专
门委员会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。
建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部
门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
95 
核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人新疆国资委、控股股东中泰集团及其下属核心企业与公司不存在从事相
同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，使公司高级
管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。2013年度公司高级管理人员绩效工
资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后按新疆国资
委审核的结果兑现。 
新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
96 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为
完善的内部控制制度，包括以《公司章程》和股东大会、董事会、监事会议事规则为核心的
法人治理制度。以经营管理、安全管理、财务管理、行政管理、人力资源管理、营销管理、
信息披露管理等组成的公司运营管理制度，以会计准则为基础制定的公司财务管理制度。 
公司通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，明确了业务流程、体系设计
和运行控制，确保了内控体系的有效性，有助于进一步完善公司治理，防范和化解公司内、
外部的各类风险，提升公司管理水平，确保公司战略目标的实现和可持续发展。公司将进一
步加强内部控制与风险控制的内控监督检查工作，持续按照全面性、重要性、制衡性、适应
性和成本效益原则，以风险控制为导向，在全面控制的基础上关注重要业务和高风险项目，
确保公司内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，推进公司运行质量和治理水平迈上新的台
阶。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
