新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
109 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公
司章程》赋予的权利和义务，公司股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议
符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保
证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东
大会和董事会作出。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事12名，其中独立董
事5名，其中会计专业2名，法律专业1名，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全
体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度开
展工作，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规。公司独
立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制
度》等规定，积极参与公司决策，对重大事项发表了独立意见。董事会下设各专门委员会各
尽其责，加强了公司董事会工作的规范运作。 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
110 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会有5名监事，其中
职工监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事
规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》
的有关规定进行，公司薪酬考核方案对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善董事、
监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事
业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、
股东、员工、债权人、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会
的繁荣。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息
披露工作、接待股东来访及咨询，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取
公司信息。除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加
强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常
性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
111 
务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独
立承担相应的责任和风险。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪
酬分配等方面的制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合
法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员未在持有本公司5%以
上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产：公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套系统以及商标、非专利技术等无形资产。 
4、机构：公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经
营管理的独立性。 
5、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设
银行帐户和纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.2040% 
2015 年 1
月 14 日 
2015 年 1
月 15 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-002）。 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
112 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.1441% 
2015 年 2
月 3 日 
2015 年 2
月 4 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-013）。 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.1318% 
2015 年 3
月 30 日 
2015 年 3
月 31 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第三次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-028）。 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.9032% 
2015 年 4
月 16 日 
2015 年 4
月 17 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第四次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-039）。 
2014 年度股
东大会 
年度股
东大会 
36.9645% 
2015 年 5
月 19 日 
2015 年 5
月 20 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2014 年度股东大
会决议公告》（公告编号：2014-054）。 
2015 年第五
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
33.7919% 
2015 年 6
月 5 日 
2015 年 6
月 6 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第五次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-066）。 
2015 年第六
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.3031% 
2015 年 7
月 10 日 
2015 年 7
月 11 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第六次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-076）。 
2015 年第七
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.2233% 
2015 年 8
月 18 日 
2015 年 8
月 18 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第七次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-100）。 
2015 年第八
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.2862% 
2015 年 8
月 26 日 
2015 年 8
月 27 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第八次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-103）。 
2015 年第九
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.1790% 
2015 年 9
月 15 日 
2015 年 9
月 16 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第九次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-120）。 
2015 年第十
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.9732% 
2015 年 11
月 9 日 
2015 年 11
月 10 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第十次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2015-147）。 
2015 年第十 临时股 35.3810% 2015 年 11 2015 年 11 刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
113 
一次临时股
东大会 
东大会 月 19 日 月 20 日 证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第十一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-158）。 
2015 年第十
二次临时股
东大会 
临时股
东大会 
33.5353% 
2015 年 12
月 28 日 
2015 年 12
月 29 日 
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的
《新疆中泰化学股份有限公司 2015 年第十二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-178）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈建文 16 9 7 0 0 否 
何云 16 10 6 0 0 否 
郝震宇 16 10 6 0 0 否 
赵成斌 16 9 6 1 0 否 
吾满江·艾力 16 9 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期公司共召开 13 次股东大会，独立董事列席股东大会情
况如下： 
1、独立董事沈建文列席股东大会 12 次。 
2、独立董事何云列席股东大会 11 次。 
3、独立董事郝震宇列席股东大会 13 次。 
4、独立董事赵成斌列席股东大会 10 次。 
5、独立董事吾满江·艾力列席股东大会 9 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
114 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了 8 次会议审议了关于投资设立中泰国际发展（香港）
有限公司的议案、关于与新疆圣雄能源股份有限公司签署增资扩股意向书暨开展前期工作的
议案、关于巴州金富特种纱业有限公司启动 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目建设的
议案、关于新疆富丽震纶棉纺有限公司启动建设 200 万锭纺纱项目的议案、关于向新疆圣雄
能源股份有限公司投资的议案、关于投资组建霍尔果斯中泰融资租赁有限公司等议案及关于
公司本次发行股份购买资产并募集配套资金的相关议案。战略委员会向董事会提出建议，提
高了重大投资决策的质量，增强决策科学性，对公司持续健康发展起到了促进作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，召开了 8 次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，
听取审计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导，
围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，切实提升董事会审计
委员会的规范化运作水平。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开了 1 次会议，
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
115 
对内部董事、高管人员进行考核，根据 2014 年公司生产经营情况测算公司 2014 年内部董事、
高级管理人员绩效年薪。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》的规定，勤勉履行职责，召开 4 次会议，对公司聘任高级管理人员侯选人资格进行了
审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下
设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化
学股份有限公司2015年度内部控制的自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
87.80% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
92.04% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
116 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司对内部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立反
舞弊程序和控制措施； 
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定
主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可
能性作判定。 
如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离
预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执
行。 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
117 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：公司于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范
标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 3 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新疆中泰化学股份
有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
118 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 65010014 号 
注册会计师姓名 张玉梅、范建平 
 
 
审 计 报 告 正 文 
 
瑞华审字[2016] 65010014 号 
 
新疆中泰化学股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的新疆中泰化学股份有限公司的财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并
及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公
司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新疆中泰化学股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
