新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务及产品概况 
报告期内公司主营业务增加了粘胶纤维、纱线的生产和销售，公司的主营业务为氯碱、
纺织原料两大业务板块，主要产品包括聚氯乙烯树脂（PVC）、烧碱、粘胶纤维、纱线等。 
1、氯碱业务 
公司以生产和销售多型号聚氯乙烯树脂（PVC）、烧碱产品，并围绕氯碱产业链深度开发
为主营业务，氯碱业务是公司的传统核心业务。公司充分利用新疆的资源优势，按照总体规
划，分步实施的战略，分别在米东、阜康设立了氯碱生产基地，是国内最大的氯碱生产企业。
截至目前公司主营氯碱产品的生产能力达到年产 150 万吨聚氯乙烯树脂、110 万吨离子膜烧
碱。根据市场需求，聚氯乙烯树脂已有 3 型、5 型、7 型、8 型产品，并能生产食品级聚氯乙
烯树脂和烧碱产品。 
聚氯乙烯树脂是五大通用树脂之一，是我国第一、世界第二大通用型合成树脂材料，由
于具有优异的阻燃性、耐磨性、抗化学腐蚀性、综合机械性能、制品透明性、电绝缘性及易
加工性等特点，目前聚氯乙烯已成为应用领域最为广泛的塑料品种之一，主要应用于包装材
料、人造革、塑料制品等软制品和异型材、管材、板材、农业节水器材等硬制品，已广泛替
代钢材、木材、纸浆等传统工业材料，是国家重点推荐使用的化学建材，在以塑代木、以塑
代钢方面节约了大量能源和资源。烧碱产品广泛应用于轻工、纺织、化工、农业、建材、电
力、电子、食品加工等方面。 
2、粘胶短纤及纺纱业务 
公司于 2014 年先后两次增资新疆富丽达，取得新疆富丽达直接控制权和金富纱业、富丽
震纶的间接控制权，以新疆富丽达、金富纱业、富丽震纶为载体进入纺织服装业原料市场，
进行粘胶短纤、粘胶纱产品的生产和销售，积极打造公司纺织原料板块，以充分发挥氯碱-
粘胶纤维-纺纱上下游一体化发展的协同效应。目前公司具备 36 万吨粘胶纤维、10 万吨棉浆
粕、115 万锭纺纱的生产能力，在建纺纱项目 235 万锭、9 万吨绿色制浆以及 4 万吨差别化纤
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
维技改项目。粘胶短纤行业是纺织纤维行业的一个分支，粘胶短纤行业位于产业链的源头，
在中国纺织工业中起着重要的作用。粘胶短纤作为一种主要的棉纺用化纤，俗称“人造
棉”，其性能和棉花相似，素有“源于棉而优于棉”之称，是理想的棉纺原料。其性能类似
天然棉纤维，但又具有吸湿性强、染色鲜艳等优于棉纤维的特点，更为突出的优点在于其纤
维截面外形呈圆齿状的不规则周边，有良好的抱和能力，能以任何比例与各种纤维混纺，用
于改变纺织品的组织结构，改善纺织品的性能，用来制成的纺织品其用途几乎遍及所有的工
业、农业、生活衣着等各方面。粘胶短纤主要用于纺制纱线，既可以进行纯纺，也可以同棉
花、涤纶等进行混纺，其用量约占国内粘胶短纤产量的 80%。纺织而成的纱线用于织布，最
终制做各类服装，也可用于针织面料，制成各种针棉织品。 
纺织行业主要是将初级的棉、毛、丝绸等原材料经过一定的加工手段后形成服装等日用
品的原料的工业行业。按原料性质的不同，可分为棉纺织工业、毛纺织工业、丝纺织工业、
麻纺织工业、化学纤维工业等。目前我国已具有世界上规模最大、产业链最完整的纺织工业
体系，从纺织原料生产开始（包括天然和化学纤维），纺纱、织布、染整到服装及其他纺织
品加工，形成了上下游衔接和配套生产，成为全球纺织品服装的第一大生产国及出口国。目
前，我国纺织业产量占世界总产量的一半，出口量占世界总出口量的四分之一。公司以金富
纱业、富丽震纶为主体的棉纺织板块已初具规模，目前具备 115 万锭纺纱的生产能力，在建
纺纱 235 万锭，金富纱业是目前新疆最大的气流纺生产企业，也是新疆第一家涡流纺生产企
业，金富纱业在中国棉纺织行业协会评定“2014/2015 年度棉纺织行业成长型优良企业”中列
第三位。 
（二）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 
1、氯碱行业 
（1）竞争格局 
氯碱行业基本为完全竞争行业。从世界范围来看，聚氯乙烯作为第二大合成树脂，消费
量仅次于聚乙烯。近几年全球聚氯乙烯产能一直持续扩张，但其增长点主要集中在中国。从
生产工艺路线来看，中国以电石法工艺路线生产为主，其他国家较多采用石油天然气路线，
生产工艺的差别导致了世界各主要地区聚氯乙烯的市场价格和生产成本也不尽一致。从未来
的发展趋势来看，亚洲地区依旧是全球聚氯乙烯产能的最快增长点。世界聚氯乙烯消费地区
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
主要集中在亚洲、欧洲和北美。目前世界聚氯乙烯树脂按照产品来分类的话，通用型的产品
占主导地位。 
行业集中度低、产品差异化小决定了聚氯乙烯树脂产品市场基本属于完全竞争性市场，
从国内产能、产量分布情况看，东部区域内的竞争要大于西部地区，但西部地区竞争也逐渐
增强；从供需分布看，竞争市场主要集中在需求旺盛的华东、华南地区，华东和华南市场成
为目前国内聚氯乙烯树脂生产企业的主要市场，其市场格局基本体现了整个行业的市场状况
和竞争状况。 
（2）发展趋势 
全球聚氯乙烯行业的发展态势呈现出了较为明显的趋向：在发达国家，PVC 是非常成熟
的通用塑料品种，发展较为稳定，生产工艺上大多数采用乙烯法，发展方向是向环保化、多
型号、专用料方向发展。在中国，PVC 行业进入稳定增长期，品种以通用型为主，生产原料
约 80%为电石，发展方向朝大型化、环保化方向发展。 
2015 年国内氯碱行业仍持续低迷，电石法、乙烯法两种工艺路线的成本受国际油价持续
下跌博弈又起。中国聚氯乙烯产能西移的进度逐年推进，西北地区的内蒙、青海、宁夏、新
疆等地的聚氯乙烯扩建呈现出节奏快、规模大的特点。从国内聚氯乙烯产量分布情况来看，
西北、华北地区是我国聚氯乙烯的主要产地，具有煤炭、电力等优厚发展条件的西部地区仍
是未来中国聚氯乙烯行业发展的最强增长点。电石法原料路线已占据我国聚氯乙烯树脂生产
的主流地位，也是我国近年来聚氯乙烯树脂产能和产量增长的主要因素。当前产能总体上虽
然过剩，但从长期来看，该行业与宏观经济密切相关，未来市场需求仍有增长空间。我国聚
氯乙烯的主要消费市场逐渐向硬制品市场集中，未来市场需求仍有增长空间。 
塑料作为基础材料之一，广泛应用于经济生活的各个领域。而关联到聚氯乙烯方面，未
来几年虽然仍主要依靠房地产相关耗材来支撑整体 PVC 的主导消费，但除较传统占很大比重
的管材、型材以外，未来 PVC 在改性及更多高新领域的应用也有着十分明朗的前景。近几年
PVC 产品正在向高端、改性及高竞争力的方向发展。由于国内聚氯乙烯行情持续低迷，氯碱
企业积极寻求差异化的产品，特种树脂和 PVC 专用料的品种和产量出现明显增长，短时间内，
发展特种树脂和 PVC 专用料仍是国内企业积极寻求出路的方向。 
2、粘胶短纤、纺纱行业 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
（1）竞争格局 
粘胶短纤行业是纺织纤维行业的一个分支，粘胶短纤行业位于产业链的源头，粘胶纤维
是纤维素纤维与天然纤维相似，目前我国现有纤维素纤维生产厂家近 30 家，基本形成了国
有、民营、外资企业同台竞争、相互促进的多元化格局。近几年，粘胶短纤行业产能出现了
迅速向大型企业集中的趋势，产业集中度不断提高。由于粘胶短纤行业具有环保投入大、日
常环保运行费用高等特点，为推进粘胶短纤行业节能减排和淘汰落后产能，促进行业的可持
续发展，国家产业政策正加强对粘胶短纤行业的宏观调控。根据化纤工业“十二五”发展规
划，要求粘胶生产企业加大对粘胶废水和废气治理、回收等技术应用与设施建设的力度，推
进粘胶的清洁生产，同时适时修订粘胶纤维行业准入条件。此外，国家产业政策积极鼓励加
快发展差别化纤维技术，加快新型粘胶产品的开发和应用。因此，行业内一些高能耗、高污
染、低效率的落后生产工艺和设备的小型粘胶短纤企业逐渐被淘汰和关闭。目前，行业结构
得到明显优化，竞争力显著增强。 
受 2010 年粘胶短纤价格暴涨的影响，行业内粘胶短纤生产企业纷纷扩产，2011 年至
2013 年我国粘胶短纤进入产能投放高峰。但随着 2011 至 2013 年粘胶短纤产能的大量投放，
粘胶短纤价格大幅下滑，随之各生产企业的扩产动力下降，自 2014 年以来逐渐进入产能消
化周期。粘胶短纤的市场整体供给受部分竞争对手环保等因素限产、停产，以及部分竞争对
手退出行业的影响，行业产能扩张被限制，增速有限。 
棉纺织行业是劳动密集型、市场充分竞争的传统行业。棉纺织行业由于进入门槛较低，
企业数量较多，竞争趋于白热化。我国的纺织品在国际市场上，凭借低廉的劳动力成本优
势、完整的上下游产业链在中低端市场具有较强的竞争优势。目前中国、印度纱锭总量已经
占世界的近一半，以中国、印度为中心的亚洲棉纺织生产中心已经形成。近几年巴基斯坦、
印度尼西亚、越南等东南亚一些国家的纺织企业依靠其较高的劳动力素质和较低的劳动力成
本优势，采取 OEM 发展模式，不断提高自身的深加工能力，形成了较大的市场规模，已经
成为我国棉纺织产品在国际市场上的最主要竞争对手。 
（2）发展趋势 
随着经济增长和人们生活水平的提高以及“健康、绿色、环保”消费意识的不断深化，
我国纱线产量持续快速增加，直接拉动了粘胶短纤市场需求的快速增长。由于粘胶短纤具有
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
清洁、卫生、环保的特性，是生产无纺布的优质原料，在纺织品领域应用越来越广，特别是
在医用纺织品、卫生保健用品、家用清洁材料、包装材料等领域增长显著，进一步刺激了粘
胶短纤需求的增长。在纱线产量快速增加的同时，纱线的混纺比例也逐渐提高，全国混纺布、
针棉织品折用纱线量呈现出较快增长趋势。各种混纺产品的增加，特别是针织纱大量使用，
进一步扩大了对粘胶短纤的需求。由于粘胶纤维的适用性，可纺性较好，未来下游配套的需
求量远大于目前国内粘胶短纤的实际产能，市场前景广阔。 
2015 年，国务院 2 号文件出台了《支持新疆发展纺织服装促进就业的指导意见》，国家
及新疆自治区出台投资优惠政策，刺激各地大企业到新疆投资纱锭项目。根据《新疆关于发
展纺织服装产业带动就业的意见》（新政发〔2014〕50 号），2018 年新疆棉纺产能将达到 1,300
万锭，2023 年将达到 2,000 万锭。在市场不好，产能过剩情况下，内地小企业大多停产，新
疆投资政策优惠，短期内，内地纺纱企业主动将普通产品产能向新疆地区逐步转移，新疆地
区出现了纱线产能快速投资的情况。 
2015年以来，粘胶纱线市场价格整体上涨趋势与粘胶短纤类似。主要原因是人们对粘胶
短纤的终端产品需求逐渐提高，同时疆外纺纱企业受能源价格、劳动力价格制约而逐渐转
型，行业总体产能增速放缓。总体上来看，未来市场对粘胶纱的需求增速将持续大于产能增
速，预计粘胶纱的市场价格在未来一段时间将继续走高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末比期初增加 97.97%，主要是报告期公司增资新疆富丽达；投资圣雄能源、中泰融资
租赁公司、江西中阳科技协同创新股份有限公司等公司所致。 
固定资产 
期末比期初增加 14.46%，主要是报告期托克逊能化一期 60 万吨电石项目、自备电厂 1 号
机组转固所致。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
期末比期初减少 31.45%，主要是报告期公司在建项目托克逊能化一期 60 万吨电石项目、
自备电厂 1 号机组转固所致。 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况（元） 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
股权 
资产 
投资设立中
泰国际发展
（香港）有限
公司 
200 万 
港元 
香港 贸易 
公司 
统一 
管控 
3,709,889.13 0.05% 否 
其他情况
说明 
1、2015 年 2 月 18 日，公司独资新设中泰国际发展（香港）有限公司，注册资本 200 万
港元，折合人民币为 1,604,200 元，2015 年中泰香港公司实现净利润 3,709,889.13 元。 
2、公司五届三十次董事会、2015 年第十二次临时股东大会审议通过向中泰香港公司增资
4.9 亿元人民币的事项，增资资金根据中泰香港公司实际经营资金需求情况逐步到位。2016 年
2 月已增资 7,350 万元。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面： 
（一）产业链优势 
实现纵向一体化经营是氯碱行业未来的重要发展趋势，公司多年来倾力完善产业链，目
前已成为国内氯碱行业少数拥有完整一体化产业链的优势企业，已成功构建氯碱—粘胶纤维
—纺纱产业链。 
1、上游产业链延伸 
公司通过向矿产资源主管部门申请、参加招标拍卖竞价、收购股权等多种方式逐步掌控
氯碱产业所需的煤炭、原盐、石灰石等资源，夯实了原料供应基础。煤炭资源方面，公司已
获得新疆准东煤田南黄草湖勘查区248.6平方公里的探矿权，矿区煤炭矿产资源储量共计约
147亿吨。原盐资源方面，控股子公司托克逊盐化拥有开采权的盐矿已探明储量6,973万吨。
石灰石资源方面，全资子公司中鲁矿业拥有开采权的石灰石矿已探明储量4,971万吨；控股子
公司奇台矿产公司拥有的开采权的石灰石矿已探明储量1,814万吨。全资子公司中泰矿冶拥有
阜康市双峰山石灰岩勘查区6.24平方公里的探矿权。积极掌控原料资源是延伸公司上游产业
链的重要举措，有利于公司进一步控制产业链上游资源，保障资源供应和低成本生产。报告
期托克逊能化60万吨/年电石配套60万千瓦动力站项目中60万吨电石项目和一台30万千瓦机
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
组投产，进一步保障PVC的电石原料供应。 
2、下游产业链延伸 
公司投资新疆富丽达并取得其控制权后，新疆富丽达生产粘胶短纤的重要化学原料烧碱
全部由公司供应，同时，新疆富丽达控股的金富纱业和富丽震纶为其直接下游纱线生产厂商，
新疆富丽达生产的粘胶短纤优先保证对金富纱业和富丽震纶生产所需粘胶短纤的供应，减少
了整个产业链的物流运输成本，延伸了下游产业，同时稳固了公司烧碱产品的市场。报告期
新疆富丽达完成 4 万吨粘纤维技改项目，富丽震纶 200 万锭纺纱项目及金富纱业 130 万锭纺
纱二期 65 万锭项目按计划稳步推进，其中：金富纱业已投产 2 个车间，目前累计具备 90 万
锭纺纱生产能力；富丽震纶投产 3 个车间，目前具备 25 万锭纺纱生产能力。上述项目全部建
成投产后，公司氯碱-粘胶纤维-纺纱产业链优势将进一步凸显。 
（二）技术与设备优势 
公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、研发、技能人才。公司
已经完全掌握生产氯碱的核心技术，公司旗下“青峰”品牌致力打造全系列氯碱产品，其市
场定位已被广泛认可。公司充分运用博士后工作站、研发实验基地、产学研合作平台研发新
技术，新产品、新工艺。为确保安全生产、节能降耗，公司积极采用行业先进的技术与设备。 
氯碱方面，离子膜烧碱生产采用瑞士博特公司粒碱生产工艺，引进目前世界最先进的高
电流密度零极距自然循环电解槽；聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专
利技术，引进了国内先进成熟的 108m3 反应釜、溢流堰板浆料汽提塔、二段式沸腾干燥床等。 
粘胶纤维方面，新疆富丽达生产过程广泛采用连续浸渍、二次浸渍、膜过滤工艺、中温
老成、连续溶解、快速脱泡、高温熟成、精练成网、酸浴的多级闪蒸技术、自动反洗等先进
生产工艺，主要工序均采用 DCS 集散型自动控制系统进行控制。 
纺纱方面，金富纱业采用目前国内外最成熟的新型气流纺纺织技术工艺，引进国际最为
先进的德国特吕茨勒 TD8 并条机、瑞士立达 R923 和德国欧瑞康赐来福 BD448 气流纺机、德
国特吕茨勒 TC5 高产梳棉机等业内一流设备。富丽震纶进一步提高了纺纱的自动化程度，丰
富了产品结构，拥有德国赐来福 AC8 全自动气流纺纱机，日本村田 870 型涡流纺纱机，环锭
纺采用粗细络联。前纺配套德国特吕茨勒清梳联，瑞士立达最先进的并条机。 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
（三）产业协同效应优势 
目前公司实体产业包括氯碱、粘胶纤维及纺纱产业。公司通过粘胶纤维及纺纱业务的拓
展，充分整合资源，促进各环节有效衔接，使粘胶纤维及纺纱业务与公司原有氯碱业务发挥
良好的协同效应。 
1、产品内部消化的协同效应 
公司氯碱主业的主营产品之一烧碱是新疆富丽达的粘胶短纤产品及其主要原材料棉浆粕
的生产所需的主要化工辅料之一，烧碱在公司内部的消化一方面可以节约烧碱出疆的运费成
本，另一方面可以节约由液态烧碱再加工成固态烧碱的加工、包装成本。金富纱业与富丽震
纶均为新疆富丽达的直接下游纺纱企业，纺纱需消耗粘胶短纤，由于新疆富丽达与金富纱业、
富丽震纶毗邻，厂区之间的运输成本可忽略不计，因此极大减少了公司整个产业链的物流运
输成本。 
2、资源配置的协同效应 
公司通过良好的管控模式不断优化资源在各产业的配置，提高资源的利用效率与经济效
益。氯碱、粘胶纤维及纺纱业均属于资金密集型产业，项目建设及自身运营均需要大量的资
金，公司通过提供财务资助、担保等方式，确保资金的安全、有效流动，降低财务成本。公
司对圣雄能源的重组，发挥了双方的优势互补、产业协同效应，提高了疆内氯碱行业集中度。 
3、业务有效联动的协同效应 
公司氯碱、粘胶纤维及纺纱业以公司为载体在销售、采购、物流等方面进行有效联动，
尽量减少管理成本和销售成本，同时公司以自身积累的采购、营销渠道为基础，以公司主营
产品为切入点，选择在市场、客户、渠道方面高度关联的产业链贸易业务作为公司重要创收
业务。 
（四）区位、品牌优势 
公司地处新疆乌鲁木齐，随着中央“一带一路”、新疆发展纺织服装产业的战略部署，给
公司的发展带来了新的机遇。从原料来看，新疆的煤炭、石灰石、原盐等资源丰富是公司发
展氯碱产业的基础，受运输成本制约，疆内原盐、煤、电石等初级原材料售价相对较低。从
政策扶持来看，中央对新疆的战略部署，尤其是新疆发展纺织服装产业的战略部署给公司发
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
19 
展粘胶纤维及纺纱业带来的机遇，随着新疆发展纺织服装产业一系列优惠政策的落地实施，
掀起了纺织服装企业来疆投资发展的热潮。现阶段新疆地区主要以纺织为主，逐渐往纱、面
料、印染、服装等方向发展延长产业链，最终形成自上游棉花种植到粘胶纤维生产到下游纺
织服装的全产业链区位经济优势。从市场来看，一是新疆独特的地理位置形成了相对独立的
区域市场，东部地区的氯碱产品很难参与新疆的市场竞争，公司氯碱产品一直在新疆市场居
于主导地位。二是新疆地处欧亚大陆中心，公司具有开发中亚、南亚、欧洲等市场的地缘优
势，产品出口前景广阔。目前公司的氯碱产品已出口到俄罗斯、中亚、南亚、南美洲和非洲
等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉，也搭建了稳定的客户网络。 
新疆中泰化学股份有限公司 2015 年年度报告 
20 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，面对国内经济下行、国际油价下跌、行业竞争加剧及氯碱市场持续低迷形势，
公司努力实现生产装置的安全平稳运行。报告期公司主营业务增加粘胶纤维、纱线的生产和
销售，累计生产聚氯乙烯树脂 161.47 万吨，生产烧碱（含自用量）113.66 万吨，粘胶短纤 32.86
万吨，纱线 6.37万吨，电石 173.95万吨，发电 98.42亿度。报告期公司实现营业收入 1,526,319.94
万元，归属于母公司股东的净利润 767.64 万元。报告期公司严格管控成本费用，积极开拓多
经业务。 
项目建设方面，托克逊能化 60 万吨/年电石配套 60 万千瓦动力站项目陆续建成投产；新
疆富丽达 4 万吨粘胶纤维技改项目顺利建成投产，其控股子公司富丽震纶 200 万锭纺纱项目
及金富纱业 130 万锭纺纱二期 65 万锭项目按计划稳步推进，其中：金富纱业已投产 2 个车间，
目前累计具备 90 万锭纺纱生产能力；富丽震纶投产 3 个车间，目前具备 25 万锭纺纱生产能
力。 
并购重组方面，2015 年 9 月，公司完成对圣雄能源的增资重组，持有圣雄能源 17.85%
股权，成为其第一大股东。为了进一步增强对新疆富丽达、金富纱业的控制力，加快公司纺
织板块的产业整合，充分发挥氯碱—粘胶纤维—纺纱上下游一体化发展的协同效应，同时构
建公司全产业链经营模式，公司正在推进通过发行股票购买资产方式购买蓝天物流 100%股
权、新疆富丽达剩余 54%股权、金富纱业剩余 49%股权并募集配套资金的相关工作。 
2015 年聚氯乙烯树脂市场震荡下行，烧碱市场触底反弹。报告期公司聚氯乙烯树脂销售
均价 5,390 元/吨，较上年下降 660 元/吨；固碱销售均价 2,082 元/吨，较上年下降 70 元/吨。 
粘胶短纤市场价格 2015 年触底回暖，逐步回升，由 11,000 元/吨最高涨至 14,500 元/吨左
右。报告期公司粘胶短纤销售均价 12,243 元/吨。2015 年粘胶纱线市场价格整体上涨趋势与
粘胶短纤类似，报告期公司纱线销售均价 15,932 元/吨。 
