新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程 2012年7月31日 《巨潮资讯网》 
2 股东大会议事规则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
3 董事会议事规则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
4 监事会议事规则 2011年8月9日 《巨潮资讯网》 
5 董事会专门委员会实施细则 2010年12月30日 《巨潮资讯网》 
6 独立董事工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
7 总经理工作细则 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
8 董事会秘书工作细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
9 投资管理办法 2010年4月28日 《巨潮资讯网》 
10 对外担保制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
11 关联交易决策制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
12 募集资金管理办法 2008年4月30日 《巨潮资讯网》 
13 重大信息内部报告制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
14 累积投票制实施细则 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
15 投资者关系管理制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
16 内部审计制度 2009年7月21日 《巨潮资讯网》 
17 信息披露事务管理办法 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
18 接待和推广工作制度 2007年6月30日 《巨潮资讯网》 
19 审计委员会年报工作规则 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
20 独立董事年报工作制度 2008年2月4日 《巨潮资讯网》 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
82 
21 领导责任追究制度 2008年2月16日 《巨潮资讯网》 
22 
董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
2008年5月31日 《巨潮资讯网》 
23 控股股东、实际控制人行为规范 2008年7月31日 《巨潮资讯网》 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月9日 《巨潮资讯网》 
25 内幕信息知情人管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
26 外部信息使用人管理制度 2010年4月1日 《巨潮资讯网》 
27 对外提供财务资助管理制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
28 套期保值业务内部控制制度 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
29 子公司管理制度 2011年11月19日 《巨潮资讯网》 
30 投资理财管理办法 2012年3月15日 《巨潮资讯网》 
31 社会责任制度 2012年5月26日 《巨潮资讯网》 
32 反舞弊管理制度 2012年8月28日 《巨潮资讯网》 
33 
非金融企业债务融资工具信息披露事
务管理制度 
2012年9月29日 《巨潮资讯网》 
34 
年度经营业绩考核及薪酬管理暂行办
法 
2007年2月12日 
（审议批准时间） 
未披露 
35 财务管理制度 
2011年12月5日 
（审议批准时间） 
未披露 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、
《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格按照《中小企业板上
市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事13名，其中独立董
事5名，其中会计专业两名，法律专业一名。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《中
小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参
与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会下
设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
公司 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有5名监事，其
中职工监事2名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在社区、环境保护、公
益事业等问题，主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和合作，实现股东、债权人、客户、供应商、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》等有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心
的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
84 
要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的
沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主
动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010年3月31日，公司三届
二十八次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，详细
内容见2010年4月1日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化学股份有限
公司内幕信息知情人管理制度》、《新疆中泰化学股份有限公司外部信息使用人管理制度》。
为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2011年11月18日，公司四届十一次
董事会审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见2011年11月19日刊登在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化学（集团）股份有限公司内幕信息知情人管理制
度》。 
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；
组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学
习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报
送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没
有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露 
日期 
披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
4 月 6
日 
1、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2011 年度董事会工作报告； 
2、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2011 年度监事会工作报告； 
3、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2011 年年度报告及其摘要； 
4、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2011 年度财务决算报告； 
5、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2012 年度财务预算报告； 
6、审议新疆中泰化学（集团）股份有限公司 2011 年度利润分配预案； 
7、审议关于聘任公司 2012 年度财务审计机构的议案； 
8、审议关于公司 2011 年度募集资金使用情况的报告； 
9、审议关于本公司继续与新疆博湖苇业股份有限公司签订互为担保协议的议案； 
10、审议关于发行 25 亿元非公开定向债务融资工具的议案； 
11、审议关于新增 2012 年本公司向交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行
申请 5 亿元综合授信议案； 
12、审议关于公司及下属子公司向兴业银行股份有限公司乌鲁木齐分行开展 6 亿
元额度“票据池”业务的议案； 
13、审议关于新疆中泰矿冶有限公司向长城国兴金融租赁有限公司申请 4 亿元融
资租赁的议案； 
14、审议关于增加公司聚氯乙烯期货套期保值业务保证金的议案； 
15、审议关于新疆中泰矿冶有限公司投资新建 60 万吨/年电石配套 30 万千瓦机组
项目的议案； 
16、审议关于公司及下属子公司开展投资理财业务的议案。 
股东大会审
议通过全部
上会的议案 
2012 年 4
月 7 日 
刊登在《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 上的《新
疆中泰化学
（集团）股份
有限公司 2011
年度股东大会
决议公告 
》（公告编号：
2012-030）。 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年
3 月 13
日 
1、审议关于 2012 年公司及下属公司申请银行授信额度的议案； 
2、审议关于新增预计公司 2012 年日常关联交易的议案； 
3、审议关于公司向下属公司提供财务资助的议案； 
 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
3 月 14
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学
（集团）股份有限公司
2012 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2012-014） 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年
6 月 11
日 
1、审议关于新疆中泰化学（集团）股份有限公司本部西山生产区
停产搬迁的议案； 
2、审议关于新疆中泰化学（集团）股份有限公司变更名称的议案； 
3、审议关于修订《新疆中泰化学（集团）股份有限公司章程》的
议案； 
4、审议关于修订《新疆中泰化学（集团）股份有限公司对外担保
制度》的议案。 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
6 月 12
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学
（集团）股份有限公司
2012 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告
编号：2012-042） 
2012 年 2012 年 1、审议关于制定《新疆中泰化学股份有限公司分红政策及未来三股东大会审议通过 2012 年 刊登在《中国证券报》、
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
87 
第三次
临时股
东大会 
8 月 15
日－
2012 年
8 月 16
日 
年股东回报计划（2012年-2014年）》的议案；  
2、审议关于修订《新疆中泰化学股份有限公司章程》的议案； 
3、审议关于控股子公司新疆华泰重化工有限责任公司13,000万元
中央预算内投资拨款资金转为国家资本金的议案；（此事项构成关
联交易） 
4、审议关于新疆华泰重化工有限责任公司申请阜康工业园二期化
工项目银团贷款及本公司为其提供保证担保的议案。 
全部上会的议案 8 月 17
日 
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学股
份有限公司 2012 年第三
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-058） 
2012 年
第四次
临时股
东大会 
2012 年
9 月 14
日 
1、关于收购国开创新资本投资有限责任公司持有新疆华泰重化工
有限责任公司全部股权的议案； 
2、关于调整公司2012年度财务预算的议案； 
3、关于新增本公司下属公司申请银行综合授信及中泰化学提供保
证担保的议案。 
（1）新疆中泰矿冶有限公司向交通银行股份有限公司新疆维吾尔
自治区分行申请20,000万元综合授信及中泰化学提供保证担保； 
（2）新疆中化建进出口有限责任公司向交通银行股份有限公司新
疆维吾尔自治区分行申请5,000万元综合授信及中泰化学提供保证
担保。 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
9 月 15
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学股
份有限公司 2012 年第四
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-067） 
2012 年
第五次
临时股
东大会 
2012 年
11月 13
日 
1、审议关于对新疆中泰化学阜康能源有限公司增资的议案； 
2、审议关于新增预计2012年日常关联交易的议案； 
（1）公司及下属企业与新疆中泰物产有限公司的关联交易 
（2）公司及下属企业与新疆蓝天石油化学物流有限责任公司的关
联交易 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
11月 14
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学股
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
88 
3、审议关于新增向中国光大银行股份有限公司乌鲁木齐分行申请3
亿元综合授信的议案； 
4、审议关于新疆中泰矿冶有限公司终止投资建设60万吨/年电石配
套30万千瓦机组项目的议案。 
份有限公司 2012 年第五
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-093） 
2012 年
第六次
临时股
东大会 
2012 年
11月20
日－11
月 21日 
1、审议关于公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、审议关于公司非公开发行股票方案的议案； 
（1）发行股票的种类和面值； 
（2）发行方式； 
（3）发行对象及认购方式； 
（4）定价基准日及发行价格； 
（5）发行数量及募集资金金额； 
（6）限售期； 
（7）上市地点； 
（8）募集资金用途； 
（9）本次非公开发行股票前公司的滚存未分配利润安排； 
（10）本次非公开发行股票决议有效期。 
3、审议关于公司非公开发行股票预案的议案； 
4、审议关于公司前次募集资金使用情况报告的议案； 
5、审议关于公司本次募集资金使用可行性报告的议案； 
6、审议关于同意公司与中泰集团签署附条件生效的股份认购合同
的议案； 
7、审议关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案； 
8、审议关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
11月 22
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学股
份有限公司 2012 年第六
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-097） 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
89 
票相关事项的议案； 
9、审议关于聘请东方证券股份有限公司为本公司非公开发行股票
保荐机构（主承销商）的议案； 
10、审议关于新疆中泰化学阜康能源有限公司投资新建120万吨/年
聚氯乙烯树脂、100万吨/年离子膜烧碱项目（二期）即80万吨/年聚
氯乙烯树脂、60万吨/年离子膜烧碱项目的议案； 
11、审议关于新增向交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行
申请流动资金贷款及综合授信的议案。 
（1）向交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行申请60,000
万元流动资金贷款 
（2）向交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行申请35,000
万元综合授信 
2012 年
第七次
临时股
东大会 
2012 年
12月19
日 
1、审议关于发行10亿元非公开定向债务融资工具的议案； 
2、审议关于新疆中泰矿冶有限公司向兴业银行股份有限公司乌鲁
木齐分行申请10亿元结构化融资且中泰化学提供保证担保的议案； 
3、审议关于补选陈道强先生为公司董事会成员的议案； 
4、审议关于预计公司2013年度日常关联交易的议案。 
（1）关于与乌鲁木齐环鹏有限公司采购电石的关联交易 
（2）关于与新疆新冶能源化工股份有限公司的关联交易 
（3）关于与新疆三联工程建设有限责任公司工程劳务的关联交易 
（4）关于与新疆蓝天石油化学物流有限责任公司的关联交易 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2012 年
12月 20
日 
刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上的《新疆中泰化学股
份有限公司 2012 年第七
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-109） 
 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
90 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
易仁萍 11 4 7 0 0 否 
宋  岭 11 4 7 0 0 否 
沈建文 11 5 6 0 0 否 
何  云 11 4 7 0 0 否 
郝震宇 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
1、独立董事易仁萍列席股东大会 2 次。 
2、独立董事宋岭列席股东大会 7 次。 
3、独立董事沈建文列席股东大会 6 次。 
4、独立董事何云列席股东大会 8 次。 
5、独立董事郝震宇列席股东大会 8 次。 
报告期公司董事会共召开 11 次董事会，其中：以现场表决方式召开 4 次，以通讯表决方
式召开 4 次，以现场与通讯表决相结合方式召开 3 次。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担
保、非公开发行股票、聘任高级管理人员、项目建设、公司发展战略等情况，详实听取了相
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
91 
关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，
对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、聘请公司高级管理人员等事项
及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了
独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了6次会议，审议了关于投资设立新疆中泰现代物流开发
有限公司的议案、关于新疆中泰矿冶有限公司投资新建60万吨/年电石配套30万千瓦机组项目
的议案、关于本公司与乌鲁木齐铁路局实业开发总公司签订合作框架协议的议案、关于新疆
中泰化学（集团）股份有限公司本部西山生产区停产搬迁的议案、关于新疆中泰矿冶有限公
司终止投资建设60万吨/年电石配套30万千瓦机组项目的议案、关于设立新疆中泰化学托克逊
能化有限公司的议案、关于对新疆中泰化学阜康能源有限公司增资的议案、关于新疆中泰化
学阜康能源有限公司投资新建120万吨/年聚氯乙烯树脂、100万吨/年离子膜烧碱项目（二期）
即80万吨/年聚氯乙烯树脂、60万吨/年离子膜烧碱项目的议案，提高了重大投资决策的质量，
增强决策科学性。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了9次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审
计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作
及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管
理办法》对内部董事、高管人员进行考核，根据2011年公司生产经营情况测算公司内部董事、
高级管理人员绩效年薪；讨论撤销公司限制性股票激励计划。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内公司提名委员会召开2次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任
总工程师、财务总监人员侯选人资格进行了审查。 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
92 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存
在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立与控股股东。公司董事长、总经理、
副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬。公司董事长兼任控股股东新疆中泰（集团）有
限责任公司董事长，除此之外，其他高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人新疆国资委、控股股东新疆中泰（集团）集团有限公司及其下属核心企
业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
93 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真
履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。2012年度高级管理人员绩效工
资尚未兑现，由董事会薪酬与考核委员会根据上年度经营情况和考核标准核定后报新疆国资
委确认后兑现。 
