2016 年年度报告 
8 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务： 
报告期内，公司积极落实国家可持续发展战略要求，紧紧围绕国家战略性新兴产业，深化产
品和产业结构调整，加快战略转型步伐，在新能源、新材料等领域取得快速突破和发展。公司主
营方向为图像信息材料、新能源材料，主营产品有太阳能电池背板、彩色相纸、喷墨打印纸、信
息影像材料加工用药液、锂离子电池隔膜等产品。 
公司经营模式： 
公司切实贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产，提
升经营质量，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料新突破，加快锂电材料市场化步伐。”的经
营方针。坚持以市场为导向的科技创新，坚持自主研发，追求精益生产，挖掘成本潜力，从原材
料采购到产成品均形成完善的质量和成本管控体系；利用现有销售网络，积极探索互联网+新型销
售模式。立足影像材料、光伏材料和锂电材料三大业务模块，最终成为国际一流的影像材料和新
能源材料供应商。 
行业情况说明：  
1、影像材料行业： 
报告期内，国内影像材料传统银盐行业受喷墨、激光、热升华等新型影像输出方式冲击较大，
行业整体需求量小幅度下滑。银盐影像市场方面，专业放大纸和彩扩相纸受结婚人数下降、消费
者照片输出习惯、团体消费停滞和网上冲印快速发展的影响，需求继续下滑。一方面，受结婚人
数下降影响，婚纱摄影市场步入快速下降通道，影响到了专业放大纸的输出量。儿童摄影、个人
写真等个性化专业摄影需求虽然有所增长，但这部分的输出量较少，不足以弥补婚纱摄影输出量
下降的缺口。另一方面，受消费者对照片处理方式和网上冲印快速发展的影响，实体彩扩店冲印
量下降的速度呈加快趋势。与此同时，由于喷墨打印设备的发展已基本满足彩扩、冲印店的需求，
喷墨打印相纸正在快速进入传统影像输出领域。 
2、光伏材料行业： 
2015年国内新增装机容量为 1513万千瓦，同比增长 42.7%，占全球光伏发电新增装机容量的
30%。2016年，国内光伏行业保持了良好的发展态势，截至 2016年底，国内光伏发电新增装机容
量 3454万千瓦，累计装机容量 7742万千瓦。2016-2020年，国内有望保持每年 20GW-30GW的装
机量，继续保持强劲态势。报告期内，政府陆续出台政策，从技术要求和政策支持上推动国内光
伏行业的整合，十三五期间行业整合必将进一步提速，一大批在技术和成本上处于劣势的企业将
退出光伏行业，行业集中度得到大幅度提升；受大额资金投向光伏电站、应收账款回收期限长及
巨额光伏补贴拖欠等因素的影响，光伏行业资金链仍然较为紧张；因上网标杆电价的下调，2016
年上半年迎来了一波“6﹒30  抢装潮”，使得上半年光伏行业整体出现了高增长。但是，“抢装”
之后的第三季度出现光伏产品价格快速回落的现象，组件价格快速下探，由此带来了整个产业链
价格下滑，国内光伏行业盈利能力受到极大考验，这也会进一步加快行业整合困扰国内光伏行业
的产能过剩、限电和补贴拖欠三大难题仍然未能得到妥善解决，这会在较大程度上对行业的良性
发展起到阻碍作用。 
3、锂电材料行业： 
报告期内，国内隔膜需求量的增长速度要高于全球隔膜需求量的增长速度。从 2009年的 0.8
亿平米快速增长到了 2016年的 12亿平。国内隔膜需求量的快速增长主要表现在了 2014年、2015
年，增长速度分别是 43%和 50%。目前我国已成为全球最大的锂离子电池制造基地，产量已占全球
45%以上。在消费电子类电池稳定增长的同时，由于政府对新能源汽车政策的扶持，新能源汽车得
以快速发展，从而带动了隔膜等锂电池材料需求量的快速增长。当前高端动力锂电池隔膜在行业
内处于供不应求的状态，高端隔膜产品与国外产品的质量差距在缩小，进口隔膜占比已从
2014-2015年的 60-70%下降到 2016年的 35%左右。受国家政策影响，国内动力电池生产企业产能
在不断扩张，对隔膜的需求量在不断加大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
9 / 145 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势： 
公司产品主打“乐凯”品牌，荣获了“中国名牌”和“中国驰名商标”的称号，在国内外具
有极高的知名度和信誉度。随着公司的转型和发展，公司近几年在光伏行业取得快速突破和发展，
产品得到了行业内广泛的认可，公司也持续立足于打造国产高质量产品，“乐凯”品牌业内知名
度和信誉度不断上升。 
2、营销优势： 
公司在国内设有完善的营销与服务体系，销售网络覆盖面广、技术服务全，并且与客户建立
了良好的关系，完善的营销与服务体系是公司销售工作的有力保障。 
3、科技创新优势： 
公司拥有独立的技术研发中心，拥有“涂层、成膜、微粒”三大核心技术和先进的研发、检
测设备，公司曾承担国家 863 计划、重点新产品计划等重点技术研发项目，自主研发的各类产品
均曾荣获多项国家、省、市科技进步奖等，公司目前拥有 65项自主知识产权，公司专利获得中国
专利优秀奖、中国专利金奖等奖项。公司自 2003年以来，连续取得高新技术企业证书，每年研发
费用投入占公司营业收入 3%以上。公司重视科技人才的引进，拥有一批高级研发人员，研发队伍
中硕士以上人员占研发人员 40%以上。同时，公司还依托于母公司的国家级技术中心等研究机构
以及对外与科研和高等院校保持了紧密联系。科研力量是公司可持续发展有力保障。 
2016年公司完成专利申请 15 件，获得专利授权 17件；彩色相纸进一步提高质量，实现产品
的换代升级，更好地满足了客户的需求；太阳能电池背板实现技术突破，完成系列高性能产品的
开发，有效提升了产品竞争力，满足了不同层次客户的需求；锂离子电池隔膜项目顺利完成化工
试车，将成为新的销售收入增长点。2016年通过自主研发和技术创新研发工作取得突出进展，对
产品的生产和销售起到了良好的技术支撑作用。 
4、生产技术优势： 
公司十几年来一直致力于涂覆工艺技术的研究和应用，在彩色相纸、太阳能电池背板等产品
的生产加工过程中，从原材料到产成品均形成完善的质量和成本管控体系。公司有完善和持续的
产品生产所涉及的涂布、成膜、生产张力控制、生产环境控制等全面的生产工艺技术研发和应用
能力，现有装备、技术和生产管控能力均处于国内先进水平，有效保证了公司产品质量始处于领
先水平，不断为客户提供高质量、高性能的产品。 
5、管理组织优势： 
公司通过 ISO9001 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，拥有比较完善的公司运
行体制，管理模式较成熟，是公司稳定运营的有力保障。 
6、人力资源优势： 
公司根据发展战略要求，有计划地对人力资源进行合理配置，具有完善、先进的招聘、培训、
考核、评价、激励等人力资源体系，最大程度调动员工的积极性、发挥员工的潜能，满足了公司
产业转型需要。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国内外严峻的经济形势和日益激烈的市场竞争，公司经营班子团结全体员工，
坚持贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产，提升经营质
量，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料新突破，加快锂电材料市场化步伐”的经营方针，以
饱满的工作热情和奋发向上的精神状态，卓有成效地开展各项工作，经受住了银盐相纸市场容量
持续下滑、光伏行业“630”寒冬等严酷考验，影像、光伏、锂电三大业务保持良好发展势头，公
司营业收入超额完成奋斗目标，实现了新的跨越，开创了新的辉煌，为“十三五”发展打下了良
好开局！ 
