2014 年年度报告 
26 / 120 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 52 万 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定
和《上海证券交易所股票上市规则》的要求进一步建立和完善了公司法人治理结构。按照《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和《信息披
露管理制度》规范运作。公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通
知、召开股东大会；关联交易表决时关联股东均予以回避，并按要求进行了充分披露。确保所有
股东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2014 年年度报告 
27 / 120 
 
2、控股股东与公司：公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策
及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 人,公司董事会人员构成符合国家法律、
法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事履行了忠
实、诚信、勤勉的职责，公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运作和科学决
策。 
4、监事与监事会：公司监事会由 3 人组成，其中有 1 名职工代表出任监事。监事会的人员及结构
符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认
真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独立行使
监督和检查职能，有效地维护了公司的利益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司能够严格
按照法律、法规和公司章程的规定，及时、准确、真实、完整的披露有关信息，并确保所有股东
有平等的机会获得。公司能够按照有关规定，及时披露股东或公司实际控制人的详细资料和股份
的变化情况。 
6、内幕信息知情人登记管理：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司在
定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有效地杜绝内幕交易，维
护了公司信息披露的公平原则。  
7、公司治理专项活动开展情况： 报告期内，公司对《章程》中利润分配政策进行了修订，充分
维护了公司股东依法享有投资收益的权利。 
今后公司将继续结合自身实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司运行质量。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年度
股东
大会 
2014-4-14 
一、公司 2013 年度财务决算报告 
二、公司 2014 年度财务预算报告 
三、公司 2013 年度利润分配预案 
四、公司 2014 年度日常关联交易事项 
五、公司 2013 年度报告及其摘要 
六、公司 2013 年度董事会工作报告 
七、公司 2013 年度监事会工作报告 
八、公司 2014 年度向航天科技财务有限
责任公司申请综合授信额度 
九、续聘立信会计师事务所为公司 2014
年度审计机构及其报酬 
十、续聘立信会计师事务所为公司 2014
年度内部控制审计机构 
十一、公司未来三年股东回报规划 
十二、增补任守用先生为公司董事候选
人 
通过 
http://www
.sse.com.c
n 
2014-4-15 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014-7-29 
一、关于投资建设高性能锂离子电池 PE
隔膜产业化建设项目的议案 
二、关于修订公司《章程》部分条款的
议案 
通过 
http://www
.sse.com.c
n 
2014-7-30 
2014
年第
二次
2014-9-22 
一、关于公司符合非公开发行股票条件
的议案 
二、关于公司非公开发行股票方案的议
通过 
http://www
.sse.com.c
n 
2014-9-23 
2014 年年度报告 
28 / 120 
 
临时
股东
大会 
案 
三、关于本次非公开发行股票涉及重大
关联交易的议案 
四、关于公司前次募集资金使用情况报
告的议案 
五、关于公司非公开发行股票预案的议
案 
六、关于本次非公开发行股票募集资金
运用可行性研究报告的议案 
七、关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案 
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014-12-12 
一、关于选举滕方迁先生为公司董事候
选人的议案 
二、关于选举侯景滨先生为公司董事候
选人的议案 
三、关于向航天科技财务有限公司申请
集团授信的议案 
通过 
http://www
.sse.com.c
n 
2014-12-1
3 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋黎定 否 10 10 0 0 0 否 3 
章永福 是 10 10 0 0 0 否 2 
滕方迁 否 1 1 0 0 0 否 1 
王一宁 否 12 12 0 0 0 否 4 
王英茹 否 12 12 0 0 0 否 4 
王瑞强 否 12 12 0 0 0 否 4 
侯景滨 否 1 1 0 0 0 否 1 
任守用 否 7 7 0 0 0 否 3 
张双才 是 12 12 0 0 0 否 3 
李新洲 是 12 12 1 0 0 否 2 
郑野军 是 12 12 1 0 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
   报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
29 / 120 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，并依照相关
法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案并提交公司董事会审议通过。 
本年度审计委员会审议通过了2013年度报告全文及摘要、聘任2014年度审计机构及其报酬、
内部控制自我评价报告、执行财政部新颁布或修订的相关会计准则等议案；薪酬与考核委员会审
议了任守用董事薪酬的议案，审查了 2014 年度在公司领取薪酬的监事及高级管理人员的薪酬兑现
情况，认为公司董事、监事及高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司责任考核制度兑现，
公司所披露的报酬与实际发放情况相符；提名委员会向公司董事会提名了任守用先生、滕方迁先
生、侯景滨先生为公司第六届董事会董事候选人；投资管理委员会指导公司实施“十二五”发展
规划以及“十三五”规划的编制，健全了投资决策程序，加强了决策科学性，提高了重大投资决
策的效益和决策的质量。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬管理办法》对高级管理人员的业绩和履
职情况进行考核，根据考核结果确定报酬，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了积极的促
进作用。 
  
2014 年年度报告 
30 / 120 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所出具的《内部控制审计报告》认为：公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
详见公司 2012 年度报告中的相关描述。 
 
