2014 年年度报告 
12 / 120 
 
 
(六) 其他 
公司在做好经营管理工作的同时，进一步改善公司治理工作，以董事会各专业委员会为核心,
充分发挥董事及有关专家的作用,积极推进公司治理和经营运作,改善公司整体经营管理能力。在
目前的内控体系基础上,优化公司各项工作流程,提升经营管理水平和风险防范能力,促进公司持
续健康发展。继续加大与投资者的交流,切实做好信息披露工作。在公司健康稳定发展的前提下，
认真履行社会责任和回报股东。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司董事会为了回报投资者尤其是中小投资者，根据《公司章程》的相关规定，2013 年度向
全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.22 元（含税），总计派发金额为 752.4 万元，占 2013
年度归属于上市公司股东净利润的 31.17%，并于 2014年 6 月实施完毕。 
  公司 2014年实现归属于母公司所有者的净利润为 27,554,763.84 元，董事会建议 2014 年度利
润分配预案为：以公司 2014 年末总股本 342,000,000 股为基准，向全体股东每 10 股派发现金红
利人民币 0.25 元（含税），总计派发金额为 855万元，占 2014 年度归属于上市公司股东净利润
的 31.03%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.25 0 8,550,000 27,554,763.84 31.03 
2013 年 0 0.22 0 7,524,000 24,582,798.24 31.17 
2012 年 0 0.25 0 8,550,000 27,097,662.19 31.55 
 
五、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
13 / 120 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让的 AEC 设
备和进口仪器。 
乐凯胶片股份有限公司六届五次董事
会决议公告 2014-010 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让的保定乐
凯进出口贸易有限公司 55%股权。 
乐凯胶片股份有限公司提示性公告
2014-025 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让的高性能
锂离子电池隔膜专利和技术等 36 项无形资产。 
乐凯胶片股份有限公司关联交易公告
2014-030 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年度日常关联交易事项 详 见 2014 年 度 日 常 关 联 交 易 事 项 公 告
2014-007。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让
的 AEC 设备和进口仪器。 
乐凯胶片股份有限公司六届五次董事会决议公
告 2014-010 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让
的保定乐凯进出口贸易有限公司 55%股权。 
乐凯胶片股份有限公司提示性公告 2014-025 
收购：乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让
的高性能锂离子电池隔膜专利和技术等 36 项无
形资产。 
乐凯胶片股份有限公司关联交易公告 2014-030 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
是否
关联
交易 
关联
关系 
2014 年年度报告 
14 / 120 
 
响 
乐凯
集团 
本公
司 
房屋
及土
地、设
备 
7,762,004.85 2014.1.1 2014.12.31   协商
确定 
  是 控 股
股东 
乐凯
集团 
本公
司 
AEC 设
备 
1,018,566.90 2014.1.1 2014.5.28   协商
确定 
  是 控 股
股东 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,419,600 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
20,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司担保的事项为： 
1、为子公司向航天科技财务有限公司申请授信提供担保
（其中汕头乐凯胶片有限公司5000万元、保定乐凯照相化
学有限公司3000万元、保定乐凯进出口贸易有限公司2000
万元）； 
2、为汕头乐凯胶片有限公司向工商银行申请5000万元人
民币综合授信提供担保。 
 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
15 / 120 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬   470,000 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 188,000 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
无 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则——基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、 
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 
（1）本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 37 号——
金融工具列报》（修订）和《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》，将本公司
对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量
的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下 
2014 年 1 月 1 日/2013 年度 会计政策变更前的余额 会计政策变更调整金额 会计政策变更后的余额 
长期股权投资 11,000,000.00 -11,000,000.00  
可供出售金融资产  11,000,000.00 11,000,000.00 
2014 年年度报告 
16 / 120 
 
续上表 
2013 年 1 月 1 日/2012 年度 会计政策变更前的余额 会计政策变更调整金额 会计政策变更后的余额 
长期股权投资 11,000,000.00 -11,000,000.00  
可供出售金融资产  11,000,000.00 11,000,000.00 
（2）执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第33 
号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41 号——在其他 
主体中权益的披露》： 
公司2013年度及2014年度财务报表中关于职工薪酬、合并财务报表、公允价值计量、合营安排、
在其他主体中权益的相关业务及事项，已按上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会
对公司2013年度及2014年度的财务报表项目金额产生影响。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份变动情况。 
(一) 证券发行与上市情况 
截至报告期末近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
   报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 32,626 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
25,494 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
