乐凯胶片股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求进一步建立和完善了公司法人治理结构。按照《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和《信息披露管理制度》
规范运作。公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通知、
召开股东大会；关联交易表决时关联股东均予以回避，并按要求进行了充分披露。确保所有股
东、特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2、控股股东与公司：公司的控股股东没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决
策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 人,公司董事会人员构成符合国家法律、
法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事履行了
忠实、诚信、勤勉的职责，公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运作和科
学决策。 
4、监事与监事会：公司监事会由 3 人组成，其中有 1 名职工代表出任监事。监事会的人员及结
构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义
务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运作，能够本着对公司和股东负责的原则，独
立行使监督和检查职能，有效地维护了公司的利益和股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司能够严
格按照法律、法规和公司章程的规定，及时、准确、真实、完整的披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得。公司能够按照有关规定，及时披露股东或公司实际控制人的详细资料
和股份的变化情况。 
6、内幕信息知情人登记管理：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司
在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有效地杜绝内幕交易，
维护了公司信息披露的公平原则。  
8、公司治理专项活动开展情况： 报告期内，公司对《章程》中利润分配政策进行了修订，充
分维护了公司股东依法享有投资收益的权利。 
今后公司将继续结合自身实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司运行质量。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求基本不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012年 2月 21
日 
1 、修订《公
司章程》的议
案；2、王一宁
先生担任公司
董事的议案；
3、王英茹女士
担任公司董事
的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 22
日 
乐凯胶片股份有限公司 2012 年年度报告 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 11
日 
1、 审议通过
了公司 2011
年度财务决算
报告；2、 审
议通过了公司
2011 年度利润
分配预案； 3、 
审议通过了公
司 2012 年度
日常关联交易
事项及相关合
同与协议；4、 
审议通过了公
司 2011 年度
报 告 及 其 摘
要；5、 审议
通 过 了 公 司
2011 年度董事
会工作报告；
6、 审议通过
了公司 2011
年度监事会工
作报告。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 12
日 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012年 8月 14
日 
1、关于聘任立
信会计师事务
所的议案；2、
关于修订《公
司章程》部分
条款的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 15
日 
2012 年度第三
次临时股东大
会 
2012 年 12 月
17 日 
1、关于聘任立
信会计师事务
所为公司 2012
年内部控制审
计 机 构 的 议
案；2、关于与
航天科技财务
有限责任公司
开展存贷款等
金融业务的议
案。 
通过 www.sse.com.cn 
2012年 12月 18
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
乐凯胶片股份有限公司 2012 年年度报告 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张建恒 否 0 0 0 0 0 否 0 
徐京燕 否 9 9 0 0 0 否 4 
王树林 否 9 9 4 0 0 否 4 
王瑞强 否 9 9 0 0 0 否 4 
马礼谦 否 9 9 0 0 0 否 4 
袁志敏 否 0 0 0 0 0 否 0 
朱仁学 是 9 9 7 0 0 否 0 
章永福 是 9 9 6 0 0 否 1 
张双才 是 9 9 5 0 0 否 2 
王一宁 否 8 8 0 0 0 否 3 
王英茹 否 8 8 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期公司独立董事未对有关事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能力。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬管理办法》对高级管理人员的业绩和履职
情况进行考核，根据考核结果确定报酬，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了积极的促
进作用。 
乐凯胶片股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所出具的《内部控制审计报告》认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 1 月 27 日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了关于修订《信息披露管理制
度》的议案。在修订后的《信息披露管理制度》中，增加了第九章 年报信息披露重大差错责任
的追究。对责任追究的原则、责任追究的对象、责任追究的情形、责任追究的形式和责任追究
的程序做了详细的规定。并在 2010 年 1 月 29 日通过《中国证券报》和上海证券交易所网站公
开披露。公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。
报告期内公司无重大会计差错更正情况，无重大遗漏信息补充情况，无业绩预告修正情况发生。 
