2015 年年度报告 
7 / 128 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务： 
报告期内，公司积极响应国家可持续发展战略要求，紧紧围绕国家战略性新兴产业，深化产
品和产业结构调整，加快战略转型步伐，在新能源、新材料等领域取得快速突破和发展。公司主
营方向为图像信息材料、新能源材料，主营产品有太阳能电池背板、彩色相纸、喷墨打印纸、信
息影像材料加工用药液、锂离子电池隔膜（产品尚未面市）等产品。 
公司经营模式： 
公司切实贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产，开
源节流，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料跨越增长，加快锂电材料推进步伐”的经营方针。
坚持以市场为导向的科技创新，坚持自主研发，追求精益生产，挖掘成本潜力，从原材料采购到
产成品均形成完善的质量和成本管控体系；利用现有销售网络，积极探索互联网+新型销售模式。
立足影像材料、光伏材料和锂电材料三大业务模块，最终成为国际一流的影像材料和新能源材料
供应商。 
行业情况说明：  
1、影像材料行业： 
国内影像材料行业继续下滑。专业放大纸市场方面，受结婚人数下降影响，婚纱摄影市场步
入快速下降通道，影响到了专业放大纸的输出量。儿童摄影、个人写真等个性化专业摄影需求虽
然有所增长，但这部分的输出量较少，不足以弥补婚纱摄影输出量下降的缺口。彩扩市场方面，
受消费者对照片处理方式和网上冲印快速发展的影响，实体彩扩店冲印量下降的速度呈加快趋势。 
2、光伏材料行业： 
报告期内，政府陆续出台政策，从技术要求和政策支持上推动国内光伏行业的整合。2015年，
中国光伏装机高开高走，光伏发电累计装机容量 4318 万千瓦，成为全球光伏发电装机容量最大的
国家，共中新增装机容量 1513万千瓦，占全球新增装机的四分之一以上，占我国光伏电池组件年
产量的三分之一，为我国光伏制造业提供了有效的市场支撑。产业集中度进一步显现，一线企业
出货量已达 4GW以上，二三线企业或退出或沦为一线企业代工厂。受大额资金投向光伏电站、应
收账款回收期限长及巨额光伏补贴拖欠等因素的影响，光伏行业资金链仍然较为紧张。为进一步
改善自身经营状况，日益壮大的组件巨头对原材料厂家的要求更加苛刻，在性能和价格两个方面
均提出了较高要求，使得背板在内的光伏原材料价格持续下降，光伏原材料行业的洗牌在所难免。 
3、锂电材料行业： 
2015年中国锂电池隔膜产量 6.28亿平米，同比增长 49.5%。主要因素是：1)动力电池产量增
长迅猛。据 OFweek锂电网讯，2015年全球锂离子电池总体产量达到 100.75Gwh，同比增长 39.45%，
主要得益于新能源汽车产业，动力电池占比已经上升到 2015年的 28.26%，成为锂电池重要组成
部分；2)出口增加。2014年之前国内隔膜企业只有极个别厂家进入国际电池厂的供应链。随着近
几年的技术积累，目前国内湿法隔膜已批量进入国际供应链，产品出口量增加较快；3) 动力电池
用隔膜国产化程度逐步提升。随着国内锂电隔膜质量与技术不断提高，国内电池厂对进口湿法隔
膜(特别是高性能隔膜)的依赖度逐年下降，国内隔膜的国产化率逐年上升。2015 年中国锂电隔膜
产值 21.3亿元，同比增长 29.2%，产量增速明显大于产值的增速，主要因素是隔膜的价格下降速
度较快。2015年随着三元动力电池的占比逐步上升，动力电池企业开始弃干法而转向湿法，因此
干法隔膜的市场竞争将更加激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司货币资金同比上升 208%，主要是由于募集资金到位；在建工程同比上升 348%，
主要是由于募集资金项目的投入加大；无形资产同比上升 265%，主要是购买锂电项目土地、确认
锂电技术影响。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
2015 年年度报告 
8 / 128 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势： 
公司是国内唯一一家感光材料制造商，在感光材料的发展历程中，支撑了民族工业的发展，
公司产品主打“乐凯”品牌，荣获了“中国名牌”和“中国驰名商标”的称号，在国内外具有极
高的知名度和信誉度。随着公司的转型和发展，公司近几年在光伏行业取得快速突破和发展，产
品得到了行业内广泛的认可，公司也持续立足于打造国产产品的高质量产品，“乐凯”品牌业内
知名度和信誉度不断上升。 
2、营销优势： 
公司在国内设有完善的营销与服务体系，在全国建立销售子公司 19家。覆盖面广、技术服务
全，并且与客户建立了良好的关系，完善的营销与服务体系是公司销售工作的有力保障。 
3、科技创新优势： 
公司拥有独立的技术研发中心，拥有“涂层、成膜、微粒”三大核心技术和先进的研发、检
测设备，公司曾承担国家 863 计划、重点新产品计划等重点技术研发项目，自主研发的各类产品
均曾荣获多项国家、省、市科技进步奖等，公司目前拥有 65项自主知识产权，公司专利获得中国
专利优秀奖、中国专利金奖等奖项。公司自 2003年以来，连续取得高新技术企业证书，每年研发
费用投入占公司营业收入 3%以上。公司重视科技人才的引进，拥有一批高级研发人员，研发队伍
中博士生 5人，硕士生 34人，硕士以上人员占研发人员 35%以上。同时，公司还依托于母公司的
国家级技术中心等研究机构以及对外与科研和高等院校保持了紧密联系。科研力量是公司可持续
发展有力保障。 
2015年公司完成专利申请 21 件，获得国内专利授权 7件，国外专利申请 2件；年度重点研
发项目完成率 90%；彩色相纸通过质量改进，进一步提高的了产品的质量和生产统一性，更好地
满足了客户的需求；太阳能电池背板通过质量改进和系列新产品的开发，进一步提升了产品的竞
争力，对销售收入形成支撑。2015年通过自主研发和技术创新全面完成了重点研发工作，对产品
的生产和销售起到了良好的技术保障作用。 
4、生产技术优势： 
公司经过十几年的发展，一直致力于涂覆工艺技术的研究和应用，在彩色相纸、太阳能电池
背板等产品的生产加工过程中，从原材料到产成品均形成完善的质量和成本管控体系。公司有完
善和持续的产品生产所涉及的涂布、成膜、生产张力控制、生产环境控制等等全面的生产工艺技
术研发和应用能力，且公司现有装备、技术和生产管控能力均处于国内先进水平，有效保证了公
司产品质量始处于领先水平，不断为客户提供高质量、高性能的产品。 
5、管理组织优势： 
公司通过 ISO9001 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，拥有比较完善的公司运
行体制，管理模式较成熟，是公司稳定运营的有力保障。 
6、人力资源优势： 
公司根据发展战略要求，有计划地对人力资源进行合理配置，具有完善、先进的招聘、培训、
考核、评价、激励等人力资源体系，最大程度调动员工的积极性、发挥员工的潜能，满足了公司
产业转型需要。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司面对影像行业快速萎缩、光伏行业产能过剩，行业竞争激烈、盈利能力下滑的
严峻市场形势，坚持贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生
产，开源节流，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料跨越增长，加快锂电材料推进步伐”的经
营方针，实现营业收入和利润总额的双增长，为“十三五”发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司光伏材料业务通过重点围绕全国性、区域性龙头企业开展工作，强化行业内
的品牌宣传，实现太阳能电池背板销量跨越增长，并凭借优质的产品质量和技术服务在业内树立
了良好口碑；同时，影像材料业务聚集稳定市场、创新销售渠道、积极拓展新业务，在激烈市场
竞争中保持了销量的增长，巩固了公司在影像材料的行业地位。 
