2017 年年度报告 
8 / 140 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务： 
报告期内，公司积极落实国家可持续发展战略要求，紧紧围绕国家战略性新兴产业，深化产
品和产业结构调整，加快战略转型步伐，在新能源、新材料等领域取得快速突破和发展。公司主
营方向为图像信息材料、新能源材料，主营产品有太阳能电池背板、彩色相纸、喷墨打印纸、信
息影像材料加工用药液、锂离子电池隔膜等产品。 
公司经营模式： 
公司切实贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产、管
理创新，提升经营质量，实现影像业务获得新优势，光伏业务再上新台阶，锂电业务取得新突破，
国际业务见到新成效”的经营方针。坚持以市场为导向的科技创新，坚持自主研发，追求精益生
产，挖掘成本潜力，从原材料采购到产成品均形成完善的质量和成本管控体系；利用现有销售网
络，积极探索互联网+新型销售模式。立足影像材料、光伏材料和锂电材料三大业务模块，最终成
为国际一流的影像材料和新能源材料供应商。 
行业情况说明：  
1、影像材料行业： 
报告期内，影像产品的消费方式和产业发展模式正在进行深刻的变革。伴随手机、相机等 3C
数码产品的普及，摄影变成了一件很轻松的事情，拍片量快速增长，因而消费者对高品质冲印的
需求也越来越旺盛，促进了民用扩印纸市场发展；银盐影像市场方面，专业放大纸和彩扩相纸受
适婚人口的下降，出现婚纱摄影输出用放大纸下降局面。但是随着国家对二胎出生全面放开，儿
童摄影市场增长看好，特别是产品创新、商业模式变革带动儿童摄影输出量的增加，预计儿童摄
影市场会继续增长两位数以上。加上 2016年来，以“中国风”为特色的女性写真市场，呈现快速
增长趋势，带动以绸面相纸为主的放大纸需求量激增。 
2、光伏材料行业： 
报告期内，全球光伏市场继续保持较快增速，亚太市场在全球光伏市场中居于首位，美洲市
场发展迅速，欧洲市场略有回升。国内 2017年新增光伏装机累计在 45-50GW左右，同比增长约
40%，占全球新增装机容量的 50%。 
未来几年光伏行业增速会趋缓，受产能过剩因素的影响，竞争必会进一步加剧，由此导致行
业进入一轮新的价格下降，光伏产业链各环节将承受巨大的成本压力，部分企业将陷入亏损，一
部分企业将退出光伏行业。未来几年的竞争中，创新和技术升级将成为致胜的关键。而伴随技术
的升级，光伏发电成本会出现较大幅度的下降，光伏应用将迎来全面的平价上网时代，光伏行业
进入全面发展期。 
3、锂电材料行业： 
近年来由于产品技术发展、性能提升及节能减排等方面发展趋势的要求，锂离子电池终端应
用领域正逐渐由数码类电子产品向新能源汽车、储能电站等新兴领域实现规模化的应用拓展。近
三年来，新能源汽车销量以超过 50%的增速发展，带动锂电池及电池材料的快速增长。由于新能
源汽车、储能电站等行业均处于发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象。行业发展过
程中可能会出现部分环节生产能力阶段性超过市场需求的情形，会导致产业链上主要原材料及产
品价格出现波动。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 140 
 
1、品牌优势： 
公司产品主打“乐凯”品牌，荣获了“中国名牌”和“中国驰名商标”的称号，在国内外具
有极高的知名度和信誉度。随着公司的转型和发展，公司近几年在光伏行业取得快速突破和发展，
产品得到了行业内广泛的认可，公司也持续立足于打造国产高质量产品，“乐凯”品牌业内知名
度和信誉度不断上升。 
2、营销优势： 
公司在国内设有完善的营销与服务体系，销售网络覆盖面广、技术服务全，并且与客户建立
了良好的关系，完善的营销与服务体系是公司销售工作的有力保障。 
3、科技创新优势： 
公司拥有独立的技术研发中心，拥有“涂层、成膜、微粒”三大核心技术和先进的研发、检
测设备，公司曾承担国家 863 计划、重点新产品计划等重点技术研发项目，自主研发的各类产品
曾荣获多项国家、省、市科技进步奖等，公司目前拥有 65项自主知识产权，公司专利获得中国专
利优秀奖、中国专利金奖等奖项。公司自 2003年以来，连续取得高新技术企业证书，每年研发费
用投入占公司营业收入 3%以上。公司重视科技人才的引进，拥有一批高级研发人员，研发队伍中
硕士以上人员占研发人员 40%以上。同时，公司对外与科研和高等院校保持了紧密联系。科研力
量是公司可持续发展的有力保障。 
2017年公司完成专利申请 15 件，获得专利授权 23件；彩色相纸进一步提高质量，实现产品
的换代升级，更好地满足了客户的需求；太阳能电池背板完成系列高性能产品的开发，有效提升
了产品竞争力，满足了不同层次客户的需求；锂电隔膜项目完成产品小批量试产，将成为新的收
入增长点。2017年通过自主研发和技术创新研发工作取得突出进展，对产品的生产和销售起到了
良好的技术支撑作用。 
4、生产技术优势： 
公司十几年来一直致力于涂覆工艺技术的研究和应用，在彩色相纸、太阳能电池背板、锂离
子电池隔膜等产品的生产加工过程中，从原材料到产成品均形成完善的质量和成本管控体系。公
司有完善和持续的产品生产所涉及的涂布、成膜、生产张力控制、生产环境控制等全面的生产工
艺技术研发和应用能力，现有装备、技术和生产管控能力均处于国内先进水平，有效保证了公司
产品质量处于领先水平，不断为客户提供高质量、高性能的产品。 
5、管理组织优势： 
公司通过 ISO9001 质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，拥有比较完善的公司运
行体制，管理模式较成熟，是公司稳定运营的有力保障。 
6、人力资源优势： 
公司根据发展战略要求，有计划地对人力资源进行合理配置，具有完善、先进的招聘、培训、
考核、评价、激励等人力资源体系，最大程度调动员工的积极性、发挥员工的潜能，满足了公司
产业转型需要。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，乐凯胶片在董事会领导下，认真贯彻落实“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，
视质量为生命，推进精益生产、管理创新，提升经营质量，实现影像业务获得新优势，光伏业务
再上新台阶，锂电业务取得新突破，国际业务见到新成效”的经营方针，全力做好“保目标、拓
市场、提质量、防风险”各项工作，圆满完成了年度目标。 
2017年，在国内影像市场上，公司发挥固有优势，积极与上游渠道进行深度市场合作，推动
形成银盐相纸、喷墨相纸、印刷相纸三种影像产品的市场定位。推进环保车间的推广布局，持续
发挥公司的品牌和渠道资源优势，以网上冲印为突破口，加强电商业务和品牌的宣传建设工作,
推动业务发展和品牌推广。国内光伏市场方面，公司坚持以客户支持体系为支撑，较好的实现了
老客户的维护和新的大客户的开发，通过多方位合作，开展市场宣传工作等多种措施巩固和扩大
市场优势，取得了可喜的成绩。锂电市场方面，公司积极开展走访市场和送样测试工作,多渠道开
拓市场，向国内多家厂商送测了多款隔膜、涂层隔膜样品，总体反馈良好，乐凯品牌得到客户的
