湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。报告期内，公司严格按照有关法律法
规的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。  
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、
审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。  
4、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化
的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。 
5、投资者关系 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法
律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》和《中国证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获
得公司相关信息。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
 
湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务方面 
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需生产设备、材料的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具
有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营的情形。 
2、人员方面 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，公司董事、监事均严
格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会按照规定程序聘任的，不存在股
东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司已经建立了独立的人事和劳动管理体系，与员工签订了《劳动合同》。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立
的专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面 
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治
理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属子公司、各个中心组成了有机的整体，制定了相应的内部管理
和控制制度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资
产被股东占用而损害公司利益的情况。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与主要股东及其关联方相互独立，拥有独立完整的业务体系，具
有面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.01% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
刊登于巨潮网的
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-017） 
湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孔英 7 5 2 0 0 否 1 
李晓东 7 5 2 0 0 否 1 
谢峰 7 5 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，发挥
了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。  
   审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内控部门日常审计、专项审计工作，审查了公
司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；提名委员会审议提名财务总监候
选人；薪酬和考核委员会审议2017年公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案及2017年度薪酬制度的执行情况；战略发展委
员会结合公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地了解，为公司对外投资、
发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面
湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员对公司高级管理人员年度薪酬提
出方案，经公司董事会审议通过后执行。报告期内，公司对高级管理人员采用年薪制：年薪=基本年薪+绩效工资+价值创造
奖；公司高级管理人员根据其在公司担任具体管理职务按公司宽带工资相关薪酬政策领取基本年薪；绩效工资根据年度KPI
绩效考核结果领取，主要考核指标结合了公司经营目标、各项财务指标以及各高级管理人员分管业务工作、个人年度履行职
责情况等，根据KPI指标对其进行绩效考核并评定；参与公司价值创造激励政策的高级管理人员同时根据价值创造评价享有
价值创造红利分享奖金。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《湖北瀛通通讯线材股份有限公司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：有下列情形之一的，应
定为重大缺陷。1)董事、监事和管理层存
在任何程度的舞弊；2) 公司更正已公
布的财务报告；3)外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；4)已发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间后，并未
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：有下列情形之一
的，应定为重要缺陷或重大缺陷：1）
公司决策程序不科学；2）违犯国家法
律、法规；3）管理人员或技术人员纷
纷流失；4）媒体负面新闻频现；5）内
部控制评价的结果是重大或重要缺陷
不能得到整改；6）重要业务缺乏制度
湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
加以更正；5)控制环境无效；6)影响收益
趋势的缺陷；7)审计委员会和内部内控审
计部对内部控制的监督无效；8)其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。 
控制或制度系统性失效；7）其他对公
司有重大负面影响的重大情形。 
定量标准 
根据该内部缺陷可能导致被检查单位财务
报表错报（包括漏报）的重要程度，确定
缺陷等级标准：1)重大缺陷：财务报表整
体重要性水平≤潜在错报；2)重要缺陷：财
务报表整体重要性水平的 20%≤潜在错报
＜财务报表整体重要性水平；3)一般缺陷：
潜在错报＜财务报表整体重要性水平的
20% 
根据该内部缺陷导致的直接财产损失
金额，确定缺陷等级标准：1）重大缺
陷：法规：严重违规并被处以重罚或承
担刑事责任；运营：生产故障造成停产
3 天及以上；经济损失：30 万元以上；
声誉：负面消息在全国各地流传，对企
业声誉造成重大损害；安全：导致一位
职工或公民死亡；环境：达到重大环境
事件（Ⅱ级）情形之一的。2）重要缺
陷：法规：违规并被处罚；运营：生产
故障造成停产 2 天以内；经济损失：3
万元至 30 万元；声誉：负面消息在某
区域流传，对企业声誉造成较大损害；
安全：长期影响多位职工或公民健康；
环境：达到较大环境事件（Ⅲ级）情形
之一的。3）一般缺陷：法规：轻微违
规并已整改；运营：生产短暂暂停并在
半天内能够恢复；经济损失：少于 3 万
元；声誉：负面消息在企业内部流传，
企业的外部声誉没有受较大影响；安
全：短暂影响职工或公民的健康；环境：
达到一般环境事件（Ⅳ级）情形之一的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖北瀛通通讯线材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
