2016 年年度报告 
 26 / 182 
 
这使国内建筑市场竞争愈加激烈。近年来，随着国家对建筑业企业资质管理的不断强化以及国家
对建筑业节能、环保技术的大力倡导，行业内呈现资源向优势企业集中的趋势，在一定程度上加
剧了市场上优势企业之间的竞争程度。公司可能面临行业竞争日趋激烈而导致市场份额下降的风
险。 
5.税收风险：2016年财政部已全面实施“营改增”税制改革，若因国家上述税收政策变化导
致本公司整体税负水平发生变化，将对本公司的经营成果产生一定的影响。对此，公司已逐步建
立“营改增”方面的管理制度，并从公司层面和具体业务层面着手，通过业务培训、管理软件升
级等形式，加强了相关业务环节的管理。 
6. 募集资金投资项目实施的风险：本公司本次发行预计募集资金的金额较大，并将主要用于
购置大型施工设备项目、重庆建工工业园（钢结构生产基地）一期工程和补充公司营运资金项目。
该等项目的实施进度和盈利情况将对本公司未来几年的财务状况和经营成果产生较大的影响。虽
然本公司所选定的募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，具有良好的技术积累
和市场基础，且部分项目已开始实施；但是，由于公司募集资金投资项目的可行性分析是基于历
史和当前市场环境和技术水准等因素做出的，而在项目实施过程中，可能面临产业政策变化、技
术进步、市场供求等诸多不确定因素，导致募集资金项目未能如期实施或实施效果与预期值产生
偏离等情况。 
（五）其他 
□适用 √不适用  
 
四、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节   重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1．《公司章程》规定本公司利润分配政策 
（1）公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报
并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配的决策机制与程序：公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈
利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利
润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行
审议前，公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、
传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。 
（3）利润分配形式和期间间隔：公司的利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或
者法律、法规允许的其他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采
用现金分红的利润分配方式。根据公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司可以采
用发放股票股利方式进行利润分配。公司当年度如实现盈利并具有可供分配利润时，应当进行年
度利润分配。在有条件的情况下，可以进行中期利润分配。 
（4）现金分红的条件和比例：除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重大特殊情
况外，公司当年度实现盈利在不超过累计可分配利润的范围进行现金分红，且以现金形式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。每年具体的现金分红比例预案由董事会根据
前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
2016 年年度报告 
 27 / 182 
 
（5）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
每年具体的现金分红比例预案由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
（6）利润分配政策调整的决策机制与程序：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整公司章程规定的利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，需事先征询监事会意见、取得
全体外部监事过半数同意、全体独立董事过半数同意，并由董事会通过后提交公司股东大会批准。同时就此议案公司应当根据证券交易所的有关规定提
供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便利。股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理
人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
 
2．公司分红政策执行情况 
公司 2016年上半年利润分配及首次公开发行股票前滚存未分配利润归属方案已经 2016年 9月 8日召开的 2016年第六次临时股东大会审议通过，公
司以 2016年 6月 30日总股本 1,633,000,000股为基数，每股派现金红利 0.15元， 共支付股利 244,950,000.00 元。该方案于当月实施完毕。 
由于公司 2016年上半年进行了现金分红，且当前需进一步扩大生产经营和项目投资，流动资金需求较大，因此在符合公司利润分配政策、保证公司
正常经营和长远发展的前提下，经公司董事会决议，2016年年度不再进行现金分红，也不再进行资本公积转增股本等其他形式分配。 
公司 2016年度未分配利润累计滚存至下一年度，以满足公司扩大生产经营、项目投资及流动资金需求。公司将严格按照相关法律法规和《公司章程》
规定实施连续、稳定的现金分红、利润分配政策，与广大投资者共享发展成果。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润的比率(%) 
2016年 0 1.50 0 244,950,000.00 294,639,181.60 83.14 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 28 / 182 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划  
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 未分配利润的用途和使用计划 
公司 2016 年上半年利润分配及首次公开发行股票前滚存未分配利润归属方案已经 2016 年 9 月 8 日
召开的 2016年第六次临时股东大会审议通过，公司以 2016年 6月 30日总股本 1,633,000,000股为基数，
每股派现金红利 0.15元， 共支付股利 244,950,000.00元。该方案于当月实施完毕。 
由于公司 2016年上半年进行了现金分红，且当前需进一步扩大生产经营和项目投资，流动资金需求
较大，因此在符合公司利润分配政策、保证公司正常经营和长远发展的前提下，经公司董事会决议，2016
年年度不再进行现金分红，也不再进行资本公积转增股本等其他形式分配。 
扩大公司生产经营和项目投资，拓展新的业务
领域，优化产业结构 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
公司控股
股东 
重庆建工
投资控股
有限责任
公司 
1.本公司及本公司下属企业（不包括重庆建工及其下属企业，下
同）目前没有以任何形式从事与重庆建工及其下属企业的主营业
务构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
2．本公司承诺，在作为重庆建工控股股东的事实改变前，本公
司及本公司下属企业将不会： 
（1）以任何形式直接或间接从事或参与任何与重庆建工及其下
属企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动； 
（2）以任何形式支持第三方直接或间接从事或参与任何与重庆
建工及其下属企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动； 
（3）以其他形式介入（不论直接或间接）任何与重庆建工及其
长期 是 是     
2016 年年度报告 
 29 / 182 
 
下属企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动。 
3．如果本公司违反上述承诺，并造成重庆建工及下属企业经济
损失的，本公司同意承担相应赔偿责任。 
解决关
联交易 
公司控股
股东 
重庆建工
投资控股
有限责任
公司 
1．本公司及本公司下属企业（不包括重庆建工及其下属企业，
下同）将尽量减少与重庆建工及其下属企业之间的关联交易； 
2．对于无法避免的关联交易，本公司及本公司下属企业均将严
格遵循市场规则，本着一般商业原则，公平合理地进行，并依法
履行信息披露义务； 
3．保证本公司及本公司下属企业不通过关联交易取得任何不正
当的利益或使重庆建工及其下属企业承担任何不正当的义务，不
利用关联交易损害重庆建工及其他股东的利益。 
长期 是 是     
其他 
公司控股
股东重庆
建工投资
控股有限
责任公司 
自本公司首次公开发行人民币普通股的股票在证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本公司本次
发行股票前已直接或间接持有的本公司股份，也不由本公司收购
该部分股份。其所持的本公司股份在上述锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于本次发行价。本公司上市后 6个月内如本
公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于本次发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于本次发行价，其持有本公司股票的锁
定期限自动延长 6个月。若本公司股票在此期间发生除权、除息
的，发行价格将作相应调整。 
2017年
2月 21
日—
2020年
2月 20
日 
是 是     
其他 
公司控股
股东重庆
建工投资
控股有限
责任公司 
重庆建工投资控股有限责任公司作为发行人持股 5%以上的股
东，对发行人持股意向及减持意向如下： 
1．在本公司所持重庆建工集团股份有限公司（以下简称“发行
人”）股份锁定期届满后两年内不减持； 
2．本公司未履行或未及时履行上述承诺时的约束措施，包括： 
（1）由发行人及时、充分披露本公司未履行或未及时履行相关
承诺的原因； 
（2）由本公司及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替代性
承诺，以尽可能保护发行人及投资者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代性承诺提交发行人股东大会审议； 
2017年
2月 21
日—
2019年
2月 20
日 
是 是     
2016 年年度报告 
 30 / 182 
 
（4）本公司因未履行或未及时履行相关承诺所获得的收益归发
行人所有； 
（5）本公司未履行或未及时履行相关承诺导致发行人或投资者
损失的，由本公司依法赔偿发行人或投资者的损失。” 
其他 
公司董事、
高级管理
人员 
本公司董事和高级管理人员承诺将切实履行作为董事、高级管理
人员的义务，忠实、勤勉地履行职责，维护本公司和全体股东的
合法权益。本公司董事和高级管理人员对本公司填补回报措施作
出以下承诺： 
1．承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害本公司利益。 
2．承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3．承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。 
4．承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与本公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。 
5．承诺拟公布的本公司股权激励的行权条件与本公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
长期有
效 
是 是     
其他 
公司及公
司控股股
东、自公司
领取薪酬
的董事、高
级管理人
员 
详见首次公开发行股票上市公告书第一节第三项《公司上市后三
年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》 
2017年
2月 21
日—
2020年
2月 20
日 
是 是     
其他 
公司及公
司控股股
东、公司全
体董事、监
事、高级管
理人员 
详见首次公开发行股票上市公告书第一节第四项关于首次公开
发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺 
长期有
效 
是 是     
其他 
公司控股
股东建工
本公司控股股东建工控股作出的其他重要承诺具体如下： 
1．关于本公司及本公司子公司存在划拨土地情况的承诺 
长期有
效 
是 是     
2016 年年度报告 
 31 / 182 
 
控股 针对本公司及部分本公司子公司存在划拨土地的情况，建工控股
承诺：“若该等土地无法办理出让土地，由此导致给重庆建工集
团股份有限公司及子公司的生产经营带来损失或其他费用，本公
司将全额补偿该等损失或费用，确保公司及子公司不会因此遭受
相关损失或费用。” 
2．关于清退本公司子公司职工持股的承诺针对部分本公司子公
司尚未完成职工持股的清退工作，建工控股承诺：“在你公司清
理下属子公司重庆建工第二建设有限公司、重庆建工第三建设有
限责任公司、重庆建工第九建设有限公司、重庆建工住宅建设有
限公司、重庆工业设备安装集团有限公司、重庆建工市政交通工
程有限责任公司、重庆科力建设质量工程检测有限公司、重庆建
工升立建设机械有限责任公司、重庆建工设计研究院有限公司
（原名为重庆建工集团工程设计有限责任公司）等 9 家子公司
的职工持股过程中，若因前述股权清理过程引起纠纷或诉讼给你
公司造成的一切损失、损害和开支由本公司足额补偿，我公司将
继续负责与重庆建工第二建设有限公司、重庆建工第三建设有限
责任公司、重庆建工第九建设有限公司、重庆建工住宅建设有限
公司、重庆工业设备安装集团有限公司中尚未领取股权转让价款
的实际出资人联系和沟通。” 
3．关于本公司及本公司子公司房地产权属存在瑕疵情况的承诺
针对本公司及部分本公司子公司房地产权属存在瑕疵的情况，建
工控股承诺：“对于你公司及其控股子公司部分房地产存在无证、
面临拆迁、使用划拨地或闲置土地等瑕疵情况，如果因第三人主
张权利或行政机关行使职权而致使上述房屋或土地被收回或者
出现任何纠纷，导致你公司及其控股子公司需要另寻其他房屋及
或土地而进行搬迁并遭受经济损失、被有权的政府部门罚款、或
者被有关当事人追索的，我公司将承担赔偿责任，对你公司及其
控股子公司所遭受的一切经济损失予以足额补偿。” 
4．关于海外诉讼的承诺 
2010年 9月，建工控股承诺：“我公司已承继原中国重庆海外建
筑工程承包有限责任公司阿尔及利亚项目部所有资产、负债，如
因原中国重庆海外建筑工程承包有限责任公司阿尔及利亚项目
2016 年年度报告 
 32 / 182 
 
部所涉诉讼给你公司造成的一切损失、损害和开支由本公司足额
补偿。” 
2016年 3月，建工控股承诺：“我公司承诺承担《阿尔及利亚项
目转让协议》涉及的资产、负债及因此而产生诉讼等因素可能发
生的全部或有负债，并足额补偿因上述事项给你公司造成的一切
损失（含费用）。阿尔及利亚项目所产生的收益，由我公司享有。” 
其他 公司 
本公司承诺上市后三年内，如本公司 A股股票收盘价连续 20个
交易日低于最近一期经审计的每股净资产值（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导
致本公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资产相应进行调
整），且满足法律、法规和规范性文件关于回购、增持股份等行
为的相关规定的情形下，本公司将严格按照董事会制定的《公司
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》
（以下简称“稳定股价预案”）之规定全面且有效地履行本公司
在稳定股价预案项下的各项义务和责任，单独或合并采用以下措
施，以实现稳定股价的目的。 
1．公司回购公司股票； 
2．公司控股股东增持公司股票； 
3．公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员增持公司股票； 
4．公司董事会、股东大会通过的其他稳定股价的措施。本公司
回购股票事项应该提交股东大会审议通过；控股股东、董事、高
级管理人员增持公司股票事项按照相关法律法规实施。本公司未
履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包括： 
1．公司应及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的事实及具体原因； 
2．公司向其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投
资者的权益； 
3．公司应将上述补充承诺或替代性承诺提交股东大会审议； 
4．公司因违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行
赔偿。 
2017年
2月 21
日—
2020年
2月 20
日 
是 是     
其他 公司 
建工控股作为重庆建工集团股份有限公司（以下简称“发行人”）
的控股股东，本公司承诺发行人上市后三年内，如其 A股股票收
2017年
2月 21
是 是     
2016 年年度报告 
 33 / 182 
 
盘价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致发行人净资产或股份总数发生变化的，每股净资
产相应进行调整），本公司将严格按照发行人董事会制定的《公
司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预
案》（以下简称“稳定股价预案”）之规定全面且有效地履行本
公司在稳定股价预案项下的各项义务和责任，并积极督促相关方
严格按照发行人董事会制定的稳定股价预案之规定全面且有效
地履行各项义务和责任。 
本公司承诺，就稳定发行人股价的相关事宜，本公司不得有下列
情形： 
1.对发行人股东大会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，导
致稳定股价预案未予通过； 
2.在出现应启动稳定发行人股价预案情形且本公司符合收购上
市公司情形时，如经各方协商确定并通知由本公司实施稳定股价
预案的，本公司在收到通知后 2个工作日内不履行公告增持发行
人股份具体计划或不履行本公司内部决策程序； 
3.已公告增持具体计划但不能实际履行。 
当本公司违反上述承诺的情形时，本公司同意接受或采取以下约
束措施，包括： 
4.由发行人及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的事实及具体原因。 
5.向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权
益。 
6.将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议。 
7.本公司因违反承诺给发行人或投资者造成损失的，本公司将依
法对发行人或投资者进行赔偿； 
8.发行人有权将与本公司应履行其增持义务相等金额的应付本
公司现金分红予以截留，直至本公司履行增持义务；如已经连续
两次以上存在上述情形时，则发行人可将与本公司履行其增持义
务相等金额的应付本公司现金分红予以截留用于发行人股份回
购计划，本公司丧失对相应金额现金分红的追索权。 
日—
2020年
2月 20
日 
2016 年年度报告 
 34 / 182 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、 公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加。 
（2）自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1日之前发
生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额
22,202,205.10元，调减管理费用本
年金额 22,202,205.10元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义
务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流
动负债”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额
273,246,786.23元，调减应交税费
期末余额 273,246,786.23元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交
增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税
费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动
资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额
63,810,678.76元，调增应交税费期
末余额 63,810,678.76元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
 35 / 182 
 
境内会计师事务所报酬 360.00 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
保荐人 华融证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、 面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、 破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1．本公司与成都天之海实业有限公司的建设工程施工合同纠纷 
2．本公司与广东航达工程有限公司的建设工程施工合同纠纷 
3．本公司、市政二公司与重庆诚信建筑工程（集团）有限公司施工合同
纠纷 
4．本公司与贵州省红果经济开发区管理委员会建设工程施工合同纠纷 
5．七建公司与务川九天洪渡房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷 
6．八建公司与西北电力建设第一工程公司建设工程施工合同纠纷（两案） 
7．八建公司与重庆市福星弗客实业有限公司建设工程施工合同纠纷 
8．住建公司与车怀中建设工程施工合同纠纷 
9．住建公司与杨勇民间借贷纠纷 
10．住建公司与黄建借款合同纠纷 
11．爆破公司与重庆博一房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷 
12．交建集团与大庆建筑安装集团有限责任公司和大庆建筑安装集团有
限责任公司西南分公司建设工程施工合同纠纷 
13．本公司与盘县南方嘉龙房地产开发有限公司施工合同纠纷 
14．本公司与贵州金源华府置业有限公司施工合同纠纷 
15．工业公司与富源轩成房地产开发有限公司、吴嘉毅建设工程施工合
具体详见公司于 2016 年 4
月8日在公司信息披露选定
报纸和网站披露的《重庆建
工集团股份有限公司关于
涉及诉讼（仲裁）案件进展
的公告》（2017-009）。 
2016 年年度报告 
 36 / 182 
 
同纠纷案 
16．本公司、贵州分公司与五矿钢铁重庆有限公司买卖合同纠纷 
17．本公司、重庆交建集团与重庆市佳海建筑工程有限公司施工合同纠
纷 
18．本公司、爆破公司与张建尧建设工程施工合同纠纷 
19．本公司与南充市嘉陵区城乡规划建设局施工合同纠纷 
20．二建公司与重庆勇拓地产投资有限公司建设工程施工合同纠纷 
21．二建公司与中国重庆经济技术合作公司海外企业公司买 
22．三建公司与陶礼钦再审申请案 
23．城建集团与四川国惠置业有限公司债权转让合同纠纷案 
24．城建集团与重庆陵成商贸有限公司买卖合同纠纷 
25．住建公司与江苏兴厦建设工程集团有限公司、江阴金科房地产开发
公司建设工程施工合同纠纷 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
                                                              单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
二
建
公
司 
峨 眉
山 蓝
光 文
化 旅
游 置
业 有
公司 
 
建设工
程施工
合同纠
纷 
2016年 4月，因建设工
程施工合同纠纷，重庆
建工二建公司向四川
省峨眉山市法院提起
诉讼要求蓝光置业公
司支付工程款承担利
息和返还履约保证金。
2017 年 3月 30日四川
省峨眉山市法院作出
调解书：1、双方确认
被告尚欠二建 公司
431.91 万元；2、二建
同意被告于 2017 年 4
月 30 日前向四川宏山
建司支付土石方工程
款 31.10 万元；3、被
告应于 2017年 4月 30
日前向二建支付工程
款 400.81万元。 
1,183.03 否      
 双方
已调解 
无 
被告履
行中 
住
建
公
司 
蔡 炳
燃 
沈 正
会 
民间借
贷纠纷 
2016 年 10月，住建公
司向重庆市第一中级
人民法院提起诉讼，要
求蔡炳燃返还借款，沈
正会承担连带责任。 
6,690.50   否 一审中 无 
尚未判
决  
重 二 建  施工合 因建设工程施工合同 4,801.38 否 一审中 无 尚未判
2016 年年度报告 
 37 / 182 
 
庆
勇
拓
地
产
投
资
有
限
公
司 
公司 同纠纷 纠纷，2016年 7月，勇
拓公司向重庆市第一
中级人民法院提起诉
讼，要求二建公司返还
工程款，支付四倍利率
资金占用损失、承担逾
期竣工违约金、律师费
等。 
决 
朱
建
明
李
金
平
刘
建
兵 
七 建
公司 
重 庆
帝 烨
地 产
公司 
施工合
同纠纷 
2016年 12月，朱建明、
李金平、刘建兵向重庆
市巴南区法院提起诉
讼，要求重庆建工七建
公司支付工程款，重庆
帝烨地产投资有限公
司承担连带责任 
1549.62 否 一审中 无 
尚未判
决 
 
（三）其他说明 
√适用 □不适用  
本公司在 2017年 1月 18日公告的招股说明书中，披露了截至 2016年 6月 30日本公司及本
公司控股子公司有重大影响的诉讼和仲裁事项，2017年 4月 8日在公司信息披露选定报纸和网站
披露的《重庆建工集团股份有限公司关于涉及诉讼（仲裁）案件进展的公告》（2017-009），披
露了上述未结诉讼（仲裁）案件的进展情况和新增的重大诉讼（仲裁）案件。对于本条第（一）
项已在临时公告中披露且无后续进展的诉讼、仲裁事项和第（二）项临时公告中未披露或有后续
进展的诉讼、仲裁情况，本公司均将严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的有关要求，及
时披露后续进展情况。  
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 38 / 182 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3.临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 39 / 182 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况（核对数据） 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
重庆建工集
团股份有限
公司 
公司本部 
重庆通粤高
速公路有限
公司 
3.01 2013-7-10 2013-7-10  2043-7-10 
连带责任
担保 
否 否 0 否 是 
联营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
3.01 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7.57 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7.29 
2016 年年度报告 
 40 / 182 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10.30 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
7.29 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7.29 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止报告期末，公司对外担保（不含对子公司担保）余额为3.01亿元，对子公司担保余额7.29亿元，合计担保
余额为10.30亿元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 41 / 182 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
1.公司子公司重庆建工住宅建设有限公司与重庆建工集团房地产开发有限公司签订金州苑一、二
期项目合同，合同金额为人民币 50,625万元。 
2.公司子公司重庆市水利电力建设有限公司与巴中市水务局签订巴中城区二期防洪工程合同，合
同金额为人民币 61,000万元。 
3.公司子公司重庆交通建设（集团）有限责任公司与重庆通粤高速公路有限公司签订南道路 TJ1
工区合同，合同金额为人民币 71,000万元。 
4.公司子公司重庆交通建设（集团）有限责任公司与重庆市轨道交通（集团）有限公司签订重庆
轨道交通环线玉带山车站、南桥寺车站及区间隧道工程（一标段）合同，合同金额为人民币 66,000
万元。 
5.公司子公司重庆交通建设（集团）有限责任公司与吉首市新兴城乡公路建设投资有限责任公司
签订吉首市雅溪片区道路路网工程合同，合同金额为人民币 55,000万元。 
6.公司子公司重庆交通建设（集团）有限责任公司与重庆观音桥商圈建设有限责任公司签订江北
区观音桥商圈东大道工程合同，合同金额为人民币 50,856 万元。 
7.公司与重庆园投仓储服务有限公司签订重庆铁路口岸公公物流仓储项目工程总承包（EPC）项目
重庆铁路口岸公公物流仓储项目工程总承包（EPC）项目合同，合同金额为人民币 53,965.54万元。 
8.公司与重庆市轨道交通（集团）有限公司签订重庆轨道交通环线玉带山车站、南桥寺车站及区
间隧道工程合同，合同金额为人民币 66,256.02万元。 
9.公司与重庆市轨道交通（集团）有限公司签订重庆轨道交通环线民安大道站及区间隧道工程合
同，合同金额为人民币 58,574.70 万元。 
10．公司与重庆市轨道交通（集团）有限公司签订重庆轨道交通环线五童路车站、五里店车站及
区间隧道工程合同，合同金额为人民币 54,942.78 万元。 
11．公司与重庆是轨道交通（集团）有限公司签订重庆轨道交通环线弹子石、涂山站及区间隧道
（包括弹子石立交 F、G、H匝道）工程合同，合同金额为人民币 61,139.11万元。 
12.公司与重庆市轨道交通（集团）有限公司签订重庆轨道交通环线涂山车辆段土建及安装工程合
同，合同金额为人民币 73,633.53 万元。 
13.公司与重庆乐至置业发展有限公司签订晏家二期公租房合同，合同金额为人民币 54,000万元 
14.公司与重庆农村商业银行股份有限公司签订重庆农村商业银行大厦合同,合同金额为 67,566
万元 
15.公司与元阳至绿村二级公路建设指挥部签订红河州元阳（南沙）至绿春段二级公路（一标段）
合同,合同金额为人民币 62,948万元 
16.公司与重庆永德置业有限公司签订天和大厦合同,合同金额为 60,000万元 
17.公司与重庆高新区开发投资集团有限公司签订高新区拓展区含谷安置房一期工程 A 地块合同,
合同金额为人民币 58,600万元 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 42 / 182 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司积极承担社会责任，在生产经营和业务发展的过程中充分尊重和积极维护公司
利益相关者及社会公众的相关权益，积极履行作为公众公司所应承担的社会责任，积极为区域经
济发展和社会和谐贡献力量，积极做到以人为本，尊重知识，尊重人才，力求实现员工与企业的
共赢共进，同时，积极利用上级政策和党政支持，致力于困难职工帮扶工作，做到帮扶规范化、
维护动态化、救济及时化，实现了 625名建档困难职工应帮尽帮。 
2016年，公司严格按照 GB/T19001-2016质量管理体系、GB/T 50430-2007工程建设施工企业
质量管理规范、GB/T24001-2016环境管理体系要求及使用指南、GB/T28001-2011职业健康安全管
理体系的要求强化管理，促使人员积极参与、指导和支持他们为质量、环境、职业健康管理体系
的有效性作出贡献，对公司的有效性负责，确保制定质量、环境、职业健康管理体系的方针和目
标,并与组织环境相适应，与战略方向相一致。坚持以顾客为关注焦点，把公司的目标与顾客的利
益结合起来，以顾客满意为经营指导思想。通过质量、环境、职业健康管理体系的有效应用及持
续改进，旨在满足适用的法律法规要求，降低环境与职业健康安全风险，增强顾客对产品质量的
满意程度，为社会提供出更多的精品工程和传世之作，营造良好的企业运营环境。 
2016年，公司大力弘扬新时期劳模精神、劳动精神和工匠精神，高度重视环境保护工作，自
觉接受环保部门监管，积极建立健全环境保护体系，强化环境保护法律法规宣传教育，提升各级
人员环境保护意识。积极改进工艺方法，施工过程中采取降尘降噪措施，有效控制了环境污染事
件发生。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
无 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
（三）报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
（四）转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
（六）转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
 43 / 182 
 
  第六节   普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
