2016 年年度报告 
 8 / 182 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
            
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
            
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        660,612.35 369,471.49 
对外委托贷款取得的损益             
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
            
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
            
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-45,640,306.90       210,415,693.16 2,448,751.12 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                
少数股东权益影响额 -991,349.30       -540,238.91 240,777.07 
所得税影响额 384,604.77       -18,565,387.70 -6,436,560.03 
合计 2,184,550.44       533,781,349.92 43,149,919.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 245,584,159.57 235,838,704.00 -9,745,455.57 0 
合计 245,584,159.57 235,838,704.00 -9,745,455.57 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节   公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是拥有超高层建筑、高速公路、超大跨度桥梁及隧道施工等核心技术的大型建筑企
业集团，拥有房屋建筑工程施工总承包、公路工程施工总承包特级资质。经过多年的发展和
努力，公司形成了以房屋建筑施工业务为基础，基础设施建设与投资为支撑的主营业务架构，
营业规模持续增长，综合实力逐年增强。 
公司的主要业务为：房屋建设工程的设计、施工和安装；市政、公路、水利、隧道、桥
梁、港口与海岸、城市轨道交通工程的施工；化工、建筑装饰工程的施工以及建筑机械设备、
钢结构、建筑材料的生产和销售。 
2016 年年度报告 
 9 / 182 
 
主营业务经营模式：公司坚持统分结合、抱团营销的经营思路，充分发挥公司各事业部
与子公司、子公司与子公司之间的相互联动作用，在巩固和提高传统营销和公开招投标能力
的同时，积极探索多元化经营模式，如战略营销、品牌营销、EPC带施工总承包、投资带施
工总承包模式（如 PPP、BOT）等。在深入分析行业发展特点和趋势的基础上，注重经营思
路、方式、结构的转变和市场布局的调整。 
行业情况：建筑业是国民经济发展的重要支柱性产业，现已成为各行各业发展的基础性
行业，影响着经济发展和人民生活水平的提高。近年来在固定资产投资增长的带动下，建筑
业总产值和增加值也在不断增长。据国家统计局、住房和城乡建设部发布的数据显示，2016
年，全国建筑业总产值为 19.36万亿元，同比增长 7.1%；建筑业增加值 4.95万亿元，同比
增长 6.6%；全年新开工项目计划总投资 49.33万亿元，同比增长 20.9%；全国具有资质等级
的总承包和专业承包建筑业企业实现利润 6745亿元，增长 4.6%。 
从当前行业发展伴随的业务承接趋势上看，市政基础设施项目投资方式发生了明显的转
变， PPP、BT、BOT等带资承建业务已成为建筑业的“新常态”；从产业组织方式和技术运
用趋势上看，建筑业正向工业化、智能化、绿色建筑、循环经济方向发展，包括装配式建筑、
钢结构建筑、木结构建筑和 3D打印建筑等的新兴建筑结构体系将在政策推进下不断完善。
行业业务模式的转变必然带来企业由上而下的变革需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
自 2002年起，公司连续 14年进入中国企业 500 强。近年来，公司围绕相关国家战略，
在稳步提高重庆本地建筑市场份额的基础上，积极开拓市外市场，培育海外市场。 
目前，公司的核心竞争力主要体现在以下五个方面： 
（一）区域发展优势。重庆处于丝绸之路经济带、中国—中南半岛经济走廊(连接 21
世纪海上丝绸之路)与长江经济带“Y”字形大通道的联结点上，具有承东启西、连接南北的
独特而重要的区位优势，是丝绸之路经济带的重要战略支点、长江经济带的西部中心枢纽、
海上丝绸之路的产业腹地、西部开发的主战场之一。近年来，重庆市紧紧抓住城乡统筹实验
区、内陆保税港区、国家级新区、成渝经济区等政策机遇，加快基础设施建设，经济社会全
面发展，综合实力进一步增强，“十三五”期间重庆市五大功能区域发展战略深入推进，计
划累计完成全社会固定资产投资 9万亿元，其中产业结构调整投资 4.5万亿、基础设施投资
2.25万亿、房地产开发及其他房屋投资 2.25万亿，为公司深耕重庆市场提供了良好的发展
机遇。作为重庆本地最大的建筑企业，多年来在市内建筑市场占有率始终排位第一，具有明
显的规模经济效应、边际成本下降、集约化采购等优势，能够更好的吸附人力、金融和营销
资源，也为公司与大型央企在本地合作带来独特的优势。 
（二）企业品牌优势。公司作为重庆市最大的房屋建筑工程施工企业，拥有优秀的管理
团队，雄厚的科技实力和成熟的管理经验，以此形成了特色鲜明的品牌，在承接本地重大建
设项目方面有较大的竞争优势，先后承建了长江石板坡大桥、三峡博物馆、朝天门广场、会
展中心等许多重庆市标志性工程。公司与重庆市许多大型企业有着良好、稳定的合作关系，
在重庆市有良好的品牌优势和资源整合能力。 
（三）行业资质优势。公司拥有房屋建筑工程施工总承包、公路工程施工总承包特级资
质，机电安装工程施工总承包、市政公用工程施工总承包壹级资质，以及水利工程、桥梁工
程、隧道工程、城市轨道交通工程、建筑智能化工程等专业承包资质。公司业务涵盖房屋建
筑、路桥施工、市政建设、水利港口、工程设计、建筑机械制造等多个领域，业务资质体系
完善。 
（四）技术优势。目前，公司拥有 1个国家级技术中心，9个省级企业技术中心，1个
省部级工程技术研究中心。2016年新增 1个省级企业技术中心，拥有一大批包括教授级高
级工程师、高级工程师、一级注册建造师、一级注册建筑师、一级注册结构师等高级技术人
员，为生产经营提供了强大的技术支持。多年来获得了大量技术研发成果，部分已应用于生
2016 年年度报告 
 10 / 182 
 
产实际。2016年，公司获得中国建设工程施工技术创新成果奖 1项、重庆市建设创新奖 2
项；获授权专利 25项，其中 7项发明专利；获得国家级工法 5部、市级工法 49 部；主编地
方标准 3部，参编 5部；完成了 40个立项技术创新项目验收结题工作，其中 3项申报了 2016
年度重庆市科技进步奖。 
（五）管理团队和人才优势。近年来公司通过引进与培养人才，创新人才使用机制，建
立了专业技能强、组织纪律好、结构合理的人才队伍，人才质量和总量在重庆市建筑行业处
于领先地位，为公司快速发展奠定了坚实基础。公司在多年工程建设中，围绕重点工程建设
项目，以标准化、信息化为基础，加强科技创新，针对工程关键技术和重大难点，组织技术
攻关，公司既形成了成熟可靠、效益显著的核心工艺技术，同时也造就了一支稳定的专业人
才骨干队伍。 
 
第四节   经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话、视察重庆重要讲话精神和治
国理政新理念新思想新战略，按照“一个目标、两点定位、四个扎实”的精神，牢固树立五
大发展理念，全面贯彻国家一带一路、西部大开发、长江经济带、成渝城市群开发总体战略
部署，结合重庆市五大功能区域战略，以稳中求进为工作总基调，以推进供给侧结构性改革
为主线，以全面落实公司“五位一体”发展战略为基本遵循，以提高企业发展质量和效益为
中心，以加快转换发展动力为重点，统筹推进公司改革发展和成功上市，开创了公司持续健
康发展的新局面。 
通过全司上下不懈努力，积极有效地解决、处理上市过程中面临的各类问题和重大事项，
不断提升公司规范运作水平，及时更新各项补充申报材料、主动回复各类反馈意见，公司首
发申请于 12月 14日全票通过了证监会召开的第 182 次发审会审核，并于 2017 年 1月 6日
公司取得上市发行批文，公司首次公开发行上市工作历经十年终获成功。 
本年度公司在持续保持传统优势的基础上，全面夯实内部运营管理能力，进一步调整业
务结构、完善运营模式，改革设立了建筑安装工程事业部、市政基础设施工程事业部、投融
资管理事业部、埠外工程事业部等四个事业部。深入研究“十三五”发展规划，积极调整产
业结构，立足于建设“集投资、建设、经营、管理、服务于一体的全国一流综合性建筑企业
集团”的企业愿景，为城市提供包括基础设施规划咨询、设计、投资、建造、运营为一体的
服务模式。 
公司着力于提高前期可行性研究能力，围绕公司战略定位，项目风险以及收益水平多维
度甄选，注重内部加强集成协作能力，提升整体竞争实力。结合公司区域市场布局战略，2016
年公司在市外市场份额不断加大。国际方面，公司也积极关注并深化推进“一带一路”沿线
重点国家地区的基建市场开发。 
在全年经济与行业发展下行压力加大的背景下，面对愈加激烈的市场竞争，围绕企业转
型升级，积极开展科技创新工作。依托公司国家级技术中心为主体的科技创新平台，加大了
与科研单位的战略合作。修订了科技创新和科技成果转化奖励实施办法，完善了科技创新机
制。推进公司建筑产业化基地建设，提升钢结构、商品混凝土、预制构件、幕墙等建材工业
产品的生产研发能力。2016年，公司获得中国建设工程施工技术创新成果奖 1 项、重庆市
建设创新奖 2项；获授权专利 25项，其中 7项发明专利；获得国家级工法 5部、市级工法
49部；主编地方标准 3部，参编 5部；完成了 40个立项技术创新项目验收结题工作，其中
3项申报了 2016年度重庆市科技进步奖。 
公司严格按照国家相关规定，对在建项目安全质量进行实时监控，为生产施工提供了有
效保障。认真开展安全检查，隐患排查治理力度持续加大。狠抓重大危险源管控，促进安全
管理整体水平不断提升。2016年，公司未发生安全生产责任死亡事故；未发生重大交通事
故、重大火灾事故及环境污染事故，创建全国“AAA 级安全文明标准化工地”4 个，创“重
庆市文明建筑工地”14个。工程质量管理持续提升，全年获得詹天佑奖、鲁班奖等国家级
奖项 5项，获得三峡杯 15个，巴渝杯 16项。 
 
