江苏中达新材料集团股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等有关法律法规的要求，规范运作。公司
在股东大会、董事会、监事会"三会"运作、公司的独立性、公司管理人员的聘用和业绩评价激
励、独立董事制度、以及信息披露等各方面均符合《上市公司治理准则》及相关规定的基本要
求。报告期内，根据根据中国证监会公告〔2011〕30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》要求，在公司重整等重大事项时期，根据相关规定做好了内幕信息知情人
登记和报备工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    公司严格按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求实施和完善公司治理，各项管理体系
和制度完备。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度股
东大会决议 
2013 年 5 月
17 日 
《2012 年度
董事会工作
报告》、《2012
年度监事会
工作报告》、
《2012 年度
独立董事述
职 报 告 》、
《2012 年度
报告及其摘
要》、《 2012
年度财务决
算 报 告 》、
《2012 年度
利润分配方
案》、《关于日
常关联交易
的议案》、《关
于续聘会计
师事务所的
议案》、《关于
公司商标减
值及计提长
期股权投资
准 备 的 议
案》、《关于
参加本次股
东大会的股
东（或授权代
表）共 2 人，
代 表 股 份
227,480,854
股，占公司总
股 本 的
34.4%，符合
公司法及公
司章程的规
定。 同意票
数
227,480,854
股，反对票数
0 股，弃权票
数 0 股，同意
票数占出席
股东有表决
权股份总数
的 100%，反
对票数占出
席股东有表
决权股份总
数的 0%，弃
权票数占出
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2013年 5月 18
日 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
2012 年度财
务报告注册
会计师“带强
调事项段的
无保留审计
意见”的说
明》、《关于增
补一名董事
的议案》 
席股东有表
决权股份总
数的 0 %，各
项议案获得
通过。 
临时会议 
2013 年 10 月
15 日 
出资人权益
调整会议 
1、出资人参
与表决的情
况  
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2013 年 10 月
17 日 
    公司重整计划草案涉及出资人（公司股东）权益调整事项，根据《中华人民共和国企业破产
法》（下称"《企业破产法》"）第八十五条第二款的规定，公司破产重整受理法院无锡市中级人
民法院于 2013 年 10 月 15 日召开出资人组（公司股东）会议，就重整计划草案涉及的出资人权
益调整事项进行审议表决。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
童爱平 否 6 6 0 0 0 否 1 
王务云 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘秋英 否 6 6 0 0 0 否 1 
林硕奇 否 6 6 0 0 0 否 1 
王培琴 否 6 6 0 0 0 否 1 
张国伟 否 5 5 0 0 0 否 0 
茅建华 是 6 6 0 0 0 否 1 
费滨海 是 6 6 0 0 0 否 1 
沙智慧 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
   报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
       董事会下设战略委员会就公司银团债务情况及公司生产经营实际状况，提出公司在 2013 年
要积极筹划和解决 2013 年 4 月将要到期的银团债务问题。建议落实与银团的沟通和协商，组织
公司相关人员，借助中介机构力量，尽早启动相关工作。审计委员会对公司年报审计会计师事
务所的聘任进行了调查，出具了可以续聘意见；对公司商标及长期股权投资等资产组资产减值
问题、有关股权资产处置提出了相关建议；对公司重整收益的确认时间问题与审计机构进行了
探讨、沟通和确认。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会
参与，人力资源运行部门按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员
的考核和分配。高级管理人员年薪中，60%按月考核发放，40%按照经营绩效完成情况考核发
放。 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年，根据公司《实施内部控制规范工作方案》启动了相关工作。在内部控制规范实施进度
方面，公司由于受破产重整工作影响，公司未能完全按照《实施内部控制规范工作方案》计划
的进度开展相关工作。2014 年 2 月公司又启动了重大资产重组事宜。按照相关规定，公司将在
相关交易完成后迅速启动并在下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和
审计报告，但不早于财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企
业内部控制规范体系的通知》确定的披露时间。 
