2017 年年度报告 
26 / 214 
 
相关的生产经营。总额不超过 5亿元，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12个月。目前
公司已经使用 5亿元闲置募集资金用于公司日常生产经营。 
虽然目前尚未到偿还期限，但因公司现金流情况恶化，公司生产经营情况不乐观，公司资金
链紧张，存在经营性风险、流动性风险、应收及预付账款风险等。如果未来如法改善公司资金链，
相关风险无法解除，公司可能面临无法按时偿还募集资金的风险。 
应对措施及进展：公司目前正在尝试解决资金问题，着手协调各债务人的关系，尽力完成募
集资金的及时偿还，如该事项有最新进展公司将及时进行信息披露。 
7、人员进一步流失的风险 
为了节省人员费用，公司近日进行了较大幅度的裁员，主要对生产一线员工、业绩不佳的业
务部门、市场营销及战略规划等管理部门进行了较大幅度的优化。 
公司资金流进一步恶化，员工工资无法正常发放，且短期内无法恢复正常。 
鉴于公司目前面临多重重大风险，导致员工队伍不稳定，公司面临人员进一步流失的风险。 
应对措施及进展：公司目前正通过积极谈话等方式，对核心员工和关键岗位进行挽留。 
8、股权激励存在终止的风险 
公司于 2015年实施了两期限制性股票激励计划，目前涉及激励对象 95人，激励对象为公司
高管及核心员工，激励范围较广。鉴于公司目前现状，若继续推进两期限制性股票激励计划，将
难以达到预期的激励目的和激励效果，两期限制性股票激励计划存在变更和终止的可能性。 
应对措施及进展：公司目前已对公司两期限制性股票激励对象对于其所持有的限制性股票的
处置意向进行了调查，公司将结合公司股票情形、员工意向及合规合法性等各种因素展开妥善处
置。目前尚在谨慎讨论中。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 214 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
公司于 2015年度完成重大资产重组，重大资产重组完成后，新上市公司主体全额承继原中达
股份主体存在的未弥补亏损。截止 2014年 12月 31日，原中达股份破产重整后，母公司报表累计
未分配利润为-137,588.12万元；重大资产重组完成后，公司2015年度弥补亏损 47,945.94万元，
截止 2015年 12月 31日，保千里母公司报表累计未分配利润为-89,642.18万元；截止 2016年 12
月 31日，保千里母公司报表累计未分配利润为-88,766.60万元。根据有关规定，公司暂时无法
进行现金分红。  
公司重视对投资者的合理投资回报，为此公司全资子公司保千里电子召开股东会审议通过了
2016年度利润分配方案：经审计，截止 2016年 12月 31日，保千里电子累计未分配利润为 7.1139
亿元，决定以现金方式向母公司分配利润 7.1亿元。2017年 6月，母公司收到上述现金分红款 7.1
亿元。 
2017年下半年，由于公司面临流动性、经营性等系列风险，影响公司经营能力，导致公司业
绩出现大幅下滑，公司对主要资产计提了大额坏账准备。公司 2017年度公司实现的归属于上市公
司股东的净利润亏损-77.32 亿元，母公司报表累计未分配利润为-102.36亿元。根据有关规定，
董事会建议公司 2017年度不实施利润分配，不进行公积金转增股本。本事项尚需提交公司 2017
年年度股份大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 -773,209.08 0 
2016年 0 0 0 0 79,948.49 0 
2015年 0 0 0 0 37,347.54 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 214 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明及蒋俊杰承诺自发行结束之日
起三十六个月内，不转让其认购的发行购买资产的股份。 
2015年3
月 10 
日-2018 
年 3 月 
10日 
是 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰  
 
如果保千里本次重大资产重组完成当年及其后两个会计年度对
应的实际净利润数额低于承诺预测净利润数额，则交易对方庄
敏、日昇创沅将按照其与本公司签署的《盈利预测补偿协议书》
和《盈利预测补偿补充协议》的约定进行补偿。即：2015年度、
2016 年度、2017年扣除非经常性损益后的预测净利润分别不低
于28,347.66 万元、36,583.81 万元、44,351.12 万元。  
2015年
-2017年  
 
是 否 保千里电子于 2015
年度、2016年实现
扣除非经常损益后
的净利润分别为
43,714.50万元、
101,697.70万元。
2017年度保千里电
子实现扣除非经常
性损益后的净利润
为-428,213.40万
元，保千里电子
2015-2017年度累
计实现盈利数未 完
成承诺业绩。 
因 2017 年度保
千里电子未完成
承诺业绩，公司
将启动业绩补偿
程序，并督促承
诺方及时履行业
绩补偿义务。承
诺方拥有的本次
发行股份将全部
由公司以 1元总
价回购。 
解决 庄敏、日 在作为公司股东期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者 2014年5 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 214 
 
同业
竞争 
昇创沅、
陈海昌、
庄明、蒋
俊杰 
 
其他经济组织将避免从事任何与公司、保千里及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构成竞
争关系的业务，亦不从事任何可能损害公司、保千里及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。如本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到公司、保千里
及其控制的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业
务机会，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将该等合作机会让予公司、保千里及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织。本人若违反上述承诺，将承担因此给公司、
保千里及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一
切损失。 
月20日
至长期 
 
解决
关联
交易 
庄敏、日
昇创沅、
陈海昌、
庄明、蒋
俊杰 
 
在作为公司的股东期间，本人及本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将减少并规范与公司、保千里电子及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法
避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的
市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手
续，不损害公司及其他股东的合法权益。本人若违反上述承诺，
将承担因此而给公司、保千里电子及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
2014年5
月20日
至长期 
 
否 否 经核查，公司董事会
认为，公司原董事长
利用职务便利，主导
进行了公司的对外
投资、大额预付账款
交易、违规担保等事
项，存在诸多疑点，
庄敏存在涉嫌侵占
上市公司利益的行
为。详见公司于
2017年披露的《关
于董事会核查对外
投资等事项结果暨
重大风险提示的公
告》（公告编号
2017-133）。 
公司目前正在进
一步清查当中，
尚无最新进展。
中国证监会前期
已对公司及庄敏 
进行立案调查，
公司在调查期间
积极配合中国证
监会的调查工
作。截至目前，
中国证监会的调
查尚在进行中，
关于涉嫌违规担
保及资金占用事
项的性质及涉及
金额尚待中国证
监会最终认定。 
其他 庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰  
根据《关于保证独立性的承诺函》，保证交易完成后保持公司
和保千里电子在人员、资产、机构、财务、业务等方面的独立
性，具体内容如下：①人员独立，保证公司、保千里电子的劳
动、人事及薪酬管理与本人控制的其他公司、企业或者其他经
2014年5
月20日
至长期 
 
否 否 经核查，公司董事会
认为，公司原董事长
事长的职务便利，主
导进行了公司的对
公司目前正在进
一步清查当中，
尚无最新进展。
中国证监会前期
2017 年年度报告 
30 / 214 
 
 
 
济组织之间完全独立；保证公司、保千里电子的高级管理人员
均专职在公司、保千里电子任职并领取薪酬，不在本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织担任除董事、监事以外的职
务；保证不干预公司、保千里电子股东（大）会、董事会行使
职权决定人事任免。②机构独立，保证公司、保千里电子构建
健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；保证
公司、保千里电子的股东（大）会、董事会、监事会等依照法
律、法规及公司、保千里电子公司章程独立行使职权。③资产
独立、完整，保证公司、保千里电子拥有与生产经营有关的独
立、完整的资产；保证公司、保千里电子的经营场所独立于本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织；除正常经营性往
来外，保证公司、保千里电子不存在资金、资产被本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。④业务
独立，保证公司、保千里电子拥有独立开展经营活动的相关资
质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力；保证本人
及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织避免从事与公
司、保千里电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
具有竞争关系的业务；保证本人及本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织减少与公司、保千里电子及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且无法
避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及
信息披露义务。⑤财务独立，保证公司、保千里电子建立独立
的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度；保证公司、保千里电子独立在银行开户，不与本人
及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织共用银行账户；
保证公司、保千里电子的财务人员不在本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织兼职；保证公司、保千里电子能够独立
作出财务决策，本人不干预公司、保千里电子的资金使用；保
证公司、保千里电子依法纳税。 
外投资、大额预付账
款交易、违规担保等
事项，存在诸多疑
点，庄敏存在涉嫌侵
占上市公司利益的
行为。详见公司于
2017年披露的《关
于董事会核查对外
投资等事项结果暨
重大风险提示的公
告》（公告编号
2017-133）。 
 
已对公司及庄敏 
进行立案调查，
公司在调查期间
积极配合中国证
监会的调查工
作。截至目前，
中国证监会的调
查尚在进行中，
关于涉嫌违规担
保及资金占用事
项的性质及涉及
金额尚待中国证
监会最终认定。 
与再
融资
股份
限售 
庄敏  
 
非公开发行完成后，庄敏所认购的股票自发行结束之日起 36个
月内不得转让。 
2016年7
月 27日
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 214 
 
相关
的承
诺 
至 2019
年 7月
27日 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 公司实际
控制人及
一致行动
人、持有本
公司股票
董事、监
事、高级管
理人员  
公司实际控制人及一致行动人、持有本公司股票董事、监事、
高级管理人员承诺股票锁定期内不通过二级市场减持本公司股
票。 
2015年7
月3日起
-2018年
3月10日  
 
是 是 不适用 不适用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 公司 
 
公司进一步加强投资者关系管理，增进交流与互信。公司承诺
进一步提高信息披露透明度，真实、准确、完整、及时地披露
公司信息，为投资者提供准确的投资决策依据。 
2015年7
月3日起
至长期 
是 是 不适用 不适用 
其他 鹿鹏、蒋建
平、陈献
文、周皓
琳、何年丰 
自 2017 年 1月 3日起，一年内不减持首期限制性股票激励计划
第一次解锁股份86万股及第二期限制性股票激励计划第一次解
锁股份 258万股。 
2017年1
月3日至
2018年1
月 3日 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 214 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
1、根据公司与庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、蒋俊杰签署的《盈利预测补偿协议书》和《盈
利预测补偿补充协议》内容，保千里电子 2015年度、2016年度及 2017年度扣除非经常性损益后
的预测净利润分别不低于 28,347.66万元、36,583.81 万元及 44,351.12万元。详见公司分别于
2014年 10月 30日、2014年 12月 30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)上披露的公告。  
（1）承诺主体 
2015年度，公司完成重大资产重组，保千里电子成为公司全资子公司。2015年 4月 27日，
公司经南京市工商行政管理局批准完成工商变更登记，公司名称由“江苏中达新材料集团股份有
限公司”变更为“江苏保千里视像科技集团股份有限公司”。2015年 5月 5日，公司证券简称由
“中达股份”变更为“保千里”，证券代码“600074”不变。因此，业绩承诺主体深圳市保千里
电子有限公司为上市公司江苏保千里视像科技集团股份有限公司的全资子公司。 
（2）2017年度业绩达到情况及原因说明 
保千里电子 2017年度扣除非经常性损益后的预测净利润不低于 44,351.12 万元，实际实现的
2017年度扣除非经常性损益后的净利润为-428,213.40 万元，未达到盈利预测金额。 
公司发现原董事长庄敏存在涉嫌以对外投资收购资产、大额预付账款交易、违规担保等为由
侵占上市公司利益的行为，公司面临流动性风险，公司上下游供应链均受到影响，原材料供给不
足、客户订单不能正常承接。公司主要银行账户已被冻结，大量应收账款与预付账款目前未能收
回，资金周转出现困难。 
公司经营状况恶化，订单大幅减少，人员不断流失，生产经营处于停滞状况，保千里电子应
收账款、预付账款等存在较大无法回收的风险，保千里电子对应收账款、预付账款计提了大额坏
账准备。 
鉴于保千里电子对外投资过度，资金紧缺风险影响了对外投资公司的经营情况，对外投资公
司经营情况大幅下滑，大部分子公司经营情况不乐观，保千里电子对此计提了大额长期股权投资
减值商誉减值准备。 
因部分业务调整，保千里电子对部分存货计提了大额存货跌价准备。 
公司的部分在建工程因停建、缓建的情况，计提大额在建工程减值准备。 
基于上述原因，保千里电子 2017年度实际业绩及净利润大幅度下降，未能完成业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
经核查，公司董事会认为，庄敏利用其担任公司董事长的职务便利，主导进行了公司的对外
投资、大额预付账款交易、违规担保等事项，存在诸多疑点，庄敏存在涉嫌侵占上市公司利益的
2017 年年度报告 
33 / 214 
 
行为。详见公司于 2017年 12 月 26日披露的《关于董事会核查对外投资等事项结果暨重大风险提
示的公告》（公告编号：201-133）。 
公司目前正在进一步清查当中，尚无最新进展。中国证监会前期已对公司及庄敏进行立案调
查，公司在调查期间积极配合中国证监会的调查工作。截至目前，中国证监会的调查尚在进行中，
关于涉嫌违规担保及资金占用事项的性质及涉及金额尚待中国证监会最终认定。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
（一）非标准意见涉及事项的基本情况 
立信认为对公司财务报告形成无法表示意见的基础如下： 
1、持续经营存在重大不确定性 
保千里目前大部分银行账户及重要资产被司法冻结，银行借款、公司债券及供应商欠款等均
出现逾期，员工大量离职并已拖欠工资，生产经营停滞。以上情况表明保千里持续经营存在重大
不确定性，因此，我们无法判断保千里运用持续经营假设编制的 2017年度财务报表是否适当。 
2、内控失效，无法实施有效的审计程序获取充分适当的审计证据 
保千里前实际控制人、前董事长庄敏主导的对外投资、付款、违规担保等事项，凌驾于公司
内部控制之上，致使职责分工和制衡机制失效，公司产生重大损失，生产经营停滞，大量员工离
职或缺岗，较多关键内控职能缺位，组织机构不能有效运行，控制环境恶化，公司内部控制失效。
由于以上事项影响广泛，我们虽然部分实施了检查、函证等审计程序，但难以全面实施有效的审
计程序以获取充分、适当的审计证据，因此无法确定是否有必要对公司财务报表作出调整，也无
法确定应调整的金额。 
3、无法判断重大或有负债及或有对价的影响 
保千里因信息披露违规被中国证券监督管理委员会处罚及立案，很可能持续面临较多诉讼或
仲裁，包括债权人诉讼和员工、投资者索赔等事项，这些诉讼或仲裁的结果不明，对公司财务报
表的影响难以确定；另外，因前实际控制人庄敏及其一致行动人陈海昌、庄明、蒋俊杰在收购上
市公司过程中提供虚假协议导致公司向上述相关方多发行 12,895.75万股公司股票，以及因保千
里电子未完成重组业绩或因减值测试结果，重组方需要按照约定进行股份补偿，但所涉及的公司
股份几乎全部质押及被司法冻结，回购股份存在不确定性。公司财务报表对上述事项未予计量。
以上或有事项影响重大，我们无法判断这些或有事项对保千里财务状况、经营成果的影响。 
（二）注册会计师对该事项的意见 
立信接受委托，审计保千里财务报表，包括 2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，
2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及
相关财务报表附注。 
2017 年年度报告 
34 / 214 
 
立信不对保千里财务报表发表审计意见。由于“形成无法表示意见的基础”部分所述事项的
重要性，立信无法获取充分、适当的审计证据以作为对财务报表发表审计意见的基础。 
 
（三）公司董事会对该事项的意见 
1、公司董事会同意该审计意见。 
2、针对上述导致审计机构无法表示意见的事项，公司董事会将责成相关当事人及公司相关部
门按照法律法规、公司规章等规定，加大整改力度，争取尽快完成整改以消除影响，切实维护广
大中小股东合法权益。 
 
（四）该事项对公司财务状况和经营成果的影响 
上述导致审计机构无法表示意见的事项，导致公司财务状况恶化，资金链断裂，公司陷入经
营困难，2017年度业绩出现大额亏损。 
 
（五）消除该事项及其影响的具体措施 
公司董事会和管理层拟采取以下措施，增强公司持续经营能力，改善公司财务状况，提升公
司治理水平，消除上述事项的影响： 
1、继续敦促原实际控制人庄敏尽快回到公司，向董事会陈述有关涉嫌侵占上市公司利益的事
项，配合董事会核查，并协助追讨相关损失；  
2、董事会要求现任实际控制人周培钦先生切实履行实际控制人的职责，认真担负起化解风险、
恢复正常生产经营的重任；  
3、如果在前任及现任实际控制人无法切实履行职责的情况下，董事会承担日常的经营、管理
工作，保持与监管机关、交易所的联系，做好信息披露工作；  
4、董事会要求管理层积极协调债务人关系推动债务重组，争取妥善解决债务问题，同时安排
人员尽快回收应收账款、预付账款、其他应收款，清理与主业无强相关的对外投资等，尽可能地
恢复公司的生产经营；保持员工队伍特别是研发队伍的稳定，维持公司持续研发的能力； 
5、董事会将结合公司的债务、经营情况，积极稳妥地寻找合适的重组对象，择机实施包括但
不限于重大资产重组、债务重组、破产重整等方式拯救公司，保证公司持续经营，维持公司的上
市地位； 
6、公司第七届董事会第四十五次会议决议通过修改《公司章程》及《对外投资管理制度》，
收窄对外投资权限，已经公司临时股东大会通过。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述  
2017 年年度报告 
35 / 214 
 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的
起始日开始执行上述会计准则。上述会计政策变更事项详见公司于 2018 年 4月 28日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）及公司其他指定信息披露媒体披露的相关公告。 
2、会计变更对财务报表的影响  
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
（3）对 2017年财务报表产生的影响如下： 
单位：元 
项目 
2017年度 
变更前 变更影响金额 变更后 
营业外收入 199,827,727.94 -194,068,928.41 5,758,799.53 
资产处置收益  8,656,202.14 8,656,202.14 
其他收益  185,412,726.27 185,412,726.27 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
36 / 214 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
财务顾问 东北证券股份有限公司 0 
保荐人 东北证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 20日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了《关于续聘 2017年度公司
审计机构及其审计费用的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017
年度财务报告审计机构。2017年 5月 10日，公司 2016年年度股东大会审议通过了该议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
李绿华于 2014 年 6 月 9 日与庄敏签订了《股权转
让及代持协议》，因庄敏未履行上述协议约定的内
容，原告李绿华以庄敏作为被告，起诉庄敏，公
司作为本案第三人参加诉讼。 
详见公司于 2017 年 11 月 17 日披露的《关
于股东股份被司法冻结进展暨股东涉及诉
讼的公告》（公告编号：201-108） 
招商银行股份有限公司深圳分行起诉公司、公司
全资子公司深圳市保千里电子有限公司金融借款
合同纠纷一案。 
详见公司于 2018年 1月 10 日披露的《关于
涉及诉讼及资产被冻结的进展公告》（公告
编号：2018-004） 
东方点石投资管理有限公司起诉保千里电子及公
司金融借款合同纠纷一案。  
详见公司于 2017 年 12 月 19 日披露的《关
于涉及诉讼、仲裁及资产被冻结的进展公
2017 年年度报告 
37 / 214 
 
中国光大银行股份有限公司深圳分行诉公司及深
圳市保千里电子有限公司金融借款合同纠纷一
案。 
告》（公告编号：2017-127） 
兴业银行股份有限公司深圳华侨城支行向深圳仲
裁委员会申请财产保全，请求对保千里电子及公
司名下总共相当于人民币 300,355,250 元的财产
予以查封、扣押、冻结。 
汇丰银行（中国）有限公司深圳分行起诉公司、
公司全资子公司深圳市保千里电子有限公司、鹏
隆成、保千里（香港）金融借款合同纠纷一案。
公司、保千里电子、鹏隆成反诉。 
详见公司于 2018年 3月 10 日披露的《关于
中国证券监督管理委员会江苏监管局关注
函的回复的公告》（公告编号：2018-024） 
平安银行股份有限公司深圳分行起诉公司、保千
里电子金融借款合同纠纷一案。 
中国民生银行股份有限公司深圳分行起诉公司及
保千里电子金融借款合同纠纷一案。 
上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行起诉公
司及保千里电子金融借款合同纠纷一案。 
江苏银行股份有限公司深圳分行起诉公司及保千
里电子金融借款合同纠纷一案。 
深圳市嘉实商业保理有限公司起诉公司及保千里
电子票据追索权纠纷一案。 
中小投资者起诉公司证券证券虚假陈述责任纠纷
31 件 
江苏省国际信托有限责任公司诉公司及公司全资
子公司深圳市保千里电子有限公司借款合同纠纷
一案。 
详见公司于 2018 年 1 月 9 日披露的《关于
涉及诉讼及资产被冻结的进展公告》（公告
编号：2018-003） 
公司将原控股股东庄敏及其原一致行动人陈海
昌、庄明、蒋俊杰作为被告，向深圳市中级人民
法院递交了《民事起诉状》。2017 年 10 月 24 日，
公司收到深圳市中级人民法院的《受理案件通知
书》（2017）粤 03 民初 2381 号，深圳市中级人民
法院已对本次诉讼案件立案。 
详见公司于 2017 年 10 月 26 日披露的《关
于涉及诉讼及资产被冻结的进展公告》（公
告编号：2017-096） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、处罚情况 
2017年 8月 11日，公司及原控股股东、实际控制人庄敏、原副总裁童爱平、原副总裁王务
云收到中国证监会《行政处罚决定书》（编号：【2017】78号），中国证监会决定： 
（1）根据《证券法》第二百一十四条的规定，对庄敏责令改正，给予警告，并处以 60元罚
款；对陈海昌、庄明、蒋俊杰责令改正，给予警告，并分别处以 15万元罚款。  
2017 年年度报告 
38 / 214 
 
（2）根据《证券法》第一百九十三条第一款的规定，对保千里责令改正，给予警告，并处以
40万元罚款；对童爱平、王务云给予警告，并分别处以 20万元罚款。 
2、整改措施 
公司开展的改正措施如下： 
（1）公司收到处罚决定书后已将全文内容对外披露，并督促相关当事人尽快执行处罚决定，
公司及相关当事人已及时缴交罚款。  
（2）公司核实被中国证监会处罚的事由如下：2015年 2月 26日，公司前身“中达股份”披
露了《重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易报告书（修订稿）》共 451 页，其中第 434
页提及了上述 9份意向性协议，中达股份上述披露行为构成所披露的信息有虚假记载的信息披露
违法行为，因此受到中国证监会处罚。  
（3）公司查明事实后处罚相关责任人，并予以罚款。  
经公司调查，现任公司常务副总裁蒋建平，2014年时任保千里电子汽车视像产品营销中心总
监，是汽车夜视主动安全系统前装业务总负责人。当时，汽车视像产品营销中心出现个别业务人
员弄虚作假，制作虚假意向性协议并瞒报上级的严重事件。 
蒋建平作为总负责人，在其分管汽车视像业务期间未认真履行管理职责，出现下列严重失职
的情况：1）对业务人员的招聘把关不严格，导致个别害群之马混入业务人员队伍；2）未对其下
属提供的意向性协议进行详细的核查，没有对意向性协议的印章的真伪进行严格校验；3）对外部
合同、内部评审资料的建档没有进行严格及科学的分类管理。  
公司调查后认定，蒋建平为第一管理责任人，给公司造成严重负面影响，损害公司社会形象。
公司决定给予蒋建平通报批评，并罚款人民币 40万元。  
（4）公司与法务部门制定工作指引，进一步扩大合同管理制度的范围，将各类意向性协议全
面纳入管理，从源头控制信息披露风险。  
（5）公司制定了相关的信息披露制度，后续加强对董监高在信息披露方面的培训，提高信息
披露的认识，强化信息披露风险控制意识。公司内部引起高度重视，并吸取本次事情教训，进一
步加强规范运作管理，严格遵守规章制度，杜绝类似问题再次发生。  
（6）公司于 2017年 8月 10日收到上交所《关于对江苏保千里视像科技集团股份有限公司相
关信息披露事项的监管工作函》（上证公函【2017】2095 号）后，已第一时间向庄敏及其一致行
动人转达。庄敏及其一致行动人已与公司积极磋商有关赔偿方案。  
（7）公司董事会于 2017年 8月 23日收到上交所《关于对江苏保千里视像科技集团股份有限
公司的监管工作函》（上证公函【2017】2139 号）后，立即通知召开董事会，要求庄敏及其一致
行动人尽快制定可操作性的改正方案，尽早落实改正事项，维护公司的合法权益。  
（8）公司将控股股东庄敏及其一致行动人庄明、其原一致行动人陈海昌和蒋俊杰（以下简称
“四被告”）作为被告，向深圳市中级人民法院（以下简称“深圳市中院”）递交了《民事起诉
状》，要求判令注销四被告在收购上市公司过程中提供虚假协议导致公司向四被告多发行的
2017 年年度报告 
39 / 214 
 
12,895.75万股公司股票。四被告承担连带责任。2017 年 10月 24日，公司收到深圳市中院的《受
理案件通知书》（2017）粤 03民初 2381号，深圳市中院已对本次诉讼案件立案。  
详见公司于 2017年 9月 15日披露的《关于对上海证券交易所监管工作函回复的公告》（公
告编号：2017-080），以及于 2017年 10月 26日披露的《关于起诉公司控股股东及其一致行动人
的公告》（公告编号：2017-096） 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司目前存在大额逾期未清偿债务，详见公司于 2018年 3月 3日披露的《关于债务逾期进展
公告》（公告编号：2018-022） 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
公司于 2015年实施了两期限制性股票激励计划，目前涉及激励对象 95人，激励对象为公司
高管及核心员工，激励范围较广。鉴于公司目前现状，若继续推进两期限制性股票激励计划，将
难以达到预期的激励目的和激励效果，两期限制性股票激励计划存在变更和终止的可能性。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 214 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 214 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资产情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
中建钢 
构置业 
（ 深 
圳）有 
限公司 
江 苏 保
千 里 视
像 科 技
集 团 股 
份 有 限
公 司 深
圳 分 公
司  
位于深圳市
南山区后海
中心区中心
路 3331号中 
建钢构大厦 
共 11 层，总
面积约 1.86 
万平方米 
40,768,168.20 2016
年 10
月 1
日 
2017
年 10
月 31
日 
不
适
用 
不 适
用 
不 适
用 
否   
租赁情况说明 
公司 2017年下半年因资金紧张，重新规划办公地址，2017年 10月提前终止与中建钢构置业
（深圳）有限公司的租赁合同。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 144,270.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 203,254.56 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 203,254.56 
担保总额占公司净资产的比例(%) 不适用 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
203,254.56 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 203,254.56 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 406,509.12 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明  
担保情况说明： 
2017 年年度报告 
42 / 214 
 
经核查，董事会发现如下违规担保情况： 
（1）2017 年 2月至 7月，深圳南山宝生村镇银行股份有限公司与深圳志豪供应链有限公司、
深圳市同威盛世科技有限公司、深圳市晶锐显科技有限公司、深圳市睿盟贸易有限公司、深圳市
中海鑫运实业发展有限公司、深圳市天绮泰实业发展有限公司等几家公司（以下合称“债务人”）
分别签署授信协议（以下合称“授信协议”），约定宝生银行向上述债务人提供合计 3.05 亿元
的授信；同时，宝生银行分别与深圳市保千里电子有限公司（以下简称“保千里电子”）、深圳
市图雅丽特种技术有限公司（以下简称“图雅丽”）、庄敏签署担保协议，由保千里电子、图雅
丽、庄敏为上述授信协议项下债务提供保证担保。  
（2）2016年 11月至 2017年 3月，洛银金融租赁股份有限公司（以下简称“洛银租赁”）
与深圳云邦信息技术有限责任公司、深圳市九鹿鸣文化传媒有限公司、广州澳视互动传媒有限公
司、深圳市心悦云端技术有限公司（以下合称“承租方”）分别签署售后回租赁协议（以下合称
“回租赁协议”），约定洛银租赁为上述承租方提供合计 4.5亿元的融资租赁款项；同时，洛银
租赁与保千里电子、庄敏等签署担保协议为上述回租赁协议项下债务的履行承担保证责任，其中，
保千里电子承担担保责任对应的回租赁协议金额为 4亿元。 
上述担保均未按照公司相关规定履行董事会、股东大会的内部决策程序，公司董事会未知悉
此类事项；上述保千里电子、图雅丽提供的保证担保，均未履行公司正常的内部经营决策流程、
签字盖章流程。根据现有资料初步判断，上述保千里电子、图雅丽提供的保证担保，公司原董事
长庄敏违背公司内部控制规定，绕开审议决策程序，系其个人主导所为。 
董事会对上述担保持否定态度，质疑上述担保的合法性。公司将对相关责任人及相关事项提
起诉讼，诉讼结果以法院生效判决为准，存在不确定性。如公司违规对外担保的相关债务纠纷败
诉，公司将可能因承担担保责任而偿付相关债务。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 214 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 214 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
