2017 年年度报告 
9 / 214 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-8,333,189.60   -2,086,283.21 -132,550.54 
所得税影响额 -5,160,635.85   -1,387,475.30 -232,757.87 
合计 29,243,603.14   4,244,225.87 1,386,521.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
10 / 214 
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以精密光机电成像+仿生智能算法为核心的竞争优势，研发出一系列以高端视频和图像的
采集、分析、显示、传输、处理技术为核心的智能硬件产品，同时紧密结合互联网+云计算应用，
构建以视像技术为基础的云平台，为客户提供高端视像解决方案。 
2017年上半年，公司主要业务领域为智能驾驶产品业务、人工智能领域、VR领域、智能商用
显示领域、特种视像领域的业务，实现营业收入 22.75 亿元。 
由于公司在 2017年 8月受到中国证监会处罚后，社会舆论较多，公司声誉和融资形象受损，
直接导致公司及下属公司部分资金被银行冻结并要求提前归还贷款，公司到期贷款难以续贷。加
之近年来公司在原董事长庄敏主导下对外投资过度，公司出现了资金链紧张、流动性不足的严峻
形势，对公司生产经营造成严重影响，公司资金已无法继续维持原来的业务规模，导致大部分业
务萎缩。 
公司在人工智能领域、VR领域、智能商用显示领域、特种视像领域业务已基本难以维持，公
司以后将主要资金及精力用于运营仍具有竞争实力的智能驾驶产品业务，保障公司持续运营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司应收账款、预付账款等存在较大无法回收的风险，计提坏账准备约 33.55 亿元。 
公司 2017年对外投资的大部分子公司经营情况不乐观，大部分处于半停顿或停滞状态。公司
计提长期股权投资减值准备约 29.86亿元，计提商誉减值约 7.93亿元。 
公司的部分在建工程因停建、缓建的情况，计提在建工程减值准备约 2.66亿元。 
因部分业务调整，公司的部分存货计提大额存货跌价准备约 4.22亿元。 
2017年期末归属于上市公司股东净资产约为-335,904.31万元，较期初减少约 773,396.75
万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、五大核心技术 
（1）系统的光学成像技术。公司是国内完整掌握精密光机电成像技术的企业之一，技术涵盖
光学成像技术的各个环节。 
（2）激光夜视技术。公司打破了国外企业在夜视成像技术领域的垄断格局，在主动红外激光
夜视领域具有较强的竞争力。公司拥有全面的近红外、中近距离激光夜视成像与处理技术，具备
大批量产业化所必须的低成本优势。 
（3）专业的图像处理技术。公司自主研发并改造升级了一系列以低功耗、超高清、智能交互
为特征的显示处理技术。 
2017 年年度报告 
11 / 214 
 
（4）仿生智能算法，涵盖图像识别、声音识别、声源定位、体感交互、自主避障等人工智能
领域。公司自主研发的图像仿生智能算法，以全天候、高清化视像源为基础，快速实现特定场景、
特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，并将处理结果输出到预测预警与自动控制，突破解
决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预警、海量视频搜索、全景图像
拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化视像处理以及各种与视像相关的
互联互动应用。 
（5）基于多类传感器融合的空间环境感知技术。公司通过科学研发掌握了多种空间感知传感
器技术。通过对这些传感器间相互融合，能够准确感知空间环境状况，自动构建空间环境地图，
可用于汽车智能驾驶自主行驶等领域的自动避障。 
2、公司拥有多元化的研发平台及基础设施支持技术发展 
公司拥有广东省科技厅“保千里汽车主动安全驾驶技术院士工作站”、广东省科技厅“广东
省仿生智能视像工程技术研究中心”、深圳市人力资源和社会保障局“深圳市博士后创新实践基
地”、深圳市科创委“深圳市仿生智能视像工程中心”、深圳市发改委“深圳市智能辅助驾驶技
术工程实验室”、“深圳市高清夜视视像技术工程实验室”等多个省级、市级认定的研发平台资
源。研发中心设有光机电专业实验室，配备智能驾驶、人工智能技术产品相关专业检测、测试等
设备。 
3、知识产权 
在知识产权方面，公司已获得授权专利 188项，其中发明专利 45项、美国发明 4项、欧洲发
明 4项、实用新型专利 65项、外观专利 78项；授权软件著作权 236项；申请中专利 112项，其
中发明专利 86项；实用新型 17项；外观专利 9项。 
 
 
