2017 年年度报告 
58 / 214 
 
度类培训。培训结束后会对培训效果进行调查分析。公司培训工作的开展有效的提升了员工对企
业文化的认同度、专业技能水平、绩效情况及员工满意度。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
59 / 214 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法律法规及《公司
章程》的要求，已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度，董事
会下设战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等 4个专门委员会。 
公司近年来在原控股股东及实际控制人、原董事长庄敏主导下过度投资，导致公司资金链紧
张，面临流动性风险和经营风险。为了防范前述事项再次发生，公司对《公司章程》、《对外投
资管理制度》进行修改，收紧了对外投资的权限，以降低对外投资的风险。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，由于公司前实际控制人庄敏凌驾于内控之上等多项事项影响，导致公司资金链断
裂、人员离职或缺岗，内部监督缺失，控制环境恶化，内部控制失效。庄敏利用职务之便，凌驾
于内部控制之上，涉嫌主导进行多项对外投资、大额应收及预付账款交易、违规担保等事项，侵
占上市公司利益，导致公司出现多项投资管理、财务管理等财务报告内部控制及非财务报告内部
控制重大缺陷，对公司造成重大损失。 
董事会已对上述事项展开核查，于 2017年 12 月 10日召开第七届董事会第四十六次会议，
决定公司就庄敏涉嫌侵占公司利益事宜向证券监管部门及公安机关报案，将相关情况及证据材料
移送至证券监管部门、司法机关进一步核查，并通过司法途径最大限度追回公司损失，维护公司
及广大投资者的合法权益。 
董事会将继续敦促原实际控制人庄敏尽快回到公司，向董事会陈述有关涉嫌侵占上市公司利
益的事项，配合董事会核查，并协助追讨相关损失； 董事会要求现任实际控制人周培钦先生切实
履行实际控制人的职责，认真担负起化解风险、恢复正常生产经营的重任；如果在前任及现任实
际控制人无法切实履行职责的情况下，董事会承担日常的经营、管理工作，保持与监管机关、交
易所的联系，做好信息披露工作； 董事会要求管理层积极协调债务人关系推动债务重组，同时安
排人员尽快回收应收账款、预付账款、其他应收款，清理与主业无强相关的对外投资等，尽可能
地恢复公司的生产经营；保持员工队伍特别是研发队伍的稳定，维持公司持续研发的能力。董事
会将结合公司的债务、经营情况，积极稳妥地寻找合适的重组对象，择机实施包括但不限于重大
资产重组、债务重组、破产重整等方式拯救公司，保证公司持续经营，维持公司的上市地位。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 19日 www.sse.com.cn 2017年 7月 20日 
2017 年年度报告 
60 / 214 
 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 8月 21日 www.sse.com.cn 2017年 8月 22日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 9月 1日 www.sse.com.cn 2017年 9月 2日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 12月 20 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鹿鹏 否 16 16 0 0 0 否 5 
丁立红 否 16 14 10 1 1 否 4 
陈献文 否 8 8 3 0 0 否 1 
何年丰 否 16 16 9 0 0 否 5 
周皓琳 否 16 16 9 0 0 否 5 
陈杨辉 否 16 16 9 0 0 否 5 
曹亦为 是 16 16 10 0 0 否 5 
黄焱 是 16 16 10 0 0 否 5 
周含军 是 16 14 10 1 1 是 5 
庄敏 否 6 6 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
独立董事周含军先生因工作原因出差，连续两次未亲自出席公司第七届董事会第四十五次会
议、第七届董事会第四十六次会议。其中，第七届董事会第四十五次会议为周含军先生委托独立
董事黄焱女士代为表决，对所有议案发表同意意见；第七届董事会第四十六次会议周含军先生未
亲自出席，也未委托其他独立董事代为表决。 
 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备
注 
黄焱、曹
亦为、周
含军 
第七届董事会第四十七
次会议议案一《关于整
顿处置领导小组工作汇
报的议案》 
领导小组开展的工作有悖董事会设立整顿处
置领导小组的初衷，领导小组未能在停牌期间
完成根据董事会授权进行的主要工作内容，相
关整顿处置工作没有取得实质性进展 
是  
2017 年年度报告 
61 / 214 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司战略委员会共召开了 1次会
议，就公司未来规划及项目投资等重要问题多次召开会议进行讨论并将讨论结果提交董事会做进
一步的评审。  
（二）董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会共召
开了 1次会议，对董事候选人陈献文的任职资格、职业素养和能力、职业道德等多方面进行了审
核，并将审核同意后的候选人提交公司董事会审议。  
（三）董事会审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共召开了 5次会议，对公司内部审计
情况进行了审查并提出建议和意见，对内部控制情况、年度报告等进行了审查，对年审会计师完
成年度审计工作情况及其执业质量做出评价并且对续聘会计师事务所事项做出决议。  
（四）董事会薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责
制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政
策与方案，对董事会负责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制，高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬与考核委员会对薪酬管理制度进行审核，人力资源部门
按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的考核和分配。 
2017 年年度报告 
62 / 214 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
1、根据公司制定的财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制
重大缺陷，数量 5个。 
财务报告内部
控制重大缺陷 
缺陷描述 
业务
领域 
缺陷整改情况/整改计划 
原实际控制人
凌驾于内部控
制之上，涉嫌侵
占公司利益 
公司发现原实际控制人庄敏存
在凌驾于公司内部控制之上，
涉嫌以对外投资收购资产、大
额预付账款交易、违规担保等
为由侵占公司利益的行为，详
见公司于 2017年 12月 26日披
露的《关于董事会核查对外对
外投资等事项暨重大风险提示
的公告》 
其他 1、公司已就庄敏涉嫌侵占公司利益事宜
向证券监管部门及公安机关报案，将相
关情况及证据材料移送至证券监管部
门、司法机关进一步核查，并通过司法
途径最大限度追回公司损失，维护公司
及投资者的合法权益。2、公司将继续敦
促原实际控制人庄敏尽快回到公司，向
公司陈述有关涉嫌侵占上市公司利益的
事项，配合公司核查，并协助追讨相关
损失。3、公司第七届董事会第四十五次
会议决议通过修改《公司章程》及《对
外投资管理制度》的议案，收窄对外投
资权限，已经公司临时股东大会通过 
对外投资过度，
未合理评估投
资风险，审慎决
策 
公司前实际控制人庄敏凌驾于
公司内部控制之上，主导公司
多项对外投资，导致公司产生
重大损失，致使本期公司计提
长期股权投资及商誉减值准备
合计 37.79亿元 
投资
管理 
积极处置与公司业务无强关联度的对外
投资 
大额款项无法
收回 
截至 2017年 12月 31日，公司
合并报表应收账款约 26.27亿
元，预付及其他应收款约为
15.09亿元，由于存在较大无
财务
管理 
公司目前正在通过发函催收、与相关方
谈判、司法手段及向监管部门报告等方
式，向有关方追偿公司损失。 
2017 年年度报告 
63 / 214 
 
法回收对的风险，公司已合计
计提坏账准备 34.79亿元，影
响公司 2017年度损益 33.75亿
元 
违规担保 公司发现原实际控制人庄敏涉
嫌违背公司内部控制规定，绕
开审议决策程序，私自取得相
关印鉴，违规对外提供担保 
财务
管理 
公司已经责成财务部门进一步核查有关
情况，并立刻启动追款程序，起诉相关
方，依法维权，追偿损失。 
募集资金使用
不规范 
公司募集资金存在使用不规范
问题，前实际控制人庄敏主导
募投项目建设，重大的业务合
同及付款由其直接安排，缺乏
合规审核或相关审核因原实际
控制人授意流于形式，未能防
止相关风险。详见公司于 2017
年 12月 26日披露的《关于董
事会核查对外对外投资等事项
暨重大风险提示的公告》 
财务
管理 
公司已安排有关部门就募集资金使用问
题作进一步核查，追讨公司相关损失。 
 
2、根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司发现非财务报告内部控制重
大缺陷，数量 1个。 
非财务报告内
部控制重大缺
陷 
缺陷描述 
业务
领域 
缺陷整改情况/整改计
划 
控制环境恶化 由于公司因前实际控制人凌驾于内控之上等多
项事项影响，导致资金链断裂、人员离职或缺
岗，内部监督缺失，控制环境恶化，内部控制
失效 
其他 管理层正在尽力协调，
解决债务问题，努力早
日让公司恢复正常生
产经营 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了否定意见的内部控
制审计报告，全文请详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站（sse.com.cn）披露的
相关公告。 
2017 年年度报告 
64 / 214 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
