2014 年年度报告 
52 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等有关法律法规的要求，规范运作。公
司在股东大会、董事会、监事会"三会"运作、公司的独立性、公司管理人员的聘用和业绩评价激
励、独立董事制度、以及信息披露等各方面均符合《上市公司治理准则》及相关规定的基本要求。
报告期内，根据根据中国证监会公告〔2011〕30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》要求，在公司重整等重大事项时期，根据相关规定做好了内幕信息知情人登记和报
备工作。 
公司严格按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求实施和完善公司治理，各项管理体系
和制度完备。由于实施破产重整及重大资产重组，内控体系建设尚未按计划实施。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 5 月
26 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》；2、审议《独
立董事述职报告》；3、审议《审计委员会工作报
告的议案》；4、审议《公司 2013 年度报告》及摘
要；5、审议《2013 年度财务决算报告》；6、审议
《2013 年度利润分配方案》；7、审议《续聘会计
师事务所的议案》； 8、审议《关于日常关联交易
的议案； 
9、审议《关于公司资产减值及计提资产减值准备
的议案》；10、审议《关于股东回报规划的议案》；
11、审议《关于董监事及高级管理人员薪酬的议
案》； 12、审议《关于修改章程的议案》； 13、
审议《监事变动的议案》； 
通
过 
上海证券交
易所网站
http://www
.sse.com.c
n 
2014
年 5 月
27 日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 7 月
18 日 
审议《关于子公司申请流动资金委托贷款及担保事
宜的议案》 
通
过 
上海证券交
易所网站
http://www
.sse.com.c
n 
2014
年 7 月
19 日 
2014
年第
二次
临时
股东
大会  
2014
年 11
月 14
日 
（一）审议《关于公司本次重大资产重组符合相关
法律、法规规定的议案》 
（二）审议《关于公司本次重大资产重组构成关联
交易的议案》 
（三）逐项审议《关于公司重大资产出售及发行股
份购买资产暨关联交易具体方案的议案》：1、重
大资产出售；2、发行股份购买资产，包括：（1）
通
过 
上海证券交
易所网站
http://www
.sse.com.c
n 
2014
年 11
月 14
日 
2014 年年度报告 
53 / 176 
 
发行股份的种类和面值；（2）发行方式；（3）发
行对象；（4）认购方式；（5）拟购买资产；（6）
拟购买资产的定价原则和交易价格；（7）发行价
格及定价方式；（8）发行数量；（9）上市地点；
（10）锁定期；（11）过渡期损益安排；（12）滚
存未分配利润安排；（13）决议有效期 
（四)审议《关于<江苏中达新材料集团股份有限公
司重大资产出售及非公开发行股份购买资产暨关
联交易报告书（草案）>的议案》 
(五)审议《关于本次重大资产重组符合<关于规范
上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案》 
(六)审议《关于本次重大资产重组符合<上市公司
重大资产重组管理办法>第十二条规定的议案》 
(七)审议《关于公司与申达集团有限公司签订附条
件生效的<重大资产出售协议书>、<重大资产出售
补充协议书>的议案》 
(八)审议《关于公司与庄敏、深圳日昇创沅资产管
理有限公司、陈海昌、庄明、蒋俊杰签订附条件生
效的<非公开发行股份购买资产协议书>、<非公开
发行股份购买资产补充协议书>及<盈利预测补偿
协议书>的议案》 
(九)审议《关于提请股东大会同意收购人庄敏及其
一致行动人免于以要约方式增持公司股份的议案》 
(十)审议《关于制定<江苏中达新材料集团股份有
限公司股东分红回报规划（2014-2016）>的议案》 
（十一）审议《关于提请股东大会授权公司董事会
办理本次重大资产重组相关事宜的议案》 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童爱平 否 13 13 0 0 0 否 3 
王务云 否 13 13 0 0 0 否 3 
刘秋英 否 13 13 0 0 0 否 3 
林硕奇 否 13 13 0 0 0 否 3 
王培琴 否 13 13 0 0 0 否 3 
张国伟 否 13 12 1 0 0 否 3 
茅建华 是 13 9 4 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
54 / 176 
 
费滨海 是 13 9 4 0 0 否 3 
沙智慧 是 13 9 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略委员会就公司破产重整实施后，在银团债务得以处理的情况下，根据公司生
产经营规模及产品状况，提出公司在 2014 年要进一步考虑公司未来的持续发展问题。在靠自身能
力无法持续的情况下，建议考虑引入新的投资者，并可考虑实施重大资产重组。审计委员会对公
司年报审计会计师事务所的聘任进行了调查，出具了可以续聘意见；对公司有关股权资产处置提
出了相关建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会
参与，人力资源运行部门按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的
考核和分配。高级管理人员年薪中，60%按月考核发放，40%按照经营绩效完成情况考核发放。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
55 / 176 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年，根据公司《实施内部控制规范工作方案》启动了相关工作。在内部控制规范实施进
度方面，公司由于受破产重整工作影响，公司未能完全按照《实施内部控制规范工作方案》计划
的进度开展相关工作。2014 年 2 月公司又启动了重大资产重组事宜。按照相关规定，公司将在相
关交易完成后迅速启动并在下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计
报告，但不迟于财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部
控制规范体系的通知》确定的披露时间。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    
 
