江苏中达新材料集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等有关法律法规的要求，规范运作。公司在
股东大会、董事会、监事会"三会"运作、公司的独立性、公司经理人员的聘用和管理人员的业
绩评价激励、独立董事制度、以及信息披露等各方面均符合《上市公司治理准则》及相关规定
的基本要求。报告期内，根据根据中国证监会公告〔2011〕30 号《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》要求，对公司《内幕信息和知情人管理制度》进行了修订完善，
制定了《内部信息知情人管理制度》；根据相关规定做好了内幕信息知情人登记和报备工作。根
据公司《实施内部控制规范工作方案》启动相关工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
  公司在内部控制规范实施进度方面，由于受公司破产重整工作影响，公司未能完全按照《实施
内部控制规范工作方案》计划的进度开展相关工作。按照相关规定，公司将在相关交易完成后
迅速启动并在下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告，但不
早于财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范
体系的通知》确定的披露时间。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1 月
12 日 
《关于会计
师事务所变
动的议案》 
本次会议实
到股东及股
东授权委托
人共 3 人，代
表 股 份
227,648,354 
股，占公司股
本 总 额 的
34.43 %，符
合公司法及
公司章程的
规定。同意票
数
227,648,354
股，反对票数
0 股，弃权票
数 0 股，同
意票数占出
席股东有表
决权股份总
数的 100%，
反对票数占
出席股东有
表决权股份
总数的 0%，
弃权票数占
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 1月 13
日 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
出席股东有
表决权股份
总数的 0 %，
此项议案获
得通过。 
2011 年度股
东大会 
2012 年 6 月
21 日 
《2011 年度
董事会工作
报告》、《2011
年度监事会
工作报告》、
《2011 年度
独立董事述
职报告》、《公
司 2011 年度
报告》及摘
要、《2011 年
度财务决算
报告》、《2011
年度利润分
配方案》、《关
于日常关联
交 易 的 议
案》、《续聘会
计师事务所
的议案》、《关
于为控股子
公司提供担
保的议案》、
《关于公司
董事会换届
选 举 的 议
案》、《关于公
司监事会换
届选举的议
案》、《关于董
事、监事 2012
年度薪酬的
议案》 
参加本次股
东大会的股
东及授权代
表人数共 5
人，代表股份
227,848,454
股，占公司总
股 本 的
34.46 %。除
《关于董事、
监事 2012 年
度薪酬的议
案 》 同 意
227,680,954
股 ， 反 对
167500 股，
弃权 0 股，同
意股份占出
席股东大会
有表决权股
份 总 数 的
99.93%外，其
他议案均为
同 意
227,848,454
股，反对 0 
股，弃权 0
股，同意股份
占出席股东
大会有表决
权股份总数
的 100%。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 6月 25
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
29 日 
《关于修改
公司章程的
议案》 
本次会议实
到股东及股
东授权委托
人共 2 人，代
表 股 份
227,480,854 
股，占公司股
本 总 额 的
34.4 %，符合
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 8月 30
日 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
公司法及公
司章程的规
定。同意票数
227,480,854
股，反对票数
0 股，弃权票
数 0 股，同
意票数占出
席股东有表
决权股份总
数的 100%，
反对票数占
出席股东有
表决权股份
总数的 0%，
弃权票数占
出席股东有
表决权股份
总数的 0 %，
此项议案获
得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
童爱平 董事 13 13 5 0 0 否 2 
王务云 董事 13 13 5 0 0 否 2 
杨祚民 董事 13 12 5 1 1 否 2 
刘秋英 董事 13 13 5 0 0 否 2 
林硕奇 董事 13 13 5 0 0 否 2 
王培琴 董事 13 13 5 0 0 否 2 
茅建华 
独 立 董
事 
13 13 5 0 0 否 2 
费滨海 
独 立 董
事 
13 13 5 0 0 否 2 
沙智慧 
独 立 董
事 
6 6 1 0 0 否 1 
王文凯 
独 立 董
事 
7 7 4 0 0 否 1 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设战略委员会就公司银团债务情况及公司生产经营实际状况，提出公司在 2012 年
要积极准备和筹划如何解决 2013 年 4 月将要到期的银团债务问题。建议加强与银团的沟通和协
商，组织公司相关人员，借助中介机构力量，尽早启动解决方案的制定工作。审计委员会对公
司年报审计会计师事务所的聘任进行了调查，出具了可以续聘意见；对公司商标资产减值问题
提出了相关建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会参
与，人力资源运行部门按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的
考核和分配。高级管理人员年薪中，60%按月考核发放，40%按照经营绩效完成情况考核发放。 
江苏中达新材料集团股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  2012 年上半年，公司进一步建立健全了由股东大会、董事会、监事会、管理层及职能部门构
成的内控体系。2012 年 3 月，公司制定并审议通过了《实施内部控制规范工作方案》，并进行
了披露。方案对内控建设工作组织机构、具体内容和时间节点要求等工作进行了明确，成立了
内部控制规范领导小组和工作小组,由董事长担任内控建设的第一责任人并组织公司各部门协
同开展组织内控建设工作。同时设立了实施内部控制规范工作小组，内部控制规范工作小组在
领导小组的指导下，具体落实内控领导小组的工作方案和决定。3 月至 6 月，公司根据制定并
披露的内控建设实施方案，组织相关人员对内控体系进行了梳理、差异分析及补充完善，期间
召开了工作会议，进行了相关宣传和培训。截止 2012 年 6 月底完成了内控制度初步梳理阶段的
工作。 
  按照原计划，自 2012 年 7 月开始，公司拟将现有的政策、制度等与规范进行比对, 对梳理出
来的差距进行补充完善，查找内控缺陷，在 2012 年 7 月 31 日前完成该内控诊断工作。 
  2012 年下半年以来，根据财政部和证监会关于主板上市公司分类分批实施内部控制规范体系
的通知精神，以及公司组织架构和人员变动的实际状况，公司决定对内控实施方案进行相应调
整，相关工作也暂缓实施。2012 年 12 月，公司对内控实施方案进行了修订，重新安排了实施
进度。公司将于 2013 年上半年重新启动相关工作，2014 年完成内部控制规范体系建设工作，
在 2014 年年报披露的同时披露内部控制规范体系自我评价报告和内部控制审计报告。 
  公司在内部控制规范实施进度方面，由于受公司破产重整工作影响，公司未能完全按照《实施
内部控制规范工作方案》计划的进度开展相关工作。按照相关规定，公司将在相关交易完成后
迅速启动并在下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告，但不
早于财政部办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范
体系的通知》确定的披露时间。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》的规定，严格按照法律、法规及
公司章程规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司第五届董事会第八次会议审议
通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、第五届董事会第二十三次会议审议通过了《内
幕信息知情人管理制度》。根据规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致
使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依据情节轻重追究当事人责
任。报告期内，公司严格按照以上规章制度要求规范相关事宜，未出现年报信息披露重大差错。 
