                                                       2016 年年度报告 
 14 / 181 
 
（三）市场优势 
公司紧靠高端视像解决方案供应商主战略，结合全球基于视像技术应用的智能驾驶、人工智
能、VR/AR产业升级大浪潮，以及中国 “互联网+”大战略的推进，凭借已有的视像核心技术，
厚积薄发，迅速研发生产多种创新型视像类功能硬件、智能硬件、平台型智能硬件投向市场，广
泛应用于个人移动端、车载端、家庭端、实体店、办公场所、公共场所等领域。 
公司抓住市场机遇，从营销队伍、品牌宣传、渠道建设等方面迅速加大投入，快速开拓市场，
取得先发优势及高成长性。 
（四）管理优势 
公司制定了完善有效的制度规范公司管理，推行“以人为本”的管理方针，不断健全完善公
司的激励、约束机制。2015 年公司共实施了两期限制性股票激励计划，首期激励对象包含公司
高级管理人员及核心骨干员工共 23人，向激励对象授予了 1,000万股，约占公司当时股本总额
2,255,952,982股的 0.44%；第二期激励对象包含中高层管理人员、核心业务人员及核心技术人
员共102人，向激励对象授予了3984.7018万股，约占公司当时股本总额2,265,952,982的1.76%。
通过实施股权激励，使公司和员工成为利益共同体，稳定了公司的人才队伍，提高了管理效率和
员工的积极性、创造性与责任心，促进公司的稳定长期发展。 
 
 
                                                       2016 年年度报告 
 15 / 181 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，为迎接虚拟/增强现实（VR/AR）、人工智能等新技术的推广应用，抓住视频和图
像时代来临的契机，公司持续保持了在高端电子视像核心技术上的领先地位，以技术为依托，以
产品为工具，以市场为目标，在保持原有的功能性产品继续增长的同时，不断推出新的平台型智
能硬件在各重点行业中应用，不断开拓新的产品应用市场。 
公司以“科技创造价值”为理念，确立以“精密光机电成像+仿生智能算法”为核心竞争优
势，源头技术驱动的战略布局成果正在不断显现。2016年公司通过持续开发创新，向市场提供以
视像技术为核心的智能硬件。公司牢牢把握各类产品核心技术的来源一致性，公司的视像技术在
不同应用领域开发出了不同的应用产品，如打令小宝机器人、打令VR手机、乐摇宝、合众宝、汽
车智能驾驶系列等新产品。 
报告期内，公司主营业务收入快速增长，2016年实现营业收入 41.14亿元，较去年同期相
比增长 148.29%。公司主营业务利润快速增长，2016 年实现净利润约 7.99亿元，较去年同期相
比增长 114.07%。2016年公司总资产 94.42亿元，较去年同期相比增长 253.65%。2016年公司净
资产 46.99亿元，较去年同期相比增长 223.54%。公司盈利能力、资本规模持续增强，为股东带
来良好的投资回报。 
公司在报告期内重点推进工作如下： 
（1）汽车智能驾驶系统在前装市场取得突破，后装市场快速布局销售体系，同时深度开发
新一代智能驾驶技术 
随着国内汽车安全标准和汽车电子化水平的不断提高，国内智能驾驶产业正在不断发展壮大。
公司是国内汽车夜视主动安全系统领域的开拓者，产品集成了高倍高速变焦的光学系统、主动夜
视系统、基于摄像头的智能驾驶算法，软硬件一体化，有明显的技术和成本优势。公司作为国内
第一家品牌汽车整车厂汽车夜视主动安全系统的一级供应商，在国内汽车智能驾驶领域具有领先
地位。 
前装市场的汽车夜视主动安全系统是针对特定车型的定制化产品。保千里与汽车整车厂在车
型的设计阶段就开始接触，经过立项、模具开发、工程样机审核、小批量试装后才进入批量供货
阶段，因此合作开发的周期比较长。北京宝沃汽车有限公司正式发布了旗下首款车型BX7，该车
型旗舰版配备了公司汽车夜视主动安全系统。众泰控股集团有限公司发布的众泰T600 运动版新
车亦配备公司汽车夜视主动安全系统。宝沃BX7 旗舰版及众泰T600 运动版均已实现批量出货。这
些合作能够推动公司与其它汽车整车厂的合作进度，加快前装合作开发流程，促使其它汽车整车
厂加快研发和生产配备夜视主动安全系统。公司将继续推进其它汽车整车厂的前装流程。 
汽车后装市场方面，公司主要通过向汽车销售公司、汽车用品公司、4S店集团、车联网运营
公司、汽车运营公司、汽车洗车店、汽车美容店、汽车改装店等渠道销售汽车夜视主动安全系统，
                                                       2016 年年度报告 
 16 / 181 
 
取得销售收入。报告期内，公司加强渠道建设和市场推广，有效拓展用户群体并提高市场占有率。
公司采用“渠道下沉、扁平化” 策略，积极开发客户，形成覆盖全国约三千家渠道销售网点，快
速完成渠道建设。公司还制定了有力的市场管理和保护政策，指导经销商通过和其他汽车电子产
品或美容养护产品捆绑套包的整合营销方式，整合经销商的销售资源，解决了改装厂商、汽车销
售公司、汽车用品公司及 4S店集团精品营销的产品同质化、价格透明、利润微薄等问题。公司
不断开拓渠道资源对接车联网运营公司。公司销售汽车夜视主动安全系统给车联网运营公司，车
联网公司基于汽车夜视主动安全系统打造“人、车、手机、生活”之间的跨界业务，提供基于安全、
娱乐、社交、电商服务等跨界智能车生活服务，进入“用车、管车、车生活”的跨界移动互联新时
代。 
在原汽车夜视主动安全系统基础上，2016 年公司推出了全面升级的十多款“智能驾驶系列产
品”。智能驾驶系列产品除具有光学成像技术、激光夜视技术、仿生智能算法外，还增加了毫米
波雷达与夜视摄像智能仿生算法的深度融合，云端智能仿生算法深度学习，夜视 360°环视，360°
球形全景成像，高清夜视，增强型红外夜视等技术。智能驾驶系列产品实现了路况预警、远程夜
视、眩光屏蔽、雾天透视、雨天透视、行人提示预警、车道偏离预警、激光夜视、防撞预警、行
车记录、手机互动互联等功能，通过复杂环境感知与智能判断，实现全天候预警，能够有效预防
交通事故发生。除上述基础功能外，智能驾驶系列产品能够实现盲区检测（BLIS）、斑马线行人
预警、疲劳驾驶预警（BAW）、辅助超车预警、前车防碰撞预警（FCWS）等多项功能，进一步深
化和扩大公司在智能驾驶产业领域的领先优势。 智能驾驶系列产品构建了一个集高清夜视、主
动安全、车联网、智能驾驶为一体的智能驾驶平台，具有广阔的市场前景。 
（2）人工智能产品于下半年推出市场后受到欢迎 
公司持续开发多种仿生智能算法，提供图像采集处理、图像识别、人脸识别、表情判断、自
主避障、声纹识别、声源定位、体感交互等智能交互功能，强化深度学习算法，提高智能机器人
深度学习的效率。公司主要通过向母婴、服饰、美业、轻奢、大健康、教育、智慧社区、高端生
鲜食材、高端商业（含 4S）等细分行业的渠道客户销售“打令小宝机器人”、“魔镜机器人”、“神
灯机器人”取得销售收入。报告期内“打令宝系列机器人” 通过行业渠道客户已经覆盖了除台湾、
西藏外的中国各省份，合作品牌达三百多个，覆盖五千多家门店。 
（3）研发技术向 VR 延伸，布局智能互联网生态下的虚拟现实产业 
2016年底，公司推出了全球首台打令 VR手机，开启了手机平面拍摄进入空间拍摄新时代，
为消费者提供丰富有趣的拍摄方式以及娱乐方式，即实现全景拍摄、实时预览、一键生成、一键
分享、随心编辑、随时回看等功能。 
打令VR手机于 2016 年 11 月 30 日正式对外销售。打令VR手机销售渠道主要如下：公司打令
商城、线下分销商、线上第三方渠道、行业渠道等。公司已与三大电信运营商建立数个省份的商
务关系，同时签约了分销商、零售商与行业代理商，打令VR手机已在旅游、直播、房地产、汽
车等行业进行拓展。 
                                                       2016 年年度报告 
 17 / 181 
 
（4）随着显示技术的发展，重新定义商用显示屏的应用 
互联网+时代的到来，技术的发展日新月异，商用显示市场对显示屏产品的功能要求也日益
提高，单一功能的显示屏，已经无法满足客户的多方面需求。为保持商用显示市场的竞争优势，
公司重新定义商用显示屏的应用。凭借在视像显示领域的深厚技术积累，以及在商用显示领域的
市场经验积累，公司在传统的商用显示屏的基础上，融合了高清图像采集模组、3G/4G/wifi通
信模组、用户近场互动模组、主控模组等，运用人脸识别技术、声控交互技术、流媒体推送技术、
无线多源同步算法、高清图像传播技术、多视频显示技术、多点触摸技术、裸眼 3D等先进技术，
将传统的功能性商用显示屏升级为多种智能型商用显示屏，拓宽了产品的应用范围。 
公司以子公司彼图恩科技为平台，探索和改造传统行业在互联网+时代的新模式，打造成为
为实体店提供互联网+解决方案供应商。公司为打造实体店线上线下的互联网化营运类公司提供
全面解决方案，包括智能硬件、云端平台、各类终端应用软件，为互联网化营运公司提供一站式
整体方案及专业配套服务。公司以智能硬件“合众宝”为载体，以“寻到宝”APP、合众网、合
众信息发布系统等作为互联网工具，将文化传播、电子商务、互动体验、优惠推送、营销推广等
功能融合，帮助互联网化营运公司打造覆盖用户生活需求的、覆盖线上线下全场景的营销平台，
增加实体店消费者流量和用户粘度，提升实体店商家的销售及利润；同时满足消费者在智能互联
网时代的多种消费需求，让消费者乐享丰富多彩的商业和文化趣惠活动，以此带动消费力。 
公司以子公司智联宝为平台，以智能硬件“乐摇宝”为载体，打造成为基于公共场所的电子
商务经营的解决方案供应商。该解决方案是利用跨界、全营销的智能硬件深入中高端用户的生活
社区和工作场所，成为用户生活社区和工作场所的一部分，为用户提供基于地理位置服务的生活
优惠、商业促销、安全社交、文化娱乐服务。该解决方案是以人群聚集度高的场所开展业务，提
供社区智联、公司智联、工厂智联、新网络文化等多样化的形式和内容，通过个人与公共场所终
端的互动场景化活动，利用互联网传媒等新媒体形式，以刚需、高频的生鲜为切入口，以文化传
媒建立与用户的高粘度，持续加入快消品、健康体检、美容养生、儿童教育等服务，帮助客户构
建多形式电子商务经营平台。 
（5）切入智能网联汽车领域，引领智能网联汽车销售模式上的创新。 
报告期内，公司收购了延龙汽车 51%的股权，延龙汽车成为公司控股子公司。延龙汽车是一
家主要从事新能源汽车生产，专用车改装生产，汽车后市场运营为主营业务的公司，具备经国家
工信部批准的新能源汽车和专用汽车生产资质，已累计获得国家工信部 205个汽车产品公告，具
有较强的技术水平，具备较大的发展潜力。 
收购延龙汽车加快了公司切入智能网联汽车、改装型多功能用途车、新能源汽车领域，促进
公司成熟的汽车夜视主动安全系统、智能驾驶系统系列产品、人工智能视像智能硬件产品与延龙
汽车产品的协同发展。未来公司将充分整合产业资源，顺势对汽车电子产品深度延伸，在智能驾
驶、智能网联汽车领域抢占先机。 
                                                       2016 年年度报告 
 18 / 181 
 
公司完成延龙汽车的股权收购后，对延龙汽车进行业务整合，将非主营的房地产业务进行清
退，出售原有的工业开发区项目，处置闲置的高档写字楼，集中力量发展主营业务，延龙汽车的
生产经营情况在报告期内得到明显改善，报告期内实现扭亏为盈。 
（6）推动公司的平台型智能硬件产品在教育行业的布局 
公司于报告期内收购的小豆科技是一家专注于从事教育领域的移动互联网公司，是国家高新
技术企业、软件企业和信息系统集成企业。小豆科技在互联网基础架构、即时通讯、大数据处理、
在线教育平台开发与运营等方面积累了丰富的技术实践经验，具备较强的技术创新和产品研发及
迭代能力。 
收购完成后，小豆科技利用现有的渠道优势，在教育领域的平台铺设公司的平台型智能硬件，
如打令小宝机器人、合众宝、智会宝、打令VR手机等，作为其线下接入网上教育平台的入口，
增加营销手段；为其客户提供更多优质的增值服务，加强其客户粘性；小豆科技通过已铺设的智
能硬件接入保千里云端技术平台，充分挖掘有价值的数据信息，以便其为客户进行精准化适配营
销。小豆科技已有的教育领域资源，有利于公司的平台型智能硬件产品借助小豆科技的品牌、渠
道和用户群体快速切入教育行业，加快公司“智能硬件+”解决方案在教育行业的发展进程，扩
大公司业务版图。2016年，小豆科技推出小豆家校宝 3.0版本，丰富产品功能，注重用户体验，
成功拓展了深圳宝安区、北京密云县、江西于都县、湖南益阳市、贵州铜仁市等地教育用户，家
校宝用户增长至近 200万。同时，小豆科技通过线上学习平台结合线下培训机构的方式，切入教
育培训市场。 
（7）借助资本平台开展资本运作增强公司实力和规模 
公司于 2016年 7月 27日完成非公开发行股票的事项，募集资金总额约 20亿元，总资产和
净资产规模同时增加，公司资产负债率水平有所下降，有利于公司增强抵御财务风险的能力，进
一步优化资产结构，降低财务成本和财务风险，增强未来的持续经营能力。同时随着募集资金投
资项目的逐步建设和完成，公司主营业务将得到进一步提升，有利于扩大产能，提高产能利用率，
有效地改善公司财务状况和盈利能力，给股东带来更加丰厚的回报。 
公司于2016年12年2日完成非公开发行债券的事项，募集资金总额为12亿元，部分用于偿还
公司的到期贷款，部分用于补充公司流动资金，有效地改善了公司的债务结构。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016年 12月 31 日，公司总资产 94.42亿元，较去年同期相比增长 253.65%。净资产
46.99亿元，较去年同期相比增长 223.54%。报告期内，公司主营业务收入快速增长，实现营业
收入 41.14亿元，较去年同期相比增长 148.29%；实现净利润约 7.99亿元，较去年同期相比增
长 114.07%。公司盈利能力、资本规模持续增强，为股东带来良好的投资回报。 
 
                                                       2016 年年度报告 
 19 / 181 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,114,202,062.62 1,656,993,467.67 148.29 
营业成本 2,437,268,104.94 959,929,247.00 153.90 
销售费用 145,075,693.20 79,865,451.38 81.65 
管理费用 517,688,855.72 172,215,044.94 200.61 
财务费用 76,768,901.49 28,335,295.44 170.93 
经营活动产生的现金流量净额 -336,349,647.13 -147,936,701.41 -127.36 
投资活动产生的现金流量净额 -2,477,858,551.89 -293,802,100.57 -743.38 
筹资活动产生的现金流量净额 5,091,471,643.52 1,054,350,487.88 382.90 
研发支出 279,256,289.77 84,277,155.80 231.35 
 
注： 
营业收入变动主要原因是 2016年度汽车夜视主动安全系统、“智能硬件+”解决方案的系列产品
销售增加所致； 
营业成本变动主要原因是成本随收入的增加而相应增长所致； 
销售费用变动主要原因是公司加大市场拓展力度而增加了营销投入，随着销售增加，运输费用相
应增加所致； 
管理费用变动主要原因是公司增加了研发投入及股份支付费用增加所致； 
财务费用变动主要原因是 2016年度银行贷款增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动主要原因是本报告期下半年支付的募投项目经营性现金增加，
及支付税费增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动主要原因是本报告期进行了收购延龙汽车及小豆科技等对外
投资及购买固定资产增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因是公司完成非公开发行股票、银行借款及发行债券增
加所致。 
研发支出变动主要原因是公司扩招了研发队伍，增加了研发投入所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务收入快速增长， 2016年实现主营业务收入 4,104,267,649.77元，较
去年同期增长 151.19%；主营业务成本本期发生 2,430,227,842.29元，较去年同期增长 158.65% 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
电子视
像行业 
4,104,267,64
9.77 
2,430,227,842.
29 
40.79 151.19 158.65 减少1.71个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
图像采集
分析系列 
1,739,037,5
73.08 
809,022,584.05 53.48 132.56 118.11 增加3.08个
百分点 
                                                       2016 年年度报告 
 20 / 181 
 
图像显示
处理系列 
1,594,627,4
17.58 
867,221,960.96 45.62 85.11 59.32 增加8.81个
百分点 
其他 770,602,659
.11 
753,983,297.28 2.16 3,015.72 2,994.13 增加0.69个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华南地
区  
2,541,804,74
0.64 
1,313,340,748.
48 
48.33 81.77 67.23 增加 4.49
个百分点 
其他地
区  
1,562,462,90
9.13 
1,116,887,093.
81 
28.52 563.15 624.16 减少 6.02
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
华南地区包括：广东、广西、海南、香港、澳门 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
图像采集分
析系列 
589,587台 499,822台 121,471台 95.67 82.56 283.12 
图像显示处
理系列 
160,614台 155,874台 6,521台 92.09 89.25 266.14 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
电子视
像行业 
原材料
等 
2,430,227,842.
29 
99.71 939,598,878
.87 
97.88 158.65   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
图像采
集分析
系列  
原材料
等 
809,022,584.05 33.19 370,918,439
.83 
38.64 118.11   
图像显
示处理
系列  
原材料
等 
867,221,960.96 35.58 544,312,253
.96 
56.70 59.32   
                                                       2016 年年度报告 
 21 / 181 
 
其他 原材料
等 
753,983,297.28 30.94 24,368,185.
08 
2.54 2,994.13   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 91,293.58 万元，占年度销售总额 22.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 95,595.43万元，占年度采购总额 35.25%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
销售费用本期发生 145,075,693.20元，较上期增长 81.65%，主要原因是公司加大市场拓展
力度而增加了营销投入，随着销售增加，运输费用相应增加所致。 
管理费用本期发生 517,688,855.72元，较上期增长 200.61%，主要原因是公司增加了研发投
入及股份支付费用增加所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用 
单位：元 
本期费用化研发投入 272,822,714.44 
本期资本化研发投入 6,433,575.33 
研发投入合计 279,256,289.77 
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.79 
公司研发人员的数量 620 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.32 
研发投入资本化的比重（%） 2.30 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
研发投入本期发生 279,256,289.77元，较上期增长 231.35%，主要原因是公司扩招了研发队伍，
增加了研发投入所致。 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期下半年支付的募投项目经营
性现金增加，及支付税费增加所致。 
                                                       2016 年年度报告 
 22 / 181 
 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期进行了收购延龙汽车及小豆
科技等对外投资及购买固定资产增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是公司完成非公开发行股票、银行借款 
及发行债券增加所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 3,296,850,5
28.43 
34.92 877,007,901
.38 
32.85 275.92 主要原因是公司完成非公
开发行股票和债券所收到
募集资金所致。 
应收票据 339,782,578
.24 
3.60 126,286.10 0.01 268,957.78 主要原因是收到客户承兑
汇票增加所致。 
应收账款 1,118,066,5
96.54 
11.84 551,717,103
.93 
20.66 102.65 主要原因是本期销售收入
增加所致。 
预付账款 565,876,347
.01 
5.99 117,275,541
.59 
4.39 382.52 主要原因是公司采购的主
要材料供应商备货周期长
需预付货款所致。 
其他应收
款 
90,025,546.
15 
0.95 17,326,788.
11 
0.65 419.57 主要原因是并购延龙汽车
相关资产增加所致。 
存货 922,874,025
.10 
9.77 496,430,067
.54 
18.59 85.90 主要原因是满足公司发展
需要而储备的原材料和并
购延龙汽车相关资产增加
所致 
其他流动
资产 
71,154,813.
52 
0.75 3,776,256.7
3 
0.14 1,784.27 主要原因是留抵增值税额
及预缴企业所得税增加所
致。 
可供出售
金融资产 
70,397,506.
00 
0.75 40,397,540.
00 
1.51 74.26 主要原因是投资创新工场
（北京）企业管理股份有
限公司所致。 
长期应收
款 
27,341,107.
74 
0.29 116,368,744
.62 
4.36 -76.50 主要原因是本期客户按合
同约定回款所致。 
长期股权
投资 
1,039,653,3
08.93 
11.01 227,017,256
.42 
8.50 357.96 主要原因是新增对外投资
所致。 
固定资产 351,351,859
.17 
3.72 196,644,489
.15 
7.37 78.67 主要原因是购买固定资产
及企业并购增加固定资产
所致。 
在建工程 380,174,471
.31 
4.03 288,000.00 0.01 131,905.02 主要原因是报告期末深圳
观澜生产基地装修工程及
中建钢构大厦办公室装修
工程未完工所致。 
                                                       2016 年年度报告 
 23 / 181 
 
无形资产 123,566,832
.96 
1.31 1,408,036.7
0 
0.05 8,675.82 主要原因是购买软件及并
购延龙汽车增加土地使用
权所致 
开发支出 6,433,575.3
3 
0.07       主要原因是研发项目资本
化增加所致。 
商誉 792,729,886
.65 
8.40       主要原因是并购延龙汽
车、小豆科技等公司增加
商誉所致 
长期待摊
费用 
15,650,174.
17 
0.17 5,364,705.5
4 
0.20 191.72 主要原因是部分办公室及
厂房装修工程完工所致。 
递延所得
税资产 
56,780,716.
97 
0.60 18,778,963.
70 
0.70 202.36 主要原因是资产减值准备
及期末结存存货毛利增加
所致。 
其他非流
动资产 
173,451,455
.81 
1.84       主要原因是预付长期资产
购建款增加所致。 
短期借款 2,327,577,9
69.30 
24.65 410,000,000
.00 
15.36 467.70 主要原因是公司发展需要
增加了银行贷款所致。 
应付票据 33,054,142.
00 
0.35 7,005,000.0
0 
0.26 371.86 主要原因是以票据支付货
款增加所致。 
应付账款 390,524,244
.19 
4.14 283,922,385
.62 
10.63 37.55 主要原因是采购原材料增
加所致。 
预收款项 115,496,250
.78 
1.22 16,402,115.
44 
0.61 604.15 主要原因是预收客户货款
所致 
应付职工
薪酬 
75,927,586.
05 
0.80 38,388,486.
40 
1.44 97.79 主要原因是公司规模和业
绩增长，增加了薪资、奖
金所致。 
应交税费 43,591,232.
33 
0.46 54,075,595.
37 
2.03 -19.39 主要原因公司前三季度预
缴所得税金增多所致。 
应付利息 21,970,751.
90 
0.23 774,919.44 0.03 2,735.23 主要原因是银行贷款增加
相应的利息增加所致。 
其他应付
款 
327,806,236
.42 
3.47 406,923,470
.56 
15.24 -19.44 主要是限制性股票回购义
务减少所致。 
一年内到
期的非流
动负债 
81,036,800.
00 
0.86       主要原因是一年内到期的
长期借款增加所致。 
长期借款 119,970,000
.00 
1.27       主要原因是公司发展需要
增加了银行贷款所致。 
应付债券 1,194,487,5
30.87 
12.65       主要原因是公司完成非公
开发行债券所致。 
递延收益 11,496,466.
67 
0.12       主要原因是公司收到与资
产相关的政府补助增加所
致。 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 24 / 181 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
1、智能驾驶领域 
智能驾驶作为未来全球汽车产业的发展方向，谷歌、特斯拉等科技公司、传统汽车厂商争先
布局，推动无人驾驶技术快速发展，汽车行业变革在即。2017年 3月 13日，英特尔耗资 153亿
美元收购汽车安全系统提供商 Mobileye进军智能驾驶领域，给行业带来更大想象空间。 
近年来，国家出台多项指导性文件，从政策层面引导行业快速发展。2015年 5月 8日，国
务院印发《中国制造 2025》，明确提出加快汽车等行业的智能化改造。至 2020年，驾驶辅助（DA）、
部分自动驾驶（PA）车辆市场占有率约 30%；至 2025 年，DA、PA车辆市场占有率保持稳定，高
度自动驾驶（HA）车辆市场占有率约 10-20%。随后工信部发文指出，重点发展基于车联网的车
载智能信息服务系统、装备智能辅助驾驶系统的智能网联汽车和装备自动驾驶系统的智能网联汽
车等。易观报告预测，到 2020年，中国智能驾驶产业规模预计将达到 1214亿元人民币。 
由于用户安全需求和技术进步的推动，汽车智能化市场将迎来大幅扩容，硬件提供商、信息
和服务提供商等产业链上下游将迎来重大发展机遇。在智能驾驶领域拥有核心技术的企业具备竞
争优势, 率先推出相应产品的企业将在行业发展中成功卡位。 
从国际汽车产业看，近年来最大亮点则是自动驾驶即无人驾驶汽车。汽车行业正再次迎来革
命，智能化、互联网技术发展正在改变汽车产品以及汽车行业的格局，作为工业 4.0规划的一部
分，无人驾驶也有望借助汽车产业转型迎来历史性发展契机，“无人驾驶”是汽车智能化和互联
网化的大势所趋。 
智能化和信息化是智能驾驶两大特征，而自动、无人驾驶技术的核心载体是系统化、智能化
升级的综合性高级辅助驾驶主动安全技术集成系统与通信车联技术的融合。公司自主研发生产的
汽车主动安全系统作为无人驾驶系统中重要的功能模块，对无人驾驶的发展进程具有决定性作用。 
2、智能硬件领域 
智能硬件作为重要的互联网流量入口，从全球来看，生活智慧化与生产智能化需求正驱动智
能硬件市场日益繁荣，技术突破与融合创新孕育着发展新机遇。2014年中国智能硬件行业进入
爆发式增长，智能硬件产业不断迎来来自政策、资本、技术等方面的利好，产业结构也逐渐趋于
完整。 
由国务院牵头，多个部门分别推出支持智能硬件行业发展的政策，政策内容由宏观、分散向
细分化、标准化方向完善。2016年 9月，工信部与发改委联合发布《智能硬件产业创新发展专
项行动(2016-2018年)》明确提出，2018年我国智能硬件全球市场占有率超过 30%、产业规模超
过 5000亿元的整体目标，给智能硬件行业指明了发展方向，智能硬件产业腾飞在即。艾瑞数据
显示，2015年国内智能硬件市场规模为 424亿元；到了 2016年后，国内智能硬件市场规模为 552
亿元。百度、京东、小米、华为竞相布局，智能硬件市场将成为科技与互联网巨头争夺的新领域。 
                                                       2016 年年度报告 
 25 / 181 
 
智能硬件市场具有广阔的市场空间，公司作为该行业的先行企业，将受益于庞大的市场需求
和巨大的发展潜力。公司立足于精密光机电成像+仿生智能算法核心技术，加强智能硬件核心关
键技术创新，在图像采集、分析、显示、传输、处理方面拥有深厚技术实力，同时紧密结合互联
网+云计算应用，构建了以视像技术为核心、以视像产品为载体的平台型智能硬件系列产品，满
足智能硬件各种应用场景的需求，推进智能硬件产业创新发展。 
3、人工智能领域 
伴随着 IT产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智能一切为特征的人工智能时代正在到来，
人工智能的广阔前景和战略意义日益凸显，正在全球范围内引发新一轮产业发展机遇。美国、欧
盟、日本等国家非常重视人工智能发展，国家有关部门也连续发文支持和鼓励人工智能发展，将
人工智能发展提升到未来国家竞争力高度。 
2016年 5月 23日，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、中央网信办联合制定了《“互
联网+”人工智能三年行动实施方案》，表示将培育若干全球领先的人工智能骨干企业，形成千
亿级的人工智能市场应用规模。8月 26日，国家发改委《关于请组织申报“互联网＋”领域创
新能力建设专项的通知》出台，明确将促进人工智能技术的发展作为专项建设内容和重点，推动
深度学习技术及应用、类脑智能技术及应用。2017年 3月 5日，国务院总理李克强在人大政府
工作报告中提出，“全面实施战略性新兴产业发展规划，加快人工智能等技术研发和转化”，人
工智能首次写入政府工作报告。 
根据 IFR(国际机器人联合会) 预测显示，2015-2018年期间，个人/家庭用服务机器人的全
球销量将高达 2590万台，市场规模高达到 122亿美元，超过 2014年市场规模的 5倍。专业服务
用机器人的销售量会增加到 15.2万台左右，市场规模会上升至 196亿美元，接近 2014年市场规
模的 5倍。 
据艾媒咨询报告显示，中国机器人使用密度低于全球世界平均水平，与韩国、日本相比差距
更大。由于人口红利消失、成本持续上涨、管理效率低下，以实体商业为代表的传统服务业迫切
面临转型需求，机器人市场潜力巨大，行业飞速发展。2015年国产工业机器人服务 36个国民经
济行业大类，87个国民经济行业中类，相较于 2013年服务领域明显扩大。据前瞻产业研究院发
布的《中国服务机器人行业发展前景分析报告》显示，全球服务机器人市场总值正以 20%-30%速
度增长。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016年度，公司不断通过收购兼并、对外投资等方式获得优质资产、实现有效扩张的目的，
促进主营业务的快速发展，主要为以 7.13亿收购延龙汽车的 51%股权，以 3.9亿收购小豆科技
100%股权，在符合公司战略的上下游领域进行投资。 
                                                       2016 年年度报告 
 26 / 181 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
 
序
号 
公司名称 
期初投
资额（万
元） 
与上年末比变
动数（万元） 
期末投资额
（万元） 
占被投资公
司的权益比
例（%） 
1 柳州延龙汽车有限公司 0 71,256.5217 71,256.5217 51 
2 深圳市小豆科技有限公司 0 39,000 39,000 100 
3 深圳市众鼎汇网络技术有限公司 0 14,000 14,000 35 
4 
深圳市岁兰千里产业并购基金合
伙企业（有限合伙） 
20,000 0 20，000 19.3986 
5 
深圳千里财富投资并购基金企业
（有限合伙） 
0 17,500 17,500 19.60 
6 珠海习悦信息技术有限公司 0 12,000 12,000 35 
7 深圳深国融众筹交易股份公司 2,000 0 2,000 38.61 
8 深圳雅富恩博科技有限公司 700 0 700 25 
9 深圳星常态文化传媒有限公司 0 14,000 14,000 25 
10 湖南星思科技有限公司 0 13,000 13,000 30 
11 深圳信诚征信股份有限公司 0 1,000 1,000 20 
12 北京智尊保汽车科技有限公司 0 13,000 13,000 20 
13 广东军安科技发展有限公司 0 60 60 20 
14 
创新工场（北京）企业管理股份
有限公司 
0 2,999.9966 2,999.9966 0.78 
 合计 22,700 197,816.52 220,516.52 -- 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
募集资金投资项目 
2016 年 7 月 27 日，公司完成 2015 年度非公开发行股份项目。募集资金总额为人民币
1,988,803,688.14 元，扣除各项发行费用人民币 29,766,397.19 元后，实际募集资金净额人民币
1,959,037,290.95 元，上述募集资金已于 2016 年 7 月 21 日全部到账。 
2016 年 7 月 29 日，公司及保荐机构东北证券分别与五家募集资金专户存储银行签署了《募
集资金专户存储三方监管协议》，详见公司 2016-069 号公告。 
由于保千里电子为募集资金投资五个项目中三个项目的实施主体，公司于 2016 年 8 月 15
日经 2016 年第四次临时股东大会通过，以募集资金对保千里电子进行增资。 
2016 年 8 月 23 日，经公司第七届董事会第二十六次会议审议，同意公司使用募集资金
119,194,940.16 元置换预先已投入募投项目的自筹资金。 
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司累计使用 2016 年非公开发行项目募集资金 633,265,135.04
元。募集资金已投入“车用智能硬件—汽车主动安全系统全网建设”、“商用智能硬件—商用显示
系列产品建设”、“移动智能硬件—手机打令产业化”、“智能硬件生态圈—云端大数据服务系统建
设”和“研发中心建设”五个项目： 
                                                       2016 年年度报告 
 27 / 181 
 
“车用智能硬件—汽车主动安全系统全网建设”项目累计支出 255,044,436.06 元；“商用智
能硬件—商用显示系列产品建设”项目累计支出 171,263,570.02 元；“移动智能硬件—手机打令
产业化”项目累计支出 66,955,887.70 元；“智能硬件生态圈—云端大数据服务系统建设”项目累
计支出 122,398,145.80 元；“研发中心建设”项目累计支出 17,603,095.46 元。 
截止 2016 年度，公司收到 2016 年非公开发行项目募集资金银行利息收入扣除银行手续费后
的累计净额为 4,575,173.50 元。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 主营业务 注册资本（万元） 与公司的关系 
保千里电子 视像产品 60,000 全资子公司 
智联宝 智能硬件 10,000 全资子公司 
打令智能 智能硬件 10,000 全资子公司 
彼图恩科技 智能硬件 3,000 全资子公司 
图雅丽 视像产品 3,000 全资子公司 
鹏隆成 供应链 1,000 全资子公司 
延龙汽车 改装车及汽车销售 50,000 控股子公司 
小豆科技 教育互联网平台、家校网系统 5,000 全资子公司 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
公司所处的视频与图像行业即将迎来高速发展的时代。伴随着通用计算及 VR 产业的大发展，
视频和图像应用正处于一个爆发临界点。视频和图像时代是语音时代、数据时代之后，足以带来
世界级产业浪潮的一大推动力，是下一轮技术战略高地。 
公司的主要产品形态为智能硬件。智能硬件行业于 2014年爆发性增长，在 2015 年以来不断
迎来政策、资本、技术等各方面的利好，产业结构也趋于完整，智能硬件产业越来越受到各方关
                                                       2016 年年度报告 
 28 / 181 
 
注。目前各大互联网巨头如腾讯、京东、小米、阿里已纷纷布局，相信会促成竞争激励的市场环
境，有利于行业的长期发展。 
汽车夜视主动安全系统作为公司主要产品，其所处的汽车电子行业也备受关注。智能汽车已
是全球汽车产业未来发展方向，变革将引领全新驾驶生活。“智能化”及“信息化”的融合是智
能汽车真正意义上的颠覆和变革，因此无人驾驶和车联网的概念应运而生，而公司的汽车主动安
全系统作为无人驾驶系统中不可或缺的功能模块，对无人驾驶的发展进程有着决定性作用。 
人工智能作为 IT产业的战略性和前瞻性新兴产业方向，一直是全球科技界和产业界关注的
焦点。随着近年来国际上深度神经网络、机器学习方法的快速进步，DNN（卷积神经网络）、RNN
（循环神经网络）、CNN（深度神经网络）等深度学习方法在应用中的不断演进和完善，同时结
合大数据和云计算提供的工程平台支撑，智能化的应用需求日益凸显，人工智能领域在全球范围
内掀起了全新的热潮。各国政府（如美国、欧盟、日本）、IT产业巨头（如 Google、Facebook、
Microsoft、苹果、IBM）亦纷纷加强布局，人工智能初创公司也在不断涌现。2016 年 7月，在
国务院印发的《“十三五”国家科技创新规划》中，人工智能被作为新一代信息技术中的一项列
入规划。2017年 3月，国务院总理李克强发表的政府工作报告中，首次将“人工智能”写入全
国政府工作报告。在数据量爆炸性增长、计算能力显著提升、市场需求急剧增加、利好政策不断
出台的合力推动下，人工智能行业迎来了重大历史机遇期。 
公司凭借多年行业累积，以领先的综合优势，在上述各领域成为具有核心竞争实力的企业。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
1、技术战略：始终坚持高端视像处理技术主路线，持续深耕“精密光机电成像+仿生智能
算法”核心技术，并积极布局视像人工智能方向上的技术研发与应用拓展。 
公司经过多年发展，已建立起较为全面的光机电一体技术体系，涵盖了精密光机电成像技术
的各个环节，包括非球面镜面加工、小型化高倍变焦镜头、高通防眩镀膜材料、一体化精密机械
结构设计、高速自动对焦、动态超解像处理、3A图像增强技术、激光超强匀化、激光扩束照明
等一系列视像采集与成像技术，为公司图像采集系列产品提供了至关重要的前端视像源问题。 
在上述精密光机电成像器件基础上，公司持续深耕在视频图像智能处理上的应用研发，即采
用软件算法对成像后的图像进行智能计算与分析，进一步使得我们的视像终端产品具有仿生智能
功能。2017年公司将继续加大研发投入，进一步深挖图像仿生智能算法，以全天候、高清化视
像源为基础，快速实现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，在现有技术基础
上更高效、更智能地解决人脸识别、主动跟随、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预警、海量
视频搜索、全景图像拼接等应用难题，为终端客户提供全天候视像监测、智能化视像处理以及各
种与视像相关的集成应用。公司拟将进一步发展景深视像技术，主要面向虚拟现实在手机上的应
用研究：实现 VR应用的智能视听关键技术，包括 VR内容生成技术和播放技术，实现不受环境限
                                                       2016 年年度报告 
 29 / 181 
 
制的虚拟现实体验，以视觉浸沉、听觉浸沉为突破点，预期在虚拟现实内容生成、视听观感体验
取得突破，支持多种移动智能硬件设备。 
视像智能是人工智能最重要的应用领域与技术手段。公司持续紧跟人工智能发展风口，不断
加强在视像人工智能领域的研发投入，紧密结合自有高端视像产品，加大对深度学习领域的技术
开发与应用拓展。现阶段，公司在视像人工智能方向上的技术研发聚焦在：突破现有自然语义交
互技术，融合视觉、味觉、触觉等各类传感器信息，构建起特定场景下的具有自组织与自学习功
能的多源环境感知，并逐步应用到公司现有各类机器人产品上。 
公司报告期内公司不断创新技术，做好关键技术储备，加大新技术开发力度，以强化公司的
综合竞争力。 
2、产品战略：深入贯彻保千里“高端视像领导者”目标定位，大力开发以视像智能为核心、
以平台服务为特征的平台型智能硬件产品，逐步搭建好应用于个人端、车载端、家庭端、实体
店、办公场所、公共场所等各类消费场景的较为完整的智能硬件产品体系。 
（1）不断完善以智能夜视为核心的汽车主动安全产品，全面构建由智能夜视系统、疲劳驾
驶预警、盲区检测（BLIS）、斑马线行人预警、辅助超车预警、前车防碰撞预警（FCWS）、360°
全景监控等组成的智能驾驶产品体系，适时推出无人驾驶样车，进一步深化和扩大公司在智能驾
驶产业领域的领先优势。同时在车载服务方面，拟在后装市场重点导入车载服务虚拟机器人，通
过智能语音交互操控，整合 OBD接口、HUD、车载导航、车载娱乐、车载通信等车载电子功能，
打造人车一体的新型车联网智能汽车电子产品。 
（2）紧密围绕机器人应用场景进行智能机器人产品设计，进一步开发大宝机器人、桌面机
器人、医疗康复机器人、商务助理机器人、虚拟机器人等多种人工智能产品，细分场景应用领域，
打造面向 ToB端的智能机器人平台，使之具备业务管理、劳务替代、个人陪护、近场社交、在线
支付、网上电商、交互广告、直播推广等全营销功能，助力传统企业向互联网化、数据化、智能
化的转变。 
（3）升级迭代个人端 VR手机产品，在空间拍摄方面不断优化；进一步开发 AR手机，从空
间拍摄走向立体拍摄，继续扩大技术领先优势；三是整合 VR/AR手机应用软件，打造适配 VR/AR
手机的 AI虚拟助理，逐步形成独具特色的人工智能 AI的 APP化。 
（4）打造以智能网联为技术特征的整车智能硬件系统。公司智能网联汽车一种是以延龙汽
车改装型多功能用途车（微面、MPV）为平台，整合了 OBD、GPS、全景监控、夜视主动安全、胎
压测重计量、3G/4G通信、自动售货机、车载广告屏等诸多模块功能，实现了车载电子智能化、
整车用途多功能化、管理平台及用户平台网络化，是租赁公司与终端用户方便实用、低价高效的
创业工具。另一种是以延龙汽车改装房车为平台，整合了 OBD、GPS、智能驾驶系统、3G/4G通信、
VR 全景直播、AR体感娱乐、AR虚拟机器人、智能控制系统，实现房车座舱智能化、整车用途多
功能化、管理平台及用户平台网络化，是商务、娱乐经营、旅居的新型载体。 
                                                       2016 年年度报告 
 30 / 181 
 
3、市场战略：提倡回归商业本质，深入推动公司智能硬件产品销售；打造场景营销平台，
助力智能硬件产品提升盈利能力、扩大盈利空间。 
经历过互联网经济泡沫大潮洗礼，公司在业内积极倡导智能互联网+产业。智能互联网+，不
同于 APP经济、区别于 O2O模式，它是以跨界智能硬件为强连接入口，以互联网平台为营销工具，
整合文化传媒 IP运营，进行场景化营销，目标是实现传统实体企业的应用创新与消费升级。同
时，结合大数据分析系统，构建云端技术平台，对智能硬件产生的海量数据进行充分挖掘，获取
有价值的商业信息，帮助实体企业将消费者转化为高粘性持续消费的用户。 
智能互联网+时代，商业回归本质。公司始终坚持以视像智能为核心的智能硬件产品，全面
导入 ToB、ToC市场，实现价值销售。同时，公司充分发挥智能硬件产品可以数据联网的优势，
为 ToB经营者构建好场景营销平台，提供增值服务，既方便了消费者使用，又增强了客户粘性，
进一步提升了智能硬件产品盈利能力与盈利空间。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
（1）集中办公场地，整合企业资源，强化集团管控 
随着公司业务、人员的迅速扩张，公司全资及控股子公司增加，需要公司快速提升集团管控
水平。2017 年四月集团总部及绝大部分子公司由原来分散在十多个地方的办公场地集中迁址到
深圳市南山区后海总部集中区的中建钢构大厦，共十一层。因此，2017 年是公司集团化管理提
升年，随着办公场地的集中，公司将进一步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调
整，优化管理结构，提升内控水平。2017 年公司将持续建立、调整、优化集团规章制度、管理
体系、配套方案等，实现对各个业务板块进行财务、风险、人力资源等多维度的有效管控；积极
做好人才的培养和储备，加大对中层及关键岗位人员的优化配置和调整工作；修订完善考核体系，
充分发挥预算目标责任制的牵引作用，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰；随着经营范围、管理
部门和子公司的增加、调整、优化，将进一步加强集团信息化整体建设，不断实现多公司、多业
务、多文化的内部融合，塑造内涵丰富的文化和品牌形象。 
（2）加快产能扩建，优化制造体系 
随着新产品的不断推出以及市场营销的拓展，销售额稳步上升，公司陆续在深圳市龙华区先
后投资建设了七个工厂，总面积约 7.9万平方米，但依然不能满足未来产能需求，产能不足已经
成为限制公司发展的潜在因素，亟待扩建。由于原有生产基地不是一次规划建成，存在总体规划
不足、生产布局不合理等现象，从原料到半成品到成品的生产流转过程需在不同厂房多次搬运，
增加了管理难度。 
为进一步推进公司创新培育新业务的同时，不断巩固和扩大公司现有智能制造业务优势，保
持提升盈利能力，公司决定在深圳市龙华新区观澜街道观光路南侧租赁约 13万平方米的场地，
拟建设多条人工智能柔性生产线，十条车用智能硬件（汽车夜视主动安全系统）柔性生产线，十
                                                       2016 年年度报告 
 31 / 181 
 
二条商用智能硬件（智能显示屏）柔性生产线，多条综合自动化生产线，以及智能技术标准化测
试中心，人工智能技术研发中心。2017 年公司将从人力、财力、物力等各方面保障该项目按照
建设计划顺利实施，形成集智能硬件和智能机器人研发、生产、测试于一体的生产基地。完成上
述生产线扩建后，公司生产基地将接近 20万平方米，有效缓解产能瓶颈问题，能够满足公司未
来几年的生产需求。 
（3）多渠道提升生产效率，推行集中采购业务模式，有效降低智能硬件成本。 
第一、公司新的生产基地得以统一规划和合理布局，有效减少中间环节和降低物流损耗，提
高生产、管理效率。第二、随着生产规模的扩大，生产场地的增加，2017年公司将对 ERP管理
系统进行升级，重点提升采购管理，库存管理，制造管理，物流管理的各个环节的效率，对公司
所拥有的人、财、物、信息、时间和空间等综合资源进行综合平衡和优化管理，减少浪费和资金
占用。第三，随着公司业务规模快速增长，公司的采购规模也大幅增加，2017年将推行集中采
购业务模式，调整采购制度，加强采购部门各类资源投入，提高采购部门的信息化水平及管理水
平，降低各类物料的采购单价，有效降低生产成本。第四、做好生产经营管控模式的转变及优化，
并通过新产品研发、工艺调整等手段提高产品可靠性、降低产品成本，形成差异化竞争优势。 
（4）进一步提高营业收入，拓展新市场，提升盈利能力 
2017 年公司将继续加强市场拓展与销售扩张，各业务板块持续稳健开拓原有业务，并积极
开发新产品市场，巩固公司在相关领域的核心竞争力；2017年重点加强公司各业务板块协作，
整合市场资源配置，发挥协同效应，充分做好分类市场的开拓，并深度挖掘潜在市场、培育战略
客户，满足市场多样化的需求，不断提高市场份额；强化市场销售服务和运营计划管理，激发销
售团队活力，增加服务和竞争意识，提高客户满意度，增加客户粘度和市场渗透能力，逐步实现
从产品销售向解决方案营销的转变，促进销售增长，持续扩大公司市场影响力。 
在新兴应用领域方面，公司将着重在智能驾驶系列新品、智会宝（智能视讯会议系统）、大
宝机器人、第二代打令 VR手机、智能网联汽车等重点领域进行推进，在新兴应用领域实现市场
布局。 
公司在 2017 年推出 10 多种新一代智能驾驶系列产品供客户选装选配。在后装方面，新产
品为高清夜视主动安全系统、疲劳驾驶预警系统、VR 全景智能安全系统、高级夜视主动安全系
统、高级夜视 ADAS 系统、高级防碰撞预警系统；在前装方面，新产品为夜视 360°系统、高级
夜视主动安全系统、高清夜视系统、高级夜视系统、防碰撞预警系统（毫米波雷达技术）、高清
行车记录仪等。2017 年智能驾驶系列新产品继续保留了原汽车夜视主动安全系统的十一大功能，
是多项智能技术在汽车电子中的最新应用，构建了一个集高清夜视、主动安全、车联网、智能驾
驶为一体的智能驾驶平台。 
智会宝是在 55 吋至 86 吋的高清交互大屏的基础上集成了视像采集、视像显示、红外多点触
控，支持无线同屏、云端数据交互、手机 APP 互动于一体的智能视讯会议系统。目前全球有超
过 7000 万个会议室，占领会议室的主要硬件是仅有单机显示功能、不可移动的各类投影机，而
                                                       2016 年年度报告 
 32 / 181 
 
公司智会宝不单有高清显示功能，还有搜索、编辑、存储、播放、电子白板、人脸识别、智能签
到、声源定位、网络远程视频会议、可随时移动等功能。2017 年公司将瞄准这个蓝海市场组建
营销团队，快速实现市场布局。 
公司在 2017年“智能硬件+实体店”解决方案的应用行业继续扩大 ，推出首款商用服务机
器人“大宝”商用机器人，并拟在二季度开始量产，扩大机器人的市场占有率，全面进入酒店、
餐饮、服饰、地产、养老、楼宇、美容美业、写字楼等行业提供劳务替代，满足各类企业在服务
环节中重复性工作岗位需求，并可代替相应岗位人员，为企业节省人力成本与管理成本，提高服
务效率，从而实现持续盈利的商业根本目的。 
公司在 2016年推出第一代打令 VR手机的基础上持续进行深度开发和优化，2017年将推出
第二代打令 VR手机，整机体积、重量及长度均有较大幅度变小，VR镜头直径减少一半，VR镜头
的厚度由 23.8毫米减少到 12毫米，空间图像处理技术及实时拼接技术持续优化，整机性能有明
显提升。 
公司收购延龙汽车后，结合公司成熟的汽车夜视主动安全系统、智能驾驶系统系列产品、VR
及人工智能机器人的应用，整合产业资源，顺势在汽车电子产品上做深度延伸，不断对智能辅助
驾驶总体技术及各项关键技术的研发，建立和完善智能网联汽车自主研发体系及生产配套体系，
向智能网联汽车领域延伸发展。现阶段，公司重点发展智能网联汽车产品包括智能网联商务房车、
智能网联创业专用车等多类品种，主要通过在传统汽车上导入汽车智能驾驶系统、智能机器人、
VR 设备等智能系统，逐步实现传统汽车设备智能化，座舱商务化、娱乐化、旅居化，应用互联
网化。 
（5）建设云端大数据服务系统，提升信息化建设水平 
2017年在深圳、南京加快建设能服务千万数量级用户和硬件终端的数据平台投入，该云端
大数据服务系统从技术层面构建一个生态体系，收集数据，推动连接，整合服务，是公司智能硬
件生态圈的枢纽，对公司整体智能硬件业务发展起到支撑和推动作用。 
云端大数据服务系统在深圳的两个机房和南京的一个机房拟建立了三个互联网数据中心，通
过该系统建设可以给公司提供一个安全支持环境，保证各个业务子系统在企业云平台的安全机制
保护下运行。 
（6）加快集团研发中心建设 
为配合集团“智能硬件生态圈”战略规划，保持和增强技术优势；夯实光机电核心技术基础，
奠定智能硬件生态圈的硬件基础，加强仿生智能算法研究，奠定智能硬件生态圈软件基础。2017
年主要工作为： 
加快建设光机电实验室，仿生智能算法图像实验室和仿生智能算法语音实验室。引进一批先
进的研发、检测专业设备和高端技术人才，承接科研攻关项目，为公司提供技术研发支持。 
                                                       2016 年年度报告 
 33 / 181 
 
筹建深圳市保千里电子有限公司仿生智能视像技术研究院，主要研发用于 VR/AR、机器人和
智能硬件领域，自动驾驶和安全行车上基于计算机视觉和模式识别的仿生智能视像模组的关键技
术，预期实现信息可视化、可听化、交互智能技术突破。 
（7）进一步完善法人治理结构 
公司进一步完善集团内以及各个全资子公司内控体系，加大对控股子公司的内控体系培训，
从行政，财务，运营等多方面规范运作，提升公司科学管理水平，进一步优化法人治理结构，维
护良好的企业形象，为全体股东谋求最大化的利益。 
（8）收购兼并 
公司在条件具备的情况下，将会向产业链上下游及相关行业延伸，不断通过收购兼并、对外
投资等方式获得优质资产、实现有效扩张的目的，促进主营业务的快速发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、技术更新加快的风险 
随着信息技术的发展，高端电子视像行业新的应用不断涌现，用户对产品个性化及性能的需
求不断提高，新产品和新技术更新速度不断加快。高端电子视像行业广阔的市场空间正不断吸引
国内优秀企业加大对这一领域的研发投入，技术更新换代周期越来越短，如果公司不能在未来持
续保持技术创新及产品创新能力，其技术优势将可能被竞争对手赶超，对产品竞争力构成不利影
响。 
面对瞬息万变的市场环境，公司始终坚持以技术为先导，将核心技术优势作为保持产品竞争
力的重要保证，依靠强大的研发团队自主研发与精密光机电成像领域有关图像采集、分析、显示
方面的多项核心技术，技术水平在行业内处于领先水平。公司不断加大研发投入，报告期内研发
投入约2.79亿元，较上期同比增长231.35%。报告期内公司不断推出新产品，持续研发及升级技
术，不断扩张研发队伍。 
2016年公司新申请专利61项，新获得软件著作权35项。目前，公司已申请专利233项，获授
权专利141项；公司已获得软件著作权168项。 
2、应收账款无法收回的风险 
截至2016年12月31日，公司应收账款账面价值为11.18亿元，占公司资产总额的比例为11.84%。
主要原因为公司2016年度汽车主动安全系统、打令系列机器人、智能商用显示系列产品销售增长
较快，导致应收账款增加。虽然公司账龄在一年以内的应收账款占比为98.05%，报告期内未发生
过大额坏账损失，但不能排除部分客户由于其资信情况、自身经营情况、宏观经济形势等因素的
影响导致其经营形势恶化，从而使公司面临部分应收账款无法收回的风险。 
公司已建立一系列有效的财务控制制度，如《往来账款管理制度》、《货币资金管理制度》
等，报告期内有效地控制了财务风险。公司将继续完善内部控制制度，建立更加健全有效地内部
控制体系，严格管理财务风险。 
                                                       2016 年年度报告 
 34 / 181 
 
3、核心技术人员流失风险 
作为技术密集型企业，核心技术是保千里生存和发展的根本。公司在经营过程中积累了丰富
的工艺技术，该等工艺技术对产品性能、品质改进有深刻影响。核心技术的失密、核心技术人员
的流失将会对其正常生产和持续发展造成较大影响。 
公司非常重视核心技术人员的流失风险，不断采取措施防止核心技术人员流失。  
公司将主要核心技术人员任命为公司高级管理人员，提高核心技术人员的社会地位。 
公司重视对核心技术人员的激励，随着公司发展，核心技术人员的薪资、福利水平稳步提高。 
公司现已推行实施两期限制性股票激励计划，核心技术人员均成为激励对象，并授予了限制
性股票，有效地将核心技术人员的利益与公司未来的利益紧密地绑定在一起，进一步增加了员工
凝聚力，有利于保持核心技术人员的稳定。 
4、公司规模迅速扩张引起的管理风险  
报告期内，公司非公开发行募集资金约20亿元。随着募集资金的投入使用和公司业务的发展，
公司资产规模和经营规模都将迅速扩张，如公司在经营管理、资源整合、市场开拓、统筹管理等
方面难以适应公司规模的迅速扩张，将会对公司的整体运营带来一定风险。 
公司将有效地进一步提升管理标准及理念、完善管理流程和内部控制制度，加大对募投项目
投资、建设、运营的监督管理。 
5、固定资产投资规模快速增大的风险  
随着公司募投项目的逐步建设，公司的固定资产规模快速增加，生产规模扩大带来折旧摊销
费用的增加，如果公司募投项目不能及时投产后产生效益，将会对公司业绩产生不利影响。 
公司将加强对募投项目投资、建设、运营的监督管理，确保募投项目的建设质量和稳定运营。
公司将在确保募投项目建设质量的前提下统筹安排，积极推进，争取早日完成项目建设并实现预
期收益。 
6、募投项目实施不达预期的风险  
截至本报告期末，公司募集资金项目均处于建设期，尚未正式投产，市场对于公司产品的接
受和消费能力可能不达预期，公司新产品能否满足用户需求存在不确定性，可能导致新业务拓展
不达预期，募集资金投资项目存在短期内难以快速产生效益的风险。  
公司将加强对募投项目投资、建设、运营的监督管理，确保募投项目的建设质量和稳定运营。
公司将在确保募投项目建设质量的前提下统筹安排，积极推进，争取早日完成项目建设并实现预
期收益。 
7、公司可能受到中国证监会行政处罚的风险  
公司于2016年12月27日收到中国证监会调查通知书。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中
华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司进行立案调查。  
截至本公告披露日，中国证监会的调查正在进行中，公司尚未收到中国证监会的最终调查结
论。如果公司被中国证监会认定存在信息披露违法违规的情形，可能会被中国证监会行政处罚。 
                                                       2016 年年度报告 
 35 / 181 
 
8、设备升级换代的风险 
公司属于电子视像行业，主要生产设备均为通用生产设备，市场供应充分，不存在因设备升
级换代而导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
  
