 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 10 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务及经营模式 
公司主营业务为电子视像产品的研发、设计、生产与销售，产品应用领域广泛，具体产品体
系如下： 
 
1、汽车视像领域 
出于对安全性的考虑，消费者越来越追捧配备主动安全装置的汽车，催生汽车主动安全市场
需求，而具备夜视功能的汽车主动安全系统对消费者更具吸引力。公司的汽车主动安全系统实现
了路况预警、远程夜视、眩光屏蔽、雾天透视、雨天透视、行人提示预警、车道偏离预警、激光
夜视、防撞预警、行车记录的十大功能，可以实现提前预警，能够有效预防交通事故发生。汽车
主动安全系统的目标客户包括前装整车厂商、改装厂商、汽车销售公司、汽车用品公司、4S 店集
团、车联网运营公司及汽车运营公司。 
报告期内的后装市场方面，公司一方面根据国内汽车市场销量的排名情况，有针对性地推出
百款专车专用夜视系统，另一方面加强渠道建设和市场推广，有效拓展汽车主动安全系统用户群
体并提高产品市场占有率。报告期内迎来销售收入的高速增长，汽车后装市场销售收入约 4亿元
人民币。 
报告期内公司在前装市场取得重大突破，公司的汽车主动安全系统已经通过 6家汽车整车厂
的审核，取得一级供应商代码，包括：重庆铁马工业集团有限公司、一汽轿车股份有限公司、比
亚迪股份有限公司、众泰控股集团有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、成都王牌汽车集团股
份有限公司。另外，还有 3家汽车整车厂已通过审核，但尚未取得供应商代码，包括：五洲龙汽
车有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司、凯翼汽车有限公司。公司前装市场已取得重大突破，
首批前装产品正有序安排生产，标志着公司已正式迈进汽车电子领域的蓝海市场。 
 
2、商用视像领域 
多元化的应用场景与广泛的市场需求，是商用视像市场实现增长的主要客观因素。商用显示
已经成为随处可见的媒体形式，凭借智能、精准、互动、可视性强等突出优势，应用的领域越来
越广。2015年的商用显示市场竞争激烈，产品同质化严重成为困扰整个行业的难题。随着用户需
求多元化发展，公司适时推出了移动大电脑电视广告机、网络多功能立式广告机等产品，衔接各
行业客户 O2O营销系统和各类电商运营平台，融合了商品的展示、交易、体验、服务等跨界功能。 
公司 2015年商用视像领域收入稳步增长，盈利能力呈现多样、稳定的态势，商用显示类产品
销售收入约 5.6 亿元人民币。报告期内，公司商用显示产品坚持创新，为客户和商家提升产品应
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 11 / 176 
 
用价值和附加价值。公司致力于开拓市场需求强烈的行业客户，重大订单多数来自于行业细分领
域纵深运作的客户和从传统产业转型新商业模式的“互联网+新媒体+行业”运营类客户，所涉及
的下游行业主要有餐饮、服装、家居、珠宝、商业综合体、金融、医药、房地产中介、公共服务
领域等。 
 
3、特种视像、安防视像、智慧视像领域 
公司特种视像、安防视像、智慧视像的产品包括便携式特种夜视仪、手持式全天候执法记录
仪、肩扛式全高清夜视摄录机、车载/船舰级夜视安全系统、智能球摄像机机芯、一体机、光学镜
头、夜视模组等产品及核心零部件。 
特种视像产品在全黑环境下的夜视范围达到 500 米，而在 300米范围内可清晰辨识人脸，除
了夜视功能外，还有超强透雾、眩光屏蔽、22倍光学同步智能变焦、100倍数字放大、高清摄录
等功能。特种视像产品的应用范围广泛，可适用于公安、司法、消防、武警、边防、交通、科考、
广电、媒体等特种行业的日夜摄录、侦查、取证等用途。报告期内，特种视像、安防视像、智慧
视像的销售收入 3.3亿元，其中特种视像收入 1.7亿元。公司作为特种视像领域夜视产品的市场
开拓者，具有市场定价权，占有领先地位。作为夜视行业的另一蓝海市场，公司特种夜视仪具有
较大发展空间，公司将按照客户群体的不同而完善特种视像功能，加大力度开拓特种视像领域的
国内外市场。 
 
4、“智能硬件+”解决方案 
为抓住“互联网+”国家大战略的市场机遇，保千里凭借在视像领域的深厚积累，研发生产了
打令智能系列、合众宝、乐揺宝等应用于人、汽车、家庭、实体企业、实体商店、公共场所的跨
界全营销智能硬件终端，结合“智能硬件+个人”、“智能硬件+实体店”、“智能硬件+公共场所”
的营销商业模式，帮助商家将消费者转化高粘性持续消费的用户。为各细分领域的互联网营运企
业提供“智能硬件+互联网+细分领域商业模式”的整体解决方案。 
公司将对智能硬件产生的海量数据进行充分挖掘，获取有价值的商业信息，将这些信息合理
运用，适时启动广告、定制化信息推送、电子商务等新业务模式。公司将拓展现有智能硬件终端
用户量，深化精密光机电成像技术和仿生智能算法，布局云端服务系统将传统电子视像业务融入
到智能硬件+互联网的商业架构中，盈利模式进一步拓宽，核心竞争能力显著提升。 
 
①“智能硬件+个人”解决方案 
随着国内互联网的深入，积极响应国家政策和方针在推动传统产业互联网+趋势下，保千里结
合自身在智能硬件领域的技术积累与优势，进入民用视像领域，定位于智能硬件+个人，布局三大
智能硬件入口（移动打令—即手机打令、家庭打令、汽车打令），切入个人消费者的日常生活应
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 12 / 176 
 
用场景。透过为传统企业提供智能互联网+的全营销平台方案，帮助传统企业在挖掘和经营高端个
人消费者时增加营销手段、加强客户粘性、提供更多增值服务、以及精准化适配营销。 
根据目前中国保守估计有 1.09亿中产阶级消费者，购买能力强，民用视像领域是公司在报告
期内重点开发领域之一，公司推出创新跨界智能硬件设备——手机打令（Mobile Darling）。手
机打令产品由硬件与软件两部分组成，产品硬件方面具备全天候成像，即 400 万像素激光夜视、
1300万像素日间拍摄，及 5-12倍光学变焦、双充电宝、wifi自拍合拍、夜视行车记录、健康探
测、肌肤探测等跨界功能于一体，手机打令为手机提供功能的延伸与强化，增强手机使用的趣味
性和可用性；产品软件功能与人们生活息息相关，是一个集购买、娱乐、传播、硬件使用等多功
能为一体的营销平台软件。 
报告期内，公司通过旗下子公司深圳市打令智能科技有限公司打造“智能硬件+互联网+个人
用户”解决方案平台，以全天候成像、全景成像、立体成像、虚拟成像、增强现实成像、智慧成
像技术为核心，辅以声源定位、智能语音互动、智能控制、健康探测、肌肤探测等跨界功能以及
良好的用户体验吸引个人用户，打造成为跨界智能硬件个人用户解决方案供应商。2015年 11月，
公司召开手机打令产品发布会，推出三款智能硬件打令产品，于 2015年 12月份开始销售，报告
期内已实现 900多万元销售收入。 
 
②“智能硬件+实体店”解决方案 
报告期内，公司通过深圳市彼图恩科技有限公司为平台，探索和改造传统行业在互联网+时代
的新模式，打造成为为实体店提供互联网+解决方案供应商。公司为打造实体店线上线下全营销平
台的互联网化营运类公司提供全面解决方案，包括智能硬件、云端平台、各类终端应用软件，为
互联网化营运公司提供一站式整体方案及专业配套服务。 
公司以基于视像技术为核心的智能硬件布局实体商店应用入口，以云计算为处理平台，以大
数据应用为目标，以用户群体为核心竞争力，整合传统产业资源，帮助互联网化营运公司开展文
化传媒及电子商务经营。 
根据互联网+的发展趋势，公司为互联网营运类公司构建电子商务经营平台及线下客户服务平
台提供智能硬件及配套软件方案，通过布局智能硬件“合众宝”为互联网入口，以“合众网”为
电商经营平台，利用“合众宝”、“合众网”进行精准信息推送，通过 APP连接终端用户，提供
“引流、寻宝、中奖、导航、秀平台、广告精准投放、文化节目”等多种互动活动，实现增加消
费者流量和用户粘度的目的，提升实体店商家的销售及利润。帮助互联网化营运公司打造覆盖用
户生活需求的智联生活大平台。报告期内，公司合众宝系统产品已实现 2.1亿元的销售收入。 
 
③“智能硬件+公共场所”解决方案 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 13 / 176 
 
报告期内，公司以深圳市保千里智联宝生态科技有限公司为平台，打造成为基于公共场所的
电子商务经营的解决方案供应商。该解决方案是利用跨界、全营销的智能硬件深入中高端用户的
生活社区和工作场所，成为用户生活社区和工作场所的一部分，为用户提供基于地理位置服务的
生活优惠、商业促销、安全社交、文化娱乐服务。该解决方案是以人群聚集度高的场所开展业务，
提供社区智联、公司智联、工厂智联、新网络文化等多样化的形式和内容，通过个人与公共场所
终端的互动场景化活动，利用互联网传媒等新媒体形式，帮助客户构建多形式电子商务经营平台。 
“智能硬件+公共场所”解决方案是以智能硬件和互联网平台为工具，聚集用户导流到客户经
营的电商平台，带动客户的电子商务经营销售。报告期内，公司乐摇宝系统产品已实现 8000多万
元的销售收入。 
 
（二）行业情况 
公司所处的电子视像行业是我国电子信息产业的重要组成部分，是我国电子工业中起步最早、
分布最广、发展最快、规模最大、市场化和国际化程度最高的行业，对拉动电子信息产业的发展
具有支撑性和导向性作用，是推动三网融合、物联网和云计算发展应用的重要力量。 
公司拥有精密光机电成像及仿生智能算法的核心技术，在全天候成像、全景成像、立体成像、
虚拟成像、增强现实成像、智慧成像方面有深厚的技术积累，在以视像技术为核心的各种跨界创
新智能硬件市场中属于领先地位。除了技术领先，在如今电子视像市场竞争激烈，互联网商业模
式已对传统商业造成冲击的情况下，公司不断加强软、硬件的开发和创新，围绕智能硬件适时启
动新商业模式。在“大众创业、万众创新”的新时代，新型的电子视像设备即各种创新智能硬件
是互联网+解决方案的重要载体。公司作为行业的先行企业，将占据巨大优势，受益于庞大的市场
需求和巨大的发展潜力。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 2月 17日，公司关于重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易的事项获得中国
证监会核准。2015年 3月公司完成发行股份购买深圳市保千里电子有限公司 100%股权，2015年 4
月完成工商登记变更，2015年 6月公司完成将截至 2014年 3月 31日拥有的全部资产及负债出售
给申达集团有限公司（以下简称“申达集团”），至此公司完成重大资产出售及发行股份购买资
产事项，上市公司主营业务变更为高端电子视像产品的研发、生产和销售，因此公司所处行业、
资产、业务、人员、发展战略均发生重大变化。 
 
其中：境外资产   位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
三、报告期内核心竞争力分析 
 
（1）技术优势 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 14 / 176 
 
一是拥有系统的光学成像技术。公司是国内完整掌握精密光机电成像技术的企业之一，技术
涵盖光学成像技术的各个环节，包括非球面及球面镜片组合的日夜两用型、自动光圈、高解像力、
高倍数、低色散、小型化变焦镜头的设计与生产；高通透、防眩光镀膜材料的应用；一体化精密
机械结构设计，精密电机控制；3A 图像处理（AE、AF、AWB）、图像增强、图像防抖； 3D立
体成像处理；360°球形成像处理等。 
二是拥有核心的激光夜视技术。公司在主动红外激光夜视领域具有较强的竞争力，公司拥有
全面的近红外、中近距离激光夜视成像与处理技术，具备大批量产业化所必须的低成本优势。其
自主研发的微光日夜两用小型非球面高倍数电动变焦镜头、高速自动对焦、激光超强匀化、激光
中近距离扩束照明等技术，解决了全天候成像、双向高速移动高速对焦、消除激光散斑等技术问
题，具有真实还原图像、容易量产、产品成本低等特点，在夜视领域发展空间巨大。 
三是拥有专业的显示处理技术。保千里自主研发并改造升级了一系列以低功耗、超高清、智
能交互为特征的显示处理技术，如窄边液晶模组改造、高亮背光显示、多通道高清显示、超宽带
大小屏互动、动态超解像软件处理、多通道无线实时同步等，成功推出了商用液晶屏系列、广告
机系列、移动电脑电视一体机系列、拼接处理大屏等多品种、多用途的商用显示产品。在此基础
上，公司立足前瞻性技术研究，储备与发展了 3D立体视像、VR&AR视像、虚拟头盔等新型显示处
理技术。 
   四是拥有创新的仿生智能算法。公司自主研发的图像仿生智能算法，以全天候、高清化视像
源为基础，快速实现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，并将处理结果输出
到预测预警与自动控制，突破解决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示
预警、海量视频搜索、全景图像拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化
信息处理以及精细化的系统管理。在此基础上，公司储备与发展了语音仿生智能算法，具备声纹
识别、声源定位、语义理解、多轮对话、语音云应答等多项全新功能。 
 
（2）市场优势 
公司所处的高端电子视像行业发展前景广阔。电子视像行业是我国电子信息产业的重要组成
部分，是我国电子工业中起步最早、分布最广、发展最快、规模最大、市场化和国际化程度最高
的行业，对拉动电子信息产业的发展具有支撑性和导向性作用，是推动三网融合、物联网和云计
算发展应用的重要力量。电子视像行业已成为建设信息化社会和智慧地球的重要技术支撑，电子
视像产品应用已渗透到国民经济各领域，创造出“视像无处不在”的蓬勃发展势头。 
另外，目前国内市场上的夜视设备主要采用被动红外夜视技术，该技术利用物体间的温差成
像，可应用于电力设施、电气设备的安全检测，但作为夜视仪使用时成像清晰度较低。公司采用
的主动红外夜视技术，在夜视成像清晰度上较被动红外夜视技术有一定的优势，市场上能产生高
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 15 / 176 
 
清晰夜视效果的产品基本没有，因此公司扮演了该领域夜视产品市场开拓者的角色，相关产品进
入汽车电子领域的蓝海市场。 
 
（3）产品优势 
长期以来，我国高端电子视像产品往往因部分核心技术的缺失而受制于国外企业，被动接受
国外厂商的定价。公司掌握了在高端电子视像行业多个领域的核心技术，如日夜两用小型非球面
高倍数电动变焦光学系统、自动对焦（包括高速对焦、微光环境下的快速对焦、双向移动高速对
焦、多光源高速对焦）、微光成像处理、红外激光成像处理、图像智能分析的核心技术，并且公
司是国内少数几家能自主设计和生产高质量镜头并拥有自主知识产权的企业之一，公司产品性能
优越，面对市场时赢得了充分的主动定价权。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 16 / 176 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司以“科技创造价值”为理念，确立以精密光机电成像+仿生智能算法为核心的竞争优势，
凭借对精密光机电成像技术的深刻理解，公司已成为目前国内在电子视像领域掌握技术较为全面
的企业之一。公司产品具有创新、跨界、高端、智能、时尚等特点，行业地位突出，具有广阔的
市场应用前景。 
报告期内，公司主营业务收入快速增长， 2015 年实现营业收入 16.57亿元，较去年同期增
长 67.74%。公司在报告期内不仅完成了既定目标，更率先启动新的商业模式，从而实现公司价值
的提升，促进长远发展，为股东带来更高效、更持久的回报。 
公司在报告期内重点推进工作如下：  
（1）深耕“精密光机电成像+仿生智能算法”的视像科技底层技术 
经过多年发展，凭借优秀的研发和技术创新能力，公司已建立较为全面的光机电一体技术体
系，其涵盖了光学成像技术的各个环节，包括非球面及球面镜片组合的日夜两用型、自动光圈、
高解像力、高倍数、低色散、小型化变焦镜头的设计与生产，高通透、防眩光镀膜材料的应用，
一体化精密机械结构设计，精密电机控制、激光扩束、超强匀化、图像增强。公司在主动红外激
光夜视领域具有较强的竞争力，拥有自主研发的微光日夜两用小型非球面高倍数电动变焦镜头、
高速自动对焦、激光超强匀化、激光中近距离扩束照明等技术，解决了全天候成像、双向高速移
动高速对焦、消除激光散斑等技术问题，具有真实还原图像、容易量产、产品成本低等特点。其
中，全天候成像技术还能够实现透雨、透雾、透雪、夜间成像等功能。公司具有成熟的显示处理
技术与图像处理算法，软件算法包括全景图像拼接、动态超解像处理、3A（AE、AF、AWB）算法处
理技术、图像增强技术、智能识别技术（车道偏离预警、行人提示预警等）。 
报告期内公司不断创新技术，对夜视技术、新型显示技术、仿生智能算法、视像云平台等底
层技术进行前瞻性研发，做好关键技术储备，加大新产品开发力度，以强化公司的综合竞争力。 
（2）双引擎推动公司拓展智能硬件，通过智能硬件抢占互联网入口 
在现代传感技术、网络技术、自动化技术、仿生智能算法等推动下，硬件开始具备获取、处
理、反馈数据的能力，硬件行业也随之从功能时代步入智能时代。在传统硬件逐步智能化、智能
硬件网络化的背景下，公司一方面改造传统引擎，凭着视像技术的深厚积累，不断研发新的功能，
产品正在从智能化视像产品向智联化发展，积极迎接互联网+这个新兴市场。产品覆盖汽车视像、
特种视像、商用视像、安防视像、智慧视像、民用视像等多个领域。而另外一个引擎则是公司积
极运用多种资本运作手段，实现公司以智能视像为核心的“智能硬件+互联网”战略。公司将销售
智能硬件作为互联网的入口，以完备的功能和性价比吸引流量，在硬件平台上构建软件系统，通
过与云端连接，为客户提供智能化服务，不仅大幅提升硬件的竞争力，也为公司拓展互联网的商
业模式提供基础。 
