                                                       2016 年年度报告 
 8 / 181 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 596,205,923.81 817,916,559.29 1,441,140,079.57 1,258,939,499.95 
归属于上市公司
股东的净利润 
137,453,040.69 198,791,649.56 279,645,712.67 183,594,491.53 
归属于上市公司
股东的扣除非经
常性损益后的净
利润 
132,270,714.20 203,692,702.96 279,225,613.82 180,051,637.60 
经营活动产生的
现金流量净额 
111,406,906.90 -65,731,069.68 -179,678,221.49 -202,347,262.86 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -1,706,590.37     -501,124.56 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
9,424,574.75   1,751,830.00 4,860,500.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,086,283.21   -132,550.54 -486,483.85 
所得税影响额 -1,387,475.30   -232,757.87 -580,427.83 
合计 4,244,225.87   1,386,521.59 3,292,463.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 9 / 181 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司掌握高端电子视像行业多个细分领域核心技术，确立了以精密光机电成像+仿生智能算
法为核心的竞争优势，研发出一系列以高端视频和图像的采集、分析、显示、传输、处理技术为
核心的智能硬件产品，同时紧密结合互联网+云计算应用，构建以视像技术为基础的云平台，为
客户提供高端视像解决方案。 
公司在全天候成像、全景成像、立体成像、虚拟成像、增强现实成像、智慧成像方面有深厚
的技术积累，在以视频和图像技术为核心的各种跨界创新智能硬件市场中属于领先地位。公司沉
淀和积累与高端视像相关的核心技术，全面发展电子视像处理全系列技术，重点突破视像人工智
能AI相关应用技术，在光学成像、电子和智能算法上形成自主知识产权，并以此为核心基础技术
延拓至机器视觉和人工智能领域。 
公司所处的视频和图像行业，伴随着通用计算及VR/AR产业的大发展，视频和图像应用正处
于一个爆发临界点。视频和图像时代是语音时代、数据时代之后，足以带来世界级产业浪潮的一
大推动力，是下一轮的技术战略高地。公司已经前瞻性地看到未来视频和图像时代的到来，深度
布局视像领域，主攻高端视像技术，在精密光机电成像+仿生智能算法方面拥有深厚积累和沉淀，
成为国内高端视像领军企业之一。 
公司通过销售以视像技术为基础的各类功能硬件、智能硬件、平台型智能硬件，实现销售收
入。 
1、智能驾驶领域产品 
公司在智能驾驶领域的主要产品为汽车夜视主动安全系统。该系统实现了路况预警、远程夜
视、眩光屏蔽、雾天透视、雨天透视、行人提示预警、车道偏离预警、激光夜视、防撞预警、行
车记录、手机互动互联等功能，通过复杂环境感知与智能判断，实现全天候预警，能够有效预防
交通事故发生。  
公司持续提升在汽车智能驾驶领域的竞争力，抢占智能驾驶入口，通过研发多路径的传感器
组合，形成具备复杂环境感知能力；通过以“算法+芯片的深度整合”为发展方向，不断研发计
算机视觉算法和驾驶辅助系统的底层技术，打造具备信息分析、提取、处理的智能决策能力，并
通过不断研发各项关键技术打造协同控制和执行能力，提供智能驾驶解决方案，进而向无人驾驶
领域、智能网联汽车领域延伸发展。 
2、人工智能领域产品 
公司不断研发创新，深入研究机器视觉和人工智能领域，确立图像处理、智能交互、大数据
分析、深度学习四大研究方向，完善软件开发平台，攻克多项关键技术难题，并于报告期内取得
阶段性成果，推动机器视觉和人工智能在公司的产业化应用。基于人脸识别、表情判断、行为判
                                                       2016 年年度报告 
 10 / 181 
 
断、手势识别、形体识别、物体识别等图像采集、显示与分析技术，2016 年下半年推出打令宝
系列机器人，包括：“打令小宝机器人”、“神灯机器人”、“魔镜机器人”。 
打令小宝机器人，是由基础硬件、人工智能控制系统、云平台与应用数据系统构成的轮式人
形机器人，具备智能保镖、智能管家、智能秘书三大功能角色：（1）智能保镖具有远程监控与安
防、敏感侦测、报警联动、自我避障等功能；（2）智能管家具有老人儿童陪护、聊天、教育、购
物、投影、AR游戏等功能；（3）智能秘书具有代办提示、远程视讯会议、社交与资讯快报等功
能。 
神灯机器人是集成跨界多功能的落地灯外形平台型智能硬件，魔镜机器人是集成跨界多功能
的花瓶外形平台型智能硬件，均具备健康数据采集、离子空气清新器、智能多功能灯光、平板电
脑、蓝牙音箱、高清镜子、高亮投影仪、AR游戏、智能语音互动等视像娱乐、健康管理、生活
购物功能，符合消费者日常生活习惯，可增强消费者使用频率，进而帮助商家形成流量入口，展
开场景营销，深挖用户价值。 
打令小宝机器人、神灯机器人、魔境机器人均搭载了商家的信息发布系统、电子商务系统，
成为商家的经营终端。 
3、VR领域产品 
凭借在精密光机电成像+仿生智能算法的全面积累，公司向VR技术领域延伸，并在VR领域研
发出跨界创新的智能终端——打令VR手机。打令VR手机由公司自主设计、研发，是公司在自主拥
有的实时图像拼接和图像矫正的软件算法基础上，配合自主设计的全景镜头完成的智能终端，能
够实现 360 度全维度球形全景拍摄，是全球首款VR拍摄手机，该款手机的发布标志着智能手机
从平面拍摄时代向空间拍摄时代的颠覆性推进。 
公司在VR镜头方面具有多项专利，包括 210 度超广角双镜头图像拼接融合算法，VR图像与
手机显示融合成像算法，实时同步无缝无阴影拼接渲染预览；前后镜头参数同步处理算法，解决
光线阴阳脸问题；先进的拼接处理算法占用GPU的资源较少，能有效控制GPU工作温度；鱼眼畸
变测量自动校正专利技术，自动高效提取鱼眼有效成像区域方法等。打令VR手机支持四摄像头，
可以在VR镜头、2D平面镜头之间自由切换。 
4、智能商用显示领域产品 
公司是较早介入商用显示行业新应用方向的企业之一，深入研究各行业对商用显示产品的需
求，积累了众多的行业客户群体。公司持续创新商用显示产品，为各行业客户和商家提升产品应
用价值和附加价值。 
公司的商用显示产品包括：“合众宝”、“乐摇宝”、“智会宝”及其他多种功能性商用显示屏。 
（1）“合众宝” 
“合众宝”是基于 32 吋至 86 吋的高清交互大屏的，集视像采集、视像显示、多种互联网入
口的、支持云端数据交互、信息发布、手机 APP 互动于一体的，基于实体店开展文化传媒及电
                                                       2016 年年度报告 
 11 / 181 
 
子商务运营的智能硬件，可以实现视频广告发布、在线广告推送、商业及娱乐互动、电子商务经
营的线下平台、商家消费引流等功能。 
（2）“乐摇宝” 
“乐摇宝”是在 32 吋至 65 吋的高清交互大屏的基础上集视像采集、视像显示、多种互联网
入口的、支持云端数据交互、手机APP 互动于一体的、基于公共场所开展电子商务运营的商用
智能硬件。 “乐摇宝”可以作为“互联网+” 运营客户的电子商务运营载体、文化传媒入口，通过
客户的云平台可以作为近场安全社交平台、推送近场生活优惠、帮助商家促销、推送线上资讯，
提高商家的竞争力，增加消费者的购买动力。 “乐摇宝”还提供各种信息展示、手机近场视像互
动、远程视频监控等功能，帮助设备进入的企业打造企业文化和企业信息化建设，为“互联网+” 运
营客户快速拓展市场提供帮助。 
（3）“智会宝”智能视讯会议系统 
公司于 2016 年底推出“智会宝”，“智会宝”是一套完整的智能视讯会议系统，在 55 吋至 86
吋的高清交互大屏的基础上集成了视像采集、视像显示、红外多点触控，支持无线同屏、云端数
据交互、手机APP互动，融合了电子白板和远程视频会议软件，可实现高清显示、搜索、实时编
辑、存储、播放、电子白板、人脸识别智能签到、声源定位、网络远程视频会议、可随时移动等
功能。智会宝打破传统会议场地及空间的局限，满足用户对数据交互、信息分享、参与者实时互
动、虚拟现实仿真、辅助决策、智能化协同及多层次系统兼容的需求，使得会议系统智能化发展，
可广泛应用于各类社会团体、组织单位、企业、政府机构等领域。 
（4）多种功能性商用显示屏 
公司传统的商用显示屏主要为功能性产品，包含：O2O移动大电脑、移动大电脑电视广告机、
网络多功能立式广告机、动态数字书画等产品。 
5、特种视像、安防视像、智慧视像领域产品 
公司特种视像、安防视像、智慧视像的产品包括便携式特种夜视仪、手持式全天候执法记录
仪、肩扛式全高清夜视摄录机、车载/船舰级夜视安全系统、智能球摄像机机芯、一体机、光学
镜头、夜视模组等产品及核心零部件。 
特种视像产品在全黑环境下的夜视范围达到 500 米，而在 300米范围内可清晰辨识人脸，除
了夜视功能外，还有超强透雾、眩光屏蔽、22倍光学同步智能变焦、100倍数字放大、高清摄录
等功能。特种视像产品的应用范围广泛，可适用于公安、司法、消防、武警、边防、交通、科考、
广电、媒体等特种行业的日夜摄录、侦查、取证等用途。公司作为特种视像领域夜视产品的市场
开拓者，具有市场定价权，占有领先地位。作为夜视行业的另一蓝海市场，公司特种夜视仪具有
较大发展空间，公司将按照客户群体的不同而完善特种视像功能，加大力度开拓特种视像领域的
国内外市场。 
 
                                                       2016 年年度报告 
 12 / 181 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
1、拥有系统的光学成像技术。公司是国内完整掌握精密光机电成像技术的企业之一，技术
涵盖光学成像技术的各个环节，包括非球面及球面镜片组合的日夜两用型、自动光圈、高解像力、
高倍数、低色散、小型化变焦镜头的设计与生产；360°球形成像镜头的设计与生产；一体化精
密机械结构设计，精密电机控制；图像处理、图像增强、图像防抖；3D立体成像处理；360°球
形成像处理等。 
2、拥有核心的激光夜视技术。公司打破了国外企业在夜视成像技术领域的垄断格局，在主
动红外激光夜视领域具有较强的竞争力。公司拥有全面的近红外、中近距离激光夜视成像与处理
技术，具备大批量产业化所必须的低成本优势。公司拥有激光超强匀化技术、激光扩束技术及扩
束激光变倍聚光技术，解决了激光技术无法应用于中近距离夜视补光照明的困难，通过扩束、匀
化、变焦等技术解决了汽车夜视及特种夜视产品的全天候成像难题、消除了激光散斑等技术问题，
此项技术具有真实还原图像、容易量产、产品成本低等特点，在夜视领域发展空间巨大。 
3、拥有专业的图像处理技术。公司自主研发并改造升级了一系列以低功耗、超高清、智能
交互为特征的显示处理技术，如高亮背光显示、多通道高清显示、超宽带大小屏互动、动态超解
像软件处理、多通道无线实时同步、图像实时叠加浮动显示、云端指令照像图像实时插入显示等。
公司立足前瞻性技术研究，储备与发展了 3D立体视像、VR&AR视像、虚拟头盔等新型显示处理
技术。 
4、拥有创新的仿生智能算法，涵盖图像识别、声音识别、声源定位、体感交互、自主避障
等人工智能领域。公司自主研发的图像仿生智能算法，以全天候、高清化视像源为基础，快速实
现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，并将处理结果输出到预测预警与自动
控制，突破解决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预警、海量视频搜
索、全景图像拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化视像处理以及各种
与视像相关的互联互动应用。在此基础上，公司储备与发展了语音仿生智能算法，具备声纹识别、
声源定位、语义理解、多轮对话、语音云应答等多项全新功能。 
5、拥有先进的基于多类传感器融合的空间环境感知技术。公司通过科学研发掌握了多种空
间感知传感器技术，如基于 3D成像、全景成像、全天候成像的机器视觉传感器、激光雷达传感
器、毫米波雷达传感器、超声波雷达传感器等。通过对这些传感器间相互融合，能够准确感知空
间环境状况，自动构建空间环境地图，可用于汽车智能驾驶、机器人自主行驶等领域的自动避障。 
6、掌握了云平台架构技术。公司已掌握了当前云平台应用最广泛的 OpenStack 各个组件模
块核心功能、Docker容器技术和 Ceph存储技术等云平台架构技术的大规模企业云应用的部署和
                                                       2016 年年度报告 
 13 / 181 
 
运维。基于这些基础云计算技术，公司先后搭建了三期“千里云”云平台，用于承载各业务模块
平台软件的部署和运维。结合公司智能硬件的图像处理技术、定位功能、手机互动功能、终端与
云端交互功能，公司开发了用户精准定位、用户真实需求分析匹配推送、用户自定义信息定点发
送等数学模型和算法，为智能硬件产品提供电子商务运营、近场安全社交、近场生活优惠推送、
视频广告发布、在线广告推送、商家促销信息推送、线上线下引流等功能提供技术支撑。 
7、发展了人工智能应用技术。公司在原有以精密光机电成像+仿生智能算法为核心的技术基
础下，延拓至机器视觉和人工智能领域，论证并确立了图像处理、智能交互、深度学习、大数据
分析四大研究方向，并聚焦于商用机器人的核心技术研发。商用机器人融合了光、像、声、电子、
机械、算法等多项技术，将视觉、听觉、压觉、热觉、力觉传感器等多种不同功能的传感器合理
地组合在一起，形成机器人的感知系统，使机器人对外界环境的变化做出实时、准确、灵活的行
为响应；商用机器人通过云平台、大数据、电子商务进行商务应用的响应。 
截止披露日，公司已拥有授权专利共计 141项，软件著作权 168项，已进入实质性审查阶段
的发明专利 38项。公司拥有强大的研发团队，包括硬件、软件、电子、光学、精密机械、人工
智能等领域，分别在北京、南京、深圳等地设立了研究院和实验室，目前拥有各类研发人员六百
多人。 
（二）产品优势 
公司基于在微光夜视成像技术和激光夜视成像技术的深厚积累，在汽车夜视主动安全系统和
特种夜视领域不断推出行业领先的产品，设计规格按欧盟标准，符合汽车电子前装行业严格的车
规级标准要求，在昏暗或全黑环境下获取清晰图像，可在下雨下雪雾天等各种复杂环境中使用，
配合系统搭载的视频图像算法，高效准确的对运动画面中的行人、车辆、数字标识等符号进行分
析提前预警，提高驾驶安全性，产品具有低成本、小型化、功能全、可靠性高、性能突出等优势。 
公司凭借光学设计和图像算法的领先性，推出全球首款 VR手机，既是一部空间拍摄的手机，
也是一个 VR内容生成器。打令 VR手机使用场景广泛、趣味性和娱乐性高，拥有的普通模式、鱼
眼模式、小行星模式、小星球模式、VR眼镜模式 5种浏览模式，带给消费者 VR 视觉观看体验。 
在商用显示领域，公司开发了一系列从 32吋到 86吋的智能显示产品，从过去单一的功能性
显示产品升级为具有视像数据的采集与反馈、人机交互、信息发布和推送等功能的智能显示产品。
通过搭载的 IBEACON 技术提供近场互通，广告精准投放，根据不同行业经营特点的需求设计不
同的场景化营销，可以为客户量身定制的集新媒体、互联网运营于一体的智能云端平台，帮助实
体店解决吸粉难、营销难、运营成本高等痛点，满足消费人群在智能互联网时代的多种购物需求。 
基于机器人热潮和互联网+的趋势下，公司以视像技术为基础和核心，通过对行业应用技术
进行投资、整合，快速整合所需的应用技术，针对性的为经营高端用户群体的商业企业，开发一
系列神灯，魔镜，小宝机器人。产品具备图像采集、记录、识别、分析，专属的机器人应用操作
系统 ROS、人工智能语音交互、可互动交互终端、数据后台等。不同的平台机器人，具备不同功
能特点，搭载符合其产品特性和行业特性的商业应用，进入不同的行业，为渠道客户提供服务。 
                                                       2016 年年度报告 
 14 / 181 
 
（三）市场优势 
公司紧靠高端视像解决方案供应商主战略，结合全球基于视像技术应用的智能驾驶、人工智
能、VR/AR产业升级大浪潮，以及中国 “互联网+”大战略的推进，凭借已有的视像核心技术，
厚积薄发，迅速研发生产多种创新型视像类功能硬件、智能硬件、平台型智能硬件投向市场，广
泛应用于个人移动端、车载端、家庭端、实体店、办公场所、公共场所等领域。 
公司抓住市场机遇，从营销队伍、品牌宣传、渠道建设等方面迅速加大投入，快速开拓市场，
取得先发优势及高成长性。 
（四）管理优势 
公司制定了完善有效的制度规范公司管理，推行“以人为本”的管理方针，不断健全完善公
司的激励、约束机制。2015 年公司共实施了两期限制性股票激励计划，首期激励对象包含公司
高级管理人员及核心骨干员工共 23人，向激励对象授予了 1,000万股，约占公司当时股本总额
2,255,952,982股的 0.44%；第二期激励对象包含中高层管理人员、核心业务人员及核心技术人
员共102人，向激励对象授予了3984.7018万股，约占公司当时股本总额2,265,952,982的1.76%。
通过实施股权激励，使公司和员工成为利益共同体，稳定了公司的人才队伍，提高了管理效率和
员工的积极性、创造性与责任心，促进公司的稳定长期发展。 
 
 
