 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 32 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投
资者树立长期投资和理性投资理念，按照中国证监会及《公司章程》的有关规定，公司制定了《公
司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》，并经公司第七届董事会第九次会议和 2015年
第四次临时股东大会审议通过，明确了利润分配尤其是现金分红决策程序和机制，独立董事对此
发表了独立意见。详见 2015年 9 月 25日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告。 
公司于 2015年度完成重大资产重组，属于实施反向收购借壳上市的公司，根据现行会计准则
规定母公司报表以壳公司为核算主体、合并报表以借壳方为核算主体，导致母公司报表和合并报
表存在巨大反差。本年度公司合并报表实现净利润 37,347.54万元，由于重大资产重组完成后，
新上市公司主体全额承继原上市公司主体存在的未弥补亏损，截止报告期末母公司报表可供普通
股股东分配的利润为-89,642.18万元。鉴于母公司可供普通股股东分配的利润为负，根据有关规
定，公司不实施利润分配、不进行公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0   0 0 37,347.54 0 
2014年 0   0 0 27,769.93 0 
2013年 0   0 0 7,326.03 0 
 
注：由于报告期内，公司实施完成了重大资产重组，根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》的
相关规定，采用了本报告期与 2013年、2014年同期深圳市保千里电子有限公司数据作对比。上
表中 2013年、2014年 “分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”的数据为深圳市保
千里电子有限公司的数据，故与以前年度披露数据有差异。  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 33 / 176 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 34 / 176 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
庄敏、日昇创
沅、陈海昌、
庄明、蒋俊杰 
庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明及蒋俊杰承诺自本次发
行结束之日起三十六个月内不转让其认购的本次发行
购买资产的股份。 
2015 年 3 月 10 
日 -2018 年 3 
月 11日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
庄敏、日昇创
沅、陈海昌、
庄明、蒋俊杰 
如果本次重大资产重组完成当年及其后两个会计年度
对应的实际净利润数额低于承诺预测净利润数额，则交
易对方庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、蒋俊杰将按照
其与本公司签署的《盈利预测补偿协议书》和《盈利预
测补偿补充协议》的约定进行补偿。即：2015年度、2016 
年度、2017年扣除非经常性损益后的预测净利润分别不
低于 28,347.66 万元、36,583.81 万元、44,351.12 万
元。 
2015 年 -2017 
年 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
庄敏、日昇创
沅、陈海昌、
庄明、蒋俊杰 
在作为公司股东期间，本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将避免从事任何与公司、保千里电
子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或
2014 年 5 月 20
日至长期 
否 是 不适用 不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 35 / 176 
 
相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何
可能损害公司、保千里电子及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织利益的活动。如本人及本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织遇到公司、保千里电子
及其控制的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围
内的业务机会，本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将该等合作机会让予公司、保千里电子及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本人若违
反上述承诺，将承担因此给公司、保千里电子及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
庄敏、日昇创
沅、陈海昌、
庄明、蒋俊杰 
本人在作为公司的股东期间，本人及本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将减少并规范与公司、保千
里电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之
间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关
联交易，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，
根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手
续，不损害公司及其他股东的合法权益。本人若违反上
述承诺，将承担因此而给公司、保千里电子及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2014 年 5 月 20
日至长期 
否 是 不适用 不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 36 / 176 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 庄敏、日昇创
沅、陈海昌、
庄明、蒋俊杰 
庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、蒋俊杰出具了《关于
保证独立性的承诺函》，保证本次交易完成后保持公司
和保千里电子在人员、资产、机构、财务、业务等方面
的独立性，具体内容如下：①人员独立，保证公司、保
千里电子的劳动、人事及薪酬管理与本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织之间完全独立；保证公司、
保千里电子的高级管理人员均专职在公司、保千里电子
任职并领取薪酬，不在本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织担任除董事、监事以外的职务；保证不干
预公司、保千里电子股东（大）会、董事会行使职权决
定人事任免。②机构独立，保证公司、保千里电子构建
健全的公司法人治理结构，拥有独  立、完整的组织机
构；保证公司、保千里电子的股东（大）会、董事会、
监事会等依照法律、法规及公司、保千里电子电子公司
章程独立行使职权。③资产独立、完整，保证公司、保
千里电子拥有与生产经营有关的独立、完整的资产；保
证公司、保千里电子的经营场所独立于本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织；除正常经营性往来外，
保证公司、保千里电子不存在资金、资产被本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。
④业务独立，保证公司、保千里电子拥有独立开展经营
2014 年 5 月 20
日至长期 
否 是 不适用 不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 37 / 176 
 
活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的
经营能力；保证本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织避免从事与公司、保千里电子及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业
务；保证本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织减少与公司、保千里电子及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且无
法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行
相关审批程序及信息披露义务。⑤财务独立，保证公司、
保千里电子建立独立的财务部门以及独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度；保证公司、保
千里电子独立在银行开户，不与本人及本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织共用银行账户；保证公司、
保千里电子的财务人员不在本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织兼职；保证公司、保千里电子能够独
立作出财务决策，本人不干预公司、保千里电子的资金
使用；保证公司、保千里电子依法纳税。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 庄敏 本次非公开发行股票的数量由募集资金总额除以发行
价格确定（拟募集资金总额不超过 198,880.37 万元），
所有发行对象均以人民币现金认购，其中庄敏承诺认购
2015 年 9 月 25
日至本次非公开
发行股票认购完
是 是 不适用 不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 38 / 176 
 
股份比例为不低于本次非公开发行股份数量总额的 
10%（含本数）。 
成 
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
庄敏 本次非公开发行完成后，庄敏所认购的本次发行的股票
自发行结束之日起 36个月内不得转让。 
本次非公开发行
股票完成后 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
与再融资
相关的承
诺 
其他 庄敏 根据中国证监会相关规定，为保证公司填补被摊薄即期
回报措施能够得到切实履行，公司的控股股东及实际控
制人庄敏先生作出以下承诺：承诺不越权干预公司经营
管理活动，不会侵占公司利益。 
2016 年 1 月 27
日至本次非公发
完成当年 
是 是 不适用 不适用 
与再融资
相关的承
诺 
其他 董事、高级管
理人员 
根据中国证监会相关规定，为保证公司填补被摊薄即期
回报措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理
人员作出以下承诺： 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（2）承诺对职务消费行为进行约束； 
（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动； 
（4）承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（5）若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
2016 年 1 月 27
日至本次非公发
完成当年 
是 是 不适用 不适用 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 39 / 176 
 
的执行情况相挂钩。 
其他承诺 
其他 公司实际控制
人及一致行动
人、持有本公
司股票董事、
监事、高级管
理人员 
公司实际控制人及一致行动人、持有本公司股票董事、
监事、高级管理人员承诺股票锁定期内不通过二级市场
减持本公司股票。 
2015年 7月 3日
起至 2018 年 3
月 11日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 公司 公司进一步加强投资者关系管理，增进交流与互信。公
司承诺进一步提高信息披露透明度，真实、准确、完整、
及时地披露公司信息，为投资者提供准确的投资决策依
据。 
2015年 7月 3日
起至长期 
否 是 不适用 不适用 
 
 
 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 40 / 176 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据公司与庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、蒋俊杰签署的《盈利预测补偿协议书》和《盈
利预测补偿补充协议》内容，保千里电子 2015年度、2016年度及 2017年度扣除非经常性损益后
的预测净利润分别不低于 28,347.66万元、36,583.81 万元及 44,351.12万元。详见公司分别于
2014年 10月 30日、2014年 12月 30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)上披露的公告。 
1、承诺主体 
    2015年度，公司完成重大资产重组，保千里电子成为公司全资子公司。2015 年 4月 27日，
公司经南京市工商行政管理局批准完成工商变更登记，公司名称由“江苏中达新材料集团股份有
限公司”变更为“江苏保千里视像科技集团股份有限公司”。2015年 5月 5日，公司证券简称由
“中达股份”变更为“保千里”，证券代码“600074”不变。因此，业绩承诺主体深圳市保千里
电子有限公司为上市公司江苏保千里视像科技集团股份有限公司的全资子公司。 
     2、2015年度业绩达到情况及原因说明 
    保千里电子 2015年度扣除非经常性损益后的预测净利润不低于 28,347.66 万元，实际实现的
2015年度扣除非经常性损益后的净利润为 43,714.50 万元，超过盈利预测金额。报告期内，保千
里电子通过积极扩展业务，开拓市场，汽车主动安全系统在后装市场取得重大突破，特种视像系
列产品和商用显示系列产品的销售均有大幅的增长。  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 41 / 176 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 东北证券股份有限公司 1,500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 7月 2日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于聘请 2015年度公司审计
机构及其审计费用的议案》，同意继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度
财务报告的审计机构，聘期为 1年，2015年度审计费用 90万元人民币。2015年 8月 11日，公司
2015年第三次临时股东大会审议通过上述议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 42 / 176 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 7月 2日，公司第七届董事会第五次会议
审议通过《<公司首期限制性股票激励计划（草
案）>及摘要》及其相关事项的议案。 
具体内容详见 2015年 7月 3日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2015-057
号公告。 
2015年 8月 11日，公司 2015年第三次临时股东
大会审议通过《<公司首期限制性股票激励计划
（草案）>及摘要》及其相关事项的议案 
具体内容详见 2015年 8月 12日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2015-080
号公告。 
2015年 9月 28日，公司第七届董事会第十次会
议审议通过公司首期限制性股票激励计划授予相
关事项的议案。 
具体内容详见 2015年 9月 29日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2015-101
号公告。 
2015年 10月 12 日，公司首期限制性股票激励计
划的股份完成登记。 
具体内容详见 2015年 10月 14日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
2015-107号公告。 
2015年 11月 6日，公司第七届董事会第十四次
会议审议通过《<公司第二期限制性股票激励计划
（草案）>及摘要》及其相关事项的议案。 
具体内容详见 2015年 11月 7日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2015-119
号公告。 
2015年 11月 25日，公司 2015年第六次临时股
东大会审议通过《<公司第二期限制性股票激励计
划（草案）>及摘要》及其相关事项的议案。 
具体内容详见 2015年 11月 26日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
2015-130号公告。 
2015年 12月 28日，公司第七届董事会第十七次
会议审议通过公司第二期限制性股票激励计划调
整及授予相关事项的议案。 
具体内容详见 2015年 12月 29日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
2015-137号公告。 
2015年 12月 31日，公司第二期限制性股票激励
计划的股份完成登记。 
具体内容详见 2016年 1月 4日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2015-144
号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 43 / 176 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 6日，保千里电子 100%股权的过户手续及相关工
商登记工作已经完成，保千里电子成为公司的全资子公司。 
详见 2015年 3 月 7于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露
的 2015-013号公告 
2015年 3 月 10日，公司向庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、
蒋俊杰发行股份购买资产总计发行的 1,359,971,698 股股份
在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理股份登记手续
完毕。 
详见 2015年 3月 12日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的 2015-015号公告 
2015 年 4 月 20 日，公司收到申达集团支付的重大出售资产
的全部金额 61,619.00 万元。 
详见 2015年 4月 21日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的 2015-032号公告 
截至 2015年 6月 9日，公司已向申达集团出售：宁房权证白
变字第 253398 号、宁房权证白变字第 253397 号、宁房权证
白变字第 253393 号的三处房产，并已办理完毕房屋权属登记
手续。公司已向申达集团出售：川国用（2004）第 02807号、
川国用（2004）第 02970 号两处土地，土地过户手续已办理
完毕。并将江阴中达软塑新材料有限公司 100%的股权、江阴
金中达新材料有限公司 75%的股权、南京金中达新材料有限公
司 100%的股权、常州钟恒新材料有限公司 75%的股权、常州
中翎新材料科技有限公司 55%的股权、成都中达软塑新材料有
限公司 75%的股权过户至申达集团名下，并办理完毕工商变更
手续。 
详见 2015年 6月 10日于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的 2015-047号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司所有有关情况均已通过临时公告披露，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 44 / 176 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
详见本节“二、承诺事项履行情况”之“（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍
处在盈利预测期间，公司就资产或项目是 达到原盈利预测及其原因作出说明”  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
无                           
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 45 / 176 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 41,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 41,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 41,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 未发现存在可能承担连带清偿责任的情况 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、2015年 9月 29 日，公司与珠海全志科技股份有限公司签署战略合作协议，在汽车主动安
全系统领域、图像识别领域、声源定位领域展开战略合作。详见公司于 2015年 9月 30日在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn)上披露的公告。 
2、2015年 11月 24日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过《关于公司对外投资合作
设立并购基金合伙企业的议案》，同意公司与深圳市百岁兰投资管理有限公司、深圳中保大成产
业投资管理有限公司、大成创新资本管理有限公司、深圳市百岁兰投资企业（有限合伙）签署《深
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 46 / 176 
 
圳市岁兰千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》，共同出资设立深圳市岁兰
千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）。 
截至目前，已签署《深圳市岁兰千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议》，
全体合伙人已完成实缴出资总额 103,100万元，其中公司以自有资金实缴出资 20,000万元。深圳
市岁兰千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记。 
3、2015年 12月 1 日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过《关于拟投资设立深圳千里
财富投资并购基金企业的议案》，同意公司与深圳市深国融前海金融管理有限公司、深圳深国融
金融管理股份公司签署《深圳千里财富投资并购基金企业（有限合伙）合伙协议》，共同出资设
立深圳千里财富投资并购基金合伙企业（有限合伙）（以工商行政管理部门最终核准登记的名称
为准）。全体合伙人的认缴出资总额为人民币 100,000 万元，其中公司拟以自有资金出资人民币
19,600万元。2015年 12月 17日，公司 2015年第七次临时股东大会审议通过该议案。 
截至目前，深圳千里财富投资并购基金合伙企业（有限合伙）正在筹划中，尚未完成工商登
记注册。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司以“市场需求，客户利益”为经营导向，秉持“专业与信用”的经营理念，以专业的技
术团队为客户提供专业的技术、产品和服务，与客户和合作伙伴以诚相待，用“以人为本”的理
念管理员工。在不断加强公司管理，发展产品技术，提升经营业绩，为广大投资者创造价值，提
升员工生活质量的同时，积极回报社会，履行公司应负的社会责任，实现公司与社会之间的可持
续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 47 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
1,359,971,698 100 49,847,018    49,847,018 1,409,818,716 61.14 
3、其他内资
持股 
1,359,971,698 100 49,847,018     49,847,018 1,409,818,716 61.14 
其中：境内
非国有法人
持股 
339,992,924 25               339,992,924 14.74 
境内自然人
持股 
1,019,978,774 75 49,847,018    49,847,018 1,069,825,792 46.40 
二、无限售
条件流通股
份 
  895,981,284     895,981,284 895,981,284 38.86 
1、人民币普
通股 
  895,981,284    895,981,284 895,981,284 38.86 
三、普通股
股份总数 
1,359,971,698 100 945,828,302    945,828,302 2,305,800,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
（1）公司第六届董事会第十七次会议、第二十三次会议和 2014年第二次临时股东大会审议
通过了重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易的方案，并同意豁免庄敏及其一致行动人要
约收购义务。2015年 2月 17 日，经中国证监会（证监许可[2015]291号）文件核准，2015年 3
月，公司以 2.12元/股的价格向庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明及蒋俊杰发行 1,359,971,698股
人民币普通股（A股），此次非公开发行股份已于 2015年 3月 11日在上海证券交易所上市，该
股份限售期为 36个月（详见公司 2015年 3月 12日的《重大资产出售及发行股份购买资产暨关联
交易实施情况暨新增股份上市公告书》）。 
本次发行构成反向收购，期初股份 1,359,971,698股为法律上母公司向法律上子公司股东发
行的普通股数量，本期增加的 895,981,284股为上市公司原发行的流通股。 
