 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 66 / 176 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法
律法规的要求，规范运作，不断完善公司的治理结构，建立健全公司管理和内部控制制度，大力
开展公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。在公司完成重大资产重组之后，
经营业务发生变化，为了完善公司治理体系，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司董事会专门委员会工作实施细则》、《募集
资金管理制度》和《内部审计制度》，制定了《对外投资管理制度》和《发展战略管理制度》，
确保了公司治理体系有效、可行。 
（一）股东与股东大会 
根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步规范了股东大会的召集、召
开和议事程序，确保公司及全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。 
（二）董事与董事会 
公司董事遵循《公司章程》和《董事会议事规则》的规定认真履行职责，积极参加董事会和
股东大会，熟悉相关法律法规定，保证董事会的运作合法合规。报告期内，董事会严格按照相关
法律法对的要求对重大事项履行审批程序，认真执行股东大会的决议，充分发挥其在公司经营管
理中的重要作用。 
（三）独立董事 
报告期内，公司独立董事严格《公司章程》和《独立董事制度》等相关规定，认真行使独立
董事权力、履行独立董事义务，积极参加公司的股东大会和董事会，在有关议案的讨论和审议过
程中，充分听取各方意见，深入调研并提出有建设性的建议，对公司关联交易等事项发表了意见，
切实发挥了监督和制约作用，对公司决策科学化、规范化，维护中小股东利益起到了积极的作用。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，
本着对全体股东负责的态度，对董事会运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行了合法性、
合规性监督。 
（五）建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，根据中国证监会公告〔2011〕30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
度的规定》要求，在公司重大资产重组、非公开发行、股权激励等重大事项时期，根据相关规定
做好了内幕信息知情人登记和报备工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 67 / 176 
 
目前，公司治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》
的要求相符。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会  2015年 4月 8日  
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 4月 9日 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 24日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 4月 25日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 29日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 6月 29日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年 8月 11日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 8月 12日 
2015年第四次临时股
东大会 
2015年 10月 29日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 10月 30日 
2015年第五次临时股
东大会 
2015年 11月 9日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 11月 10日 
2015年第六次临时股
东大会 
2015年 11月 25日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）  
2015年 11月 26日 
2015年第七次临时股
东大会 
2015年 12月 17日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 12月 18日 
 
股东大会情况说明 
2015年 7月 23日，庄敏先生提出临时提案并书面提交公司 2015年第三次临时股东大会召集
人，提议将《关于公司筹划非公开发行股票事项第三次延期复牌的议案》和《关于变更公司注册
地址及修改<公司章程>的议案》作为临时提案增加至本次股东大会。截至提出临时提案当日，庄
敏先生持有公司 37.3%股份。上述议案已经公司第七届董事会第六次会议审议通过，公司于 2015
年 8月 11日召开本次股东大会。因此上述程序符合《公司法》关于提出临时提案的要求。详见公
司 2015年 7月 24日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庄敏 否 17 17 9 0 0 否 7 
丁立红 否 17 17 9 0 0 否 7 
鹿鹏 否 17 17 9 0 0 否 7 
张乾峰 否 17 17 9 0 0 否 7 
何年丰 否 17 17 9 0 0 否 7 
陈杨辉 否 17 17 9 0 0 否 7 
黄焱 是 17 17 9 0 0 否 7 
曹亦为 是 17 17 9 0 0 否 7 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 68 / 176 
 
周少强 是 17 17 9 0 0 否 7 
童爱平 否 2 2 0 0 0 否 1 
王务云 否 2 2 0 0 0 否 1 
刘秋英 否 2 2 0 0 0 否 1 
林硕奇 否 2 2 0 0 0 否 1 
张国伟 否 2 2 1 0 0 否 1 
王培琴 否 2 2 0 0 0 否 1 
茅建华 是 2 2 0 0 0 否 1 
费滨海 是 2 2 0 0 0 否 1 
沙智慧 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事均不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，董事均未对董事会会议所审议的事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司战略委员会共召开了 2 次会
议，就公司未来规划及项目投资等重要问题多次召开会议进行讨论并将讨论结果提交董事会做进
一步的评审。 
（二）董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会共召
开了 2 次会议，对董事及高级管理人员候选人的任职资格、职业素养和能力、职业道德等多方面
进行了审核，并将审核同意后的候选人提交公司董事会审议。 
（三）董事会审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共召开了 7 次会议，对公司内部审计
情况进行了审查并提出建议和意见，对内部控制情况、年度报告等进行了审查，对年审会计师完
成年度审计工作情况及其执业质量做出评价并且对续聘会计师事务所事项做出决议。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 69 / 176 
 
（四）董事会薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责制
定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策
与方案，对董事会负责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 3 次会议，对公司董事、高级管
理人员的薪酬和首期、第二期限制性股票激励计划相关事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制，高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬考核委员会对薪酬管理制度进行审核，人力资源运行部
门按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的考核和分配。 
报告期内，公司实施了两次股权激励，均将高级管理人员纳入激励范围，使高级管理人员与
公司利益统一，关注公司的长期战略发展，并充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，
促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 2月 27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《2015年度内部控
制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司于 2016年 2月 27日在上海证券所网站（www.sse.com.cn）上的《2015 年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
无 
 
 
 70 / 176 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 审 计 报 告 
信会师报字[2016]第 310101号 
江苏保千里视像科技集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏保千里视像科技集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、2015 年度的合
并及公司现金流量表、2015 年度的合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、 审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：宣宜辰 
 
 中国注册会计师：陈雷 
 
中国·上海                           二 O一六年二月二十五 
  
