                                                       2016 年年度报告 
 64 / 181 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 65 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法律法规的要
求规范运作，不断完善公司的治理结构，建立健全公司管理和内部控制制度，规范公司运作，强
化公司治理水平。为完善对外投资的规定，进一步适应未来发展战略，公司对《公司章程》、《对
外投资管理制度》进行了修改；为规范公司信息披露暂缓与豁免业务，公司制定了《信息披露暂
缓与豁免管理制度》，并对《信息披露事务管理制度》的相应条款进行修改；为进一步完善董事
会、监事会的运作流程，公司对《董事会议事规则》及《监事会议事规则》进行了修改；为进一
步规范公司关联交易的决策程序，公司对《关联交易管理制度》进行了修改；为进一步规范内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，公司修改了《内幕信息知情人管理制度》；为进一步规范公
司及相关信息披露义务人的信息披露行为，公司修改了《信息披露事务管理制度》的相关条款。 
1、股东与股东大会  
根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步规范了股东大会的召集、召
开和议事程序，确保公司及全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行
使股东权利。  
2、董事与董事会  
公司董事遵循《公司章程》和《董事会议事规则》的规定认真履行职责，积极参加董事会和
股东大会，熟悉相关法律法规，保证董事会的运作合法合规。报告期内，公司董事均不存在连续
两次未亲自参加董事会会议的情况。报告期内，董事会均严格按照相关法律法规的要求对重大事
项履行审批程序，认真执行股东大会的决议，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
3、董事会专门委员会 
公司董事会专门委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，董事会下设董事会
战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会及董事会薪酬与考核委员会。报告期内，各
相关委员会均严格按照有关法律法规规定，认真履行职责，积极讨论并审议有关议案，对公司发
展战略、对外投资、内部审计等方面充分发挥自身作用。 
4、独立董事  
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关规定，认真
行使独立董事权力、履行独立董事义务，积极参加公司的股东大会和董事会，在有关议案的讨论
和审议过程中，充分听取各方意见，深入调研并提出有建设性的建议，对公司关联交易等事项发
表了意见，切实发挥了监督和制约作用，对公司决策科学化、规范化，对维护中小股东利益起到
了积极的作用。 
5、监事与监事会  
                                                       2016 年年度报告 
 66 / 181 
 
报告期内，公司监事均严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，
本着对全体股东负责的态度，对董事会运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行了合法性、
合规性监督。  
目前，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 18日 www.sse.com.cn 2016年 2月 19日 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 21日 www.sse.com.cn 2016年 3月 22日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 5月 27日 www.sse.com.cn 2016年 5月 28日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 6月 30日 www.sse.com.cn 2016年 7月 1日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 8月 15日 www.sse.com.cn 2016年 8月 16日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 10月 13日 www.sse.com.cn 2016年 10月 14日 
2016年第六次临时股东大会 2016年 12月 1日 www.sse.com.cn 2016年 12月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会的次
数 
庄敏 否 14 14 7 0 0 否 7 
丁立红 否 14 13 8 1 0 否 7 
鹿鹏 否 14 14 7 0 0 否 7 
周皓琳 否 7 7 2 0 0 否 7 
何年丰 否 14 14 7 0 0 否 7 
陈杨辉 否 14 14 7 0 0 否 7 
黄焱 是 14 14 8 0 0 否 7 
曹亦为 是 14 14 8 0 0 否 7 
周含军 是 1 1 1 0 0 否 0 
张乾峰 否 6 6 5 0 0 否 4 
周少强 是 13 12 7 1 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
                                                       2016 年年度报告 
 67 / 181 
 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司战略委员会共召开了 3次会
议，就公司未来规划及项目投资等重要问题多次召开会议进行讨论并将讨论结果提交董事会做进
一步的评审。 
（二）董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司
董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会共召
开了 2次会议，对董事候选人周皓琳、独立董事候选人周含军的任职资格、职业素养和能力、职
业道德等多方面进行了审核，并将审核同意后的候选人提交公司董事会审议。 
（三）董事会审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共召开了 6次会议，对公司内部审计
情况进行了审查并提出建议和意见，对内部控制情况、年度报告等进行了审查，对年审会计师完
成年度审计工作情况及其执业质量做出评价并且对续聘会计师事务所事项做出决议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责
制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政
策与方案，对董事会负责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 2次会议，对公司首期、第二
期限制性股票激励计划相关事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 68 / 181 
 
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制，高级管理人员年薪收入与其经营责任、
经营风险和经营业绩紧密挂钩。公司薪酬与考核委员会对薪酬管理制度进行审核，人力资源部门
按照劳动纪律、绩效考核规定进行考核评价，确定公司高级管理人员的考核和分配。 
通过股权激励，使高级管理人员与公司利益统一，关注公司的长期战略发展，并充分调动和
激发高级管理人员的积极性和创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 20日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《2016年度内部控
制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 20日在上海证券所网站（www.sse.com.cn）上的《2016 年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
