 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 16 / 176 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司以“科技创造价值”为理念，确立以精密光机电成像+仿生智能算法为核心的竞争优势，
凭借对精密光机电成像技术的深刻理解，公司已成为目前国内在电子视像领域掌握技术较为全面
的企业之一。公司产品具有创新、跨界、高端、智能、时尚等特点，行业地位突出，具有广阔的
市场应用前景。 
报告期内，公司主营业务收入快速增长， 2015 年实现营业收入 16.57亿元，较去年同期增
长 67.74%。公司在报告期内不仅完成了既定目标，更率先启动新的商业模式，从而实现公司价值
的提升，促进长远发展，为股东带来更高效、更持久的回报。 
公司在报告期内重点推进工作如下：  
（1）深耕“精密光机电成像+仿生智能算法”的视像科技底层技术 
经过多年发展，凭借优秀的研发和技术创新能力，公司已建立较为全面的光机电一体技术体
系，其涵盖了光学成像技术的各个环节，包括非球面及球面镜片组合的日夜两用型、自动光圈、
高解像力、高倍数、低色散、小型化变焦镜头的设计与生产，高通透、防眩光镀膜材料的应用，
一体化精密机械结构设计，精密电机控制、激光扩束、超强匀化、图像增强。公司在主动红外激
光夜视领域具有较强的竞争力，拥有自主研发的微光日夜两用小型非球面高倍数电动变焦镜头、
高速自动对焦、激光超强匀化、激光中近距离扩束照明等技术，解决了全天候成像、双向高速移
动高速对焦、消除激光散斑等技术问题，具有真实还原图像、容易量产、产品成本低等特点。其
中，全天候成像技术还能够实现透雨、透雾、透雪、夜间成像等功能。公司具有成熟的显示处理
技术与图像处理算法，软件算法包括全景图像拼接、动态超解像处理、3A（AE、AF、AWB）算法处
理技术、图像增强技术、智能识别技术（车道偏离预警、行人提示预警等）。 
报告期内公司不断创新技术，对夜视技术、新型显示技术、仿生智能算法、视像云平台等底
层技术进行前瞻性研发，做好关键技术储备，加大新产品开发力度，以强化公司的综合竞争力。 
（2）双引擎推动公司拓展智能硬件，通过智能硬件抢占互联网入口 
在现代传感技术、网络技术、自动化技术、仿生智能算法等推动下，硬件开始具备获取、处
理、反馈数据的能力，硬件行业也随之从功能时代步入智能时代。在传统硬件逐步智能化、智能
硬件网络化的背景下，公司一方面改造传统引擎，凭着视像技术的深厚积累，不断研发新的功能，
产品正在从智能化视像产品向智联化发展，积极迎接互联网+这个新兴市场。产品覆盖汽车视像、
特种视像、商用视像、安防视像、智慧视像、民用视像等多个领域。而另外一个引擎则是公司积
极运用多种资本运作手段，实现公司以智能视像为核心的“智能硬件+互联网”战略。公司将销售
智能硬件作为互联网的入口，以完备的功能和性价比吸引流量，在硬件平台上构建软件系统，通
过与云端连接，为客户提供智能化服务，不仅大幅提升硬件的竞争力，也为公司拓展互联网的商
业模式提供基础。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 17 / 176 
 
（3）智联传统产业，创造智慧生活，打造跨界运营系统 
公司三家子公司——打令智能、彼图恩、智联宝分别为“智能硬件+个人”、“智能硬件+实
体店”、“智能硬件+公共场所” 等商业模式提供整体解决方案，实现跨界智能硬件终端为数据
入口。公司以“智联传统产业，创造智慧生活”为己任，为传统产业的消费群体提供真正落地的
互联网+解决方案。公司的跨界系统对实体店、消费者、运营商均具有多重价值和意义，公司突破
专业边界、技术和服务领域，利用智能硬件与云端技术构建平台，全面资源整合，突破行业壁垒，
推动线上线下发展，智联传统产业，为传统产业的互联网+战略带来巨大的发展空间。 
（4）以汽车主动安全系统稳步切入智能驾驶领域 
智能驾驶，是在普通汽车的基础上增加了先进的传感器（雷达、摄像）、控制器、执行器等
装置，通过车载传感系统和信息终端实现与人、车、路等的智能信息交换，使汽车具备智能的环
境感知能力，能够自动分析汽车行驶的安全及危险状态，并作出判断与预警，如汽车夜视系统，
主动安全系统、车道偏离预警系统、行人检测报警系统、限速标志识别系统、全景泊车辅助系统、
自动泊车等，将汽车从“功能时代”升级到“智能时代”。公司的的夜视系统、主动安全、智能
驾驶是无人驾驶的最基础技术，其技术目前在国内属于领先地位，亦是汽车智能电子设备最具潜
力的细分子行业。夜视系统、主动安全、智能驾驶是无人驾驶系统中不可或缺的功能模块，对无
人驾驶的发展进程有着决定性作用。因此，夜视系统、主动安全、智能驾驶将成为汽车智能电子
设备最有潜力的细分市场之一。 
公司掌握与成像有关的光机电核心技术，利用掌握的夜视成像技术、双向高速移动自动对焦
技术、行人识别智能算法、车道偏移智能算法、车况预警算法，为汽车前、后装市场提供主动安
全智能驾驶系统；结合云端大数据分析系统，为车联网营运企业提供车载智能硬件互联网入口，
在为车主提供辅助安全驾驶的同时为车联网营运商提供驾驶人员安全驾驶习惯的数据采集。 
（5）以车载智能硬件为载体，对接车联网 
随着汽车保有量的日益增加，网络资讯、道路信息、车辆信息、行车安全、道路通畅、节能
环保等方面的需求催生了车联网电子行业高速发展。公司以车载夜视系统、主动安全系统为智能
硬件，以“智能硬件+互联网”的模式，打造“人、车、手机、生活”之间的跨界互联互通车联网，
是公司未来的战略方向。 
目前阶段，公司为车联网运营公司提供基于打造“人、车、手机、生活”之间的跨界互联互
通智能硬件，如车载夜视系统、主动安全系统、360°全景系统、汽车机器人等智能硬件。为车联
网公司实现为车主提供基于安全、娱乐、社交、电商服务等等跨界智能车生活服务，进入 "用车、
管车、车生活"的跨界移动互联新时代。为车联网未来提供更多的想象空间。基于汽车智能硬件的
智能车联服务，主要包括车娱乐、车安全、车诊断、车控制、车管理；基于 O2O 为车主提供场景
式服务，主要包括保险、金融、保养、二手车、电商等。 
（6）紧跟无人机发展潮流，匹配全天候夜视侦测系统 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 18 / 176 
 
保千里拥有多品类的夜视成像与处理产品，具备机载条件下的较低成本、超轻载荷、高度集
成等突出优势。保千里自主研发的全天候小型化非球面高倍数电动变焦镜头、高速自动对焦、超
强匀化激光夜视技术，具有 500米夜视、22倍内光学同步变焦、高清多功能摄录、透雨透雾、防
震、防抖等多种功能，同时集成智能图像识别功能，可以很好地适配无人机载用全天候夜视侦测
系统，满足消防防火、交通巡检、电力巡查、国土侦测、气象探测、河道监控等行业用户需求。
保千里机载微光全景夜视仪产品，结构精巧，操控简单，可以实现超低照度超宽视角夜视成像，
高速震动条件下成像稳定无拖尾；保千里机载 360°全景成像系统，可使无人机环境拍摄从原来
的按周长环绕拍摄改为直径行驶拍摄，节约时间并延长飞行距离，可以很好地满足民用个人市场
需求。保千里充分发挥公司的技术优势，拓展与无人机公司的技术合作，共同开发无人机全天候、
全景摄像系统。 
（7）发展 VR、AR 技术，布局虚拟现实、增强现实产业应用 
随着芯片运算能力增强、显示技术进步以及无线传输技术发展，虚拟现实、增强现实技术产
品化的的条件逐渐成熟。现阶段，纯粹展现虚拟世界的 VR技术重点应用在游戏、硬件、电影、旅
游等为数不多的几个产业。相较之下，以 AR为代表的虚实结合方式则在这些的基础上增加了电商、
数据服务、语音服务、广告、消费应用和企业应用等。虚拟现实的产业规模不可估量，它们有潜
力改变全人类的信息传播方式、工作方式以及娱乐方式。保千里倡导并提出一种虚拟现实应用技
术——全景+景深视像技术，是 “带有景深信息的全景实时视像 + 数字化信息实时标注”的一种
多信息融合的新型交互手段。它以保千里强大的视像技术研发为基础，打造以 3D全景实时影像为
虚拟环境，支持姿态和体感交互，并以数字化信息动态标注为增强现实，实现可商用化的虚实结
合的虚拟现实产品和系统。该系统包括全景摄像机、3D景深摄像机、实景视像浏览设备（支持智
能手机、VR眼镜盒子和 VR头盔形态），数字标注软件等，可广泛应用于商业、旅游、安防、培
训、娱乐等领域。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2015年 12月 31日，公司总资产达 266,992.77万元，较上年同期增长 195.77%；归属
于母公司所有者权益 145,243.57 万元，较上年同期增长 203.20%；公司累计实现营业收入
165,699.35万元，较上年同期增长 67.74%，业务规模迅速扩张；实现净利润总额 37,347.54万元，
较上年同期增长 34.49%，利润较快增长。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,656,993,467.67 987,844,581.99 67.74 
营业成本 959,929,247.00 560,339,690.78 71.31 
销售费用 79,865,451.38 37,513,639.09 112.90 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 19 / 176 
 
管理费用 172,215,044.94 77,090,809.09 123.39 
财务费用 28,335,295.44 29,683,531.98 -4.54 
经营活动产生的现金流量净额 -147,936,701.41 201,132,538.71 -173.55 
投资活动产生的现金流量净额 -293,802,100.57 -79,665,729.24 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,054,350,487.88 120,295,892.08 776.46 
研发支出 84,277,155.80 44,987,277.80 87.34 
营业收入变动原因说明:主要原因是夜视系列、合众宝系统及商用显示系统产品销售增加所致。 
营业成本变动原因说明:主要原因是成本随收入的增加而相应增长所致。 
销售费用变动原因说明:主要原因是公司加大市场拓展力度而增加了营销投入所致。 
管理费用变动原因说明:主要原因是公司增加了研发投入以及重大资产重组相关费用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期购买商品、接受劳务支付的现金
增加及应收账款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期对外投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期公司完成重大资产重组而收到
置出资产出售款项及发行限制性股票所致。 
研发支出变动原因说明:主要原因是公司扩招了研发队伍，增加了研发投入所致。 
 
 
1. 收入和成本分析 
报告期内，公司主营业务收入快速增长， 2015 年实现主营业务收入 1,633,948,613.15 元，
较去年同期增长 65.88%；主营业务成本本期发生 939,598,878.87元，较去年同期增长 67.73%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电子视像
行业 
1,633,948,613.15 939,598,878.87 42.50 65.88 67.73 减少 0.63
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
图像采集
分析系列 
747,782,106.37 370,918,439.83 50.40 31.76 27.17 增加 1.79
个百分点 
图像显示
处理系列 
861,433,758.81 544,312,253.96 36.81 106.35 102.73 增加 1.13
个百分点 
其他  24,732,747.97 24,368,185.08 1.47          
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华南地区  1,398,335,569.03 785,367,145.25 43.84 60.65 60.50 增加 0.12
个百分点 
其他地区  235,613,044.12 154,231,733.62 34.54 105.66 117.75 减少 9.53
个百分点 
 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 20 / 176 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
华南地区包括：广东、广西、海南、香港、澳门    
 
 
(2). 产销量情况分析表 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
图像采集分
析系列 
301,311 台 273,780台 31,706 台 1.63 -8.09 659.43 
图像显示处
理系列 
83,616台 82,366台 1,781台 137.08 127.01 235.40 
 
产销量情况说明 
本期库存量增加的原因：①公司业务量大幅增长，需保持一定数量的库存；②子公司打令智能公
司渠道商较多，铺货量较大，形成了一定库存。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电 子 视
像行业 
原材料等 939,598,878.87 97.88 560,168,750.66 99.97 67.73       
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
图 像 采
集 分 析
系列  
原材料等 370,918,439.83 38.64 291,678,970.39 52.05 27.17   
图 像 显
示 处 理
系列  
原材料等 544,312,253.96 56.70 268,489,780.27 47.92 102.73   
其他 原材料等 24,368,185.08 2.54        
 
成本分析其他情况说明 
无 
2. 费用 
销售费用本期发生 79,865,451.38 元，较上期增长 112.90%，主要原因是公司加大市场拓展力度
而增加了营销投入所致。 
管理费用本期发生 172,215,044.94元，较上期增长 123.39%，主要原因是公司增加了研发投入以
及重大资产重组相关费用增加所致。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 21 / 176 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 84,277,155.80 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 84,277,155.80 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.09 
公司研发人员的数量 233 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.82 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
研发投入本期发生 84,277,155.80 元，较上期增长 87.34%，主要原因是公司扩招了研发队伍，增
加了研发投入所致。 
 
4. 现金流 
经营活动产生的现金流量净额-147,936,701.41元，较上期减少 173.55%，主要原因是本报告期购
买商品、接受劳务支付的现金增加及应收账款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额-293,802,100.57元，主要原因是本报告期对外投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额 1,054,350,487.88元，较上期增加 776.46%，主要原因是本报告期
公司完成重大资产重组而收到置出资产出售款项及发行限制性股票所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币
资金      
877,007,901.38 32.85 257,064,094.46 28.48 241.16 主要原因是公
司重组收到出
售置出资产的
款项及发行限
制性股票所致。 
应收
账
款  
551,717,103.93 20.66 195,296,419.32 21.63 182.50 主要原因是本
期销售收入增
加所致。 
预付
款
项  
117,275,541.59 4.39 60,930,818.97 6.75 92.47 主要原因是公
司推出新产品
而采购材料预
付款增加所致。 
其他
应收
款  
17,326,788.11 0.65 13,022,493.57 1.44 33.05 主要原因是依
据税法规定应
收的增值税退
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 22 / 176 
 
税款和暂付款
增加所致。 
存
货  
496,430,067.54 18.59 164,957,871.01 18.27 200.94 主要原因是满
足公司业务发
展需要而储备
的原材料及产
成品增加所致。 
其他
流动
资
产  
3,776,256.73 0.14 16,992.09 0.00 22,123.62 主要原因是留
抵增值税额增
加所致。 
可供
出售
金融
资
产  
40,397,540.00 1.51 2,000,000.00 0.22 1,919.88 主要原因是投
资哥伦比亚道
路现代化股份
公司、生活帮
（深圳）科技有
限公司所致。 
长期
应收
款  
116,368,744.62 4.36  0.00  主要原因是公
司分期收款销
售商品所致。 
长期
股权
投
资  
227,017,256.42 8.50       0.00  主要原因是投
资深圳雅富恩
博科技有限公
司、深圳深国融
众筹交易股份
公司、深圳市岁
兰千里产业并
购基金合伙企
业（有限合伙。 
在建
工
程  
288,000.00 0.01 1,071,667.00 0.12 -73.13 主要原因是汉
京大厦装修验
收投入使用所
致。 
无形
资
产  
1,408,036.70 0.05 665,296.58 0.07 111.64 主要原因是本
期增加购买软
件所致。 
长期
待摊
费
用  
5,364,705.54 0.20 11,826,020.66 1.31 -54.64 主要原因是本
期正常摊销所
致。 
递延
所得
税资
产  
18,778,963.70 0.70 13,523,725.88 1.50 38.86 主要原因是资
产减值准备增
加所致。 
短期
借
款  
410,000,000.00 15.36 280,700,000.00 31.10 46.06 主要原因是公
司发展需要增
加了银行贷款
所致。 
应付
账
283,922,385.62 10.63 45,390,356.41 5.03 525.51 主要原因是采
购原材料增加
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 23 / 176 
 
款  所致。 
预收
款
项  
16,402,115.44 0.61 10,579,035.94 1.17 55.04 主要原因是公
司部分产品经
销商预付定金
所致。 
应付
职工
薪
酬  
38,388,486.40 1.44 21,084,208.04 2.34 82.07 主要原因是公
司规模和业绩
增长，增加了薪
资、奖金所致。 
应交
税
费  
54,075,595.37 2.03 29,601,631.93 3.28 82.68 主要原因是随
着公司利润的
增加，相应的企
业所得税增加
所致。 
其他
应付
款  
406,923,470.56 15.24 1,983,948.52 0.22 20,410.79 主要是限制性
股票回购义务
所致。 
一年
内到
期的
非流
动负
债  
0  33,600,000 3.72 -100.00 主要原因是报
告期内偿还了
银行贷款所致。 
 
其他说明 
无 
 
(四) 行业经营性信息分析 
1、智能驾驶 
近年 Google、特斯拉等公司的无人驾驶技术快速发展，传统汽车行业及互联网行业纷纷进入
该领域，随着智能驾驶技术的发展，汽车智能化发展开始引领行业变革。目前智能驾驶作为全球
汽车产业的未来发展方向已经十分明确。国内亦积极推进汽车智能化发展，加快步伐实现汽车智
能化。 
2015年 5月 8日，国务院印发《中国制造 2025》，明确提出加快汽车等行业的智能化改造。
至 2020年，驾驶辅助（DA）、部分自动驾驶（PA）车辆市场占有率约 30%；至 2025年，DA、PA
车辆市场占有率保持稳定，高度自动驾驶（HA）车辆市场占有率约 10-20%。随后在 5月 22日，
工信部进一步发文对其进行详细解读，围绕智能网联汽车，将在以下几个重点领域开展工作：一
是基于车联网的车载智能信息服务系统，二是装备智能辅助驾驶系统的智能网联汽车，三是装备
自动驾驶系统的智能网联汽车等。 
根据百度预测的数据，未来 3年自动驾驶汽车商用，未来 5年自动驾驶汽车量产，未来 10
年将有 80%新增汽车用新能源、80%新增汽车用自动驾驶、80%新增汽车将共享。未来几年全球无
人驾驶汽车的市场规模将达千亿元，与之相关的产业所创造的社会价值则可达万亿元。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 24 / 176 
 
从国际汽车产业看，近年来最大亮点则是自动驾驶即无人驾驶汽车。汽车行业正再次迎来革
命，智能化、互联网技术发展正在改变汽车产品以及汽车行业的格局，作为工业 4.0规划的一部
分，无人驾驶也有望借助汽车产业转型迎来历史性发展契机，“无人驾驶”是汽车智能化和互联
网化的大势所趋。 
自动/无人驾驶技术的核心载体是系统化、智能化升级的综合性高级辅助驾驶主动安全技术集
成系统与通信车联技术的融合。汽车智能视像系统中最典型的为总部位于以色列的 Mobileye公司
（在美国纽约交易所上市，上市首日公司市值约 80亿美元）推出的智能行车预警系统，Mobileye
是一家汽车安全系统提供商，旗下产品主要是一款基于摄像头的高级驾驶辅助系统（ADAS），功
能包括：前碰撞预警、前方车距监测与预警、车道偏离预警、行业探测与防撞与智能远光灯控制。 
公司凭借领先的光学成像、主动红外激光夜视、专业的图像处理等技术，主动研发的汽车主
动安全系统已实现路况预警、夜视 150-400 米、6-22 倍光学同步变焦、行人提示预警、车道偏
离预警、眩光屏蔽、雾天透视、行车记录等功能。2015年度，公司汽车主动安全系统在后装市场
取得重大突破，同时公司已与 40多家汽车整车厂商签订了合作协议，作为一级供应商与整车厂开
发汽车主动安全系统。 
2、智能硬件行业 
2014年中国智能硬件行业迎来爆发式增长，2015年以来，智能硬件产业不断迎来来自政策、
资本、技术等方面的利好，产业结构也逐渐趋于完整。由国务院牵头，多个部门分别推出支持智
能硬件行业发展的政策，政策内容由宏观、分散向细分化、标准化方向完善。 
据《2014-2017年中国硬件行业市场前景分析与投资发展规划研究报告》预测，2015年国内
智能硬件市场规模将达到 300 亿元；而艾瑞咨询分析认为社会消费方式改变，生活方式趋向移动
化、智能化。百度、京东、小米、华为、乐视，都在建立自己的生态圈，随着“互联网+”风口
到来，智能硬件市场将成为各大互联网巨头争相押注的新领域 
智能硬件市场具有广阔的市场空间，公司作为该行业的先行企业，拥有深厚的技术积累，将
受益于庞大的市场需求和巨大的发展潜力。本年度，公司积极布局智能硬件领域，一方面改造传
统引擎，凭着视像技术的深厚积累，不断研发推出新的功能，产品正在从智能化视像产品向智联
化发展，积极迎接互联网+这个新兴市场。 
3、商用显示行业 
我国商用显示产品自国外引进十多年来，前期的高利润刺激了众多的企业参与，竞争比较充
分，由原来的高利润转为利润低薄，同质化严重，行业集中度低。但是事实上由于我国仍处于城
市信息化建设的发展阶段，商用显示产品还有很大的成长空间，尤其是在全国的智慧城市及平安
城市，一带一路，互联网+等政策性项目带来的机遇下，需求更加明确，要求也更加精准。 
2015年 3月，随着“互联网+”成为国家经济社会发展的重要战略，从部委到地方、从企业
到园区、从红海市场到新兴行业，无不加快了各自变革的脚步，包括零售、教育和商务办公在内
的传统行业也在这场变革浪潮中，跟随 O2O的脚步，不断向着更加智能、互联、融全的方向演进。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 25 / 176 
 
商用显示产品要求供应商具有较强的科技研发实力，尤其在高端商用显示产品领域，不同的
生产企业可以凭借技术上的差异在不同细分市场取得竞争优势。在当下新媒体以及 O2O商业新模
式的推广中，公司率先推出了一系列适应新的商业模式的创新产品，推动了商用显示产品业绩的
大幅增长。 
4、互联网+ 
在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网与各领域的融合发展具有广阔前景和无限潜力，
已成为不可阻挡的时代潮流，正对各国经济社会发展产生着战略性和全局性的影响。 
2015年 3月 5日，李克强总理在政府工作报告中提出“互联网+”行动计划，推动移动互联
网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健
康发展，引导互联网企业拓展国际市场。2015年 6月 24日，国务院发布《关于积极推进“互联
网+”的行动指导意见》，提出促进创业创新、协同制造、现代农业、智慧能源、普惠金融、公共
服务、高效物流、电子商务、便捷交通、绿色生态、人工智能等若干能形成新产业模式的重点领
域的发展目标，并确定了相关支持措施。 
根据公司未来发展战略，公司将在车用智能硬件、商用智能硬件、移动智能硬件领域建立“智
能硬件+互联网”的战略架构，具体以汽车主动安全系统、智能商用显示系统、移动手机打令为入
口，构建后台云端大数据服务系统，不仅为用户提供单体硬件的功能，更让其享受大数据分析带
来的专属化服务。通过提升硬件的竞争力，推动智能硬件销量的大幅提升，同时智能硬件作为互
联网的入口大量铺开，也极大的丰富了云端的内容，提升云端大数据的价值。目前主要推出了为
实体店提供互联网+解决方案的“合众网”，以及为公共场所消费提供解决方案的“乐摇网”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、对外股权投资总体分析 
报告期内，公司对保千里电子增资 26,000万元；共成立了鹏隆成实业、智联宝科技、打令智
能、中哥智慧等四家子公司；主要参股了道路股份、深国融众筹、深圳市岁兰千里产业并购基金
合伙企业（有限合伙）。报告期内拟参与设立的深圳千里财富投资并购基金企业（有限合伙）（以
工商行政管理部门最终核准登记的名称为准）尚处于筹备中。 
 
(1) 重大的股权投资 
① 经公司第七届董事会第四次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过，同意以自有资
金 26,000 万元人民币对保千里电子进行增资。增资后保千里电子注册资本为 38,000万人民币。 
② 鹏隆成实业。经公司第七届董事会第二次会议审议通过，同意公司以自有资金 1,000 万
元人民币设立深圳市鹏隆成实业发展有限公司。2015 年 5 月 15 日，鹏隆成实业完成工商登记注
册。 
③ 道路股份。经公司第七届董事会第三次会议审议通过，同意保千里电子以不超过 500 万
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 26 / 176 
 
美元参股哥伦比亚道路现代化股份公司，将有利于保千里电子拓展海外业务。 
④ 智联宝科技。经公司第七届董事会第八次会议审议通过，同意公司以自有资金 10000 万
元人民币设立深圳市保千里智联宝生态科技有限公司。2015年 9月 1日，智联宝科技完成工商登
记注册。 
⑤ 打令智能。经公司第七届董事会第八次会议审议通过，同意公司以自有资金 10000 万元
人民币设立深圳市打令智能科技有限公司。2015年 8月 31日，打令智能完成工商登记注册。 
⑥ 中哥智慧。经公司第七届董事会第八次会议审议通过，同意由公司的海外投资平台保千
里塞舌尔公司出资 50 万美元在哥伦比亚波哥大市全资设立中哥智慧系统简易股份有限公司，西
班牙名：CNCO SMART SYSTEM CO.SAS。 
⑦ 深国融众筹。2015年 10月 15日，公司与深圳市深国融前海金融管理有限公司、深圳市
国融天下基金企业（有限合伙）、深圳深国融众筹交易股份公司签署《关于深圳深国融众筹交易股
份公司之增资扩股协议》。因深国融众筹拟将注册资本 3,180 万元增加至 5,180 万元，公司以自
有资金 2000万元人民币认缴深国融众筹新增注册资本 2000万元。增资后，公司持股比例为 38.61%，
非深国融众筹的控股股东。2015年 10月 23日，深国融众筹已完成工商登记变更。 
⑧ 深圳市岁兰千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）。公司与深圳市百岁兰投资管理有限
公司、深圳中保大成产业投资管理有限公司、大成创新资本管理有限公司共同出资设立深圳市岁
兰千里产业并购基金合伙企业（有限合伙）。全体合伙人实缴出资总额人民币 103,100 万元，其中
公司以自有资金出资人民币 20,000万元。报告期内，深圳市岁兰千里产业并购基金合伙企业（有
限合伙）已在深圳市市场监督管理局完成工商注册登记。详见公司于 2015 年 11 月 25 日、12 月
29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的公告。 
⑨ 公司拟与深圳市深国融前海金融管理有限公司、深圳深国融金融管理股份公司共同出资
设立深圳千里财富投资并购基金企业（有限合伙）（以工商行政管理部门最终核准登记的名称为准），
出资总额为 100,000 万元，其中公司拟以自有资金出资人民币 19,600万元。该事项已经公司 2015
年第七次临时股东大会审议通过。报告期内，该事项正在筹备当中，尚未在工商行政管理部门办
理工商注册登记。具体内容详见公司于2015年12月2日在上海证券交易所网站（ww w.sse.com.cn）
上披露的公告。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 27 / 176 
 
(六) 重大资产和股权出售 
根据公司与申达集团签订的《重大资产出售协议书》及《重大资产出售补充协议书》，公司
拟将截至评估基准日 2014年 3月 31日拥有的全部资产及负债出售给申达集团，由申达集团承接
公司全部资产、负债、业务及人员。根据江苏华信评估于 2014年 6月 12日出具的苏华评报字[2014]
第 102 号《评估报告》， 截至评估基准日 2014年 3月 31日，公司拟出售资产评估值为 61,619.00 
万元。经交易双方协商确定，本次拟出售资产的整体作价为 61,619.00 万元。截至 2015年 4月
20日，公司已收到申达集团支付的本次出售资产的全部金额 61,619.00万元。   
截至 2015年 6月 9日，公司已向申达集团出售：宁房权证白变字第 253398号、宁房权证白
变字第 253397号、宁房权证白变字第 253393号的三处房产，并已办理完毕房屋权属登记手续。
公司已向申达集团出售：川国用（2004）第 02807号、川国用（2004）第 02970 号两处土地，土
地过户手续已办理完毕。并将江阴中达软塑新材料有限公司 100%的股权、江阴金中达新材料有限
公司 75%的股权、南京金中达新材料有限公司 100%的股权、常州钟恒新材料有限公司 75%的股权、
常州中翎新材料科技有限公司 55%的股权、成都中达软塑新材料有限公司 75%的股权过户至申达集
团名下，并办理完毕工商变更手续。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
单位：万元 币种：人民币 
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 
报告期内营业
收入 
净利润 
保千里电子 视像产品 38,000 200,848.55 162,047.19 43,861.89 
智联宝 智能硬件 10,000 12,946.70 3,846.15 -203.20 
打令智能 智能硬件 10,000 10,568.78 929.64 -213.59 
彼图恩科技 智能硬件 3,000 17,279.46 21,880.34 -309.41 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司所处的智能硬件产业发展仍在起步阶段。智能硬件行业于 2014年爆发性增长，在 2015
年以来不断迎来政策、资本、技术等各方面的利好，产业结构也趋于完整，智能硬件产业越来越
受到各方关注。目前各大互联网巨头如腾讯、京东、小米、阿里已开始布局，相信会促成竞争激
励的市场环境，有利于行业的长期发展。 
另外，汽车主动安全系统作为公司主要产品所处的汽车电子行业也备受关注。智能汽车已是
全球汽车产业未来发展方向，变革将引领全新驾驶生活。“智能化”及“信息化”的融合是智能
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 28 / 176 
 
汽车真正意义上的颠覆和变革，因此无人驾驶和车联网的概念应运而生，而公司的汽车主动安全
系统作为无人驾驶系统中不可或缺的功能模块，对无人驾驶的发展进程有着决定性作用。 
公司凭借多年行业累积，以领先的综合优势，在上述各领域成为最具竞争实力的核心企业。 
 
(二) 公司发展战略 
围绕“互联网+、物联网、工业 4.0”等新形势，公司全面夯实与图像采集、分析、显示、
处理相关的全系列智能终端产品，加大力度技术创新和模式创新，全面实施面向跨界全营销系统
的发展战略。 
1、明确“视像功能智能化、视像终端高端化、视像内容平台化”产品发展路线 
公司除了专注于“精密光机电成像+仿生智能算法”的技术以外，产品路线迈向更高的阶梯，
逐步开展以云计算、大数据为特征的智能视像研发。视像功能智能化，是指公司全系列视像终端
产品，如汽车夜视系列、打令系列、显示屏系列、特种夜视系列、机器人系列等，均集成了基于
多传感器感知融合的图像与语音仿生智能分析算法，能够实现特征识别、运动检测、行为分析、
语义理解、语音应答、虚拟交互等一系列人工智能；视像终端高端化，是指公司现阶段的显示终
端从 LED、LCD两大类别逐步扩容到 DLP\LCOS\OLED、柔性屏、全息投影、VR、AR等多种类别，展
现形式多种多样，并朝向节能、高清、便携方向发展；视像内容平台化有两方面含义，一是着手
建立保千里视像云平台，以大数据分析为主要特征，二是尝试开展 IP节目、自媒体、微视频等文
化产品创意，全面打造指向交易的新媒体内容，满足商业模式创新的需求。 
2、汽车主动安全产品逐步从辅助驾驶迈向无人驾驶、从车联网应用迈向车载服务虚拟机器
人 
作为公司主营产品的汽车夜视主动安全系列，将秉承两条发展主线：一是从辅助驾驶逐步有
序迈向无人驾驶，重点是做好技术储备。现阶段公司汽车夜视产品具有前向距离识别、道路偏离
识别、行人碰撞识别等主动安全功能，主要是以预警提示方式进行辅助驾驶，若在整车厂的合作
下与汽车底盘控制系统结合，如刹车系统、转向系统、油控系统，则可以进阶到无人驾驶领域，
具体产品形态包括主动防撞系统、自动泊车系统等等。二是以后装市场为应用的汽车主动安全产
品，将整合OBD接口、HUD、导航、语音交互、生活资讯服务、个人助理服务等功能，率先在国内
推出“车载服务虚拟机器人”原型样机，为国内车联网电子打造真正意义上的标杆产品。 
3、以智能显示屏与移动终端为载体，以语音智能与图像识别为交互手段，打造保千里第三
代智联互联网3.0 
随着旗下子公司打令智能、智联宝、彼图恩在各个行业的布局、合并与落地，保千里逐步向
外界展示出了一幅清晰图景：移动手机及移动手机附件、家庭机器人、商业机器人、车联网电子、
智能交互屏等各类智能产品作为重要的移动互联网流量入口，与线下的千人万户、各行各业相连，
满足个人用户的搜索、购物、旅游、餐饮、出行、娱乐等需求，满足商家用户的前端入口、运营
节点、消费场景、后端支付等全流程O2O闭环。 
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 29 / 176 
 
保千里第三代智能互联网模式就是以语音智能与体感智能为交互手段，以文化视频内容营运
为黏性工具，用跨界全营销智能终端进入个人及商家的一切消费、销售场景，从而粘住用户最终
为其提供高品质生活所需以及高频次营销所需。 
4、积极筹备云平台建设，逐步开展大数据挖掘、分析与应用 
云平台包括云计算平台和云应用服务两层体系。前者是从技术层面来讲，主要以分布式动态
扩展方式提供数据存储运转的物理空间；而后者则是将云计算平台提供的资源根据不同需求封装
成各种服务提供给企业员工、客户以及供应商使用。 
2016年，公司开始筹备云平台建设，应用服务上重点打造保千里视像云服务、保千里语音云
服务、保千里电商云服务三个基础性应用，逐步开展保千里大数据挖掘、分析与应用，改造并服
务于传统行业的产品创新、服务创新、销售创新与应用创新。 
5、探索新业务和新技术，寻求收购兼并的机会 
保千里一方面坚持走技术发展道路，以研发驱动作为公司内生增长力，另一方面非常重视战
略性的收购兼并，驱动公司外延发展。收购兼并作为公司发展主要路线之一，未来投资将侧重三
个方面：一是致力于投资智能硬件领域的高成长性企业，二是选择互联网领域的相关公司作为重
点投资方向，三是在市场上不断寻找拥有核心虚拟现实技术、虚拟视像技术的并购标的。 
 
 
(三) 经营计划 
1、进一步实现盈利能力的持续提升 
在汽车电子领域方面，重点配合前装客户开发产品，完善研发和生产流程体系，建立专业的
前装市场营销体系和售后服务队伍，对汽车整车厂提供点对点服务，并建立专门工作小组参与工
信部牵头组织的汽车电子国标的编写工作。后装市场方面，加大对存量车型的开发和渠道建立力
度，在全国建立销售网点，扶持重点客户。并将后装市场的渠道下沉，建立深度分销体系，拓展
车联网项目产品的服务客户，提高市场占有率。 
公司将在 2016年研发、生产新型的更具竞争力的商用显示产品，稳固现有对各行业实体店和
新媒体运营商的业务份额，扩张互联网运营、新型商业综合体、智慧商圈等新兴行业的覆盖面。 
2016年，公司将深圳保千里安防有限公司改名为深圳市图雅丽特种技术有限公司，原有的特
种视像业务、安防视像业务、智慧视像业务全部整合到图雅丽公司，重塑图雅丽品牌。同时，为
响应国家军民融合政策战略及“一带一路”发展策略，图雅丽已经开始在全球超过 40个国家和地
区布局经销渠道，抢占全球特种视像市场。图雅丽拟在整合完成后，引进海内外精英人才，实施
高管持股及引进外部战略股东的股份制改造。 
公司旗下子公司打令智能、彼图恩、智联宝分别以“智能硬件+个人”、“智能硬件+实体店”、
“智能硬件+公共场所”为经营方式，以打令、合众宝、乐摇宝三大应用于个人、汽车、家庭、实
体企业、实体商店、公共场所等领域的跨界全营销智能硬件终端为数据入口，搭载打令网、合众
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 30 / 176 
 
网、乐摇网三大新媒体运营平台，以大数据应用为目标，以互联网为营销方式，以用户群体为核
心竞争力，整合传统产业资源，形成一个流量共享、资源共享、用户共享、粘性增加共享的共享
平台，全方位覆盖用户生活需求，为实体产业提供真正落地的互联网＋全套解决方案。 
2、进一步提升生产效率，构建高效的制造体系 
公司将进一步强化采购体系管理、库存体系管理、生产工艺管理，提高生产潜能，确保产品
产量和质量再上新台阶。公司将不断优化原料采购模式，加强生产过程管控，改善工艺条件，进
一步提高生产效率。 
3、进一步创新智能硬件产品研发能力 
公司进一步深入对汽车电子、商用显示、特种视像、安防、智慧视像领域的新产品开发，加
大力度对智能硬件研发的投入，为公司拓展升级和快速发展提供强有力的技术支撑。在基于公司
在智能硬件+仿生算法的超前研究深入探索机器视觉和人工智能硬件产品的研发。2016年，公司
将积极开展实用性、前瞻性科研课题的研究，密切关注国家产业政策，关注行业发展动向，确定
转型升级课题项目，推动公司转型升级。进一步和大专院校科研机构合作，建立长期有效的产学
研一体的研发体系。 
4、全力推进智能机器人 
公司基于在精密光机电视像领域多年的核心技术沉淀和积累，面向中高端用户的需求，成立
了核心研发团队，深入拓展机器视觉和人工智能领域研究，完善软件开发平台，攻克多项关键技
术难题，将于 2016年推出多款智能机器人。智能机器人也属于公司智能硬件范畴，是公司智能互
联网中用户的重要入口和核心信息中枢。智能机器人将作为公司 2016年重要新项目全力推进，不
断完善智能机器人的产品功能，加强产品的软硬件一体化的推进工作，并积极做好品牌策划及市
场推广工作。 
5、进一步完善法人治理结构  
公司建立健全法人治理结构，完善内控管理制度，实现公司科学高效决策、规范流畅运作，
提供公司经营效果，维护良好市场形象，为公司全体股东谋求更大的利益。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业需求波动的风险 
影响公司主要产品需求变动的因素较多，如经济周期、市场环境等，受其影响，公司产品的
市场需求也会出现波动。如果保千里所处行业下游市场需求增长趋势放缓，则可能对公司经营业
绩产生不利影响。 
2、产品价格下降的风险 
公司主要产品具有更新升级快、成熟产品价格下降快等特点。公司具有较强的成本管理能力，
并与上游供应商建立了良好的合作关系。在产品价格调整过程中，公司通过不断改进工艺技术等
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 31 / 176 
 
方式降低生产成本，不断推出新技术提升产品价值，保持了持续较强的盈利能力。尽管如此，若
公司的产品价格出现大幅波动并超过其成本管理能力，将会对经营业绩产生不利影响。 
3、市场竞争加剧的风险 
近年来，大量企业进入公司所处行业中，这些新进入企业将逐步掌握相关产品的核心技术，
缩小与行业领军企业间的差距，使行业竞争环境日益复杂化。因此保千里需要不断加强在新产品、
新技术上的研发投入，结合市场需求的变化挖掘其核心技术的潜在价值，保持产品在市场上的差
异性和竞争力，以满足消费者定制化、个性化的需求。如果公司无法继续保持在技术、产品、营
销等方面的优势，将可能对经营业绩产生不利影响。 
4、经营管理风险 
随着公司加大投资及公司业务的发展，公司资产规模和经营规模都将迅速扩张，在经营管理、
资源整合、市场开拓、统筹管理等方面对公司的管理层提出更高的要求。如公司不能有效地进一
步提升管理标准及理念、完善管理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定风险。 
5、政策风险 
公司将及时关注国家因政府法律、法规，政策，管理体制，规划的变动，税率，利率变化或
行业专项整治，双边或多边贸易摩擦等造成的影响政策变化对行业、产品的影响（宏观经济调控
及产业政策导向）并及时调整产品形态和战略思路。  
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 江苏保千里视像科技集团股份有限公司 2015 年年度报告 
 32 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投
资者树立长期投资和理性投资理念，按照中国证监会及《公司章程》的有关规定，公司制定了《公
司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》，并经公司第七届董事会第九次会议和 2015年
第四次临时股东大会审议通过，明确了利润分配尤其是现金分红决策程序和机制，独立董事对此
发表了独立意见。详见 2015年 9 月 25日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告。 
公司于 2015年度完成重大资产重组，属于实施反向收购借壳上市的公司，根据现行会计准则
规定母公司报表以壳公司为核算主体、合并报表以借壳方为核算主体，导致母公司报表和合并报
表存在巨大反差。本年度公司合并报表实现净利润 37,347.54万元，由于重大资产重组完成后，
新上市公司主体全额承继原上市公司主体存在的未弥补亏损，截止报告期末母公司报表可供普通
股股东分配的利润为-89,642.18万元。鉴于母公司可供普通股股东分配的利润为负，根据有关规
定，公司不实施利润分配、不进行公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0   0 0 37,347.54 0 
2014年 0   0 0 27,769.93 0 
2013年 0   0 0 7,326.03 0 
 
注：由于报告期内，公司实施完成了重大资产重组，根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》的
相关规定，采用了本报告期与 2013年、2014年同期深圳市保千里电子有限公司数据作对比。上
表中 2013年、2014年 “分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”的数据为深圳市保
千里电子有限公司的数据，故与以前年度披露数据有差异。  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
