                                                       2016 年年度报告 
 35 / 181 
 
8、设备升级换代的风险 
公司属于电子视像行业，主要生产设备均为通用生产设备，市场供应充分，不存在因设备升
级换代而导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
  
                                                       2016 年年度报告 
 36 / 181 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
公司于 2015年度完成重大资产重组，重大资产重组完成后，新上市公司主体全额承继原中
达股份主体存在的未弥补亏损。截止 2014年 12月 31 日，原中达股份破产重整后，母公司报表
累计未分配利润为-137,588.12万元；重大资产重组完成后，公司 2015年度弥补亏损 47,945.94
万元，截止 2015年 12月 31日，保千里母公司报表累计未分配利润为-89,642.18 万元；截止 2016
年 12月 31日，保千里母公司报表累计未分配利润为-88,766.60万元。 
鉴于报告期末，母公司报表累计未分配利润为负，董事会建议公司 2016年度不实施利润分
配、不进行公积金转增股本。本事项尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 79,948.49 0 
2015年 0 0 0 0 37,347.54 0 
2014年 0 0 0 0 27,769.93 0 
 
注：公司于 2015年实施完成了重大资产重组，根据《企业会计准则第 20号—企业合并》的
相关规定，采用了本报告期与 2014年同期深圳市保千里电子有限公司数据作对比。上表中 2014
年 “分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”的数据为深圳市保千里电子有限公司
的数据，故与以前年度披露数据有差异。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
 
√适用 □不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 37 / 181 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明及蒋俊杰承诺自发行结
束之日起三十六个月内，不转让其认购的发行购买资产
的股份。 
 
2015
年 3月 
10 日
-2018 
年 3 
月 10
日 
 
是 是 不适
用 
不适
用 
盈利
预测
及补
偿 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
如果保千里本次重大资产重组完成当年及其后两个会
计年度对应的实际净利润数额低于承诺预测净利润数
额，则交易对方庄敏、日昇创沅将按照其与本公司签署
的《盈利预测补偿协议书》和《盈利预测补偿补充协议》
的约定进行补偿。即：2015年度、2016 年度、2017年
扣除非经常性损益后的预测净利润分别不低于
28,347.66 万元、36,583.81 万元、44,351.12 万元。 
2015
年
-2017
年 
是 是 不适
用 
不适
用 
解决
同业
竞争 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
在作为公司股东期间，本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将避免从事任何与公司、保千里及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似
且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害公司、保千里及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织利益的活动。如本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织遇到公司、保千里及其控制的其
他公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业务机
会，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将该等合作机会让予公司、保千里及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织。本人若违反上述承诺，将
承担因此给公司、保千里及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
2014
年 5月
20日
至长期 
否 是 不适
用 
不适
用 
解决
关联
交易 
庄敏、日昇
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
在作为公司的股东期间，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将减少并规范与公司、保千里电
子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的
关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据
有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手续，不
损害公司及其他股东的合法权益。本人若违反上述承
诺，将承担因此而给公司、保千里电子及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2014
年 5月
20日
至长期 
 
否 是 不适
用 
不适
用 
其他 庄敏、日昇 根据《关于保证独立性的承诺函》，保证交易完成后保 2014 否 是 不适 不适
                                                       2016 年年度报告 
 38 / 181 
 
创沅、陈海
昌、庄明、
蒋俊杰 
持公司和保千里电子在人员、资产、机构、财务、业务
等方面的独立性，具体内容如下：①人员独立，保证公
司、保千里电子的劳动、人事及薪酬管理与本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间完全独立；保证
公司、保千里电子的高级管理人员均专职在公司、保千
里电子任职并领取薪酬，不在本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织担任除董事、监事以外的职务；保
证不干预公司、保千里电子股东（大）会、董事会行使
职权决定人事任免。②机构独立，保证公司、保千里电
子构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构；保证公司、保千里电子的股东（大）会、董事
会、监事会等依照法律、法规及公司、保千里电子公司
章程独立行使职权。③资产独立、完整，保证公司、保
千里电子拥有与生产经营有关的独立、完整的资产；保
证公司、保千里电子的经营场所独立于本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织；除正常经营性往来外，
保证公司、保千里电子不存在资金、资产被本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。
④业务独立，保证公司、保千里电子拥有独立开展经营
活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的
经营能力；保证本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织避免从事与公司、保千里电子及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业
务；保证本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织减少与公司、保千里电子及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且无
法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行
相关审批程序及信息披露义务。⑤财务独立，保证公司、
保千里电子建立独立的财务部门以及独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度；保证公司、保
千里电子独立在银行开户，不与本人及本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织共用银行账户；保证公司、
保千里电子的财务人员不在本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织兼职；保证公司、保千里电子能够独
立作出财务决策，本人不干预公司、保千里电子的资金
使用；保证公司、保千里电子依法纳税。 
年 5月
20日
至长期 
用 用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 庄敏 非公开发行股票的数量由募集资金总额除以发行价格
确定（拟募集资金总额不超过 198,880.37 万元），所
有发行对象均以人民币现金认购，其中庄敏承诺认购股
份比例为不低于非公开发行股份数量总额的 10%（含本
数）。 
2015
年 9月
25日
至
2016
年 7月
21日 
是 是 不适
用 
不适
用 
股份
限售 
庄敏 非公开发行完成后，庄敏所认购的股票自发行结束之日
起 36个月内不得转让。 
2016
年 7月
27日
至
2019
年 7月
是 是 不适
用 
不适
用 
                                                       2016 年年度报告 
 39 / 181 
 
27日 
其他 庄敏 根据中国证监会相关规定，为保证公司填补被摊薄即期
回报措施能够得到切实履行，公司的控股股东及实际控
制人庄敏先生作出以下承诺：承诺不越权干预公司经营
管理活动，不会侵占公司利益。 
2016
年 1月
27日
至
2016
年 12
月 31
日 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 董事、高级
管理人员 
根据中国证监会相关规定，为保证公司填补被摊薄即期
回报措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管理
人员作出以下承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（2）承诺对职务消费行为进行约束；（3）
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；（4）承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（5）若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
2016
年 1月
27日
至
2016
年 12
月 31
日 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 公司实际控
制人及一致
行动人、持
有本公司股
票董事、监
事、高级管
理人员 
公司实际控制人及一致行动人、持有本公司股票董事、
监事、高级管理人员承诺股票锁定期内不通过二级市场
减持本公司股票。 
2015
年 7月
3日起
-2018
年 3月
10日 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 公司 公司进一步加强投资者关系管理，增进交流与互信。公
司承诺进一步提高信息披露透明度，真实、准确、完整、
及时地披露公司信息，为投资者提供准确的投资决策依
据。 
2015
年 7月
3日起
至长期 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 鹿鹏、蒋建
平、陈献文、
周皓琳、何
年丰 
自 2017 年 1月 3日起，一年内不减持首期限制性股票
激励计划第一次解锁股份 86万股及第二期限制性股票
激励计划第一次解锁股份 258万股。 
2017
年 1月
3日至
2018
年 1月
3日 
是 是 不适
用 
不适
用 
                                                       2016 年年度报告 
 40 / 181 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、根据公司与庄敏、日昇创沅、陈海昌、庄明、蒋俊杰签署的《盈利预测补偿协议书》和
《盈利预测补偿补充协议》内容，保千里电子 2015年度、2016年度及 2017年度扣除非经常性
损益后的预测净利润分别不低于 28,347.66万元、36,583.81万元及 44,351.12万元。详见公司
分别于 2014年 10月 30日、2014年 12月 30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)上披
露的公告。 
（1）承诺主体 
2015年度，公司完成重大资产重组，保千里电子成为公司全资子公司。2015年 4月 27日，
公司经南京市工商行政管理局批准完成工商变更登记，公司名称由“江苏中达新材料集团股份有
限公司”变更为“江苏保千里视像科技集团股份有限公司”。2015年 5月 5日，公司证券简称
由“中达股份”变更为“保千里”，证券代码“600074”不变。因此，业绩承诺主体深圳市保千
里电子有限公司为上市公司江苏保千里视像科技集团股份有限公司的全资子公司。 
（2）2016年度业绩达到情况及原因说明 
保千里电子 2016年度扣除非经常性损益后的预测净利润不低于 36,583.81万元，实际实现
的 2016 年度扣除非经常性损益后的净利润为 101,697.70万元，超过盈利预测金额。公司积极推
进、大力发展汽车视像类业务及“智能硬件+”解决方案的系列产品：合众宝、乐摇宝、打令宝
系列，在 2016年取得较大销售增长。 
2、小豆科技 
根据公司与小豆科技签署的《关于收购深圳市小豆科技有限公司 100%股权之股权转让框架
协议》，小豆科技及其原股东杨展荣、蒋敏迪、刘红先、许勇艺（以下简称“乙方”）向公司确
认，小豆科技 2016年累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润（以下简称“净
利润”）应不低于人民币 3,000万元，如未达到，则乙方应就当期业绩差额对公司进行补偿：补
偿金额=[（期末承诺净利润－截至期末实现净利润）÷承诺的净利润]×交易合计支付的对价。 
小豆科技 2016年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 3520.29万元，超过上
述盈利预测金额。2016年，小豆科技不断进行技术升级，对产品更新迭代，提高市场竞争力，
扩大市场份额。小豆科技推出小豆家校宝 3.0版本，用户数量大幅增长。同时，小豆科技顺利切
入教育培训市场，取得了一定成效。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
                                                       2016 年年度报告 
 41 / 181 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
财务顾问 东北证券股份有限公司 0 
保荐人 东北证券股份有限公司 2,820 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 2月 25日，公司第七届董事会第十九次会议审议通过了《关于续聘 2016年度公司
审计机构及其审计费用的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016
年度财务报告审计机构，聘期 1年，2016年度财务报告审计费用人民币 120万元。2016年 3月
21 日，公司 2015年年度股东大会审议通过了该议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 42 / 181 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 7月 29日，公司召开第七届董事会第二十四次会议、第七届监事会第十
三次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的首期及第
二期限制性股票的议案》，同意回购注销公司首期及第二期限制性股票激励计划
部分激励对象肖辉等 9人的限制性股票，合计 175万股。上述股份已于 2016年
9 月 13日注销。 
详见 2016年 9
月 13日的
2016-095号
公告。 
2016年 9月 26日，公司召开第七届董事会第二十八次会议、第七届监事会第十
六次会议，审议通过了《关于首期限制性股票激励计划第一期股票解锁的议案》，
董事会根据公司 2015年第三次临时股东大会的授权，决定对首期限制性股票授
予 20名激励对象的第一期股票实施解锁，可解锁股份 188万股。2016年 10月
12 日，公司首期限制性股票激励计划第一期股票完成解锁。 
详见 2016年 9
月 28日的
2016-104号
公告。 
2016年 12月 26日，公司召开第七届董事会第三十一次会议、第七届监事会第
十九次会议，审议通过了《关于第二期限制性股票激励计划第一期股票解锁的议
案》，董事会根据公司 2015 年第六次临时股东大会的授权，决定对第二期限制
性股票授予 95名激励对象的股票实施第一次解锁，可解锁股份 773.9404万股。
2017年 1月 3日，公司第二期限制性股票激励计划股票完成第一次解锁。 
详见 2016年
12月 27日的
2016-127号
公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
                                                       2016 年年度报告 
 43 / 181 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 6月 13日，公司第七届董事会第二十二次会议审议通过《关于共同发起
设立中康人寿保险股份有限公司的议案》、《关于因共同投资中康人寿保险股份
有限公司涉及关联交易的议案》，作为发起人之一的深圳日昇创沅资产管理有限
公司（以下简称“日昇创沅” ）持有公司股份 339,992,924 股，占公司当时总
股本 230,850 万股的 14.75%，系公司第二大股东，同时公司董事丁立红先生兼
任日昇创沅董事。根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，日昇创沅
为本公司关联法人，本公司与关联人共同投资构成关联交易。 
详见 2016 年 6 月
15 日的 2016-050
号、2016-052 号
公告。 
2016 年 6 月 30 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于
共同发起设立中康人寿保险股份有限公司的议案》、《关于因共同投资中康人寿
保险股份有限公司涉及关联交易的议案》。 
详见 2016 年 7 月
1 日的 2016-061
号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                       2016 年年度报告 
 44 / 181 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2015 年 10 月 29 日，公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过了公司 2015 年度非公开发
行股票预案。其中，公司控股股东及实际控制人庄敏承诺认购股份比例不低于非公开发行股份数
量总额的 10%（含本数），根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，该事项构成关联
交易。 
2016年 7月 27日，公司向庄敏等 6名发行对象非公开发行的新股在中登公司上海分公司完
成登记手续。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
深圳市
同和国
际名车
有限公
司 
江苏保千
里视像科
技集团股
份有限公
司深圳分
公司 
位于深圳市龙华
新区观澜街道观
光路南侧的 2、
3、4、5、6、7、
8 栋房屋，总面
积约 13 万平方
米 
2,540.
16 
2016
年 7
月 1
日 
2022
年 9
月 30
日 
      不 适
用 
不适用 否   
中建钢
构置业
（ 深
圳）有
限公司 
江苏保千
里视像科
技集团股
份有限公
司深圳分
公司 
位于深圳市南山
区后海中心区中
心路 3331 号中
建钢构大厦共
11层，总面积约
1.86万平方米 
1,844.
44 
2016
年 10
月 1
日 
2021
年 9
月 30
日 
      不 适
用 
不适用 否   
租赁情况说 
                                                       2016 年年度报告 
 45 / 181 
 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 185,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 226,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 226,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 48.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
                                                       2016 年年度报告 
 46 / 181 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司的发展离不开社会的支持，公司一直积极承担社会责任，主动参与社会慈善活动，回馈
社会： 
1、公司 2014年参与成立深圳市慈善总会·保千里慈善基金，以解决国内一些贫困地区学生
中午就餐的困难为目标，为贫困学生献上一份午餐，送去关怀和温暖。三年内在广西都安县下坳
镇肯友小学分校龙优小学投资超过 12万元，帮助当地学生改善条件，提供更好的教育环境，助
学生成才。公司将继续寻找合适项目进行帮扶。 
2、2016年 5月，公司与北京联合大学合作并设立 1000万元“保千里德毅机器人专项成长
基金”，专项用于向机器人学院贫困学生颁发助学金、奖励品学兼优的优秀学生，以及向机器人
学院科研能力突出的教职员工以及学生颁发科研奖金，积极致力于为机器人产业的快速发展提供
人才支持。 
3、2016年 7月，在河南省南阳市淅川县第一中学，公司参与启动“梦想·摇篮——走近南
水北调，牵手移民子弟”主题公益活动启动，支持国家重大战略工程，支持南水北调公益事业，
同时，饮水思源，回馈水源地移民百姓，牵手移民子弟助力成长成才，鼓励移民子弟精准创新创
业。公司现场为优秀的学生颁发了助学金。 
近年公司还先后参与了云南彝良地震、雅安地震、潮汕水灾、马航失联、深圳滑坡事故等捐
资救灾活动、员工家属白血病骨髓移植费用资助、深圳西乡敬老院关爱活动等，并运用自主研发
的高端视像系统为前线救灾行动添加设备支持；公司成立了深圳市慈善会·保千里慈善基金和保
千里义工队，与当地权威慈善机构互联互动，发起深圳市慈善会·宝生村镇银行创新创业基金。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
                                                       2016 年年度报告 
 47 / 181 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
