深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关
要求，严格依法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监
事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切
实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司
治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作
水平的不断提升。 
 
报告期内，公司建立并完善了以下公司治理制度如下： 
 
序号 文件名称 董事会审议通过日期 
（年/月/日） 
1 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2015年4月10日 
2 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2015年6月16日 
 
1、关于股东与股东大会： 
     公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确
保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，
股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和表
决程序的合法性。报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，就
审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者（单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以
外的其他股东）的表决单独计票并披露，切实维护中小投资者利益。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系： 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，拥有自主决策能力，公司董事会、监事会
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
和内部机构能够独立运作。  
 3、关于董事和董事会： 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。现董事会独立董事4人，占到
董事会成员二分之一以上。董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格
按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认
真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，对于重大事项提请专门委
员会专题调研、讨论后，提交董事会审议，提高了董事会决策的科学性和有效性。公司聘任的四名独
立董事，具有财务、法律和管理方面的专业背景，依据《独立董事制度》履行职责，有利于公司规范
化运作和内控制度的执行。  
 4、关于监事和监事会： 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。公司现有监事会由3名监事组成，
包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。
监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司
监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
 5、关于公司经理层: 
     公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制度了《总
经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常
生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督
和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
 6、关于绩效评价与激励约束机制： 
     公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司推出股票期权激励计划进一步完善公司
治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管人员和核心管理及业务人员之间的利益
共享与约束机制。实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员的长期激励与约束，充分调动其积
极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失。 
 7、关于相关利益者： 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、客户、供应商和社会等各方利益的均衡，以推动公司和行业持续、稳定、健
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
康地发展。 公司一直以来主动承担更多的社会责任，积极参与社会捐赠和公益事业。 
 8、关于信息披露与投资者关系管理： 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情登记备案制度》
的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司报告内新增加
了指定信息披露媒体，为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，也设专人
负责深交所公司投资者关系互动平台的管理，拓展与投资者的沟通和交流，保证信息披露的及时发布
和有效反馈。根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，公司在富安娜
官方网站上专门设立了投资者关系栏目，也准备了投资者保护宣传教育的相关资料以备查阅，还积极
组织了网上投资者接待日，加强与投资者的沟通。 
 9、关于内部审计 
     公司内控部在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经营效益、内控制度
的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期内，内部审计工作紧紧围绕
公司合规、高效的管理主题和能力提升的管理目标，结合公司的新形势，建立适应公司管理要求的审
计工作机制，全面完成了各项审计任务，充分发挥了内部审计“促进管理，提高效益”的职能作用，切
实保证了审计工作顺利进展。2015年，通过对公司内部各部门及业务模块开展审计评价及分析，提出
了若干执行建议，为公司完善管理提升执行提供了有效帮助。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况公司拥有独立完整的业务体系和管理体系，公司主要设计、开发、制造和销售以
床上用品为主的家居用品，拥有完整的采购、生产制造、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主
经营能力，完全独立于控股股东。控股股东除本公司外没有其他产业的投资；        
2、人员独立情况公司高级管理人员、关键管理人员以及财务人员均未在控股股东兼任除董事和监
事以外的其他职务或领取薪酬。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开；        
3、资产完整情况公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的卖场设施、配送设施、
办公配套设施和房屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
置抵押、质押或其他担保，不存在资产被控股股东占用的情形；        
4、机构独立情况公司拥有完整的法人治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构。公司
拥有独立决策机构和完整的经营管理体系，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的
机构设置和生产经营活动的情形；        
5、财务独立情况公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股
东混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
          0.17% 
2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
2015-011，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2015 年第一次临
时股东大会公告》。
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
2015-013，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2015 年第二次临
时股东大会公告》。
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  0.14% 2015 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
2015-041，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2014 年年度股东
大会公告》。巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.71% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
2015-075，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2015 年第三次临
时股东大会公告》。
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
2015-090，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2015 年第四次临
时股东大会公告》。
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
2015-118，《深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司关于召
开 2015 年第五次临
时股东大会公告》。
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐波 10 2 8 0 0 否 
王平 10 2 8 0 0 否 
张燃 10 2 8 0 0 否 
张博 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规定，本着对投资者负责
的态度，认真勤勉地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真
调研，重点关注公司对外担保、关联交易等重大事项，保障中小股东的合法权益不受损害。并根据自己的
专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使表决权；多次与公司管理层进行沟通，探讨公司发展机遇；时
刻关注公司的相关报道及公司对外披露的信息，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行信息披露义务，
确保公司信息披露的真实、准确、完整，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议
的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格履行《董事会薪酬与考核委员会工作条例》公司董事会
薪酬与考核委员会共召开2次会议，审议了公司关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就等
事宜。为公司激励计划的实施、董事会的规范运作提出了合理的建议。 
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作条例》及《审计委员会年报工作
规程》规定的职责，共召开5次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计
计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情
况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在2015年度审计工作过程中，审计委员会
在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计
师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2015年度审计工
作进行了评价和总结。 
3、提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作条例》
规定的职责，积极开展工作。提名委员会在报告期内对公司提名的高级管理人员任职资格、执业修养
与能力等多方面进行了认真的核查，并提交董事会审议，为公司筛选优秀人才做出了贡献。 
    4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议，经友好协商，本着平等互利、真诚合作的原则，
公司拟与深圳市远致富海投资管理有限公司、深圳佳合投资管理企业（有限合伙）及深圳市远致投资
有限公司、深圳远致富海并购投资基金合伙企业（有限合伙）、远致富海指定合伙人共同在深圳成立 “深
圳远致富海三号投资企业（有限合伙）”（暂定名，以工商注册为准，下文简称“合伙企业”）。该合伙
企业将采取有限合伙的形式，全体合伙人对合伙企业的认缴出资总额为壹拾肆点伍亿元（14.5亿元），
合伙期限5年。其中，公司作为有限合伙人出资2亿元。 董事们列席了第三届董事会第八次会议。 
 
 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公平、合理、有效的高级管理人员绩效评价体系，并制定了《董事会薪酬与考核委员会
工作条例（2010年4月）》，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，
对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真
履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
公司自上市以来实施了两期股权期权激励计划一期限制性股票激励计划，激励范围不断扩大，通
过多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，有助于公司核心团队凝聚力的增强、提高了员工
的积极性，并有效地吸引了人才也留住了人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，详见
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；严重违反法律法规的要求；对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；审计委员会以及内部审计部门对财
（1）重大缺陷：违反国家法律、法规
或规范性文件，并给企业造成重大损
失；决策程序不科学导致重大决策失
误；重要业务制度性缺失或系统性失
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
务报告内部控制监督无效；注册会计师发
现财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。 (2)重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 (3)
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
效；重大或重要缺陷不能得到有效整
改；安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；其他对公司产生重大负
面影响的情形。 （2）重要缺陷：重要
业务制度或系统存在的缺陷；决策程序
导致出现重要失误；关键岗位业务人员
流失严重；内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。 （3）一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；内部控
制评价的结果显示一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现大于或等于公司
年度税前利润的 5%的错报时，被认定为重
大缺陷； （2）重要缺陷：当一个或一组
内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现小于
公司年度税前利润的 5%，但大于或等于公
司年度税前利润的 3%的错报时，被认定为
重要缺陷； （3）一般缺陷：当一个或一
组内控缺陷的存在，有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告中出现小
于公司年度税前利润的 3%的错报时，被认
定为一般缺陷。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额在
人民币 300 万元（含 300 万元）以上，
对公司造成重大负面影响并以公告形
式对外披露。 （2）重要缺陷：直接财
产损失金额在人民币 100 万元（含 100
万元）—300 万元。 （3）一般缺陷：
直接财产损失金额在人民币 100 万元
以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310525 号 
注册会计师姓名 谢晖、卢志清 
审计报告正文 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市富安娜家居用品股份有限公司（以下简称富安娜）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公
司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是富安娜管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
     二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     三、审计意见 
