深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步强化回报股东意识，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，深圳市富安娜家居用品股份
有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指
引第3号—上市公司现金分红》及公司《章程》的规定，在充分考虑公司实际经营情况及未来发展需要的
基础上，公司董事会制定了未来三年（2015-2017年）股东回报规划（以下简称“本规划”），具体内容如下：  
一、制定本规划考虑的因素  
公司着眼于未来可持续发展，充分重视对投资者的合理回报，并在综合考虑行业所处特点、公司经营
发展实际情况、发展战略、资金成本、融资环境、公司财务状况、经营成果及现金流量等因素的基础上，
对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。  
二、制定本规划的原则  
本规划的制定应符合相关法律法规及公司《章程》有关利润分配的规定，在遵循重视对股东的合理投
资回报并兼顾公司可持续发展的原则上制定合理的股东回报规划，兼顾处理好公司短期利益及长远发展的
关系，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。  
三、本规划的制定周期及决策机制  
（一）本规划的制定周期  
公司以三年为一个周期制定股东回报规划。如因行业监管政策、外部监管环境变化以及公司战略规划、
经营情况和长期发展需要，确需调整股东回报规划的，调整后的规划不得违反法律法规、监管要求以及公
司《章程》的规定。  
（二）本规划调整的决策机制  
1、调整或变更股东回报规划的相关议案由董事会起草制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审
议，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
2、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。独立董事可以征集中小
股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。相关议案经董事会审议后提交股东大会，并经出席
股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。  
3、公司将在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。  
四、公司未来三年（2015-2017）的股东回报规划  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（一）利润分配方式：公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。具
备公司《章程》规定的现金分红条件的，公司优先采取现金分红的股利分配政策。除上述现金分红外，在
公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步，可以追加股票股利的方式进
行分配。  
（二）公司实施现金分红应同时满足下列条件：  
1、公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值；  
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十
二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且
超过5000万元。  
（三）现金分红的最低比例  
在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司2015-2017每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三
年实现的年均可分配利润的30%。  
（四）发放股票股利的条件  
若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司处于发展成长阶段、净资产水
平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，并经公司股东大会审议通过。
股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。  
（五）利润分配周期  
在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司
的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
（六）差异化的现金分红政策  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%。  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
（七）利润分配方案决策程序  
1、公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度公司的盈利情况、资金需求和股东回报
规划提出分红建议和预案，独立董事应对分红预案独立发表意见，公司股东大会依法依规对利润分配方案
作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。  
2、在符合国家法律、法规及公司《章程》规定的情况下，董事会可提出分配中期股利或特别股利的
方案，公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。  
3、监事会应当对董事会执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事会制
定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过。  
4、股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过电话、邮件等多种渠道主动与独立董事特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。对报告期盈利但公司董事会未提出现金分红
预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。  
5、公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体
董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对利润分配政策的制定或修改发表独立意
见。  
6、公司利润分配政策的制定或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东(包括股东代理
人)所持表决权的三分之二以上通过；对公司《章程》确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足
公司《章程》规定的条件，经过论证后履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东(包括股东代理人)
所持表决权的三分之二以上通过。  
7、公司制定利润分配政策或者因公司外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化而需要修改利润
分配政策时，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资者稳定回报，由董事会充分
论证，并听取独立董事、监事、公司高级管理人员和公众投资者的意见。对于修改利润分配政策的，还应
详细论证其原因及合理性。 
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的重大变化：  
（1）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损。  
（2）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产
经营造成重大不利影响导致公司经营亏损。  
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损。（4）
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
中国证监会和证券交易所规定的其他事项。  
五、股东利润分配意见的征求  
公司董事会办公室主要负责投资者关系管理工作，回答投资者的日常咨询，充分征求股东特别是中小
股东对公司股东分红回报规划及利润分配的意见及诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年利润分配预案 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），剩余未分
配利润结转下一年度。2017年不送股不通过资本公积转增股本。 
2、2016年利润分配预案 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每10股派发现金红利1元（含税），剩余未分配
利润结转下一年度。2016年不送股不通过资本公积转增股本。 
3、2015年利润分配预案 
以实施分配方案时股权登记日的总股本834,024,789股为基数，每10股派发现金红利1元（含税），剩
余未分配利润结转下一年度。2015年不送股不通过资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 217,508,850.75 493,467,007.49 44.08% 0.00 0.00% 
2016 年 83,686,080.89 439,020,710.73 19.06% 0.00 0.00% 
2015 年 82,864,298.60 401,225,384.02 20.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 870,035,403 
现金分红总额（元）（含税） 217,508,850.75 
可分配利润（元） 1,252,108,963.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润人民币 317,195,096.56 元，减去按当年母公司净
利润的 10%提取法定盈余公积 31,719,509.66 元，减去当年分配的 2016 年度现金红利 83,686,080.89 元，加上期初未分配利
润 1,050,319,457.35 元，2017 年度可用于股东分配的利润为 1,252,108,963.36 元。截止 2017 年 12 月 31 日，资本公积为
206,319,251.95 元。第四届董事会第六次会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配预案的议案》，以未来实施分配方
案时股权登记日的总股本为基数，每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。2017 年不送股不
通过资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
控股股东林
国芳、陈国红
夫妇 
 
1.关于同业竞争的承诺:公司控股股东林国
芳、陈国红夫妇承诺如下："截止本承诺函
出具之日，本人及本人所控制的企业并未以
任何方式直接或间接从事与贵公司相竞争
的业务，并未拥有从事与贵公司可能产生同
业竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争
企业有任何权益；将来不会以任何方式直接
2009 年 12
月 29 日 
无限期 
均得到严
格的履行 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
或间接从事与贵公司相竞争的业务，不会直
接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任
何方式为竞争企业提供任何业务上的帮助。
2.若应有权部门的要求或决定，发行人需为
职工补缴住房公积金、或发行人因未为职工
缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，其
愿在毋需发行人支付对价的情况下承担所
有相关的金钱赔付责任。3.2003 年 7 月，经
深圳市对外贸易经济合作局深外经贸资复
【2003】2590 号文批准，富安娜有限公司
由外商投资企业变更为内资企业。截止变更
之日，公司实际经营期不满 10 年，根据外
商投资企业有关税收优惠政策的规定，公司
应退还作为外商投资企业期间曾享受的所
得税减免优惠，共计 17.09 万元。虽然公司
在深圳市工商行政管理局和主管税务机关
办理了相关变更手续，相关机构未提出退还
已享受税收优惠的要求，但追缴上述税收优
惠的风险仍存在。为保证公司资产的完整性
和合法性，公司控股股东林国芳、陈国红夫
妇向公司承诺由其个人承担所有应补缴减
免的企业所得税的义务。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
继续严格履行承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
 政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补 助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。 列示持续经营损益2017年度金额493,467,007.49元；列示
终止经营损益2017年度金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入
营业外收入 
其他收益：2017年度金额5,155,981.72元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外
收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
 
2017年：营业外收入0元、营业外支出0元、资产处置收
益0元。 
2016年：营业外收入0元、营业外支出减少276,767.38元、
资产处置收益增加-276,767.38元 
2、本期主要会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用时点 受影响的报表项目名称和金额 
近年来，由于国家大幅提高建筑物的质
量标准，公司新建房屋及建筑物采用了
较高的建筑设计结构和材料使用标准，
其质量较以前建筑物有了大幅度的提
高，使用寿命明显延长。因此，公司目
第三届董事会第三十一次会议 2017年1月1日 固定资产：12,404,873.19 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
前执行的房屋及建筑物折旧年限已不能
合理反映公司新增房屋及建筑物的实际
情况。为了使公司会计估计更加符合公
司房屋及建筑物实际使用情况，房屋及
建筑物折旧年限由20年变更为20-40年 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例(%) 取得方式 
直接 间接   
深圳市富安娜宝贝电子商务有限公司 深圳 深圳 购销   100 设立 
深圳市富安娜美家电子商务有限公司 深圳 深圳 购销   100 设立 
沈阳市富安娜家居用品有限公司 沈阳 沈阳 购销   100 设立 
郑州市富安娜家居用品有限公司 郑州 郑州 购销   100 设立 
深圳市富安娜美家营销有限公司 深圳 深圳 购销   100 设立 
西安富安娜美家家居用品销售有限公司 西安 西安 购销   100 设立 
沈阳市富安娜美家商贸有限公司 沈阳 沈阳 购销   100 设立 
厦门市富美家商贸有限公司 厦门 厦门 购销   100 设立 
长沙市富维馨家居用品有限公司 长沙 长沙 购销   100 设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢晖、李斌华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市富安
娜家居用品
股份有限公
司与余松
恩、周西川
等 26 名首
发前自然人
股东（以下
简称"存在
纠纷人员"）
就承诺函违
约合同纠纷
一案于 2012
年 12 月 26
日向深圳市
南山区人民
法院(以下
简称"南山
区法院")提
起了诉讼，
南山区法院
于当日受理
了此案（详
见公司 2013
年 03 月 09
日刊登于
《证券时
报》、《上海
证券报》、
《中国证券
报》和巨潮
资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
上《关于公
司与部分原
始股东违约
金纠纷情况
8,121.67 否 
1、公司收到深圳市南山区人
民法院转来的公司诉吴滔承
诺函违约合同纠纷一案执行
款 1,550,163.00 元[执行案
号：(2015)深南法执字第
1899 号]，公司诉孙芜承诺函
违约合同纠纷一案执行款 
2,344,588.00 元[执行案号：
(2015)深南法执字第 2319
号]，公司诉杨建兵承诺函违
约合同纠纷一案执行款
1,980,000.00 元[执行案号：
(2015)深南法执字第 1898
号]。2、公司收到深圳市南
山区人民法院民事判决书
[（2013）深南法民二初字第
32 号]，针对公司诉余松恩合
同纠纷一案，经深圳市南山
区人民法院审判委员会讨论
决定，判决如下：1、被告余
松恩应于本判决生效之日起
十日内向原告深圳市富安娜
家居用品股份有限公司支付
违约金 17,607,760.56 元及利
息（利息自 2013 年 01 月 09
日起按中国人民银行同期同
档次贷款利率计算至本判决
确定的付款之日止）；2、驳
回被告余松恩全部反诉请
求。本案受理费、鉴定费及
保全费等费用 228,993.79 元
及反诉受理费 63,894.9 元由
被告余松恩负担。如不服本
判决，可在判决书送达之日
起十五日内，向本院递交上
诉状，并按对方当事人的人
数提出副本，上诉于广东省
深圳市中级人民法院。3、公
1、公司合计收到
承诺函违约合同
纠纷案执行款
48,468,314.52
元。2、收到陈谨
案件的剩余执行
款人民币
1,166,626.32 元；
3、收到余松恩和
梅连清执行款共
人民币
34,399,127.76
元。上述执行款
将计入公司资本
公积-股本溢价，
对公司当期利润
并未产生大的影
响。 
执行中 
2015 年 12 月
04 日 
1、2013-002，
《关于公司
与部分原始
股东违反约
金纠纷的说
明》，巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
2、2013-020，
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
3、2013-028
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
4、2013-043
关于公司与
部分原始股
东诉讼进展
的公告》，巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
5、2014-009
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
的说明》的
相关内容）。 
司收到广东省高级人民法院
民事裁定书[（2015）粤高法
民二申字第 1184-1189 号]和
广东省高级人民法院民事裁
定书[（2015）粤高法民二申
字第 1098、1099 号]、广东
省高级人民法院民事裁定书
[（2015）粤高法民二申字第
1263 号]，针对公司诉李建
军、范长录、杨克斌、毛善
平、周西川、杨海艳、常明
玉、闫爱兵、屈景晨合同纠
纷一案，上述被告不服广东
省深圳市中级人民法院的民
事判决，向广东省高级人民
法院申请再审，广东省高级
人民法院经审理认为: 李建
军、范长录、杨克斌、毛善
平、周西川、杨海艳、常明
玉、闫爱兵、屈景晨的再审
申请不符合《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百条规
定的应当再审的情形。依据
《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百零四条第一款之
规定，裁定如下：驳回李建
军、范长录、杨克斌、毛善
平、周西川、杨海艳、常明
玉、闫爱兵、屈景晨的再审
申请。4、公司收到广东省深
圳市南山区人民法院10份结
案通知书，[（2015）深南法
执字第 1363、（2015）深南法
执字第 1365-1366、（2015）
深南法执字第 1369-1375、]
针对被执行人屈景晨、闫爱
兵、孟蓉蓉、彭鑫、常明玉、
孙文君、吴良宝、杨波、杨
海艳、周西川的结案通知；
并于近期收到被执行人屈景
晨、闫爱兵、孟蓉蓉、彭鑫、
常明玉、孙文君、吴良宝、
杨波、杨海艳、周西川十人
全部执行款；李建军、姜波、
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
6、2014-025
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）;7、
2014-045《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-070《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-071《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-070《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2015-075《关
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
杨克斌、毛善平四人部分执
行款，共计人民币：
26,780,629.71 元。5、关于公
司与陈谨二审的上诉案件收
到广东省深圳市中级人民法
院民事判决书[（2015）深中
法商终字第 1068 号]，中院
根据二审采信的证据认定，
陈谨的离职违反了其于 2008
年 3 月 20 日通过《承诺函》
的方式向富安娜公司作出的
承诺，根据公司二审新提交
的证据，重新认定了部分关
键事实，并对结果予以改判。
其判决如下：（1）、撤销深圳
市南山区人民法院（2013）
深南法民二初字第34号民事
判决；（2）、陈谨应于本判决
生效之日起十日内向深圳市
富安娜家居用品股份有限公
司支付人民币 4,801,680.00
（利息自 2013 年 1 月 9 日起
按中国人民银行同期同类贷
款利率计算至付清之日止）。
（3）驳回深圳市富安娜家居
用品股份有限公司的其他诉
讼请求。6、关于公司与余松
恩二审的上诉案件，深圳中
院作出（2015）深中法商终
字第 2528 号民事判决书，维
持原南山区法院作出的一审
判决；7、关于公司与梅连清
二审的上诉案件，深圳中院
作出（2016）粤 03 民终 9492
号民事判决书，维持原南山
区法院作出的一审判决。8、
公司收到余松恩部分执行款
及梅连清全部执行款，南山
区执行局已经对梅连清案件
作出结案裁定书，对余松恩
案件作出终结本次执行裁
定。 
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》，《证券
时报》、《上海
证券报》、《中
国证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2015-085《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2015-111《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》，《证券
时报》、《上海
证券报》、《中
国证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
公司于 2014
年 7 月向深
200 否 
深圳市南山区人民法院于
2015 年 12 月 28 日作出
暂无 暂无 
2014 年 07 月
14 日 
2014-049《关
于诉讼事项
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
圳市南山区
人民法院对
湖南梦洁家
纺股份有限
公司就 2014
年 4 月至 5
月期间，梦
洁家纺在其
官方微博等
平台上连续
发表信息，
侵犯了本公
司名誉权一
事提起诉
讼，要求判
令（1）被告
立即停止侵
犯名誉权的
行为；（2）
赔偿经济损
失人民币 
200 万元；
（3）在全国
发行的报纸
主要版面上
连续一个月
刊登声明，
赔礼道歉。 
（2014）深南法民一初字第
380 号民事判决书，判决驳回
原告深圳市富安娜家居用品
股份有限公司的诉讼请求。
本案受理费 22800 元，由原
告承担。公司收到判决后已
在法定期限内向深圳市中级
人民法院提起上诉。深圳中
院二审作出（2016）粤 03 民
终 6816 号民事判决书，判决
维持原判。 
的公告》，《证
券时报》、《上
海证券报》、
《中国证券
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况 
（1）第一期限制性股票激励计划 
1.2013年10月25日召开第二届董事会第三十七次（临时）会议通过了《限制性股票激励计划（草案）》，
独立董事发表了同意的独立意见，监事会对激励对象进行了核实。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2.按照中国证监会要求，上述限制性股票激励计划（草案）于2013年11月上报中国证监会进行审核，
后根据中国证监会的意见进行了修订，于2014年1月3日收到了中国证监会对上述《限制性股票激励计划（草
案）修订稿》审核通过，确认无异议并进行了备案。 
3.2014年3月29日第三届董事会第二次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案）修订稿》，公
司独立董事发表了同意的独立意见。 
4.2014年4月21日，公司召开了2013年年度股东大会，审议通过了限制性股票激励计划。 
5.2014年4月25日第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于对公司限制性股票激励计划进
行调整的议案》， 因实施权益分派公司限制性股票数量增至12,868,198份,其中首次授予限制性股票数量
调整为11,620,373份，预留部分调整为1,247,825份，授予价格调整至6.677元 
6.2014年5月15日第三届董事会第四次（临时）会议审议通过了《关于调整<限制性股票激励计划>激
励对象、授予数量的议案》，调整后公司首次授予激励对象人数由340人调整为219人，限制性股票激励计
划授予数量由12,868,198份调整为8,849,053份，其中首次授予限制性股票数量由11,620,373份调整为
7,601，228份，预留部分为1,247,825份保持不变。 
7.2014年5月15日召开的第三届董事会第四次（临时）会议的会议决议及《限制性股票激励计划（草
案）修订稿》相关要求，公司董事会实施并完成了限制性股票的首次授予工作，确定2014年5月15日为首
次授予日，首次授予激励对象人数为 219 人，首次授予限制性股票数量为7,601,228份，授予价格：6.677
元/股。 
8.2014年8月15日第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议
案》，激励对象中孙成英和施亮因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，限制性股票激励计划授予数
量由8,849,053份调整为8,751,567份，其中公司首次授予激励对象人数由219人调整为217人，首次授予限
制性股票数量由7,601,228份调整为7,503,742份，预留部分1,247,825份保持不变。 
9.2014年12月30日第三届董事会第七次（临时）会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留
股票授予相关事项的议案》，根据会议决议及《限制性股票激励计划（草案）修订稿》（以下简称“激励
计划”）相关要求，公司董事会实施并完成了公司限制性股票激励计划预留股票授予工作。公司预留股票
授予激励对象31人，授予限制性股票数量1,247,825份。预留股票授予日确定为2014年12月30日，授予价
格6.909元/股，授予股份的上市日期为2015年01月28日。 
10.2015年1月26日，第三届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的
议案》，激励对象中刘永因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对离职激励对象持有的尚未解锁的
限制性股票12,998份进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项
不需要再次提交股东大会审议。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
注销价格与授予价格一致，即回购注销限制性股票价格为6.677元/股。回购注销业务完成后，限制性股票
激励计划授予数量由8,751,567份调整为8,738,569份，其中公司首次授予激励对象人数由217人调整为216
人，首次授予限制性股票数量由7,503,742份调整为7,490,744份；预留部分股票授予人数31人及授予数量
1,247,825份无变更。  
11.2015年4月10日，第三届董事会第九次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。
根据《限制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关规定，鉴于激励对象中徐成龙因、郑雅文因个人原因
已离职，失去本次股权激励资格，对离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票进行回购注销的处理。限
制性股票激励计划授予数量由8,738,569份调整为8,681,576份，其中公司首次授予激励对象人数由216人
调整为215人，首次授予限制性股票数量由7,490,744份调整为7,445,251份；预留部分股票授予人数31人
调整为30人，授予数量1,247,825份调整为1,236,325。 
12.2015年05月06日第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于对公司限制性股票激励计
划进行调整的议案》，因实施权益分派公司限制性股票激励计划授予数量调整为17,363,152份，其中公司
首次授予限制性股票数量调整为14,890,502份；预留部分股票授予数量调整为2,472,650份。限制性股票
首次授予的回购价格为3.3385元，限制性股票预留部分授予的回购价格为3.4545元。 
13.2015年06月16日第三届董事会第十二次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票
的议案》，鉴于首次授予激励对象中毛碧媛和冯正文、简思勇、易绍琛因个人原因离职，失去本次限制性
股票激励资格，对离职激励对象分别持有的尚未解锁的首次授予的限制性股票87,737股、77,988股、35,094
股、37,044股进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要
再次提交股东大会审议。公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购
注销价格与限制性股票首次授予价格一致，即回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。限制性股票激励
计划授予数量由17,363,152股调整为17,125,289股，其中公司首次授予激励对象人数由215人调整为211人，
首次授予限制性股票数量由14,890,502股调整为14,652,639股；预留部分无变动，股票授予人数30人，授
予数量为2,472,650股； 
14.2015年08月14日第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
鉴于激励对象中周稚峰、王勇宏因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对两名离职激励对象持有的
尚未解锁的限制性股票（周稚峰持有未解锁35,094股和王勇宏持有未解锁29,246股）合计64,340股进行回
购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东大会审
议。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购注销价格与限制性股票首次
授予价格一致，即回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。限制性股票激励计划授予数量由17,125,289
股调整为17,060,949股，其中公司首次授予激励对象人数由211人调整为209人，首次授予限制性股票数量
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
由14,652,639股调整为14,588,299股；预留部分无变动，股票授予人数30人，授予数量为2,472,650股。 
15.2015年09月08日第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过了《关于回购注销富安娜 FUANNA 深
圳市富安娜家居用品股份有限公司公告（2016）部分限制性股票的议案》，鉴于激励对象中郝根霞、王霞、
张博因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（郝根霞
持有首次授予部分未解锁292,458股和王霞持有未解锁预留部分限制性股票100,000股、张博持有未解锁预
留部分限制性股票80,000股）合计472,458股进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事
会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东大会审议。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注
销的相关事宜。即郝根霞回购注销限制性股票首次授予部分价格为3.3385元/股，王霞、张博回购注销限
制性股票预留部分价格为3.4545元/股。限制性股票激励计划授予数量由17,060,949股调整为16,588,491
股，其中公司首次授予激励对象人数由209人调整为208人，首次授予限制性股票数量由14,588,299股调整
为14,295,841股；预留部分股票授予人数30人调整为28人，授予数量由2,472,650股调整为2,292,650股。 
16.2015年10月13日第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
鉴于激励对象中李美姣、王群因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对两名离职激励对象持有的尚
未解锁的限制性股票（李美姣持有未解锁19,497股和王群宏持有未解锁19,497股）合计38,994股进行回购
注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东大会审议。
公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购注销价格与限制性股票首次授予
价格一致，即回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。限制性股票激励计划授予数量由16,588,491股调
整为16,549,497股，其中公司首次授予激励对象人数由208人调整为206人，首次授予限制性股票数量由
14,295,841股调整为14,256,847股；预留部分无变动，股票授予人数28人，授予数量为2,292,650股。 
17.2016年02月01日第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
鉴于激励对象中马楠、赵渝因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对两名离职激励对象持有的尚未
解锁的限制性股票（马楠持有未解锁25,346股和赵渝持有未解锁58,491股）合计83,837股进行回购注销的
处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东大会审议。公司
将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购注销价格与限制性股票首次授予价格
一致，即回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。限制性股票激励计划授予数量由16,549,497股调整为
16,465,660股，其中公司首次授予激励对象人数由206人调整为204人，首次授予限制性股票数量由
14,256,847股调整为14,173,010股；预留部分无变动，股票授予人数28人，授予数量为2,292,650股。 
18.2016年03月10日第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
鉴于激励对象中张阿敏因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，预留授予激励对象中严燕因个人原因
向公司申请赎回尚未解锁的预留授予的限制性股票300,000股进行回购注销的处理；对两名激励对象持有
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
的尚未解锁的限制性股票（严燕持有未解锁300,000股和张阿敏持有未解锁15,597股）合计315597股进行
回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东大会
审议。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。即张阿敏回购注销限制性股票首次
授予部分价格为3.3385元/股。严燕回购注销限制性股票预留部分价格为3.4545元/股。限制性股票激励计
划授予数量由16,465,660股调整为16,150,063股，其中公司首次授予激励对象人数由204人调整为203人，
首次授予限制性股票数量由14,173,010股调整为14,157,413股；预留部分股票授予人数28人调整为27人，
授予数量由2,292,650股调整为1,992,650股。 
19.2016年4月6日第三届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的
议案》，鉴于激励对象中卢姬、许胜辉、王亦凡、郑豫江因个人原因已离职，失去本次股权激励资格；对
上述四人持有的尚未解锁的限制性股票（卢姬持有首次授予部分未解锁19,497股、许胜辉持有首次授予部
分未解锁58,491股、王亦凡持有未解锁预留部分限制性股票17,250股、郑豫江持有未解锁预留部分限制性
股票60,000股）合计155,238股进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，
上述事项不需要再次提交股东大会审议。公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关
事宜。本次回购注销价格与限制性股票授予价格一致，即卢姬、许胜辉回购注销限制性股票价格为3.3385
元/股，王亦凡、郑豫江回购注销限制性股票预留部分价格为3.4545元/股。此次回购注销后，限制性股票
激励计划授予数量由16,150,063股调整为15,994,825股，其中首次授予激励对象人数由203人调整为201人，
首次授予限制性股票数量由14,157,413股调整为14,079,425股，预留部分股票授予人数由27人调整为25人，
授予数量由1,992,650股调整为1,915,400股。 
20.2016年6月21日第三届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票
的议案》，鉴于激励对象中汪学铁、龙立波、李浩因个人原因离职，失去本次限制性股票激励资格，对上
述三人持有的尚未解锁的限制性股票（汪学铁375000股、李浩17250股、龙立波48743股）合计440,993股
进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，上述事项不需要再次提交股东
大会审议。公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。本次回购注销价格与限
制性股票首次授予价格一致，汪学铁、李浩回购注销限制性股票预留部分价格为3.4545元/股，龙立波回
购注销限制性股票价格为3.3385元/股。此次回购注销后，限制性股票激励计划授予数量由15,994,825股
调整为15,553,832股，其中首次授予激励对象人数由201人调整为200人，首次授予限制性股票数量由
14,079,425股调整为14,030,682股，预留部分股票授予人数由25人调整为23人，授予数量由1,915,400股
调整为1,523,150股。 
21.2016年8月19日召开了第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票
的议案》，同意对激励对象陈强、李斌、刘勇、陈振华、向家溢、陈芳持有的尚未解锁的限制性股票进行
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
回购注销六名离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（陈强45,494股、李斌90,988股、刘勇15,598股、
陈振华15,598股、向家溢15,598股、陈芳20,798股）合计204,074股进行回购注销，回购注销限制性股票
价格为3.3385元/股。此次回购注销后，限制性股票激励计划授予数量由15,553,832股调整为15,349,758
股，其中首次授予激励对象人数由200人调整为194人，首次授予限制性股票数量由14,030,682股调整为
13,826,608 股，预留部分股票授予人数23人，授予数量为1,523,150股。 
22.2016年10月17日召开了第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购注销部分第一期限
制性股票的议案》，同意对激励对象万星、李钦锋、张莉、李敏芳、谢青、刘新华、苏鹏、夏慧飞持有的
尚未解锁的限制性股票进行回购注销八名离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（万星12,998股、李
钦锋20,798股、张莉15,598股、李敏芳45,494股、谢青38,994股、刘新华51,992股、苏鹏15,598股、夏慧
飞25,996股）合计227,468股进行回购注销，回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。此次回购注销后，
限制性股票激励计划授予数量由15,349,758股调整为15,122,290股，其中首次授予激励对象人数由194人
调整为186人，首次授予限制性股票数量由13,826,608股调整为13,599,140股，预留部分股票授予人数23
人，授予数量为1,523,150股。 
23.2016年12月30日召开了第三届董事会第二十七次（临时）会议，审议通过了《关于回购注销部分
第一期限制性股票的议案》，同意对激励对象谢辉、游桂文、童丽娟、付磊持有的尚未解锁的限制性股票
进行回购注销，四名离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（其中童丽娟15,598股，谢辉51,992股，
游桂文12,998股，付磊51,992股）合计132,580股进行回购注销，回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。
同时，同意对激励对象付磊持有的尚未解锁的预留授予限制性股票进行回购注销，即对付磊持有的预留授
予限制性股票18,000股进行回购注销，回购注销限制性股票价格为3.4545元/股。 此次回购注销后，限制
性股票激励计划授予数量由15,122,290股调整为14,989,710股，其中首次授予激励对象人数由186人调整
为182人，首次授予限制性股票数量由13,581,140股调整为13,466,560股，预留部分股票授予人数由23人
调整为22人，授予数量由1,523,150股调整为1,505,150股。 
24、2017年1月24日召开了第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于回购注销部分第一期限制
性股票的议案》，同意对激励对象陈鹏、汪达、王斌、翁兴志持有的尚未解锁的限制性股票194,974股（其
中陈鹏32,496股、汪达32,496股、王斌25996股、翁兴志103,986股）进行回购注销的处理，回购注销限制
性股票价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予数量由14,989,710股调整为14,794,736股，其中首次授予
激励对象人数由182人调整为178人，首次授予限制性股票数量由13,466,560股调整为13,271,585股，预留
部分股票授予人数为22人，授予数量为1,505,150股。 
25、2017年6月6日召开了第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对激励对象王荣华、许良、苗华祥持有的尚未解
锁的限制性股票102,486股（其中王荣华持有预留授予限制性股票11,500股，许良持有首次授予限制性股
票51,992股，苗华祥持有首次授予限制性股票38,994股）进行回购注销的处理，预留授予限制性股票回购
注销限制性股票价格为3.4545元/股，首次授予限制性股票回购价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予数量由14,794,736股调整为14,692,250股，其中首次授予
激励对象人数由178人调整为176人，首次授予限制性股票数量由13,271,586股调整为13,180,600股，预留
部分股票授予人数由22人调整为21人，授予数量由1,505,150股调整为1,493,650股。 
26、2017年8月23日召开了第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条
件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对激励对象魏萍、关帅持有的尚未解锁的限制
性股票43,995股票（其中关帅持有预留授予限制性股票11,500股，魏萍持有首次授予限制性股票32,495股）
进行回购注销的处理，预留授予限制性股票回购注销限制性股票价格为3.4545元/股，首次授予限制性股
票回购价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予数量由14,692,250股，调整为14，648，255股，其中首次
授予激励对象人数由176人调整为175人，首次授予限制性股票数量由13,180,600股调整为13,148,105股，
预留部分股票授予人数由21人调整为20人，授予数量由1,493,650股调整为1,482,150股。 
27、2017年10月26日召开了第四届董事会第一次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对激励对象中常瑛、徐峰、郭立双、赖艾萍、黄玉
香、张华丽持有的尚未解锁的限制性股票113,733股（其中常瑛持有首次授予限制性股票22,747股，徐峰
持有首次授予限制性股票25,996股，郭立双持有首次授予限制性股票25,996股，赖艾萍持有首次授予限制
性股票11,698股，黄玉香持有首次授予限制性股票19,497股，张华丽持有首次授予限制性股票7,799股）
进行回购注销的处理，预留授予限制性股票回购注销限制性股票价格为3.4545元/股，首次授予限制性股
票回购价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予计划由14,648,255股，调整为14,534,522股，其中首次授
予激励对象人数由175人调整为169人，首次授予限制性股票数量由13,148,105股调整至13,034,372股，预
留部分授予人数20人，授予数量1,482,150股。 
28、2017年11月17日召开了第四届董事会第二次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对激励对象中李英辉、刘荣传、唐才明、高峰持有
的尚未解锁的限制性股票进行回购注销，4位离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（其中李英辉持
有首次授予限制性股票11,698股，刘荣传持有首次授予限制性股票6,499股，唐才明持有首次授予限制性
股票22,747股，高峰持有首次授予限制性股票16,248股；）合计57,192股进行回购注销。预留授予限制性
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
股票回购注销限制性股票价格为3.4545元/股，首次授予限制性股票回购价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予计划由14,534,522股，调整为14,477,330股，其中首次授
予激励对象人数由169人调整为165人，首次授予限制性股票数量由13,034,372股调整至12,977,180股，预
留部分授予人数20人，授予数量1,482,150股。 
29、2017年12月7日召开了第四届董事会第三次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对激励对象中张发垚持有的尚未解锁的限制性股票
（张发垚持有首次授予限制性股票6,499股）合计6,499股进行回购注销。预留授予限制性股票回购注销限
制性股票价格为3.4545元/股，首次授予限制性股票回购价格为3.3385元/股。 
此次回购注销后，限制性股票激励计划授予计划由14,477,330股调整为14,470,831股，其中首次授予
激励对象人数由165人调整为164人，首次授予限制性股票数量由12,977,180股调整至12,970,681股，预留
部分授予人数20人，授予数量1,482,150股。 
（2）第二期限制性股票激励计划 
1、2016年2月1日，公司分别召开第三届董事会第十八次（临时）会议和第三届监事会第十七次（临
时）会议，审议并通过了《关于<第二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<
第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于核实〈第二期限制性股票激励计划（草
案）〉中的激励对象名单的议案》及《关于召开公司2016年第一次临时股东大会的议案》，公司独立董事
对此发表了独立意见。 
2、2016年2月25日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<第二期限制性股票激励
计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
及《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期限制性股票激励计划有关事宜的议案》，公司第二期限
制性股票激励计划得到批准。 
董事会被授权确定限制性股票授予日及在公司和激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并
办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
3、2016年3月10日，公司分别召开了第三届董事会第十九次（临时）会议和第三届监事会第十八次（临
时）会议，审议并通过了《关于向激励对象授予第二期限制性股票的议案》及《关于公司第二期限制性股
票激励计划授予相关事项的议案》，独立董事对相关事宜发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有
效。 
4、2016年5月23日，公司分别召开了第三届董事会第二十三次（临时）会议和第三届监事会第二十一
次（临时）会议，审议并通过了《关于调整第二期限制性股票激励计划授予对象、授予数量及授予价格的
公告》，独立董事对相关事宜发表了独立意见。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
5、2016年6月21日公司发布了《关于第二期限制性股票授予完成公告》，授予限制性股票的上市日期
为2016年6月27日。本次激励计划授予股份数量为17,743,000股，占授予前上市公司总股本的比例为2.13%。
本次授予限制性股票股份来源为向激励对象发行新增，本次授予限制性股票总人数为340人。 
6、2016年10月18日第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销部分第二期限制性股票
的议案》，激励对象中江宏、肖亚军、易广名因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，限制性股票激
励计划授予数量由19,743,000股调整为19,651,000股，其中公司首次授予激励对象人数由340人调整为337
人，首次授予限制性股票数量由17,743,000股调整为17,651,000股，预留部分2,000,000保持不变。 
7、2017年2月16日第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于回购注销部分第二期限制性股票的
议案》，激励对象中付磊、任杰因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，限制性股票激励计划授予数
量由19,651,000股调整为19,045,000股，其中公司首次授予激励对象人数由337人调整为335人，首次授予
限制性股票数量由17,651,000股调整为17,045,000股，预留部分2,000,000保持不变。 
8、2017年6月6日第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，激励对象中李其生、邹锐、倪学习、蔡涛因个人原因已离职，
失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（李其生169,000股、邹锐33,200股、
倪学习80,000股、蔡涛14,200股）合计296,400股进行回购注销，其中公司首次授予激励对象人数由335人
调整为331人，首次授予限制性股票数量由17,045,000股调整为16,748,600股，预留部分2,000,000保持不
变。 
9、2017年8月23日第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，激励对象中熊甜、何小仁、靳春桥、罗云云、汪海山、沈倩
倩、魏萍、关帅因个人原因已离职，失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（熊
甜持有首次授予限制性股票16,560股、何小仁持有首次授予限制性股票9,000股、靳春桥持有首次授予限
制性股票9,000股、罗云云持有首次授予限制性股票28,620股、汪海山持有首次授予限制性股票9,000股、
沈倩倩持有首次授予限制性股票11,160股、魏萍持有首次授予限制性股票472,140股、关帅持有首次授予
限制性股票20,700股）合计576,180股进行回购注销的处理。其中公司首次授予激励对象人数由331人调整
为323人，首次授予限制性股票数量由16,748,600股调整至16,172,420股，预留部分2,000,000股保持不变。 
10、2017年9月13日公司发布了《关于第二期限制性股票激励计划预留股票授予完成公告》，授予限
制性股票的上市日期为2017年9月15日。本次激励计划授予股份数量为1,935,500股，占授予前上市公司总
股本的比例为0.2227%。本次授予限制性股票股份来源为向激励对象发行新增，本次授予限制性股票总人
数为26人。 
此次授予完成后，第二期限制性股票激励计划授予剩余数量为18,107,920股，其中首次授予激励对象
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
人数为323人，首次授予限制性股票数量为16,172,420股，预留部分股票授予人数为26人，授予数量为
1,935,500股。 
11、2017年10月26日公司第四届第一次董事会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对象
已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，激励对象中徐峰、钟玉祥、肖晓云、黄玉香因个人原因已离职
失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（徐峰持有首次授予限制股票45,000股，
钟玉祥持有首次授予限制性股票15,750股，肖晓云持有首次授予限制性股票15,390股，黄玉香持有首次授
予限制性股票40,590股）合计116,730股进行回购注销的处理。 
此次回购注销后，第二期限制性股票激励计划授予剩余数量由18,107,920股，调整至17,991,190股，
其中首次授予激励对象人数由323人，调整至319人，首次授予股票数量由16,172,420股，调整至16,055,690
股，预留部门股票授予人数为26人，授予数量为1,935,500股保持不变。 
12、2017年11月17日公司第四届第二次董事会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对象
已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，激励对象中卢利、罗春兰因个人原因已离职失去本次限制性股
票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（卢利持有首次授予限制股票9,000股，罗春兰持有首次
授予限制性股票16,560股）合计25,560股进行回购注销的处理。 
此次回购注销后，第二期限制性股票激励计划授予剩余数量由17,991,190股，调整至17,965,630股，
其中首次授予激励对象人数由319人，调整至317人，首次授予股票数量由16,055,690股，调整至16,030,130
股，预留部门股票授予人数为26人，授予数量为1,935,500股保持不变。 
13、2017年12月7日公司第四届第三次董事会审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对象
已获授但尚未解锁的二期限制性股票的议案》，激励对象中袁王汉因个人原因已离职失去本次限制性股票
激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（袁王汉持有首次授予限制股票18,000股）合计18,000股进
行回购注销的处理。 
此次回购注销后，第二期限制性股票激励计划授予剩余数量由17,965,630股，调整至17,947,630股，
其中首次授予激励对象人数由317人，调整至316人，首次授予股票数量由16,030,130股，调整至16,012,130
股，预留部门股票授予人数为26人，授予数量为1,935,500股保持不变。 
《关于回购注销部分第二期限制性股票的公告》内容详见《证券时报》、《上海证券报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）第三期限制性股票激励计划 
1、深圳市富安娜家居用品股份有限公司（以下简称“富安娜”或“公司”）2016年12月30日召开了
第三届董事会第二十七次会议及2017年1月20日召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<第
三期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》；2017年1月23日公司召开了第三届董事会第二十八
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
次会议，审议通过了《关于向激励对象授予第三期限制性股票的议案》及《关于对<第三期限制性股票激
励计划（草案）>进行调整的议案》。 
2、2017年3月8日公司发布了《关于第三期限制性股票授予完成公告》，授予限制性股票的上市日期
为2017年3月9日。本次激励计划授予股份数量为17,402,600股，占授予前上市公司总股本的比例为2.04%。
本次授予限制性股票股份来源为向激励对象发行新增，本次授予限制性股票总人数为267人。 
3、2017年6月6日第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于首次授予激励对象中王俊武、康月妨因个人原因已离职，
失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（王俊武448,000股、康月妨30,000股）
合计478,000股进行回购。其中公司首次授予激励对象人数由267人调整为265人，首次授予限制性股票数
量由17,402,600股调整为16,924,600股。 
4、2017年8月23日第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于首次授予激励对象中罗云云因个人原因已离职，失去本
次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（罗云云持有首次授予限制性股票30,000股）
合计30,000股进行回购注销的处理。其中公司首次授予激励对象人数由265人调整至264人，首次授予限制
性股票数量由16,924,600股调整为16,894,600股。 
5、2017年10月26日第四届董事会第一次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对象
已获授但尚未解锁的三期限制性股票的议案》，鉴于首次授予激励对象中王芳、常瑛、徐峰、郭立双、赖
艾萍、黄玉香、孙娟7位因个人原因已离职，失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制
性股票（王芳持有首次授予限制性股票18,700股，常瑛持有首次授予限制性股票65,000股，徐峰持有首次
授予限制性股票40,000股，郭立双持有首次授予限制性股票40,000股，赖艾萍持有首次授予限制性股票
27,800股，黄玉香持有首次授予限制性股票35,700股，孙娟持有首次授予限制性股票35,000股）合计
262,200股进行回购注销的处理。其中公司首次授予激励对象人数由264人调整至257人，首次授予限制性
股票数量由16,894,600股调整至16,632,400股。 
6、2017年11月17日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激
励对象已获授但尚未解锁的三期限制性股票的议案》，鉴于首次授予激励对象中刘乃华、李英辉、高峰3
位因个人原因已离职，失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（刘乃华持有首
次授予限制性股票50,000股，李英辉持有首次授予限制性股票50,000股，高峰持有首次授予限制性股票
40,000股）合计140,000股进行回购注销的处理。其中公司首次授予激励对象人数由257人调整至256人，
首次授予限制性股票数量由16,632,400股调整至16,492,400股。 
7、2017年12月7日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
对象已获授但尚未解锁的三期限制性股票的议案》，鉴于首次授予激励对象中吴小倩因个人原因已离职，
失去本次限制性股票激励资格，对其持有的尚未解锁的限制性股票（吴小倩持有首次授予限制性股票
888,000股）888,000股进行回购注销的处理。其中公司首次授予激励对象人数由256人调整至255人，首次
授予限制性股票数量由16,492,400股调整至15,604,400股。 
（4）公司员工持股计划 
 2016年3月10日，公司收到广证资管完成第一期员工持股计划股票购买的通知，根据中国证监会《关
于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及深圳证券交易所《中小板信息披露业务备忘录第34号：
员工持股计划》的相关要求，现将公司第一期员工持股计划的实施进展情况公告如下：截止2016年03月10
日，公司2015年员工持股计划通过二级市场累计买入公司股票17,869,151股，占公司总股本的比例为2.14%，
成交金额合195,388,227.80元,成交均价约为10.93元/股。至此，“广发原驰富安娜1号”已完成股票购买，
所购买的股票锁定期为2016年3月10日至2019年3月9日。 
（二）实施股票期权激励计划对本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
公司限制性股票激励计划的推出，是对公司长期激励机制的丰富和补充，进一步强化了股东和职业经
理人团队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力。股票期权
激励计划作为以权益结算的股份支付安排，按照《企业会计准则第11号—股份支付》进行会计处理。在等
待期内的每个资产负债表日，公司以对可行权股票期权数量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的
公允价值，将当期取得的激励对象服务计入成本费用，同时计入资本公积中。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至2017年12月31日止，本公司以及下属子公司与出租方签订经营场所租赁合同，未来应支付租金金
额为406,714,600.39元，详细情况如下 
剩余租赁期 最低租赁付款额 
1年以内（含1年） 112,688,108.40 
1-2年（含2年） 94,180,010.19 
2-3年（含3年） 76,706,907.30 
3年以上 123,139,574.49 
合计 406,714,600.39 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
银行理财产品 自有资金 17,000 17,000 0 
券商理财产品 自有资金 68,000 58,000 0 
合计 85,000 75,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
广西建
工集团
第四建
筑工程
有限责
任公司 
工程 
2017 年
03 月
01 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
深圳市
物业国
际建筑
设计有
限公司 
设计图
纸 
2017 年
04 月
22 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
广东炬
邦热能
设备有
限公司 
工程 
2017 年
04 月
13 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
惠州市
富安娜
家居用
品有限
汕尾市
建安建
筑安装
工程有
工程 
2017 年
05 月
06 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司 限公司 
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
广西建
工集团
第四建
筑工程
有限责
任公司 
工程 
2017 年
08 月
01 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
广西建
工集团
第四建
筑工程
有限责
任公司 
工程 
2017 年
09月11
日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
深圳盐
港建设
工程有
限公司 
工程 
2017 年
08 月
23 日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
广州国
安消防
工程有
限公司
惠州分
公司 
工程 
2017 年
09 月
05 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
惠州市
富安娜
家居用
品有限
公司 
深圳市
超业电
力科技
有限公
司 
工程 
2017 年
11月07
日 
  无  市场价  否 无 已竣工   
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
广西建
工集团
第四建
筑工程
有限责
任公司 
工程 
2017 年
12 月
18 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
深圳市
中深建
装饰设
计工程
有限公
司 
工程 
2017 年
12 月
16 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、股东和债权人权益保护 
1、完善治理结构，健全企业制度 
公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会的相关规定，并以“上市公司专项治理
活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因并积
极整改。公司建立并不断完善《公司章程》，《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》，《独立董事工作制度》，《内部控制制度》等一系列公司基本规章，且落到实处。同时，公司
通过咨询审计机构、会计师事务所以及相关风险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极务实的态度，
提升公司治理水平和抗风险能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司早在2009年上市之初即已全面启动内部控制建设工作，并在董事会审计委员会下设审计部，加强
了对投资子公司的管理和巡检力度。以独立董事为主主导的董事会审计委员会以及应邀参加的其他董事会
成员每年到各地子公司开展实地检查，规范各子公司的经营决策、经理层日常管理、与关联人的关联交易
行为、资金使用和重大招投标项目管理、公司经营风险的企业内部控制风险等。 
此外，公司高度重视对法律法规和理论知识的学习。成立专门的法律部门，组织公司全员参加法律知
识培训，通过对法律法规、新出台政策以及专业理论的学习，提高大家的法律意识和专业知识，形成良好
的学习氛围，以之作为持续完善治理结构，健全企业制度的动力。 
2、坚持诚信经营，重视债权人权益保护 
公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息的披露，整个
信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原则，确保所有股东能公平、及时、有效地
得到真实、准确、完整的信息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项
的进展情况。公司还通过电话咨询、公司网站投资者专栏、微信客服、接待投资者来访等多种方式与投资
者沟通。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的
和谐关系，树立公司良好的市场形象。 
3、不断创新营销模式，提升品牌形象，确保业绩稳健增长，积极回报股东 
在2017年经营过程中，公司坚持走品牌营销之路，致力于不断通过差异化的原创设计产品提高附加值，
通过新媒体营销工具的助力和创新，为门店进行引流，从而确保业绩稳健增长。与各利益相关方如股东、
员工、客户、合作伙伴构建事业共同体，通过共同努力，以此实现达成互惠共赢、永续经营的目标。2013
年、2014年、2015年、2016年、2017年公司实现营业收入分别为18.6亿、19.6亿、20.93亿、23.12亿元、26.16
亿元，实现净利润3.1亿、3.76亿、4.01亿、4.39亿元、4.93亿元。在公司业绩发展的同时，为地方政府和社
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
会作出了较大的贡献。另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。 
4、建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁。 
在投资者关系工作中公司将秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，举办了网上业绩交流会、日常
接待投资者来电来访超过300次、及时回复公司互动平台投资者提问。并做好与证券监管机构、股东及实
际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的关系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资
者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，
并在第一时间做出回复。 
二、关爱员工以人为本 
 和谐向上的企业文化建设是公司经营管理的重要工作，我们一贯坚持认为人才是富安娜不断发展的
源动力，员工是公司最宝贵的财富。公司在贯彻执行国家劳动法律法规和相关政策要求基础上，通过内部
的规章制度完善和相关机制的建立，有效保护员工合法权益的同时也营造了良好企业文化和人才管理氛围，
牵引员工发展，保障企业经营并促进了企业的发展。 
公司始终把人才战略作为企业发展的重点，“求才、选才、爱才、育才、识才、重才”成为公司上下的
共识。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文件，依法保护职工的
合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，
切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，
构建起和谐稳定的劳资关系。 
公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司员工劳动合同签
订率 100%，新员工办理入职手续时即与公司签订劳动合同。公司员工劳动合同的签订、变更、续签、解
除、终止等均按照国家的《劳动合同法》执行，明确劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书面文件，
从而确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。公司按照国家和地方法律法规为全体员
工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准缴纳住房公积金，为员工提供健康、安
全的生产、生活环境，维护了员工的权益，从而提升了员工的凝聚力，使员工的使命感和企业的愿景达到
有机统一，积极构建利益共同体。 
公司利用资本市场的平台，在上市前向内部员工发行了股票，2012 年12 月30 日对首发前限售股实施
了解禁，使该部分员工股票得以流通，极大地兑现了激励效果。公司自上市以来，共推出了2次股权激励
计划和一次限制性股票激励计划，共计750多人次受益，加上上市前给予109名员工的原始股，共有约860
人次成为公司的股东和激励对象。2016年，2017年公司继续推行员工股票激励计划，推出第二期限制性股
票激励计划、第三期限制性股票激励计划，总计激励对象共计1500人次。进一步的提高了优秀骨干员工的
积极性与稳定性。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司重视对员工的福利建设。公司每年拨款100万元建立总经理基金，目的是改善员工福利和支援困
难员工。公司为了解决员工的住房问题，推出了安居工程和千套房幸福安居保障计划。林国芳夫妇以其名
下的资产担保或抵押给员工借款来支付购房贷款。截止2017年底，近千名优秀员工得以受益，在深圳拥有
了属于自己的住房。公司在龙华工业园兴建的员工公寓也已全面施工及装修完毕，现在配套全屋全新家私
和家电，让员工真正实现拎包入住。公司还在总部、各工厂都设立了食堂，保证员工吃到低价高质的放心
食品。切实从员工的生活需要出发，为员工解决后顾之忧，让员工在深圳得到相对宽心的生活。 
富安娜将人才视为企业最可宝贵的财富，在新的零售时代做出主动转变，并且根据公司二次创业的大
战略发展需要，扩大吸纳行业优秀人才。并配合全屋美家艺术配置事业的正式推出，广泛招募家具、家居
行业的优秀人才。以适应未来产品数码化、工业现代化、管理数据化、营销网络化、企业现代化的发展路
途中的专业性人才需要，为公司注入新鲜血液，为公司方方面面注入新的智慧和活力。2016年，公司推行
员工之字形发展之路，通过内部岗位的调动、竞聘，扩宽员工的职业发展面，培养更多复合型人才，使得
公司员工都能跟上富安娜快速发展的步伐。公司23年的发展历史上，一直视培训为最大的福利，2016年，
富安娜商学院的成立，使得员工获得培训的机会更多，内容更全，组织更完善，定期举办的后备干部训练
营，为富安娜各渠道及职能机构源源不断输送优秀人才。 
三、诚信经营善待客户 
公司一直秉承以客户为中心的经营宗旨，建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面
贴近消费者需求，不断研发创新设计、新面料、新工艺的健康睡眠艺术生活家居用品，另一方面建立“客
户沟通渠道保障”系统和富安娜会员管理中心。公司通过品牌官方网站 www.fuanna.com.cn 和富安娜官方
微博、微信等新媒体手段及时刊登公司最新信息。开设4001881800 热线服务电话安排专门人员按规程处
理客户投诉，以及业务咨询等问题。2017年度，客服共计接到和受理咨询类信息近20万起，通过及时的回
复，使咨询者的满意度维持在100%。 
公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，
共同构筑信任与合作的平台。通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措
施。一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，通过与客户间的互访沟通、技术交流、问卷调查
等多种渠道，广泛征集客户意见，了解客户需求和感受，建立完善的质量管理体系，并通过ISO9001体系
认证。富安娜一直与各国家/省级权威质量检测机构以及国际第三方公正行合作，为公司产品符合性评定提
供重要证据，同时建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用及安全技术规范方面有
严格的评审批核程序。产品前期评审、生产阶段的验货和最终产品的入库、出库都设有质量检验点，以保
证合格产品进入市场。公司被中国产品质量协会授予“质量信用 AAA 标志”。2017年度还获得纺织品标准
基础化先进组织荣誉； 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、勇担责任服务社会 
企业持续的追求发展的同时，也在追求持续的社会责任履行，并且长期以来一贯注重履行自身的社会
责任。企业是社会的一份子，企业的发展离不开社会各界的关心和支持，特别是广大消费者的厚爱。因此，
企业有义务承担责任，回报社会认可。企业以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐
和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。公司自成立以来，共向社会捐赠累计已近1.2
亿元，主要用于教育、文化、医疗、扶贫济困等公益事业。2010年，在广东首个扶贫济困日，林国芳及其
夫人两人出资7000万元共同成立富安娜慈善基金，进行定向捐助。林国芳夫妇还宣布，把每年从富安娜所
得的现金分红捐赠出去。2011年，广东省第二届扶贫济困日，林国芳夫妇再度捐赠1000万。同年5月，林
国芳带领员工资助了陆丰市82个孤儿，从资助之日起至大学毕业，并且捐赠60万元，给贫困小学成立20间
“富安娜爱心图书室”。2014年，公司第三年再次助跑深圳“公益金百万行”活动，每年捐款10万元，助力公
益事业。同时积极跟进管理以前捐赠的陆丰文化中心和谭西镇卫生院的施工建设，争取将捐赠利益最大化。
2015年，富安娜携手深圳市妇联，捐资100万用于“鹏城家天下”关爱事业。2017年，富安娜获得深圳市政府
大爱鹏城慈善奖，同年，富安娜投资一个多亿兴建的陆丰市文化中心顺利移交当地政府投入使用。2018，
富安娜的慈善之路将会继续延续…… 
五、保护环境、节约资源，实现可持续发展 
作为传统制造型企业，公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，在生产制造
环节采用绿色制造技术，通过引进国内外先进的现代化设备提升环保控制能力，强化废弃物管理，坚持环
境保护与企业发展齐头并进，以获得企业的长期可持续发展； 
公司在日常工作中通过OA办公系统以及微信企业小助手等现代化电子网络工具，积极推行无纸化办
公，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备。在生产、办公管理、销售等环节都力争减少固
体废弃物排放，降低环境辐射，公司办公区域和生产区域都没有发生过污染事件，与所在社区也和谐共处。 
公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，从上游供应商公司严格对供应商的
筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并获得相关国家认证的单位进行合作。公司高度关注家居用品
的安全健康标准，并积极倡导和推动所有供应商达到相关控制标准，并将产品委托给国家纺织服装产品质
量监督检验中心、国家级纤维检验所等权威外检机构进行检测，所有产品检测合格后才准入市场，同时无
条件接受全国各级质量技术监督局、各级工商行政管理局的产品质量监督和市场产品质量监测。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年顺利通过了高新技术企业的认定，并取得《高新技术企业证书》，证书编号
GR201744205060，发证日期为2017年12月1日，有效期三年。 
根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，自
通过高新技术企业认定后，将自2017年起三年内（2017年1月1日至2019年12月31日）享受高新技术企业所
得税优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
378,463,5
31 
44.43% 
19,338,10
0 
  
-9,910,73
3 
9,427,367 
387,890,8
98 
44.75% 
1、国家持股      0 0   
2、国有法人持股      0 0   
3、其他内资持股 
378,463,5
31 
44.43% 
19,338,10
0 
  
-9,910,73
3 
9,427,367 
387,890,8
98 
44.75% 
其中：境内法人持股      0 0   
   境内自然人持股 
378,463,5
31 
44.43% 
19,338,10
0 
  
-9,910,73
3 
9,427,367 
387,890,8
98 
44.75% 
4、外资持股      0 0   
其中：境外法人持股      0 0   
   境外自然人持股      0 0   
二、无限售条件股份 
473,304,2
58 
55.57%    5,682,448 5,682,448 
478,986,7
06 
55.25% 
1、人民币普通股 
473,304,2
58 
55.57%    5,682,448 5,682,448 
478,986,7
06 
55.25% 
2、境内上市的外资股      0 0   
3、境外上市的外资股      0 0   
4、其他      0 0   
三、股份总数 
851,767,7
89 
100.00% 
19,338,10
0 
  
-4,228,28
5 
15,109,81
5 
866,877,6
04 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三期限制性股票首次授予部分为17,402,600股，上市日期为2017年3月9日。 
公司第二期限制性股票预留授予部分为1,935,500 股，上市日期为2017年9月15日。 
2017年12月21日，公司限制性股票4,228,285股在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购
及注销手续。 
股份变动的批准情况 
