深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，是公司二次创业战略的重要布局年，在这一年里，通过公司管理层正确的指引及全体员工的
拼搏奋斗，实现了公司年度关键战略目标的预期，部分战略目标实现了超预期达成，取得了业绩和净利润
的双增长，净利润率及净利润增长率较以前年度有较高的增长点。 
 
2017年，公司主业的大家居生活版块，通过导入v+零售系统，转变以用户及核心用户为中心的经营
思路，在直营及加盟渠道打造了快速增长的样板，探索出了适应企业和行业特点的会员零售模式。同时
，商会的力量，在加盟渠道的管理中，优势体现愈发明显，商会间的PK机制很大程度上带动了加盟商的
成长。直营扩大化的战略则继续取得预期的推进，公司收回了包括郑州、沈阳、合肥等在内的省会大型
城市加盟授权，转为直营，将在未来的长远发展中，为公司的业绩提升带来更显著的帮助。 
 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
作为关注度最高的新业务板块，富安娜美家
全屋艺术定制家具项目。2017年，通过参加行业
内最具影响力的三月份深圳国际家具展及七月份
广州建博会，凭借最具差异化的产品外观设计及
行业首创的领先工艺技术，实现了行业内的首次
成功亮相，引起了行业及客户的高度关注，成为
两次展会的亮点展区。同时，美家产品的研发依
然强劲，年度内对产品风格结合行业数据、消费
者调研及受众反馈等，又进行了两次迭代研发，
并最终形成了美家面向消费市场的五大定型系列
。占地面积达22万平米的广东惠东生产基地经过
仅短短三个月的筹建，即顺利投产运行，常熟的
产业基地也在六月份开机运行。Q4季度，美家的渠道拓展快速发力，截止年末，已达成包括深圳、西安
、厦门、长沙、洛阳（加盟）、沈阳、大连、北京、常熟、郑州在内的13家大型直营旗舰店的选址和确
定，部分门店在年末已实现试营业。
 
为了将美的事业版图继续扩大，2017年下半年，公司开始尝试探索女装成衣品类。以中国设计力量
崛起为主题的大型发布秀活动，取得了近2.5亿人次的传播效果，让观众第一次感受到了富安娜在女装成
衣领域的跨界突破之美。目前，该业务尚未正式面向外部市场，还在产品研发和创新突破尝试阶段，但
已经引起女装行业的高度关注，首批采用高级定制服务的定向高级会员顾客也对富安娜女装成衣表示了
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
很高的认可。 
 
电子商务渠道在2017年继续保持高歌猛进的态势，年度
内实现了38%的高速增长。在营销活动创新，产品升级研发
，渠道升级三个方面大胆尝试和突破，助力业绩的增长。对
于大数据的分析、应季产品的提前储备、双十一、6.18、双
十二、年货节等重点营销活动突破，也为电商渠道的业绩增
长带来极大的动力。 
团购、床垫等新业务进展迅速，均取得了年度业绩目标
的顺利实现。其中床垫业务实现了6000万的首年业绩，更为
重要的是实现了产品的定型及主力竞争产品的研发，以及物
流订单系统的打通，铺垫了床垫在今后持续发力的基础。  
在外部不断开源的前提下，企业内部继续深化节流。通
过更为精细化的企业管理，公司进一步加强成本控制，尤其是对于供应链体系的成本控制，通过集中量
化采购，降低采购成本。通过提前战略储备原材料，降低成本增长风险。优化管理制度和审批流程，控
制无效费用的支出。通过以上种种举措，在很大程度上保障了公司净利润的持续增长。 
总而言之，2017年公司稳健前行，顺利实施各项年度经营战略，达成了年度战略目标，并且为公司
长远发展战略奠定了良好的基础，实现了主营业务收入和利润的持续增长。凭借公司稳健的发展和优质
的经营质量以及不断的技术与研发创新突破，企业不仅赢得了终端顾客的进一步青睐和喜爱，也获得了
极为重要的政府和社会机构奖项，其中包括深圳市市长质量奖、国家高新技术企业、中国品牌价值500强
行业首位、行业标准制定企业等。以上奖项，进一步证明了企业经营和发展的优质结果。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增加主要为购买惠州工业园房产、温州、西安房产 
无形资产 增加主要为购买惠州工业园土地 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、极具革命性的技术突破和原创艺术设计的完美结合： 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
富安娜24年发展历程中，最具优势的就是研发创新和原创艺术设计。随着公司的不断发展，公司继
续加强和巩固此核心竞争优势，并且通过多项技术上的重大突破，助力核心竞争优势的进一步提升。家
纺产品研发重点强化平网印花技术的提升和设计创新，新一代的平网产品更具国际化设计风格，色彩搭
配和图案花型再次引领行业潮流趋势，使得富安娜的产品在家纺行业始终保持设计领先的地位。同时，
公司创新尝试最新的数码印花技术，推出第一批数码印花系列产品，将传统的印染技术对于色彩的局限
性打破，实现色彩更为丰富，层次更为鲜明的设计，为用户带来更全新的体验。而对于新材质的运用，
富安娜始终走在行业前列。2017年，公司重点打造全球优质原产地，将世界各地的优质原材料引入国内
，让中国用户也能享受更高的世界品质。其中，皮马棉作为世界上较为稀缺的棉之贵族，在2017年的富
安娜产品上被广泛运用。而产于各地的优质羽绒，则成为公司2017年度重点突破的品类，成功实现了羽
绒产品的同比大幅提升。 
在家具产品研发创新上，公司继续加大对创新面板工艺技术的突破，包括各类材质的突破。公司的u
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
v数码打印技术，突破了对于板材单一材质的限制，各类石材、玻璃、金属等材质均可以通过uv数码打印
技术与富安娜原创艺术设计的完美结合，焕发出新的价值。 
富安娜的成衣女装研发，在面料上实现了大胆的突破，将原本富安娜在纺织面料上沉淀24年的经验
和优势发挥出来，尤其是服装面料的提花系列，摆脱了以往高端服装提花面料依赖进口的局面。创新研
发了专属富安娜的一系列高档成衣提花面料，为富安娜在今后的女装成衣领域上实现了技术基础的突破。
 
2、不断强化的渠道网络和多渠道平台的竞争优势： 
过去一年，富安娜的渠道网络优势在不断得到强化和提升。 
直营扩大化的建设，有利于企业长远的发展和竞争。截止目前，富安娜依然是行业内直营市场经营时
间最长，经营城市最多的企业。24年不断的经验积累和经营优化，使企业构建了一整套完整的直营经营体
系。在面对经济不景气的时期，直营的战略执行，经营发展升级所带来的优势则更为明显。而通过直营的
以点带面，辐射影响加盟区域，从而实现良性的互动互助发展成长。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
门店的形象升级，又进一步提升了终端渠道的竞争力。富安娜的大店遍布全国，已成为行业同类型企
业平均店铺面积最大的企业。大店的拓展和建设，为企业的品牌形象提升和区域竞争力的提升提供了有力
的保障。 
电商渠道方面，几乎国内所有的主力渠道平台，均与富安娜建立了长期的战略伙伴关系。新型的平台，
也将富安娜作为重要的合作伙伴，进行沟通合作。  
而正在建设中的美家新业务渠道，则为将来给用户提供整体的家居生活美学解决方案提供了更好的体
验场所。 
这些渠道铺垫所带来的就是服务广度、服务深度的提高，从而使用户的数量和用户的粘度得以保障。 
3、先进的供应链采购管理竞争力： 
公司持续加强供应链的周期管理，强化供应链的反应速度，通过整合全渠道订单资源，集中采购压缩
采购供应周期和采购供应价。通过实施面料周期管理、产品周转天数管理等方法缩减公司资金占用时间；
利用市场环境和集中采购对原料进行成本控制；通过五个生产基地的供应资源整合，加快物料周转速度，
降低公司成本，加快产品供应速度。惠东工厂正在成为新业务的孵化基地，建成现代化智能物流库，配合
渠道推进直配门店，建立以区域中心为核心的配送模式。过去一年最新推出的富安娜美家供应链体系，同
样借鉴了富安娜原有的成功模式，将整体供应链围绕订单去进行定制柔性化设置，实现对于个性化需求的
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
快速反应。而在供应品质上，富安娜始终坚持选择最优质的供应商作为合作伙伴。无论是家纺还是现在的
家具，均与行业内排名前列的供应商进行合作，采用更高品质的原材料实现更高品质的商品，真正为消费
者提供放心消费的优质商品。 
4、管理信息系统优势 
作为行业内首家全面引入全球五百强采纳的德国SAP的ERP系统，全方面提高了公司物流、资金流、
信息流的集成度，加强企业的计划和管理优势，优化了企业生产管理销售的流程，使公司在电子商务飞速
发展的时代，具有行业最快的反应速度。随着SAP系统应用的深入和数据分析能力的加强，公司的生产效
率将获得更大的提升，对市场的分析和研判也将更为精准。在过去一年，富安娜选择欧宝公司的EPOS系
统，再次对终端门店管理系统进行全面升级。通过新的终端POS系统，实现更健全的终端零售管理，同时
升级会员管理体系，实现对顾客更好的服务。同时，公司在2017年，又进一步强化了以会员和用户为中心
的档案管理和营销系统，从而实现为用户提供更精准的营销和服务。 
5、生产布局优势 
2017年，继公司现有深圳龙华家纺生产基地、江苏常熟家纺生产基地、四川南充家纺生产基地和湖北
阳新生产基地之后，第五个产业基地布局广东省惠州市。在巩固“长三角”、西南内陆、湘楚中原的基础上，
进一步提高总部所在华南区的“珠三角”产业基地实力，同时将龙华产业基地的家纺产能向惠州转移。以实
现惠东产业基地成为富安娜未来新业务项目孵化基地的目的。通过募投项目生产基地的建设，提高了自动
化生产水平，有效地降低了生产成本，提升了竞争力，同时也充分利用其地理位置，辐射周边地区，节约
物流成本，大幅度地提升了供应链物流的快速流通能力和效率，有效支持了企业的战略发展。
 
6、利益共同体优势： 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
公司拥有行业内最为优秀的人才团队，在过去的发展中，稳定的团队和优秀的表现，使得公司持续在
前进的道路上领先于同行。公司人才发展战略强调从利益共同体向事业共同体转变，通过利用资本市场的
平台，对员工进行持续的股票激励计划。分别已经实施了包括一期原始股、两期期权、三期限制性和一期
员工持股计划在内的七次股票激励计划，总计激励对象共计1500人次。进一步加强了事业共同体的凝聚力，
为企业在发展竞争中提供有力的人才团队支持。 
千套房员工幸福安居工程在2017年已基本实现目标，这一举措解决了员工最大的生活成本和困难问题，
使得近千名优秀员工得以受益，从而以更饱满的激情投入到富安娜的美丽事业中来。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
经历24年积淀，富安娜的发展方向愈发清晰。以美为核心的事业版图正在不断超越过去跨界而来。尽
管目前，新的业务领域，尚未完全发力。但可以预见在不远的将来，富安娜所构建的美丽事业图，将会为
用户打造一种艺术的全生活方式，实现更为远大的发展目标。公司在持续发展增长的同时，更注重公司的
长期性发展规范。24年，从未跨入非关联行业，一直传承原创艺术设计的工匠精神，务实经营与创新开拓
并举，始终坚定不移的在为顾客创造一种家居美学的感动。
 
2017年度公司共实现营业收入26.16亿元，同比增长13.18%，实现利润总额6.01亿元，比上年同期增长
7.86%，实现净利润4.93亿元，比上年同期增长了12.40%。注：列示公司营业收入、成本、费用、研发投
入、现金流等项目的同比变动情况及原因。 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况。 
在报告期内，面对复杂多变的经济形势，公司的前瞻性预判和筹划在此取得了充分的体现，也确保了
公司各项年度经营指标和经营决策得以实施贯彻下去。 
在2016年报中，所提到的公司2017年度几大发展战略规划，在2017年均取得了实际成果，成为公司业
绩利润增长的有力保障。 
（1）深入推进“全屋艺术美家配置”的新业务项目落地 
A、产品创新研发的推进：2017年，创新研发的产品将继续保持强劲的开发势头，按照全年两季进行
