深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引
公司于 2012 年 12
月 26 日向深圳市
南山区人民法院
对余松恩、周西川
等 26 名首发前自
然人股东（均曾为
公司员工）就违约
金纠纷一事提起
诉讼，要求判令各
被告分别赔偿违
约金 90 多万-1000
多万数额不等。 
8,121.67 否 
有三名涉
诉人员已
经与公司
达成和解，
其余诉讼
进在审理
过程中 
三名涉诉人员与
公司和解，为公
司带来 618 万元
的营业外收入，
其他诉讼尚无审
理结果 
三名涉诉人员
的和解结果正
在执行中 
2013 年 03 月
08 日 
2013-002，
《关于公司
与部分原始
股东违反约
金纠纷的说
明》，巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况 
    上市后，公司共实施了两期股票期权激励计划。 
    （1）首期股票期权激励计划 
    2010年7月20日公司第二届董事会第五次（临时）会议审议通过了《首期股票期权激励计划（草案）》。经中国证券监
督管理委员备案没有异议，2011年1月21日公司2011年第一次临时股东大会通过了《首期股票期权激励计划（草案）修订稿》。
公司首期股票期权激励计划开始实施。首期股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在股票期权激
励计划的行权期内以行权价格购买1股富安娜股票的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司
和激励对象满足期权授予条件时，公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后被
授予的期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的30%、30%和40%。
每个行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件
而未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权将作废。所有股票期权分为首次授予和预留两部分，预
留部分待本计划生效后12个月内进行后期授予。 
2011年2月23日，第二届董事会第十一次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的授予条件成
就，确定期权的授权日为2011年2月23日。第二届监事会第十次（临时）会议对公司授予股票期权的激励对象名单进行核查
28 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
并发表了意见。2011年3月18日股票期权授予登记完成，公司共向175名激励对象授予223.3万份股票期权。首期股票期权激
励计划股票期权简称为“富安JLC1”，期权代码为“037537”。 
2012年2月9日，第二届董事会第二十二次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权预留部分的授予条件成就，
确定期权的授权日为2012年2月9日。第二届监事会第二十一次（临时）会议对公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并
发表了意见。2012年3月9日股票期权授予登记完成，公司共向3名激励对象授予24.7万份股票期权。首期股票期权激励计划
股票期权简称为“富安JLC2”，期权代码为“037581”。 
（2）二期股票期权激励计划 
    2012年2月4日公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《二期股票期权激励计划（草案）》。经中国证券
监督管理委员备案没有异议，2012年4月19日公司2011年年度股东大会通过了《二期股票期权激励计划（草案）》。公司二
期股票期权激励计划开始实施。二期股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在股票期权激励计划
的行权期内以行权价格购买1股富安娜股票的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励
对象满足期权授予条件时，公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后被授予的
期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的30%、30%和40%。每个
行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而未
能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权将作废。所有股票期权分为首次授予和预留两部分，预留部
分待本计划生效后12个月内进行后期授予。 
2012年5月11日，第二届董事会第二十六次（临时）会议确认二期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的授予条件
成就，确定期权的授权日为2012年5月11日。第二届监事会第二十四次（临时）会议对公司授予股票期权的激励对象名单进
行核查并发表了意见。2012年5月22日股票期权授予登记完成，公司共向194名激励对象授予307.2万份股票期权。二期股票
期权激励计划股票期权简称为“富安JLC3”，期权代码为“037590”。 
2、股票期权激励计划行权价格调整情况及履行的程序 
   （1）首期股票期权激励计划 
首期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为34.24元，预留部分的初始行权价格为42.37元。在股
票期权有效期内发生派息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票期权激励计划有关规定进行调整。 
2011年7月6日公司实施2010年度利润分配方案，向全体股东每10股派发现金7元（含税）。根据2011年第一次临时股东
大会授权，董事会决议将股票期权首次授予部分的行权价格调整为33.54元。 
2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据2011年第一次临时股东
大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为27.95元，预留部分调整后的
行权价格是35.31元。 
（2）二期股票期权激励计划 
二期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为42.78元。在股票期权有效期内发生派息、资本公积转
增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票期权激励计划有关规定进行调整。 
2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据2011年年度股东大会授权，
董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为35.65元。 
3、报告期股票期权激励计划股票期权行权情况 
报告期内，首期和二期股票期权激励计划尚处于等待期，行权条件尚未成就，因此没有激励对象行权。 
4、实施股票期权激励计划对本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
公司首期和二期股票期权激励计划的推出，是对公司长期激励机制的丰富和补充，进一步强化了股东和职业经理人团
29 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力。股票期权激励计划作为以权益结算
的股份支付安排，按照《企业会计准则第11号—股份支付》进行会计处理。在等待期内的每个资产负债表日，公司以对可行
权股票期权数量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励对象服务计入成本费用，同时计
入资本公积中。 
公司首期和二期股票期权激励计划采用Black-Scholes期权定价模型对授予的股票期权在授权日的公允价值进行评估，
根据评估结果，本报告期，公司摊销首期和二期股票期权的期权成本1,399.86万元，同时公司资本公积增加1,399.86万元。
具体会计处理详见财务报告附注。 
 
详细情况请见公司2011年1月25日、2月24日、3月19日、7月7日和2012年2月7日、2月10日、3月10日、4月20日、5月12
日、5月23日在《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网等发布的公告。 
 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
 截至2012年12月31日止，根据本公司的下属子公司与出租方签订的办公场所及经营厂所，未来应付租金229,799,046.29元。 
 
剩余租赁期 最低租赁付款额 
1年以内（含1年） 70,312,711.22 
1-2年（含2年） 58,185,492.02 
2-3年（含3年） 45,152,072.01 
3年以上 56,148,771.04 
合计 229,799,046.29 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
30 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
符合一定资质条件
的、非关联方、资产
负债率低于 70%的
富安娜公司下游品
牌经销商。 
2012 年 08
月 22 日 
1,100 
2012 年 09 月
21 日 
1,100 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
1,100
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
1,100
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,100
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
487.3
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,100
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,100
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,100
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
487.3
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.32%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
合同涉及
资产的评
评估机构
名称（如
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
31 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
称 面价值（万
元）（如有） 
估价值（万
元）（如有） 
有） 行情况
南充市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
中城北方
西南建筑
有限公司 
    市场价 超过 500 否 无 正常执行
南充市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
四川长城
建筑（集
团）有限公
司 
    市场价 超过 500 否 无 正常执行
深圳市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
湖南卫视
节目公司 
    市场价 超过 500 否 无 正常执行
深圳市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
广西建工
集团第一
建筑工程
有限责任
公司 
    市场价 超过 500 否 无 正常执行
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东林国
芳、陈国红夫妇
公司控股股东
林国芳、陈国红
夫妇承诺：1、
自公司股票上
市之日起 36 个
月内，不转让或
者委托他人管
理其持有的本
公司股份，也不
由本公司回购
其持有的股份。
承诺期限届满
后，其在本公司
2009 年 11 月 30
日 
控股股东林国
芳、陈国红夫妇
对于股权锁定
期及转让的承
诺是上市后三
年即截止 2012
年 12 月 31 日，
其他承诺没有
期限。 
均得到严格的
履行 
32 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
任职期间每年
转让的股份不
超过其所持有
公司股份总数
的百分之二十
五，且离职后半
年内，不转让其
所持有的公司
股份。2、避免
同业竞争的承
诺如下：“截止
本承诺函出具
之日，本人及本
人所控制的企
业并未以任何
方式直接或间
接从事与贵公
司相竞争的业
务，并未拥有从
事与贵公司可
能产生同业竞
争企业的任何
股份、股权或在
任何竞争企业
有任何权益；将
来不会以任何
方式直接或间
接从事与贵公
司相竞争的业
务，不会直接或
间接投资、收购
竞争企业，也不
会以任何方式
为竞争企业提
供任何业务上
的帮助。”3、若
应有权部门的
要求或决定，发
行人需为职工
补缴住房公积
金、或发行人因
未为职工缴纳
住房公积金而
承担任何罚款
33 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
或损失，其愿在
毋需发行人支
付对价的情况
下承担所有相
关的金钱赔付
责任。4、2003
年 7 月，经深圳
市对外贸易经
济合作局深外
经贸资复
【2003】2590
号文批准，富安
娜有限公司由
外商投资企业
变更为内资企
业。截止变更之
日，公司实际经
营期不满10年，
根据外商投资
企业有关税收
优惠政策的规
定，公司应退还
作为外商投资
企业期间曾享
受的所得税减
免优惠，共计
17.09 万元。虽
然公司在深圳
市工商行政管
理局和主管税
务机关办理了
相关变更手续，
相关机构未提
出退还已享受
税收优惠的要
求，但追缴上述
税收优惠的风
险仍存在。为保
证公司资产的
完整性和合法
性，公司控股股
东林国芳、陈国
红夫妇向公司
承诺由其个人
34 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
承担所有应补
缴减免的企业
所得税的义务。
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 继续严格履行承诺 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 报告期内得到了严格的履行。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1.5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹君梅、康跃华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
无 
七、公司子公司重要事项 
无 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
100,100,0
00 
74.76% 
20,020,00
0
20,020,00
0 
120,120,0
00
74.76%
3、其他内资持股 
100,100,0
00 
74.76% 
20,020,00
0
20,020,00
0 
120,120,0
00
74.76%
  境内自然人持股 
100,100,0
00 
74.76% 
20,020,00
0
20,020,00
0 
120,120,0
00
74.76%
二、无限售条件股份 
33,800,00
0 
25.24% 6,760,000 6,760,000 
40,560,00
0
25.24%
1、人民币普通股 
33,800,00
0 
25.24% 6,760,000 6,760,000 
40,560,00
0
25.24%
三、股份总数 
133,900,0
00 
100% 
26,780,00
0
26,780,00
0 
160,680,0
00
100%
股份变动的原因 
1、根据2012年4月19日公司股东大会审议通过的2011年度利润分配方案，以2011年12月31日公司的总股本133,900,000
股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增2股，转增后公司总股本增至160,680,000股。公司2011年度利润分配方案于2012
年5月11日实施完毕。 
2、公司上市前限售股120,120,000股，占总股东的74.76%，于2012年12月31日解除限售，由限售股变为无限售条件股份。
其中，77,075,570股为公司董事、监事和高级管理人员持有，继续锁定。 
详情参见深交所网站、巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《证券时报》和《上海证券报》等相关公告。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
公积金转增的股份已经于2012年5月11日过户至股东证券帐户。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     根据2012年4月19日公司股东大会审议通过的公司2011年度利润分配方案，公司于2012年5月11日实施后，公司股本增
至160,680,000股，按此摊薄计算后，2011年度的基本每股收益为1.29.元，稀释每股收益为1.28元，扣除非经常性损益后的基
本每股收益为1.25元，每股经营活动生产的现金流量为1.32元，归属于上市公司股东每股净资产为7.70元。本报告中2011年
1-6月份的基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益、每股经营活动产生的现金流量净额以及归
36 
