深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步强化回报股东意识，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，深圳市富安娜家居用品
股份有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市
公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会江西监管局《关于进一步落实上
市公司现金分红指引有关要求的通知》及公司《章程》的规定，在充分考虑公司实际经营情况及未来
发展需要的基础上，公司董事会制定了未来三年（2015-2017年）股东回报规划（以下简称“本规划”），
具体内容如下： 
    一、制定本规划考虑的因素 
    公司着眼于未来可持续发展，充分重视对投资者的合理回报，并在综合考虑行业所处特点、公司
经营发展实际情况、发展战略、资金成本、融资环境、公司财务状况、经营成果及现金流量等因素的
基础上，对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
    二、制定本规划的原则 
    本规划的制定应符合相关法律法规及公司《章程》有关利润分配的规定，在遵循重视对股东的合
理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则上制定合理的股东回报规划，兼顾处理好公司短期利益及长
远发展的关系，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
    三、本规划的制定周期及决策机制 
   （一）本规划的制定周期  
    公司以三年为一个周期制定股东回报规划。如因行业监管政策、外部监管环境变化以及公司战略
规划、经营情况和长期发展需要，确需调整股东回报规划的，调整后的规划不得违反法律法规、监管
要求以及公司《章程》的规定。 
   （二）本规划调整的决策机制 
    1、调整或变更股东回报规划的相关议案由董事会起草制定，并经独立董事认可后方能提交董事会
审议，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
    2、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。独立董事可以征
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。相关议案经董事会审议后提交股东大会，
并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
    3、公司将在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 
    四、公司未来三年（2015-2017）的股东回报规划 
   （一）利润分配方式：公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。
具备公司《章程》规定的现金分红条件的，公司优先采取现金分红的股利分配政策。除上述现金分红
外，在公司利润高速增长，现金流充裕的情况下，应注重股本扩张与业绩增长同步，可以追加股票股
利的方式进行分配。 
   （二）公司实施现金分红应同时满足下列条件：  
    1、公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值；  
    2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
    3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。重大投资计划或重大现金支出：指公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，
且超过5000万元。 
   （三）现金分红的最低比例  
    在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司2015-2017每年以现金方式分
配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于
最近三年实现的年均可分配利润的30%。  
   （四）发放股票股利的条件  
    若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司处于发展成长阶段、净资
产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，并经公司股东大会
审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
   （五）利润分配周期 
    在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
   （六）差异化的现金分红政策 
    公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
    1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
    2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；  
    3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
   （七）利润分配方案决策程序 
    1、公司年度的利润分配方案由公司董事会根据每一会计年度公司的盈利情况、资金需求和股东回
报规划提出分红建议和预案，独立董事应对分红预案独立发表意见，公司股东大会依法依规对利润分
配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
    2、在符合国家法律、法规及公司《章程》规定的情况下，董事会可提出分配中期股利或特别股利
的方案，公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
    3、监事会应当对董事会执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事会
制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过。 
    4、股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过电话、邮件等多种渠道主动与独立董事特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。对报告期盈利但公司董事会未提
出现金分红预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
    5、公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全
体董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事应当对利润分配政策的制定或修改发表
独立意见。                         
    6、公司利润分配政策的制定或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东(包括股东
代理人)所持表决权的三分之二以上通过；对公司《章程》确定的现金分红政策进行调整或者变更的，
应当满足公司《章程》规定的条件，经过论证后履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东(包括
股东代理人)所持表决权的三分之二以上通过。 
    7、公司制定利润分配政策或者因公司外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化而需要修改利
润分配政策时，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护并给予投资者稳定回报，由董事
会充分论证，并听取独立董事、监事、公司高级管理人员和公众投资者的意见。对于修改利润分配政
策的，还应详细论证其原因及合理性。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
    下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的重大变化：  
   （1）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损。 
   （2）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生
产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损。   
   （3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损。（4）
中国证监会和证券交易所规定的其他事项。    
    五、股东利润分配意见的征求 
    公司董事会办公室主要负责投资者关系管理工作，回答投资者的日常咨询，充分征求股东特别是
中小股东对公司股东分红回报规划及利润分配的意见及诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配预案 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每10股派发现金红利1元（含税），剩余未分配利
润结转下一年度。2015年不送股不通过资本公积转增股本。 
2、2014年利润分配方案 
以实施分配方案时股权登记日的总股本429,241,857股为基数，每10股派发现金红利1元（含税），分
配现金红利合计42,924,185.70元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
3、2013年利润分配方案 
以实施分配方案时股权登记日的总股本322,492,921股为基数，每10股派0.999394元人民币现金红利，
分配现金红利合计32,229,749.00元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2.998183股。 
 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 83,402,478.90 401,225,384.02 20.79% 0.00 0.00% 
2014 年 42,924,185.70 376,552,542.02 11.40% 0.00 0.00% 
2013 年 32,229,749.00 314,945,471.52 10.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 834,024,789 
现金分红总额（元）（含税） 83,402,478.90 
可分配利润（元） 896,005,576.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度母公司实现净利润 211,783,302.19 元，减去按当年母公司净利润的 10%提取法定盈余公积 21,178,330.22 元，
减去当年分配的 2014 年度现金红利 42,924,185.70 元，加上期初未分配利润 748,324,790.65 元，2015 年度可用于股东
分配的利润为 896,005,576.92 元。截止 2015 年 12月 31 日，资本公积余额为 141,476,589.36 元。 根据 2015 年回购社
会公众股公告，自 2015年 10月 27 日至 2016 年 01月 13 日共回购了 26,381,716 股，回购资金总额为 299,999,663.48
元。公司于 2016年 01 月 22 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕上述 26,381,716 股回购股份注销，
在资产负债表日后分别依次冲减股本 26,381,716.00 元、资本公积 127,847,699.39 元、盈余公 132,198,985.92 元、未分
配利润 13,571,262.17 元。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东林
国芳、陈国红
夫妇 
 
1.关于同业竞
争的承诺:公
司控股股东
林国芳、陈国
红夫妇承诺
如下：“截止本
承诺函出具
之日，本人及
本人所控制
的企业并未
以任何方式
直接或间接
从事与贵公
司相竞争的
业务，并未拥
有从事与贵
公司可能产
生同业竞争
企业的任何
股份、股权或
在任何竞争
企业有任何
权益；将来不
会以任何方
式直接或间
接从事与贵
公司相竞争
的业务，不会
直接或间接
投资、收购竞
争企业，也不
会以任何方
式为竞争企
业提供任何
业务上的帮
助。2.若应有
权部门的要
求或决定，发
2009 年 12 月
29 日 
无限期 
均得到严格
的履行 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
行人需为职
工补缴住房
公积金、或发
行人因未为
职工缴纳住
房公积金而
承担任何罚
款或损失，其
愿在毋需发
行人支付对
价的情况下
承担所有相
关的金钱赔
付责任。
3.2003 年 7
月，经深圳市
对外贸易经
济合作局深
外经贸资复
【2003】2590
号文批准，富
安娜有限公
司由外商投
资企业变更
为内资企业。
截止变更之
日，公司实际
经营期不满
10 年，根据外
商投资企业
有关税收优
惠政策的规
定，公司应退
还作为外商
投资企业期
间曾享受的
所得税减免
优惠，共计
17.09 万元。
虽然公司在
深圳市工商
行政管理局
和主管税务
机关办理了
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
相关变更手
续，相关机构
未提出退还
已享受税收
优惠的要求，
但追缴上述
税收优惠的
风险仍存在。
为保证公司
资产的完整
性和合法性，
公司控股股
东林国芳、陈
国红夫妇向
公司承诺由
其个人承担
所有应补缴
减免的企业
所得税的义
务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
控股股东林
国芳先生 
 
公司控股股
东林国芳先
生为满足个
人投资需求
并培育新的
产业增长点,
拟自 2013 年
12 月 26 日起
在未来六个
月内通过大
宗交易系统
或协议转让
方式减持所
持公司部分
股票，预计减
持数量合计
不超出公司
总股本的
7%。2014 年 5
月，林国芳先
生拟采用其
他方式解决
新的产业增
2014 年 05 月
19 日 
2015 年 5 月
18 日止 
已履行完成 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
长点的培育
方式及资金
需求问题，决
定提前终止
减持计划，并
承诺自公告
披露日起 12
个月内不减
持本公司股
份 
控股股东林
国芳先生及
其一致行动
人陈国红女
士、董事何雪
晴女士、高级
管理人员台
建树先生 
 
基于对资本
市场形势的
认识及对公
司未来发展
前景的信心，
并看好国内
资本市场长
期投资的价
值，公司控股
股东林国芳
先生及其一
致行动人陈
国红女士、董
事何雪晴女
士、高级管理
人员台建树
先生计划自
公司股票复
牌后五个交
易日内，以自
有资金通过
证券公司、基
金公司定向
资产管理等
合法方式增
持公司股份
金额合计不
低于 
23,284.27 万
元 
2015 年 07 月
08 日 
2015 年 7 月
23 日 
已履行完成 
控股股东、董
事、监事和高
级管理人员 
 
本公司控股
股东、董事、
监事和高级
管理人员一
2015 年 07 月
09 日 
2016 年 1 月 8
日止 
已履行完成 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
致承诺：自即
日起六个月
内（自 2015
年 07 月 09 日
至 2016 年 01
月 08 日）不
减持所持公
司股份。 
控股股东林
国芳先生及
其一致行动
人陈国红女
士、董事何雪
晴女士、高级
管理人员台
建树先生 
 
控股股东林
国芳先生及
其一致行动
人陈国红女
士、董事何雪
晴女士、高级
管理人员台
建树先生，在
增持期间及
增持完成后
六个月内不
转让所持有
的本公司股
份。 
2015 年 07 月
24 日 
2016 年 1 月
23 日止 
已履行完成 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
继续严格履行承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4.5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢晖、卢志清 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情 涉案金 是否形成 诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理 诉讼(仲裁) 披露日期 披露索引 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
况 额（万
元） 
预计负债 结果及影响 判决执行情
况 
深圳市富安娜家居
用品股份有限公司
与余松恩、周西川
等 26名首发前自然
人股东（以下简称
“存在纠纷人员”）
就承诺函违约合同
纠纷一案于 2012年
12 月 26 日向深圳
市南山区人民法院
(以下简称“南山区
法院”)提起了诉讼，
南山区法院于当日
受理了此案（详见
公司 2013 年 03 月
09 日刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上《关于公司
与部分原始股东违
约金纠纷情况的说
明》的相关内容）。 
8,121.67 否 
1、公司收到深圳市南山
区人民法院转来的公司
诉吴滔承诺函违约合同
纠纷一案执行款
1,550,163.00 元[执行案
号：(2015)深南法执字第
1899 号]，公司诉孙芜承
诺函违约合同纠纷一案
执行款 2,344,588.00 元
[执行案号：(2015)深南法
执字第 2319 号]，公司诉
杨建兵承诺函违约合同
纠纷一案执行款
1,980,000.00 元[执行案
号：(2015)深南法执字第
1898 号]。2、公司收到深
圳市南山区人民法院民
事判决书[（2013）深南
法民二初字第 32 号]，针
对公司诉余松恩合同纠
纷一案，经深圳市南山区
人民法院审判委员会讨
论决定，判决如下：1、
被告余松恩应于本判决
生效之日起十日内向原
告深圳市富安娜家居用
品股份有限公司支付违
约金 17,607,760.56 元及
利息（利息自 2013 年 01
月 09 日起按中国人民银
行同期同档次贷款利率
计算至本判决确定的付
款之日止）；2、驳回被告
余松恩全部反诉请求。本
案受理费、鉴定费及保全
费等费用 228,993.79 元
及反诉受理费 63,894.9
元由被告余松恩负担。如
不服本判决，可在判决书
送达之日起十五日内，向
本院递交上诉状，并按对
方当事人的人数提出副
1、公司合计收
到承诺函违约
合同纠纷案执
行款
5,874,751.00
元。上述执行款
将计入公司当
期损益，对公司
本期利润产生
一定的正影响。
2、后期陈谨案
件的执行将增
加 4,801,680.00
元营业外收入
（利息自 2013
年 1 月 9 日起按
中国人民银行
同期同类贷款
利率计算至付
清之日止）。 
执行中 
2015 年 12 月
04 日 
1、2013-002，
《关于公司
与部分原始
股东违反约
金纠纷的说
明》，巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
2、2013-020，
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
3、2013-028
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
4、2013-043
关于公司与
部分原始股
东诉讼进展
的公告》，巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
5、2014-009
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
6、2014-025
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
本，上诉于广东省深圳市
中级人民法院。3、公司
收到广东省高级人民法
院民事裁定书[（2015）
粤高法民二申字第
1184-1189 号]和广东省
高级人民法院民事裁定
书[（2015）粤高法民二
申字第 1098、1099 号]、
广东省高级人民法院民
事裁定书[（2015）粤高
法民二申字第 1263 号]，
针对公司诉李建军、范长
录、杨克斌、毛善平、周
西川、杨海艳、常明玉、
闫爱兵、屈景晨合同纠纷
一案，上述被告不服广东
省深圳市中级人民法院
的民事判决，向广东省高
级人民法院申请再审，广
东省高级人民法院经审
理认为: 李建军、范长
录、杨克斌、毛善平、周
西川、杨海艳、常明玉、
闫爱兵、屈景晨的再审申
请不符合《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百条
规定的应当再审的情形。
依据《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百零四条
第一款之规定，裁定如
下：驳回李建军、范长录、
杨克斌、毛善平、周西川、
杨海艳、常明玉、闫爱兵、
屈景晨的再审申请。4、
公司收到广东省深圳市
南山区人民法院 10 份结
案通知书，[（2015）深
南法执字第 1363、（2015）
深南法执字第
1365-1366、（2015）深南
法执字第 1369-1375、]
针对被执行人屈景晨、闫
爱兵、孟蓉蓉、彭鑫、常
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）;7、
2014-045《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-070《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-071《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2014-070《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2015-075《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》，《证券
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
明玉、孙文君、吴良宝、
杨波、杨海艳、周西川的
结案通知；并于近期收到
被执行人屈景晨、闫爱
兵、孟蓉蓉、彭鑫、常明
玉、孙文君、吴良宝、杨
波、杨海艳、周西川十人
全部执行款；李建军、姜
波、杨克斌、毛善平四人
部分执行款，共计人民
币：26,780,629.71 元。5、
关于公司与陈谨二审的
上诉案件收到广东省深
圳市中级人民法院民事
判决书[（2015）深中法
商终字第 1068 号]，中院
根据二审采信的证据认
定，陈谨的离职违反了其
于 2008 年 3 月 20 日通过
《承诺函》的方式向富安
娜公司作出的承诺，根据
公司二审新提交的证据，
重新认定了部分关键事
实，并对结果予以改判。
其判决如下：（1）、撤销
深圳市南山区人民法院
（2013）深南法民二初字
第 34 号民事判决；（2）、 
陈谨应于本判决生效之
日起十日内向深圳市富
安娜家居用品股份有限
公司支付人民币
4,801,680.00（利息自
2013 年 1 月 9 日起按中
国人民银行同期同类贷
款利率计算至付清之日
止）。（3）驳回深圳市富
安娜家居用品股份有限
公司的其他诉讼请求。 
时报》、《上海
证券报》、《中
国证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2015-085《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）。
2015-111《关
于公司与部
分原始股东
诉讼进展的
公告》，《证券
时报》、《上海
证券报》、《中
国证券报》和
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
公司于 2014 年 7 月
向深圳市南山区人
民法院对湖南梦洁
家纺股份有限公司
就 2014 年 4 月至 5
200 否 
深圳市南山区人民法院
于 2015 年 12 月 28 日作
出（2014）深南法民一初
字第 380 号民事判决书，
判决驳回原告深圳市富
暂无 暂无 
2014 年 07 月
14 日 
2014-049《关
于诉讼事项
的公告》，《证
券时报》、《上
海证券报》、
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
月期间，梦洁家纺
在其官方微博等平
台上连续发表信
息，侵犯了本公司
名誉权一事提起诉
讼，要求判令（1）
被告立即停止侵犯
名誉权的行为；（2）
赔偿经济损失人民
币 200 万元；（3）
在全国发行的报纸
主要版面上连续一
个月刊登声明，赔
礼道歉。 
安娜家居用品股份有限
公司的诉讼请求。本案受
理费 22800 元，由原告承
担。公司收到判决后已在
法定期限内向深圳市中
级人民法院提起上诉。 
《中国证券
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况 
     截止本报告期，公司共推出了两期股票期权激励计划和一期限制性股票激励计划。 
    （1）首期股票期权激励计划 
    2010年7月20日公司第二届董事会第五次（临时）会议审议通过了《首期股票期权激励计划（草案）》。
经中国证券监督管理委员备案没有异议，2011年1月21日公司2011年第一次临时股东大会通过了《首期
股票期权激励计划（草案）修订稿》。公司首期股票期权激励计划开始实施。首期股票期权激励计划
采用股票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格购买1股富
安娜股票的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励对象满足期
权授予条件时，公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后
被授予的期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期
权总数的30%、30%和40%。每个行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未
行权的股票期权将作废。所有股票期权分为首次授予和预留两部分，预留部分待本计划生效后12个月
内进行后期授予。 
2011年2月23日，第二届董事会第十一次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权首次授
予部分的授予条件成就，确定期权的授权日为2011年2月23日。第二届监事会第十次（临时）会议对公
司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2011年3月18日股票期权授予登记完成，公司
共向175名激励对象授予223.3万份股票期权。首期股票期权激励计划首次授予股票期权简称为“富安
JLC1”，期权代码为“037537”。 
2012年2月9日，第二届董事会第二十二次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权预留
部分的授予条件成就，确定期权的授权日为2012年2月9日。第二届监事会第二十一次（临时）会议对
公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2012年3月9日股票期权授予登记完成，公
司共向3名激励对象授予24.7万份股票期权。首期股票期权激励计划预留部分授予股票期权简称为“富
安JLC2”，期权代码为“037581”。 
（2）二期股票期权激励计划 
2012年2月4日公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《二期股票期权激励计划（草
案）》。经中国证券监督管理委员备案没有异议，2012年4月19日公司2011年年度股东大会通过了《二
期股票期权激励计划（草案）》。公司二期股票期权激励计划开始实施。二期股票期权激励计划采用
股票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格购买1股富安娜
股票的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励对象满足期权授
予条件时，公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后被授
予的期权分三个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总
数的30%、30%和40%。每个行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票
期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权
的股票期权将作废。所有股票期权分为首次授予和预留两部分，预留部分待本计划生效后12个月内进
行后期授予。 
2012年5月11日，第二届董事会第二十六次（临时）会议确认二期股票期权激励计划股票期权首次
授予部分的授予条件成就，确定期权的授权日为2012年5月11日。第二届监事会第二十四次（临时）会
议对公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2012年5月22日股票期权授予登记完成，
公司共向194名激励对象授予307.2万份股票期权。二期股票期权激励计划股票期权简称为“富安
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
JLC3”，期权代码为“037590”。 
（3）限制性股票激励计划 
2013年10月25日召开第二届董事会第三十七次（临时）会议通过了《限制性股票激励计划（草案）》，
独立董事发表了同意的独立意见，监事会对激励对象进行了核实。按照中国证监会要求，上述限制性
股票激励计划（草案）于2013年11月上报中国证监会进行审核，后根据中国证监会的意见进行了修订，
于2014年1月3日收到了中国证监会对上述《限制性股票激励计划（草案）修订稿》审核通过，确认无
异议并进行了备案。2014年3月29日第三届董事会第二次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案）
修订稿》，公司独立董事发表了同意的独立意见。2014年4月21日，公司召开了2013年年度股东大会，
审议通过了限制性股票激励计划。限制性股票激励计划（草案）拟采用限制性股票作为激励工具，公
司向激励对象定向发行本激励计划所涉及的标的股票。授予日起12个月为禁售期，激励对象通过本激
励计划持有的限制性股票将被锁定不得转让。本激励计划首次授予的限制性股票自首次授予日起满12
个月后，满足考核条件，激励对象应在可解锁日内按25%、25%、25%、25%的解锁比例分期解锁。 
本次限制性股票激励计划分为首次授予和预留两部分，2014年5月15日第三届董事会第四次（临时）
会议审议通过了《关于调整<限制性股票激励计划>激励对象、授予数量的议案》和《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，董事会认为股权激励计划规定的首次授予条件已经成就，同意授予219名激
励对象7,601,228股限制性股票。根据公司2013年年度股东大会的授权，董事会确定公司限制性股票激
励计划所涉限制性股票的首次授予日为2014年05月15日。2014年12月30日第三届董事会第七次（临时）
会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留股票授予相关事项的议案》，根据会议决议及《限
制性股票激励计划（草案）修订稿》相关要求，公司董事会实施并完成了公司限制性股票激励计划预
留股票授予工作。公司预留股票授予激励对象31人，授予限制性股票数量1,247,825份。预留股票授予
日确定为2014年12月30日，授予股份的上市日期为2015年01月28日。 
2015年10月13日第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，
对两名离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票（李美姣持有未解锁19,497股和王群宏持有未解锁
19,497股）合计38,994股进行回购注销的处理。根据公司2013年年度股东大会对董事会的相关授权，
上述事项不需要再次提交股东大会审议。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事
宜。本次回购注销价格与限制性股票首次授予价格一致，即回购注销限制性股票价格为3.3385元/股。
限制性股票激励计划授予数量由16,588,491股调整为16,549,497股，其中公司首次授予激励对象人数
由208人调整为206人，首次授予限制性股票数量由14,295,841股调整为14,256,847股；预留部分无变
动，股票授予人数28人，授予数量为2,292,650股。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
（4）第一期员工持股计划 
2015年9月8日召开第三届董事会第十五次（临时）会议通过了《第一期员工持股计划（草案）》，
独立董事发表了同意的独立意见，监事会对激励对象进行了核实，并提交股东大会审议。2015年9月25日，
公司召开2015年第四次临时股东大会会议审议通过了《第一期员工持股计划（草案）》。本次员工持股计
划筹集金额总上限为20,000万元，以“份”作为认购单位，每份份额1元，共计认购股份数量约为2,051万
股。以员工持股计划资金总额上限为基础，并以标的股票2015年9月8日的收盘价9.75元作为本员工持股计
划全部股票买入均价的前提下计算得出。该员工持股计划的资金来源具体包括：（ 1）公司员工的自筹资
金，金额不超过 4,000 万元；（ 2）控股股东借款：公司控股股东林国芳先生拟向员工持股计划提供借款
支持，借款部分与自筹部分的比例为 4:1，借款期限为员工持股计划的存续期。该员工持股计划存续期为
不超过 48个月， 自本员工持股计划（ 草案） 通过股东大会审议之日起计算。本员工持股计划将委托广
发证券资产管理（广东）有限公司管理。计划所获标的股票的锁定期为 36 个月，自公司公告最后一笔标
的股票买入过户至“ 广发原驰•富安娜 1 号定向资产管理计划” 名下之日起计算。 
2、股票期权激励计划行权价格调整情况及履行的程序 
（1）首期股票期权激励计划 
首期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为34.24元，预留部分的初始行权价
格为42.37元。在股票期权有效期内发生派息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票
期权激励计划有关规定进行调整。 
     2011年7月6日公司实施2010年度利润分配方案，向全体股东每10股派发现金7元（含税）。根据
2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议将股票期权首次授予部分的行权价格调整为33.54元。 
     2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据
2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调
整后的行权价为27.95元，预留部分调整后的行权价格是35.31元。 
 2013年5月22日公司实施2012年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠10股，派发现
金3元（含税）。根据2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调
整，首次授予部分调整后的行权价为13.83元，预留部分调整后的行权价格是17.51元。 
2014年4月25日公司实施2013年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1.00
元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议
对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为10.563元，预留部分调整后的
行权价格是13.394元。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议对
股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为5.232元，预留部分调整后的行权
价格是6.647元。 
（2）二期股票期权激励计划 
二期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为42.78元。在股票期权有效期内发
生派息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票期权激励计划有关规定进行调整。 
2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据2011
年年度股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权
价为35.65元。 
2013年5月22日公司实施2012年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠10股，派发现
金3元（含税）。根据2011年年度股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首
次授予部分调整后的行权价为17.68元。 
2014年4月25日公司实施2013年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1.00
元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。根据2011年年度股东大会授权，董事会决议对
股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为13.525元。 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。根据2011年年度股东大会授权，董事会决议对股
票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为6.713元。 
（3）限制性股票激励计划 
首次授予限制性股票的授予价格为每股8.78元，即满足授予条件后，激励对象可以每股8.78元的
价格购买公司向激励对象增发的富安娜限制性股票。在本激励计划2013年10月25日公告之日起至激励
对象完成限制性股票股份登记期间，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、
配股、向老股东定向增发新股等事宜，限制性股票数量、所涉及的标的股票总数及授予价格将做相应
的调整。 
2014年4月25日公司实施2013年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1.00
元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增3股。根据2013年年度股东大会授权，董事会决议对
限制性股票首次授予价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的授予价格为6.677元。 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。根据2013年年度股东大会授权，董事会决议对限
制性股票授予价格进行相应的调整，限制性股票首次授予的回购价格为3.3385元，限制性股票预留部
分授予的回购价格为3.4545元。 
（4）第一期员工持股计划 
2015 年 10 月 01 日至 2015 年 10 月 31日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买
入公司股票 17,271,651股，占公司总股本的比例为 2.01%，成交金额合计189,192,022.80 元。 
 2015 年 11 月 01 日至 2015 年 11 月 30日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买
入公司股票 17,671,651股，占公司总股本的比例为 2.05%，成交金额合计193,689,146.80元。  
截止2015年12月31日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买入公司股票 17,671,651股，
占公司总股本的比例为 2.05%，成交金额合计193,689,146.80元。  
3、股票期权激励计划激励对象范围的调整情况及履行的程序 
    （1）首期股票期权激励计划 
2015年04月10日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计
划授予对象和期权数量的议案》，经此次调整后，公司首期期权激励计划激励对象人数变更为94人，
其中首次授予激励对象人数由99人减至93人，预留部分2人减至1人。期权总数由4,566,861份减至
4,231,191份，其中首次授予期权数量由4,154,777份减至4,098,505份，预留部分由412,084份变更为
132,686份。 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。根据2011年第一次临时股东大会授权，董事会决
议对限制性股票授予数量进行相应的调整，调整后的股票期权数量8,462,382份,其中首次授予期权数
量为8,197,010份，预留部分为265,372份。 
（2）二期股票期权激励计划 
2015年04月10日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于调整公司二期股票期权激励计
划授予对象和期权数量的议案》，经此次调整后，公司二期股权激励计划的首次授予激励对象人数由
125人减至120人。授予期权数量由3,975,774份减至3,831,661份，其中首次授予期权数量由3,089,842
份减至2,945,729份，预留部分不变，仍为885,932份。 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。根据2011年年度股东大会授权，董事会决议对股
票期权数量进行相应的调整，调整后的股票期权数量7,663,322份,其中首次授予期权数量为5,891,458
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
份，预留部分为1,771,864份。 
（3）限制性股票激励计划 
2015 年 01 月 26 日，第三届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于回购注销部分限制性
股票的议案》，限制性股票激励计划授予数量由8,751,567 份调整为 8,738,569 份，其中公司首次授
予激励对象人数由 217 人调整为 216 人，首次授予限制性股票数量由 7,503,742 份调整为 
7,490,744 份；预留部分股票授予人数 31 人及授予数量 1,247,825 份无变更。 
2015 年 04 月 10 日，第三届董事会第九次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议
案》，限制性股票激励计划授予数量由 8,738,569 份调整为 8,681,576 份，其中公司首次授予激励
对象人数由 216 人调整为 215 人，首次授予限制性股票数量由 7,490,744 份调整为 7,445,251 份；
预留部分股票授予人数 31 人调整为 30 人，授予数量 1,247,825 份调整为 1,236,325份。 
2015年5月14日公司实施2014年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。根据2013年年度股东大会授权，董事会决议对限
制性股票授予数量进行相应的调整，限制性股票激励计划授予数量调整为 17,477,138 份，其中公司
首次授予限制性股票数量调整为 14,981,488 份；预留部分股票授予数量为 2,495,650 份。 
 
（4）第一期员工持股计划 
2015 年 10 月 01 日至 2015 年 10 月 31日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买
入公司股票 17,271,651股，占公司总股本的比例为 2.01%，成交金额合计189,192,022.80 元。 
 2015 年 11 月 01 日至 2015 年 11 月 30日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买
入公司股票 17,671,651股，占公司总股本的比例为 2.05%，成交金额合计193,689,146.80元。  
截止2015年12月31日，公司 2015 年员工持股计划通过二级市场累计买入公司股票 17,671,651股，
占公司总股本的比例为 2.05%，成交金额合计193,689,146.80元。  
4、报告期股票期权激励计划股票期权行权情况 
报告期内，首期股票期权激励计划第三个行权期行权条件满足，各激励对象考核合格，经2015年
04月10日召开的公司第三届董事会第九次会议审议通过，首期股票期权激励计划94名激励对象在公司
的第三个行权期内（即2015年5月6日起-2016年2月19日止）可行权总数量为2,857,060股股票期权，占
首次授予的股票期权的40%，本次行权采用激励对象自主行权。依据公司股权激励计划，激励对象必须
在行权期限内行权完毕，行权期限结束后，已获授但尚未行权的股票期权不得行权。公司将集中予以
注销。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
报告期内，二期股票期权激励计划第二个行权期行权条件不满足，经2015年04月10日第三届董事
会第九次会议审议通过了《关于二期股票期权激励计划第二个行权期未达到行权条件的议案》，因公
司二期股票期权激励计划第二个行权期不满足行权条件，根据《上市公司股权激励管理办法》、《二
期股票期权激励计划（草案）》等规定及2011年年度股东大会决议授权，董事会决定：注销公司二期
股票期权激励计划第二个行权期不满足行权条件的 1,262,454 份股票期权,占原获授期权数量比例 
30%。 
报告期内，限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就，各激励对象考核合格，
经2015年06月16日第三届董事会第十二次（临时）会议审议通过，同意公司限制性股票激励计划首次
授予部分第一期可解锁的激励对象为215名，可解锁的限制性股票数量为3,722,580股，占公司解锁前
股本总额的0.432%。（公司股本总额受公司期权激励计划行权影响）上市流通日为2015年06月30日。 
5、实施股票期权激励计划对本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
公司首期和二期股票期权激励计划、限制性股票激励计划的推出，是对公司长期激励机制的丰富
和补充，进一步强化了股东和职业经理人团队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司
的治理结构，增强公司竞争力。股票期权激励计划作为以权益结算的股份支付安排，按照《企业会计
准则第11号—股份支付》进行会计处理。在等待期内的每个资产负债表日，公司以对可行权股票期权
数量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励对象服务计入成本费
用，同时计入资本公积中。 
本报告期由于二期期权（第二期）未能达到行权条件，未再计提相应期权费用。限制性股票的成
本为355.15万元。具体会计处理详见财务报告附注。 
     详细情况请见公司2015年10月14日、9月9日、9月26日、06月26日、06月17日、05月07日、05月
04日、04月14日、04月02日、01月27日、01月24日、01月05日《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网等发布的公告。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至2015年12月31日止，本公司以及下属子公司与出租方签订经营场所租赁合同，未来应支付租金金
额为329,017,307.28元，详细情况如下： 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
符合一定资质条件
的、非关联方、资产
负债率低于 70%的富
安娜公司下游品牌经
销商 
2015 年 01
月 05 日 
1,650 
2015 年 01 月 15
日 
875.82 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
831.82 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,650 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
875.82 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保 0 报告期末对子公司实际担 0 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
831.82 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,650 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
875.82 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
计提减值
准备金额
预计收益 
报告期实
际损益金
报告期
损益实
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
金额 （如有） 额 际收回
情况 
上海银行
深圳科技
园支行 
否 低风险型 3,000 
2014 年
01 月 07
日 
2015 年
01 月 06
日 
到期一次
性支付 
3,000  195 194.47 正常 
兴业银行
深圳天安
支行 
否 低风险型 4,000 
2014 年
07 月 17
日 
2015 年
01 月 13
日 
到期一次
性支付 
4,000  110.47 110.47 正常 
招行深圳
金中环支
行 
否 低风险型 5,000 
2014 年
12 月 25
日 
2015 年
02 月 12
日 
到期一次
性支付 
5,000  38.93 38.93 正常 
浦发深圳
分行营业
部 
否 低风险型 5,000 
2014 年
09 月 19
日 
2015 年
03 月 17
日 
到期一次
性支付 
5,000  135.62 135.62 正常 
兴业银行
深圳天安
支行 
否 低风险型 5,000 
2014 年
10 月 09
日 
2015 年
04 月 07
日 
到期一次
性支付 
5,000  138.08 138.08 正常 
上海银行
深圳科技
园支行 
否 低风险型 7,000 
2015 年
03 月 04
日 
2015 年
04 月 08
日 
到期一次
性支付 
7,000  33.23 33.23 正常 
招行深圳
金中环支
行 
否 低风险型 5,000 
2015 年
03 月 03
日 
2015 年
07 月 10
日 
到期一次
性支付 
5,000  98.96 98.96 正常 
兴业银行
深圳天安
支行 
否 低风险型 8,000 
2015 年
04 月 30
日 
2015 年
07 月 29
日 
到期一次
性支付 
8,000  113.42 113.42 正常 
浦发深圳
分行营业
部 
否 低风险型 5,000 
2015 年
03 月 19
日 
2015 年
09 月 15
日 
到期一次
性支付 
5,000  138.08 138.08 正常 
上海银行
深圳科技
园支行 
否 低风险型 13,000 
2014 年
12 月 16
日 
2015 年
12 月 15
日 
到期一次
性支付 
13,000  829.72 829.72 正常 
兴业银行
深圳天安
支行 
否 低风险型 5,000 
2015 年
12 月 03
日 
2016 年
02 月 25
日 
到期一次
性支付 
  47.18  未到期 
上海银行
深圳科技
园支行 
否 低风险型 10,000 
2015 年
04 月 21
日 
2016 年
04 月 19
日 
到期一次
性支付 
  588.38  未到期 
浦发深圳
分行营业
否 低风险型 5,000 
2015 年
11 月 10
2016 年
05 月 08
到期一次
性支付 
  110  未到期 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
部 日 日 
合计 80,000 -- -- -- 60,000  2,577.07 1,830.98 -- 
委托理财资金来源 
自有资金。2015 年 04 月 10 日公司召开的第三届董事会第九次会议审议通过《关于增加自
有闲置资金投资低风险理财产品额度的议案》，增加自有闲置资金投资低风险理财产品额度
至 4.1 亿元（包括于 2014 年 03 月 25 日召开的第三届董事会第二次会议审议通过《关于增
加自有闲置资金投资低风险银行理财产品额度的议案》中的 3.5 亿元额度）。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 14 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
按照 2015 年 04 月 10 日公司召开的第三届董事会第九次会议审议通过《关于增加自有闲置
资金投资低风险理财产品额度的议案》进行，并及时披露理财进展情况。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
深圳市
中装建
设集团
股份有
限公司 
工程 
2014 年
03 月
25 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市
富安娜
家居用
品股份
深圳市
维业装
饰建设
集团股
工程 
2014 年
06 月
08 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
有限公
司 
份有限
公司 
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
深圳市
文业装
饰设计
工程有
限公司 
工程 
2014 年
06 月
08 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
深圳市
安南强
输变配
电工程
有限公
司 
工程 
2014 年
06 月
18 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
深圳市
富安娜
家居用
品股份
有限公
司 
广西建
工集团
第一建
筑工程
有限责
任公司 
工程 
2015 年
12 月
30 日 
  无  市场价  否 无 
正常执
行 
  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股东和债权人权益保护 
     1、坚持诚信经营，重视债权人权益保护  
     公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息的披露，
整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原则，保证了投资者对公司重大事
项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。2015年未发生内幕信息泄露事件，也未受
到证券监管部门的处罚。.  
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
     2、业绩稳健增长，积极回报股东   
     公司始终致力于与各利益相关方如股东、员工、客户、合作伙伴构建事业共同体，关注当地社区
和社会环境的长远利益，力争通过共同努力，达成互惠共赢、永续经营的目标。2012年、2013年、2014
年、2015年公司实现营业收入分别为17.8亿、18.6亿、19.6亿、20.93亿元，实现净利润2.6 亿、3.1
亿、3.76亿、4.01亿元。在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，2015年度缴
税2.34亿元，被列为深圳市南山区纳税大户。另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与
股东的和谐关系  
3、建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁 。 
 在投资者关系工作中公司将秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，2015年度共接待3批次机
构投资者调研，举办了网上业绩交流会、日常接待投资者来电来访超过180次、及时回复公司互动平台
投资者提问。并做好与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的关
系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，
对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。  
     二、关爱员工 以人为本  
   公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，“求才、选才、爱才、育才、识才、重才”成
为公司上下的共识。公司长期以来严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益，
保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实
关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，
构建起和谐稳定的劳资关系。 
     公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司按照国家和
地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准缴纳住房公
积金，为员工提供健康、安全的生产、生活环境，维护了员工的权益，从而提升了员工的凝聚力，使
员工的使命感和企业的愿景达到有机统一，积极构建利益共同体。 
     公司利用资本市场的平台，在上市前向内部员工发行了股票，2012 年12 月30 日对首发前限售
股实施了解禁，使该部分员工股票得以流通，极大地兑现了激励效果。公司自上市以来，共推出了2
次股权激励计划和一次限制性股票激励计划，共计750多人次受益，加上上市前给予109名员工的原始
股，共有约860人次成为公司的股东和激励对象。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
     公司重视对员工的福利建设。公司每年拨款100万元建立总经理基金，目的是改善员工福利和支
援困难员工。公司为了解决员工的住房问题，推出了安居工程和千房保障计划。林国芳夫妇以其名下
的资产担保或抵押给员工借款来支付购房贷款。截止2015年底，共有300余名员工在深圳拥有了属于自
己的住房。另公司对有需要的员工提供廉租宿舍，并在总部、各工厂都设立了食堂，保证员工吃到低
价高质的放心食品。 
     富安娜将人才视为企业最可宝贵的财富，在新的零售时代做出主动转变，在未来产品数码化、工
业现代化、管理数据化、营销网络化、企业现代化的发展路途中引进行业内的专业性人才，为公司注
入新鲜血液，为公司方方面面注入新的智慧和活力。公司也将加强人才培养及绩效考核，在企业转型
升级过程中，培养多个复合型人才，使得公司员工都能跟上富安娜发展的步伐。  
     三、诚信经营 善待客户  
     公司建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面贴近消费者需求，切实提供“艺
术家纺”生活体验，另一方面建立“客户沟通渠道保障”系统和富安娜会员管理中心。公司通过品牌
官方网站 www.fuanna.com.cn 和富安娜官方微博、微信等新媒体手段及时刊登公司最新营销活动。开
设4001881800 热线服务电话安排专门人员按规程处理客户投诉，以及业务咨询等问题。 
     公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方的沟通与协
调，共同构筑信任与合作的平台。 高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。富安娜作为国
内知名品牌，一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，建立完善的质量管理体系，并通过
ISO9001体系认证。富安娜一直与各国家/省级权威质量检测机构以及国际第三方公正行合作，为公司
产品符合性评定提供重要证据，同时建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用
及安全技术规范方面有严格的评审批核程序。产品前期评审、生产阶段的验货和最终产品的入库、出
库都设有质量检验点，以保证合格产品进入市场。公司被中国产品质量协会授予 “质量信用 AAA 标
志”。  
     四、勇担责任 服务社会  
公司始终坚持回报社会是企业应尽的社会责任，并且长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以
自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企
业对社会的承诺。公司自成立以来，共向社会捐赠超过1亿元，用于教育、医疗、扶贫济困等公益事业。
目前公司的慈善事业已经向系统化、规范化迈进，2010年，在广东首个扶贫济困日，林国芳及其夫人
两人出资7000万元共同成立富安娜慈善基金，进行定向捐助。林国芳夫妇还宣布，把每年从富安娜所
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
得的现金分红捐赠出去。2011年，广东省第二届扶贫济困日，林国芳夫妇再度捐赠1000万。同年5月，
林国芳带领员工资助了陆丰市82个孤儿，从资助之日起至大学毕业，并且捐赠60万元，给贫困小学成
立20间“富安娜爱心图书室”。2014年，公司第三年再次助跑深圳“公益金百万行”活动，每年捐款
10万元，助力公益事业。同时积极跟进管理以前捐赠的陆丰文化中心和谭西镇卫生院的施工建设，争
取将捐赠利益最大化。2015年，富安娜携手深圳市妇联，捐资100万用于“鹏城家天下”关爱事业。富
安娜的爱心之行还在继续…… 
     五、保护环境、节约资源 
     公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，在生产制造环节采用绿色制造
技术，强化废弃物管理，坚持环境保护与企业发展齐头并进。 
     公司在日常工作中充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在各项办公设备的选用中坚持
选用能耗低的节能设备。在生产、办公管理、销售等环节都力争减少固体废弃物排放，降低环境辐射，
公司办公区域和生产区域都没有发生过污染事件，与所在社区也和谐共处。  
     公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，从上游供应商公司严格对供应
商的筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并获得相关国家认证的单位进行合作。公司高度关注
家居用品的安全健康标准，并积极倡导和推动所有供应商达到相关控制标准，并将产品委托给国家纺
织服装产品质量监督检验中心、国家级纤维检验所等权威外检机构进行检测，所有产品检测合格后才
准入市场，同时无条件接受全国各级质量技术监督局、各级工商行政管理局的产品质量监督和市场产
品质量监测。 
 
 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
205,836,0
22 
48.08% 1,247,825 0 
206,633,9
94 
9,231,866 
217,113,6
85 
422,949,7
07 
49.10% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
205,836,0
22 
48.08% 1,247,825 0 
206,633,9
94 
9,231,866 
217,113,6
85 
422,949,7
07 
49.10% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
205,836,0
22 
48.08% 1,247,825 0 
206,633,9
94 
9,231,866 
217,113,6
85 
422,949,7
07 
49.10% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
222,268,4
94 
51.92% 0 0 
222,607,8
63 
-6,491,91
8 
216,115,9
45 
438,384,4
39 
50.90% 
1、人民币普通股 
222,268,4
94 
51.92% 0 0 
222,607,8
63 
-6,491,91
8 
216,115,9
45 
438,384,4
39 
50.90% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
428,104,5
16 
100.00% 1,247,825 0 
429,241,8
57 
2,739,948 
433,229,6
30 
861,334,1
46 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三届董事会第九次会议及2014年年度股东大会审议通过了本公司2014年年度权益分派方
案：以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2015年5月，公司实施完成上述权益分派方案； 
