深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，加强信息披露和投资者关系管理工作，实现规范运作，不断提高公司治理水平。2012年内，公司对
《公司章程》、《募集资金管理办法》、《内幕信息知情人登记备案制度》等治理文件进行了修改和完善。 
    目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。  
        1、关于股东与股东大会： 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。  
        2、关于控股股东与上市公司的关系： 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力，拥有自主决策能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
        3、关于董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前董事6人，其中独立董事4人，占到董事会
成员三分之二以上。董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、
《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，
熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 公司董事会下设了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的决策充
分发挥了专业职能作用。 
        4、关于监事和监事会： 
    公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。公司现有监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事
和1名职工代表监事。监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会
议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
         5、关于公司经理层 
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制度了《总经理工作细则》，成
为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉
尽责。董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
        6、关于绩效评价与激励约束机制： 
    公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。  
        7、关于相关利益者： 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
客户、供应商和社会等各方利益的均衡，以推动公司和行业持续、稳定、健康地发展。 公司一直以来主动承担更多的社会
责任，积极参与社会捐赠和公益事业。 
         8、关于信息披露与投资者关系管理： 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情登记备案制度》的要求，指定公司董
49 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。公司报告内新增加了指定信息披露媒体，为《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网，也设专人负责深交所公司投资者关系互动平台的管理，拓展与投资者的沟通和交流，保证信息披露的及时发布和有效
反馈。根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，公司在富安娜官方网站上专门设立了投资者
关系栏目，也准备了投资者保护宣传教育的相关资料以备查阅，还积极组织了网上投资者接待日，加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信
息管理制度。 报告期内，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局发
布的《关于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《内幕信息及知情人登记备案制度》进行了修
订，并经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过（详见 2012 年 2 月 29 日的《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
的相关披露）。报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归
档和备查，按照《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、
审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签
署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 19 日 
《关于<深圳市富
安娜家居用品股份
有限公司二期股票
期权激励计划（草
案）>的议案》、《关
于<深圳市富安娜
家居用品股份有限
公司二期股票期权
激励计划实施考核
办法>的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
二期股票期权激励
计划相关事宜的议
案》、《关于<2011 年
度董事会工作报告
>的议案》、《关于
采取现场投票、网络
投票及独立董事征
集投票权相结合的
方式进行表决，审议
通过了有关议案 
2012 年 04 月 20 日 
公告编号：
2012-021，《2011 年
年度股东大会决议
公告》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
50 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
<2011 年度监事会
工作报告>的议
案》、《关于<2011 年
度财务决算报告>
的议案》、《关于
<2011 年度资本公
积转增股本的预案
>的议案》、《关于
<2011 年度报告>及
其摘要的议案》、《关
于续聘公司 2012 年
度财务审计机构的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《关于制订<股东
分红回报规划
（2012-2014 年）>
的议案》、《关于<深
圳市富安娜家居用
品股份有限公司章
程修订案>的议
案》、《关于<深圳市
富安娜家居用品股
份有限公司章程修
订案>的议案》 
采取现场投票方式
进行表决，审议通过
了有关议案 
2012 年 08 月 25 日 
公告编号：
2012-043，《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张景升 9 7 2  否 
李斌 9 6 3  否 
徐波 9 5 4  否 
刘澄清 9 5 4  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
51 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，在内部审计方面，独立董事提出了内部审计应细化审计事项，及时汇报发现的问题，尤其公司在用自有资金
购买理财产品方面，要控制风险，将委托理财进度向独立董事汇报，以及要提高财务人员提高规范意识和风险防范能力等建
议。公司董事会审计委员会采纳了独立董事的建议，组织公司审计部从制定年度审计计划到执行审计计划的过程中严格落实
了独立董事的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会共召开4次会议，审议了高管人员2012年的薪酬和绩效考核情况；针对
公司二期股票期权激励计划首次授予、调整和首期股票期权激励计划的调整等事宜分别召开了会议。  
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职
责，共召开6次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财
务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审
计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保
审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，根据公司目前的发展状况对公司未来规划、业务转型、企业文化修
订等问题进行了探讨并提出了较好的建议，同时，董事们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定2013年主
要经营工作重点，特别对公司经营部门的组织架构做出了重要调整。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完整的业务体系及面向市场独立经
营的能力。 
52 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
1、业务独立情况公司拥有独立完整的业务体系和管理体系，公司主要设计、开发、制造和销售以床上用品为主的家居
用品，拥有完整的采购、生产制造、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能力，完全独立于控股股东。控股股东
除本公司外没有其他产业的投资。 
2、人员独立情况公司高级管理人员、关键管理人员以及财务人员均未在控股股东兼任除董事和监事以外的其他职务或
领取薪酬。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开。 
3、资产完整情况公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的卖场设施、配送设施、办公配套设施和房
屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设置抵押、质押或其他担保，不存在资产被
控股股东占用的情形。 
4、机构独立情况公司拥有完整的法人治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构。公司拥有独立决策机构和
完整的经营管理体系，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。5、财务
独立情况公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司拥有独立银行账户，并依法独
立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股东混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员实行年度绩效考核的激励机制。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成
公司制定的各项工作目标。公司在 2010 年实施了首期股票期权激励计划的基础上，公司董事会在 2012 年 2 月 7 日通过了《二
期股票期权激励计划（草案）》，2012 年 4 月 19 日公司 2011 年度股东大会也通过了此计划，据此对激励对象进行了授予，
使激励对象扩大了 350 多人，通过多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动高级管理人员和核心员工的
积极性，更好地为公司的发展建言献策。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引以及公司内部管理层对内部控制的要求，2012 年，公司成立了内部控
制规范领导小组和工作小组，在全公司开展组织内控建设和自我评价。以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高效
率为重点，对现有管理制度、机构设置、职责分工和业务流程进行全面的梳理，发现存在的缺陷并进行修正，力求建立运行
有效的内部控制体系，保证资产安全、保证公司经营管理合法合规，促进公司发展战略的顺利实现。 
公司已按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度要求，建立了规范的法人治理结构和议事规则，明确决
策、执行、监督等方面的职责权限，确保股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。公司内部控制组织架构由股
东大会、董事会、监事会和以总经理为代表的经营团队组成，权责明确。        
股东大会行使公司最高权力，依法行使如决定公司的经营方针和投资计划，审议批准董事会的报告等《公司章程》中明
确的职权。董事会行使公司经营决策权，董事会审计委员会负责审查公司内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制的
自我评价情况，指导、协调内部审计及其他相关事宜。 监事会行使监督权，负责对董事、高级管理人员执行公司职务的行
为进行监督。以公司总经理为核心的高管团队行使执行权，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司内部控制制度的制定
与执行。 公司建立了贯穿整个业务流程以及经营管理各个层面、各体系的内部控制制度，并且不断结合新的业务特点、管
理要求，进行完善和改进，有效的保证了公司的规范运作。  
1、管理控制：公司建立了较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委
员会工作条例、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《信息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等。公司各项管理制度建
立之后能够得到有效贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康发展。 
2、经营控制： 公司针对各体系、各层级、各岗位制定了明确的工作职责和权限范围，对各项业务的控制制度和审批流
程进行明确，并通过 OA 信息平台进一步固化。公司持续对总部各部门及区域执行各项制度、流程的情况进行检查和评估，
促进公司内部控制制度的有效运行。 
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了财务管理制度、资
金制度和发票管理制度等；配备并明确了相应财务岗位的职责权限，保证相关控制的有效执行。公司还通过 OA 和 SAP 系
统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管
理。        
4、信息披露控制：建立了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和相关的保密制度，明确了重大信息
的范围和内容以及未公开重大信息的传递、审核、披露流程，并明确各相关部门的重大信息报告责任人。 
5、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，成立了独立的内部审计部门，开展内部审计工作，直接向审计委员会
负责。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出建议，跟进整改，促进公司强化管理，提高内部控制、
内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司建立了完善的法人治理结构，公司现行的内部控制制度较为完整、合理、健全有效，各项制度均得到了有效的实施，
能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现；
能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，确保公司所有财产的安全和完整、提高资产使用效率、有效避免
风险；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披露，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，确实保护公司和所有投资
者的利益。符合相关法律法规规定；内部控制制度能得到较有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权
54 
