深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引
公司于 2012 年 12
月 26 日向深圳市
南山区人民法院
对余松恩、周西川
等 26 名首发前自
然人股东（均曾为
公司员工）就违约
金纠纷一事提起
诉讼，要求判令各
被告分别赔偿违
约金 90 多万-1000
多万数额不等，合
计金额8,121.67万
元。 
8,121.67 否 
三名涉诉人员与公
司和解，已为公司
带来 618 万元的营
业外收入。2013 年
6 月，深圳市南山
区人民法院和深圳
市中级人民法院分
别驳回了涉诉的
21 人提出的管辖
权异议。2013 年 9
月 13 日，深圳市南
山区人民法院对公
司与被告之一的曹
琳的上述合同纠纷
案进行了公开开庭
审理，并作出一审
判决：被告曹琳应
于本判决生效之日
起十日内向原告深
圳市富安娜家居用
品股份有限公司支
付违约金
1898856.96 元及利
息并承担相应的诉
讼费用等。2013 年
12 月 18 日，曹琳
不服南山区法院的
裁定，在规定时间
内向到深圳市中院
提起上诉，深圳市
中院判定曹琳的上
诉理由不成立，深
圳市中院不予采
纳。深圳市中院判
三名涉诉人员与
公司和解，已为
公司带来 618 万
元的营业外收
入。若本次曹琳
案判决结果得以
执行，将可以为
公司本期或期后
增加 
1,898,856.96 元
营业外收入。公
司将密切关注诉
讼进展情况，及
时对外披露。  
执行中 
2013 年 03 月
08 日 
1、2013-002，
《关于公司
与部分原始
股东违反约
金纠纷的说
明》，巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
2、2013-020，
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
3、2013-028
《关于公司
与部分原始
股东诉讼进
展的公告》，
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
4、2013-043
关于公司与
部分原始股
东诉讼进展
的公告》，巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）；
5、2014-009
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
决如下： 1、驳回
上诉，维持原判。2、
本案受理费 
21,964.4 元，由被
告曹琳负担。 3、
本判决为终审判
决。其余诉讼正在
审理过程中。 
关于公司与
部分原始股
东诉讼进展
的公告》，巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司股票期权激励计划履行的相关程序及总体情况 
     截止本报告期，公司共推出了两期股票期权激励计划和一期限制性股票激励计划。 
    （1）首期股票期权激励计划 
     2010年7月20日公司第二届董事会第五次（临时）会议审议通过了《首期股票期权激励计划（草案）》。
经中国证券监督管理委员备案没有异议，2011年1月21日公司2011年第一次临时股东大会通过了《首期股
票期权激励计划（草案）修订稿》。公司首期股票期权激励计划开始实施。首期股票期权激励计划采用股
票期权作为激励工具，每份股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格购买1股富安娜股票
的权利。股票期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励对象满足期权授予条件时，
公司依据本计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后被授予的期权分三
个行权期进行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的30%、30%和
40%。每个行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权
的权利。未满足业绩条件而未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权将作废。所
有股票期权分为首次授予和预留两部分，预留部分待本计划生效后12个月内进行后期授予。 
2011年2月23日，第二届董事会第十一次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权首次授予
部分的授予条件成就，确定期权的授权日为2011年2月23日。第二届监事会第十次（临时）会议对公司授
予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2011年3月18日股票期权授予登记完成，公司共向175
名激励对象授予223.3万份股票期权。首期股票期权激励计划股票期权简称为“富安JLC1”，期权代码为
“037537”。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2012年2月9日，第二届董事会第二十二次（临时）会议确认首期股票期权激励计划股票期权预留部分
的授予条件成就，确定期权的授权日为2012年2月9日。第二届监事会第二十一次（临时）会议对公司授予
股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2012年3月9日股票期权授予登记完成，公司共向3名激
励对象授予24.7万份股票期权。首期股票期权激励计划股票期权简称为“富安JLC2”，期权代码为“037581”。 
（2）二期股票期权激励计划 
     2012年2月4日公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《二期股票期权激励计划（草案）》。
经中国证券监督管理委员备案没有异议，2012年4月19日公司2011年年度股东大会通过了《二期股票期权
激励计划（草案）》。公司二期股票期权激励计划开始实施。二期股票期权激励计划采用股票期权作为激
励工具，每份股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格购买1股富安娜股票的权利。股票
期权行权的股份来源是公司向激励对象的定向增发。当公司和激励对象满足期权授予条件时，公司依据本
计划向激励对象授予股票期权，自授予日起2年为等待期，不得行权。之后被授予的期权分三个行权期进
行行权，第一、第二和第三个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的30%、30%和40%。每个
行权期，根据公司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未
满足业绩条件而未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权将作废。所有股票期权
分为首次授予和预留两部分，预留部分待本计划生效后12个月内进行后期授予。 
2012年5月11日，第二届董事会第二十六次（临时）会议确认二期股票期权激励计划股票期权首次授
予部分的授予条件成就，确定期权的授权日为2012年5月11日。第二届监事会第二十四次（临时）会议对
公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了意见。2012年5月22日股票期权授予登记完成，公司
共向194名激励对象授予307.2万份股票期权。二期股票期权激励计划股票期权简称为“富安JLC3”，期权代
码为“037590”。 
（3）限制性股票激励计划 
2013年10月25日公司第二届董事会第三十七次（临时）会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案）》。
经中国证券监督管理委员备案没有异议，暂待股东大会审议。 
限制性股票激励计划（草案）拟采用限制性股票作为激励工具，公司向激励对象定向发行本激励计划
所涉及的标的股票。授予日起12个月为禁售期，激励对象通过本激励计划持有的限制性股票将被锁定不得
转让。本激励计划首次授予的限制性股票自首次授予日起满12个月后，满足考核条件，激励对象应在可解
锁日内按25%、25%、25%、25%的解锁比例分期解锁。本次限制性股票激励计划分为首次授予和预留两部分，
预留部分待本计划生效后12个月内进行后期授予。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
2、股票期权激励计划行权价格调整情况及履行的程序 
     （1）首期股票期权激励计划 
首期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为34.24元，预留部分的初始行权价格为
42.37元。在股票期权有效期内发生派息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票期权激励
计划有关规定进行调整。 
2011年7月6日公司实施2010年度利润分配方案，向全体股东每10股派发现金7元（含税）。根据2011
年第一次临时股东大会授权，董事会决议将股票期权首次授予部分的行权价格调整为33.54元。 
2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据2011年
第一次临时股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权
价为27.95元，预留部分调整后的行权价格是35.31元。 
2013年5月22日公司实施2012年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠10股，派发现金3
元（含税）。根据2011年第一次临时股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首
次授予部分调整后的行权价为13.83元，预留部分调整后的行权价格是17.51元。 
（2）二期股票期权激励计划 
二期股票期权激励计划股票期权首次授予部分的初始行权价格为42.78元。在股票期权有效期内发生派
息、资本公积转增股本等事宜时，行权价格要根据首期股票期权激励计划有关规定进行调整。 
2012年5月11日公司实施2011年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠2股。根据2011年
年度股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予部分调整后的行权价为
35.65元。 
2013年5月22日公司实施2012年度资本公积转赠股本的方案，向全体股东每10股转赠10股，派发现金3
元（含税）。根据2011年年度股东大会授权，董事会决议对股票期权行权价格进行相应的调整，首次授予
部分调整后的行权价为17.68元。 
（3）限制性股票激励计划 
首次授予限制性股票的授予价格为每股8.78元，即满足授予条件后，激励对象可以每股8.78元的价格
购买公司向激励对象增发的富安娜限制性股票。在本激励计划2013年10月25日公告之日起至激励对象完成
限制性股票股份登记期间，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、向老
股东定向增发新股等事宜，限制性股票数量、所涉及的标的股票总数及授予价格将做相应的调整。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
3、股票期权激励计划激励对象范围的调整情况及履行的程序 
    （1）首期股票期权激励计划 
2013年8月14日，第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划授
予对象和期权数量的议案》，议案中对公司首期股票激励计划授予对象和期权数量进行了调整，在公司首
期股票期权激励计划授予完成后，作为原激励对象的杨嘉鑫、吕明霞、贾立丽、罗舒文、廖斌、李琴、刘
家成、文忠、钟敏、张利平、刘岗共11人因个人或其他原因辞职并离开公司，其已不再满足成为股权激励
对象的条件，其合并所获授予的尚未行权的211,113份股票期权不具有可操作性，依据公司股权激励计划，
公司对激励对象进行调整，取消其未行权的股票期权，并予以注销。经此次调整后，公司首期激励计划的
激励对象的总人数减至121人，其中首次授予激励对象减至为118人，预留部分授予激励对象3名不变。首
期股票期权总数由4,418,282份减至4,207,169份，其中首次授予期权数量减至3,614,385份，预留部分不变，
仍为592,784份。 
（2）二期股票期权激励计划 
2013年8月14日，第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于调整公司二期股票期权激励计划授
予对象和期权数量的议案》，议案中对公司首期股票激励计划授予对象和期权数量进行了调整，在公司二
期股票期权激励计划首次授予完成后，作为原激励对象的杨嘉鑫、吕明霞、贾立丽、罗舒文、廖斌、李琴、
刘家成、李万东、王正茂、王蕴山、张道红、花进进、陈忠、谢海蓝、颜祥龙、崔漾、杨平、沈建、杨晓
红、周国中共20人因个人原因辞职并离开公司，其已不再满足成为股权激励对象的条件，按照其合并所获
授予的尚未行权的674,382份股票期权不具有可操作性，依据公司股权激励计划，公司对激励对象进行调整，
取消其未行权的股票期权，并予以注销。经此次调整后，公司二期激励计划首次授予的激励对象的总人数
由160人减至141人。同时，期权数量也相应做出调整。调整后，期权总数由5,254,660份减至4,613,877份，
其中首次授予期权数量减至3,932,295份，预留部分不变，仍为681,582份。   
（3）限制性股票激励计划 
报告期内，限制性股票激励计划处于等待股东大会审议。 
4、报告期股票期权激励计划股票期权行权情况 
报告期内，首期股票期权激励计划第一个行权期行权条件满足，各激励对象考核合格，经2013年4月2
日召开的公司第二届董事会第三十一次（临时）会议审议通过，首期股票期权激励计划132名激励对象在
公司的第一个行权期内（即2013年4月23日至2014年2月21日止）可行权总数量为665,280份股票期权，占首
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
次授予的股票期权的30%，激励股份来源为公司定向发行股份，种类为人民币普通股（A股）股票。本次
行权采用激励对象自主行权。截止2014年2月21日，公司首期股票期权激励计划第一期行权期限结束，激
励对象共计行权1,132,926股，另员工因个人原因放弃已获授但尚未行权的股票共计18.9199万股，其中首
次授予放弃期权数量1.1364万份，预留部分放弃期权数量17.7835万股，依据公司股权激励计划，激励对
象必须在行权期限内行权完毕，行权期限结束后，已获授但尚未行权的股票期权不得行权。公司将集中予
以注销。 
报告期内，二期股票期权激励计划处于等待期，条件尚未成就，因此没有激励对象行权。限制性股票激
励计划经证监会备案暂待股东大会审议。 
5、实施股票期权激励计划对本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
公司首期和二期股票期权激励计划、限制性股票激励计划的推出，是对公司长期激励机制的丰富和补
充，进一步强化了股东和职业经理人团队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结
构，增强公司竞争力。股票期权激励计划作为以权益结算的股份支付安排，按照《企业会计准则第11号—
股份支付》进行会计处理。在等待期内的每个资产负债表日，公司以对可行权股票期权数量的最佳估计为
基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励对象服务计入成本费用，同时计入资本公积
中。 
公司首期和二期股票期权激励计划采用Black-Scholes期权定价模型对授予的股票期权在授权日的公允
价值进行评估，根据评估结果，本报告期，公司摊销首期和二期股票期权的期权成本779.57万元，同时公
司资本公积增加779.57万元。具体会计处理详见财务报告附注。 
公司限制性股票激励计划经证监会备案暂待股东大会审议，本报告期内未形成费用。 
详细情况请见公司2013年4月3日、4月16日、4月24日、5月17、8月15日《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮网等发布的公告。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
截至2013年12月31日，根据本公司的下属子公司与出租方签订的办公场所及经营厂所，未来应付
租金213,547,869.15元。 
 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
剩余租赁期 最低租赁付款额 
1年以内（含1年） 73,888,374.33
1-2年（含2年） 56,824,841.28
2-3年（含3年） 45,244,917.45
3年以上 37,589,736.09
合计 213,547,869.15
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
符合一定资质条件
的、非关联方、资产
负债率低于 70%的
富安娜公司下游品
牌经销商。 
2012 年 08
月 22 日 
1,100 
2013 年 09 月
21 日 
1,100 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
307
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,100
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
793
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
370
报告期末已审批的担保额度合 1,100 报告期末实际担保余额合计 793
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
计（A3+B3） （A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.44%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
南充市富
安娜家居
用品有限
公司 
中城北方
西南建筑
工程有限
公司 
2013 年
11 月 01
日 
   市场价 否  正常执行
深圳市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
广西建工
集团第一
建筑工程
有限责任
公司  
2013 年
02 月 28
日 
   市场价 否  正常执行
深圳市富
安娜家居
用品股份
有限公司 
广西建工
集团第一
建筑工程
有限责任
公司  
2013 年
12 月 12
日 
   市场价 否  正常执行
南充市富
安娜家居
用品有限
公司 
四川省南
充市水电
工程有限
公司 
2013 年
04 月 20
日 
   市场价 否  正常执行
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东
林国芳、陈国红
夫妇 
1、公司控股股
东林国芳、陈国
红夫妇承诺：自
公司股票上市
2009 年 11 月 30
日 
无 
均得到严格的
履行 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
之日起 36 个
月内，不转让或
者委托他人管
理其持有的本
公司股份，也不
由本公司回购
其持有的股份。
上述承诺期满
后，其在本公司
任职期间每年
转让的股份不
超过其所持有
公司股份总数
的百分之二十
五，且离职后半
年内，不转让其
所持有的公司
股份。本人申报
离任 6 个月后
的 12 个月内
通过证券交易
所挂牌交易出
售本公司股票
数量占其所持
有本公司股票
总数（包括有限
售条件和无限
售条件的股份）
的比例不超过
百分之五十。2、
关于同业竞争
的承诺 :公司控
股股东林国芳、
陈国红夫妇承
诺如下：“截止
本承诺函出具
之日，本人及本
人所控制的企
业并未以任何
方式直接或间
接从事与贵公
司相竞争的业
务，并未拥有从
事与贵公司可
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
能产生同业竞
争企业的任何
股份、股权或在
任何竞争企业
有任何权益；将
来不会以任何
方式直接或间
接从事与贵公
司相竞争的业
务，不会直接或
间接投资、收购
竞争企业，也不
会以任何方式
为竞争企业提
供任何业务上
的帮助。” 3、若
应有权部门的
要求或决定，发
行人需为职工
补缴住房公积
金、或发行人因
未为职工缴纳
住房公积金而
承担任何罚款
或损失，其愿在
毋需发行人支
付对价的情况
下承担所有相
关的金钱赔付
责任。4、2003
年 7 月，经深圳
市对外贸易经
济合作局深外
经贸资复
【2003】2590
号文批准，富安
娜有限公司由
外商投资企业
变更为内资企
业。截止变更之
日，公司实际经
营期不满10年，
根据外商投资
企业有关税收
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
优惠政策的规
定，公司应退还
作为外商投资
企业期间曾享
受的所得税减
免优惠，共计
17.09 万元。虽
然公司在深圳
市工商行政管
理局和主管税
务机关办理了
相关变更手续，
相关机构未提
出退还已享受
税收优惠的要
求，但追缴上述
税收优惠的风
险仍存在。为保
证公司资产的
完整性和合法
性，公司控股股
东林国芳、陈国
红夫妇向公司
承诺由其个人
承担所有应补
缴减免的企业
所得税的义务
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
继续严格履行承诺  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2.5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹军梅、康跃华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
无 
八、公司子公司重要事项 
无 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 77,075,570 0 0 0 77,009,198 -773,917 76,235,281 153,310,851 0
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、其他内资持股 77,075,570 47.96 0 0 77,009,198 -773,917 76,235,281 153,310,851 47.56
其中：境内法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   境内自然人持股 77,075,570 47.96 0 0 77,009,198 -773,917 76,235,281 153,310,851 47.56
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
二、无限售条件股份 83,604,430 52.03 0 0 83,670,797 1,711,543 85,382,340 168,986,770 52.44
1、人民币普通股 83,604,430 52.03 0 0 83,670,797 1,711,543 85,382,340 168,986,770 52.44
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0
三、股份总数 160,680,000 100 0 0 160,679,995 937,626 161,617,621 322,297,621 100
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2013年4月17日公司股东大会审议通过的2012年度利润分配方案，以2012年12月31日的公司总股本160,680,000股为基
数，每10股派发现金红利3元（含税），以资本公积转增股本，每10股转增10股。 由于从上述权益分派方案公布至此次权益
分派的股权登记日期间，公司首期股票期权激励计划中有8400股已行权，造成最新股本总数为160,688,400股，根据深圳证券
交易所中小企业板“信息披露业务备忘录第33号”《利润分配和资本公积转增股本》第十三条的相关规定，按照“现金分红金
额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，实际权益分派方案有所调整，最终实施时以资本公积金向全体股东每10
股转增9.999477股。 转增后公司总股本增至321,359,995股。公司2012年度利润分配方案于2013年5月22日实施完毕。  
2、报告期内，首期股票期权激励计划第一个行权期行权条件满足，各激励对象考核合格，经2013年4月2日召开的公司第二
届董事会第三十一次（临时）会议审议通过，首期股票期权激励计划132名激励对象可以在公司的第一个行权期内（即2013
年4月23日至2014年2月21日止）采用自主行权的方式进行行权，激励股份来源为公司定向发行股份，种类为人民币普通股（A
股）股票。行权后，截止2013年12月31日，公司总股数增至322,297,621股。  
详情参见深交所网站、巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《证券时报》和《上海证券报》等相关公告。  
