深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部
控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关要求，严格依
法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员
均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别
是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者
利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
 
报告期内，公司建立并完善了以下公司治理制度如下： 
 
序号 文件名称 
董事会审议通过日期 
（年/月/日） 
1 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2014年3月29日 
2 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2014年5月15日 
3 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2014年10月17日 
4 《深圳市富安娜家居用品股份有限公司章程修订案》 2014年12月30日 
5 《股东大会议事规则》 2014年12月30日 
 
      1、关于股东与股东大会： 
     公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体
股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就
会议通知列明的议案依次进行审议。公司聘请律师见证，保证股东会会议召集、召开和表决程序的合法性。
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，就审议影响中小投资者利益的
重大事项，对中小投资者（单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决单独计票
并披露，切实维护中小投资者利益。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系： 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，拥有自主决策能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。  
      3、关于董事和董事会： 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。现董事会独立董事4人，占到董
事会成员二分之一以上。董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公
司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会
和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责董事会下设战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，对于重大事项提请专门委员会专题调研、讨论后，
提交董事会审议，提高了董事会决策的科学性和有效性。公司聘任的四名独立董事，具有财务、法律和管
理方面的专业背景，依据《独立董事制度》履行职责，有利于公司规范化运作和内控制度的执行。  
     4、关于监事和监事会： 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。公司现有监事会由3名监事组成，包
括2名股东代表监事和1名职工代表监事。监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事
会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。  
     5、关于公司经理层: 
     公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制度了《总经
理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经
营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。报
告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
      6、关于绩效评价与激励约束机制： 
     公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司推出股票期权激励计划进一步完善公司治理结构，
形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与高管人员和核心管理及业务人员之间的利益共享与约束机制。
实现对公司高级管理人员和核心管理及业务人员的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，使其利
益与公司长远发展更紧密地结合，防止人才流失。 
      7、关于相关利益者： 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
实现股东、员工、客户、供应商和社会等各方利益的均衡，以推动公司和行业持续、稳定、健康地发展。 
公司一直以来主动承担更多的社会责任，积极参与社会捐赠和公益事业。 
      8、关于信息披露与投资者关系管理： 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情登记备案制度》的
要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司报告内新增加了指定信息
披露媒体，为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，也设专人负责深交所公司
投资者关系互动平台的管理，拓展与投资者的沟通和交流，保证信息披露的及时发布和有效反馈。根据深
圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，公司在富安娜官方网站上专门设立了投
资者关系栏目，也准备了投资者保护宣传教育的相关资料以备查阅，还积极组织了网上投资者接待日，加
强与投资者的沟通。 
      9、关于内部审计 
     公司内控部在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的财务运行质量、经营效益、内控制度的执
行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。报告期内，内部审计工作紧紧围绕公司合规、
高效的管理主题和能力提升的管理目标，结合公司的新形势，建立适应公司管理要求的审计工作机制，全
面完成了各项审计任务，充分发挥了内部审计“促进管理，提高效益”的职能作用，切实保证了审计工作顺
利进展。2014年，通过对公司内部各部门及业务模块开展审计评价及分析，提出了若干执行建议，为公司
完善管理提升执行提供了有效帮助。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况 ：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及
审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红
标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公司于 2014 年 12 月 30 日第三届
董事会第七次（临时）会议审议通过了《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划 》。（详见 2015 年 01 月
05 日的《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网的相关披露）。  
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露
管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》等
内幕信息管理制度。 报告期内，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》、深圳证监局发布的《关于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及
深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》
的规定，公司对《内幕信息及知情人登记备案制度》进行了修订，并经公司第二届董事会第二十三次会议
审议通过（详见 2012 年 2 月 29 日的《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网的相关披露）。 
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登
记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所
报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 21
日 
1、关于《深圳市富安娜家居用
品股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）修订稿》的议案；
2、关于《深圳市富安娜家居用
品股份有限公司限制性股票激
励计划实施考核办法》的议案；
3、关于提请股东大会授权董事
会办理公司限制性股票激励计
划相关事宜的议案；4、关于
《2013 年度董事会工作报告》议
案；5、关于《2013 年度监事会
工作报告》的议案；6、关于《2013
年度财务决算报告》的议案；7、
关于《2013 年度利润分配及资本
公积转增股本的预案》的议案；
8、关于《2013 年度报告》及其
摘要的议案；9、关于续聘公司
2014 年度财务审计机构的议案。
通过 2014 年 04 月 22 日 
2014-028，《2013 年
年度股东大会决议
公告》，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
1、关于使用部分节
余募集资金永久补
充流动资金的议案；
2、关于《深圳市富
安娜家居用品股份
有限公司章程修订
案》的议案。 
通过 2014 年 09 月 06 日 
 2014-064，《2014 
年第一次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐波 7 4 3 0 0 否 
王平 7 2 5 0 0 否 
张燃 7 4 3 0 0 否 
张博 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
     报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规定，本着对投资者负责
的态度，认真勤勉地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真
调研，重点关注公司对外担保、关联交易等重大事项，保障中小股东的合法权益不受损害。并根据自己的
专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使表决权；多次与公司管理层进行沟通，探讨公司发展机遇；时
刻关注公司的相关报道及公司对外披露的信息，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行信息披露义务，
确保公司信息披露的真实、准确、完整，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议
的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格履行《董事会薪酬与考核委员会工作条例》公司董事会薪酬
与考核委员会共召开2次会议，审议了公司首期股票期权激励计划第二个行权期行权条件、第二期股票期
权激励计划第一个行权期行权条件是否符合等事宜。为公司激励计划的实施、董事会的规范运作提出了合
理的建议。 
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作条例》及《审计委员会年报工作规程》
规定的职责，共召开5次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总
结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财
务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在2014年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前
与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进
展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。
同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结。 
3、提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作条例》规定
的职责，积极开展工作。提名委员会在报告期内对公司提名的高级管理人员任职资格、执业修养与能力等
多方面进行了认真的核查，并提交董事会审议，为公司筛选优秀人才做出了贡献。 
    4、战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议，根据2013年公司的发展状况对公司2014年的战略规划
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
进行了探讨并提出了较好的建议，与经营管理层一起讨论确定公司 2014 年主要经营工作重点。同时，董
事们还列席参与公司2014年底召开的公司管理层2014年度工作总结会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况公司拥有独立完整的业务体系和管理体系，公司主要设计、开发、制造和销售以床
上用品为主的家居用品，拥有完整的采购、生产制造、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能
力，完全独立于控股股东。控股股东除本公司外没有其他产业的投资；        
2、人员独立情况公司高级管理人员、关键管理人员以及财务人员均未在控股股东兼任除董事和监事
以外的其他职务或领取薪酬。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开；        
3、资产完整情况公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的卖场设施、配送设施、
办公配套设施和房屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设置抵
押、质押或其他担保，不存在资产被控股股东占用的情形；        
4、机构独立情况公司拥有完整的法人治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构。公司拥
有独立决策机构和完整的经营管理体系，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设
置和生产经营活动的情形；        
5、财务独立情况公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股东混合
纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公平、合理、有效的高级管理人员绩效评价体系，并制定了《董事会薪酬与考核委员会工
作条例（2010年4月）》，董事会薪酬委员会按照绩效评价标准和程序，依照年度的经营计划目标，对公
司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
公司自上市以来实施了两期股权期权激励计划一期限制性股票激励计划，激励范围不断扩大，通过多
渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，有助于公司核心团队凝聚力的增强、提高了员工的积极性，
并有效地吸引了人才也留住了人才。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司董事会及管理层十分重视内部控制体系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的
健全，内控制度的建立和修订，建立了科学合理的内部控制体系，并根据管理需要及内控环境的变化适时
予以修订完善，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现发展战略。具体内容如下： 
（1）组织架构  
     2014 年，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，进一步完善了以股东大会为最高权力
机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构，各司其职、各尽其责、相
互协调、相互制衡的法人治理结构。公司组织架构的设臵及职能的分工符合内部控制的要求。  
     公司董事会执行股东大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责；公司监事会对董事会
执行股东大会决议情况，履行忠实、诚信义务进行监督，对公司经营管理、财务活动进行监督。2014年度，
公司董事会有7名董事（其中4名独立董事）。监事会现有监事3名（其中职工代表1名）。董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司通过制定四个专业委员会实
施细则对其权限和职责进行规范。 
     公司依法设总经理，主持公司日常生产经营和管理工作，组织实施董事会决议，对董事会负责。公司
建立了以总经理领导，由副总经理、财务负责人等高级管理人员组成的管理框架体系。公司下设了深圳富
安娜家居用品营销有限公司、深圳富安娜家纺科技有限公司、常熟富安娜家饰用品有限公司、深圳市富安
娜电子商务有限公司、南充富安娜家居用品有限公司、西藏山南富安娜家居用品有限公司等七个全资子公
司。公司对下属全资和控股子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的
规定，通过严谨的制度安排履行必要的管控。 
     根据经营业务及管理的需要，公司进一步调整组织架构设置了研发中心、供应中心、计划采购中心、
新渠道事业部和渠道事业部等五个业务部门和总经理办公室、财务管理中心、人力资源中心、法务公关中
心和信息管理部、基建办等六个职能部门，明确规定了各部门的主要职能，形成各司其职、各负其责、相
互配合、相互制约、环环相扣的内控管理框架体系，为公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、
确保安全等方面发挥着保障作用。 
     目前，公司治理结构完善，各权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相
