深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部
控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公司继续按照监管部门的有关要求，严格依
法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员
均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别
是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者
利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。  
    报告期内，公司治理具体情况如下：  
     1、关于股东与股东大会： 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中
小股东能充分行使其权利。  
     2、关于控股股东与上市公司的关系： 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，拥有自主决策能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。  
     3、关于董事和董事会： 
     公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。现董事会独立董事4人，占到董
事会成员二分之一以上。董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公
司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会
和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责董事会下设战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，对于重大事项提请专门委员会专题调研、讨论后，
提交董事会审议，提高了董事会决策的科学性和有效性。公司聘任的四名独立董事，具有财务、法律和管
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
理方面的专业背景，依据《独立董事制度》履行职责，有利于公司规范化运作和内控制度的执行。  
    4、关于监事和监事会： 
    公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事。公司现有监事会由3名监事组成，包括
2名股东代表监事和1名职工代表监事。监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会
严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。  
     5、关于公司经理层 
     公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制度了《总经
理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经
营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。报
告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
     6、关于绩效评价与激励约束机制： 
     公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
     7、关于相关利益者： 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、客户、供应商和社会等各方利益的均衡，以推动公司和行业持续、稳定、健康地发展。 
公司一直以来主动承担更多的社会责任，积极参与社会捐赠和公益事业。 
     8、关于信息披露与投资者关系管理： 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情登记备案制度》的
要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司报告内新增加了指定信息
披露媒体，为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，也设专人负责深交所公司
投资者关系互动平台的管理，拓展与投资者的沟通和交流，保证信息披露的及时发布和有效反馈。根据深
圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，公司在富安娜官方网站上专门设立了投
资者关系栏目，也准备了投资者保护宣传教育的相关资料以备查阅，还积极组织了网上投资者接待日，加
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件及公司《章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息及知情
人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制度。 报告期内，根据中国证监会发布
的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局发布的《关于加强深圳上市公
司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露业务备忘
录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《内幕信息及知情人登记备案制度》
进行了修订，并经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过（详见 2012 年 2 月 29 日的《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网的相关披露）。       
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登
记、归档和备查，按照《内幕信息及知情人登记和报备制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所
报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月 17 日 
1、《关于<2012 年度董事会工作报
告>的议案》； 2、《关于<2012 年
度监事会工作报告>的议案》； 3、
《关于<2012 年度财务决算报告>
的议案》；4、《关于<公司 2012 年
度利润分配及资本公积转增股本
的预案>的议案》； 5、《关于<2012
年度报告>及其摘要的议案》； 6、
《关于续聘公司 2013 年度财务审
计机构的议案》。 
通过 2013 年 04 月 18 日 
2013-014，《2012 年
年度股东大会决议
公告 》，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、《关于公司董事会换届选
举的议案》； 2、《关于公司
监事会换届选举的议案》；
3、《关于独立董事薪酬的议
案》；4、《关于<深圳市富安
娜家居用品股份有限公司
章程修订案>的议案》  
通过 2013 年 12 月 27 日 
2013-065，《2012 年
年度股东大会决议
公告 》，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐波 9 3 6 0 0 否
张景升 9 5 4 0 0 否
刘澄清 9 5 4 0 0 否
李斌 9 5 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2013年度，公司共召开了九次董事会和两次股东大会，期间顺利完成了董事会的换届选举。公司独立
董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并
独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。两届独立董事均按时出席相
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
应届次的董事会会议，并列席股东大会，未发生过缺席现象。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材
料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会
会议审议的相关事项均投了赞成票。 报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大
经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出
异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格履行《董事会薪酬与考核委员会工作条例》公司董事会薪酬
与考核委员会共召开3次会议，审议了公司首期股票期权激励计划第一个行权期行权条件是否符合、限制
性股票激励草案及新提名独立董事的薪酬等事宜。为公司激励计划的实施、董事会的规范运作提出了合理
的建议。  
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会工作条例》及《审计委员会年报工作规程》
规定的职责，共召开6次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总
结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财
务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在2013年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前
与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进
展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。
同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2013年度审计工作进行了评价和总结。 
3、提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作条例》规
定的职责，积极开展工作。提名委员会在报告期内对公司提名的董事任职资格、执业修养与能力等多方面
进行了认真的核查，并提交董事会审议，为公司筛选优秀人才做出了贡献。 
     4、战略委员会 
     报告期内，根据《董事会战略委员会工作条例》规定的职责，公司董事会战略委员会共召开1次会议，
根据公司目前的发展状况对公司未来规划、业务转型等问题进行了探讨并提出了较好的建议，同时，董事
们还参与公司年度战略研讨会，与经营管理层一起讨论确定2013年主要经营工作重点，特别对公司经营部
门的组织架构做出了重要调整。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况公司拥有独立完整的业务体系和管理体系，公司主要设计、开发、制造和销售以床
上用品为主的家居用品，拥有完整的采购、生产制造、销售、信息、管理以及财务系统，具备自主经营能
力，完全独立于控股股东。控股股东除本公司外没有其他产业的投资；        
2、人员独立情况公司高级管理人员、关键管理人员以及财务人员均未在控股股东兼任除董事和监事
以外的其他职务或领取薪酬。公司拥有独立完整的人力资源及薪酬体系，与控股股东完全分开；        
3、资产完整情况公司资产独立完整，权属清晰。公司拥有独立于控股股东的卖场设施、配送设施、
办公配套设施和房屋所有权等资产，公司独立对资产进行登记、建账、核算并管理，未对自有资产设置抵
押、质押或其他担保，不存在资产被控股股东占用的情形；        
4、机构独立情况公司拥有完整的法人治理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构。公司拥
有独立决策机构和完整的经营管理体系，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设
置和生产经营活动的情形；        
5、财务独立情况公司设立独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户情况，也不存在与控股股东混合
纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司对高级管理人员实行年度绩效考核的激励机制。公司的高级管理人员均能认真履行工
作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。公司在 2010 年实施了首期股票期权激励计划和 2012 年的二
期股票期权激励计划的基础上，在 2013 年推出限制性股票激励计划，此次激励对象达 340 人，通过多渠
道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动高级管理人员和核心员工的积极性，更好地为公
司的发展建言献策。 
深圳市富安娜家居用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司设立专职人员组成了独立的审计部门，公司进一步规范了审计部的内部管理和职能分工，并由董
事会聘任了审计部负责人，审计部直属董事会审计委员会领导，并向董事会审计委员会报告工作。报告期
内，审计部严格按照规定，对内部控制规范、公司规章制度的执行情况、公司季度、年度经营情况进行了
内部审计，出具了相应的报告，及时发现内部控制缺陷、存在问题、风险隐患并提出相应的改进措施或处
理建议，忠实履行了审计监督程序。董事会审计委员会在每个会计年度结束后两个月内审议审计部提交的
年度内部审计工作报告和下一年度的内部审计工作计划，在每个季度召开一次会议审议审计部提交的工作
计划、工作报告，且每季度向董事会报告内部审计工作进度、工作质量及发现的重大问题等。为贯彻落实
监管要求，做好内控规范试点相关工作，全面、准确地执行好《企业内部控制基本规范》及指引要求，公
司成立了内部控制规范工作小组，开展了以风险为导向的内控建设工作。公司已按照《公司法》、《证券法》
等有关法律、法规和规章制度要求，建立了规范的法人治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方
面的职责权限，确保股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。公司内部控制组织架构由股东
大会、董事会、监事会和以总经理为代表的经营团队组成，权责明确。股东大会行使公司最高权力，依法
行使如决定公司的经营方针和投资计划，审议批准董事会的报告等《公司章程》中明确的职权。董事会行
使公司经营决策权，董事会审计委员会负责审查公司内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制的自
我评价情况，指导、协调内部审计及其他相关事宜。 监事会行使监督权，负责对董事、高级管理人员执
行公司职务的行为进行监督。以公司总经理为核心的高管团队行使执行权，向董事会负责，执行董事会决
议，负责公司内部控制制度的制定与执行。公司建立了贯穿整个业务流程以及经营管理各个层面、各体系
的内部控制制度，并且不断结合新的业务特点、管理要求，进行完善和改进，有效的保证了公司的规范运
作。             
1.管理控制：公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》建立了由股东大会、董事会、监事会和
管理层组成的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形
成了科学有效的职责分工和制衡机制。            
2.经营控制：公司根据自身经营特点和管理的需要，对各部门、各岗位制定了明确的工作职责和权限
范围，各部门分工明确、各负其责、相互协作、相互监督。同时建立了贯穿公司运营各环节相关的控制目
标、政策和程序，借助先进的 OA 和 SAP 系统加强了公司对各项制度、流程的检查和评估，有效的保证了
