辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
告》。 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
  第五节  重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为提高公司的盈利能力，减少关联交易，公司七
届三次董事会审议通过了《关于收购辽宁曙光集
团有限责任公司持有的丹东黄海特种专用车有限
责任公司 56.19%股权的议案》，公司以 8,090 万元
收购辽宁曙光集团有限责任公司持有的丹东黄海
特种专用车有限责任公司 56.19%的股权，股权转
让后，公司持有黄海特种车 56.19%的股权，丹东
黄海汽车有限责任公司持有黄海特种车 43.81%
的股权。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）曙光股
份临时公告《辽宁曙光汽车集团股份有限公司关
联交易公告》（临 2012-031）。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为支持黄海特种车发展，解决其生产场地厂房不
足问题，公司六届二十八次董事会审议通过了《关
于辽宁曙光集团有限责任公司以土地和房屋向丹
东黄海特种专用车有限责任公司单方增资的议
案》，辽宁曙光集团有限责任公司以 96212.64 平
方米土地和 14551.3 平方米厂房向本公司控股子
公司丹东黄海汽车有限责任公司的全资子公司丹
东黄海特种专用车有限责任公司单方增资，增资
后，丹东黄海特种车有限责任公司的注册资本由
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）曙光股
份临时公告《辽宁曙光汽车集团股份有限公司关
联交易公告》（临 2012-010）。 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
5100 万元增加到 11640.44 万元，其中，丹东黄海
汽车有限责任公司占 43.81%，辽宁曙光集团有限
责任公司占 56.19%。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
