辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
  第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及其相关法律、法规及规范性文件要求，规范公司运作，不断改进和完善公司
的法人治理结构，提高公司治理水平，进一步深化内部控制，加强信息披露。2012 年，根据中
国证监会和上海证券交易所有关募集资金的使用与管理和内幕信息知情人的规定，公司对原有
的《募集资金管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》进行了修订；公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，对《公司章程》中的利润分配
政策进行修改完善，并制定了公司未来三年分红回报规划（2012 年-2014 年），进一步完善公了
公司治理。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4
月 17 日 
1、2011 年董事会工作报告，2、2011
年监事会工作报告，3、2011 年财务
决算报告，4、2011 年利润分配方案，
5、2011 年年度报告及其摘要的议
案，6、公司 2011 年度独立董事述
职报告，7、关于前次募集资金使用
情况的议案，8、关于辽宁曙光集团
有限责任公司以土地和房屋向丹东
黄海特种专用车有限责任公司单方
增资的议案，9、关于修改公司章程
的议案，10、关于续聘信永中和会
计师事务所有限责任公司为公司
2012 年度财务审计机构的议案，11、
关于调整独立董事补贴的议案，12、
关于选举第七届董事会董事的议
案，13、关于选举第七届监事会监
事的议案。 
全部
通过 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2012年4
月 18 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 11
月 19 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条
件的议案，2、关于公司向特定对象
非公开发行股票方案的议案，3、关
于提请股东大会授权董事会办理本
次非公开发行股票相关事宜的议
案，4、关于公司非公开发行股票预
案的议案，5、关于本次非公开发行
股票涉及重大关联交易的议案，6、
关于本次非公开发行股票募集资金
使用可行性分析的议案，7、未来三
年分红回报规划（2012 年-2014 年），
8、关于修订公司章程的议案。 
全部
通过 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2012 年
11 月 20
日 
 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李进巅 否 12 12 7 0 0 否 2 
李海阳 否 12 12 8 0 0 否 0 
梁文利 否 12 12 7 0 0 否 0 
于红 否 12 12 7 0 0 否 2 
孙明海 否 8 8 7 0 0 否 0 
秦峰 否 8 8 6 0 0 否 0 
安庆衡 是 8 8 7 0 0 否 0 
马萍 是 12 12 9 0 0 否 0 
刘晓辉 是 12 12 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2010 年 1 月 28 日公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过了《高管及核心人员薪酬激励
实施方案》，董事会按照上述标准对高级管理人员进行考核，并根据考核结果兑现年度薪酬。公
司将进一步完善高级管理人员的考评制度，不断调动高级管理人员的工作积极性，保证公司的
可持续发展。 
