2017 年年度报告 
42 / 153 
基础上，按不同层级规划了培训课程，其中包含梯队人才的系列培训， TTT讲师培训，外语强化
训练，大学生入职培训，“IMM理念运用成果转化”主题开展系列知识分享活动等培训内容，为
公司管理队伍发展提供高潜质人才、搭建内训师队伍、培养国际化人才、并通过“IMM 理念运用
成果转化”主题开展系列知识分享活动，将国际先进的生产管理理念应用于公司中，提升公司员
工的专业知识、职业化素养，通过内部授课、外聘讲师培训、外出培训转训、工作经验方法分享
等不同的培训模式，增强培训效果，以实现公司与员工共同发展的目标。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及其相关法律、法规及规范性文件要求，规范公司运作，不断改进和完善公
司的法人治理结构，执行分红政策，深化内部控制，提高公司治理水平，加强信息披露和内幕知
情人管理，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-1-22 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017-1-23 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-3-10 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017-3-11 
2016年年度股东大会 
2017-4-20 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017-4-21 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-11-14 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2017-11-15 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 153 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李进巅 否 8 8 7 0 0 否 2 
梁文利 否 8 8 7 0 0 否 0 
连江 否 8 8 7 0 0 否 0 
蒋爱伟 否 8 8 7 0 0 否 1 
朱宝权 否 8 5 4 0 3 是 0 
李全栋 否 8 8 7 0 0 否 3 
安庆衡 是 8 8 7 0 0 否 0 
伍凌 是 8 7 7 1 0 否 0 
于敏 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事朱宝权因身体原因三次未能参加董事会 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 153 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    2010年 1月 28日公司 2010年第一次临时股东大会审议通过了《高管及核心人员薪酬激励实
施方案》，董事会按照上述标准对高级管理人员进行考核，并根据考核结果兑现年度薪酬。公司
将进一步完善高级管理人员的考评制度，不断调动高级管理人员的工作积极性，保证公司的可持
续发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2017年度内部控制评价报告详见 2018年 4月 13日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司内部控制审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2018年 4月 13日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
