辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
中层的培训以专业化为主，并注重管理能力提升、人际交往能力的训练和引导；基层的培训以
岗位素质及职业能力为导向、以工作业绩为重点、并注重职业道德和职业知识水平的培训。2013
年公司进行了打造团队执行力、商务礼仪、廉政文化、精益生产质量意识、岗位技能、质量体
系和等方面的培训，人均受训学时不低于 25 小时。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
  
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
  第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及其相关法律、法规及规范性文件要求，规范公司运作，不断改进和完善公司
的法人治理结构，提高公司治理水平，进一步深化内部控制，加强信息披露和内幕知情人管理。
2013年，公司根据中国证监会和上海证券交易所有关募集资金的使用与管理和对外担保等规定，
对原有的《募集资金管理办法》、《对外担保管理制度》和《董事会议事规则》进行了修订，完
善了相关制度。2013 年，董事会还根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》的有关规定和公司的未来三年分红回报规划（2012 年-2014 年），制定了 2012 年利
润分配方案，并报股东大会审议批准后实施。2013 年，公司董事、监事、高级管理人员及其他
相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司
股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 1
月 29 日 
1、 关于调整公司非公开发行股票
方案有关事项的议案，该议案内容
需逐项审议：（1）定价基准日、发
行价格；（2）非公开发行的股票数
量；（3）发行对象和认购方式；（4）
发行决议有效期。2、关于提请股东
大会授权董事会办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案；3、关于修
订公司《非公开发行股票预案》的
议案；4、关于本次非公开发行股票
涉及重大关联交易的议案。 
第 1、
3、4
项议
案未
获通
过，
第 2
项议
案获
得通
过。 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2013年1
月 30 日 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 3
月 26 日 
1、2012 年董事会工作报告；2、2012
年监事会工作报告；3、2012 年财务
决算报告；4、2012 年度利润分配的
方案；5、2012 年年度报告及其摘要
的议案；6、公司 2012 年度独立董
事述职报告；7、关于审议 2013 年
度日常关联交易的议案；8、关于前
次募集资金使用情况的议案；9、关
于续聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2013 年度财务
审计机构的议案。 
全部
通过 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2013年3
月 26 日 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 4
月 24 日 
1、 关于调整公司非公开发行股票
方案有关事项的议案，该议案内容
需逐项审议：（1）非公开发行的股
票价格及定价方式；（2）非公开发
全部
通过 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2013年4
月 24 日 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
行的股票数量；（3）发行对象及认
购方式；（4）决议的有效期。2、关
于修订公司《非公开发行股票预案》
的议案；3、关于本次非公开发行股
票涉及重大关联交易的议案；4、关
于提请股东大会授权董事会办理本
次非公开发行股票相关事宜的议
案。 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 11
月 14 日 
1、关于修订《董事会议事规则》的
议案；2、关于丹东黄海汽车有限责
任公司搬迁建设新能源汽车产业基
地项目的议案。 
全部
通过 
上海证券交
易所网站：
www.sse.com.
cn 
2013 年
11 月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李进巅 否 6 6 3    2 
李海阳 否 6 6 3    0 
梁文利 否 6 6 3    0 
于红 否 6 6 3    4 
秦峰 否 6 6 3    0 
安庆衡 是 6 6 5    0 
马萍 是 6 6 5    0 
刘晓辉 是 6 6 5    1 
孙明海 否 6 6 3    0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2010 年 1 月 28 日公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过了《高管及核心人员薪酬激励
实施方案》，董事会按照上述标准对高级管理人员进行考核，并根据考核结果兑现年度薪酬。公
司将进一步完善高级管理人员的考评制度，不断调动高级管理人员的工作积极性，保证公司的
可持续发展。 
