2016 年年度报告 
7 / 147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务范围：公司行业属于汽车及零部件制造业，主营业务分为车桥等汽车零配件业务、
商用车业务和轻型车业务三大板块。 
2、经营模式：（1）采购模式。公司车桥产品的主要原材料包括齿轮、锻件、铸件、钢材、
制动类零件等；整车产品的主要原材料包括动力总成、车身、内外饰、轮胎等，其中动力总成是
整车中最重要的原材料，具体又包括发动机、变速箱等；所需能源主要为电力、煤炭。公司建立
了采购委员会制度，并在公司及下属各事业部、子公司设有采购部门。采购委员会是公司采购的
决策机构，负责供应商准入、采购产品定价审核等的审议决策工作；公司采购部门和各事业部、
子公司的采购部门则为公司采购的执行部门。（2）生产模式。公司主营业务大致可以分为车桥等
汽车零部件业务、商用车业务和乘用车业务三大板块。其中，车桥主要由母公司、诸城曙光、丹
东曙光重桥和辽宁曙光底盘负责生产，其他汽车零部件主要包括齿轮和半轴，分别由荣成曙光、
和凤城曙光负责生产；商用车主要包括客车和特种专用车，由丹东黄海和黄海特种专用车负责生
产；乘用车主要是皮卡，由丹东黄海乘用车分公司负责生产。（3）销售模式。①车桥等汽车零部
件:由于不同车型所使用的汽车零部件往往在型号、尺寸、结构等方面差异较大，因此，客户需求
的个性化特征较为明显。鉴于此，公司车桥等汽车零部件主要采用订单式销售模式。②商用车:
公司的商用车主要以客车为主。客车销售具有客户群体相对固定、单笔采购量大、客户谈判能力
较强的特点，因此，公司客车业务采取以直销为主、经销商代销为辅的销售模式。③轻型车:公司
轻型车主要以皮卡车为主。皮卡的销售以经销商代销为主、直销为辅，通过组建经销商渠道网络
来构建营销体系。公司已发展 161家一级经销商、282家二级经销商，遍布中国 31个省份和直辖
市。 
    3、行业情况说明：2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不
断释放的共同作用下，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，
汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势。
全年汽车产销均超 2800万辆，连续八年蝉联全球第一。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、应收账款年末金额较年初金额减少 363,773,355.11 元，减幅 20.59%，主要系 2015年新
能源汽车销售收回国家补贴款 5.42亿元影响。 
2、其他应收款年末金额较年初金额增加 65,423,459.74 元，增幅 46.96%，主要系销售保证
金和融资保证金增加影响所致。 
3、划分为持有待售的资产年末金额较年初金额减少 215,013,723.32元，主要系主要系划分
为持有待售的资产本期全部实现转让影响。 
4、固定资产年末金额较年初金额增加 678,265,872.81 元，增幅 29.96%，主要系本年新能源
基地建成投入使用影响所致。 
5、在建工程年末金额较年初金额减少 972,638,832.54 元，减幅 65.22%，主要系本年新能源
基地投入使用在建项目转固及汉高置业退还土地使用权影响。 
6、其他非流动资产金额较期初金额减少 74,029,413.91 元，减幅 90.09%，主要系丹东汉高
口岸仓储有限公司股权转让导致的预付土地出让保证金减少及本期预付工程款减少所致。 
 
其中：境外资产 36,566,113.22（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是以整车、汽车车桥及零部件为主营业务的上市公司，核心竞争力优势主要有以下几方
面： 
2016 年年度报告 
8 / 147 
 
1、品牌优势 
公司拥有"黄海客车"和"曙光车桥"两大中国名牌产品，"黄海客车"还获得了中国驰名商标称
号，具有较高的行业地位和品牌优势。 
2、客户群优势 
公司车桥产品已批量供货广汽集团、上汽通用五菱、北汽集团、华晨汽车、长安汽车、奇瑞
汽车和金龙汽车等国内一线自主品牌和合资品牌，具有一定的客户群优势。 
公司皮卡车已经批量供货中国移动、中国石油、国家电网、中国陆军总装备部、部分省市高
速公路管理局、公安局交通警察支队、森林防火指挥部、水利系统和部分上市公司。 
3、技术及研发优势 
公司拥有国家认定企业技术中心、汽车产品鉴定检测实验室和国内一流的车桥研发、试验中
心，具有 50多年的客车产品技术积累和近 30年的车桥产品技术积累。公司拥有多项车桥、客车
发明和实用新型专利，拥有国内领先的设计软件应用技术和 NVH控制技术，拥有先进的试验验证
设备，技术实力在行业内处于领先地位。公司遵循着“节能、环保、安全”的理念，结合国家汽
车行业政策，不断创新发展,满足客户需求。公司已形成了新能源客车系列化产品，N 系列皮卡；
车桥产品形成了轻型、中重型、悬架系统、新能源和核心零部件五大板块，十个系列（越野皮卡
车桥、微型客车桥、轻型客车桥、轻型卡车桥、独立悬架产品、轿车悬架产品、大客车车桥、挂
车桥、工程车车桥、新能源车桥）的产品平台，公司自主研发的国内首款同轴直联式整体纯电动
驱动桥获得了国家发明专利。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，汽车行业总体呈快速增长趋势，但市场竞争进一步加剧，特别是新能源汽车行业实
行全新的《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》申报制度，对公司新能源汽车的产销量产生
了一定的影响。2016年，公司围绕打造“中国一流新能源商用车集团”为目标，以新能源、智能
化技术为主导，积极应对国家新能源政策调整，进一步完善新能源客车系列，丰富新能源客车的
电池种类，推出了 10.5米磷酸铁锂电池纯电动客车。2016年黄海客车新能源基地正式投产运行，
新能源基地拥有包括整车阴极电泳、侧围蒙皮电热涨拉和数控转塔冲等先进的客车生产线，先后
为丹东、鞍山和营口等多个城市批量生产高品质新能源客车。黄海客车还入选“辽宁省重点培育
和发展的自主出口品牌产品”，并出口加纳 84辆黄海客车。 
黄海皮卡在 N2皮卡受到市场青睐的基础上，不断丰富 N系列皮卡平台，又开发出 N2单排皮
卡、N2纯电动皮卡和 N1s加长皮卡，为客户提供了多种选择，获得了用户好评。2016年黄海皮卡
再获中国移动千台采购大单，并成为国家汗血宝马中心唯一指定用车。2016年黄海皮卡销售
14,121辆，同比增长 40.62%，其中 N2系列皮卡销量超万辆。 
    曙光车桥围绕 “打造国际一流车桥及零部件模块化供应商”为目标，加快电动化、智能化核
心零部件的研发，在获得电动汽车同轴直联式驱动桥总成项目发明专利的基础上，又成功研发出
纯电动汽车驱动模块，实现了动力总成集成化、模块化，为新能源市场提供了更加丰富和适用的
产品。公司还成功入选辽宁省首批智能制造及智能服务试点示范 12家标杆企业，并在第十三届全
国百家优秀汽车零部件供应商评选中荣获“全国优秀零部件供应商”和“优秀行使系统供应商”
奖项。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年,公司实现营业收入 37.37亿元，同比减少 15.69%。公司实现归属于母公司所有者的
净利润 0.61亿元，同比减少 41.31%。 
 
