2017 年年度报告 
8 / 153 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务范围：公司行业属于汽车及零部件制造业，主营业务分为车桥等汽车零配件业务、
商用车业务和轻型车业务三大板块。 
2、经营模式：（1）采购模式。公司车桥产品的主要原材料包括齿轮、锻件、铸件、钢材、
制动类零件等；整车产品的主要原材料包括动力总成、车身、内外饰、轮胎等，其中动力总成是
整车中最重要的原材料，具体又包括发动机、变速箱等；所需能源主要为电力、煤炭。公司建立
了采购委员会制度，并在公司及下属各事业部、子公司设有采购部门。采购委员会是公司采购的
决策机构，负责供应商准入、采购产品定价审核等的审议决策工作；公司采购部门和各事业部、
子公司的采购部门则为公司采购的执行部门。（2）生产模式。公司主营业务大致可以分为车桥等
汽车零部件业务、商用车业务和轻型车业务三大板块。其中，车桥主要由母公司、诸城曙光、丹
东曙光重桥和辽宁曙光底盘负责生产，其他汽车零部件主要包括齿轮和半轴，分别由荣成曙光、
和凤城曙光负责生产；商用车主要包括客车和特种专用车，由丹东黄海和黄海特种专用车负责生
产；轻型车主要是皮卡，由丹东黄海金泉工厂负责生产。（3）销售模式。①车桥等汽车零部件:
由于不同车型所使用的汽车零部件往往在型号、尺寸、结构等方面差异较大，因此，客户需求的
个性化特征较为明显。鉴于此，公司车桥等汽车零部件主要采用订单式销售模式。②商用车:公司
的商用车主要以客车为主。客车销售具有客户群体相对固定、单笔采购量大、客户谈判能力较强
的特点，因此，公司客车业务采取以直销为主、经销商代销为辅的销售模式。③轻型车:公司轻型
车主要以皮卡车为主。皮卡的销售以经销商代销为主、直销为辅，通过组建经销商渠道网络来构
建营销体系。公司已发展 196 家一级经销商、400 家二级经销商，遍布全国 31 个省份和直辖市。 
    3、行业情况说明：2017 年是全面落实“十三五”规划的关键一年，我国经济延续了去年以
来稳中有进、稳中向好的发展态势，宏观经济发展的形势有助于提升消费者购车的信心，推动了
国内、国际汽车市场的发展。据中国汽车工业协会数据显示，2017年我国汽车实现销售 2,887.9
万辆，同比增长 3%，汽车销售增速明显放缓回归理性。虽然产销量低于年初 5%的增速预期，但中
国汽车产销量仍连续九年蝉联全球第一，实现了国内、国际市场的双增长。预计未来几年我国汽
车工业总体增长态势不会改变，低速平稳增长将成为常态，将直接导致市场竞争加剧进入白热化，
我国汽车工业将进入产品及市场结构深度盘整期，市场竞争已成为综合品牌、技术、资金、管理
等企业核心能力的竞争。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、其他应收款 
其他应收款年末金额较年初金额增加 223,850,774.48元，增幅 109.33%，主要系期末增加大
连黄海汽车有限公司股权转让余款影响所致。 
2、存货 
存货年末金额较年初金额减少 175,992,173.30，减幅 31.16%，主要系大连黄海汽车有限公司
股权转让，合并范围减少影响所致。 
3、其他流动资产 
其他流动资产年末金额较年初金额减少 40,909,347.84，减幅 32.93%，主要系期末增值税留
抵税额较期初减少所致。 
4、可供出售金融资产 
2017 年年度报告 
9 / 153 
可供出售金融资产年末金额较年初金额减少 2,948,225.00，减幅 59.58%，主要系曙光美国技
术中心股权转让，合并范围减少影响所致。 
5、长期股权投资 
长期股权投资年末金额较年初金额减少 25,534,894.18，减幅 35.69%，主要系联营企业安徽
安凯车桥公司本期亏损 85,870,300.43 元，按持股比例本期减少长期股权投资 25,761,090.13 元。 
6、长期待摊费用 
长期待摊费用年末金额较年初金额减少 4,140,680.57，减幅 100.00%，主要系大连黄海汽车
有限公司股权转让，合并范围减少影响所致。 
 
    其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是以整车、汽车车桥及零部件为主营业务的上市公司，核心竞争力优势主要有以下几方
面： 
1、品牌优势 
公司拥有 "黄海客车"和"曙光车桥"两大中国名牌产品， "黄海客车"还获得了中国驰名商标
称号，具有较高的行业地位和品牌优势。 
2、客户群优势 
公司车桥产品已批量供货广汽传祺、上汽通用五菱、北汽集团、华晨汽车、一汽汽车、长安
汽车、江淮汽车和金龙汽车等国内一线自主品牌和合资品牌，具有一定的客户群优势。 
黄海汽车以人品铸就产品的管理理念，通过不断的技术创新、工艺升级、品质提升、服务优
化，得到了广大消费者的青睐。尤其是得到军政、行业客户的认可，多年来成功列装中国人民解
放军、武警部队，长期向各类政府机关如公安、交警、高速公路、水利、农业、林业等提供公务
用车，同时为大型国有、央企等行业巨头提供基层保障用车，如中国移动通信、中国联通、国家
电网、南方电网、中石油、中石化等。皮卡车海外出口到伊朗、厄瓜多尔、巴基斯坦、坦桑尼亚
和斐济等多个国家，赢得良好口碑。 
3、技术及研发优势 
公司拥有国家认定企业技术中心、汽车产品鉴定检测实验室和国内一流的车桥研发中心以及
通过 CNAS认可的国家级车桥试验中心，具有 50多年的客车产品技术积累和 30多年的车桥产品技
术积累。公司拥有多项车桥、客车发明和实用新型专利，拥有国内领先的设计软件应用技术和 NVH
控制技术，拥有先进的试验验证设备，技术实力在行业内处于领先地位。2017 年公司还建成了整
车试验室并投入使用，拥有 72英寸整车转鼓测功机及 24米长环境舱，具备客车、轻客、皮卡的
整车性能、耐久、高低温等完整的整车试验能力，提升了公司的整车产品研发能力。公司遵循着
“节能、环保、安全”的理念，结合国家汽车行业政策，不断创新发展,满足客户需求。公司整车
产品形成了新能源客车系列化产品和 N系列皮卡车平台，构建了自主研发的产品平台，特别是黄
海皮卡的研发方面有了质的飞跃，产品性能及产品品质达到国内领先水平；车桥产品形成了轻型、
中重型、悬架系统、新能源和核心零部件五大板块，十个系列（越野皮卡车桥、微型客车桥、轻
型客车桥、轻型卡车桥、独立悬架产品、轿车悬架产品、大客车车桥、挂车桥、工程车车桥、新
能源车桥）的产品平台，公司自主研发的国内首款同轴直联式整体纯电动驱动桥获得了国家发明
专利，并通过辽宁省科技委重大科技成果专项认证。 
2017 年年度报告 
10 / 153 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，汽车行业总体发展态势良好，但销量增速逐渐趋缓，市场竞争愈加激烈。公司紧紧
围绕“聚焦、瘦身，做专、做强”的经营总目标，凝心聚力，创新发展。全年实现营业收入 380,918         
万元，同比增加 1.94%；实现归属于母公司净利润 31,603.30万元。 
黄海皮卡抓住国家放宽皮卡车进城限制试点由原来四省扩大到湖北、新疆等利好政策，不断
加大研发力度，已研发出 N1S、N2和 N3皮卡，形成了丰富的 N系列皮卡平台， 特别是新研发的
黄海 N3皮卡在第十七届上海国际车展上首发亮相，以其硬朗、宽大的美式皮卡造型受到市场持续
热捧，促进了公司皮卡销量大幅增长，2017年黄海皮卡销售 19,686辆，同比增长 39.41%。 
受新能源汽车政策调整和补贴退坡等因素的影响，使黄海客车的销量面临较大压力。为了改
善经营，公司一方面加强新能源研发平台建设，以“平台化、模块化、轻量化”为设计理念，将
新能源的“三电系统”电池、电机、电附件的布置匹配作为设计重点，使车辆性能及性价比达到
最优；另一方面建成了完整的整车试验室，提升了整车试验能力。5月黄海客车携全铝车身的纯
电动客车和纯电动团体车等 4款新能源客车亮相北京道路运输展，获得 2017年度“最佳新能源客
车奖”和“最佳公路客车奖”两项大奖。通过不断完善新能源客车产品系列，为今后扩大销量奠
定了基础。 
曙光车桥利用先进的车桥实验验证设备，进一步提升新能源车桥的研发水平。通过参加上海
国际车展等方式积极推广应用同轴直联式纯电动驱动车桥和纯电动汽车驱动模块，已实现批量生
产。公司自主研发的国内首款同轴直联式整体纯电动驱动桥获得了国家发明专利，并通过辽宁省
科技委重大科技成果专项认证。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 38.09亿元，同比增加 1.94%。公司实现归属于母公司所有者的
净利润 3.16亿元，同比增加 420.74%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,809,181,041.01 3,736,692,124.82 1.94 
营业成本 3,159,225,275.36 3,097,647,135.06 1.99 
销售费用 185,636,641.65 186,054,504.99 -0.22 
管理费用 324,631,207.81 376,753,082.15 -13.83 
财务费用 108,938,090.17 136,399,745.44 -20.13 
经营活动产生的现金流量净额 476,510,322.39 -596,713,247.15 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 663,773,810.93 258,477,081.87 156.80 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,376,390,622.55 560,836,592.41 -345.42 
 
 
