兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
109
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下
简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求。
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，确保各股东特别是中小股东
能够充分行使其权利。
2、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作。
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司目前有九名
董事，其中独立董事三名，占全体董事比例的三分之一，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，勤勉尽职，审慎履行职责和义务，维护公司及股东的合法权益。不存在越权审批或先实施后审议的情形，
不存在损害中小股东利益的情形。公司的三位独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表事
前认可意见及独立意见，切实维护公司和股东的利益。董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展专业委员会，董事
会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。
3、关于监事与监事会：公司监事会按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规开展工作。公司
目前有监事三名，其中职工监事一名，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。
5、关于信息披露情况：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理工作，证券部为工作部门，回答投资者咨询；指定《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
110
司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康发展。
7、关于内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、
会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构。报告期内，审计部按照上市公司的要求对公司内部控制制度
的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，与
控股股东控制的其他企业在业务、资产、人员、财务和机构等方面完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营
的能力，拥有完整的供应、生产和销售系统。
1、业务独立
公司主要从事乳制品和含乳饮料的生产、加工、销售及奶牛养殖业务，公司拥有独立的生产经营场所，独立对外签订
合同、开展业务，拥有独立完整的经营管理体系，公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。
2、资产独立
公司拥有独立完整的与经营有关的采购、生产、销售系统及配套设施，拥有独立的房产、土地、生产经营设备以及商
标、专利技术等资产。公司与股东和实际控制人之间的资产产权界定清晰，不存在股东单位及其他关联方违规占用本公司资
金、资产和其他资源的情况；不存在为股东单位、实际控制人及其下属公司以及有利益冲突的个人提供担保的情形；亦不存
在将公司的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。
3、人员独立
公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进
行劳动、人事及工资管理。
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定产生，
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
111
及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。
4、财务独立
公司设有完全独立的财务部门，配备专职财务人员，并依据《会计法》、《企业会计准则》等国家有关法律法规，结
合实际情况，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的财务电算化系统。公司独立进行财务决策，实施严格
的内部审计制度，不受股东单位、实际控制人及其下属公司控制。
公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位或者任何其他单位或个人共享银行账户的情形。公司依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务。公司建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面实行分账独立管理，不存在与
股东单位、实际控制人及其下属公司在该等账户方面相关联的情形。
5、机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会以及内部经营管理机构，独立行使经营管理职权；建立较为完善的组织机构，拥
有完整的服务系统及配套部门，各部门构成一个有机整体。公司在生产经营和管理机构方面与股东单位完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位各职能部门与本公司
各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。
综上所述，公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与各股东单位相互独立，拥有独立完整的资产结构和生产、
供应、销售系统，已形成了核心的竞争力，具有面向市场的独立经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东大
会
年度股东大会 79.70% 2017年 06月 16日
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 84.77% 2017年 09月 29日
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
112
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
刘志军 8 0 8 0 0 否 2
信世华 8 0 8 0 0 否 2
黄楚恒 8 0 8 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2017年，公司独立董事根据《独立董事工作制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。
对公司生产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力
对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。各位独立董事利用参加董事
会、股东大会的机会以及其他时间与公司经营层充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册
会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
113
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《战略委员会实施细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，战
略委员会成员根据公司发展战略的部署，对公司重大事项提出合理建议。报告期内，就公司营运战略及发展 和营运及资产
管理重大项目的研究及建议召开专门会议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。
2、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会成员对公司董事、高级管理人员的履职情况和薪酬方案进行了审核，
3、提名委员会
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，提
名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，并就本公司独立非执行董事的
独立性进行了评核，就董事会架构、人数及组成召开专门会议，进一步促进了公司管理团队的稳定性。
4、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审核委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，勤
勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用，就2016年年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作
进展，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。审计委员会审核了2016年度报告和2017年中期报告，就公司风险管理及内
部监控，财务及危机控制的管理、程序及其实施和其有效性和公司管治职能等方面召开专门会议，进一步促进了公司内部控
制运行的有效性。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的绩效考评制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据年度财务预算、生产经营指标及责任目标的完成
情况，对高级管理人员进行考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积极调
整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
114
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：非财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）缺乏民主决策程序，如缺乏
"三重一大"决策程序; （2）企业决策程
序不科学，如决策失误，导致并购不成
功; （3）违犯国家法律、法规，如环
境污染;（4）管理人员或技术人员纷纷
流失;（5）媒体负面新闻频现;（6）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效;（7）其他对公司造成重大影响的情
形。其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报≤资产总额 1%；重要缺陷：
资产总额 1%<错报≤资产总额 2%；重大缺
陷：错报> 资产总额 2%。
一般缺陷：错报≤资产总额 1%；重要
缺陷：资产总额 1%<错报≤资产总额
2%；重大缺陷：错报> 资产总额 2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
115
我们认为，庄园牧场于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
兰州庄园牧场股份有限公司 2017年年度报告全文
116
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
