河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
23
证券、星石投资、
天弘基金、中欧
基金、汇丰晋信、
招商基金、齐鲁
证券、广发基金、
广发证券、金骏
投资
2013年 07月 30
日
公司会议室 实地调研 机构 中信建投证券
公司战略规划、各项业
务
2013年 08月 21
日
公司会议室 实地调研 机构
诺安基金、天弘
基金
公司战略规划、各项业
务
2013年 10月 29
日
公司会议室 实地调研 机构
万家基金、国海
富兰克林基金、
国联安基金、恒
运盛投资、天风
证券、财通证券、
光大证券、星石
投资、广发证券、
山西证券
公司战略规划、各项业
务
2013年 11月 15
日
公司会议室 实地调研 机构
中信建投证券、
中信证券、永瑞
财富投资、信达
证券、人民网
公司战略规划、各项业
务
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、公司股权激励的实施情况及其影响
（一）股权激励方案拟定及批准情况
1、公司于2013年2月27日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》及摘要，并根据中国
证监会的反馈意见，对《股票期权激励计划（草案）》进行了修订，形成了《股票期权激励计划（草案）修订稿》。
2、2013年10月25日，公司召开第二届董事会第二十一次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）修订稿《股票期权激
励计划（草案）修订稿》及相关事项获得于2013年11月22日召开的2013年第一次临时股东大会及2013年12月6日召开的2013
年第二次临时股东大会批准。
3、2013年12月6日，公司召开第二届董事会第二十三次临时会议，审议通过了《河北建新化工股份有限公司首次股票期权激
励计划授予相关事项的议案》，已2013年12月6日为首次股票期权激励计划授予日。
（二）股权激励具体实施情况
由于部分激励员工离职，公司对股权激励计划中涉及的人员数量、股票期权数量、行权价格等进行了相应调整，其中首
次激励对象人数调整为68名，预留激励对象人数为3名；首次授予的股票期权数量调整为416.07万份、预留股票期权调整为
46.23万份；首次授予的股票期权行权价格为10.09元。
（三）股权激励实施对公司影响
1、股权激励成本对公司损益影响根据股权激励具体实施情况，公司在2013年度计提的股权激励成本为47.58ﾍﾔ｡
2、股权激励实施对公司员工激励效果股权激励实施进一步完善了公司激励机制，提高了员工的积极性、创造性，促进公司
业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，实现员工与公司共同发展。
三、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 公司
公司未来不
为激励对象
依股权激励
计划获取有
关权益提供
贷款以及其
他任何形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。
2013年 03月
20日
长期有效 按承诺履行
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
25
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
朱守琛及其
家族成员
自公司股票
上市之日起
36 个月内，
不转让或者
委托他人管
理本次发行
前其已持有
的公司股份，
也不由公司
收购该部分
股份。
2010年 08月
20日
2010年 8月
20日-2013年
8月 19日
按照承诺履
行
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
盈利预测资
产或项目名
称
预测起始时
间
预测终止时
间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的
原因（如适
用）
原预测披露
日期
原预测披露
索引
四、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵娟、杨卿丽
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
26
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
六、其他重大事项的说明
不适用。
