河北建新化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》等法律法规及公司自身制度文件进行内部治理，关于环保、安全等方面，定时培训，加强人
员管理，内部结构不断完善，在报告期内未发生安全、环保事故等治理上问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 17 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 03 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2012 年 03 月 30 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 14 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 03 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 04 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2011 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第三次会议上审议通过了《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>
的议案》及制度，此后按照该制度严格执行，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
河北建新化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北建新化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 29 日 
审计机构名称 国浩富华会计师事务所 
审计报告文号 国浩审字[2013]404A0005 号 
审计报告正文 
河北建新化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河北建新化工股份有限公司（以下简称建新股份公司）财务报表，包括2012年12月31日资产负债表，
2012年度利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，建新股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了建新股份公司2012年12
月31日财务状况以及2012年度经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：河北建新化工股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 176,166,067.02 258,127,792.74 
