河北建新化工股份有限公司 2015年年度报告
9
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务为苯系中间体产品的生产与销售，产品包括染料中间体、纤维中间体和医药中间体三个系列。公司以“间
氨基” 产品为母核，向下延伸生产“2,5酸”、“间羟基”、“间氨基苯酚”等染料中间体和医药中间体，并对“间氨基”生产
过程中产生的固体废弃物进行深加工，研发生产“3,3′-二硝基二苯砜”等纤维中间体，实现了产品的延伸循环，形成了“一
链三体”的业务格局。公司主要产品处于中间体产业链的高级中间体阶段，高级中间体与初级中间体的主要区别在于其在产
业链的位置更接近终端消费品，产品的技术水平高于产业链中距离终端消费品较远的初级中间体，相应的附加值也更高。公
司主要产品的各项技术指标均达到了行业领先水平，产品远销欧、美、日、韩、台湾、香港等十几个国家和地区。其中，2,5
酸”、“间羟基”两种产品在全球市场占有率居于前列。
报告期内，公司所处行业受国际、国内市场低迷双重叠加影响，染料中间体市场需求量和产品价格持续下滑，导致行业
内各相关企业经营形势恶化，竞争加剧并引致各产品盈利能力大幅下降甚至出现行业大面积企业亏损的情况。但公司募投项
目所涉及的医药中间体产品和纤维中间体产品实现了稳步增长，随着产销量规模的扩大和产品盈利能力的逐渐增强，使公司
在巩固原有产品市场地位的基础上在盈利来源方面有了多元互补的提升，为稳定公司整体市场地位和提高未来发展潜力方面
都走出了一条更稳定的道路。
报告期内，公司生产经营稳定发展，主营业务没有重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 没有重大变化
固定资产 没有重大变化
无形资产 没有重大变化
在建工程
在建工程期末数 1409.46 万元，比年初数减少 27.52%，减少的主要原因为在建工
程完工结转固定资产。
货币资金
货币资金期末余额为 8,605.77 万元，比年初数减少 30.59%，减少的原因为使用
超募资金 4,000 万元进行短期理财。
预付帐款
预付账款期末数 272.22 万元，比年初数减少 70.94%，减少的原因为预付给沧州
临港化工园区建设局的农民工保证金收回及预付沧县财政局的环保代管资金转入
其他应收款核算。
其他应收款
其他应收款期末数 877.66 万元，比年初数增加 1921.35%，增加的原因为应收中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司行权资金及由预付转入的环保保证金增
加。
河北建新化工股份有限公司 2015年年度报告
10
其他流动资产
其他流动资产期末数 18,220.55 万元，比年初数增加 100.07%，增加的原因为购
买理财产品增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
2015年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部
控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。本公司通过多年来技术、品质的积累，生产规模不断扩大，以及在行业内树立的
良好口碑，公司的核心竞争力进一步得到加强，行业地位更加巩固。 公司成立以来，稳健经营，在企业发展的同时，注重
软、硬件实力的整体提升，保证公司的竞争实力。与同行业公司相比，公司在创新能力、市场营销、节能减排等方面具有明
显核心竞争优势。主要体现在以下几个方面：
1、技术创新能力
公司拥有一支经验丰富的专业研发团队，具有独立的设计和开发能力，凭借长期的技术积累，在异构体控制、产品提纯
等核心工艺上达到了较高的水准，产品质量始终处于行业领先水平。为激励和吸引研发人才创造有利条件，公司制定了较为
完善的薪酬激励机制。公司在提高自身研发能力的同时，加强与烟台大学药学院、浙江工业大学、中国环保部环境规划院等
科研机构的合作范围，在公司现有的生产工艺优化、新产品开发、环境工程等方面实现了根本性的突破。持续降低了公司的
生产成本、优化了公司产业结构，提高了公司的生产效率和核心竞争力。目前公司拥有6项发明专利申请、11项实用新型、
35项专有技术，已形成拥有自主知识产权的核心技术体系。公司的研发中心被认定为省级技术中心，公司被河北省认定为高
新技术企业。
2、营销优势
公司拥有完全的企业自主经营权，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源能得
到快速合理的调配，并拥有一支由国际贸易、市场营销等专业人才组建的经验丰富、业务能力强的营销团队。在新老客户群
中树立了良好的口碑和品牌优势，为进一步开拓新产品市场奠定了坚实的基础。
3、市场占有率高，行业地位突出
通过创造性的改进原有产品的工艺水平和新产品的开发投产，公司产品的质量、种类被更多的国内外用户认可。随着公
司产销规模的不断扩大及行业地位的日益稳固和提高，公司的市场竞争优势将会更加凸显出来，新老产品的市场占有率会进
一步得到提升，保障了公司在同行业的中的话语权和影响力。
4、环保技术
公司经过多年研发，自主开发了一套能达到国家二级排放标准的废水系统化处理设施并获得了发明专利，该设施通过“多
效蒸发+除盐+微电解+催化氧化+生化+浓水焚烧”的处理过程，使80%的工业废水实现了资源化再利用，其余的20%出实现了
达标排放。随着国家环保政策的加强和人们环保意识的提高，行业内环保投入少、规模小的企业将逐渐被淘汰或关停。公司
前期环保投入将使公司的行业领先地位更加牢固。
河北建新化工股份有限公司 2015年年度报告
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
报告期内，公司“一链三体”业务格局进一步优化，在巩固染料中间体产品市场优势地位的同时，以间氨基苯酚为代表
的医药农药中间体、以三三砜、四四砜为代表的纤维中间体市场份额进一步提高，募投项目新产品在主体经营业务中所占的
比重逐步提升，对于公司经营业绩的贡献进一步加大，使公司在世界整体经济形势出现不稳定的严峻市场环境下提高了抗风
险能力。
报告期内，在国际市场增长乏力、国内市场低迷的大背景下，为进一步巩固原有市场客户，开拓新产品市场，公司通过
开发新工艺降低三废产出，确保安全、环保双达标，努力实现绿色生产；通过生产工艺自动化改造，降低人员配置，减少运
行费用，提高生产效率；积极参与国际生产分工，通过国际性比价采购降低企业生产成本；通过加强绩效考核及完善激励机
制，提升公司综合管理水平，向管理要效益。
经过公司努力，在稳定和提高二五酸、间羟基等产品在全球市场内占据绝大部分优质客户采购份额的基础上，公司间氨
基苯酚、三三砜、四四砜产品均已在国际市场取得相应国家的技术和品质认证，打开并获得了优势市场地位，成色剂也在稳
定国内市场的基础上开始进入美洲和东南亚等国市场，欧洲其他国家市场因认证周期较长，但也在产品认证方面取得了初步
成果。
1、生产经营方面
2015年各生产单位严格成本控制与考核，加强生产管理，不断地通过技改技措降低各种消耗、降低成本，在克服多重不
利因素的影响下，全年产品的质量基本稳定，未出现重大质量事故，原材料、工艺运行指标、中间产品和出厂产品合格率等
都相对稳定，为生产的安全稳定运行提供了检验数据的支持，完成了2015年成本降低的目标。
在安全管理方面，公司对关键工艺岗位进行了自动化控制改造，对公司原有产品和新项目均按国家相关设计规范的要求
进行了大幅度技改升级，提升了生产过程本质安全水平，改善了员工作业环境，减少了员工数量，实现了减员增效；在环保
管理方面，公司始终秉承“环保优先”的决策原则，依靠在行业领先的环保处理技术，不断拉大在环保处理能力方面与行业
内其他企业的差距，有效的利用公司“多效蒸发+微电解+生化+催化氧化+废弃物回收再利用”方面的发明专利技术优势，在
充分消除了公司发展过程中环保瓶颈影响的基础上，不断提高环保处理能力和相应的技术水平，以超前的环保设施建设和环
保处理技术指标的提升，稳固了公司在行业内的核心竞争力；提升了公司产品在市场上的占有率，巩固了行业龙头地位；为
打造环境友好型企业奠定了坚实基础。
2、完善人力资源管理体系，加强企业管理
在法人治理结构方面，公司进一步完善了董事会、高级管理人员在内的领导班子建设，增加、提拔了多位符合公司发展
需求的高级管理人才；在人力资源管理方面，一是公司加大了高素质人员引进力度，不断优化公司基层员工知识结构和年龄
结构，并通过有效的岗位培训和考核，提高企业员工个人综合素质、岗位技能及综合工作能力，二是积极完善公司内部绩效
考核制度，通过核心管理和技术人员的薪酬体系的调整，进一步调动了以绩效为核心的个人短期报酬获取机制；三是在报告
期内实施了股票期权激励方案，把核心管理和技术人员的个人目标实现与公司的长期发展紧密的结合在一起，使员工能在企
业的发展中受益，同时公司在员工有了明确发展目标的前提下，通过员工的努力实现更加快速的发展，既实现股东利益和员
工利益的协调发展，又进一步增强了员工凝聚力和工作积极性；
3、产品科技研发
报告期内，公司在提高自主研发实力的同时，进一步加强了与外部高校及科研机构的合作，充分发挥公司研发团队的积
极性、创造性，提高了公司科技研发水平。公司完成了多项重大工艺技术改革和多项产品品质提升方面的工艺改进，在原有
产品系列的基础上按客户要求开发了两个细分产品，满足了不同客户的多样化需求。结合市场需求不断加大研发投入，以自
身坚实的研发能力来引导未来行业产品方向，提高了公司核心竞争力。公司以有效的资金投入保证了公司在行业内技术领先
的优势不断扩大，以创新引导企业跨上了新台阶。
4、战略发展方面
