河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。
（一）关于股东与股东大会
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分
行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
朱守琛先生为公司法定代表人、控股股东及实际控制人，在本公司担任董事长职务，严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上独立于控股股东控制的其他企业，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略、提名、审计、
薪酬与考核等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。
（四）监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监
督。
（五）关于信息披露与透明度
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（六）关于相关利益者
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。
（七）绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的
内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经
营目标的实现。
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
54
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会
负责及报告工作。
（九）其他方面
2016年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部
控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。
1、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务。
2、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公
司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已
建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。
3、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的
规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定
的职责独立运作。
5、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
公司 2016年第一
次临时股东大会
临时股东大会 0.02%
2016年 01月 27
日
2016年 01月 27
日
公告编号：
2016-008 《河北
建新化工股份有
限公司 2016年第
一次临时股东大
会决议公告》
河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
55
http://www.cninfo.
com.cn
公司 2015年度股
东大会
年度股东大会 0.01%
2016年 04月 26
日
2016年 04月 26
日
公告编号：
2016-028 《河北
建新化工股份有
限公司 2015年年
度股东大会决议
公告》
http://www.cninfo.
com.cn
公司 2016年第二
次临时股东大会
临时股东大会 0.02%
2016年 12月 27
日
2016年 12月 27
日
公告编号：
2016-054 《河北
建新化工股份有
限公司 2016年第
二次临时股东大
会决议公告》
http://www.cninfo.
com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
马宁宁 7 7 0 0 0 否
张鼎映 7 7 0 0 0 否
赵丽红 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
56
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际
情况予以采纳。独立董事对报告期内控股股东及其他关联方非经营性资金占用及对外担保情况、年度利润分配预案、聘请年
度审计机构、股权激励、使用暂时闲置超募资金进行现金管理等事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定
开展工作。战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，对公司发展战略进行整体规划，对公司的经营提
出切实可行的意见，推动公司持续稳定发展；审计委员会充分发挥审核与监督职能，对公司定期报告、内部控制建设、募集
资金使用与存放、聘任年度审计机构等事项进行了专项审计，保持与年审会计师的沟通，维护了审计工作的独立性；薪酬与
考核委员会根据公司经营目标的完成及公司董事、高级管理人员的履职情况，对薪酬政策、考核、评价依据及薪酬发放进行
了审查，提出建设性意见，切实履行了工作职责；提名委员会对公司董事变更及董事会换届选举事项进行了审议，对董事和
高级管理人员候选人的的任职资格和条件及独立董事候选人的任职资格和独立性进行了审查，并提请董事会审议，保障了公
司规范运作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照《董事会薪酬与考核委员会工会细则》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员
的工作业绩，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行绩效考核，公司依据考核结果兑现年薪并进行奖惩。经考核
后，一致认为：公司2016年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程序符合
有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
57
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
详见《河北建新化工股份有限公司 2016年内部控制自我评价报告》
http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷 ①董事、监事和高级管
理人员舞弊；②严重违反法律法规的要
求； ③对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正； ④审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效；⑤注册会计师发现财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错 报。 （2）重要缺陷 ①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； ②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷 除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
（1）重大缺陷 ①公司缺乏民主决
策程序；②公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效； ③公司经营活
动严重违反国家法律法规；④ 中高
级管理人员、核心技术人员、业务人
员严重流失。（2）重要缺陷 ①公司
组织架构、民主决策程序不完善；②
公司重要业务制度或系统存在缺陷；
③ 公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改；④ 公司违反企业内部规
章，形成损失。（3）一般缺陷 除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他产
生一般影响或造成轻微损失的控制
缺陷。
定量标准
重大缺陷：错报≥利润总额 5%。 重要
缺陷：利润总额 2%≤错报<利润总额
5%。一般缺陷：错报<利润总额 2%。
重大缺陷：损失≥利润总额 5%。重
要缺陷：利润总额 2%≤损失<利润总
额 5%。一般缺陷：损失<利润总额
2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
河北建新化工股份有限公司 2016年年度报告全文
58
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
