河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
37
赵丽红 独立董事 女 44 现任 0 0 0
孙维政 监事 男 49 现任 8.23 0 8.23
侯菊英 监事 女 44 现任 6.09 0 6.09
王秋生 监事 男 42 现任 10.41 0 10.41
王吉文 副总经理 男 48 现任 7.53 0 7.53
朱秀全 总工程师 男 39 现任 4.51 0 4.51
高辉 财务总监 女 51 现任 10.92 0 10.92
姚建文 副总经理 男 50 现任 12 0 12
合计 -- -- -- -- 143.99 0 143.99
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
√ 适用 □ 不适用
姓名 职务
报告期内
可行权的
期权股数
报告期内
已行权的
期权股数
报告期内
已行权期
限的行权
价格（元/
股）
报告期末
持有的股
权市价（元
/股）
报告期新
授予限制
性股票数
量
限制性股
票的授予
价格（元/
股）
报告期行
权的限制
性股票数
量
陈学为
董事、总经
理、董事会
秘书
0 0 0 0 0 0 0
刘凤旭
董事、副总
经理
0 0 0 0 0 0 0
马建
董事、副总
经理
0 0 0 0 0 0 0
朱守涛 董事 0 0 0 0 0 0 0
王吉文 副总经理 0 0 0 0 0 0 0
朱秀全 总工程师 0 0 0 0 0 0 0
高辉 财务总监 0 0 0 0 0 0 0
姚建文 副总经理 0 0 0 0 0 0 0
合计 -- 0 0 -- -- 0 -- 0
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
马敬民 独立董事 任期满离任
2013年 12月
27日
换届选举不再继续担任公司独立董事职务
马建 董事 被选举
2013年 12月
27日
换届被选举为公司董事
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
38
赵丽红 独立董事 被选举
2013年 12月
27日
换届被选举为公司董事
姚建文 副总经理 聘任
2013年 12月
27日
换届被聘任为公司副总经理
王吉文 副总经理 聘任
2013年 12月
27日
换届被聘任为公司副总经理
朱秀全 副总经理 聘任
2013年 12月
27日
换届被聘任为公司副总经理
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争能力有重大影响的人员无
变动情况。
六、公司员工情况
截至2013年12月31日，公司共有在册员工613人，具体构成情况如下：
1、专业结构
专业结构 人数 占员工总人数的比例
管理人员 48 7.83%
销售人员 16 2.61%
专业技术人员 170 27.73%
生产及其他辅助人员 379 61.83%
合计 613 100.00%
2、学历结构
学历结构 人数 占员工总人数的比例
研究生及以上 15 2.45%
大学本科 137 22.35%
大学专科 97 15.82%
大专以下 364 59.38%
合计 613 100.00%
3、年龄结构
年龄结构 人数 占员工总人数的比例
46岁以上 131 21.37%
36-45岁 246 40.13%
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
39
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。
（一）关于股东与股东大会
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使
自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
朱守琛先生为公司法定代表人、控股股东及实际控制人，在本公司担任董事长职务，严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东控制的其他企业，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略、提名、审计、薪
酬与考核等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。
（四）监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
（五）关于信息披露与透明度
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（六）关于相关利益者
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。
（七）绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律、法规的要求。
（八）内部审计制度的建立和执行情况
35岁以下 236 38.50%
合计 613 100.00%
河北建新化工股份有限公司 2013年度报告全文
40
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内
部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营
目标的实现。
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司
内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负责
及报告工作。
（九）其他方面
2013年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部控制
的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年 年度股东大会 2013年 04月 19日 巨潮资讯网 2013年 04月 19日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年第一次临时股东大
会
2013年 11月 22日 巨潮资讯网 2013年 11月 22日
2013年第二次临时股东大
会
2013年 12月 06日 巨潮资讯网 2013年 12月 06日
2013年第三次临时股东大
会
2013年 12月 27日 巨潮资讯网 2013年 12月 27日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第十五次会议 2013年 02月 24日 巨潮资讯网 2013年 02月 24日
第二届董事会第十六次会议 2013年 02月 27日 巨潮资讯网 2013年 02月 27日
第二届董事会第十七次会议 2013年 03月 29日 巨潮资讯网 2013年 03月 30日
第二届董事会第十八次会议 2013年 04月 19日 巨潮资讯网 2013年 04月 20日
第二届董事会第十九次会议 2013年 07月 20日 巨潮资讯网 2013年 07月 23日
