天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司在深圳证券交易所和江苏证监局的监督和指导下，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
     根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司在报告期内制定了《董事、监事、高级管理人
员内部问责制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《高级管理人员
薪酬及绩效考核管理制度》、《对外报送信息管理制度》、《董事、监事、高级管理人员培训制度》；修
订了《公司章程》、《外派董事、监事及高级管理人员管理办法》、《董事、监事、高级管理人员持有和
买卖本公司股票管理制度》、《财务管理制度》、《货币资金管理制度》、《董事会议事规则》、《控股
（参股）子公司管理办法》。以上各项制度建立健全之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到
了有效的监督、控制和指导的作用。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。  
（一） 关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在股东大会上能
够保证各位股东有充分的发言权，使其充分行使股东权利。  
（二） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。  
（三） 关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等认真开展工作，准时出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，不断提高履职能力。 
     公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，股东监事2名。监事会的人数及人员构成符合法律，法规
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，并准时列席了历次董事会
和股东大会，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五） 关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完
善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。公司董事、监事、高级管理人员的薪酬根据《董事会薪酬
与考核委员会议事规则》的规定，并结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等综合考核予以确定。公司现
有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
（六） 关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《中国证券报》、《证券时报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司通过建
立《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广工作制度》加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的
了解和认同。在信息管理和信息披露工作中，准确把握规则，及时报告请示，不断提高公司信息披露的质
量。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订了保密协议，对公司保密事项、保密范围、保密
措施以及责任追究等方面做出具体规定和约定。2012年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。 
（七） 关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-23/60711134.PD
F 
2012 年 03 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 02 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-02-03/60495796.PD
F 
2012 年 02 月 03 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-17/61434062.PD
F 
2012 年 08 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第一届董事会 2012 年第一次
临时会议 
2012 年 01 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-01-13/60439009.PD
F 
2012 年 01 月 13 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-02-29/60601243.PD
F 
2012 年 02 月 29 日 
第一届董事会 2012 年第二次
临时会议 
2012 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-22/60704873.PD
F 
2012 年 03 月 22 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-25/60900497.PD
F 
2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-01/61073478.PD
F 
2012 年 06 月 01 日 
第一届董事会 2012 年第三次
临时会议 
2012 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-29/61194855.PD
F 
2012 年 06 月 29 日 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-07-31/61353113.PD
F 
2012 年 07 月 31 日 
第二届董事会 2012 年第一次
临时会议 
2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-24/61471262.PD
F 
2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-10-23/61688106.PD
F 
2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-11-16/61808752.PD
F 
2012 年 11 月 16 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 12 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 22 日 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-12-22/61938275.PD
F 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》
等有关规定，结合公司的实际情况，公司于 2011年 5月 12日召开第一届董事会第十四次会议审议通过了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报告期内，本制度执行情况良好，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2013】第 510096 号 
审 计 报 告 
天泽信息产业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天泽信息产业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012 年 12 月 31
日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012 年度的现金流量表和合并现
金流量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2012
年 12月 31日的财务状况以及 2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                
（特殊普通合伙） 
中国·上海 
                  二〇一三年三月二十八日 
 
