天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自2000年5月成立，并于2011年4月在深交所创业板成功上市（证券简称“天泽信息”、证券代码“300209”），始
终秉承“让信息创造价值”的宗旨，主要为客户提供以物联网、产业互联网技术为核心的信息管理卓越解决方案及相关软、
硬件产品与服务，致力成为业内领先的产业互联网IT服务商。公司已在产业互联网IT服务领域运营多年，积累了丰富的技术
和经验，并集聚了拥有多年实践经验的人才团队。凭借完善的运营服务平台、丰富的运营服务经验、独立的软硬件研发能力，
公司能够很好地满足客户的个性化需求，得到了众多客户的一致肯定，产品在业内具备领先优势。 
2015年度，公司通过统一配置公司及子公司的技术优势、营销资源，加强信息共享、整合协同资源，立足产业布局，在
工程建设、交通与物流、装备制造、农业机械、新能源、智能家电、软件服务等多个专业领域深耕和发展，利用自身核心竞
争优势为客户提供完备的产业互联网IT服务。报告期内，公司一方面巩固和深挖工程建设、交通与物流、装备制造等传统业
务。目前国内传统制造业面临产能过剩、不良资产增长、人力成本上升等严峻挑战，而这恰是产业互联网的重大机会。公司
不少传统制造领域的客户正在寻求转型的愿望比以往任何时候都迫切，因此，公司抓住客户的痛点需求并在传统业务引入了
相应的全面解决方案。另一方面公司积极拓展新业务。如随着国家土地改革速度的不断加快，公司自2013年起开始试水农业
机械板块，通过自研、代理等的方式，主要面向农机主机厂、地方及兵团客户，以移动位置管理为核心，为客户提供集现场
作业管理、机械工况管理、车辆位置管理、金融风险管理、服务支持管理于一体的多款农业精准作业产品与解决方案。报告
期内，公司在农业机械、新能源、智能家电、工业互联等领域布局，加大新领域拓展力度和投入，继续拓宽产业互联网IT
服务领域战略版图，实现公司战略升级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产较上年同期增加 101.52%，主要是收购商友集团股权过程中的无形资产评
估增值 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自2000年5月成立，已在物联网、产业互联网等相关行业深耕十几年，在行业经验、客户积累、技术沉淀与创新、
产品质量、人才储备等方面的核心竞争力进一步增强。报告期内，公司竞争能力未发生重大变化，亦未发生因核心管理团队
或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。尤其是报告期内，
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司完成了一次重大资产重组，公司与商友集团的资本合作通过在市场和技术等方面的优势互补，将进一步增加公司的核心
竞争力，创造协同效应。公司的核心竞争力集中体现在： 
1、行业经验 
公司在工程建设、交通与物流、装备制造等领域深耕多年，对传统产业的理解成为宝贵的资源。随着客户着力提升专业
化和信息化水平，愈发认识到互联网IT服务对传统产业的应用价值，公司产品和服务的应用空间得以进一步提升，公司战略
升级成为产业互联网IT服务商。公司从积极响应客户需求发展到与客户共同探讨设计需求方案，并开始引导一部分客户的新
需求挖掘，并与客户探究共同为最终用户提供服务的业务模式。行业经验和客户资源的积累有利于公司在新业务模式、新业
务领域的进一步拓展，使得公司在产业互联网IT服务领域内得以横向延伸，为公司未来业务发展开辟更为广阔的发展空间。 
2、技术优势 
公司根据多年的实践经验将产业互联网行业关键IT技术分解为传感与控制、大数据、应用软件三大模块，并进行了长期
的研发投入与技术积累。一是在传感与控制技术的积累，例如公司自主开发“高速采集硬件开发平台”，产品采集上送速率
达到市面上普通车机的60倍；在悬浮触控、柔性曲面电容触控、防水触控、纳米银线电容触控等技术领域拥有多项专业技术。
二是大数据云平台技术不断积累，公司已有“TIZA产业互联网云平台”，给客户提供了统一的数据接入、统一的分布式存储
和统一的云计算框架，该平台具有高性能、高可用、高可扩展性，从而能够极大降低了企业将数据联网的成本。三是应用软
件研发技术不断积累，日益具备超大型系统开发能力。 
截至2015年12月31日，公司及子公司已获得94项授权专利、31项在审的专利申请、170项计算机软件著作权、52项软件
产品、138项注册商标（其中国内注册商标136项、海外注册商标2项）。 
3、客户优势 
公司经过多年的业务发展，在工程建设、交通与物流、装备制造市场积累了大量优质客户资源，与客户建立了稳定的合
作关系，是多家知名工程机械制造商唯一的车联网IT服务提供商。同时，公司通过完成发行股份及支付现金购买商友集团100%
股权暨重大资产重组项目，提高了供应链管理相关的IT服务能力并扩大客户服务范畴；同时，在客户结构上，公司的客户群
体将得到极大的扩展，不仅快速扩大非工程机械客户群体，而且获得丰田通商、丰通Syscom、三菱电机等国际知名客户。通
过与优质客户的合作，不断提升了公司的产品及服务质量，提升了公司的竞争能力。 
4、方案集成优势 
相比单一的设备、软件企业，公司具有明显的软硬件及运营服务集成优势。公司以物联网、产业互联网技术为核心，力
图通过构建“硬件+平台+软件”的组合服务模式，并沿“监控—控制—优化—自助”技术路线进阶，持续为客户提供所需的
产业互联网IT服务。 
