天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司在深交所和江苏证监局的监督和指导下，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有
关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求。 
（一） 关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，使
其充分行使股东权利。2015年度，公司召开1次年度股东大会，召开5次临时股东大会。 
（二） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三） 关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等认真开展工作，准时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务
和义务，同时积极参加相关培训，不断提高履职能力。2015年度，共召开15次董事会。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。 
（四） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，股东监事2名。监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，并准时列席了历次董事会和股东大会，对公司重大交易、关联
交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。2015年度，共召开13次监事会。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的
绩效评价标准和激励约束机制。公司董事、监事、高级管理人员的薪酬根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，
并结合其经营绩效、工作能力、任职资格等综合考核予以确定。公司现有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六） 关于信息披露与透明度  
2015年度，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并选定巨潮资讯网、《证券时报》、《中国证券报》、中国资本证券网作为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、
完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司通过建立《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广工
作制度》加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。在信息管理和信息披露工作中，准确把握规则，及时报告
请示，不断提高公司信息披露的质量。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订了保密协议，对公司保密事项、
保密范围、保密措施以及责任追究等方面做出具体规定和约定。总之，2015年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。 
（七） 关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
的发展。 
（八）关于年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等有关规定，结合公司的实际情况，公司于2011
年5月12日召开第一届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报告期内，本制度执行情
况良好，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司相对于控股股东在业务方面具有独立性 
1、公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
2、控股股东除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。 
3、控股股东及控制的其他企业及其他关联公司避免从事与本公司具有实质性竞争的业务。 
4、控股股东及控股子公司与公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
（二）公司相对于控股股东在人员方面具有独立性 
1、公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，而不在控股股东处
担任除董事、监事以外的职务。 
2、公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。 
3、控股股东向公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预公司董事会和股东大会行使职
权作出人事任免决定。 
（三）公司相对于控股股东在资产方面具有独立性 
1、公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产。 
2、公司当前、之后也不存在资金、资产被控股股东及关联企业占用的情形。 
3、公司的住所独立于控股股东及关联企业。 
4、控股股东保证将不以公司的资产为自身的债务提供担保。 
（四）公司相对于控股股东在机构方面具有独立性 
1、公司已建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织结构。 
2、公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）公司相对于控股股东在财务方面具有独立性 
1、公司已建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。 
2、公司已独立在银行开户，不与控股股东及关联企业共用银行账户。 
3、公司的财务人员不在控股股东及关联企业处兼职。 
4、公司依法独立纳税。 
5、公司能够独立作出财务决策，控股股东不干预本公司的资金使用。 
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 02 日 2015 年 02 月 02 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-015）巨
潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 07 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-033）巨潮资
讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-052）巨
潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 13 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-065）巨
潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 17 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2015-078）巨
潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 19 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2015-129）巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王殿祥 7 7 0 0 0 否 
张祖国 7 7 0 0 0 否 
朱晓天 7 7 0 0 0 否 
杨雄胜 8 6 1 1 0 否 
吴建斌 8 7 1 0 0 否 
王全胜 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
工作制度》开展工作，独立履行职责，关注公司运作，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方
面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督
机制，切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在董事会内部按照职责分
别行使各专项职能。具体如下： 
1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
为适应公司战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，完善公司的治理结构，公司特设立董事会战略委员会。董事会战略委员会是董事会设立的专
门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，第二届董事会战略委员会成员
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
由董事长陈进、董事赵竟成、独立董事王殿祥组成，其中董事长陈进担任主任委员；第三届董事会战略委员会成员由董事长
陈进、董事赵竟成、独立董事吴建斌组成，其中董事长陈进担任主任委员。2015年度，董事会战略委员会召开7次会议，审
议通过了《公司2015年度战略规划》、《关于公司与控股股东共同发起设立投资基金暨关联交易的议案》、《关于公司使用
自有资金设立控股子公司暨关联交易的议案》、《关于控股子公司南京点触智能科技有限公司收购南京点面光电有限公司部
分资产暨关联交易的议案》、《关于使用部分闲置募集资金对全资孙公司增资的议案》、《关于公司发行股份购买资产暨重
大资产重组方案的议案》等公司对外投资议案。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
为强化和规范公司董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司法人治理结
构，公司特设立董事会审计委员会。审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和
核查工作。报告期内，第二届董事会审计委员会由独立董事张祖国、王殿祥及董事薛扬组成，其中独立董事张祖国作为会计
专业人士担任主任委员；第三届董事会审计委员会由独立董事杨雄胜、王全胜及董事薛扬组成，其中独立董事杨雄胜作为会
计专业人士担任主任委员。2015年度，董事会审计委员会召开4次会议，审议通过了本报告期内的定期报告、《2014年度审
计报告》、《关于聘请2015年度审计机构的议案》、《关于会计政策变更的议案》、以及内部审计部的工作总结及工作计划
等议案。 
3、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
为规范和完善公司董事、高级管理人员的产生，优化董事会及经营管理层的组成，完善公司法人治理结构，公司特设立
董事会提名委员会。董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行选择并提出建议。报告期内，第二届董事会提名委员会成员由独立董事朱晓天、王殿祥及董事金薇组成，其中
独立董事朱晓天担任主任委员；第三届董事会提名委员会成员由独立董事吴建斌、王全胜及董事金薇组成，其中独立董事吴
建斌担任主任委员。2015年度，董事会提名委员会召开4次会议，审议通过了《公司2015年度提名工作计划》、推荐第三届
董事候选人及聘任高级管理人员等议案。 
4、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
为建立健全公司董事、高级管理人员的薪酬和考核管理制度，完善公司法人治理结构，公司特设立董事会薪酬与考核委
员会。薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，负
责制定、审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会成员
由独立董事张祖国、朱晓天及董事长陈进组成，其中独立董事张祖国担任主任委员；第三届董事会薪酬与考核委员会成员由
独立董事杨雄胜、吴建斌及董事长陈进组成，其中独立董事杨雄胜担任主任委员。2015年度，董事会薪酬与考核委员会召开
3次会议，审议通过了《2014年度董事及高级管理人员绩效考评》、《2015年度董事及高级管理人员薪酬方案》、调整部分
董事、高级管理人员的薪酬、以及公司第一期员工持股计划等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》并不断完善高级管理人员的激励和约束机制，树立个人薪酬与公
司业绩挂钩的目标与价值导向，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效地提升公司了业务经营效益和
管理水平，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，从而促进了公司业绩稳定
持续发展，更好地维护广大投资者的根本利益。 
    根据董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2015年度的考评结果，2015年度公司高级管理人员的总体薪酬水平兼顾现
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
在及未来公司发展、内外部公平，激励与约束并重，体现薪酬发放与考核与奖惩及激励机制挂钩的原则。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制有效性自我评估报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标； 
重要缺陷是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标； 
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。 
重大缺陷是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标； 
重要缺陷是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标； 
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天泽信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 05 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]6278 号 
注册会计师姓名 叶慧、曾莉、刘华凯 
 
审计报告正文 
天泽信息产业股份有限公司： 
我们审计了后附的天泽信息产业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表及
合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表和股东权益变动表及合并股东权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
