天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务及经营模式 
公司主营业务及经营模式未发生重大变化。公司自2000年5月成立以来始终秉承“让信息创造价值”的宗旨，主要针对
高端装备制造企业及其上下游厂商和现代农业、交通及物流运输、新能源等行业相关企业及相关政府部门，提供以物联网技
术为核心的信息管理卓越解决方案及相关的软、硬件产品与服务，旨在帮助客户提高传统产业的运营效率。公司自2011年4
月在深交所创业板上市以来，在原有经营模式基础上，紧密结合市场需求的变化、依托资本市场的支持，围绕主营业务横向
拓展行业客户范围、纵向延伸业务应用模式，在工程建设、交通与物流、智能家电、农业机械、软件服务、通信及轨道交通
等支柱产业智慧化方面稳步布局，继续拓宽产业互联网IT服务领域战略版图，致力于打造产业互联网IT服务市场龙头企业。
目前已形成智能制造、现代农业、公共事业与流通、海外及投资等四大业务群。 
（二）业绩驱动的主要因素 
公司已在物联网行业实践多年，经过多年的努力，拥有涵盖硬件终端、数据处理平台、行业应用研发、运营服务等完整
的产业链条，凭借不断积累的大数据运营及大项目经验，已为多家国内外知名企业提供稳定的IOT服务。 
    2016年度，公司实现营业总收入72,410.11万元，较上年同期增长145.80%；营业利润10,420.27万元，较上年同期增长
1,700.53%；利润总额11,365.65万元，较上年同期增长10,639.70%；归属于上市公司股东的净利润为9,737.66万元，较上年
同期增长5,437.08%；基本每股收益0.36元，同比增长3,500.00%；加权平均净资产收益率6.33%，同比增长6.13%。报告期内
营业总收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润、每股收益增长的主要原因是：在公司原有业务稳定发展
的同时，一方面是2016年6月新增合并全资子公司远江信息，另一方面是本期包括了全资子公司商友集团的全年度而上年同
期的合并期间是2015年5月至12月。 
（三）公司所处行业的发展阶段及行业地位分析 
到目前为止，人类信息时代发生了三次革命。其中，第三次浪潮发生在2010年前后，标志是物联网、云计算和大数据，
以信息感知、信息爆炸为特征，实现了物物与人物的全面连通。物联网的出现使得物体变得“有生命”，推动了互联网、智
能化在各行各业的发展，被广泛应用于公共事务管理、经济发展建设及公众社会服务等多种应用领域。我们认为正是由于物
联网具备更透彻的感知、更全面的互联、更深入的智能等特征，从而促进了信息产业的蓬勃发展。物联网的发展与应用离不
开大数据，从某种程度上说，大数据是数据分析的前沿技术。简言之，从各种各样类型的数据中快速获得有价值信息的能力
就是大数据技术，也正是这一点促使该技术具备走向众多企业的潜力。随着虚拟化进程逐渐从个人转向企业，以价值经济为
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
主要盈利模式的产业互联网将逐渐兴起。产业互联网的到来意味着各行业如制造、医疗、农业、交通、运输、教育的互联网
化。同时，由于传统的消费互联网巨头在行业经验、渠道、网络和产品认知等方面的壁垒，产业互联网将呈现一片蓝海。 
公司依靠在物联网行业实践十多年的丰富积累，结合自身对物联网关键技术的深入理解，相比单一的设备、软件企业，
公司具有明显的软硬件及运营服务集成优势。经过多年的业务发展，公司在工程建设、交通与物流、农业机械等多个细分市
场积累了大量优质客户资源，与客户建立了稳定的合作关系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产较上年末增加 137.91% ，主要是非同一控制下收购远江信息股权过程中的
无形资产评估资值 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司已在物联网、产业互联网相关行业深耕十几年，在行业经验、客户积累、技术沉淀与创新、产品质量、人才储备等
方面的核心竞争力进一步增强。报告期内，公司竞争能力未发生重大变化，亦未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、
设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司的核心竞争力集中体现在： 
1、“内生+外延”增长，拓宽业务领域 
公司在物联网、产业互联网相关领域深耕多年，对传统产业的理解成为宝贵的资源。随着客户着力提升专业化和信息化
水平，愈发认识到IT服务对传统产业的应用价值，公司产品和服务的应用空间得以进一步提升。公司为顺应行业发展要求，
结合自身及行业特点，致力于通过为客户提供以物联网、产业互联网技术为核心的信息管理卓越解决方案及相关软、硬件产
品与服务，助力客户实现传统产业的转型升级。内生增长方面，公司从主要工程建设、商用车等行业应用拓展到了交通与物
流、农业机械等多应用领域，内生成效逐渐显现。外延增长方面，本报告期内公司完成了发行股份购买远江信息100%股权暨
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
重大资产重组。自上市以来，公司先后完成了两次重大资产重组，从横向行业应用和纵向完善技术链条两个方面使得公司在
拓展业务应用、增加优质客户、优化人才队伍、提升盈利能力等方面均得以加强，进一步提升了公司的核心竞争力。  
2、拥有完整产业链，提升客户体验 
公司以持续提升客户体验为中心，深入客户调研公司产品交付体验维度，设立了终端产品、软件平台、客户服务三个维
度的交付质量量化控制指标。目前已拥有涵盖硬件终端、数据处理平台、行业应用研发、运营服务等完整的产业链条，力图
通过构建“硬件+软件+数据+服务”的组合服务模式，持续提升客户服务能力，保证提高客户满意度。 
3、加大自主研发，重视成果保护 
创新是引领发展的第一动力。随着数据量的爆发式增长，传统IOE架构已经出现了数据库读写压力大、难以支撑大数据
存储、难以进行大规模数据处理等技术瓶颈，满足不了信息需求。对此公司着力研发并推出了 企业级物联网大数据平台，
全面实现数据的接入、存储、处理、交换和管理，提供完整的IOT闭环，可以快速构建物联网应用，大力推广该平台在政府、
军工、高端制造、电力等多行业的应用。 
同时，公司始终重视对知识产权的保护工作。截至2016年12月31日，本公司已获得42项授权专利、10项在审的专利申请、
85项计算机软件著作权、23项软件产品、136项注册商标（其中国内注册商标134项、海外注册商标2项）。 
4、创新管理模式，完善人才队伍建设 
人才是公司未来战略与业务实现的核心要素。一方面，加强对行业领军人才的吸引力度，为公司可持续发展提供充足的
人才保障；另一方面，通过结构优化、减少冗余，实现人才的互补与梯队建设，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善
的培训机制，促进和推动员工的能力提升。公司已建立了相对完善的事业合伙人制度，有利于激发员工潜能，使公司和员工
共同发展，从而进一步增强公司的持续发展能力。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司持续整合、提升发展的一年。在公司董事会的领导下，公司坚定贯彻“内生+外延”并举的发展战略，紧
密围绕2016年度工作计划，以业绩增长为中心，积极开展各项工作，逐步构筑领域、产品多元化的业务结构，践行资本驱动
的发展模式。公司在报告期内的总体经营情况如下： 
1、经营业绩和财务状况分析 
2016年度，公司实现营业总收入72,410.11万元，较上年同期增长145.80%；营业利润10,420.27万元，较上年同期增长
1,700.53%；利润总额11,365.65万元，较上年同期增长10,639.70%；归属于上市公司股东的净利润为9,737.66万元，较上年
同期增长5,437.08%；基本每股收益0.36元，同比增长3,500.00%；加权平均净资产收益率6.33%，同比增长6.13%。报告期内
营业总收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润、每股收益增长的主要原因是：在公司原有业务稳定发展
的同时，一方面是2016年6月新增合并全资子公司远江信息，另一方面是本期包括了全资子公司商友集团的全年度而上年同
期的合并期间是2015年5月至12月。营业成本42,518.53万元，较上年同期增长151.98%，主要是由于营业收入的增长。 
2016年度，公司期间费用比上年同期增长2,940.02万元。其中，管理费用12,614.79万元、较上年同期增长18.42%，销
售费用4,127.25万元、较上年同期增长26.58%，一方面是由于合并范围的增加导致人工成本增加，另一方面是由于收购远江
信息股权无形资产评估增值、研发转入无形资产使得无形资产摊销额增加；财务费用-1,471.30万元，较上年同期增加7.03%，
主要是由于募集资金的逐步使用使得利息收入减少。 
报告期末，公司总资产为245,156.77万元，较上年同期增长143.95%；归属于上市公司股东的净资产为199,969.12万元，
较上年同期增长120.36%；每股净资产为6.85元，较上年同期增长84.76%。主要原因是：公司发行股份购买了远江信息100%
股权。 
    报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为1,698.59万元，较上年同期增加36.01%，主要是由于合并范围增加带来
的销售商品和提供劳务收到的现金增加；投资活动产生的现金流量净额-4,840.30万元，较上年同期增加73.26%，主要是由
于上期支付了商友集团的股权转让款；筹资活动产生的现金流量净额991.24万元，较上年同期增加7,512.31%，主要是由于
本期子公司收到的借款增加。 
2、完善产业链布局，实现公司战略升级 
公司始终秉承“让信息创造价值”的宗旨，主要针对高端装备制造企业及其上下游厂商和现代农业、交通及物流运输、
新能源等行业相关企业及相关政府部门，提供以物联网、产业互联网技术为核心的信息管理卓越解决方案及相关的软、硬件
产品与服务，旨在帮助客户提高传统产业的运营效率。报告期内，公司围绕主营业务横向拓展多个行业领域、纵向布局关键
