天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配政策和机制，积极回报股东，公司已按照中国证监会有关要求，制定了
明确详细的利润分配政策，本公司《公司章程》就现金分红的条件、分红的标准和比例、相关的决策程序和机制等作了详细
完整的规定，在决策程序和决策机制上充分维护中小投资者的合法权益。报告期内，公司严格执行了利润分配政策，独立董
事和监事会充分履行职责，对利润分配预案发表专项意见，利润分配方案的决策程序符合《公司章程》等相关法律法规的规
定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 292,122,316 
现金分红总额（元）（含税） 29,212,231.60 
可分配利润（元） 83,658,181.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 292,122,316 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.0 元（含税），共计派发现金
红利 29,212,231.6 元(含税)。剩余未分配利润结转下一年度。本预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配情况：经公司第二届董事会第十七次会议、2014年度股东大会审议通过，公司《2014年度利润分配及
资本公积金转增股本预案》为：以公司当时的总股本164,930,251股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.194021元，共计
派发现金红利3,199,993.22元（含税）。 剩余未分配利润结转下一年度；同时，以公司当时的总股本164,930,251股为基数，
以资本公积金向全体股东每10股转增4.850535股，共计转增79,999,995股；该方案实施后，公司总股本由164,930,251股增至
244,930,246股。已于2015年5月14日实施完毕。 
2、2015年度利润分配情况：经公司第三届董事会第二次会议、2015年度股东大会审议通过，公司《2015年度利润分配预案》
为：以公司2015年12月31日的总股本244,930,246股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.2元（含税），共计派发现金红
利4,898,604.92元(含税)。剩余未分配利润结转下一年度。已于2016年6月16日实施完毕。 
3、2016年度利润分配情况：公司于2017年4月10日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，
具体内容为：以公司2016年12月31日的总股本292,122,316股为基数，向全体股东每10股派现金红利1.0元（含税），共计派
发现金红利29,212,231.6元(含税)。剩余未分配利润结转下一年度。本预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 29,212,231.60 97,376,628.05 30.00% 0.00 0.00% 
2015 年 4,898,604.92 1,758,628.96 278.55% 0.00 0.00% 
2014 年 3,199,993.22 10,313,225.34 31.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
无 无 无 — 无 无 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
无锡中住集团
有限公司;孙伯
荣 
股份减持承
诺 
出具了《关于股份减持的相关承
诺》：在 2014 年 4 月 25 日至上海
途乐投资管理中心（有限合伙）在
本次交易中获得的公司股票解禁
期间，本公司/人如减持所持公司
股份，减持价格不得低于公司本次
交易发行股份购买资产对应的股
票每股增发价格的 150%。期间，
承诺减持价格将根据派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息
事项相应调整。 
2013 年 12 月
05 日 
2014 年 4 月
25 日-2018 年
5 月 5 日 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
刘智辉;李前进;
南京安盟股权
投资企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
出具了《关于股份锁定承诺》：本
承诺人在本次交易所取得的天泽
信息股份自股份上市之日起 12个
月内不得转让，股份锁定期满后应
按照 45%、20%、35%的比例分三期
解除限售，具体如下：1、第一期：
自股份上市之日起至十二个月届
满，且不需要进行股份补偿或已充
分履行补偿义务后，本承诺人可解
除限售其所持有天泽信息 45%的
股份；2、第二期：审计机构出具
经审计的 2016 年远江信息业绩承
诺事项《专项审核报告》，且不需
要进行股份补偿或已充分履行补
偿义务后，本承诺人可解除限售其
所持有天泽信息 20%的股份；3、
第三期：审计机构出具经审计的
2017 年远江信息业绩承诺事项
《专项审核报告》，且不需要进行
股份补偿或已充分履行补偿义务
后，本承诺人可解除限售其所持有
天泽信息剩余 35%的股份；如果根
据中国证监会要求需要延长业绩
承诺期限或锁定期限，则第三期的
股份锁定相应延续至最后业绩承
诺期限专项审核报告出具后或锁
定期结束。本次发行结束后，本承
诺人由于天泽信息送红股、转增股
本等原因而增加的股份，亦应遵守
上述原则。若根据中国证监会要求
需要增加锁定期安排或另有规定
2015 年 12 月
18 日 
2015 年 12 月
18 日-2018 年
5 月 1 日 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的，本承诺人将根据中国证监会要
求延长锁定期。本承诺人因本次交
易取得的天泽信息股份在锁定期
届满后减持还需遵守《公司法》、
《证券法》等法律、法规、规章规
范性文件和交易所相关规则以及
天泽信息《公司章程》的相关规定。 
北京杨树创业
投资中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
出具了《关于股份锁定承诺》：本
承诺人在本次交易所取得的天泽
信息股份自股份上市之日起 12个
月内不得转让。本次发行结束后，
本承诺人由于天泽信息送红股、转
增股本等原因而增加的股份，亦应
遵守上述原则。若根据中国证监会
要求需要增加锁定期安排或另有
规定的，本承诺人将根据中国证监
会要求延长锁定期。本承诺人因本
次交易取得的天泽信息股份在锁
定期届满后减持还需遵守《公司
法》、《证券法》等法律、法规、规
章规范性文件和交易所相关规则
以及天泽信息《公司章程》的相关
规定。 
2015 年 12 月
18 日 
2015 年 12 月
18 日-2017 年
6 月 7 日 
截至报告期
末，承诺方遵
守上述承诺，
未发现违反
上述承诺的
情况。 
刘智辉;李前进;
南京安盟股权
投资企业（有限
合伙）;北京杨
树创业投资中
心（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》：本承诺人现就有关避免同业
竞争事宜作出确认、承诺和保证如
下：1、本承诺人确认，截至本函
出具日，本承诺人及下属企业（为
本函之目的，不包括远江信息）没
有以任何形式参与或从事与天泽
信息及其下属企业、远江信息及其
下属企业构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务或活动。2、
本承诺人及下属企业将采取合法
及有效的措施，促使本承诺人现有
或未来成立的全资子公司，控股子
公司和其他受本承诺人控制的企
业不会直接或间接地参与、经营或
从事与天泽信息及其下属企业、远
江信息及其下属企业主营业务构
成竞争的业务。3、凡本承诺人及
下属企业有商业机会可参与、经营
或从事可能与天泽信息、其下属企
业、远江信息及其下属企业主营业
2015 年 12 月
18 日 
任职期间及
离职后两年
内 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
务或其计划开展的业务构成竞争
的业务，本承诺人应于发现该商业
机会后立即通知天泽信息，并将上
述商业机会无偿提供给天泽信息。
4、如本承诺函被证明是不真实或
未被遵守，本承诺人将向天泽信息
赔偿一切直接和间接损失。 
刘智辉;李前进;
南京安盟股权
投资企业（有限
合伙）;北京杨
树创业投资中
心（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于规范关联交易的承
诺》：为减少并规范本承诺人及所
控制的企业与天泽信息之间的关
联交易，本承诺人现作出确认、承
诺和保证如下：1、本次交易完成
后，本承诺人将严格遵守相关法
律、法规、规范性文件及天泽信息
《公司章程》的有关规定行使股东
权利；在股东大会对涉及本承诺人
的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。2、本承诺人及所控
制的企业将杜绝一切非法占用天
泽信息的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求天泽信息向本承
诺人及投资或控制的其他企业提
供任何形式的担保。3、本承诺人
及所控制的企业将尽可能地避免
与天泽信息的关联交易；对无法避
免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签署协议，履行
合法程序，按照天泽信息公司章
程、有关法律法规和《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有
关报批程序，保证不通过关联交易
损害天泽信息及其他股东的合法
权益。4、如因本承诺人未履行本
承诺函所作的承诺而给天泽信息
造成一切损失和后果承担赔偿责
任。 
2015 年 12 月
18 日 
持股、任职期
间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
远江信息技术
有限公司; 刘
智辉;李前进;南
京安盟股权投
资企业（有限合
伙）;北京杨树
其他承诺 
出具了《关于远江信息合法、合规
性之承诺》：1、远江信息为依法设
立且合法有效存续的有限公司，截
至目前，远江信息不存在《公司法》
等法律、法规、规范性文件以及《公
司章程》所规定的需要终止的情
2015 年 12 月
18 日 
长期 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
创业投资中心
（有限合伙） 
形，不存在出资不实、虚假出资或
者抽逃出资的情形。2、远江信息
在最近三年的生产经营中不存在
重大违法违规行为，远江信息不存
在有关法律、法规、规范性文件和
公司章程规定的应终止的情形。截
至本承诺函出具日，远江信息不存
在尚未了结或可以预见的重大诉
讼、仲裁及行政处罚。3、远江信
息将继续独立、完整地履行其与员
工的劳动合同，不因本次交易产生
人员转移问题。4、如果远江信息
因为本次交易前已存在的事实导
致其在工商、税务、员工工资、社
保、住房公积金、经营资质或行业
主管方面受到相关主管单位追缴
费用或处罚的，远江信息全体股东
将按出资比例将向远江信息全额
补偿远江信息所有欠缴费用并承
担天泽信息及远江信息因此遭受
的一切损失。5、远江信息对其商
标、专利享有所有权，不存在许可
他人使用的情况，亦不存在权属纠
纷或潜在权属纠纷。6、远江信息
合法拥有保证正常生产经营所需
的办公设备、商标、专利、软件著
作权等资产的所有权和使用权，具
有独立和完整的资产及业务结构，
对其主要资产拥有合法的所有权，
资产权属清晰，不存在对外担保及
股东非经营性占用资金的情形，也
不存在其他限制权利的情形。7、
远江信息不存在诉讼、仲裁、司法
强制执行或其他妨碍公司权属转
移的情况，未发生违反法律、《公
司章程》的对外担保，也不存在为
股东及其控制的其他企业担保的
情况。如违反上述声明和承诺，本
承诺人愿意承担相应的法律责任。 
刘智辉;李前进;
南京安盟股权
投资企业（有限
合伙）;北京杨
树创业投资中
其他承诺 
出具了《关于所持股份权属清晰等
相关事项的声明与承诺》：1、本承
诺人保证远江信息完整拥有其名
下的资产，保证其对其资产具有合
法的、完全的所有权或使用权；2、
2015 年 12 月
18 日 
长期 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
心（有限合伙） 本承诺人合法持有的远江信息股
权不存在任何质押、查封、冻结或
其他任何限制转让的情形，也没有
任何其他可能导致产生前述权益
负担的协议、安排或承诺；3、本
承诺人保证不存在以委托持股、信
托持股或其他类似的方式为他人
代持标的股份或由他人代其持有
标的股份的情形，也没有任何其他
可能导致产生前述第三方权益的
协议、安排或承诺；4、本承诺人
已依法对远江信息履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资、未出资到位等违反其作
为远江信息股东所应当承担的义
务及责任的行为；5、截至本承诺
函出具日，本承诺人不存在未向天
泽信息未披露的诉讼、或有债务、
潜在纠纷、行政处罚、侵权责任等
责任或损失。如违反上述声明和承
诺，本承诺人愿意承担相应的法律
责任。 
的情况。 
刘智辉;李前进;
南京安盟股权
投资企业（有限
合伙）;北京杨
树创业投资中
心（有限合伙） 
其他承诺 
出具了《关于签署相关协议的承
诺》：1、本承诺人为依据中国法律
具有完全民事行为能力的自然人
或设立并有效存续的企业，具有权
利、权力及能力订立《发行股份购
买资产协议》或《盈利补偿协议》
并履行《发行股份购买资产协议》
或《盈利补偿协议》项下的所有义
务和责任，其根据《发行股份购买
资产协议》或《盈利补偿协议》项
下相应条款所承担的义务和责任
均是合法、有效的。2、本承诺人
向天泽信息及/或为制订及/或执
行《发行股份购买资产协议》或《盈
利补偿协议》的有关事项而提供的
信息、资料或数据是真实、准确和
完整的，所披露的与标的资产相关
的重大事项均是真实、准确和完整
的，不存在虚假陈述、重大遗漏或
其他故意导致对方作出错误判断
的情形。3、本承诺人已根据中国
现行法律、法规规定，为签署及履
2015 年 12 月
18 日 
长期 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
行《发行股份购买资产协议》或《盈
利补偿协议》而获得必要的许可、
授权及批准，对尚未获得而对《发
行股份购买资产协议》或《盈利补
偿协议》的履行必不可少的授权、
许可及批准，将采取一切可行的方
式予以取得。为确保《发行股份购
买资产协议》或《盈利补偿协议》
的执行，所有为签署及履行《发行
股份购买资产协议》或《盈利补偿
协议》而获得授权、许可及批准是
合法、有效的，不存在日后被撤销、
暂缓执行或终止执行的情形。4、
《发行股份购买资产协议》或《盈
利补偿协议》一经签署即对本承诺
人构成有效、具有约束力及可予执
行的文件；本承诺人在《发行股份
购买资产协议》或《盈利补偿协议》
内的所有陈述均真实、准确和完
整。 
陈进;金薇;薛
扬;赵竟成;吴建
斌;王全胜;倪慧
萍;陈智也;高丽
丽;孙洁 
其他承诺 
出具了《关于公司重大资产重组摊
薄即期回报采取填补措施的承
诺》：（一）本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；（二）本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束；（三）本
人承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；
（四）本人承诺在自身职责和权限
范围内，全力促使公司董事会或薪
酬与考核委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；（五）本人承诺如未来公
司制定并实施股权激励，在自身职
责和权限范围内，全力促使公司拟
公布的股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（六）本承诺出具日后至公司
本次重大资产重组实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届时将按
2016 年 03 月
24 日 
任职期间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
照中国证监会的最新规定出具补
充承诺。（七）本人承诺严格履行
上述承诺事项，确保公司制定的有
关填补回报措施能够得到切实履
行。 
若本人违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依
法 承 担 相 应 补 偿 责 任 。                                     
作为填补回报措施相关责任主体
之一，本人若违反上述承诺或拒不
履行上述承诺，本人同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本人作出相关处
罚或采取相关监管措施。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈进 
股份限售承
诺 
出具了《关于股份锁定的承诺》：
陈进承诺，在担任公司董事和高级
管理人员期间，每年转让的股份不
超过本人所持公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不转
让所持有的公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让其直接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让其直接持有的公
司股份。 
2011 年 03 月
03 日 
任职期间和
离职后一定
期间 
承诺方遵守
上述承诺，未
发现违反上
述承诺的情
况。 
无锡中住集团
有限公司;陈进;
孙伯荣;薛扬;赵
竟成;袁丽芬;高
丽丽;孙洁;吴艳
燕;周翔;张向华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于避免资金占用的承
诺》：未来将不以任何方式占用公
司资金及要求公司违规为其提供
担保。 
2010 年 03 月
16 日 
持股、任职期
间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
无锡中住集团
有限公司;孙伯
荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于规范和减少关联交易
的承诺》:不会利用实际控制人/
控股股东身份操纵、指示公司或者
公司的其他董事、监事、高级管理
人员、核心人员，使得公司以不公
平的条件提供或者接受资金、商
品、服务或者其他资产，或从事任
何 损 害 公 司 利 益 的 行 为 。                    
承诺人及承诺人控制的其他企业
2010 年 03 月
16 日 
持股期间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
将尽量避免和减少与公司及其子
公司的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循平等、自愿、等价、有偿的
原则，并依法签订协议，履行合法
程序，保证交易公平、公允，维护
公司的合法权益，并根据法律、行
政法规、中国证监会及证券交易所
的有关规定和公司章程，履行相应
的审议程序并及时予以披露。     
陈进;薛扬;赵竟
成;袁丽芬;高丽
丽 ; 孙洁 ; 吴艳
燕;周翔;张向华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于规范和减少关联交易
的承诺》：不会利用董事/监事/高
级管理人员/核心人员身份操纵、
指示公司或者公司的其他董事、监
事、高级管理人员、核心人员，使
得公司以不公平的条件提供或者
接受资金、商品、服务或者其他资
产，或从事任何损害公司利益的行
为。                     
承诺人及承诺人控制的其他企业
将尽量避免和减少与公司及其子
公司的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循平等、自愿、等价、有偿的
原则，并依法签订协议，履行合法
程序，保证交易公平、公允，维护
公司的合法权益，并根据法律、行
政法规、中国证监会及证券交易所
的有关规定和公司章程，履行相应
的审议程序并及时予以披露。 
2011 年 03 月
03 日 
任职期间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
陈进;薛扬;赵竟
成;袁丽芬;高丽
丽;孙洁;吴艳
燕;周翔;张向华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》：截至本承诺函出具之日，承
诺人与公司及其子公司不存在同
业竞争的情况；在今后的业务中，
承诺人不会以任何形式直接或间
接的从事与公司及其子公司业务
相同或相似的业务。在公司或其子
公司认定是否与承诺人存在同业
竞争的董事会或股东大会上，承诺
人将按公司章程规定回避，不参与
表决。   
承诺人保证严格遵守公司章程的
规定，不利用股东、董事的地位谋
求不当利益，不损害公司及其股东
2010 年 03 月
16 日 
持股、任职期
间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
的合法权益。承诺函自出具之日起
具有法律效力，构成对承诺人具有
法律约束力的法律文件，如有违反
并给公司或其子公司造成损失，承
诺人将承担相应的法律责任。 
无锡中住集团
有限公司;孙伯
荣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》：截至本承诺函出具之日，承
诺人及承诺人控制的其他企业与
公司及其子公司不存在同业竞争
的情况；在今后的业务中，承诺人
及承诺人控制的其他企业（包括承
诺人及其控制的其他企业全资、控
股公司及承诺人及其控制的其他
企业对其具有实际控制权的公司）
不会以任何形式直接或间接的从
事与公司及其子公司相同或相似
的业务。在公司或其子公司认定是
否与承诺人及承诺人控制的其他
企业存在同业竞争的董事会或股
东大会上，承诺人及承诺人控制的
其他企业有关的董事、股东代表将
按公司章程规定回避，不参与表
决。            
承诺人保证严格遵守公司章程的
规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用
控股股东的地位谋求不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。
承诺函自出具之日起具有法律效
力，构成对承诺人及承诺人控制的
其他企业具有法律约束力的法律
文件，如有违反并给公司或其子公
司造成损失，承诺人及承诺人控制
的其他企业将承担相应的法律责
任。          
2011 年 03 月
03 日 
持股期间 
截至报告期
末，承诺方均
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
陈进 其他承诺 
出具了《关于勤勉尽责的承诺》：
在任职期间能够勤勉并客观、公
证、独立地履行担任公司董事长及
总经理的职责，维护公司及其他股
东的利益。确保与本人有关的公司
的关联方与公司不会发生利益冲
突，不影响公司的独立性。 
2010 年 08 月
25 日 
任职期间 
截至报告期
末，承诺方遵
守上述承诺，
未发现违反
上述承诺的
情况。 
无锡中住集团
有限公司;孙伯
其他承诺 
出具了《关于社会保险及公积金追
缴的承诺》：对于公司及其子公司
2010 年 12 月
16 日 
长期 
截至报告期
末，承诺方均
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
荣 历史上缴纳住房公积金不符合法
律规定的情形，如国家有关主管部
门要求补缴住房公积金，相关费用
和责任由承诺人全额承担，承诺人
将根据有关部门的要求及时予以
缴纳。如因此给公司及其子公司带
来损失的，承诺人愿意承担相应的
补偿责任。                        
如国家有关主管部门要求公司及
其子公司历史上应缴而未缴社会
保险，承诺人愿意按照主管部门核
定的金额承担补缴该等社会保险
金及相关费用的责任，并根据有关
部门的要求及时予以缴纳。如因此
而给公司及其子公司带来任何其
他费用支出和经济损失的，承诺人
愿意全部无偿代公司及其子公司
承担相应的补偿责任。 
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
无锡中住集团
有限公司;孙伯
荣;陈进 
其他承诺 
出具了《关于不在二级市场上买入
本公司股票的承诺》：为避免因买
入公司股票而导致公司股权分布
发生变化不具备上市条件，自公司
股票上市之日（2011年 4月 26日）
起不在二级市场上买入公司股票，
并自愿申请限制本人账户买入公
司股票。 
2011 年 03 月
03 日 
持股期间 
截至报告期
末，未发生公
司股权分布
不具备上市
条件的情况。 
股权激励承
诺 
无 无 无 — 无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陈进 
股份增持承
诺 
本人基于对公司未来持续稳定发
展的信心，拟自筹不低于人民币
3500 万元通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理或参加员工
持股计划等方式增持本公司股票。
本人承诺在增持期间及在增持完
成后六个月内不转让通过以上方
式所增持的本公司股份。 
2015 年 07 月
10 日 
增持期间及
增持完成后 6
个月内（即
2016 年 11 月
19 日之前） 
该承诺已履
行完毕，承诺
方遵守上述
承诺，且未发
现违反上述
承诺的情况。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
不适用 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
原因及下一
步的工作计
划 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
现代商友软件
集团有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,500 3,746.41 不适用 
2015 年 03 月
13 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产报告书
（修订稿）》 
远江信息技术
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
9,500 9,753.29 不适用 
2016 年 05 月
23 日 
巨潮资讯网
《发行股份购
买资产暨重大
资产重组报告
书（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、商友集团关于2016年度利润承诺实现情况 
2013 年 12 月 5 日，天泽信息分别与商友控股、途乐投资签订了《发行股份及支付现金购买资产协议》和《盈利补偿
协议》。 2014 年 5 月 14 日，天泽信息分别于商友控股、途乐投资签订了《发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》
和《盈利补偿协议之补充协议》。商友集团及其一致行动人承诺：标的资产商友集团2016年度经审计确认扣除非经常性损益
后归属母公司所有者的净利润（评估口径）不低于3,500万元。 
    2016年度，标的资产商友集团2016年度归属于母公司所有者的净利润为3,746.41万元，高出承诺数246.41万元；扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为3,724.63万元，高出承诺数224.63万元。因此，商友集团及其一致行动人承诺
之2016年度利润承诺数已经实现。 
2、远江信息关于2016年度利润承诺实现情况 
2015 年 12 月 18 日，天泽信息分别与刘智辉、李前进、南京安盟股权投资企业（有限合伙）、北京杨树创业投资中心
（有限合伙）签订了《发行股份购买资产协议》和《盈利补偿协议》。远江信息及其一致行动人承诺：标的资产远江信息2016
年度经审计确认扣除非经常性损益后的合并净利润不低于人民币9,500.00万元。 
2016年度审计确认的远江信息归属于母公司所有者的净利润为9,753.29万元，高出承诺数253.29万元。扣除非经常性损
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
益后的净利润为9,736.20万元，高出承诺数236.20万元。因此，远江信息盈利预测的2016年度利润指标已经实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交
易。本次会计政策变更对公司的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、印花税
从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额1,564,295.87元，调减合
并利润表管理费用本年金额1,564,295.87元；调增母公司利润
表税金及附加本年金额1,465,699.15元，调减母公司利润表管
理费用本年金额1,465,699.15元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本年度财务报表合并范围发生如下变化：本期新纳入合并范围的公司有上海驼益信息科技有限
公司，及其两家全资子公司南京军栾物流有限公司、上海驼益物流有限公司；远江信息技术有限公司，及其三家全资子公司
远江成长信息技术（北京）有限公司、南京仙朗科技发展有限公司、南京云仙智慧信息科技发展有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、曾莉、刘华凯 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份购买远江信息100%股权暨重大资产重组事项，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，期间
共支付财务顾问费500万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
远江信息 
2016 年 08
月 26 日 
8,000 
2016 年 08 月 30
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 否 否 
远江信息 
2016 年 09
月 30 日 
12,000 
2016 年 09 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 否 否 
上海驼益 
2016 年 09
月 30 日 
2,000 
2016 年 10 月 31
日 
206.4 
连带责任保
证 
1 否 否 
南京点触 
2016 年 10
月 28 日 
2,000 
2016 年 12 月 07
日 
700 
连带责任保
证 
2 否 否 
江苏云之尚 
2016 年 11
月 28 日 
1,500  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,906.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,593.6 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,906.4 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,593.6 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.30% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
1,000 
2015 年
08 月 06
日 
2016 年
08 月 01
日 
固定收益 1,000 0 43.52 26.03 已赎回 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
1,000 
2015 年
08 月 07
日 
2016 年
02 月 03
日 
固定收益 1,000 0 19.48 3.68 已赎回 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
1,000 
2016 年
02 月 18
日 
2016 年
08 月 18
日 
固定收益 1,000 0 14.79 14.79 已赎回 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
500 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
01 月 20
日 
固定收益 500 0 4.45 4.45 已赎回 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
500 
2016 年
05 月 17
2016 年
06 月 07
固定收益 500 0 0.75 0.75 已赎回 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
财 日 日 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
500 
2016 年
06 月 12
日 
2016 年
07 月 04
日 
固定收益 500 0 0.78 0.78 已赎回 
苏州天泽 否 
银行保本
保收益理
财 
200 
2016 年
07 月 06
日 
2016 年
07 月 27
日 
固定收益 200 0 0.3 0.3 已赎回 
天泽信息 否 
银行保本
理财 
1,200 
2016 年
12 月 30 
2017 年
01 月 22
日 
固定收益 0 0 1.13 0 未赎回 
合计 5,900 -- -- -- 4,700 0 85.2 50.78 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，子公司重大事项及信息披露索引具体如下： 
公告编号 子公司重要事项概述 公告名称 公告日期 指定网站 
2016-035 南京点触以自筹资金346.36万元
向其关联方购买固定资产暨关联
交易。 
关于控股子公司与关联
方进行关联交易的公告 
2016年4月25日 巨潮资讯网 
2016-039 远江信息成为公司全资子公司，并
办理完成工商变更登记。 
关于公司发行股份购买
资产之资产过户完成的
公告 
2016年5月25日 巨潮资讯网 
2016-042 南京点触向银行申请300万元贷
款，并由其关联方为其提供连带责
任担保。 
关于控股子公司关联方
为其贷款提供担保暨关
联交易的公告 
2016年5月27日 巨潮资讯网 
2016-059 远江信息向银行申请8,000万元的
综合授信，并由公司为其提供连带
责任保证。 
关于为全资子公司向银
行申请综合授信提供担
保的公告 
2016年8月26日 巨潮资讯网 
2016-064 终止使用部分闲置募集资金向上
海商友增资事项，同时使用闲置募
集资金不超过人民币7,800万元向
日本商友现金增资。 
关于变更部分募集资金
投资项目的公告 
2016年9月30日 巨潮资讯网 
2016-065 远江信息向银行申请综合授信额
度增至12,000万，并由公司为其提
供连带责任保证；同时，由其原股
东刘智辉、李前进向公司提供反担
保暨关联担保。 
关于为全资子公司向银
行申请综合授信增加担
保额度并由其部分原股
东提供反担保暨关联交
易的公告 
2016年9月30日 巨潮资讯网 
2016-066 上海驼益申请最高额度为2,000万
的商业保理业务，并由公司为其提
供连带责任保证。 
关于为控股子公司提供
商业保理担保的公告 
2016年9月30日 巨潮资讯网 
2016-079 南京点触向银行申请不超过2,000
万元的综合授信，并由全体股东为
其提供连带责任保证。 
关于为控股子公司向银
行申请综合授信提供担
保的公告 
2016年10月29日 巨潮资讯网 
2016-086 江苏云之尚向银行申请不超过
1,500万元的综合授信，并由全体
股东为其提供连带责任保证。 
关于为控股子公司向银
行申请综合授信提供担
保的公告 
2016年11月28日 巨潮资讯网 
天泽信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
41,611,57
1 
16.99% 
47,192,07
0 
  
-7,393,71
0 
39,798,36
0 
81,409,93
1 
27.87% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
41,611,57
1 
16.99% 
47,192,07
0 
  
-7,393,71
0 
39,798,36
0 
81,409,93
1 
27.87% 
其中：境内法人持股 7,321,686 2.99% 
10,344,31
2 
   
10,344,31
2 
17,665,99
8 
6.05% 
   境内自然人持股 
34,289,88
5 
14.00% 
36,847,75
8 
  
-7,393,71
0 
29,454,04
8 
63,743,93
3 
21.82% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
203,318,6
75 
83.01%    7,393,710 7,393,710 
210,712,3
85 
72.13% 
1、人民币普通股 
203,318,6
75 
83.01%    7,393,710 7,393,710 
210,712,3
85 
72.13% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
244,930,2
46 
100.00% 
47,192,07
0 
  0 
47,192,07
0 
292,122,3
16 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司向刘智辉、李前进、安盟投资、杨树创投合计发行47,192,070股股份购买其合计持有远江信息100%股权。 
股份变动的批准情况 
