天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
不适用 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
不适用  
2、担保情况 
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
不适用 
4、其他重大合同 
（1）2012年2月10日，公司与中联重科签订了《中联重科物联网GPS信息服务系统战略合作协议书》
（以下简称―《战略合作协议书》‖）。按照约定，由公司开发建设―中联重科物联网GPS信息服务系统‖，
为中联重科、中联重科下属机构及中联重科客户提供信息服务和增值服务，并收取相应的服务费用。《战
略合作协议书》有效期为八年，到期后如双方没有其他约定则合作期限自动延长三年，以此类推。中联重
科作为公司在国内的重要客户，将起到标杆客户的示范作用，进一步提升公司的整体竞争实力。2012年7
月项目一期建设完成，同月即实现服务费销售收入，2012年10月顺利实现硬件终端销售收入，报告期内共
实现近200万元的服务费收入以及500多台的硬件终端销量。 
（2）2012年6月5日，公司与徐工集团旗下的徐工重型签订了《徐工重型机械物联网管理平台项目合
作协议》（以下简称―《项目合作协议》‖）；2012年8月16日，公司与徐工重型又正式签订了《技术协议》
作为《项目合作协议》的补充协议。徐工重型选择公司为―徐工重型机械物联网管理平台‖项目的合作伙伴，
由公司开发、投资、建设―徐工重型机械物联网管理平台‖，并对该系统平台进行维护和运营，为徐工重型
及其最终用户提供信息服务。公司通过向徐工重型收取信息服务费的方式逐步收回平台建设、软件开发、
后期升级等投资及运营维护费用。《项目合作协议》有效期3年，自该协议签字盖章之日起生效。在本协
议期届满前两个月内如双方同意续约，在协商一致的基础上续签协议后，本协议到期后可顺延2年。公司
通过与徐工重型的合作，着力打造以用户体验为核心的信息化平台，将引领工程机械行业的IT信息服务发
展方向，并开创行业新的合作模式、信息化应用模式。2012年9月开始向徐工集团提供硬件终端配套，2012
年11月开始实现服务费收入，报告期内共实现约1300台的硬件终端配套。 
（3）综合授信合同 
公司于2012年10月22日召开的第二届董事会第一次会议审议通过了《关于向银行申请综合授信额度的
议案》，议案主要内容为：公司拟向南京银行股份有限公司大厂支行申请总额不超过人民币一亿元、期限
为一年的综合授信（最终以南京银行股份有限公司大厂支行实际审批的授信额度为准），担保方式为信用
担保；向江苏银行股份有限公司总行营业部申请总额不超过人民币一亿元、期限为一年的综合授信（最终
以江苏银行股份有限公司总行营业部实际审批的授信额度为准），担保方式为信用担保，公司将根据自身
运营的实际需求确定具体融资金额。 
2012年12月25日，公司与江苏银行股份有限公司总行营业部签订了《最高额综合授信合同》，合同约
定的最高综合授信额度为人民币一亿元整，综合授信额度使用期限为2012年12月25日起至2013年12月16日
止。该合同经公司第二届董事会第一次会议审议通过并履行了相应的信息披露义务。本合同尚在履行中，
截至报告期末公司已向江苏银行股份有限公司总行营业部申请贷款4500万元。 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
公司控股股东无锡中
住集团有限公司、实
际控制人、董事孙伯
荣、金薇（孙伯荣之
配偶）和主要股东、
董事长陈进 
出具了《关于股份锁定的承诺》： 
承诺自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人
管理其在公司本次发行前已直接或
者间接持有的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
2011 年 03
月 03 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
截至 2012 年 12
月 31 日，无锡
中住集团有限
公司、孙伯荣、
金薇（孙伯荣之
配偶）和陈进遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
 
实际控制人、董事孙
伯荣、金薇（孙伯荣
之配偶）和主要股东、
董事长陈进 
出具了《关于股份锁定的承
诺》：              
孙伯荣和陈进承诺，在担任公
司董事和高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人所持公司股
份总数的百分之二十五；离职后半
年内，不转让所持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让其直接持有
的公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让其直接持有的
公司股份。                 
金薇承诺，在其配偶孙伯荣担
任公司董事和高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其间接持有
公司股份总数的百分之二十五；在
孙伯荣离职后半年内，不转让其间
接持有的公司股份。 
2011 年 03
月 03 日 
任职期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，孙伯
荣、金薇和陈进
遵守上述承诺，
未发现违反上
述承诺情况。                    
公司控股股东无锡中
住集团有限公司、实
际控制人、董事孙伯
出具了《关于避免资金占用的承
诺》： 
无锡中住集团有限公司、孙伯
2010 年 03
月 16 日 
任职期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，无锡
中住集团有限
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
荣、公司其他董事、
监事、高级管理人员
和其他核心人员 
荣、公司其他董事、监事、高级管
理人员和其他核心人员承诺，未来
将不以任何方式占用公司资金及要
求公司违规为其提供担保。 
公司、孙伯荣、
公司其他董事、
监事、高级管理
人员和其他核
心人员遵守上
述承诺，未发现
违反上述承诺
情况。 
公司控股股东无锡中
住集团有限公司、实
际控制人孙伯荣 
出具了《关于社会保险及公积金追
缴的承诺》： 
无锡中住集团有限公司、孙伯
荣承诺，对于公司及其子公司历史
上缴纳住房公积金不符合法律规定
的情形，如国家有关主管部门要求
补缴住房公积金，相关费用和责任
由承诺人全额承担，承诺人将根据
有关部门的要求及时予以缴纳。如
因此给公司及其子公司带来损失
的，承诺人愿意承担相应的补偿责
任。                        
如国家有关主管部门要求公司
及其子公司历史上应缴而未缴社会
保险，承诺人愿意按照主管部门核
定的金额承担补缴该等社会保险金
及相关费用的责任，并根据有关部
门的要求及时予以缴纳。如因此而
给公司及其子公司带来任何其他费
用支出和经济损失的，承诺人愿意
全部无偿代公司及其子公司承担相
应的补偿责任。 
2010 年 12
月 16 日 
长期 
截至 2012 年 12
月 31 日，无锡
中住集团有限
公司、孙伯荣遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
公司控股股东无锡中
住集团有限公司、实
际控制人孙伯荣 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》：  
无锡中住集团有限公司、孙伯
荣承诺，截至本承诺函出具之日，
承诺人及承诺人控制的其他企业与
公司及其子公司不存在同业竞争的
情况；在今后的业务中，承诺人及
承诺人控制的其他企业（包括承诺
人及其控制的其他企业全资、控股
公司及承诺人及其控制的其他企业
对其具有实际控制权的公司）不会
以任何形式直接或间接的从事与公
司及其子公司相同或相似的业务。                      
2011 年 03
月 03 日 
持股期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，无锡
中住集团有限
公司、孙伯荣遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
在公司或其子公司认定是否与承诺
人及承诺人控制的其他企业存在同
业竞争的董事会或股东大会上，承
诺人及承诺人控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按公司章程规
定回避，不参与表决。                
承诺人保证严格遵守公司章程
的规定，与其他股东一样平等的行
使股东权利、履行股东义务，不利
用控股股东的地位谋求不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权
益。                        
承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对承诺人及承诺人控制
的其他企业具有法律约束力的法律
文件，如有违反并给公司或其子公
司造成损失，承诺人及承诺人控制
的其他企业将承担相应的法律责
任。                                                     
公司主要股东、董事
长陈进、公司其他董
事 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》：  
陈进、公司其他董事承诺，截
至本承诺函出具之日，承诺人与公
司及其子公司不存在同业竞争的情
况；在今后的业务中，承诺人不会
以任何形式直接或间接的从事与公
司及其子公司业务相同或相似的业
务。    
在公司或其子公司认定是否与
承诺人存在同业竞争的董事会或股
东大会上，承诺人将按公司章程规
定回避，不参与表决。   
承诺人保证严格遵守公司章程
的规定，不利用股东、董事的地位
谋求不当利益，不损害公司及其股
东的合法权益。             
承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对承诺人具有法律约束
力的法律文件，如有违反并给公司
或其子公司造成损失，承诺人将承
担相应的法律责任。    
2010 年 03
月 16 日 
持股、任职期
间 
截至 2012 年 12
月 31 日， 陈
进、公司其他董
事遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺情况。 
公司监事、高级管理
人员和其他核心人员 
出具了《关于避免同业竞争的承
诺》： 
2010 年 03
月 16 日 
任职期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，公司
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司监事、高级管理人员和其
他核心人员承诺，截至本承诺函出
具之日，承诺人与公司及其子公司
不存在同业竞争的情况；在今后的
业务中，承诺人不会以任何形式直
接或间接的从事与公司及其子公司
业务相同或相似的业务。    
承诺人保证严格遵守公司章程
的规定，不利用监事、高级管理人
员和其他核心人员的地位谋求不当
利益，不损害公司及其股东的合法
权益。   
承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对承诺人具有法律约束
力的法律文件，如有违反并给公司
或其子公司造成损失，承诺人将承
担相应的法律责任。 
监事、高级管理
人员和其他核
心人员遵守上
述承诺，未发现
违反上述承诺
情况。 
公司实际控制人、董
事孙伯荣、公司控股
股东无锡中住集团有
限公司、公司主要股
东、董事长陈进、公
司其他董事、监事、
高级管理人员和其他
核心人员 
出具了《关于规范和减少关联交易
的承诺》： 
孙伯荣、无锡中住集团有限公
司、陈进、公司其他董事、监事、
高级管理人员和其他核心人员承
诺，不会利用实际控制人/控股股东/
董事/监事/高级管理人员/核心人员
身份操纵、指示公司或者公司的其
他董事、监事、高级管理人员、核
心人员，使得公司以不公平的条件
提供或者接受资金、商品、服务或
者其他资产，或从事任何损害公司
利益的行为。    
承诺人及承诺人控制的其他企
业将尽量避免和减少与公司及其子
公司的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循平等、自愿、等价、有偿的
原则，并依法签订协议，履行合法
程序，保证交易公平、公允，维护
公司的合法权益，并根据法律、行
政法规、中国证监会及证券交易所
的有关规定和公司章程，履行相应
的审议程序并及时予以披露。 
2010 年 3 月
16 日、 
2011 年 3 月
3 日 
持股、任职期
间 
截至 2012 年 12
月 31 日，孙伯
荣、无锡中住集
团有限公司、陈
进、公司其他董
事、监事、高级
管理人员和其
他核心人员遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
公司主要股东、董事
长陈进 
出具了《关于勤勉尽责的承诺》：  
陈进承诺，在任职期间能够勤
2010 年 08
月 25 日 
任职期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，陈进
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
勉并客观、公证、独立地履行担任
公司董事长及总经理的职责，维护
公司及其他股东的利益。确保与本
人有关的公司的关联方与公司不会
发生利益冲突，不影响公司的独立
性。 
遵守上述承诺，
未发现违反上
述承诺情况。 
公司实际控制人、董
事孙伯荣、公司控股
股东无锡中住集团有
限公司、公司主要股
东、董事长陈进 
出具了《关于不在二级市场上买入
本公司股票的承诺》： 
孙伯荣、无锡中住集团有限公
司、陈进承诺为避免因买入公司股
票而导致公司股权分布发生变化不
具备上市条件，自公司股票上市之
日（2011 年 4 月 26 日）起不在二级
市场上买入公司股票，并自愿申请
限制本人账户买入公司股票。 
2011 年 03
月 03 日 
持股期间 
截至 2012 年 12
月 31 日，孙伯
荣、无锡中住集
团有限公司、陈
进遵守上述承
诺，未发现违反
上述承诺情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述人员均遵守以上承诺，未发现违反上述承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙晓爽、孙淑平 
是否改聘会计师事务所 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1.2012年8月16日，公司完成了董事会、监事会的换届，换届后的董事和监事均未发生变化。详细信息请
参阅公司于2012年8月17日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《2012年第二次临时股东大会决
议公告》（2012-041）。 
2.2012年8月24日，第二届董事会聘任了公司高级管理人员，新聘任陈智也先生担任公司副总经理，其他
高级管理人员均为原职位留任。详细信息请参阅公司于2012年8月24日在中国证监会指定创业板信息披露
网站披露的《第二届董事会2012年第一次临时会议决议的公告》（2012-044）。 
3.除上述已述事项外，报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披
露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
天泽信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 75%   60,000,000  60,000,000 120,000,000 75% 
其他内资持股 60,000,000 75%   60,000,000  60,000,000 120,000,000 75% 
其中：境内法人持股 24,000,000 30%   24,000,000  24,000,000 48,000,000 30% 
  境内自然人持股 36,000,000 45%   36,000,000  36,000,000 72,000,000 45% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25%   20,000,000  20,000,000 40,000,000 25% 
人民币普通股 20,000,000 25%   20,000,000  20,000,000 40,000,000 25% 
三、股份总数 80,000,000 100%   80,000,000  80,000,000 160,000,000 100% 
股份变动的原因 
2012年3月22日，经公司2011年年度股东大会审议批准，以公司2011年12月31日的总股本80,000,000股
为基数，向全体股东每10股派现金红利1元（含税），共计派发现金红利8,000,000元（含税），剩余未分
配利润结转下一年度；同时进行资本公积转增股本，以公司2011年12月31日总股本80,000,000股为基数，
向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至160,000,000股。 上述分配方案已于2012年4月11日
实施完毕。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    《2011年度利润分配及资本公积转增股本预案》已经公司第一届董事会第十九次会议及2011年度股东
大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
2011年度以资本公积向全体股东每10股转增10股，该权益分派事宜公司已于2012年4月11日在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕权益分派手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据 2011年度权益分配情况，对 2011年度的基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益
后的基本每股收益和每股净资产、每股净经营活动产生的净现金流进行了追溯调整，调整前分别为 0.74
元、0.74元、0.69元、10.52 元、0.92元，调整后分别为 0.37元、0.37元、0.34元、5.26元和 0.46元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
