天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
（孙伯荣之配偶）
和主要股东、董事
长陈进 
公司股份，也不由公司回购该等股份。 诺的情况。 
实际控制人、董事
孙伯荣、金薇（孙
伯荣之配偶）和主
要股东、董事长陈
进 
出具了《关于股份锁定的承诺》： 
孙伯荣和陈进承诺，在担任公司
董事和高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人所持公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不
转让所持有的公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让其直接持有的公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让其直
接持有的公司股份。    
金薇承诺，在其配偶孙伯荣担任
公司董事和高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过其间接持有公司股
份总数的百分之二十五；在孙伯荣离
职后半年内，不转让其间接持有的公
司股份。  
2011 年 03
月 03 日 
任职期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司控股股东无锡
中住集团有限公
司、实际控制人、
董事孙伯荣、公司
其他董事、监事、
高级管理人员和其
他核心人员 
出具了《关于避免资金占用的承诺》： 
无锡中住集团有限公司、孙伯荣、
公司其他董事、监事、高级管理人员
和其他核心人员承诺，未来将不以任
何方式占用公司资金及要求公司违规
为其提供担保。 
2010 年 03
月 16 日 
任职期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司控股股东无锡
中住集团有限公
司、实际控制人孙
伯荣 
出具了《关于社会保险及公积金追缴
的承诺》： 
无锡中住集团有限公司、孙伯荣
承诺，对于公司及其子公司历史上缴
纳住房公积金不符合法律规定的情
形，如国家有关主管部门要求补缴住
房公积金，相关费用和责任由承诺人
全额承担，承诺人将根据有关部门的
要求及时予以缴纳。如因此给公司及
其子公司带来损失的，承诺人愿意承
担相应的补偿责任。                         
如国家有关主管部门要求公司及
其子公司历史上应缴而未缴社会保
险，承诺人愿意按照主管部门核定的
2010 年 12
月 16 日 
长期 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
金额承担补缴该等社会保险金及相关
费用的责任，并根据有关部门的要求
及时予以缴纳。如因此而给公司及其
子公司带来任何其他费用支出和经济
损失的，承诺人愿意全部无偿代公司
及其子公司承担相应的补偿责任。  
公司控股股东无锡
中住集团有限公
司、实际控制人孙
伯荣 
出具了《关于避免同业竞争的承诺》： 
无锡中住集团有限公司、孙伯荣
承诺，截至本承诺函出具之日，承诺
人及承诺人控制的其他企业与公司及
其子公司不存在同业竞争的情况；在
今后的业务中，承诺人及承诺人控制
的其他企业（包括承诺人及其控制的
其他企业全资、控股公司及承诺人及
其控制的其他企业对其具有实际控制
权的公司）不会以任何形式直接或间
接的从事与公司及其子公司相同或相
似的业务。                          
在公司或其子公司认定是否与承
诺人及承诺人控制的其他企业存在同
业竞争的董事会或股东大会上，承诺
人及承诺人控制的其他企业有关的董
事、股东代表将按公司章程规定回避，
不参与表决。   
承诺人保证严格遵守公司章程的
规定，与其他股东一样平等的行使股
东权利、履行股东义务，不利用控股
股东的地位谋求不当利益，不损害公
司和其他股东的合法权益。承诺函自
出具之日起具有法律效力，构成对承
诺人及承诺人控制的其他企业具有法
律约束力的法律文件，如有违反并给
公司或其子公司造成损失，承诺人及
承诺人控制的其他企业将承担相应的
法律责任。 
2011 年 03
月 03 日 
持股期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司主要股东、董
事长陈进、公司其
他董事 
出具了《关于避免同业竞争的承诺》： 
陈进、公司其他董事承诺，截至
本承诺函出具之日，承诺人与公司及
其子公司不存在同业竞争的情况；在
今后的业务中，承诺人不会以任何形
式直接或间接的从事与公司及其子公
司业务相同或相似的业务。   
在公司或其子公司认定是否与
2010 年 03
月 16 日 
持股、任职期
间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
承诺人存在同业竞争的董事会或股东
大会上，承诺人将按公司章程规定回
避，不参与表决。   
承诺人保证严格遵守公司章程
的规定，不利用股东、董事的地位谋
求不当利益，不损害公司及其股东的
合法权益。             
承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对承诺人具有法律约束力
的法律文件，如有违反并给公司或其
子公司造成损失，承诺人将承担相应
的法律责任。  
公司监事、高级管
理人员和其他核心
人员 
出具了《关于避免同业竞争的承诺》： 
公司监事、高级管理人员和其他
核心人员承诺，截至本承诺函出具之
日，承诺人与公司及其子公司不存在
同业竞争的情况；在今后的业务中，
承诺人不会以任何形式直接或间接的
从事与公司及其子公司业务相同或相
似的业务。   
承诺人保证严格遵守公司章程的
规定，不利用监事、高级管理人员和
其他核心人员的地位谋求不当利益，
不损害公司及其股东的合法权益。   
承诺函自出具之日起具有法律效
力，构成对承诺人具有法律约束力的
法律文件，如有违反并给公司或其子
公司造成损失，承诺人将承担相应的
法律责任。 
2010 年 03
月 16 日 
任职期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司实际控制人、
董事孙伯荣、公司
控股股东无锡中住
集团有限公司、公
司主要股东、董事
长陈进、公司其他
董事、监事、高级
管理人员和其他核
心人员 
出具了《关于规范和减少关联交易的
承诺》： 
孙伯荣、无锡中住集团有限公司、
陈进、公司其他董事、监事、高级管
理人员和其他核心人员承诺，不会利
用实际控制人/控股股东/董事/监事/高
级管理人员/核心人员身份操纵、指示
公司或者公司的其他董事、监事、高
级管理人员、核心人员，使得公司以
不公平的条件提供或者接受资金、商
品、服务或者其他资产，或从事任何
损害公司利益的行为。   
承诺人及承诺人控制的其他企业
将尽量避免和减少与公司及其子公司
2010 年 03
月 16 日、 
2011 年 03
月 03 日 
持股、任职期
间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
的关联交易。对于无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，将遵循平
等、自愿、等价、有偿的原则，并依
法签订协议，履行合法程序，保证交
易公平、公允，维护公司的合法权益，
并根据法律、行政法规、中国证监会
及证券交易所的有关规定和公司章
程，履行相应的审议程序并及时予以
披露。 
公司主要股东、董
事长陈进 
出具了《关于勤勉尽责的承诺》： 
陈进承诺，在任职期间能够勤勉
并客观、公证、独立地履行担任公司
董事长及总经理的职责，维护公司及
其他股东的利益。确保与本人有关的
公司的关联方与公司不会发生利益冲
突，不影响公司的独立性。 
2010 年 08
月 25 日 
任职期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
公司实际控制人、
董事孙伯荣、公司
控股股东无锡中住
集团有限公司、公
司主要股东、董事
长陈进 
出具了《关于不在二级市场上买入本
公司股票的承诺》：  
孙伯荣、无锡中住集团有限公司、
陈进承诺为避免因买入公司股票而导
致公司股权分布发生变化不具备上市
条件，自公司股票上市之日（2011 年
4 月 26 日）起不在二级市场上买入公
司股票，并自愿申请限制本人账户买
入公司股票。 
2011 年 03
月 03 日 
持股期间 
截至报告期末，
承诺方均遵守
上述承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无锡中住集团有限
公司 
为保障公司中小投资者的合法权
益不受损害，对控股子公司苏州天泽
信息科技有限公司于 2013 年 6月受到
的税务处罚事项承诺予以补偿，具体
如下： 
承诺人承担的补偿金额为
772,921.48 元，承诺人承诺自本承诺
书出具之日起一个月内将前述补偿金
额 772,921.48 元汇至苏州天泽信息科
技有限公司账户。 
2013 年 07
月 01 日 
2013 年 7 月
31 日之前 
已履行完毕 
孙伯荣 
为保障公司中小投资者的合法权
益不受损害，对控股子公司苏州天泽
信息科技有限公司于 2013 年 6月受到
的税务处罚事项承诺予以补偿，具体
如下： 
承诺人将承担的补偿金额为
577,758.8 元，承诺人承诺自本承诺书
出具之日起一个月内将前述补偿金额
2013 年 07
月 01 日 
2013 年 7 月
31 日之前 
已履行完毕 
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
577,758.8 元汇至苏州天泽信息科技有
限公司账户。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙晓爽、张爱国 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
苏州天泽于2013年6月5日收到苏州市国家税务局稽查局《税务处理决定书》（苏州国税稽处［2013］
83号）和《税务行政处罚决定书》（苏州国税稽罚［2013］81号）（以下简称“本次税务处罚”）。本次税
务处罚涉及的税款、滞纳金、罚款，以及违法行为中涉及的不合规费用、未入账收入等问题。公司根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》等有关法律、法规和文件的规定，已于2013年6月19日及时在中国证监会指定的创业板
信息披露网站上公告了《关于控股子公司苏州天泽信息科技有限公司收到苏州市国家税务局稽查局〈税务
处理决定书〉、〈税务行政处罚决定书〉的公告》（公告编号：2013-024）。
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
处罚措施 
1、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条第二款之规定，决定追缴增值税77,837.93元，
并处0.5倍罚款38,918.97元；根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条之规定，加收增值税滞纳
金213,228.86元。 
2、根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十四条第二款之规定，决定追缴企业所得税208,879.26
元，并处0.5倍罚款104,439.63元；根据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条之规定，加收企业
所得税滞纳金117,949.91元。 
3、根据原《中华人民共和国增值税暂行条例》第二、五、六条，现《中华人民共和国增值税暂行条
例》第二、五、六条之规定，决定追征增值税166,150.28元。 
4、苏州天泽2012年应调增的应纳税所得额，由企业自行调整。 
整改情况 
报告期内，苏州天泽依法补缴了税款及相应的滞纳金和罚款、公司前三大股东对有关事项给苏州天泽
造成的损失以现金进行补偿、并对直接责任人予以罚款，具体措施如下： 
1、苏州天泽于2013年6月7日向苏州市国税局缴纳本次税务处罚涉及的税款、滞纳金及罚款927,404.85
元。 
2、苏州天泽因本次税务处罚缴纳的上述税款、滞纳金及罚款927,404.85元由公司股东中住集团、孙伯
荣、陈进进行补偿，补偿金额分别是370,961.93元、277,294.05元、279,148.86元。截至2013年7月31日，上
述股东将补偿款以现金方式已缴入苏州天泽。 
3、涉及的不合规费用93,424元由公司股东中住集团、孙伯荣、陈进进行补偿，补偿金额分别是37,369.60
元、27,933.78元、28,120.62元。截至2013年7月31日，上述股东将补偿款以现金方式已缴入苏州天泽。 
4、涉及的未入账收入（不含税）911,474.84元由公司股东中住集团、孙伯荣、陈进进行补偿，补偿金
额分别是364,589.94元、272,530.97元、274,353.93元。截至2013年7月31日，上述股东将补偿款以现金方式
已缴入苏州天泽。 
5、苏州天泽修订完善了《财务管理制度》、《货币资金管理制度》等内控制度，并经2013年6月28日
召开的董事会审议通过。 
6、会计师于2013年7月1日对苏州天泽财务人员进行现金管理的专项培训。 
7、经公司审计委员会会议决定，对导致本次税务处罚的相关责任人总经理、两名财务人员分别予以
80,000元、5,000元、2,000元的罚款。 
8、公司内部审计部将加强对子公司的审计，不定期的对子公司进行现场审计，对于发现的问题及时
揭示风险，并向公司董事会审计委员会汇报。 
八、其他重大事项的说明 
公司于2013年12月5日召开的第二届董事会2013年第三次临时会议审议通过了《关于公司<支付现金及
发行股份购买资产并募集配套资金预案>的议案》等相关议案，并签署了附生效条件的相关协议。目前，
本次重大资产重组涉及的标的资产的审计、评估工作和盈利预测审核工作正在进行中，重组报告书以及相
关文件正在加紧编制和审核中。公司董事会将在相关工作完成以后及时召开董事会审议本次重大资产重组
的相关事项，并确定召开公司股东大会审议本次重大资产重组相关议案的具体时间。公司于2013年12月9
日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布了《支付现金及发行股份购买资产并募集配套资金预
案》，并于2014年1月8日、2014年2月10日发布了《重大资产重组进展公告》。 
    根据公司与交易对方沟通的结果，公司目前尚未发现存在可能导致公司董事会或者交易对方撤销、中
止本次重组方案或者对本次重组方案做出实质性变更的相关事项。2013年12月9日，公司在《支付现金及
发行股份购买资产并募集配套资金预案》之“特别提示”中对本次重大资产重组的相关风险因素做出了特别
说明；2013年12月10日，公司再次做出了一般风险提示，并在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
布了《董事会关于重大资产重组的一般风险提示公告》，敬请广大投资者注意投资风险。 
    除上述已述事项外，报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息
披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
九、控股子公司重要事项 
    公司控股子公司苏州天泽于2013年6月5日收到苏州市国家税务局稽查局《税务处理决定书》（苏州国
税稽处［2013］83号）和《税务行政处罚决定书》（苏州国税稽罚［2013］81号）（以下简称“本次税务
处罚”）。公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律、法规和文件的规定，已于2013年6月19日及时在
中国证监会指定的创业板信息披露网站上公告了《关于控股子公司苏州天泽信息科技有限公司收到苏州市
国家税务局稽查局〈税务处理决定书〉、〈税务行政处罚决定书〉的公告》（公告编号：2013-024）。 
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 120,000,000 75% 0 0 0 0 0 120,000,000 75% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 120,000,000 75% 0 0 0 0 0 120,000,000 75% 
其中：境内法人持股 48,000,000 30% 0 0 0 0 0 48,000,000 30% 
   境内自然人持股 72,000,000 45% 0 0 0 0 0 72,000,000 45% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 40,000,000 25% 0 0 0 0 0 40,000,000 25% 
1、人民币普通股 40,000,000 25% 0 0 0 0 0 40,000,000 25% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 160,000,000 100% 0 0 0 0 0 160,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
天泽信息产业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
无锡中住集团有
限公司 
48,000,000 0 0 48,000,000 
首发承诺限售
24,000,000 股；
2011 年度资本公
积金转增新增限
售24,000,000股。 
2014 年 4 月 25
日 
陈进 36,120,000 0 0 36,120,000 
首发承诺限售
18,060,000 股；
2011 年度资本公
积金转增新增限
售18,060,000股。 
2014 年 4 月 25
日 
孙伯荣 35,880,000 0 0 35,880,000 
首发承诺限售
17,940,000 股；
2011 年度资本公
积金转增新增限
售17,940,000股。 
2014 年 4 月 25
日 
合计 120,000,000 0 0 120,000,000 -- -- 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 13,578 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 12,581 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
无锡中住集团有
限公司 
境内非国有法人 30% 48,000,000 0 48,000,000 0   
陈进 境内自然人 22.58% 36,120,000 0 36,120,000 0 质押 15,500,000 
孙伯荣 境内自然人 22.43% 35,880,000 0 35,880,000 0 质押 35,880,000 
长安基金公司－
农行－长安国际
信托股份有限公
司 
境内非国有法人 1.19% 1,899,800 1,899,800 0 1,899,800   
