沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
24 /138 
 
为了适应国内市场消费个性化、多元化的趋势，契合不断变化的消费者需求，确保公司在国
内市场的领先地位，公司制定了切实可行的技术研发和创新计划。 
首先，公司将不断引进和培养专业对口人才，扩大专业研发团队，同时，进一步学习欧美日
等发达国家的先进烘焙生产技术，提升公司的研发能力；其次，公司将持续加大科研经费投入，
运用新工艺、新材料、新技术，不断开发适应市场的新产品，以提升产品附加值；第三，公司在
改造原有生产设备同时，不断引进先进的自动化设备，最大限度的发挥设备的功效，提升产品质
量，降低生产成本，全面提升公司的竞争力。 
4、 市场方面 
公司将进一步加快战略性区域销售网络的建设步伐。公司目前已在全国 14 个区域建立了生产
基地，并以此为中心向周边辐射进行销售，未来，公司将在东北、西北、西南等成熟市场不断加
大投入，继续巩固与家乐福、沃尔玛、大润发等几十家国内、外商超连锁企业间的战略合作关系，
细分消费市场和销售渠道，进一步挖掘市场潜力，引导新的消费需求，巩固和扩大公司产品市场
占有率。同时，公司将华南、华东、西北、西南作为未来的重点突破区域，利用东北地区成熟的
市场运作经验，以中心城市为依托，向外埠市场拓展，深耕渠道，强化终端，建成全面完善并形
成布局更加合理、可控性更强、运营效率更高的终端销售网络。 
除了建立并完善营销网络外，公司还继续打造更加科学、快捷安全的物流系统，提升对客户
的配送及服务能力，满足不同客户的多样化需求。 
5、 组织管理提升和人力资源优化计划 
基于公司发展战略，公司将不断完善法人治理结构，健全内控制度，建立科学高效的公司决
策机制，公司将推进人力资源管理咨询成果的落地执行，提升人力资源管理水平，加强关键人才
储备与培养，提升公司人力资源的整体素质。 
（1） 根据品牌发展战略，优化组织结构，强化集团管控职能，提升公司治理水平，为公司
的快速发展提供支持。 
（2） 公司将加大与国内高校的合作，通过校园招聘，完成关键人才的招聘，同时，通过定
向培训、内部轮岗培训和定岗培训等多层次的培训体系，不断提高员工专业水平，进一步提升员
工幸福指数。 
6、信息化计划 
公司未来将会进一步梳理企业流程，在现有财务信息系统、物流信息系统和销售订单系统的
基础上，推进公司信息化平台建设，尝试移动信息技术，提升现有信息系统的综合应用，发挥“大
数据时代”的集团资源整合效力，提高公司的运营效率。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、 食品安全控制的风险 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
25 /138 
 
食品质量安全控制是食品加工企业的重中之重。公司的主要产品为以面包为主的烘焙食品，
与消费者的身体健康直接相关。公司从源头、生产工艺、产品检测到产品退货等各方面保证食品
安全，为防范食品安全事件的发生，公司制定了具体的质量控制标准和措施并严格实施，确保公
司产品质量合格，但仍不排除公司的质量管理工作出现纰漏或因为其他原因发生产品质量问题，
并产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，因此，公司存在由于产品质量管理
出现失误而带来的潜在经营风险。但食品安全人仍然是推动公司不断创新的不竭动力。 
2、 原材料价格波动风险 
公司采购的原材料主要为面粉、油脂、糖、鸡蛋及酵母等，其价格受当年的种植面积/养殖总
量、市场供求以及国际期货市场价格等因素影响会产生价格波动。如果原材料价格上涨较大，将
有可能对产品毛利率水平带来一定影响，这就需要公司不断通过管理创新出效益、通过提高原材
料的利用率等方面取得领先优势。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据公司上市后实施的《公司章程》，公司本次发行后实施的股利分配政策如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则  
本着重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司合理资金需求以及可持续发展的原则，实
施持续、稳定的股利分配政策。公司利润分配不得超过累计可分配利润范围。公司董事会、监事
会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
2、利润分配的形式 
公司采用现金、或股票、或两者结合的方式进行股利分配，在公司盈利及满足正常经营和长
期发展的条件下，公司将优先采取现金方式分配股利。 
3、股利分配的条件及比例 
在公司实现盈利、不存在未弥补亏损、有足够现金实施现金分红且不影响公司正常经营的情
况下，公司将实施现金股利分配方式。公司每年以现金股利形式分配的股利不少于当年实现的可
分配利润的 30%。 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，且公司股票估值处于合理范围内，公司可在
满足本章程规定的现金分红的条件下实施股票股利分配方式。 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
26 /138 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年度 0 5.50 0 247,569,300.00 346,955,066.28 71.35 
2014年度 0 2.00 0 81,022,680.00 272,954,493.76 29.68 
2014年半
年度 
17 4.25 0 63,767,850.00 272,954,493.76 23.36 
2013年 0 5.00 0 75,021,000.00 254,604,346.72 29.47 
说明：2014年 8 月 6日，公司召开临时股东大会并通过决议：同意公司以 2014年 6月末总
股本 15,004.2万股为基数，每 10股派送红股 17股（含税），共计转增 25,507.14万股，转增后
公司股本增至 40,511.34万股。2015年 12月 22日，公司在上交所成功上市，股本增至 45,012.60
万股。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
27 /138 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚、盛
雅莉及吴学东承诺 
1、本人及本人控制的企业目前未从事任何在商业上与沈阳桃李及/或沈
阳桃李控制的企业构成或可能构成同业竞争的业务或活动；本人将来也不从
事任何在商业上与沈阳桃李及/或沈阳桃李控制的企业构成或可能构成同业
竞争的业务或活动。 
2、如因国家法律修改、政策变动或其他不可避免的原因使本人及/或本
人控制、与他人共同控制、具有重大影响的企业与沈阳桃李构成或可能构成
同业竞争时，就该等构成同业竞争之业务的受托管理、承包经营或收购等，
沈阳桃李在同等条件下享有优先权。 
3、除非本人不再为沈阳桃李实际控制人，前述承诺是无条件且不可撤销
的。本人违反前述承诺将承担沈阳桃李、沈阳桃李其他股东或利益相关方因
此所受到的任何损失。 
长期有效 否 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
28 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际控制人吴学东承
诺 
本人为青岛古德和济南古德的控股股东，本人保证将在青岛古德、济南
古德与青岛桃李、济南桃李签订的《资产收购协议》中约定的资产交割日之
后，即行启动青岛古德经营范围变更程序、即行启动济南古德注销程序，以
避免与沈阳桃李构成同业竞争。 
资产交割日至青岛古德变更经营范围完成日、济南古德注销完成日期间
内，本人保证青岛古德、济南古德不从事任何在商业上与沈阳桃李及／或沈
阳桃李控制的企业构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 
本人将来也不从事任何在商业上与沈阳桃李及／或沈阳桃李控制的企业
构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 
如因国家法律修改、政策变动或其他不可避免的原因使本人及/或本人控
制、与他人共同控制、具有重大影响的企业与沈阳桃李构成或可能构成同业
竞争时，就该等构成同业竞争之业务的受托管理、承包经营或收购等，沈阳
桃李在同等条件下享有优先权。 
前述承诺是无条件且不可撤销的。本人违反前述承诺将承担沈阳桃李、
沈阳桃李其他股东或利益相关方因此所受到的任何损失。 
长期有效 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚、盛
雅莉及吴学东承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
29 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人近亲属及
关系密切的家庭成员
肖蜀岩、盛利、盛雅
萍、盛龙、盛杰、盛
玲、吴志道、吕长恩、
费智慧承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
其他股东承诺 自发行人股票上市之日起一年内不转让或委托他人管理其已持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
作为本公司董事、监
事、高级管理人员的
吴学群、吴志刚、吴
学亮、盛龙、谭秀坤、
曲慧、盖秀兰、杨勇
承诺 
 
在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让直接或间接持有的
发行人股份不超过其所直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转
让其所直接或间接持有的发行人的股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
30 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司
上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。若公司股票在锁定期内发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。
上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行。如果在股份锁定期届满后
两年内减持股份，则每年减持股份的数量不超过本人持有公司股份总数的
25%。本人减持公司股份前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规则及时、准确地履行信息披露义务。  
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人盛雅莉、
吴学东 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司
上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。若公司股票在锁定期内发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。
如果在股份锁定期届满后两年内减持股份，则每年减持股份的数量不超过本
人持有公司股份总数的 25%。本人减持公司股份前，将提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
约定的期
限内有效 
是 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
31 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
  作为本公司其他董
事、高级管理人员的
盛龙、谭秀坤 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司
上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月，若公司股票在锁定期内发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。
上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行。 
 
约定的期
限内有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚、盛
雅莉及吴学东承诺 
就股份公司及其下属子公司因劳务派遣单位未按规定足额缴纳社会保险
可能导致的结果承诺如下： 
“报告期内若沈阳桃李或其子公司在使用劳务派遣人员过程中，劳务派
遣单位如因未按规定足额缴纳社会保险或因其他事项，需要沈阳桃李或其子
公司承担连带责任的，或因劳务派遣事项，被主管部门要求补充办理相关手
续、补缴费用或缴交行政罚款的，或因其他原因导致沈阳桃李或其子公司承
担责任的，本人将无条件代公司承担全部费用，或在发行人及其下属子公司
必须先行支付该等费用的情况下，及时向发行人及其下属子公司给予全额补
偿，以确保发行人及其下属子公司不会因此遭受任何损失。” 
长期有效 否 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
32 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
  实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚、盛
雅莉及吴学东承诺 
就股份公司及其下属子公司目前在册员工报告期内应缴未缴社会保险费
和住房公积金可能导致的结果承诺如下： 
“如发行人及其下属子公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部分应
缴未缴的社会保险费用、住房公积金和/或因此受到任何处罚或损失，本人将
无条件代公司承担全部费用，或在发行人及其下属子公司必须先行支付该等
费用的情况下，及时向发行人及其下属子公司给予全额补偿，以确保发行人
及其下属子公司不会因此遭受任何损失。” 
长期有效 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
沈阳桃李 如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，若事实认定之日（以
下称“认定之日”）本公司已公开发行股份但未上市的，自认定之日起 30日
内，本公司将依法按照发行价加计银行同期存款利息回购本次公开发行的全
部新股；同时，在本次发行时将持有的股份（以下称“老股”）以公开发行
方式一并向投资者发售的股东不履行购回该等老股义务的，则本公司应当依
法按照发行价加计银行同期存款利息回购该等老股。若认定之日本公司已发
行并上市，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者
损失。 
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对公司因违
反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，公司自愿无条件地遵从
该等规定。 
长期有效 否 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
33 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
实际控制人 如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，若事实认定之日（以
下称“认定之日”）本人已公开发售股份但未上市的，自认定之日起 30日内，
本人将依法按照发行价加计银行同期存款利息回购已转让的原限售股份；若
认定之日公司已发行并上市，本人将依法购回已转让的原限售股份，购回价
格不低于回购公告前 30个交易日公司股票每日加权平均价的算术平均值，并
根据相关法律法规规定的程序实施。上述购回实施时法律法规另有规定的从
其规定。 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
如果本人未能履行上述承诺，将停止在公司处领取股东分红，同时本人
持有的公司股份将不得转让，若转让的，转让所得归公司所有，直至本人按
上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文
件及中国证监会或上海证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责
任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
长期有效 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
全体董事、监事、高
级管理人员 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损失。 
如果本人未能履行上述承诺，将停止在公司处领取薪酬或津贴，直至本
人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范
性文件及中国证监会或上海证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相
关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
长期有效 否 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
34 /138 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
沈阳桃李 自公司股票上市之日起三年内，若连续 20个交易日公司股票每日收盘价
均低于公司上一会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，下同），公司将
根据法律、法规及公司章程的规定启动稳定公司股价的措施，向社会公众股
东回购公司部分股票至消除连续 20个交易日收盘价低于每股净资产的情形为
止。若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计
的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整。 
约定的期
限内有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
实际控制人吴学群、
吴学亮、吴志刚、盛
雅莉及吴学东承诺 
自公司股票上市之日起三年内，若连续 20个交易日公司股票每日收盘价
均低于公司上一会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，下同），本人将
根据法律、法规及公司章程的规定启动稳定公司股价的措施，增持公司股份，
至消除连续 20个交易日收盘价低于每股净资产的情形为止。若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应做相应调整。 
长期有效 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
全体董事（独立董事
除外）、高级管理人
员 
自公司股票上市之日起三年内，若连续 20个交易日公司股票每日收盘价
均低于公司上一会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，下同），本人将
根据法律、法规及公司章程的规定启动稳定公司股价的措施，增持公司股份，
至消除连续 20个交易日收盘价低于每股净资产的情形为止。若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应做相应调整。 
约定的期
限内有效 
是 是     
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
35 /138 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
0 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无相关事项 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无相关事项 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
36 /138 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
我们始终认为，作为生产食品的面包及糕点龙头企业，给消费者提安全、优质的产品，是公
司最大的社会责任，让消费者放心使用桃李产品是公司工作的核心，因此，公司从原材料的采购、
产品生产环境、生产工艺和生产检测等多方面保证产品的质量。桃李为了提升自己的管理水平，
不仅建立上下工艺流程的互相监督，检测指标信息化，检测方法动态化的工作流程，同时定期开
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
37 /138 
 
放工厂，接受外部监督，为食品安全建立一道道有力的保障。 
除了以上基本的社会责任要求外，桃李还在诚信经营、安全生产、慈善公益等多方面做出自
己的贡献。尤其是公司把提升员工的幸福感作为一项重要指标，只有员工感受到企业带来的温暖，
才能够更加安心的在企业工作。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
