2016 年年度报告 
12 / 286 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,706,713.80   2,884,719.02 3,378,592.11 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -4,988,218.99   -1,858,262.46 -1,398,787.24 
合计 14,834,173.84   6,752,852.18 3,379,312.77 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
本公司一直专注于以面包及糕点为核心的优质烘焙类产品的生产及销售，属于国内知名的跨
2016 年年度报告 
13 / 286 
 
区域经营“中央工厂+批发”式烘焙食品生产企业。公司主要产品为“桃李”品牌面包，目前拥
有 3 大系列 30 余个品种，其中 3 大系列包括软式面包、起酥面包、调理面包。此外，公司还生产
月饼、粽子等产品，主要是针对传统节假日开发的节日食品。 
自成立以来，公司始终致力于为社会提供高性价比的产品，“让更多的人爱上面包”，依托高
性价比的产品、强大的品牌影响力、庞大且稳定的销售渠道及“中央工厂+批发”的经营模式带
来的高附加值不断强化公司的综合竞争实力。 
 
（二）公司经营模式 
1、公司的采购模式 
公司主要采用自主采购的模式，公司制定了完善的供应商评价体系来评定和选择供应商，待
确定供应商后，公司统一与供应商谈判确定采购价格、供货周期等主要采购条款并签订采购合同，
各子公司采购专员负责具体采购的执行工作。 
公司对原材料的采购价格主要通过市场询价的方式确定，以确保公司较低的采购成本。公司
采购部门根据销售及生产的需求，每月底对原材料进行盘点，确定次月的采购计划，对不同的原
材料，每月会进行一次集中采购或分次采购。 
2、公司的生产模式 
面包作为快速消费品，具有产品保质期短、消费者对产品新鲜度要求高的特点，公司对此主
要采用“以销定产”的生产模式，根据市场需求灵活制定生产计划，公司采用中央工厂统一生产，
工厂组织两班人员生产，白天根据预估订单量进行生产，下午下班前统计客户提交次日需求的订
单后，在夜间进行补单。 
月饼和粽子作为节日性的消费品，消费时段较为集中，公司采用阶段性的集中生产模式。月
饼每年的生产周期约为 45-60 天，主要集中在中秋节前 1-2 个月。粽子每年的生产周期约为 50-60
天，主要集中在端午节前 2 个月。对于月饼和粽子，公司根据当年的销售情况，结合销售计划和
经销商的订单，安排下一年度生产计划。在生产周期启动后，根据销售部门的后续订单数量的增
加，生产部门会调整生产计划并完成排产和前期准备工作。 
2016 年年度报告 
14 / 286 
 
3、公司的销售模式 
面包是与人民生活密切相关的快速消费品。普通个人消费者会通过大型连锁商超（KA 客户）、
便利店、县乡商店及小卖部等购买。 
目前，公司主要通过直营和经销两种模式进行销售：一是针对大型连锁商超（KA 客户）和
中心城市的中小超市、便利店终端，公司直接与其签署协议销售产品的模式；二是针对外埠市场
的便利店、县乡商店、小卖部，公司通过经销商分销的经销模式。 
 
（三）行业发展现状 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），本公司属于“制造业”之
“食品制造业”之“焙烤食品制造”中的“糕点、面包制造”子行业（代码 1411），根据 2012 年
10 月证监会发布的《上市公司行业分类指引》，属于“制造业”中的“食品制造业”（代码 C14）。 
烘焙食品在欧美国家早已成为人们生活的必需品。作为主食，面包和饼干等烘焙产品在西方
家庭的三餐中占据着主要地位，近年来，随着经济全球化的发展，居民生活水平的提高，其对食
品的质量和口味也提出了更高的要求，为了满足消费者的各种需求，烘焙食品的品种也呈现出多
样化的趋势，烘焙行业在各国快速发展，在数量、质量、生产工艺和技术等方面均不断提高，市
场规模总体呈扩大趋势。 
烘焙食品于 20 世纪 80 年代从香港台湾地区引入中国大陆，随着中国经济的增长，居民生活
水平的提高，以及西方食品、原料和技术的进入，我国的烘焙行业从 20 世纪末开始呈现出快速发
展的趋势。“十三五”期间随着居民对西方食品接受程度的进一步提高以及消费观念的转变，食品
消费进一步呈现多样化的趋势，也将推动烘焙食品消费总量持续增长。 
目前国内面包生产企业较为分散，跨区域的面包生产企业较少，根据国家统计局和中国食品
报的数据统计，截至 2015 年底，全国上万家糕点面包生产企业获得食品生产许可资格，但全国年
主营业务收入超过 2000 万元的规模以上的糕点面包生产企业仅有 703 家。 
（四）行业周期性特点 
2016 年年度报告 
15 / 286 
 
面包属于快速消费品，近年来已逐步成为生活必需品出现在消费者的日常生活中，面包消费
市场受春节假期影响，第一季度销量略低，在北方地区冬天较为寒冷，受天气等因素影响，第四
季度销量较高。面包保质期存在差异，一般冬季 5-7 天，夏季为 3-5 天。粽子、月饼等节日性产
品存在明显的周期性，每年生产及销售主要集中在端午节、中秋节前。 
 
（五）公司市场地位 
自 1995 年设立丹东桃李以来，公司一直专注于以面包为核心的优质烘焙类产品的生产及销售，
经过 20 余年的努力，公司逐步发展成为一家集研发、生产和销售为一体的跨区域的大型“中央工
厂+批发”式烘焙企业。公司在东北等地拥有较高的市场占有率，其产品深受消费者的喜爱。此
外，公司参与起草了中国国家标准化管理委员会和中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局联
合发布《糕点通则 GB/T20977-2007》以及《面包 GB/T20981-2007》行业标准，参与国家标准的
起草和修订是公司市场影响力和技术竞争力的具体体现，也极大地提升了公司形象。 
 
（六）报告期业绩驱动因素 
多年以来，公司一直以为社会提供高性价比的产品，“让更多的人爱上面包”为使命，通过提
供持续创新且丰富的产品以满足消费者不断变化的需求。公司的竞争优势在于依托技术研发实力
和品质控制能力实现产品的差异化和产业化，并依赖强大的品牌影响力和较为完善的营销网络将
产品推向市场，在传递让每个人吃上安全健康可口面包的价值理念的同时实现自身成长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
16 / 286 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力进一步加强，行业地位稳固。公司的核心竞争力主要体现在以
下几个方面： 
 
（一）拥有“高性价比”产品 
桃李品牌自推出以来，一直视产品质量安全为首要任务，不断开发不同口味不同种类的产品
满足消费者不断变化的消费需求，公司先进的生产设备、精益求精的产品工艺、严格的质控体系
和措施，保证了公司不断生产出适销对路的产品，“高性价比”已经成为桃李最重要的核心价值及
品牌象征。 
公司不断引进日本、欧洲等先进的生产设备，并结合公司自身经验进行一定程度上的改良，
使其在生产过程中形成了自身独特的生产工艺，降低了次品率，提升了产品品质。 
公司高度注重产品质量安全，已建立完整的生产质量安全过程监控体系，对各生产过程及关
键控制点进行监控，按照 ISO22000 食品安全体系要求分别对原材料、生产、仓储、运输等过程
进行危害分析，确定关键控制点、关键限值并进行监控和验证，保证食品安全。公司对产品生产
的全过程实行严格标准化管理，通过一系列制度将质量控制细化贯穿到每个生产环节。 
公司参与起草了中国国家标准化管理委员会和中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局联
合发布《糕点通则 GB/T20977-2007》以及《面包 GB/T20981-2007》，参与国家标准的起草和修订
是公司市场影响力和技术竞争力的具体体现。 
 
（二）强大的品牌影响力 
公司自成立伊始便紧紧围绕桃李品牌的定位、核心价值与特性，通过产品研发、销售终端形
象、广告宣传、粽子及月饼文化节等各种营销活动，不断提高桃李品牌的知名度、美誉度及消费
者的忠诚度。同时，公司依靠“高性价比”的产品赢得了消费者的良好口碑，进一步提高了桃李
2016 年年度报告 
17 / 286 
 
品牌的美誉度，累积了大批忠实消费者。目前，桃李品牌已成为中国最具影响力、最受欢迎的面
包品牌之一。桃李品牌强劲的知名度、美誉度及消费者的忠诚度带动了公司销售持续增长。 
 
（三）庞大且稳定的销售网络 
公司在多年的市场营销实践中，采用直营与经销相结合的销售模式进行渠道开拓，截至 2016
年 12 月 31 日，公司已在东北，华北、华东、西南、西北、华南等 15 个中心城市及周边地区建立
起 15 万多个零售终端。 
另外，随着与家乐福、沃尔玛、大润发等大型商超之间建立了稳定的合作关系，公司对销售
终端的控制力逐渐加强，这为公司加快拓展国内其他地区市场的战略奠定了基础。公司将利用东
北地区成熟的市场运作经验，以中心城市为依托，向外埠市场拓展，深耕渠道，强化终端，建成
全面完善、布局合理、可控性更强、运营效率更高的终端销售网络，强化公司的竞争优势。 
 
（四）“中央工厂+批发”模式带来的高附加值 
根据我国消费者的特性及市场的需求，公司采用“中央工厂+批发”模式进行生产和销售，
公司已在全国 15 个区域建立了生产基地，该模式下，公司具有显著的规模经济优势，在面包的细
分品类上，聚焦于少而精，不追求品种多，追求单品生产销售规模，大规模的生产可降低公司的
单位生产成本，直接销售给商超等终端，可大幅降低公司的销售费用。同时，公司的技术研发人
员行业技术经验丰富且队伍稳定，保证了公司产品质量，提高了公司的产品竞争力。 
公司每年通过引进先进的生产设备并加以改良形成自身独特的生产工艺，并结合新原料，推
出与市场上具有明显差异化的产品，提高产品附加值。 
此外，公司标准化的生产可有效提升产品质量及形象，提升桃李品牌的知名度，进一步提高
公司的经营业绩。 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 286 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，公司的主营业务和主要产品未发生重大变化，公司总体经营情况良好，业绩实现
了稳步增长。报告期内，公司实现营业收入为 330,548.00 万元，较上年同期增加 74,214.95 万元，
增长了 28.95%；公司营业利润和利润总额分别为 53,974.59 万元和 55,956.83 万元，分别较上年同
期增长 23.02%和 25.08%。2016 年，公司实现了规模和利润的同步发展，整体发展质量提高，进
一步拉大了竞争差距。 
回顾过去一年的工作，公司重点开展了以下工作： 
（一）加快战略性区域销售网络建设 
2016 年公司在东北、西北、西南等市场不断加大投入，继续加快销售网络细化和下移工作，
进一步开拓细分消费市场和销售渠道，挖掘市场潜力，引导新的消费需求，巩固和扩大公司产品
市场占有率。 
（二）有序推进项目建设，加快产能扩张 
（1）设计产能 0.9 万吨的石家庄桃李面包系列产品生产基地建设项目已经完工，不仅满足了
石家庄地区近年来面包及糕点较快增长的要求，而且为市场的进一步开拓提供了保障。 
（2）年产能 0.87 万吨的天津友福食品有限公司投资项目按计划在建设中。 
（3）年产能 1.9 万吨的重庆桃李“桃李面包重庆烘焙食品生产基地项目”按计划在建设中。 
（三）加快优化人力资源配置 
2016 年，公司以提升人力资源效率为目标，强化集团管控职能，提升公司治理水平。继续深
化人力资源管理咨询成果执行，以关键人才培养为导向，加大员工激励，尝试职业院校定向专业
人才培养合作，公司人力资源效率、整体素质进一步提升。 
 
