2017 年年度报告 
96 / 276 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司将继续秉承“专业敬业、和谐高效、人尽其才、共同发展”的人力资源管理理念，将人
才成长、服务团队作为首要目标，满足公司快速发展的需要。 
加强企业文化建设工作，增强员工的归属感，培养员工的爱岗敬业精神，提升团队凝聚力。
提升员工的综合素质，提高员工工作技能。 
完善培训管理体系，组织多样的内部培训。强化公司内部讲师队伍建设，为公司进一步发展，
营造良好的人才成长环境。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,254,155小时 
劳务外包支付的报酬总额 17,880,394.20元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理框架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 4名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，其
2017 年年度报告 
97 / 276 
 
中职工代表监事 1名，监事会主席 1名。公司高级管理人员包括执行总经理、董事会秘书和财务
负责人。 
股份有限公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和
《公司章程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易
管理制度》、《对外担保管理制度》等制度，为公司法人治理的规范化运行提供了进一步的制度
保证。   
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 10日 www.sse.com.cn 2017年 1月 11日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 26日 www.sse.com.cn 2017年 4月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 www.sse.com.cn 2017年 7月 21日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴学群 否 10 10 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
98 / 276 
 
吴志刚 否 10 10 0 0 0 否 2 
吴学亮 否 10 10 0 0 0 否 2 
盛龙 否 10 10 0 0 0 否 2 
吴学东 否 10 10 0 0 0 否 2 
宋长发 是 10 10 0 0 0 否 3 
黄宇 是 10 10 0 0 0 否 3 
刘澄清 是 10 10 0 0 0 否 3 
吴非 是 10 10 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
99 / 276 
 
报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制评价报告》具体内容详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
《公司 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
