沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
47 /138 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,294 
主要子公司在职员工的数量 7,163 
在职员工的数量合计 8,457 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
96 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,679 
销售人员 2,511 
技术人员 18 
财务人员 199 
行政人员 50 
合计 8,457 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 577 
大学专科 862 
高中（含中专、技校） 1,908 
高中以下 5,110 
合计 8,457 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司遵循竞争性、激励性、公平性的薪酬基本原则，建立了科学规范的薪酬管理体系、与公
司成长发展相适应的薪酬模式与分配制度。实行绩效薪酬体系，通过增强薪酬弹性使员工收入与
个人、部门、公司业绩紧密结合， 最大限度地激励员工。 
公司秉承持续改进的理念，不断探索和完善薪酬绩效激励机制的同时，还为公司员工提供了
各种津补贴及福利待遇，体现公司的人文情怀，关爱员工成长。 
 
(三) 培训计划 
公司秉承“专业敬业、和谐高效、人尽其才、共同发展”的人力资源管理理念，将员工成长
看为重中之重。 
根据发展的需要，建立了《培训管理制度》，根据规定组织多样的内部培训。不断扩大公司
内部讲师队伍规模，优化公司培训体系，营造了有利于人才成长和发挥作用的良好环境。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 587500小时 
劳务外包支付的报酬总额 8827773.38元 
 
 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
48 /138 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理框架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 4名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，其
中职工代表监事 1名，监事会主席 1名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人。 
股份有限公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和
《公司章程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易
管理制度》、《对外担保管理制度》等制度，为公司法人治理的规范化运行提供了进一步的制度
保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 2月 15日     
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 26日     
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 4日     
股东大会情况说明 
公司股票于 2015年内 12月 22日发行上市，报告期内股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴学群 否 6 6 0 0 0 否 3 
吴志刚 否 6 6 0 0 0 否 3 
沈阳桃李面包股份有限公司 2015 年年度报告   
49 /138 
 
吴学亮 否 6 6 0 0 0 否 3 
盛龙 否 6 6 0 0 0 否 3 
谭秀坤 否 6 6 0 0 0 否 3 
朱念琳 是 6 6 0 0 0 否 3 
李宝玉 是 6 6 0 0 0 否 3 
关志民 是 6 6 0 0 0 否 3 
蔡明福 是 6 6 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。 公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》具体内容详见上交所网站（ www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
