天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期，公司严格按照法律、法规以及有关部门对上市公司规范运作的文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，
权力均能得到正常行使，公司运作行为规范，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件不存在差异。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《章程》、《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会，充分行使股东的权利，保障所有股东特别是中小股东享有平等
地位。
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展
的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会：公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司在《公司章程》中制定了规范的董事会议
事规则，确保董事会高效运作和科学决策；
公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习相关法律法规，掌握董事应具备的
相关知识，并忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司按照有关规定建立了独立董事制度，选聘了独立董事，以保证董事会决策
的科学性和公正性。
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；制定了规范的《监事会议事规则》，保
证了监事会有效行使监督和检查职责；公司监事能够认真履行职责，能够本着对全体股东负责的态度，通过列席董事会会议、
检查公司财务等方式对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权
益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制。
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、公司员工及公司客户等其他利益相关者的合法权
利，并与利益相关者积极合作，共同营造和谐氛围，推动公司健康发展，实现利益相关者利益最大化，并关注公司所在地区
的福利、环境保护和公益事业的发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，真实、准确、及
时、完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息，努力使广大投资者能及时、公平的获得信息。
8、同业竞争和关联交易：公司与控股股东之间不存在同业竞争问题，也不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收
购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业
务。
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
49
未在公司控股股东单位担任其他职务。
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股
股东无偿占有或使用情况。
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股东大
会
年度股东大会 1.02% 2015年 03月 06日 2015年 03月 07日
《股东会决议公告》
参见 2015年 3月 7
日巨潮资讯网，公告
编号 2015-019
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.05% 2015年 06月 23日 2015年 06月 24日
《股东会决议公告》
参见 2015年 6月 24
日巨潮资讯网，公告
编号 2015-031
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.03% 2015年 08月 03日 2015年 08月 04日
《股东会决议公告》
参见 2015年 8月 4
日巨潮资讯网，公告
编号 2015-045
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
50
姜海华 11 0 11 0 0 否
李高 5 0 5 0 0 否
毕建林 5 0 5 0 0 否
项光亚 6 0 6 0 0 否
李伟 6 0 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，
就公司重要投资、重大资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司
结合自身实际情况予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事姜
海华先生担任。
公司制定了《审计委员会工作细则》，对审计委员会的组成及人员资格、审计委员会的职责及工作程
序等作了明确规定。公司《审计委员会工作细则》及《年度报告工作制度》对审计委员会在公司年报在年
度财务报告的审计中应履行的职责作了如下规定：
A、应当与会计师事务所协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果,以及相关负责人的签字确认。
B、在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见；
C、在年审注册会计师进场后，加强与年审会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再
一次审阅公司财务会计报表，形成书面意见；
D、对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审核。同时，应当向董事会提交会计师事
务所从事本年度公司审计工作的总结报告。
审计委员会严格按照相关规定开展工作，履职情况如下：
（1）报告期内履职总结
2015年公司审计委员会在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
51
分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计调整事项进行了现场
沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计
师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2016年度财务审计和内控审计机构的意见。
（2）督促会计师事务所提交审计报告的情况
审计委员会本着认真、负责的态度，就公司编制2015年度报告事宜对会计师事务所进行了督促。
（3）对公司2015年年度财务报告的审议意见
1）2015年年度财务报告的初次审议意见
按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中
履行监督、核查职能。在审阅了公司初步编制的2015年度财务报表后，认为：
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准
则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；
2、公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
3、公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关
注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。此
财务会计报表可以提交年审注册会计师进行审议。
2）2015年年度财务报表的第二次审议意见
按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程
中履行监督、核查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大事项的进展
情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司 2015年度财务会计报表，保持原有的审议意
见，并认为：
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地
反映了截止2015年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2015年度财务会计报表可提交审计委员会进行表决。
（4）审计委员会关于会计师事务所2015年度审计工作总结报告
经天茂实业集团股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司2015年年度财务会计报表进行审计。
2015年12月15日，审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司 2015年度财务报
告审计工作时间安排。审计工作安排符合规定要求。
大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按照审计工作时间安排约定进场。审计人员在2016年1
月15日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政
策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各委员作了持续、
充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企
业会计准则的运用与实施等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判
断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各
委员按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，
督促会计事务所在规定时限内完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2016
年1月28日将出具标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计
师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计
报表能够充分反映公司 2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论
符合公司的实际情况。
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事毕建林先生担
任。
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
52
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、
监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完
成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、监事及高管人员进行绩效评价。
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审
核并发表审核意见如下：2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，
未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。
3、董事会下设的决策与咨询委员会履职情况
董事会决策与咨询委员会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责。由3名董事组成，召
集人由董事刘益谦先生担任。报告期，公司决策与咨询委员会对公司的重大投资项目进行了认真审核。
4、董事会下设的提名委员会履职情况
董事会提名委员会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责。由3名董事组成，召集人由
独立董事李高先生担任。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司已建立公正透明的高级管理人员的绩效评价标准和程序，以公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项规章
制度，对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，由专门的考评人员分别结合产销量、销售收入、利润指标、管
理要求等各项任务指标对高级管理人员进行评议，把高级管理人员的薪酬同公司业绩挂钩。本公司高级管理人员年度报酬分
为基薪和考核薪金两部分。本公司已制定了相应的考核标准和考核办法并签定绩效考核合同，根据目标完成情况确定高级管
理人员的收入。本公司还通过制定其他内部奖励制度和提升制度，以提高高级管理人员的工作积极性和工作效率。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 01月 30日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
94.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
99.00%
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
53
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
以下迹象表明财务报告可能存在重大缺陷
的包括：① 公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；② 公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
③ 审计委员会和审计部对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括：① 未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；② 对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③ 对于期末财务报告流程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：如果存在包括但
不限于下列问题的，考虑是否可能存在
非财务报告内部控制重大缺陷：① 公
司未建立有效的内控体系；② 缺乏“三
重一大”决策程序；③ 公司违犯国家法
律、法规，受到国家级行政管理部门的
处罚且对公司已经披露的定期报告造
成重大负面影响；④ 上年评出的重大
缺陷未得到整改，也没有合理解释。如
果存在包括但不限于下列问题的，考虑
是否存在内部控制重要缺陷：① 公司
违犯国家法律、法规，受到国家级行政
管理部门的处罚；② 公司高级管理人
员受到国家级行政管理部门的处罚；③
中层员工出现舞弊行为；④ 上年评出
的重要缺陷未得到整改，也没有合理解
释。如果存在包括但不限于下列问题
的，考虑是否存在内部控制一般缺陷：
① 公司或公司高级管理人员受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成负面影响；② 一
般员工出现舞弊行为；③ 上年评出的
一般缺陷未得到整改，也没有合理解
释。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷指考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平高于重要性水平，符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷: 利润总额错报≥
利润总额 20%；资产总额错报≥资产总额
5%或 1.1亿元；经营收入错报≥经营收入
10%或 1.3亿元；所有者权益错报≥5%或
0.75亿元；直接财产损失≥2000万元。重
要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，该缺陷总体影响水平低于重要性水
平，符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：利润总额 10% ≤错报＜20%；资
产总额 3% ≤ 错报＜5%或 （6000万~1.1
亿元）；经营收入 5%≤错报＜10%或
（6500万~1.3亿元）；所有者权益 3% ≤错
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一般缺陷:损失
金额＜100万元；受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。重要缺陷：100万元≤损失
金额＜500万元；受到省级政府部门行
政处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。重大缺陷：损失金额≥500
万元；受到国家级或派出机构行政处罚
并对已披露定期报告造成负面影响。
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
54
报＜5%或（4500万~0.75亿元）；直接财产
损失 1000万元≤损失＜2000万元。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平，
符合下列条件之一的，可以认定为一般缺
陷：利润总额错报＜利润总额 10%；资产
总额错报＜资产总额 3%或 6000万元；经
营收入错报＜经营收入 5%或 6500万元；
所有者权益错报＜3%或 4500万元；直接
财产损失＜1000万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，天茂实业集团股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 01月 30日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
天茂实业集团股份有限公司 2015年年度报告全文
55
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 01月 29日
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00037号
注册会计师姓名 向辉 彭全明
审计报告正文
审 计 报 告
大信审字【2016】第2-00037号
天茂实业集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的天茂实业集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
