天茂实业集团股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司在实施内部控制与经营管理全面整合、合理控制经营风险、促进管理规范化建设等方面取得新的进展。公司《内
部控制手册》经董事会审议通过。公司以《内部控制手册》为基本架构，进行了流程体系设计，编制了流程总图，截止 2013 
年底完成了 56 个关键流程的编制。公司制度管理趋于规范，完成了制度体系设计，对公司层面的采购、招标等核心管控制
度进行了全面修订。公司内部控制测试、评价体系基本形成，季度测试、专项测试、年度检查有序开展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》和《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和规则，结合公司实际情况，不断完善各项财务报告内部控制制度，进一步建立、健全与公
司业务性质、规模和复杂程度相适应的财务报告内部控制体系。公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、
《企业内部控制基本规范》等法律法规建立了科学、完整的会计核算、财务管理和会计监督体系。公司通过设置科学的财务
会计组织架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等
确保公司财务信息真实、准确、完整。报告期内，公司财务报告相关内部控制制度完善、机制健全，并得到有效执行，保证
了财务报告质量。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司法人治理水平，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，提高年报信息披露的质量和透明度，强化问责
机制，公司根据监管部门的要求和相关规定，制定了公司《年报披露重大差错责任追究制度》，对年报信息重大差错的具体
天茂实业集团股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
情形、认定标准、处理程序、责任追究等内容进行明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
天茂实业集团股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014年 04月 25日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2014]第 2-00136号 
注册会计师姓名 伍志超 张文娟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
大信审字[2014]第2-00136号 
天茂实业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天茂实业集团股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2013年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年
12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：伍志超 
 
      中 国 · 北 京             中国注册会计师：张文娟 
 
二〇一四年四月二十五日 
