长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2014年年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，进一步规范公司运作；公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了
股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关制度，积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披
露的透明性和公平性，提高公司治理水平。
截止到报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
规性和规范性文件的要求。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司章程》、《公司法》以及深圳证券交易所创业板上市公司的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大
会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事长
宋勇先生主持召开，公司股东大会的相关议程均符合法律规定。
2、关于董事和董事会
公司董事会设有董事7名，其中独立董事3名，董事会人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的要求，各位董事能够
按照相关法律、法规和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的
履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律、法规。
3、关于监事和监事会
公司监事会设有监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合能够按照相关法律、法规和《公司章程》的规定和要求 ，
公司监事能够认真地履行自己的职责，本着对公司和股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司的董事、高级管理人
员等履行职责的合法性、合规性进行监督。
4、关于信息披露与透明度
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律、法规的要求，公司能真实、准
确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注媒体报道，在已披露的信息范围内认真负责地回复投资者
在互动平台和电话的咨询等，做到充分与投资者进行沟通，报告期内，公司在指定的信息披露网站进行信息披露，确保公司
所有股东能够以平等的机会获取信息。
5、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者之间的合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2014年年度报告全文
52
2013年度股东大会 2014年 04月 28日 不适用
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 04月 18日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 08月 20日
2014年第二次临时股东大会 2014年 06月 23日 不适用
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第四次会议 2014年 01月 26日 不适用
第二届董事会第三次临时会
议
2014年 03月 24日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 08月 20日
第二届董事会第五次会议 2014年 04月 08日 不适用
第二届董事会第六次会议 2014年 05月 08日 不适用
第二届董事会第七次会议 2014年 06月 08日 不适用
第二届董事会第八次会议 2014年 07月 24日 不适用
第二届董事会第四次临时会
议
2014年 08月 18日 不适用
第二届董事会第五次临时会
议
2014年 09月 10日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 09月 12日
第二届董事会第六次临时会
议
2014年 09月 29日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 09月 29日
第二届董事会第九次会议 2014年 10月 23日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 10月 24日
第二届董事会第七次临时会
议
2014年 11月 20日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 11月 22日
第二届董事会第八次临时会
议
2014年 12月 25日
巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/）
2014年 12月 26日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司在2015年3月20日召开的第二
届董事会第十次会议审议制订《年度报告重大差错责任追究制度》。
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2014年年度报告全文
53
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2014年年度报告全文
54
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 03月 20日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2015]22010001号
注册会计师姓名 安洪滨、刘华恩
审计报告正文
长春迪瑞医疗科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的长春迪瑞医疗科技股份有限公司（以下简称“迪瑞医疗”）的财务报表，包括2014年12月31日合并及公司的
资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是迪瑞医疗管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长春迪瑞医疗科技股份有限公司2014
年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：长春迪瑞医疗科技股份有限公司
2014年 12月 31日
单位：元
