长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，进一步规范公司运作；公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了
股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关制度，积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披
露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
规性和规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司法》以及深圳证券交易所创业板上市公司的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大
会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事长
宋勇先生主持召开，公司股东大会的相关议程均符合法律规定。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设有董事8名，其中独立董事3名，董事会人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的要求，各位董事能够
按照相关法律、法规和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的
履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律、法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合能够按照相关法律、法规和《公司章程》的规定和要求 ， 
公司监事能够认真地履行自己的职责，本着对公司和股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司的董事、高级管理人
员等履行职责的合法性、合规性进行监督。 
4、关于信息披露与透明度 
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律、法规的要求，公司能真实、准
确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注媒体报道，在已披露的信息范围内认真负责地回复投资者
在互动平台和电话的咨询等，做到充分与投资者进行沟通，报告期内，公司在指定的信息披露网站进行信息披露，确保公司
所有股东能够以平等的机会获取信息。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者之间的合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.17% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 公告编号：2015-029 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.34% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 29 日 公告编号：2015-059 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 公告编号：2015-082 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
康熙雄 12 2 10 0 0 否 
姜峰 12 1 11 0 0 否 
季丰 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作细则》
等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议
董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提
交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参
与研究公司的发展，为公司的审计及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会根据公司《章程》、《董事会战略发展委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，在充分分
析行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建
议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责，
积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。审计委员会审阅了年审注册会计师
出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。
审计委员会认真审阅公司内审部门提交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集资
金存放与使用等事项的进展情况等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对公司选举董
事及聘任高管等事宜进行提名并形成决议同意提交公司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司并
对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步
提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年
度绩效考核，并严格监督薪酬制度的执行情况。高级管理人员薪酬与其所任岗位和绩效任务完成情况挂钩，符合有关法律、
法规和《公司章程》等规定的要求。 
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 9 日在巨潮资讯网刊登的 2015 年度内部控制自我评价报
告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）.公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响；（3）当期财务
报告存在重大错报，而对应的控制活动未
能识别该错报；（4）企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。重要
缺陷：（1）当期财务报告存在依据上述认
定的重要错报，控制活动未能识别该错报；
（2）重要财务控制程序的缺失或失效；（3）
外部审计发现重要错报，而公司内部控制
过程中未发现该错报；（4）虽然未达到和
超过该重要性水平，但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视的错报。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）决策程序导致重大失误；
（2）严重违反国家法律、法规；（3）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；（4）高级管
理人员和高级技术人员流失严重；（5）
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改；（6）其他对公司产生重大
负面影响的情形。重要缺陷：（1）决策
程序导致出现一般性失误；（2）重要业
务制度或系统存在缺陷；（3）关键岗位
业务人员流失严重；（4）内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；
（5）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷：（1）决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）一般岗位业务人员流失严重；（4）
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：（1）资产总额错报额大于 5%
资产总额,且绝对额超过 500 万元以上；（2）
营业收入错报额大于 5%营业收入，且绝对
额超过 2000 万元以上；（3）利润总额错报
额大于 5%利润总额，且绝对额超过 500
万元以上。重要缺陷：（1）2%资产总额≤
资产总额错报额＜5%资产总额；或资产总
额错报额≥5%资产总额,且绝对额低于 500
重大缺陷：（1）可以以资产总额计量的
直接财产损失金额大于 5%资产总额，
且绝对额超过 500 万元以上；（2）可以
以营业收入计量的直接财产损失金额
大于 5%营业收入，且绝对额超过 2000
万元以上；（3）可以以利润总额计量的
直接财产损失金额大于 5%利润总额，
且绝对额超过 500 万元以上。重要缺
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
万元；（2）2%营业收入≤营业收入错报额
＜5%营业收入；或营业收入错报额≥5%营
业收入，且绝对额低于 2000 万元；（3）2%
利润总额≤利润总额错报额＜5%利润总
额；或利润总额错报额≥5%利润总额，且
绝对额低于 500 万元。一般缺陷：（1）资
产总额错报额小于 2%资产总额；（2）营业
收入错报额小于 2%营业收入；（3）利润总
额错报额小于 2%利润总额。 
陷：（1）2%资产总额≤可以以资产总额
计量的直接财产损失金额＜5%资产总
额；或可以以资产总额计量的直接财产
损失金额≥5%资产总额，且绝对额低于
500 万元；（2）2%营业收入≤可以以营
业收入计量的直接财产损失金额＜5%
营业收入；或可以以营业收入计量的直
接财产损失金额≥5%营业收入，且绝对
额低于 2000 万元；（3）2%利润总额≤
可以以利润总额计量的直接财产损失
金额＜5%利润总额；或可以以利润总
额计量的直接财产损失金额≥5%利润
总额，且绝对额低于 500 万元。一般缺
陷：（1）可以以资产总额计量的直接财
产损失金额小于 2%资产总额；（2）可
以以营业收入计量的直接财产损失金
额小于 2%营业收入；（3）可以以利润
总额计量的直接财产损失金额小于 2%
利润总额。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长春迪瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]22020019 号 
注册会计师姓名 安洪滨、崔静欣 
审计报告正文 
长春迪瑞医疗科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的长春迪瑞医疗科技股份有限公司（以下简称“迪瑞医疗”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迪瑞医疗管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长春迪瑞医疗科技股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：长春迪瑞医疗科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
