迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，进一步规范公司运作；公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了
股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关制度，积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披
露的透明性和公平性，提高公司治理水平。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
规性和规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司法》以及深圳证券交易所创业板上市公司的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大
会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，均由董事会负责召集，公司股
东大会的相关议程均符合法律规定。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设有董事6名，其中独立董事3名，董事会人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
按照相关法律、法规和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的
履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律、法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合能够按照相关法律、法规和《公司章程》的规定和要。公
司监事能够认真地履行自己的职责，本着对公司和股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司的董事、高级管理人员
等履行职责的合法性、合规性进行监督。 
4、关于信息披露与透明度 
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律、法规的要求，公司能真实、准
确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注媒体报道，在已披露的信息范围内认真负责地回复投资者
在互动平台和电话的咨询等，做到充分与投资者进行沟通，报告期内，公司在指定的信息披露网站进行信息披露，确保公司
所有股东能够以平等的机会获取信息。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者之间的合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.71% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 13 日 公告编号：2017-002
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 69.71% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 公告编号：2017-021
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.93% 2018 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 06 日 公告编号：2017-068
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘凝 6 0 6 0 0 否 0
徐杉 6 1 5 0 0 否 2
支力 6 0 6 0 0 否 2
宋海波 0 0 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作细则》
等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中，独立董事成员诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会
议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严
格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，
积极关注和参与研究公司的发展，为公司的审计及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会在职权范围
内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。  
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任由董事长担任外，其余各专门委员会
的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。  
1、战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，在充分分
析行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建
议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责，
积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。审计委员会审阅了年审注册会计师
出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。
审计委员会认真审阅公司内审部门提交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对公司选举董
事及聘任高管等事宜进行提名并形成决议同意提交公司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司并
对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步
提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董
事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，对高级管理人员的评估依照2017实际经营业绩完成情况、激励有效
性原则、公司经营实际，酌情结合公司文化基调等因素综合评估。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）.公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响；（3）当期财务
报告存在重大错报，而对应的控制活动未
能识别该错报；（4）企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。重要
缺陷：（1）当期财务报告存在依据上述认
定的重要错报，控制活动未能识别该错报；
（2）重要财务控制程序的缺失或失效；（3）
外部审计发现重要错报，而公司内部控制
过程中未发现该错报；（4）虽然未达到和
超过该重要性水平，但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视的错报。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）决策程序导致重大失误；
（2）严重违反国家法律、法规；（3）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；（4）高级管
理人员和高级技术人员流失严重；（5）
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改；（6）其他对公司产生重大
负面影响的情形。重要缺陷：（1）决策
程序导致出现一般性失误；（2）重要业
务制度或系统存在缺陷；（3）关键岗位
业务人员流失严重；（4）内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；
（5）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷：（1）决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）一般岗位业务人员流失严重；（4）
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：（1）资产总额错报额大于 5%
资产总额,且绝对额超过 500 万元以上；（2）
重大缺陷：（1）可以以资产总额计量的
直接财产损失金额大于 5%资产总额，
迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
营业收入错报额大于 5%营业收入，且绝对
额超过 2000 万元以上；（3）利润总额错报
额大于 5%利润总额，且绝对额超过 500
万元以上。重要缺陷：（1）2%资产总额≤
资产总额错报额＜5%资产总额；或资产总
额错报额≥5%资产总额,且绝对额低于 500
万元；（2）2%营业收入≤营业收入错报额
＜5%营业收入；或营业收入错报额≥5%营
业收入，且绝对额低于 2000 万元；（3）2%
利润总额≤利润总额错报额＜5%利润总
额；或利润总额错报额≥5%利润总额，且
绝对额低于 500 万元。一般缺陷：（1）资
产总额错报额小于 2%资产总额；（2）营业
收入错报额小于 2%营业收入；（3）利润总
额错报额小于 2%利润总额。 
且绝对额超过 500 万元以上；（2）可以
以营业收入计量的直接财产损失金额
大于 5%营业收入，且绝对额超过 2000
万元以上；（3）可以以利润总额计量的
直接财产损失金额大于 5%利润总额，
且绝对额超过 500 万元以上。重要缺
陷：（1）2%资产总额≤可以以资产总额
计量的直接财产损失金额＜5%资产总
额；或可以以资产总额计量的直接财产
损失金额≥5%资产总额，且绝对额低于
500 万元；（2）2%营业收入≤可以以营
业收入计量的直接财产损失金额＜5%
营业收入；或可以以营业收入计量的直
接财产损失金额≥5%营业收入，且绝对
额低于 2000 万元；（3）2%利润总额≤
可以以利润总额计量的直接财产损失
金额＜5%利润总额；或可以以利润总
额计量的直接财产损失金额≥5%利润
总额，且绝对额低于 500 万元。一般缺
陷：（1）可以以资产总额计量的直接财
产损失金额小于 2%资产总额；（2）可
以以营业收入计量的直接财产损失金
额小于 2%营业收入；（3）可以以利润
总额计量的直接财产损失金额小于 2%
利润总额。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
迪瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
