长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
75 
04 日 
李俊生 监事 离任 
2014 年 12 月
04 日 
工作变动 
季康 职工监事 离任 
2014 年 04 月
08 日 
离职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
本报告期,无核心技术团队或关键技术人员变动。 
 
六、公司员工情况 
截止报告期末(2014年末)，公司在册员工 913人，需承担费用的离退休职工为 431人。 
1、员工专业构成情况 
专业构成的类型 专业构成的人数 
专业管理人员 220 
营销人员 125 
财务人员 38 
生产与技术人员 530 
 
 
2、教育程度情况 
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
76 
教育程度的类别 教育程度的人数 
大学本科及以上 223 
大专 285 
其他 405 
 
 
3、薪酬制度 
公司建立了完善的薪酬管理体系，在控制人工成本的基础上，将员工工资与其岗位职责、
工作绩效紧密挂钩，着重体现岗位价值和个人贡献。公司鼓励员工长期服务企业，共同致力
于企业的可持续发展，共享企业发展成果。公司依法为员工办理各项社会保险和住房公积金，
并执行带薪休假、定期体检，不断增强员工的安全感和归属感。  
4、培训计划  
公司将企业战略经营目标与员工的职业发展需要相结合制定培训计划，对新进员工进行
入职培训，对在岗员工开展有针对性的岗位技能培训，鼓励运输船员在船开展在线学习培训
和岗位锻炼，建立了适应企业生产经营发展的人才队伍，保障了企业健康可持续发展。  
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监
会法规规章、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司章程的相关规定，不断规范法人治理
结构，健全企业的内部控制制度，完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权力制衡机制，
规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行公平信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司已建立《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等规范运作
的制度。报告期内，公司系统推进内控制度管理，新制定了《长航凤凰股份有限公司规章制
度管理办法》、《长航凤凰经济责任追究办法》等相关制度、完善了《长航凤凰战略管理办
法》、《长航凤凰投资管理办法》、《长航凤凰投审会议事规则》、《长航凤凰审计管理办
法》等相关规章制度，公司还对相关制度进行了汇编成册，在公司范围内宣传学习。 
公司严格按照上述制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司和投资者
的合法权益。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司共有 7名董事，其中独立董事 3名，公司董事会人数和人员构成符合有关法律、法
规的要求；公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，熟悉有关
法律法规，掌握董事应具备的相关知识；公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规
则，公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
78 
事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，以保
证董事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司共有 3名监事，其中 2名是职工监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益；《公司
章程》中规定了规范的监事会议事规则，保证了监事会有效行使监督和检查职责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。建立高管人员及员
工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权
益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《长
航凤凰股份有限公司投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法
履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获
得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，按照中国证监会治理专项活动的要求，公司继续强化公司规范运作意识，巩
固公司治理专项活动的成果。2012年 3月 23日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，相关制度刊载于巨潮资讯网。报告期内，公司严格执行
上述制度，做好定期报告等事项的信息管理工作，及时向监管部门报备内幕信息知情人登记
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
79 
资料。 经公司自查，报告期未发现董事、监事、高级管理人员及相关工作人员违规买卖股票、
内幕信息泄露及内幕交易等违规现象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 06 月 12
日 
《公司 2013 年度
董事会工作报
告》、《公司 2013
年度监事会工作
报告》、《公司
2013 年财务决算
报告》、《公司关
于 2013 年度利润
分配的议案》、《公
司 2013 年年度报
告全文及摘要》、
《关于确认超出
2013 年年度预计
日常关联交易的
议案》、《公司
2014 年日常关联
交易预计的议
案》、《公司关于
2013 年度财务审
计与内控审计费
用的议案》、《公
司股票暂停上市
后聘请股票恢复
上市保荐人以及
股份托管、转让相
关事宜的议案》 
全部通过 
2014 年 06 月 13
日 
2014-73 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 03 月 13
日 
《关于修改公司
章程的议案》、《关
于调整公司董事
的议案》、《关于
全部通过 
2014 年 03 月 14
日 
2014-36 
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
80 
确认 2013 年辞退
福利费和内部退
养费的议案》、《关
于公司资产计提
减值准备的议
案》、《关于聘任
公司 2013 年度审
计机构的议案》 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 12 月 04
日 
《关于提请聘、免
董事的议案》、《关
于修改公司章程
的议案》、《关于
提请调整部分监
事的议案》、《关
于公司章程修订
的议案》 
全部通过 
2014 年 12 月 05
日 
2014-120 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
茅宁 5 3 2 0 0 否 
马勇 5 3 2 0 0 否 
邓明然 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
81 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和公司
《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的董
监高人员任免、关联交易、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会履行职责情况 ：董事会战略决策委员会按照《战略决策委员会实施
细则》积极开展工作，根据宏经济形势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的
中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展。报告期内，针对公司资金、效益的现状，委
员会对公司的战略发展方向等多事项进行了研究并提出了建议。   
2、提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》积极开展
工作，提名委员会对公司在报告期任免董事、高管进行了提名前的审查工作，确保公司董事、
高管聘任的科学性、客观性和公正性。  
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会成员由 3
名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。薪酬与考核委员会能够按照
《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，经审核，公司董事、
监事和高级管人员 2014年度报酬符合公司的相关规定。  
4、董事会审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中独
立董事 2名，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。年度内，审计委员会对
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
82 
公司的定期报告进行了审核，还对公司内控规范实施工作情况进行了跟踪检查。 
报告期内，董事会下设专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，依照规定召开
会议审议相关议案。董事会下设专门委员会均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司具有独立的生产、销售系统，独立开展自身业务。（二）人员方
面：公司的劳动、人事、工资管理自主独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员在本公
司独立任职并在本公司领取报酬。（三）资产方面：公司独立拥有完整的生产经营资产，与
控股股东之间资产关系清晰，不存在无偿占有或使用的情况。（四）机构方面：公司在生产
经营和行政管理方面独立于控股股东，办公机构和生产经营场所独立。（五）财务方面：公
司财务独立，设有独立的财务会计部门，建立健全了财务管理制度和会计核算体系，公司独
立在银行开户并依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在 2006年进行资产重组时，通过租赁和委托经营的方式已解决了同业竞争问题。 
2006 年以后至今的 6年间，光船租赁重庆轮船公司的长江轮驳船队，已经陆续退出市场
营运和被处置变卖，不再存在同业竞争。    
2009 年初中外运集团和长航集团重组后，中外运航运与长航凤凰之间在国际船舶经营和
租赁市场上尽管从理论上存在同业竞争的可能，但由于全球航运市场庞大、船东众多、交易
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
83 
量大，实际上很难直接发生面对同一客户的竞争，到目前为止，二者之间尚未发生任何同业
竞争的事例。同时，我们也一直在积极寻求进一步的解决办法。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与经营业绩目标及其它综合指标完成情况相挂钩的高级管理人员的考评及激
励约束机制。报告期内，根据公司 2006 年第六次临时股东大会审议通过的《董事、监事及高
级管理人员薪酬管理办法》，由公司董事会对高级管理人员进行考核评价。公司将进一步完
善考评、激励机制，建立相关的奖励制度，以对高级管理人员起到应有的激励作用。 
 
 
长航凤凰股份有限公司 2014 年度报告全文 
84 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会下设立审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自我评价
工作。董事会对内部控制的有效性进行全面评价、形成评价结论、出具内部控制自评报告。
监事会对董事会内部控制评价工作进行监督。在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，
公司不断建立健全内部控制体系，完成业务流程梳理、缺陷整改、评价测试三个阶段工作，
从公司治理层面到各业务流程层面，建立起了系统、全面的内部控制制度及必要的内部监督
机制，为公司经营管理的合法合规，资产安全、财务报告，相关信息的真实、完整，提高经
营效率和效果以及促进实现发展战略提供了合理保障。公司通过内控建设工作形成一整套完
善的内部控制建设及评价文档。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简
称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内
部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2013年 12月 31 日（内部控制评价报告基
准日）的内部控制有效性进行了评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
