长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监
会法规规章、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司章程的相关规定，不断规范法人治理
结构，健全企业的内部控制制度，完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权力制衡机制，
规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行公平信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司已建立《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等规范运作
的制度。报告期内，公司严格按照上述制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上
市公司和投资者的合法权益。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司共有9名董事，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合有关法律、法规
的要求；公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，熟悉有关法
律法规，掌握董事应具备的相关知识；公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规则，
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董事会
高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，以保证董
事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司共有5名监事，其中2名是职工监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益；《公司章
程》中规定了规范的监事会议事规则，保证了监事会有效行使监督和检查职责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。对每个高管人员制
订年度考核责任制，建立高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制
度。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权
益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《长
航凤凰股份有限公司投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法
履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获
得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据湖北省证监局《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》要求，结合实际，公司
于 2012年二月下旬开始，在公司范围和相关场所，通过多种方式规划和开展了一系列的宣传
活动，旨在维护资本市场的健康稳定发展、保护投资者合法权益。     
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司章程》中有关现金分红
的条款，同时根据根据中国证监会湖北监管局《关于做好 2012年上市公司建立健全内部控制
规范体系工作的通知》的文件精神，制定了《内部控制规范实施工作方案》，现正根据方案实
施推进。 
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度监
事会工作报告》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年财务
决算报告和 2012 年
财务预算报告》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度利
润分配预案》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年年度
报告全文及摘要》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2012 年日常
关联交易预计的议
案》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度审
计费用和聘任 2012
年度审计机构的议
案》 
通过 2012 年 05 月 18 日 2012-40 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 07 日 
《关于选举公司第
六届董事会董事、独
立董事的议案》 
通过 2012 年 02 月 08 日 2012-09 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 07 日 
《关于选举公司第
六届监事会监事的
议案》 
通过 2012 年 02 月 08 日 2012-09 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 07 日 
《关于处置长江轮
驳资产的议案》 
通过 2012 年 02 月 08 日 2012-09 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 27 日 
《关于向控股股东
长航集团借款的议
案》 
通过 2012 年 02 月 28 日 2012-17 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 27 日 
《关于计提长江 40
艘自航船减值准备
通过 2012 年 02 月 28 日 2012-17 
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 27 日 
《关于计提长江拖
轮减值准备的议案》 
通过 2012 年 02 月 28 日 2012-17 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 04 月 09 日 
《关于向控股股东
长航集团借款的议
案》 
通过 2012 年 04 月 10 日 2012-28 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 04 月 09 日 
《关于增选公司第
六届董事会独立董
事的议案》 
通过 2012 年 04 月 10 日 2012-28 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于对控股子公
司长江交科提供担
保的议案》 
通过 2012 年 08 月 17 日 2012-51 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于公司章程部
分修改的议案》 
通过 2012 年 08 月 17 日 2012-51 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于对控股子公
司长江交科提供担
保的议案》 
通过 2012 年 08 月 17 日 2012-51 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于办理船舶抵
押的议案》 
通过 2012 年 08 月 17 日 2012-51 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
《公司关于转让十
三艘船舶资产和相
关负债的议案》 
通过 2012 年 09 月 15 日 2012-58 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
《关于转让中平能
化集团湖北平鄂煤
炭港埠有限公司
5.4%股权的议案》 
通过 2012 年 12 月 28 日 2012-78 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
《关于转让马鞍山
港（集团）有限责任
公司 10%股权的议
案》 
通过 2012 年 12 月 28 日 2012-78 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
茅宁 12 4 8 0 0 否 
马勇 12 4 8 0 0 否 
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
邓明然 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和公司
《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的对
外担保、关联交易、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会履行职责情况 ：董事会战略决策委员会按照《战略决策委员会实施
细则》积极开展工作，根据宏经济形势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的
中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展。报告期内，针对公司资金、效益的现状，委
员会对公司的战略发展方向，公司重大资产转让事项进行了研究并提出了建议。   
2、提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》积极开展
工作，提名委员会对公司在报告期聘任的新任高管进行了提名前的审查工作，确保公司高管
聘任的科学性、客观性和公正性。  
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名
董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。薪酬与考核委员会能够按照《公
司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，经审核，公司董事、监
事和高级管人员 2012 年度报酬符合公司的相关规定。  
4、董事会审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独
立董事 2 名，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 年度内，审计委员会
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
对公司的定期报告进行了审核，还对公司内控规范实施工作情况进行了跟踪检查。 
报告期内，董事会下设专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，依照规定召开
会议审议相关议案。董事会下设专门委员会均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司具有独立的生产、销售系统，独立开展自身业务。（二）人员方面：
公司的劳动、人事、工资管理自主独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员在本公司独
立任职并在本公司领取报酬，未在控股股东单位任职。（三）资产方面：公司独立拥有完整的
生产经营资产，与控股股东之间资产关系清晰，不存在无偿占有或使用的情况。（四）机构方
面：公司在生产经营和行政管理方面独立于控股股东，办公机构和生产经营场所独立。（五）
财务方面：公司财务独立，设有独立的财务会计部门，建立健全了财务管理制度和会计核算
体系，公司独立在银行开户并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司在2006年进行资产重组时，通过租赁和委托经营的方式已解决了同业竞争问题。 
2006年以后至今的6年间，光船租赁重庆轮船公司的长江轮驳船队，已经陆续退出市场营
运和被处置变卖，截止2012年底将被处置完毕，不再存在同业竞争。    
公司受托经营的长航国际海运公司在过去几年也已经逐步转型为从事件杂货国际运输的
企业，与本公司的干散货不属于同一细分市场，不再存在同业竞争。 
2009年初中外运集团和长航集团重组后，中外运航运与长航凤凰之间在国际船舶经营和
租赁市场上尽管从理论上存在同业竞争的可能，但由于全球航运市场庞大、船东众多、交易
量大，实际上很难直接发生面对同一客户的竞争，到目前为止，二者之间尚未发生任何同业
竞争的事例。同时，我们也一直在积极寻求进一步的解决办法。 
 
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与经营业绩目标及其它综合指标完成情况相挂钩的高级管理人员的考评及激
励约束机制。报告期内，根据公司 2006年第六次临时股东大会审议通过的《董事、监事及高
级管理人员薪酬管理办法》，由公司董事会对高级管理人员进行考核评价。公司将进一步完善
考评、激励机制，建立相关的奖励制度，以对高级管理人员起到应有的激励作用。 
长航凤凰股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会下设立审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自我评价
工作。董事会对内部控制的有效性进行全面评价、形成评价结论、出具内部控制自评报告。
监事会对董事会内部控制评价工作进行监督。公司在 2012年 8月份制定《内部控制规范实施
工作方案》，以董事会工作部牵头开展了以风险为导向的内控建设工作。在董事会、管理层及
全体员工的共同努力下，公司不断建立健全内部控制体系，完成业务流程梳理、缺陷整改、
评价测试三个阶段工作，从公司治理层面到各业务流程层面，建立起了系统、全面的内部控
制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规，资产安全、财务报告，相关信
息的真实、完整，提高经营效率和效果以及促进实现发展战略提供了合理保障。公司通过内
控建设工作形成一整套完善的内部控制建设及评价文档。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》（下称“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）的要求，结合企
业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012年
12 月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告 2013年 04月 24日 
