长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会法
规规章、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司章程的相关规定，不断规范法人治理结构，
健全企业的内部控制制度，完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权力制衡机制，规范
董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行公平信息披露义务，积极承担社会责任，
采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司已建立《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使
用管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等规范运作的制度。报告期内，
公司系统推进内控制度管理，新制定了《长航凤凰股份有限公司规章制度管理办法》、《长航
凤凰经济责任追究办法》等相关制度、完善了《长航凤凰战略管理办法》、《长航凤凰投资管
理办法》、《长航凤凰投审会议事规则》、《长航凤凰审计管理办法》等相关规章制度，公司还
对相关制度进行了汇编成册，在公司范围内宣传学习。 
公司严格按照上述制度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司和投资者
的合法权益。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、
召开和议事程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司共有 7 名董事，其中独立董事 3 名，公司董事会人数和人员构成符合有关法律、法
规的要求；公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，熟悉有关
法律法规，掌握董事应具备的相关知识；公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
则，公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董
事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，以保
证董事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司共有 5 名监事，其中 2 名是职工监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益；《公司章
程》中规定了规范的监事会议事规则，保证了监事会有效行使监督和检查职责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。建立高管人员及员
工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权
益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《长航凤
凰股份有限公司投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行
信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司具有独立的生产、销售系统，独立开展自身业务。（二）人员方面：
公司的劳动、人事、工资管理自主独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员在本公司独
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
立任职并在本公司领取报酬。（三）资产方面：公司独立拥有完整的生产经营资产，与控股股
东之间资产关系清晰，不存在无偿占有或使用的情况。（四）机构方面：公司在生产经营和行
政管理方面独立于控股股东，办公机构和生产经营场所独立。（五）财务方面：公司财务独立，
设有独立的财务会计部门，建立健全了财务管理制度和会计核算体系，公司独立在银行开户
并依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
天津顺航海运有
限公司 
其他 
控股股东天津顺
航海运与我公司
在经营范围上存
在重合的情况，尽
管从理论上存在
同业竞争的可能，
但由于航运市场
庞大、船东较多、
交易量大，实际上
很难直接发生面
对同一客户的竞
争，到目前为止，
二者之间尚未发
生任何同业竞争
的事例。 
目前，公司控股股
东正在筹划股权
转让事宜，后续，
新股东计划通过
上市公司业务转
型解决同业竞
争 。 
公司控股股东计
划于 2017 年 4 月
10 前签订股权转
让协议，潜在控股
股东有意置入优
质资产并承诺置
出现上市公司全
部资产 。 
同业竞争 
原实际控制人中
国外运长航集团
及其关联方 
国资委 
2009 年初中外运
集团和长航集团
重组后，中外运航
运与长航凤凰之
间在国际船舶经
营和租赁市场上
尽管从理论上存
在同业竞争的可
能，但由于全球航
运市场庞大、船东
众多、交易量大，
实际上很难直接
发生面对同一客
户的竞争，到目前
目前，公司控股股
东正在筹划股权
转让事宜，后续，
新股东计划通过
上市公司业务转
型解决同业竞
争 。 
公司控股股东计
划于 2017 年 4 月
10 前签订股权转
让协议，潜在控股
股东有意置入优
质资产并承诺置
出现上市公司全
部资产 。 
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
61 
为止，二者之间尚
未发生任何同业
竞争的事例。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 20.59% 
2016 年 01 月 15
日 
2016 年 01 月 16
日 
2016-003 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 19.60% 
2016 年 05 月 11
日 
2016 年 05 月 12
日 
2016-020 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 30.53% 
2016 年 07 月 13
日 
2016 年 07 月 14
日 
2016-036 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 3.56% 
2016 年 10 月 14
日 
2016 年 10 月 15
日 
2016-056 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
胡正良 8 5 3 0 0 否 
杜龙泉 8 5 3 0 0 否 
张世奕 8 4 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会履行职责情况 ：董事会战略决策委员会按照《战略决策委员会实施
细则》积极开展工作，根据宏经济形势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的
中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展。报告期内，针对公司重大资产重组的现状，
委员会对公司的战略发展方向等多事项进行了研究并提出了建议。   
2、提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》积极开展
工作，提名委员会对公司在报告期任免董事、高管进行了提名前的审查工作，确保公司董事、
高管聘任的科学性、客观性和公正性。  
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会成员由 3
名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。薪酬与考核委员会能够按照
《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，经审核，公司董事、
监事和高级管人员 2016 年度报酬符合公司的相关规定。  
4、董事会审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独
立董事 2 名，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。年度内，审计委员会对
公司的定期报告进行了审核，还对公司内控规范实施工作情况进行了跟踪检查。 
报告期内，董事会下设专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，依照规定召开
会议审议相关议案。董事会下设专门委员会均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
 
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《长航集团子公司、事业部经营业绩考核办法》、《长航集团总公司所属子公司负责
人薪酬管理暂行办法》，本公司制定了《长航凤凰股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪
酬管理办法》，并经公司第四届董事会第十三次会议和 2006 年第六次临时股东大会审议通过。
2010 年度公司第五届董事会第十一次会议、第十七次会议分别通过了《关于调整董事、监事
及高级管理人员 2010 年基薪标准的议案》、《关于调整部分高管基薪发放比例的议案》，对董
事、监事及高管人员薪酬进行了调整。公司董事、监事及高级管理人员的年度报酬，按以上
规定执行。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 长航凤凰 2016 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
70.38% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
51.02% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。（1）违犯国家法
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
64 
为重大缺陷： 1、控制环境无效；2、董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；3、
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
4、已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；5、公司审
计委员会、内控委员会和审计部对内部
控制的监督无效；6、其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
律、法规或规范性文件； （2）重大
决策程序不科学； （3）制度缺失可
能导致系统性失效；（4）重大或重要
缺陷不能得到整改；（5）其他对公司
影响重大的情形。  
定量标准 
错报总额：资产总额＜0.1%，主营业务
收入＜0.5%，为一般缺陷；?资产总额≥ 
0.1% 且 ≤ 0.25%，主营业务收入≥ 
0.5% 且 ≤ 1%，为重要缺陷；?资产总
额＞ 0.25%，主营业务收入＞ 1%，为
重大缺陷。 
直接财产损失金额：?资产总额＜
0.1%，主营业务收入＜0.5%内，受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面
影响为一般缺陷；?资产总额≥ 0.1% 
且 ≤ 0.25%，主营业务收入≥ 0.5% 
且 ≤ 1%内，或受到国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响的为重要缺陷；?资产总
额＞ 0.25%，主营业务收入＞ 1%，
或已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响的为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长航凤凰公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露 披露 
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
情况 
内部控制审计报告
全文披露日期 
2017 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告
全文披露索引 
长航凤凰 2016 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见
类型 
标准无保留意见 
非财务报告是否存
在重大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
