长航凤凰股份有限公司 2015 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 公司主要业务为干散货航运及港航物流服务业，包括干散货运输、船舶代理、货运代理、
综合物流及特种大件运输；船舶租赁；船员劳务、物业管理等。公司运输主要采用自营和期
租的经营模式。 
由于航运业为充分竞争的市场，目前，业绩驱动主要靠成本竞争和提升经营管理水平。
与 2014 年比，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
（二）航运业的发展阶段，周期性特点等 
行业特点：干散货航运业属于周期性行业。近年由于市场供过于求，市场持续低迷。当
前，受世界经济复苏缓慢和国内经济转型、增速放缓等因素影响，以及国内清洁能源投资增
加和西电东送能力提高，我国铁矿石、煤炭进口量和沿海内贸煤运输量同比出现下降。在煤、
矿大宗货源运输需求下降，而运力持续扩张的情况下，2015 年，国内、国外航运市场持续低
迷，内外贸散货运输各指数纷纷创下历史新低， BDI 指数甚至跌破 290 点，干散货运输市
场进入了深度寒冬期。 
行业地位：公司经过破产重整后，持续进行了机构去臃肿、人员去富余、资产去泡沫、
经营去僵化、融资去杠杆、管理去粗放等一系列改革、调整，公司经营成本大幅下降，竞争
力大幅增加，在全行业中有一定的竞争优势，但由于破产重整后运力大减，目前可控运力与
大型航运企业相比差距较大，市场占有率相对较低。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
长航凤凰股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为从事干散货运输的专业化公司，拥有经验丰富的专业技术管理人员，建立了完
善的质量管理及安全管理体系。公司根据市场需求及公司实际情况，以沿海航运业务为中心，
进行了一系列的机构及人员调整，提高了公司的经营效率，在沿海航运市场具备了较强的竞
争优势： 
1、运力规模优势 
公司沿海航运船舶资产在重整后仍然保持了一定的运力规模，公司现有的运力与中小型
船队相比具有明显优势。 
2、客户资源优势 
公司经营多年的大客户资源，为今后的发展提供了稳定的业务来源，为大客户多年提供
的运输服务，获得了大客户的认可，特别是与战略客户建立以资产、股份为纽带的经营联盟，
为公司拓宽营销渠道，提高市场份额奠定了基础。 
3、人才与管理优势 
公司保留了一支具有丰富经验的经营团队，同时，根据实际需要，从市场上吸收了一批
专业人才，为进一步增强公司的竞争优势，提供了强大的基础。 
4、企业品牌优势 
经过多年来的运营，公司在业内具有重要影响力，获得了客户的一致认可，在行业内树
立起良好的知名度和信誉度，具有一定的品牌优势。 
与去年同比，公司的竞争优势未发生重大变化。 
长航凤凰股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，国际干散货运输市场运力过剩状况加剧，由于运力供大于求，国内、国外航运
市场持续低迷，同时受国际燃油价格大幅下跌影响，运价、租金指数屡创新低。全年 BDI 平
均值 719 点，同比下跌了 34.9%。2016 年 2 月 11 日更跌至 290 点，刷新历史新低，比 
2008 年最高点 11,793 点，下跌了 97.5%，航运市场前景堪忧。在外贸承运货量萎缩的窘境
下，船多货少的局面令船东之间的竞争更为激烈，面对残酷的运费市场和当前经济的不确定
性，航运企业生存环境进一步恶化。 
针对航运市场低迷、运价持续走低的现状，公司坚持“少拥有，多经营；轻资产、重经
营”的经营理念，以经济效益为中心，以强化公司持续经营能力为抓手，采取了一系列提升
经营、降低成本、提高效率的措施，实现了公司主业的持续盈利，在推进公司重大资产重组
的同时，维护了公司良好的基本面。 
2015 年公司完成货运量 3,274万吨，同比减少 37万吨，减幅 1.12%；货运周转量 265.56
亿吨千米，同比减少 24.77亿吨千米，减幅 8.53%；完成营业收入 7.70 亿元，较上年同期下
降 21.58%；营业总成本 6.62亿元，较上年同期减少 22.84%；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.23亿元。 
2015 年 8月份，公司控股股东中国长江航运（集团）总公司将持有的 17.89%的股份过户
给天津顺航海运有限公司（以下简称为顺航海运），后者成为公司的第一大股东，在双方签署
的转让协议和详式权益变动报告书中，顺航海运对后续重大资产重组作了安排。 
 2015年 12月 5日，公司发布了重大资产重组预案，目前公司的重大资产重组工作正在
进行中，将对公司的未来发展产生重大影响，若成功，公司主营将发生变化。由于该事项尚
需内部审议并经证监会批准，资产能否按期注入存在不确定性，敬请投资者注意风险。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
