长航凤凰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为干散货航运及港航物流服务业，包括干散货运输、船舶代理、货运代理、
综合物流及特种大件运输；船舶租赁；船员劳务、物业管理等。公司运输主要采用自营和期
租的经营模式。 
由于航运业为充分竞争的市场，目前，业绩驱动主要靠资产规模、成本竞争和提升经营
管理水平。与 2016 年比，公司的主要经营模式未发生重大变化。但为应对公司运力减少，公
司加大了期租和航租船的力度。 
1、公司主要版块的业务模式: 
项目 远洋运输 沿海运输 长江运输 
业务开展模式 船货代 自营运输 船货代 
市场竞争情况 充分竞争 充分竞争 充分竞争 
主要客户类型 大中型企业 国有大中型企业 国有大中型企业 
定价机制 随行就市 
年度、季度合同，月度运价根
据指数变化调整 
随行就市 
公司沿海以自营为主，主要经营资产为自有船舶和租入长航集团下属长航货运有限公司
的船舶，长江和远洋因控制运力较少或无船舶，主要开展船货代业务。 
2、公司运力结构情况（不含短期租入船舶）                                        
2017 年底公司控制运力情况 
长航凤凰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
 与年初相比，因处置到强制报废期的长航云海、长航江洋两艘船舶，公司运力减少 8 万
吨，其他暂无变化，公司远洋无控制运力。 
报告期，公司克服自有运力报废、老旧化等各类客观原因影响，通过锁定一年期船舶，
利用期租船、连续航次租船等模式，化解了公司运力紧张的不利局面，实现了收入的增长。 
（二）航运业的发展阶段，周期性特点等 
行业特点：干散货航运业属于周期性行业。近年由于市场供过于求，市场持续低迷。2016
年 2 月，BDI 指数曾跌至历史低点，在周期性和结构性因素的共同影响下，2017 年国际航运
市场总体回暖，需求增速超过供给，运力过剩得到缓解，市场从 2016 年底部复苏。其中周期
性因素包括全球经济在 2017 年同步复苏，同时船队扩张速度在 2017 年有所放缓;结构性因素
包括世界能源市场基本面及需求国分布的调整、集运行业结构改善和全球基础设施建设加快
背景下干散货市场需求加速增长等。2017 年沿海散货运输需求大幅上涨 11%，而运力规模小
幅收缩 0.4%，供需关系得到明显改善。大宗干散货拉动运价整体恢复，干散货市场运价回升
至盈利区间。国际航运市场呈现一定回暖态势，克拉克松综合运费指数由 2017 年年初的 11092
美元/天波动上涨至年底的 11856 美元/天，累计涨幅 6.9%，年均值为 10743 美元/天，同比上
涨 14.3%。但是，2017 年航运市场的回升是建立在上一年的历史极端行情上的，从更长的市
场周期规律来看，当前航运市场仍处于衰退后的 L 型调整阶段。 
    行业地位：公司经过破产重整后，持续进行了机构去臃肿、人员去富余、资产去泡沫、
经营去僵化、融资去杠杆、管理去粗放等一系列改革、调整，公司经营成本大幅下降，竞争
力大幅增加，在全行业中有一定的竞争优势，但由于破产重整后运力大减，目前可控运力与
大型航运企业相比差距较大，市场占有率较低。 
 
长航凤凰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产净额较上年减少 3091.93万元，下降 33.69%，主要
是处置了船舶资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为从事干散货运输的专业化公司，拥有经验丰富的专业技术管理人员，建立了完
善的质量管理及安全管理体系。公司根据市场需求及公司实际情况，以沿海航运业务为中心，
进行了一系列的机构及人员调整，提高了公司的经营效率，在沿海航运市场具备了较强的竞
争优势： 
1、运力规模优势 
公司沿海航运船舶资产在重整后仍然保持了一定的运力规模，公司现控制的运力与中小
型船队相比具有明显优势。 
2、客户资源优势 
公司经营多年的大客户资源，为今后的发展提供了稳定的业务来源，为大客户多年提供
的运输服务，获得了大客户的认可，为公司拓宽营销渠道，提高市场份额奠定了基础。 
3、人才与管理优势 
公司保留了一支具有丰富经验的经营团队，同时，根据实际需要，从市场上吸收了一批
专业人才，为进一步增强公司的竞争优势，提供了强大的基础。 
长航凤凰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
4、企业品牌优势 
经过多年来的运营，公司在业内具有重要影响力，获得了客户的一致认可，在行业内树
立起良好的知名度和信誉度，具有一定的品牌优势。 
与去年同比，公司的竞争优势未发生重大变化。 
 
