长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为干散货航运及港航物流服务业，包括干散货运输、船舶代理、货运代理、
综合物流及特种大件运输；船舶租赁；船员劳务、物业管理等。公司运输主要采用自营和期
租的经营模式。 
由于航运业为充分竞争的市场，目前，业绩驱动主要靠资产规模、成本竞争和提升经营
管理水平。与 2015年比，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
（二）航运业的发展阶段，周期性特点等 
行业特点：干散货航运业属于周期性行业。近年由于市场供过于求，市场持续低迷。2016
年 2月，BDI指数曾跌至历史低点，虽然下半年市场回暖较快，但整体上涨依然相对乏力。
目前航运底部虽然抬升，但持续性仍有待观察。 
行业地位：公司经过破产重整后，持续进行了机构去臃肿、人员去富余、资产去泡沫、
经营去僵化、融资去杠杆、管理去粗放等一系列改革、调整，公司经营成本大幅下降，竞争
力大幅增加，在全行业中有一定的竞争优势，但由于破产重整后运力大减，目前可控运力与
大型航运企业相比差距较大，市场占有率较低。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为从事干散货运输的专业化公司，拥有经验丰富的专业技术管理人员，建立了完
善的质量管理及安全管理体系。公司根据市场需求及公司实际情况，以沿海航运业务为中心，
进行了一系列的机构及人员调整，提高了公司的经营效率，在沿海航运市场具备了较强的竞
争优势： 
1、运力规模优势 
公司沿海航运船舶资产在重整后仍然保持了一定的运力规模，公司现控制的运力与中小
型船队相比具有明显优势。 
2、客户资源优势 
公司经营多年的大客户资源，为今后的发展提供了稳定的业务来源，为大客户多年提供
的运输服务，获得了大客户的认可，为公司拓宽营销渠道，提高市场份额奠定了基础。 
3、人才与管理优势 
公司保留了一支具有丰富经验的经营团队，同时，根据实际需要，从市场上吸收了一批
专业人才，为进一步增强公司的竞争优势，提供了强大的基础。 
4、企业品牌优势 
经过多年来的运营，公司在业内具有重要影响力，获得了客户的一致认可，在行业内树
立起良好的知名度和信誉度，具有一定的品牌优势。 
与去年同比，公司的竞争优势未发生重大变化。 
 
 
长航凤凰股份有限公司 2016 年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、报告期经营情况概述 
 2016年沿海散运市场先抑后扬，BDI、CBCFI分别在 2016 年 2月、3月份创下
了 290点和 371点的历史低位,航运企业困境重重。面对严峻的市场形势，公司以提
高市场竞争力为依托，以成本管控为主线，努力克服市场低需求带来的货源组织、
运营等困难，积极提升公司的竞争力。下半年公司采取了一系列提升经营、降低成
本、提高效率的措施，抓住航运市场走好的机遇，保持了公司持续盈利的势头。 
2016年公司完成货运量 2,793万吨，同比减少 481万吨，减幅 14.69%；货运周
转量 223.69亿吨千米，同比减少 41.87亿吨千米，减幅 15.77%；完成营业收入 7.12
亿元，较上年同期下降 21.58%；营业总成本 6.62亿元，较上年同期减少 22.84%；
实现归属于上市公司股东的净利润 972万元。公司扣除非经常性损益后主业利润为
1,416万元，与去年同比，减少 64万元，基本持平。 
二、报告期内公司主业的相关情况 
单位:万元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比
上年同期增
减 
营业成本比
上年同期增
减 
毛利率比上
年同期增减 
分行业 
运输业 55,378.81 43,239.16 21.92% -10.53% -18.70% 7.85% 
船员派遣服
务等 
15,831.30 14,514.86 8.32% 4.81% 11.41% -5.43% 
分地区 
内河运输 13,483.35 12,400.78 8.03% -28.90% -25.90% -3.73% 
沿海运输 38,703.39 27,700.21 28.43% 11.07% -3.11% 10.47% 
远洋运输 3,192.07 3,138.17 1.69% -60.51% -60.09% -1.02% 
