泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，相互制衡、相互
协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所及福建证监局的法
律法规、文件通知等相关规定，不断完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作，切实维
护公司及股东的利益。报告期内公司治理方面的工作主要如下： 
1、根据中国证监会修订的《上市公司章程指引（2014年修订）》、深交所修订的《深圳证券交易所上市公司股东大会
网络投票实施细则（2014年修订）》等相关规范性文件的要求，结合公司实际情况及发展需要，对《公司章程》、《股东大
会议事规则》等相关制度进行修订、完善。根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37号）、《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》(证监会公告【2013】43号)和《公司章程》的相关规定，结合公司
实际经营情况及未来发展需要，制定公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》,进一步明确了公司利润分配尤其是现
金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制，强化了中小投资者权
益保障机制。 
2、公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，并结合公司实际情况，持续完善内
部控制体系，在公司经营过程中，不断强化现有各项目监控跟进，确保内控工作得以有效执行，监督促进各项目稳定推进。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况基本符合中国证监会的
相关要求。公司将继续按照中国证监会、深交所及福建证监局的监管要求，持续完善公司治理结构，增强公司规范运作水平，
切实维护广大投资者的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关要求，建立了比较完善的法人治理结构，与控股股东、实际控
制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、公司业务独立 
公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联企业间不存在显失公允的关联交易。
在公司经营管理过程中，重大决策的程序和规则严格依据《公司章程》、三会议事规则和公司内部控制制度的规定进行，董
事会对公司重大经营决策和重大投资事项进行认真讨论，并充分听取专家和独立董事意见，独立作出决策，超过董事会权限
范围的事项均提交股东大会进行审议。 
2、公司资产独立 
公司与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清或控股股东无偿使用公司资产的情形。公司
拥有完整、合法的财产权属；公司的资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司未为控股股东提供担保，不存在控股股东或实际
控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或资源以及干预公司经营管理的情况，也没有依赖股东的资产进行生
产经营的情况。 
3、公司人员独立 
公司高管人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
4、公司机构独立 
公司具有健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会及监事会制度，聘任了总经理及其他高级管理人员，设置
了相关职能部门。控股股东不存在干预公司内部机构的设置和运作的情形，公司完全拥有机构设置的自主权。公司的组织架
构独立于控股股东及其职能部门。公司具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。 
5、公司财务独立 
公司财务机构和财务人员完全独立。公司有独立的银行账户和纳税专户，资金完全独立地存放在公司银行账户，公司根
据国家会计制度，结合公司实际情况制定财务管理制度，完全独立于控股股东，公司财务机构及下属单位财务机构独立办理
会计业务，进行会计核算，独立进行财务决算。 
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 01
月 15 日 
2015 年 01
月 16 日 
公告编号：2015-03 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02
月 03 日 
2015 年 02
月 04 日 
公告编号：2015-18 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第二次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02
月 04 日 
2015 年 02
月 05 日 
公告编号：2015-19 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第三次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03
月 30 日 
2015 年 03
月 31 日 
公告编号：2015-31 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第四次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2014 年年度股东大会 年度股东大会 
0.01% 2015 年 05
月 08 日 
2015 年 05
月 09 日 
公告编号：2015-50 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司2014年年度股东大会决议公告；
披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07
月 17 日 
2015 年 07
月 18 日 
公告编号：2015-76 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第五次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第六次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08
月 28 日 
2015 年 08
月 29 日 
公告编号：2015-91 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第六次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第七次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11
月 02 日 
2015 年 11
月 03 日 
公告编号：2015-117 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第七次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司
2015 年第八次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12
月 25 日 
公告编号：2015-138 号；公告名称：泰禾集团
股份有限公司 2015 年第八次临时股东大会决
议公告；披露网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
机构投资者情况 
不适用。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪波 18 13 5 0 0 否 
张白 18 13 5 0 0 否 
任真 18 13 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对
公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司聘请审计机构、利润分配方案、担保、关联交易等事项
发表独立意见，切实维护了全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会战略委员会工作条例》，战略委员会在报告期内召开了4次会议。 
（1）2015年1月12日，战略委员会召开会议讨论关于公司非公开发行A股股票的事宜。为了提升行业竞争力，优化公司
资本结构、增强抗风险能力，会议研究同意公司实施非公开发行A股股票事宜，本次非公开发行股票拟募集资金总额为40亿
元，募集资金拟用于公司福州东二环泰禾广场东区项目、泰禾厦门院子项目、泰禾宁德红树林项目及偿还金融机构借款等。 
（2）2015年3月30日，战略委员会召开会议讨论关于授权经营班子处理土地或项目竞买和非公开发行公司债券的事宜。
会议研究同意授权公司经营班子根据房地产业务经营和政府土地及项目的公开招、拍、挂公告或公示的实际情况，在单次金
额不超过公司最近一期经审计的合并报表归属于母公司所有者权益金额的200%额度内决定并全权参与和处理土地或项目竞
买的有关事宜。另外，为了进一步降低融资成本、优化公司债务结构，同意公司非公开发行不超过人民币20亿元的公司债券。 
（3）2015年8月3日，战略委员会召开会议讨论关于2015年第二次非公开发行公司债券的事宜。为进一步改善公司债务
结构、扩宽公司融资渠道、降低公司融资成本，会议研究同意公司实施非公开发行不超过人民币30亿元的公司债券。 
（4）2015年10月9日，战略委员会召开会议讨论关于公开发行不超过人民币45亿元公司债券和2015年第三次非公开发行
公司债券的事宜。为进一步改善公司债务结构、扩宽公司融资渠道、降低公司融资成本，会议研究同意公司公开发行不超过
人民币45亿元公司债券、非公开发行不超过人民币60亿元的公司债券。 
 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会成员由3名董事组成，全为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会审计委员会工作条例》，针对2015年度报告审计工作，审计委员会召开了3次会议。 
（1）2016年1月15日，董事会审计委员会审议2015年度审计工作计划及相关材料，与负责审计工作的会计师事务所沟通
协商确定2015年度财务报告审计工作安排计划。 
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（2）2016年2月19日，审计外勤完成后，董事会审计委员会与会计师就审计过程中发现的问题以及相关重大事项进行了
沟通和交流，并在出具初步审计意见后再次审阅公司财务报告，形成书面意见。 
（3）在瑞华会计师事务所出具2015年年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本年度公司的审计工作进行了
总结，并就公司年度财务报告进行表决并形成相关决议。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会工作条例》，提名委员会在报告期内召开了1次会议。 
（1）2015年3月30日，提名委员会召开会议对公司拟聘任高级管理人员进行资格审查，经委员会成员认真审查相关候选
人的资料、专业能力、任职经历，同意提名王伟华先生为公司副总经理候选人并提交公司董事会审议。 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》，薪酬与考核委员会在报告期内召开了1次会议。2015年3月30日，薪酬与考核委
员会召开会议讨论董事薪酬、独立董事、监事津贴及高级管理人员薪酬事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬经董事会薪酬与考核委员会审议通过，公司董事会批准，同时公司根据统一的薪酬管理制度及年
度绩效考核情况对高级管理人员进行考核和奖励。高级管理人员的考核根据年度经营目标的完成情况来确定。公司目前激励
机制较为完善。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；发现公司管理
层存在的任何程度的舞弊；影响关联交易
总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；除政策性亏损原因外，公司
连年亏损，持续经营受到挑战 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；已
经发现并报告给管理层的重大内部控
制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
正；并购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；公司管理人员纷纷离开
或关键岗位人员流失严重，被媒体频频
曝光负面新闻 
定量标准 重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
潜在错报金额≥合并报表税前利润的 5% 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能造
成公司财产损失金额＞合并报表资产
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
总额 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泰禾集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 16 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]40020010 号 
注册会计师姓名 凌运良、楚三平 
审计报告正文 
泰禾集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的泰禾集团股份有限公司（以下简称“泰禾集团”）的财务报表，包括 2015 年 12 月
31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泰禾集团管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括
评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了泰禾集团 2015
年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）              中国注册会计师：凌运良 
中国·北京          中国注册会计师：楚三平 
                      二〇一六年三月十六日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
