泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，相互制衡、相互
协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所及福建证监局的法
律法规、文件通知等相关规定，不断完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作，切实维
护公司及股东的利益。 
（一）报告期内公司治理方面的主要工作 
1、根据中国证监会福建监管局下发《关于建立辖区上市公司自我培训机制的通知》及《关于进一步加强辖区上市公司
董事、监事和高级管理人员法律法规培训工作的通知》要求，公司制定并实施公司董事、监事和高级管理人员的培训计划，
组织公司董事、监事和高级管理人员参加监管部门组织的各项培训；同时完善内部培训机制，及时向董事、监事和高级管理
人员通过报送最新通知及监管精神，资本市场热点案例，组织学习相关法律法规，切实提升履职能力和守法合规意识。 
2、公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，并结合公司实际情况，持续完善内
部控制体系，在公司经营过程中，不断强化现有各项目监控跟进，确保内控工作得以有效执行，监督促进各项目稳步推进。 
3、报告期内，为顺应公司品牌战略规划、完善公司治理结构，公司根据《公司法》和《上市公司章程指引》的有关规定，
对《公司章程》的相关条款进行修订。 
（二）关于股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规章制度规定的职权范围，对公司经营方针、投资计划、重大交易
事项、公司资本变动、任免董监事等重大事项进行审议和决策。公司股东大会每年召开一次年度大会，在《公司章程》规定
的情形下可召开临时股东大会。公司制定了《股东大会议事规则》，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能够充分行使自己的权利。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会。公司
制定了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、各专业委员会工作条例等相关制度，保证董事会、独立董事、专门委员会
有效履行职责。董事会审计委员会下设审计部，为审计委员会日常办事机构；董事会秘书负责公司信息披露工作，证券事务
部具体办理信息披露事务。 
（四）关于监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。监事会职责清晰，按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等法律、法规和规章制度规定的职权范围，对公司财务状况，依法运作情况，董事会对股东大会决议的执行情况，董事、高
级管理人员在执行公司职务时有无违反法律、法规的情况进行监督、检查，并就公司重要事项发表意见。 
（五）关于高级管理人员和管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经
营，不存在越权行使职权的行为，努力实现股东利益和社会效益的最大化。公司管理层对董事会负责，主持公司的日常生产
经营与管理工作，并向董事会报告工作。根据机构精简、扁平高效的原则，公司下设战略投资部、计划运营部、设计研发部、
成本部、营销管理部、品牌部、资金部、财务部、人力资源部、行政部、招商部、法务部、信息流程部、集团商业等管理部
门，各部门根据其部门职责开展工作，协助公司管理层完成各项经营目标。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事务
管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资
者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券事务部并配备专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，
在定期报告编制、审议和披露期间及时登记内幕信息知情人档案，报告期内不存在内幕信息知情人员在内幕信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情形。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况基本符合中国证监会的
相关要求。公司将继续按照中国证监会、深交所及福建证监局的监管要求，持续完善公司治理结构，增强公司规范运作水平，
切实维护广大投资者的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关要求，建立了比较完善的法人治理结构，与控股股东、实际控
制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、公司业务独立 
公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联企业间不存在显失公允的关联交易。
在公司经营管理过程中，重大决策的程序和规则严格依据《公司章程》、三会议事规则和公司内部控制制度的规定进行，董
事会对公司重大经营决策和重大投资事项进行认真讨论，并充分听取专家和独立董事意见，独立作出决策，超过董事会权限
范围的事项均提交股东大会进行审议。 
2、公司资产独立 
公司与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清或控股股东无偿使用公司资产的情形。公司
拥有完整、合法的财产权属；公司的资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司未为控股股东提供担保，不存在控股股东或实际
控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或资源以及干预公司经营管理的情况，也没有依赖股东的资产进行生
产经营的情况。 
3、公司人员独立 
公司高管人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
4、公司机构独立 
公司具有健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会及监事会制度，聘任了总经理及其他高级管理人员，设置
了相关职能部门。控股股东不存在干预公司内部机构的设置和运作的情形，公司完全拥有机构设置的自主权。公司的组织架
构独立于控股股东及其职能部门。公司具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。 
5、公司财务独立 
公司财务机构和财务人员完全独立。公司有独立的银行账户和纳税专户，资金完全独立地存放在公司银行账户，公司根
据国家会计制度，结合公司实际情况制定财务管理制度，完全独立于控股股东，公司财务机构及下属单位财务机构独立办理
会计业务，进行会计核算，独立进行财务决算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 52.68% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
公告编号：2017-009 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 52.53% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
公告编号：2017-26 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第二
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
公告编号：2017-36 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 52.68% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
公告编号：2017-43 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第四
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 
公告编号：2017-53 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第五
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 52.68% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
公告编号：2017-57 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第六
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 52.66% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
公告编号：2017-82 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度
股东大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
公告编号：2017-104 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第七
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
公告编号：2017-119 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第八
次临时股东大会决议公告；披露网
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
公告编号：2017-126 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第九
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
公告编号：2017-141 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
次临时股东大会决议公告；披露网
站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十一
次临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 18 日 
公告编号：2017-156 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
一次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十二
次临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
公告编号：2017-175 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
二次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十三
次临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 
公告编号：2017-193 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
三次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十四
次临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 10 日 
公告编号：2017-201 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
四次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十五
次临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 
公告编号：2017-221 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
五次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十六
次临时股东大会 
临时股东大会 52.67% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
公告编号：2017-235 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
六次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2017 年第十七
次临时股东大会 
临时股东大会 52.66% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
公告编号：2017-244 号；公告名称：
泰禾集团股份有限公司 2017 年第十
七次临时股东大会决议公告；披露
网站：http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
封和平 33 0 33 0 0 否 18 
蒋杰宏 33 33 0 0 0 否 18 
郑新芝 33 33 0 0 0 否 18 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对
公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。公司独立董事均在董事会下设专门委员会任职，发挥专业作用。在报告期内，
对公司利润分配方案、担保、关联交易、财务资助等事项发表独立意见，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会战略委员会工作条例》，战略委员会在报告期内召开了3次会议。 
（1）2017年4月21日，战略委员会召开会议讨论关于授权经营班子处理土地或项目竞买的事宜。会议研究同意授权公司
经营班子根据房地产业务经营和政府土地及项目的公开招、拍、挂公告或公示的实际情况，在单次金额不超过公司最近一期
经审计的合并报表归属于母公司所有者权益金额的100%额度内决定并全权参与和处理土地或项目竞买的有关事宜，并同意
将上述事宜提交公司董事会审议。 
（2）2017年7月4日，战略委员会召开会议讨论关于全资子公司在境外发行美元债券的事宜。为了扩宽融资渠道、优化
融资结构、进一步降低融资成本，同意全资子公司在境外公开发行美元债券募集资金不超过10亿美元，首期不超过5亿美元，
并由公司提供无条件及不可撤销的跨境担保，并同意将上述事宜提交公司董事会审议。 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
（3）2017年8月31日，战略委员会召开会议讨论关于公司公开发行公司债券的事宜。为进一步改善公司债务结构、拓宽
公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，同意公司公开发行不超过26亿元公司债券，并同意将上述事宜提交
公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会成员由3名董事组成，全为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会审计委员会工作条例》，针对2016年度报告审计工作，审计委员会召开了3次会议。审计委员会本着勤勉尽责的工
作原则，在报告期内履职情况如下： 
（1）报告期内，公司审计委员会深入了解公司业务开展情况，认真审核公司财务信息及其披露，定期核查公司内部审
计工作情况，对审计中发现的问题重点关注，与公司管理层及相关部门进行沟通了解，根据自身专业知识，为公司内部审计
工作提出建设性意见。同时，审计委员会与负责审计工作的会计师事务所沟通协商确定2016年度财务报告审计工作安排计划，
审计委员会认真阅读审计工作安排及相关材料，并发表审阅意见。 
（2）报告期内，董事会审计委员会与会计师就审计过程中发现的问题以及相关重大事项及时进行沟通了解，并在出具
初步审计意见后再次审阅公司财务报告，形成书面意见。在瑞华会计师事务所出具了2016年审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告发表意见，认为公司财务报告是真实、准确、完整
的，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及估计变更以及导致非标准无保留意见审计报告的事项。 
（3）报告期内，审计委员会对公司内部控制制度体系的建设和执行情况进行了检查监督，重点加强对关联交易、对外
担保、信息披露等活动的控制，为公司内部控制的规范性、有效性提供有力支持，切实保障了公司和股东尤其是中小股东的
合法权益。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会工作条例》，提名委员会在报告期内召开了1次会议。2017年4月21日，提名委员会召开会议对公司拟聘
任董事会秘书进行资格审查，经委员会成员认真审查相关候选人的资料、专业能力、任职经历，同意提名夏亮先生为公司董
事会秘书候选人并提交公司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》，薪酬与考核委员会在报告期内召开了1次会议。2017年4月21日，薪酬与考核委
员会召开会议讨论董事薪酬、独立董事、监事津贴及高级管理人员薪酬事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬经董事会薪酬与考核委员会审议通过，公司董事会批准，同时公司根据统一的薪酬管理制度及年
度绩效考核情况对高级管理人员进行考核和奖励。高级管理人员的考核根据年度经营目标的完成情况来确定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；发现公司管理
层存在的任何程度的舞弊；影响关联交易
总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；除政策性亏损原因外，公司
连年亏损，持续经营受到挑战 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；已
经发现并报告给管理层的重大内部控
制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
正；并购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；公司管理人员纷纷离开
或关键岗位人员流失严重，被媒体频频
曝光负面新闻 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
潜在错报金额≥合并报表税前利润的 5% 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能造
成公司财产损失金额＞合并报表资产
总额 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泰禾集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
泰禾集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
泰禾集团股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券 
15 泰禾债 118339 
2015 年 08
月 07 日 
2018 年 08
月 07 日 
158,000 8.00% 
按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支
付。如果投资者在存续期第 2 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 2 年末本
金随该年利息一起支付，未回售部分到
期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第
二期） 
15 泰禾 02 118361 
2015 年 09
月 25 日 
2018 年 09
月 25 日 
187,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支
付。如果投资者在存续期第 2 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 2 年末本
金随该年利息一起支付，未回售部分到
期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第
三期） 
15 泰禾 03 118375 
2015 年 10
月 16 日 
2018 年 10
月 16 日 
20,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支
付。如果投资者在存续期第 2 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 2 年末本
金随该年利息一起支付，未回售部分到
期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第
四期） 
15 泰禾 04 118437 
2015 年 12
月 23 日 
2019 年 12
月 23 日 
148,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支
付。如果投资者在存续期第 2 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 2 年末本
金随该年利息一起支付，未回售部分到
期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第
四期） 
15 泰禾 05 118438 
2015 年 12
月 23 日 
2019 年 12
月 23 日 
150,000 7.95% 
按年付息、到期一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支
付。如果投资者在存续期第 3 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 3 年末本
金随该年利息一起支付，未回售部分到
期一次还本。 
泰禾集团股份 16 泰禾 01 118585 2016 年 03 2019 年 03 300,000 7.30% 按年付息、到期一次还本。利息每年支
