泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，相互制衡、相互
协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所及福建证监局的法
律法规、文件通知等相关规定，不断完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作，切实维
护公司及股东的利益。报告期内公司治理方面的工作主要如下： 
1、根据中国证监会福建监管局下发《关于加强信息披露防范市场风险提高公司发展质量的通知》要求，公司认真学习
文件相关内容，提高风险防范意识，严格遵循制度履行信息披露义务，积极维护公司健康持续发展。 
2、公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，并结合公司实际情况，持续完善内
部控制体系，在公司经营过程中，不断强化现有各项目监控跟进，确保内控工作得以有效执行，监督促进各项目稳步推进。 
3、报告期内，公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的相关规定，完成公司董事会、
监事会换届选举工作。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况基本符合中国证监会的
相关要求。公司将继续按照中国证监会、深交所及福建证监局的监管要求，持续完善公司治理结构，增强公司规范运作水平，
切实维护广大投资者的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关要求，建立了比较完善的法人治理结构，与控股股东、实际控
制人及其关联企业之间在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、公司业务独立 
公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联企业间不存在显失公允的关联交易。
在公司经营管理过程中，重大决策的程序和规则严格依据《公司章程》、三会议事规则和公司内部控制制度的规定进行，董
事会对公司重大经营决策和重大投资事项进行认真讨论，并充分听取专家和独立董事意见，独立作出决策，超过董事会权限
范围的事项均提交股东大会进行审议。 
2、公司资产独立 
公司与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清或控股股东无偿使用公司资产的情形。公司
拥有完整、合法的财产权属；公司的资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司未为控股股东提供担保，不存在控股股东或实际
控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或资源以及干预公司经营管理的情况，也没有依赖股东的资产进行生
产经营的情况。 
3、公司人员独立 
公司高管人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
4、公司机构独立 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
公司具有健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会及监事会制度，聘任了总经理及其他高级管理人员，设置
了相关职能部门。控股股东不存在干预公司内部机构的设置和运作的情形，公司完全拥有机构设置的自主权。公司的组织架
构独立于控股股东及其职能部门。公司具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。 
5、公司财务独立 
公司财务机构和财务人员完全独立。公司有独立的银行账户和纳税专户，资金完全独立地存放在公司银行账户，公司根
据国家会计制度，结合公司实际情况制定财务管理制度，完全独立于控股股东，公司财务机构及下属单位财务机构独立办理
会计业务，进行会计核算，独立进行财务决算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
公告编号：2016-17 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.03% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 
公告编号：2016-33 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2015 年年度股东大会决议公
告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
公告编号：2016-54 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第二次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 
公告编号：2016-75 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第三次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 
公告编号：2016-82 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第四次临时股东大会决
议公告；披露网站：
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 09 日 
公告编号：2016-98 号；公告名
称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第五次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
公告编号：2016-121 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第六次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
公告编号：2016-139 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第七次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
公告编号：2016-149 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第八次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
公告编号：2016-168 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第九次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 24 日 2016 年 11 月 25 日 
公告编号：2016-179 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第十次临时股东大会决
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第十一
次临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
公告编号：2016-184 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第十一次临时股东大会
决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限
公司 2016 年第十二
次临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
公告编号：2016-204 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公司
2016 年第十二次临时股东大会
决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪波 13 10 3 0 0 否 
张白 13 10 3 0 0 否 
任真 13 10 3 0 0 否 
封和平 12 0 10 2 0 否 
蒋杰宏 12 12 0 0 0 否 
郑新芝 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 13 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对
公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司利润分配方案、担保、关联交易、财务资助等事项发表
独立意见，切实维护了全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履行职责情况 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会战略委员会工作条例》，战略委员会在报告期内召开了4次会议。 
（1）2016年3月4日，战略委员会召开会议讨论关于授权经营班子处理土地或项目竞买的事宜。会议研究同意授权公司
经营班子根据房地产业务经营和政府土地及项目的公开招、拍、挂公告或公示的实际情况，在单次金额不超过公司最近一期
经审计的合并报表归属于母公司所有者权益金额的200%额度内决定并全权参与和处理土地或项目竞买的有关事宜，并同意
将上述事宜提交公司董事会审议。 
     （2）2016年5月12日，战略委员会召开会议讨论关于公司2016年度非公开发行A股股票的事宜。为了提升行业竞争力，
优化公司资本结构、增强抗风险能力，同意公司实施2016年度非公开发行A股股票事宜，并同意将上述事宜提交公司董事会
审议。 
     （3）2016年7月14日，战略委员会召开会议讨论关于公司2016年度非公开发行公司债券的事宜。为了进一步降低融资成
本、优化公司债务结构、充分利用新的融资工具，会议研究同意公司非公开发行不超过人民币60亿元的公司债券，并同意将
上述事宜提交公司董事会审议。 
     （4）2016年11月11日，战略委员会召开会议讨论关于发行非金融企业债务融资工具的事宜。为了进一步降低融资成本、
优化公司债务结构、充分利用新的融资工具，会议研究同意公司发行不超过人民币100亿元的非金融企业债务融资工具，并
同意将上述事宜提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
     公司董事会审计委员会成员由3名董事组成，全为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会审计委员会工作条例》，针对2016年度报告审计工作，审计委员会召开了3次会议。 
     （1）2017年1月9日，董事会审计委员会审议2016年度审计工作计划及相关材料，与负责审计工作的会计师事务所沟通
协商确定2016年度财务报告审计工作安排计划。 
     （2）2017年3月24日，审计外勤完成后，董事会审计委员会与会计师就审计过程中发现的问题以及相关重大事项进行了
沟通和交流，并在出具初步审计意见后再次审阅公司财务报告，形成书面意见。 
     （3）在瑞华会计师事务所出具了2016年审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务报告进行表决，形成相关决议。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
    公司董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会工作条例》，提名委员会在报告期内召开了2次会议。 
     （1）2016年3月4日，提名委员会召开会议对公司拟聘任副总经理进行资格审查，经委员会成员认真审查相关候选人的
资料、专业能力、任职经历，同意提名沈力男先生为公司副总经理候选人并提交公司董事会审议。 
     （2）2016年8月19日，提名委员会召开会议讨论关于董事会换届提名董事、独董人选的事宜。经委员会成员认真核查候
选人的资料，会议研究确定新一届董事会成员候选人提名名单并提交公司董事会及股东大会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
     公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章
程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》，薪酬与考核委员会在报告期内召开了1次会议。2016年9月6日，薪酬与
考核委员会召开会议讨论董事薪酬、独立董事、监事津贴及高级管理人员薪酬事宜。 
       
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬经董事会薪酬与考核委员会审议通过，公司董事会批准，同时公司根据统一的薪酬管理制度及年
度绩效考核情况对高级管理人员进行考核和奖励。高级管理人员的考核根据年度经营目标的完成情况来确定。公司目前激励
机制较为完善。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；发现公司管理
层存在的任何程度的舞弊；影响关联交易
总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；除政策性亏损原因外，公司
连年亏损，持续经营受到挑战 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；已
经发现并报告给管理层的重大内部控
制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
正；并购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；公司管理人员纷纷离开
或关键岗位人员流失严重，被媒体频频
曝光负面新闻 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
潜在错报金额≥合并报表税前利润的 5% 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能造
成公司财产损失金额＞合并报表资产
总额 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泰禾集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
泰禾集团股份
有限公司 
2015 年非公
开发行公司债
券 
15 泰禾债 118339 
2015 年 08
月 07 日 
2018 年 08
月 07 日 
200,000 8.00% 
按年付息、到期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。如果投资者在存续期第 2 年末
行使回售选择权，则回售部分在第 2
年末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 
2015 年非公
开发行公司债
券（第二期） 
15 泰禾 02 118361 
2015 年 09
月 25 日 
2018 年 09
月 25 日 
200,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。如果投资者在存续期第 2 年末
行使回售选择权，则回售部分在第 2
年末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 
2015 年非公
开发行公司债
券（第三期） 
15 泰禾 03 118375 
2015 年 10
月 16 日 
2018 年 10
月 16 日 
100,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。如果投资者在存续期第 2 年末
行使回售选择权，则回售部分在第 2
年末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
泰禾集团股份
有限公司 
2015 年非公
开发行公司债
券（第四期） 
15 泰禾 04 118437 
2015 年 12
月 23 日 
2019 年 12
月 23 日 
150,000 7.75% 
按年付息、到期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。如果投资者在存续期行使回售
选择权，则回售部分本金随该年利息
一起支付，未回售部分到期一次还
本。 
泰禾集团股份
有限公司 
2015 年非公
开发行公司债
券（第四期） 
15 泰禾 05 118438 
2015 年 12
月 23 日 
2019 年 12
月 23 日 
150,000 7.95% 
按年付息、到期一次还本。利息每年
支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。如果投资者在存续期行使回售
选择权，则回售部分本金随该年利息
一起支付，未回售部分到期一次还
本。 
泰禾集团股份 16 泰禾 01 118585 2016 年 03 2019 年 03 300,000 7.30% 按年付息、到期一次还本。利息每年
