泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事住宅地产和商业地产的开发。以泰禾“院子”、泰禾“红”系列为核心品牌的住宅地产产品，以“泰禾广
场”为核心品牌的商业地产产品，在全国具有一定的品牌影响力。 
公司坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的房地产战略布局，目前开发的项目遍及福建本土及以北京为中心的“京津
冀”地区、以上海为中心的“长三角”地区，报告期内，公司已将项目拓展至深圳等华南强势区域。受益于国内一线房地产
市场的景气形势，公司房地产业务展示了良好的盈利前景，公司的房地产战略布局的优势正日渐为市场所认同。 
报告期内，公司在坚持房地产主业不动摇的前提下，积极寻求和拓展金融和投资领域的机会，参与发起设立海峡人寿、
发起设立泰禾金控、投资深圳吉屋、收购福建一卡通等举措，为公司的下一步发展奠定了坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 经营及筹资活动产生的现金流入增加 
投资性房地产 
根据本公司第七届董事会第三十六次会议决议，本公司自 2015 年 9 月 1 日起对投
资性房地产由成本法进行后续计量转换为采用公允价值模式进行后续计量 
预付款项 期末预付土地款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、 核心竞争力分析 
1、战略制胜：一核两翼，进中求稳 
2015年以来，泰禾集团坚持以房地产为核心，以金融和投资为两翼的发展战略，紧紧把握福建自贸区、“一带一路”核
心区、京津冀一体化等历史性战略机遇，地产主业市场布局前瞻，土地储备优质，产品优势显著，再加上金融投资和互联网
+的强势助力，将为企业持续创造新的业绩增长点和新的盈利模式，进而实现企业继续保持快速增长。 
2、品牌制胜：精品战略，差异竞争 
泰禾集团高品质、差异化的产品一直是制胜市场的利器，经过近20年的经营和提升，已经具备轻资产运作及品牌输出的
实力。住宅类有泰禾院子系列、泰禾红系列、金系列，既能满足刚需刚改的需求，又有高端改善类的产品供客户选择。商业
类的泰禾广场同样享誉全国，是当前中国楼市最具竞争力的产品之一。泰禾院子品牌已经深入人心，成为中国房地产最具竞
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
争力的产品线品牌 ，形成一整套成熟的品牌体系。公司与大型国企北科建合作开发“丽春湖院子”，与上市公司信达地产合
作开发“上海院子”，充分显示了院子的品牌号召力，体现强大的形象辐射力。  
3、资本制胜：金融思维，资本发力 
在公司发展过程中，公司始终坚持以金融思维做房地产，与金融机构的紧密合作，适度的杠杆和有效的风控使公司走上
健康发展的快车道。未来泰禾集团的发展仍将会以金融思维拓展房地产核心主业的发展空间，继续与金融机构紧密合作，创
新合作模式，实现多元融资；同时将进一步借力资本市场，以股权融资、债务融资、资产证券化等多种方式进一步优化公司
资产负债结构，降低整体经营成本，确保公司可持续快速发展。 
4、团队制胜：坚实基础，助力发展 
公司一直重视管理团队和人力资源建设，为合适的人才搭建了适合施展才华的平台，根据公司战略、企业文化和价值观
建立了三级人才培训体系，建立起较为完善的激励机制，而且经过近20年的发展，培养了一支具有丰富项目运作经验的员工
队伍，为公司主营业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了坚实的基础。报告期内，公司荣获2015年中国房地产最佳雇主
企业30强及优质人才培养企业10强。 
 
泰禾集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，我国国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势，基本面总体稳定，GDP比上年同期增长6.9%。
在中央促消费、去库存的总基调下，房地产供需两端宽松政策频出，市场成交量稳步回升，行业运行环境显著改善，房价由
2014年的下跌转为上涨。 
国家统计局数据显示，全年全国房地产开发投资95,979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），其
中住宅投资增长0.4%。房屋新开工面积154,454万平方米，比上年下降14.0%，其中住宅新开工面积下降14.6%。全国商品房
销售面积128,495万平方米，比上年增长6.5%，其中住宅销售面积增长6.9%。全国商品房销售额87,281亿元，比上年增长14.4%，
其中住宅销售额增长16.6%。房地产开发企业土地购置面积22,811万平方米，比上年下降31.7%。12月末，全国商品房待售面
积71,853万平方米，比上年末增长15.6%。全年房地产开发企业到位资金125,203亿元，比上年增长2.6%。房地产行业集中度
继续加大，市场竞争依然非常激烈，行业平均利润率继续下滑。全国住宅市场继续分化，三四线城市依然面临库存大、去化
慢的问题，而北上广深等一线城市则出现量价齐升。一二线城市的改善性需求比例显著提升。 
面对复杂的行业和宏观经济形势，公司坚持贯彻“扎根福建本土，深耕一线城市”的前瞻性布局战略，坚决贯彻高品质、
高周转、控成本、增效益的经营策略，取得了显著的成效。 
1、2015 年公司房地产主业实现主营业务收入 146 亿，同比 2014 年有大幅度的增长。业内权威机构发布的统计数据显
示，公司在 2015 年中国房地产企业销售 TOP100 榜单中排在第 22 位，同时公司进入中国房地产企业“产品能力”、“成长
能力”、“融资能力”TOP20 等单项榜单前列。公司还被权威媒体评为 2015 年度“最具影响力品牌企业”、 “2015 年沪
深上市房地产公司投资价值 TOP10”。此外，公司还获评为“2015 年福州房地产市场地位领先企业”。 
公司在福州、厦门、北京等区域市场均处于行业领先地位。2015 年，北京市商品房销售面积为 1554.7 万平方米，比上
年增长 6.6%，其中，住宅销售面积为 1127.3 万平方米，下降 1.2%；写字楼为 243 万平方米，增长 77.6%；商业、非公益用
房及其他为 184.4 万平方米，增长 1.9%。公司在北京市场的合同销售金额排名市场第 14 位。2015 年，福州商品房屋销售面
积 914.70 平方米，比上年-5.3%，其中住宅销售面积 748.99 万平方米，比上年-8.3%，公司在福州（含福州新区、闽侯）销
售合同金额居于市场前列。而在厦门市，公司开发的厦门院子摘得单盘销售冠军的好成绩，并且依靠单盘贡献挤进厦门房企
销售前十强。 
2、创新土地、项目获取方式，加大项目合作开发力度。报告期内公司获取6块土地，其中两个地块为合作开发项目。
土地储备主要为位于北京、深圳等一线城市及杭州等二线发达城市的优质地块，分别为北京昌平丽春湖地块、北京昌平南邵
地块、深圳宝安尖岗山地块及杭州余杭地块。新增土地储备38.69万平方米（新增权益面积为31.14万平方米）。截止报告期
末，公司已拿地未开工建筑面积为297.13万平方米。2016年1月、2月，公司继续采取合作开发的方式，获取三个项目，分别
为上海新江湾项目、北京昌平南邵0303-07项目、福州长乐项目。 
3、发挥资本市场融资功能，优化公司资产负债结构，推动企业快速健康发展。2015年，公司完成了重组恢复上市以来
的首次非公开发行工作，募集资金40亿元人民币，极大地增强了公司资本实力，为公司的下一步发展打下坚实的基础。此外，
报告期内公司发行四期私募公司债，合计融资金额达到80亿元人民币，改善了公司的资产负债结构，降低了公司的资金成本。 
4、持续强化公司品牌形象，不断提升泰禾集团的品牌贡献度和产品溢价能力。2015年，泰禾品牌以70.75亿元的品牌价
值上榜“2015中国房地产开发企业品牌价值50强”，泰禾院子、泰禾红系、泰禾广场等产品得到越来越多人士的认同。目前
泰禾院子产品已经进入八座热点城市，共计十一个院子系项目正在建设开发中。公司倾心打造所在城市新名片的泰禾广场在
