泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
公司主要从事住宅地产和商业地产的开发。以泰禾“院子”、“大院”系列为核心品牌的住宅地产产品，以“泰禾广
场”“泰禾新天地”“中央广场”为核心品牌的商业地产产品，在全国具有一定的品牌影响力。 
公司坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的房地产战略布局，公司项目主要围绕着以北京为中心的京津冀、以上海
为中心的长三角、以深圳为中心的珠三角以及福建的福州、厦门等主要经济发达区域，并逐步辐射二线省会及核心城市。报
告期内，公司新进入苏州、佛山、珠海、东莞等二线热点城市。受益于国内一二线城市房地产市场的景气形势，公司房地产
业务展示了良好的盈利前景，公司前瞻性的战略布局得以完美验证。 
报告期内，公司坚持以房地产为核心，以金融和投资为两翼的发展战略，积极探索房地产产业链延伸行业投资机会，
布局文化院线、一卡通支付、酒店旅游等新的业务领域，促进公司多元化发展，同时对优质投资项目进行战略性投资，为泰
禾下一步转型升级、跨越发展奠定良好的基础。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年对联营、合营企业的投资增加所致 
固定资产 主要系新增自有物业及氟化工生产线完工所致 
无形资产 不适用 
在建工程 年末氟化工生产线完工转固所致 
存货 本年房地产项目开发投入增加所致 
投资性房地产 本年公允价值变动及新增投资性房地产项目所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、战略制胜：一核两翼，进中求稳 
战略一直是泰禾的核心竞争力。泰禾集团坚持以房地产为核心，以金融和投资为两翼的发展战略，紧紧把握海峡西岸
福建自贸区、“一带一路”核心区、京津冀一体化、粤港澳大湾区等历史性战略机遇，地产主业市场布局前瞻，土地储备优
质，产品优势显著，再加上金融投资和新业务强势助力，将为企业持续创造新的业绩增长点和新的盈利模式，进而实现企业
继续保持快速增长。 
2、品牌制胜：精品战略，差异竞争 
泰禾集团高品质、差异化的产品一直是制胜市场的利器，经过近20年的经营和提升，已经具备轻资产运作及品牌输出
的实力。住宅类有泰禾院子系列、泰禾大院系列、泰禾红系列、金系列，既能满足刚需刚改的需求，又有高端改善类的产品
供客户选择。商业类的泰禾广场同样享誉全国，是当前中国楼市最具竞争力的产品之一。泰禾院子品牌已经深入人心，成为
中国房地产最具竞争力的产品线第一品牌，形成一整套成熟的品牌体系，公司所开发的系列产品具有相当高的市场认可度和
品牌号召力。 
3、资本制胜：金融思维，资本发力 
在公司发展过程中，公司始终坚持以金融思维做房地产，与金融机构的紧密合作，适度的杠杆和有效的风控使公司走
上健康发展的快车道。未来泰禾集团的发展仍将会以金融思维拓展房地产核心主业的发展空间，继续拓展金融资源，创新合
作模式，实现多元融资；充分发挥资金市场和资本市场平台作用，确保公司可持续快速发展。报告期内，公司荣获2016年中
国房地产上市公司资本运营5强。 
4、团队制胜：坚实基础，助力发展 
公司一直重视管理团队和人力资源建设，为合适的人才搭建了适合施展才华的平台，根据公司战略、企业文化和价值
观建立了三级人才培训体系，建立起较为完善的激励机制，而且经过20年的发展，培养了一支具有丰富项目运作经验的员工
队伍。卓越的战略、一流的人才、高效协同的组织、开放包容的文化，为公司业务的持续发展以及未来战略的实现奠定了坚
实的基础。 
泰禾集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
（一）2016 年公司发展总体形势 
2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，我国国民经济仍保持缓中趋稳、稳中向好的发展态势，GDP比上年同期增
长6.7%。报告期内，房地产行业政策、信贷环境整体呈现由松趋紧，市场亦加大分化格局。前三季度，在较为宽松行业政
策及货币信贷环境下，市场成交逐步升温，部分一二线热点城市因住宅市场供应紧张、土地价格快速攀升，加速推动房价快
速上涨。三四线城市库存压力也得到一定程度的缓解。为遏制投资投机性需求，防范市场风险，热点城市陆续出台限购限贷
等调控政策；三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。 
国家统计局数据显示，全年全国房地产开发投资102,581亿元，比上年名义增长6.9%（扣除价格因素实际增长7.5%），
其中住宅投资增长6.4%。房屋新开工面积166,928万平方米，比上年增长8.1%，其中住宅新开工面积增长8.7%。全国商品房
销售面积157,349万平方米，比上年增长22.5%，其中住宅销售面积增长22.4%。全国商品房销售额117,627亿元，比上年增长
34.8%，其中住宅销售额增长36.1%。 
面对复杂的行业和宏观经济形势，公司坚持贯彻“扎根福建本土，深耕一线城市”的前瞻性布局战略，准确理解、积
极应对房地产调控政策，坚决贯彻高品质、高周转、控成本、增效益的经营策略，取得了显著的成效。 
1、完善城市布局，规避市场风险，确保主业稳健增长 
报告期内，公司所开发、销售的房地产项目主要处于一线及二线核心城市，得益于前瞻性战略布局，公司重点布局的
以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以深圳为中心的珠三角地区房地产市场需求比较旺盛，公司所开
发的产品和存货增值情况较为理想。全年实现房地产主业收入204.52亿元，比上年增长40.05%，发展形势稳健。土地拓展也
成果显著，除了进一步提升公司在上海、北京、福州、厦门等强势市场的地位外，公司在华南广深区域积极拓展，一举拿下
五个项目，初步在华南市场扎下脚跟。另外，上海区域还新进入苏州市场，获取了姑苏区及吴中区两个优质项目，北京区域
则新拓展了张家口崇礼度假村项目。2016年，公司在项目获取上合计投入资金266.40亿元（含土拍和并购），新增土地储备
204万平方米，计容建筑面积为396万平方米。截止报告期末，公司已拿地未开工建筑面积为727万平方米。 
2016年，随着土地市场竞争日趋激烈，公司为规避风险，减少了在公开市场拿地，而是利用自身品牌和资金优势，加
大了项目并购的力度，年内共计有8个项目是通过并购的方式获取，公司的土地获取成本得到了很好的把控。8个并购项目分
别是：东莞金泽置业项目（东莞泰禾新天地）、福建泰康（鼓山院子）、福州冠业（桂山院子）、启航物流（珠海泰禾中央
广场）、南京华誉（中华门泰禾广场）、长泰永隆、福建乐统（福建长泰十里蓝山）、华夏世纪园（福州湾）、张家口崇礼
项目（亚龙湾度假村），成果丰硕。 
2017年公司拓展的脚步不停，海外投资第一单落地英国伦敦，获得与白金汉宫毗邻的伦敦梅菲尔柯宗街60号住宅项目
的部分权益，项目资源稀缺，将对公司品牌形成良好的影响。同时，新进太原、南昌、济南、合肥等二线省会城市，进一步
加大了公司在二线核心城市的战略布局。 
2、强强联手、优势互补，合作开发“开花结果” 
2016年，公司敏锐地把握住房地产行业内强强联手的趋势，进一步发挥泰禾的品牌优势、开发能力及优势资源，与北
科建、信达地产、华发地产、世茂地产、大名城、福能集团等建立起稳固的合作关系，优势互补，取长补短，携手成长。公
司与北科建合作开发的丽春湖院子项目，2016年11月27日开盘，弱市中百天累计实现认购65亿元，演绎了泰禾与国企的合作
典范，迅速升级了泰禾的品牌影响力；公司与信达地产合作开发的上海院子项目设计新颖、契合市场需求，目前蓄客形势良
好；公司还受托为信达地产的深圳坪山新区G11337-0101项目（信达泰禾金尊府）提供代建及销售管理服务；与华发合作开
发的泰禾华发姑苏院子已于2017年1月开盘，市场认同度很高；与世茂地产合作的厦门汀溪院子也广受期待。合作开发不仅
能分散风险，公司更看重的是相互交融，取长补短，迅速提升合作双方在市场中的综合竞争实力。2017年公司还将继续寻求
与业内领先企业展开合作，以求得双赢。 
3、发挥平台融资功能，确保公司持续快速发展 
