泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，相互制衡、相互
协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所及福建证监局的法
律法规、文件通知等相关规定，不断完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作，切实维
护公司及股东的利益。报告期内公司治理方面的工作主要如下： 
1、根据福建证监局《关于进一步建立健全辖区上市公司证券违法违规行为内部问责机制的通知》的要求，公司制定了
《内部问责制度》； 
2、公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，并结合公司实际情况，进一步完善
了涵盖组织架构、战略管理、人力资源等管理模块的控制措施，形成了较为完整的内部控制制度体系； 
3、公司积极开展法制宣传活动和法制教育工作，提高员工法制观念，防范内幕交易行为，增强保护投资者权益意识。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况基本符合中国证监会的
相关要求。公司将继续按照中国证监会、深交所及福建证监局的监管要求，持续完善公司治理结构，增强公司规范运作水平，
切实维护广大投资者的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据相关法律法规建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内部信息内容、确定知情人范围及利用内幕
信息的责任追究制度。报告期内，公司严格执行管理制度的要求，对涉及公司经营、财务等对股票交易价格有重大影响的尚
未公开的敏感信息的知情人进行严格管理，尽量减少知情人范围，并进行备案登记，建立内部知情人档案。在制作定期报告
过程中，对相关定期报告知情人进行登记，并报送深圳证券交易所进行备案。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内
幕信息违规买卖公司股票情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
泰禾集团
股份有限
公司 2012
年年度股
东大会 
2013 年 06
月 14 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、《公司 2012
年度监事会工作报告》；3、《<公司 2012 年年度报告>及
摘要》；4、《公司 2012 年度财务决算报告》；5、《公司
2012 年度利润分配预案》；6、《关于续聘国富浩华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构的
议案》；7、《关于确定董事薪酬、独立董事、监事津贴的
议案》；8、《关于授权经营班子购买土地运作房地产项目
的议案》。 
全部议案均
获得通过 
2013 年 06 月
15 日 
公告编号：2013-39
号；公告名称：泰禾
集团股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告；披露网
站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02
月 21 日 
《关于授权经营班子购买土地运作
房地产项目的议案》 
议案获得通过 
2013 年 02 月 22
日 
公告编号：2013-07 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第一次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03
月 26 日 
《关于为下属公司提供担保的议
案》 
议案获得通过 
2013 年 03 月 27
日 
公告编号：2013-16 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第二次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 04
月 24 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会换届选举的议
案》。 
全部议案均获得通
过 
2013 年 04 月 25
日 
公告编号：2013-23 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第三次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
《关于为下属公司提供担保的议
案》 
议案获得通过 
2013 年 05 月 11
日 
公告编号：2013-30 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第四次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 07
月 08 日 
1、《关于为下属公司融资提供担保
的议案》；2、《关于本公司为下属公
司及下属公司之间提供担保的议
案》。 
全部议案均获得通
过 
2013 年 07 月 09
日 
公告编号：2013-45 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第五次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 09
月 18 日 
1、《关于为下属公司融资提供担保
的议案》；2、《关于授权经营班子购
买土地运作房地产项目的议案》。 
全部议案均获得通
过 
2013 年 09 月 23
日 
公告编号：2013-55 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第六次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第七次临时
股东大会 
2013 年 11
月 15 日 
1、《关于为下属公司融资提供担保
额度的议案》；2、《关于公司及控股
子公司与泰禾投资签署资金统借统
还协议暨关联交易的议案》；3、《关
于为上海泰维等五家下属公司融资
提供担保额度的议案》；4、《关于聘
请 2013 年度内部控制审计机构的议
案》；5、《关于接受关联方委托管理
房地产项目暨关联交易的议案》。 
全部议案均获得通
过 
2013 年 11 月 16
日 
公告编号：2013-72 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第七次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
泰禾集团股份有限公
司 2013 年第八次临时
股东大会 
2013 年 12
月 30 日 
1、《关于子公司福州泰禾为公司融
资提供担保的议案》；2、《关于为下
属公司债务提供担保额度的议案》；
3、《关于为福州泰禾等五家公司融
资提供担保额度的议案》；4、《关于
为全资下属公司北京中维泰禾贷款
提供担保额度的议案》；5、《关于为
全资下属公司福建中维融资提供担
保额度的议案》；6、《关于为全资子
公司三农化学贷款提供担保额度的
议案》；7、《关于为全资子公司福州
泰禾融资提供担保额度的议案》；8、
《关于为下属公司融资追加担保期
限的议案》。 
全部议案获得通过 
2013 年 12 月 31
日 
公告编号：2013-84 号；公告
名称：泰禾集团股份有限公
司 2013 年第七次临时股东
大会决议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪波 17 15 2 0 0 否 
张白 17 15 2 0 0 否 
任真 17 15 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，本着对
泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司聘请审计机构、利润分配方案、担保、关联交易等事项
发表独立意见，切实维护了全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中独立董事1名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会战略委员会工作条例》，战略委员会在报告期内召开了1次会议。2013年5月17日，战略委员会召开会议讨论了房地
产发展趋势以及公司目前开发项目的进展情况。公司确立“扎根福建本土，深耕一线城市”的战略方针。会议研究同意公司
在股东会授权额度内在福建、北京、上海等地增加土地储备，为公司可持续发展奠定基础。 
2、董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会成员由3名董事组成，全部为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公
司董事会审计委员会工作条例》，针对2013年年度报告审议工作，公司董事会审计委员会召开了3次工作会议。 
（1）2014年1月7日，董事会审计委员会审议2013年度审计工作计划及相关材料，与负责审计工作的会计师事务所协商
确定2013年度财务报告审计工作安排计划。 
（2）2014年3月13日，审计外勤完成后，董事会审计委员会与会计师就审计过程中发现的问题以及相关重大事项进行了
沟通和交流，并在出具初步审计意见后再次审阅公司财务报告，形成书面意见。 
（3）在瑞华会计师事务所出具2013年年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本年度公司的审计工作进行了
总结，并就公司年度财务报告以及关于2014年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成相关决议。 
3、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司
董事会提名委员会工作条例》，提名委员会在报告期内召开了2次会议。 
（1）2013年3月15日，提名委员会召开会议讨论董事会换届提名董事、独立董事人选事宜，经委员会成员认真核查候选
人的资料，会议研究确定新一届董事会成员候选人提名名单并提交公司董事会及股东大会审议。 
（2）2013年4月19日，提名委员会召开会议讨论对公司拟聘任高级管理人员进行资格审查，经委员会成员认真审查相关
候选人的资料，工作经历，会议同意提名相关高级管理人员人选并提交公司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、
《公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》，薪酬与考核委员会在报告期内召开了1次会议。2013年4月19日，薪酬与考核委
员会召开会议讨论董事薪酬、独立董事、监事津贴及高级管理人员薪酬的事宜，委员会根据公司所处行业薪酬水平、结合公
司实际经营情况，制定了董事薪酬、独立董事、监事津贴、高级管理人员薪酬标准，并同意将该事项提交公司董事会及股东
大会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关要求，建立了比较完善的法人治理结构，与控股股东、实际控制
人及其关联企业之间在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、公司业务独立  公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联企业间不存在
显失公允的关联交易。在公司经营管理过程中，重大决策的程序和规则严格依据《公司章程》、三会议事规则和公司内部控
制制度的规定进行，董事会对公司重大经营决策和重大投资事项进行认真讨论，并充分听取专家和独立董事意见，独立作出
决策，超过董事会权限范围的事项均提交股东大会进行审议。 
2、公司资产独立  公司与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清或控股股东无偿使用公
司资产的情形。公司拥有完整、合法的财产权属；公司的资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司未为控股股东提供担保，不
存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或资源以及干预公司经营管理的情况，也没有依
赖股东的资产进行生产经营的情况。 
3、公司人员独立  公司高管人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事以外的其他职务。公司财务
人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
4、公司机构独立  公司具有健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会及监事会制度，聘任了总经理及其他
高级管理人员，设置了相关职能部门。控股股东不存在干预公司内部机构的设置和运作的情形，公司完全拥有机构设置的自
主权。公司的组织架构独立于控股股东及其职能部门。公司具有健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。 
5、公司财务独立  公司财务机构和财务人员完全独立。公司有独立的银行账户和纳税专户，资金完全独立地存放在公
司的银行账户，公司根据国家会计制度，结合公司实际情况制定财务管理制度，完全独立于控股股东，公司财务机构及下属
单位财务机构独立办理会计业务，进行会计核算，独立进行财务决算。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬经董事会薪酬与考核委员会审议通过，公司董事会批准，同时公司根据统一的薪酬管理制度及年
度绩效考核情况对管理人员进行考评和奖励。高级管理人员的考核根据年度经营目标的完成情况来确定。公司目前激励机制
较为完善。 
泰禾集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司认真贯彻落实财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，
积极展开内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管理要求，全面梳理业务、管理流程，明确流程节点的岗位
责任和工作内容，制定并进一步完善了涵盖组织架构、战略管理、人力资源等管理模块的控制措施，形成了较完整的内部控
制制度体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。报告期内，公司结合生产经营实际情况，制定了内部控制建设工作
方案，具体情况如下： 
1、根据内部控制基本规范和配套指引，确定内部控制实施的范围，梳理、分析公司业务和管理活动中的潜在风险，按
重要程度明确划分各环节的风险控制点，形成了较为完整的风险控制清单，建立一套适合公司经营管理特点的内部控制管理
体系。 
2、公司聘请瑞华会计师事务所为公司内控审计机构，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价标准，
对内控缺陷进行了分类分析和汇总。 
3、对审计机构发现的内控一般缺陷制定整改方案。 
4、落实内控缺陷整改工作，检查整改效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及全体董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《上市公司规范运作指引》的相关要求，结合自身实
际情况，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司不存在内部控制重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
