                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     公司基于TFT-LCD用偏光片项目建设及公司经营发展的需要，近三年未进行现金分红，亦未进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 8,497,227.40 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -113,591,328.26 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 47,222,590.97 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
流动资金紧张，在建冠华大厦项目尚需后续资金投入。 补充公司流动资金和在建冠华大厦项目后续资金投入。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份减持承
诺 
在股改限售
股份上市流
通时承诺：1、
2006 年 08 月
04 日 
持续有效 正常履行中 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
如果计划未
来通过证券
交易系统出
售所持股份，
并于第一笔
减持起六个
月内减持数
量达到 5%
的，将于第一
次减持前两
个交易日内
通过公司对
外披露出售
提示性公告；
2、严格遵守
《上市公司
解除限售存
量股份转让
指导意见》和
深圳证券交
易所有关业
务规则的相
关规定。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
同业竞争承
诺 
于 2009 年非
公开发行时
承诺：深圳投
控及深圳投
控之全资子
公司、控股子
公司或拥有
实际控制权
的其他公司
将不会参与
任何与深纺
织目前或未
来从事的相
同或相似的
业务，或进行
其他可能对
深纺织构成
2009 年 10 月
09 日 
持续有效 正常履行中 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
直接或间接
竞争的任何
业务或活动；
若深圳投控
及深圳投控
之全资子公
司、控股子公
司或拥有实
际控制权的
其他公司的
经营活动在
将来与深纺
织发生同业
竞争或与发
行人利益发
生冲突，深圳
投控将促使
将该公司的
股权、资产或
业务向深纺
织或第三方
出售；在深圳
投控及深圳
投控之全资
子公司、控股
子公司或拥
有实际控制
权的其他公
司与深纺织
均需扩展经
营业务而可
能发生同业
竞争时，深纺
织享有优先
选择权。 
深圳市投资
控股有限公
司 
同业竞争承
诺 
于 2012 年非
公开发行时
承诺：1、深
圳投控作为
深纺织的控
股股东，目前
不存在与深
纺织及其控
股子公司现
2012 年 07 月
14 日 
持续有效 正常履行中 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
有业务构成
同业竞争的
生产经营活
动；2、深圳
投控及深圳
投控控股子
公司或拥有
实际控制权
的其他企业
今后也不会
以控股、参
股、联营、合
作、合伙、承
包、租赁等任
何形式，直
接、间接或代
表任何人士、
公司或单位
在任何地区，
从事与深纺
织及其控股
子公司相同
或者相似的
业务，保证不
利用控股股
东地位损害
深纺织及其
他股东的合
法权益，也不
利用控股股
东地位谋取
额外的利益；
3、若深圳投
控及深圳投
控控股子公
司或拥有实
际控制权的
其他企业的
经营活动在
将来与深纺
织发生同业
竞争的情形，
深圳投控将
促使相关企
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
业通过转让
股权、资产或
业务等各种
方式避免同
业竞争；4、
以上承诺在
深圳投控作
为深纺织控
股股东或间
接控制深纺
织期间内持
续有效，且不
可撤销。 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份限售承
诺 
承诺将二期
项目非公开
发行过程中
认购的深纺
织股票进行
锁定处理，锁
定期自深纺
织非公开发
行股票上市
之日起满 36
个月。 
2013 年 03 月
25 日 
2016 年 3 月
25 日 
正在履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、兰滔 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，审计报酬为25万元人
民币（含差旅费等费用）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项： 
报告期内，公司收到深圳市中级人民法院（2014）深中法涉外初字第 28 号应诉通知书，原告香港协利维修公司诉公司
侵权责任纠纷一案已正式受理，公司作为第一被告，深圳协利汽车企业有限公司作为第二被告。原告请求判令：1、公司向
原告赔偿因侵权责任等造成的经济损失，合计金额 3,185.79 万元；2、第二被告对公司所涉赔偿金额承担连带清偿责任；3、
诉讼费由两被告共同承担。目前案件正在审理过程中，公司暂时无法判断该诉讼事项对公司本期利润或期后利润的可能影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天马微电
子股份有
限公司 
公司董
事长为
该公司
副董事
长 
向关联
方销售
产品 
销售偏
光片 
市场原
则 
协议价 207.7 0.26% 600 否 转账 207.7   
合计 -- -- 207.7 -- 600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交 不适用 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
天马微电
子股份有
限公司 
公司董事
长为该公
司副董事
长 
销售产品 否 56.81 243.01 264.83   34.99 
安徽华鹏
纺织有限
公司 
参股公司 承包费 否 180 180    360 
深圳黛丽
斯内衣有
限公司 
参股公司 承包费 否 25.75 80.86 78.89   27.72 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
报告期，增加投资收益 260.86 万元。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳新纺针织
厂有限公司 
参股公司 往来款 24.48     24.48 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
深圳市湘江贸
易有限公司 
参股公司 往来款 4     4 
深圳常联发印
染有限公司 
参股公司 往来款 58.46 40.25 7.04   91.67 
深圳好好物业
租赁有限公司 
参股公司 往来款 347.95 70    417.95 
业晖国际有限
公司 
参股公司 往来款 107.15 6.65    113.8 
盛波（香港）
有限公司 
参股公司 往来款 31.5     31.5 
深圳市深超科
技投资有限公
司 
受同一方控
制 
应付利息 3,280.65 619.41    3,900.06 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
报告期增加财务利息支出 619.41 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为保证TFT-LCD用偏光片项目建设进度，盛波光电、深超科技与深圳发展银行深圳分行江苏大厦支行于2010年6月25
日签署了《委托贷款合同》，合同主要内容为：深超科技为盛波光电向银行申请委托贷款20,000.00万元人民币用于TFT-LCD
用偏光片项目专用厂房及配套工程的建设，委托贷款利率按中国人民银行公布执行的5年期商业贷款利率下调两个百分点执
行，贷款期限为第一笔委托贷款资金发放到本公司账户之日起108个月。截止2015年12月31日，公司该项借款余额16,000.00
万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关联交易公告》 2009 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 2009-55 号公告 
《2009 年第二次临时股东大会决议公告》 2009 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 2009-57 号公告 
《关联交易事项进展公告》 2010 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 2010-26 号公告 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）优化论证TFT-LCD用偏光片二期项目建设方案事项 
2015年2月3日，鉴于盛波光电与日东电工就偏光片产品合作事项无法实现，双方签署《合同解除协议书》，公司原计划
通过与日东电工进行技术合作生产偏光片产品，拟变更原TFT-LCD用偏光片二期项目募集资金用途事项也同时终止。详见
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2015年2月6日公司2015-08号公告。 
为确保二期项目具有较好的市场前景和盈利能力，公司进行了深入、广泛的市场调研、技术交流和客户走访，根据行业
发展的最新情况，对原TFT-LCD用偏光片二期项目（6号线、7号线）建设方案进行了优化，并组织专家对项目进行论证后，
公司决定继续推进6号线项目建设工作。优化后的6号线计划投资70,034万元，建设期为2016年3月至2017年12月。目前，公
司成立了6号线建设组，明确投资计划及建设进度，完成了主机设备采购的公开招标及合同签署等工作，计划2016年完成相
关工程的设计及建设等工作，2017年完成6号线的安装调试及试生产等工作，2017年底实现量产。 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
鉴于二期项目实际募集资金净额较计划募集资金存在较大资金缺口，经综合考虑公司产线规模及经营压力，公司拟终止
原7号线项目，将用于7号线项目建设的资金30,927.22万元（含利息）变更为永久补充公司主营业务所需的流动资金。 
（二）盛波光电转让所持通益公司18%股权事项 
2015年11月10日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于转让子公司所持深圳通益丝绸厂有限公司18%股权
的议案》。公司基于集中资源发展偏光片主业、实现公司战略转型的目标，以评估值4,552.03万元公开挂牌转让子公司盛波
光电所持深圳通益丝绸厂有限公司18%的股权，深圳市丰汇润投资有限公司依法受让该股权。12月17日，盛波光电与丰汇润
公司签署《企业国有产权转让合同》。本次股权转让对公司2015年度业绩产生一定影响。详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）2015年11月11日、11月17日和12月18日公司2015-40号、2015-41号、2015-42号和2015-43号公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司盛波光电与日东电工签署《合同解除协议书》相关事项详见《2015年年度报告》第五节重要事项“第十八、
其他重大事项的说明”。 
2、子公司盛波光电转让所持深圳通益丝绸厂有限公司18%股权事项详见《2015年年度报告》第五节重要事项“第十八、
其他重大事项的说明”。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）保护股东权益方面 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善治理结构，
进一步规范公司运作。坚持以股东大会、董事会、监事会及独立董事议事制度为核心，进一步健全法人治理结构和各项管理
制度。坚持“对股东负责，资产增值及稳定回报”的使命，同时不断完善公司经营管理过程中的内部控制制度，采取有效的
运营风险防范措施，切实维护和保障了股东权益，为公司健康、可持续发展夯实了基础。本年度，召开独立董事会议严格按
照相关法律法规和《公司章程》的规定，独立董事密切关注公司运作，独立履行职责，对公司日常经营及制度完善提出了众
多宝贵的专业性建议，为公司完善监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
本年度，公司进一步完善信息披露及信息透明度工作，充分利用多平台保护投资者应有权益，及时解答投资者提出的
问题，提高信息透明度，维护中小股东合法权益。 
（二）保护员工合法权益方面 
公司始终重视人力资源管理，坚持“团结、活力、进取”的管理理念，严格遵守《劳动法》等相关劳动法律法规，与
员工签订正式《劳动合同》，为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，充分尊重和保障员工的
各项合法权益，与员工构建起和谐稳定的劳资关系。公司建立了一整套完善的人力资源管理制度体系与绩效考核体系，并在
执行的过程中不断优化。报告期内，公司修订和完善了人力资源管理制度、岗位竞聘和职务任免管理制度、绩效考核管理制
度、新员工试用期转正考核管理办法、薪酬管理制度和员工入离职及劳动合同管理制度等，使人力资源政策能够更有效地支
持公司战略实施，也体现了更多的人文关怀。 
公司高度重视安全生产工作，严格完善管控体系，加大隐患排查和督促整改落实，强化应急预案演练和安全生产培训，
扎实推进基层和基础安全管理，切实保障了员工的安全和职业健康。 
（三）保护环境方面 
努力打造现代化“绿色企业”是公司长期积极承担的责任，我们坚持打造产业链绿色循环全过程，实现真正的绿色循
环经济。报告期内，公司生产过程中的界外噪声、工业废水、废气排放等均通过环保部门的监测，符合相关法律法规的标准
要求，同时未发生重大环保事件。另外，公司大力倡导绿色办公，开展多种形式的环境保护宣传教育活动，提高员工的节能
减排意识，实现生产经营与环境保护的协调发展。 
（四）保护消费者权益方面 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
公司秉承“创新、专业、领先、长远”的经营策略，对客户负责是企业的价值之源，努力为客户提供专业化、个性化、
全方位的产品和服务，是我们不懈的追求。以客户为核心，持续创新客户服务，不断提高和完善产品质量是公司获得良好业
绩及持续发展的动力，也是赢得客户长期信任的重要保障。主动关注客户需求，快速响应客户反馈，真诚为客户着想、是推
动长期合作伙伴关系建立的基础。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
51,527,72
6 
10.17%      
51,527,72
6 
10.17% 
2、国有法人持股 
51,457,97
6 
10.16%      
51,457,97
6 
10.16% 
3、其他内资持股 69,750 0.01%      69,750 0.01% 
   境内自然人持股 69,750 0.01%      69,750 0.01% 
二、无限售条件股份 
454,994,1
23 
89.83%      
454,994,1
23 
89.83% 
1、人民币普通股 
405,563,8
73 
80.07%      
405,563,8
73 
80.07% 
2、境内上市的外资股 
49,430,25
0 
9.76%      
49,430,25
0 
9.76% 
三、股份总数 
506,521,8
49 
100.00%      
506,521,8
49 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
