深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引上
市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露的管
理，规范公司运作，健全了各项管理制度。同时进一步完善内部控制的组织架构和工作流程，强化风险管
控，保障公司健康平稳发展。 
公司董事会会议的召集、召开及表决程序均严格按照公司《章程》及《董事会议事规则》的规定进行，
全体董事本着认真、勤勉、诚信的态度履行职责。各位独立董事本着对公司和全体股东认真负责的态度，
积极出席报告期内的股东大会和董事会，认真履行义务，对公司的经营、决策、重大事项等充分发表自己
的独立意见。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名委员会运作正常，认真履行内部审计、薪酬考核，
高级管理人员提名等相关职责，强化在公司相关工作领域内的决策作用，对公司的转型发展发挥着积极的
作用。 
2014年，公司董事会进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。充分利用多种平台，如电话、
电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动易平台，及时解答投资者提出的问题，做好与中小投
资者的互动交流。同时，为进一步增进各方对公司的了解，提高上市公司透明度，公司积极接待投资者的
现场调研，通过与上市公司核心管理层进行面对面沟通交流，全面考察了解公司的经营现状等，也督促公
司树立回报投资者的责任意识，改进和提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
    公司控股股东深圳投控是深圳市国资委直管企业，公司执行控股股东关于国有资产管理的有关规定，
向控股股东报送的未公开信息主要是：每月报送快报指标表；每季度报送期间费用表、金融资产情况表、
存款及融资借款汇总表。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，并
严格按照《内幕信息知情人管理制度》执行。 
    除此之外，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
    （一）公司治理专项活动开展情况      
提升公司治理、加强规范运作是上市公司持续健康发展的基石。公司已建立完善的法人治理结构，确
保决策机构规范、高效运作，实现规范审慎科学决策与适应经营发展需要快速决策的统一。深圳证券交易
所历年来对公司信息披露考核的结果均为良好，公司规范治理和信息披露水平稳步提升。报告期内，公司
组织董事、监事、高级管理人员以及相关业务骨干人员参加了由深圳证监局于2014年11月4日组织的“内
幕交易警示教育展”，学习了内幕交易的法律规则和相关案例，明确了内幕交易防控工作的要求；公司组
织相关高管参加了深圳证监局于2014年12月23日组织的“深圳上市公司信息披露及财务会计基础工作专
项会议”，明确了董事会秘书在信息披露方面、财务负责人在规范公司财务会计基础工作和保障财务信息
质量真实、完整、准确方面的职责。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，于2009年10月就建立了《内幕信息知情人登记制度》，2011年12月，
公司又对《内幕信息知情人登记制度》予以修订，完善了内幕信息知情人档案信息，增加了重大事项进程
备忘录等要求。公司在向控股股东报送未公开信息后，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及相关信息；
在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务提醒工作，
切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。定期报告披露前以及重大事项发生时，公司均按照监管部
门规定，及时、完整的上报了《内幕信息知情人登记表》。按照信息公平披露的原则，公司在向大股东报
送2014年度业绩快报的同时同步披露了《2014年度业绩快报》（2015-01号公告）。公司切实加强内幕交
易防控工作，以各种形式强化公司全体人员，尤其是关键岗位人员的内幕交易防控意识， 报告期内，公
司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 22
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度财务决算报告》；4、
《2013 年度利润分配预案》；5、
《2013 年度报告全文及摘要》；6、
《关于聘请 2014 年度审计机构的
议案》 
通过 
2014 年 04 月
23 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)
以及 2014 年 4 月 23 日《证
券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日
报》、《香港商报》 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月 27
日 
1、《关于子公司签署合作
框架协议的议案》；2、《关
于变更募集资金用途的
议案》 
未通过 
2014 年 03 月 28
日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)以及
2014 年 3 月 28 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港商报》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
现场结合通
讯方式 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张勇 7 2 4 1 0 0 否 
石卫红 7 2 4 1 0 0 否 
贺强 7 2 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2014年度，独立董事在公司工作时间均不少于10个工作日，除按时出席股东大会、董事会各专门委员
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
会外，还积极参加监管机构组织的活动。报告期内，独立董事对董事会相关议题发表了独立意见（详见公
司2015年3月31日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  披露的《独立董事2014年度述职报告》）。
在会议及闭会期间提出多项意见和建议，公司全部予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事作为董事会各专业委员会的主要成员，在审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会
中占多数并担任召集人，3位独立董事均能按时出席各专门委员会的日常会议。 
（一）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开会议2次。审计委员会能够认真审核公司定期报告，
切实履行年报工作规程。审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。听取公
司经营班子关于生产经营情况、财务状况和重大事项进展情况的汇报。在召开董事会会议审议年报前，与
年审会计师见面沟通审计意见、了解审计情况，对审计师完成本年度工作情况及其执业质量做出全面客观
的评价；报告期内，对聘请审计机构的议案、内部控制自我评价报告、财务决算报告等事项召开会议并形
成决议； 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2013年度高级管理人员
薪酬考核情况事项召开会议并形成决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面基本做到“五分开”，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》，对高级管理人员的年度工作完成情况进行考核。高
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
级管理人员薪酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价
值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。报告期内，经考核，
2013年度高级管理人员考核结果均为合格，董事长、总经理已根据公司《高级管理人员薪酬管理与考核制
度》对高级管理人员年度绩效考核结果进行了反馈，并提出了改进建议。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会深圳监管局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证
局公司字〔2011〕31号）的要求，公司持续开展了内控制度的完善及内控自我评价工作，以确保内控体系
的设计和运行有效。 
1、内控体系建设是一项持续完善的工程。公司通过建立动态调整与改进机制，严格做到动态风险跟
踪、动态评估、动态管控和动态反馈，自公司《内控手册》正式运行以来，不断向各企业、各部门征求反
馈意见，同时与《企业内部控制规范》等相关的法律法规、政策制度进行了系统对接。 
2、对公司内部控制有效性进行全面评价，持续完善内控体系。在评价过程中充分征求被评价单位和
部门的意见和建议，确保内控制度的合规性和可操作性。通过内部控制评价查找、分析内控缺陷并有针对
性地督促落实整改，帮助企业有限堵塞管理漏洞，防范经营风险，从设计和执行层面完善和优化管控制度，
促进企业内控体系的不断完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司已按照相关法律法规和规范性文件的要求，基本建立健全了内部控制制度。公
司的内控制度考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等基本要素；公司对子公司、
关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等内部控制严格、有效，各项制度均得到了有效实施。公司内
部控制机制和内部控制制度不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，内控体系的运行是有效
的。公司内部控制自我评价符合公司内部控制的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范指引》等法律法规的要求，结
合公司经营业务的实际情况，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况：  
