深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
 
截至本报告期末，需公司承担费用的退休职工有100人。 
 
 
 
 
 
 
 
分类 类别 人数（人） 占总人数的比重（%） 
专业构成 
生产人员 1,171 79.39 
销售人员 38 2.58 
技术人员 113 7.66 
财务人员 39 2.64 
行政管理人员 114 7.73 
合计 1,475 100 
教育程度 
硕士研究生及以上 39 2.64 
大学本科 225 15.25 
大学专科 151 10.24 
中专技校及以下 1,060 71.86 
合计 1,475 100 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，加强信息披露的管理，规范公司运作，健全了各项管理制度。同时进一步完善内部
控制的组织架构和工作流程，强化风险管控，保障公司健康平稳发展。 
公司董事会会议的召集、召开及表决程序均严格按照公司《章程》及《董事会议事规则》
的规定进行，全体董事本着认真、勤勉、诚信的态度履行职责。各位独立董事本着对公司和
全体股东认真负责的态度，积极出席报告期内的股东大会和董事会，认真履行义务，对公司
的经营、决策、重大事项等充分发表自己的独立意见。董事会下设战略、审计、提名委员会
运作正常，认真履行内部审计、薪酬考核，高级管理人员提名等相关职责，强化在公司相关
工作领域内的决策作用，对公司的转型发展发挥着积极的作用。 
2013年，公司董事会进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。充分利用多种
平台，如电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动平台，及时解答投资者
提出的问题，做好与中小投资者的互动交流。同时，为进一步增进各方对公司的了解，提高
上市公司透明度，公司鼓励投资者走进公司，通过参观公司的生产、经营场所，与上市公司
核心管理层进行面对面沟通交流，全面考察了解公司的经营现状等，从而对公司有了更直观、
更全面的认识，也督促公司树立回报投资者的责任意识，改进和提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
    公司控股股东深圳投控是深圳市国资委直管企业，公司执行控股股东关于国有资产管理的
有关规定，向控股股东报送的未公开信息主要是：每月报送月度主要财务指标快报、费用预
算执行情况和现金流量表；每季度报送银行存贷款表、可供出售金融资产明细表、投资性房
地产明细表、非经营性损益情况汇总表。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人
范围、规范信息传递流程，并严格按照《内幕信息知情人管理制度》执行。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
    除此之外，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  
     提升公司治理、加强规范运作是上市公司持续健康发展的基石。公司已建立完善的法人
治理结构，确保决策机构规范、高效运作，实现规范审慎科学决策与适应经营发展需要快速
决策的统一。深圳证券交易所历年来对公司信息披露考核的结果均为良好，公司规范治理和
信息披露水平稳步提升。报告期内，公司参加了深圳证监局于 2013 年 3 月 19 日组织的“深圳
上市公司内幕交易防控工作会议”，学习了内幕交易的法律规则和相关案例，明确了内幕交易
防控工作的具体要求；公司参加了深圳证监局于 2013 年 6 月 3 日组织的深圳上市公司财务会
计基础培训会，明确了财务负责人在规范公司财务会计基础工作和保障财务信息质量真实、
完整、准确方面的职责。 
 （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，于 2009 年 10 月就建立了《内幕信息知情人登记制度》，
2011 年 12 月，公司又对《内幕信息知情人登记制度》予以修订，完善了内幕信息知情人档
案信息，增加了重大事项进程备忘录等要求。公司在向控股股东报送未公开信息后，及时登
记知悉公司内幕信息的人员名单及相关信息；在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息
知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务提醒工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交
易行为的发生。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。
按照信息公平披露的原则，公司在向大股东报送 2013 年度业绩快报的同时同步披露了《2013
年度业绩快报》（2014-01 号公告）。报告期内，公司切实加强内幕交易防控工作，以各种形式
强化公司全体人员，尤其是关键岗位人员的内幕交易防控意识。按照深圳证监局《关于组织
学习深圳上市公司内幕交易防控工作会议资料的通知》的要求，2013 年 4 至 5 月期间，公司
组织开展了两次内幕交易防控专题培训，参加人员包括公司董、监事，高级管理人员以及本
部和二级企业关键岗位人员。通过培训，公司进一步强化了防止内幕交易、规范内幕信息管
理意识。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 
（一）《2012 年度董
事会工作报告》；
（二）《2012 年度监
事会工作报告》；           
（三）《2012 年度财
务决算报告》；              
（四）《2012 年度利
润分配预案》；              
（五）《关于聘请
2013 年度审计机构
的议案》； （六）《关
于 2013 年度日常关
联交易预计的议
案》； （七）《关于
挂牌转让华联发展
集团有限公司股权
的议案》；                     
（八）《关于使用部
分闲置募集资金补
充流动资金的议
案》；                     
（九）听取《独立董
事 2012 年度述职报
告》 
全部通过 2013 年 04 月 25 日 
《证券时报》-B33、
《证券日报》-E60、
《中国证券报》
-B014、《上海证券
报》-A184、《香港
商报》-A13 及巨潮
资讯网《2012 年度
股东大会决议公告》
（2013-25 号） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 16 日 
（一）《关于公司董
事会换届选举的议
案》 
（二）《关于公司监
事会换届选举的议
案》 
（三）《关于从市场
减持所持上市可流
通股票的议案》 
全部通过 2013 年 08 月 17 日 
《证券时报》-B29、
《证券日报》-C16、
《中国证券报》
-B022、《上海证券
报》-50、《香港商报》
-B6 及巨潮资讯网
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-41 号） 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
《关于确认转让深
圳市金兰装饰用品
实业有限公司股权
价格的议案》 
全部通过 2013 年 11 月 12 日 
《证券时报》-B25、
《证券日报》-B4、
《中国证券报》
-B22、《上海证券报》
-B42、《香港商报》
-A17 及巨潮资讯网
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-56 号） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  勇 11 4 7 0 0 否 
石卫红 11 4 7 0 0 否 
杨世滨 7 3 4 0 0 否 
贺强 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，独立董事在公司工作时间均不少于10个工作日，除按时出席股东大会、董事
会各专门委员会外，还积极参加监管机构组织的活动。报告期内，独立董事对董事会相关议
题发表了独立意见（详见公司2014年3月29日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  披露的
《独立董事2013年度述职报告》）。在会议及闭会期间提出多项意见和建议，公司全部予以
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事作为董事会各专业委员会的主要成员，在审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会中占多数并担任召集人，3位独立董事均能按时出席各专门委员会的日常会议。 
（一）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开会议5次。审计委员会能够认真审核公
司定期报告，切实履行年报工作规程。审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部
控制自我评价情况。听取公司经营班子关于生产经营情况、财务状况和重大事项进展情况的
汇报。在召开董事会会议审议年报前，与年审会计师见面沟通审计意见、了解审计情况，对
审计师完成本年度工作情况及其执业质量做出全面客观的评价；报告期内，审计委员会还参
与了选聘审计部经理工作，就聘任审计部经理事项出具意见。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，分别对2012
年度公司高级管理人员绩效考核事项、副总经理任期考核与聘任方案等事项召开会议并形成
决议； 
（三）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开3次会议，分别对提名董事候选人、聘
任高级管理人员、变更董事会秘书等事项召开会议并形成决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面基本做到“五分开”，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》，对高级管理人员的年度工作完成情况进
行考核。高级管理人员薪酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，
依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员经营目
标完成情况确定。报告期内，经考核，2012 年度高级管理人员考核结果均为合格，董事长、
总经理已根据公司《高级管理人员薪酬管理与考核制度》对高级管理人员年度绩效考核结果
进行了反馈，并提出了改进建议。 
