                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理
准则》等相关法律法规、规范性文件的要求规范运作，强化风险管控，保障公司健康平稳发展。目前，公司各项治理制度基
本健全、经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
2015年公司共召开股东大会2次，严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、
召开股东大会，规范表决程序，决议合法有效。公司积极保护中小投资者的表决权，股东大会的全部采用现场加网络的形式
召开，充分保障中小投资者行使权利。 
2015年公司董事会共召开8次会议，董事会的召集、召开及表决程序均严格按照公司《章程》及《董事会议事规则》的
规定进行，全体董事本着认真、勤勉、诚信的态度履行董事职责，行使董事权利，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉
有关法律法规。独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》等制度规定独立履行职责，对公司经
营、决策、重大事项等充分发表自己的独立意见。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名委员会，各专业委员会运作正
常，认真履行内部审计、薪酬考核、高级管理人员提名等相关职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
2015年公司监事会召开了5次会议。监事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，对
公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。全体监事
认真履行监事义务，依法行使监事权利。监事会的召集、召开及表决程序合法、决议合法有效。公司监事会机构和制度的建
立及执行，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
2015年公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。报告期内，除按照监管要求真实、准确、及时、公平、
完整地披露信息外，还充分利用多种平台，如电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动易平台，及时解答
投资者提出的问题，做好与中小投资者的互动交流，保证所有股东有平等获取信息的机会。同时，为提高上市公司透明度，
公司接待投资者的现场调研，通过与公司管理层面对面的沟通交流，全面了解公司经营现状，也督促公司树立回报投资者的
责任意识，改进和提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 是 □ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
由于公司控股股东深圳市投资控股有限公司是深圳市国资委直管企业，公司执行控股股东关于国有资产管理的有关规
定，向控股股东报送的未公开信息主要是：每月报送快报指标表；每季度报送期间费用表、金融资产情况表、存款及融资借
款汇总表。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，并严格按照《内幕信息知情人管理
制度》执行，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 
     除此之外，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力，在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 04 日 
详见 2015 年 2 月 4
日巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）以及《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》发布的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-07） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
详见 2015 年 5 月 21
日巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）以及《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》发布的《2014 
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-26） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张勇 8 1 7 0 0 否 
石卫红 8 2 6 0 0 否 
贺强 8 0 7 1 0 否 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事在公司工作时间均不少于10个工作日，除按时出席股东大会、董事会及董事会各专门委员会外，还
积极参加监管机构组织的培训。报告期内，独立董事对董事会相关议题发表了独立意见（详见公司2016年3月31日巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn 披露的《独立董事2015年度述职报告》）。在会议及闭会期间提出多项意见和建议，公司全部予
以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事作为董事会各专业委员会的主要成员，在审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会中占多数并担任召
集人，3位独立董事均能按时出席各专门委员会的日常会议。 
（一）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开2次会议。审计委员会能够认真审核公司定期报告，切实履行年报工
作规程。审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。听取公司经营班子关于生产经营情况、财
务状况和重大事项进展情况的汇报。在召开董事会会议审议年报前，与年审会计师见面沟通审计意见、了解审计情况，对审
计师完成本年度工作情况及其执业质量做出全面客观的评价；报告期内，对内部控制自我评价报告、财务决算报告等事项召
开会议并形成决议。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司2014年度高级管理人员薪酬考核情况
事项召开会议并形成决议。 
（三）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开1次会议，对聘任董事会秘书事项召开会议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》对高级管理人员的年度工作完成情况进行考核。高级管理人员薪酬确
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司
经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。报告期内，经考核，2014年度高级管理人员考核结果均为合格，董事长、
总经理已根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》，对高级管理人员年度绩效考核结果进行了反馈，并提出了改进建议。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况： 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控
制重大缺陷和重要缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告
内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
与财务报告相关的缺陷依其严重程度分为
一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。重大缺
陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。一般缺陷，是
指不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
出现下列情形的，认定为公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷： 
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规；（2）“三重一大”事项的决策程
序不科学，导致重大决策失误，给公司
造成重大财产损失；（3）关键岗位或技
术人才大量流失；（4）涉及公司重要业
务领域的控制系统失效；（5）对公司业
务造成严重负面影响，且公司无法消除
此种影响；（6）内部控制评价结果为重
大缺陷的未得到有效整改。重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
内部控制缺陷。 
定量标准 
财务报表的错报金额落在如下区间：重大
缺陷：错报金额≥收入总额的 1.5%；错报
金额≥利润总额的 10%；错报金额≥资产总
额的 1%；错报金额≥净资产的 5%。                      
重要缺陷：收入总额的 0.5%≤错报金额＜
收入总额的 1.5%；利润总额的 5%≤错报金
额＜利润总额的 10%；资产总额的 0.5%≤
错报金额＜资产总额的 1%；净资产的 3%≤
错报金额＜净资产的 5%。                                                  
一般缺陷：收入总额的 0%＜错报金额＜收
入总额的 0.5%；利润总额的 2%＜错报金
额＜利润总额的 5%；资产总额的 0%＜错
报金额＜资产总额的 0.5%；净资产的 0%
＜错报金额＜净资产的 3%。 
不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    深圳市纺织（集团）股份有限公司全体股东：       
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市纺织（集团）股份有限公
司（以下简称贵公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任。我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性。内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 。我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）                                    中国注册会计师： 肖逸                                                                                                                                                                                                                                                                              
二〇一六年三月二十九日                                                  中国注册会计师： 兰滔 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）中勤万信会计师事务所《内部控制审计报告》（勤
信审字【2016】第 1563 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
                                              深圳市纺织(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1564 号 
注册会计师姓名 肖逸、兰滔 
审计报告正文 
审 计 报 告 
勤信审字【2016】第 1564 号 
深圳市纺织（集团）股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的深圳市纺织（集团）股份有限公司财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳市纺织（集团）股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
