深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司基于TFT-LCD用偏光片项目建设及公司经营发展的需要，近三年未进行现金分红，亦未进行资本
公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -87,270,604.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 8,497,227.40 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -113,591,328.26 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份减持承
诺 
在股改限售
股份上市流
通时承诺：1、
如果计划未
来通过证券
交易系统出
2006 年 08 月
04 日 
持续有效 正常履行中 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
售所持股份，
并于第一笔
减持起六个
月内减持数
量达到 5%
的，将于第一
次减持前两
个交易日内
通过公司对
外披露出售
提示性公告；
2、严格遵守
《上市公司
解除限售存
量股份转让
指导意见》和
深圳证券交
易所有关业
务规则的相
关规定。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
深圳市纺织
（集团）股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司按照《上
市公司重大
资产重组管
理办法》、《上
市公司业务
办理指南第
10 号——重
大资产重组》
及《主板信息
披露业务备
忘录第 9 号
——上市公
司停复牌业
务》等相关规
定，承诺自关
于终止筹划
重大资产重
组暨公司股
票复牌公告
披露之日起 2
个月内不再
2016 年 12 月
19 日 
2017 年 2 月
18 日 
已履行完毕 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
筹划重大资
产重组事项。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
同业竞争承
诺 
于 2009 年非
公开发行时
承诺：深圳投
控及深圳投
控之全资子
公司、控股子
公司或拥有
实际控制权
的其他公司
将不会参与
任何与深纺
织目前或未
来从事的相
同或相似的
业务，或进行
其他可能对
深纺织构成
直接或间接
竞争的任何
业务或活动；
若深圳投控
及深圳投控
之全资子公
司、控股子公
司或拥有实
际控制权的
其他公司的
经营活动在
将来与深纺
织发生同业
竞争或与发
行人利益发
生冲突，深圳
投控将促使
将该公司的
股权、资产或
业务向深纺
织或第三方
出售；在深圳
投控及深圳
投控之全资
子公司、控股
2009 年 10 月
09 日 
持续有效 正常履行中 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
子公司或拥
有实际控制
权的其他公
司与深纺织
均需扩展经
营业务而可
能发生同业
竞争时，深纺
织享有优先
选择权。 
深圳市投资
控股有限公
司 
同业竞争承
诺 
于 2012 年非
公开发行时
承诺：1、深
圳投控作为
深纺织的控
股股东，目前
不存在与深
纺织及其控
股子公司现
有业务构成
同业竞争的
生产经营活
动；2、深圳
投控及深圳
投控控股子
公司或拥有
实际控制权
的其他企业
今后也不会
以控股、参
股、联营、合
作、合伙、承
包、租赁等任
何形式，直
接、间接或代
表任何人士、
公司或单位
在任何地区，
从事与深纺
织及其控股
子公司相同
或者相似的
业务，保证不
利用控股股
2012 年 07 月
14 日 
持续有效 正常履行中 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
东地位损害
深纺织及其
他股东的合
法权益，也不
利用控股股
东地位谋取
额外的利益；
3、若深圳投
控及深圳投
控控股子公
司或拥有实
际控制权的
其他企业的
经营活动在
将来与深纺
织发生同业
竞争的情形，
深圳投控将
促使相关企
业通过转让
股权、资产或
业务等各种
方式避免同
业竞争；4、
以上承诺在
深圳投控作
为深纺织控
股股东或间
接控制深纺
织期间内持
续有效，且不
可撤销。 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份限售承
诺 
承诺将二期
项目非公开
发行过程中
认购的深纺
织股票进行
锁定处理，锁
定期自深纺
织非公开发
行股票上市
之日起满 36
个月。 
2013 年 03 月
25 日 
2016 年 3 月
25 日 
已履行完毕 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关
交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起
调整计入“税金及附加”。 
受影响的报表项目 影响金额 
税金及附加 3,469,318.93 
管理费用 -3,469,318.93 
上述会计政策变更经公司第六届董事会第三十三次会议审议通过。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李勇、兰滔 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构，审计报酬为25万元人民币
（含差旅费等费用）。 
报告期内，公司聘请中信证券股份有限公司作为公司重大资产重组的独立财务顾问；财务顾问费用与
本次公司聘请的其他中介机构（法律、审计和评估）的合计收费总金额不超过人民币3,000万元，于2016
年12月16日，本次筹划的重大资产重组事项终止，发生的与重组相关的费用由重组方予以补偿。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼（仲裁）基本
情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼（仲裁）判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2014 年 3
月6日收到深圳市
中级人民法院
（2014）深中法涉
外初字第 28 号应
3,185.79 否 
2016 年 7 
月 6 日，公
司收到《广
东省深圳
市中级人
判决结果对公司
无影响 
已判决 
2015 年 03 月
31 日 
巨潮资讯网
2014 年年度
报告 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
诉通知书，原告协
利维修公司诉公
司侵权责任纠纷
一案已正式受理，
公司作为第一被
告，深圳协利汽车
企业有限公司作
为第二被告。原告
请求判令：1、公
司向原告赔偿因
侵权责任等造成
的经济损失，合计
金额 3,185.79 万
元；2、第二被告
对公司所涉赔偿
金额承担连带清
偿责任；3、诉讼
费由两被告共同
承担。 
民法院民
事判决书》
【（2014）
深中法外
涉外初第
28 号】，广
东省深圳
市中级人
民法院驳
回原告协
利维修公
司的诉讼
请求。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期
未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
原则 元） 例 元） 额度 方式 价 
天马微电
子股份有
限公司 
公司董
事长为
该公司
副董事
长 
向关联
方销售
产品 
销售偏
光片 
市场原
则 
协议价 154.61 0.19% 600 否 转账 154.61 - - 
合计 -- -- 154.61 -- 600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
天马微电
子股份有
限公司 
公司董事
长为该公
司副董事
长 
销售产品 否 34.99 180.89 190.24   25.64 
安徽华鹏
纺织有限
公司 
参股公司 承包费 否 360 180 180   360 
深圳黛丽 参股公司 承包费 否 27.72 89.45 87.17   30 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
斯内衣有
限公司 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
报告期，增加投资收益 269.45 万元。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳新纺针织
厂有限公司 
参股企业 往来款 24.48     24.48 
深圳市湘江贸
易有限公司 
参股企业 往来款 4     4 
深圳常联发印
染有限公司 
参股企业 往来款 91.67  7.02   84.65 
深圳好好物业
租赁有限公司 
参股企业 往来款 417.95 77.5    495.45 
业晖国际有限
公司 
参股企业 往来款 113.8 7.7    121.5 
盛波（香港）
有限公司 
参股企业 往来款 31.5     31.5 
深圳市深超科
技投资有限公
司 
受同一方控
制 
应付利息 3,900.06 380.48    4,280.54 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
报告期，增加财务利息支出 380.48 万元。 
5、其他重大关联交易 
√适用 □ 不适用  
为保证TFT-LCD用偏光片项目建设进度，盛波光电、深超科技与深圳发展银行深圳分行江苏大厦支行
于2010年6月25日签署了《委托贷款合同》，合同主要内容为：深超科技为盛波光电向银行申请委托贷款
20,000.00万元人民币用于TFT-LCD用偏光片项目专用厂房及配套工程的建设，委托贷款利率按中国人民银
行公布执行的5年期商业贷款利率下调两个百分点执行，贷款期限为第一笔委托贷款资金发放到本公司账
户之日起108个月。截止2016年12月31日，公司该项借款余额12,000.00万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关联交易公告》 2009 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 2009-55 号公告 
《2009 年第二次临时股东大会决议公告》 2009 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 2009-57 号公告 
《关联交易事项进展公告》 2010 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 2010-26 号公告 
 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类理
财产品 
80,000 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
01 月 03
日 
- 80,000  16.44 0 
该产品
于
2017
年 1 月
3 日赎
回，实
际收益
为
16.44
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
万元。 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类理
财产品 
20,000 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
02 月 17
日 
- 20,000  57.53 0 
该产品
于
2017
年 2 月
17 日
赎回，
实际收
益为
57.53
万元。 
合计 100,000 -- -- -- 100,000  73.97 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） - 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 12 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2016 年 12 月 29 日召开第六届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于子公
司深圳市盛波光电科技有限公司使用部分自有资金进行委托理财的议案》，同意深圳市盛波
光电科技有限公司（以下简称“盛波光电”）在保障资金安全及不影响正常生产经营活动和
投资需求的情况下，使用最高额度不超过 100,000 万元人民币的自有资金通过商业银行、
证券公司、信托公司等金融机构进行委托理财，具体为银行理财产品、信托产品、资产管
理计划中的低风险产品，有效期限为 2016 年 12 月 29 日至 2018 年 12 月 28 日，具
体内容详见 2016 年 12 月 31 日《关于子公司深圳市盛波光电科技有限公司使用部分自
有资金进行委托理财的公告》（2016-68 号）。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）保护股东权益方面 
报告期内，公司遵纪守法、合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等
法律、法规的要求，不断完善治理结构，进一步规范公司运作。坚持以股东大会、董事会、监事会及独立
董事议事制度为核心，进一步健全法人治理结构和各项管理制度，不断完善公司经营管理过程中的内部控
制制度，采取有效的运营风险防范措施，切实维护和保障股东权益，为公司健康、可持续发展夯实了基础。
公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性
信息披露。 
报告期内，公司进一步完善信息披露及信息透明度工作，充分利用多平台保护投资者应有权益，及时
解答投资者提出的问题，提高信息透明度，维护中小股东合法权益。 
 
（二）保护员工合法权益方面 
公司始终重视人力资源管理，坚持“明规则、重执行、严考核、求实效”的管理理念，严格遵守《劳
动法》等相关劳动法律法规，与员工签订正式《劳动合同》，为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳
各项法定社会保险与福利，充分尊重和保障员工的各项合法权益，与员工构建起和谐稳定的劳资关系。2016
年度公司制定了《新员工入职培训管理办法》、《培训积分管理办法》、《内部讲师管理办法》等制度，
加强员工培训，提高员工整体素质，以实现公司与员工的双赢共进。同时，对各部门的岗位职责重新进行
梳理，逐步形成分工明确、责任分明、有效协作的工作模式；全面梳理ERP系统人事模块，实现人事信息
动态化管理；健全人事档案管理，促进档案管理的科学化、规范化。此外，对重点企业的招聘、技术职级
评聘、培训、考核激励、薪酬福利等人力资源相关工作进行优化及改进，充分调动员工工作积极性，强化
公司的凝聚力。 
 
（三）保护环境方面 
努力打造现代化“绿色企业”是公司长期积极承担的责任，我们坚持打造产业链绿色循环全过程，实
现真正的绿色循环经济。报告期内，公司生产过程中的界外噪声、工业废水、废气排放等均通过环保部门
的监测，符合相关法律法规的标准要求，同时未发生重大环保事件。另外，公司大力倡导绿色办公，开展
多种形式的环境保护宣传教育活动，提高员工的节能减排意识，实现生产经营与环境保护的协调发展。 
 
（四）保护消费者权益方面 
公司秉承“诚信为本、责任至上”的核心价值观，对客户负责是企业的价值之源，努力为客户提供专
业化、个性化、全方位的产品和服务，是我们不懈的追求。以客户为核心，持续创新客户服务，不断提高
和完善产品质量是公司获得良好业绩及持续发展的动力，也是赢得客户长期信任的重要保障。主动关注客
户需求，快速响应客户反馈，真诚为客户着想、是推动长期合作伙伴关系建立的基础。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司筹划重大资产重组事项 
1、鉴于公司控股股东深圳市投资控股有限公司拟对公司筹划重大事项，经申请，公司股票自2016 年
8月4日开市起停牌。2016年8月17日，上述筹划的重大事项确认构成重大资产重组，公司股票自2016年8月
18日开市起转入重大资产重组事项继续停牌。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司2016-23
和2016-25号公告。 
2、停牌期间，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，每五个交易日披露一次有关
事项的进展情况。停牌2个月期满前，公司召开第六届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于筹划重
组停牌期满申请继续停牌的议案》；停牌3个月期满前，公司于2016年11月3日召开2016年第一次临时股东
大会，审议通过了《关于召开股东大会审议继续停牌相关事项的议案》；停牌4个月期满前,由于公司尚未
披露重组预案，公司于2016年12月2日披露了《关于筹划重大资产重组事项停牌进展公告》。以上详见巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司2016-47、2016-55和2016-59号公告。 
3、停牌期间，公司积极推进本次重大资产重组的进程，聘请独立财务顾问、律师事务所、会计师事
务所和资产评估机构等中介机构开展尽职调查、审计和资产评估，就本次重大资产重组方案进行沟通与论
证，双方在达成初步意向后签署了《框架协议》，并就员工安置事项、交易协议进行谈判，已达成初步意
向。 
4、在方案论证过程中，基于目前国内证券市场环境及政策发生了一定的变化，实施本次重组的条件
尚不成熟，继续推进本次重组将面临诸多不确定因素。经公司与TCL集团协商一致，拟终止筹划本次重组，
并解除双方于2016年10月17日签署的《重组框架协议》。2016年12月16日，公司召开第六届董事会第三十
次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组暨公司股票复牌的议案》，公司经审慎决策，决定终止
筹划本次重大资产重组，并在本议案审议通过后双方签署《关于终止筹划重大资产重组事宜的协议》。经
向 深 圳 证 券 交 易 所 申 请 ， 公 司 股 票 自 2016 年 12 月 19 日 开 市 起 复 牌 。 详 见 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）公司2016-62号公告。 
（二）子公司盛波光电增资扩股引入战略投资者事项 
 1、为解决子公司盛波光电当前的经营困难，进一步提升公司偏光片生产技术管理水平和盈利能力，
做强做大偏光片产业，公司在盛波光电层面上启动了引入战略投资者工作。经过审计、评估、公开挂牌，
锦江集团在深圳联合产权交易所摘牌，按照产权交易规则，公司、盛波光电、锦江集团与锦江集团作为实
际控制人设立的有限合伙企业锦航投资共同签署了《深圳市盛波光电科技有限公司增资协议》，由锦航投
资出资135,264万元现金认购盛波光电40%股权。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司
2016-19、2016-20、2016-21、2016-40和2016-63号公告。 
2、为使引入战略投资者后的合作达成更好成效，充分发挥国有企业的资源优势和民营企业的机制优
势，公司与锦江集团、锦航投资在《增资协议》基础上签署了《合作协议》。公司召开第六届董事会第三
十一次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于与子公司深圳市盛波光电科技有限公司战略投
资者签署<合作协议>的议案》。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司2016-67和2017-05号
公告。 
（三）TFT-LCD用偏光片二期6号线项目进展情况 
报告期内，二期6号线项目按照建设进度计划，已完成厂房净化装修及相关工程、主机设备制造、主
机设备安装服务招标等工作，正在进行二次配工程的采购招标等工作。预计2017年完成6号线的安装调试
及试生产等工作，2017年底实现量产。截至2016年12月31日，二期6号线项目累计投资28,308.87万元，占
变更后投资总额70,034万元的40.42%，其中使用募集资金5,574.42万元，使用自有资金及政府资金
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
22,734.45万元。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司盛波光电增资扩股引入战略投资者事项详见《2016年年度报告》第五节重要事项“第十九、
其他重大事项的说明”。 
2、2016年11月，子公司盛波光电再次通过国家高新技术企业认定，有效期三年。详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）公司2017-03号公告。
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
51,527,72
6 
10.17%    
-51,457,9
76 
-51,457,9
76 
69,750 0.01% 
2、国有法人持股 
51,457,97
6 
10.16%    
-51,457,9
76 
-51,457,9
76 
0 0.00% 
3、其他内资持股 69,750 0.01%      69,750 0.01% 
   境内自然人持股 69,750 0.01%        
二、无限售条件股份 
454,994,1
23 
89.83%    
51,457,97
6 
51,457,97
6 
506,452,0
99 
99.99% 
1、人民币普通股 
405,563,8
73 
80.07%    
51,457,97
6 
51,457,97
6 
457,021,8
49 
90.23% 
2、境内上市的外资股 
49,430,25
0 
9.76%      
49,430,25
0 
9.76% 
三、股份总数 
506,521,8
49 
100.00%    0 0 
506,521,8
49 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2013年向控股股东深圳市投资控股有限公司非公开发行的51,457,976股限售股份已限售
期满，新增无限售条件股份51,457,976股，该部分股份已于2016年3月29日解除限售并上市流通，详见2016
年3月25日巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn）公司2016-03号公告。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
