                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司主要业务是以液晶显示用偏光片为代表的高新技术产业，自有物业的经营管理业务及保留的高档纺织服装
业务。 
偏光片是液晶面板的上游原材料，是平板显示产业的关键基础材料之一，广泛应用于智能手机、平板电脑、电视等液晶
显示面板、OLED显示面板，以及仪器仪表、太阳眼镜、摄影器材之滤光镜等众多领域。公司现有5条量产的偏光片生产线，
产品涵盖TN、STN、TFT、OLED、3D、染料片、触摸屏用光学膜等领域，主要应用于TV、NB、导航仪、Monitor、车载、
工控、仪器仪表、智能手机、可穿戴设备、3D眼镜、太阳眼镜等产品，已成为华星光电、京东方、龙腾光电、深超光电等
面板企业的合格供应商。 
报告期内，公司一方面通过提高现有产线车速，科学安排排程，使偏光片产能比上年同期增长了22.7%；另一方面为确
保二期项目具有较好的市场前景和盈利能力，公司经过深入广泛的市场调研、技术交流和客户走访，对原建设方案进行了优
化，并组织专家对优化后的方案进行论证，决定继续推进6号线项目建设，扩大偏光片生产规模。 
     在产线建设和庞大下游市场的双重作用下，全球显示产业重心加快向中国大陆转移，中国大陆已成为全球平板显示产业
的投资热点地区。平板显示产业作为“2006年至2020年信息产业中长期发展纲要”中最重要的发展项目之一，也是国家鼓励
支持发展的产业。未来，公司将依托20多年的产业运作经验和区位优势，不断提升技术水平，培育自主创新能力和市场拓展
能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    （一）技术优势。盛波光电是国内最早进入偏光片研发和生产的国家级高新技术企业，拥有20多年偏光片产业的运作经
验，现已掌握TN、STN及TFT各产品领域的核心技术，拥有能够满足客户需求的偏光片成套专有技术和各种新产品的自主知
识产权。截至报告期末，公司共申请专利63项，获得授权44项，其中：国内发明专利13项（4项授权）；国内实用新型46项
（38项授权）；境外发明专利1项；境外实用新型专利3项（2项授权）。通过审批执行的国标1项，行标2项。公司拥有“深
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
圳偏光材料及技术工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技术平台，着重开展LCD用偏光片核心生产技术的研发及产业
化、OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材料的国产化研究。通过引进各类精密试验设备，完备小
试、中试试验手段，完善研发奖励制度，搭建“产学研用”协同创新平台等方式，全面提升研发水平。  
     （二）人才优势。公司拥有一支技术能力强、合作时间久、经验丰富、具有国际化视野的偏光片管理团队和高级技术人
员团队，并聘请拥有先进偏光片生产经验的海外技术人员，搭建起自有技术团队与外聘技术人员互为补充的技术管理团队，
通过自主创新积累技术和外聘人员提供技术支持相结合的方式，使公司在国内偏光片业务领域建立和积累了品牌、技术、运
营管理等先发优势，形成独有的、结合公司设备工艺特点的、针对各类产品的成套专有技术。  
    （三）市场优势。公司拥有国内外良好的市场客户群，与国外先进同行相比，最大的优势在于本土化配套、贴近面板市
场以及国家政策的大力支持。市场开拓方面，以生产物料控制为中枢，向两端延伸，将采购、市场串联起来，建立快速响应
机制，并辅以一系列增值服务，全力满足客户需要，形成稳定的供应链，提高市场占有率。   
    （四）质量优势。公司始终坚持”满足客户需求，追求卓越品质”的质量方针，注重产品质量控制，产品质量与国内其他
同类企业相比具有较大优势。公司引入现代化的质量管理体系，产品通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、
OHSAS18000、QCO80000体系认证，以及SGS检测，符合ROHS指令环境保护要求，从原材料供应、生产制造、市场销售到
客户服务等整个流程的规范，保证产品质量的稳定性。公司在前、后段均增加了自动检测标识设备，严控产品质量，提升产
品利用率和产品管理效率。  
    （五）管理优势。盛波光电20多年来在偏光片生产制造方面积累了丰富的管理经验，拥有国内最先进的偏光片生产管理
流程控制技术、品质管理技术和稳定的原材料采购渠道等多项管理体系。公司深入开展全面对标工作，组织管理人员向客户、
同行学习先进经验，倒逼管理提升，并借鉴境外偏光片企业管理经验，优化了公司组织架构，减少管理层级，进一步提升了
公司管理效能。 
（六）政策优势。盛波光电作为首批被列入享受政策的彩色滤光膜及偏光片企业，享有新型显示器件产业税收优惠政策，
对进口国内不能生产的自用生产性原材料、消耗品享受免征进口关税政策，同时公司加强供应商管理，完善整体采购策略，
严控供应商数目的同时引入竞争机制，着力引进有价格竞争力的替代材料，进一步降低生产成本，提高产品竞争力。 
                                                          深圳市纺织（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，受偏光片市场竞争持续白热化，主流产品需求不断更迭，以及传统纺织服装行业经济环境持续低迷等不利因
素影响，生产经营形势变得异常严峻。公司以“深化合作、提升自我、全力减亏”为目标，通过提高车速释放产能，改善工
艺降低损耗，深挖市场拓展客户群，推进股权转让支持产业转型，使公司各项经营指标较去年均有明显好转。 
2015年度，公司实现营业收入122,674.68万元，比上年同期增长1.3%；利润总额4,315.17万元，比上年同期增长169.53%；
实现归属于母公司所有者的净利润849.72万元，比上年同期增长107.48%。主要原因是出售可供出售金融资产，以及转让盛
波光电所持深圳通益丝绸厂有限公司18%股权致投资收益同比大幅增加；同时，偏光片良率和稼动率都有一定提升，偏光片
业务亏损较去年同期减少。 
回顾公司2015年度开展的重点工作，内容如下： 
（一）偏光片主业经营情况显著改善 
2015年，公司一是通过自身努力及与力特光电合作的方式，提高产线车速，科学安排排程，加强在线监控，有效提升产
线产能和产品良率；二是坚持积极主动和差异化的市场销售策略，针对重点客户及时反馈，问题产品跟踪修正，深挖市场潜
能，主要客户供应实现新突破；三是加强主要设备国产化改造及公用设备统筹管理和节能改造，降低消耗控制成本。报告期
内，公司偏光片业务收入增长，营业成本下降，亏损面明显收窄。 
与此同时，公司加强科研管理，根据客户需求开发新产品，报告期内共设立研发项目27项，其中新研发的48寸A04机种
填补了国内大尺寸偏光片领域的空白。报告期内，公司共申请并受理专利9项，其中2项发明专利，7项实用新型专利，获得
授权专利2项。截至2015年12月31日，公司共申请专利63项，获得授权44项，其中：国内发明专利13项（4项授权）；国内实
用新型46项（38项授权）；境外发明专利1项；境外实用新型专利3项（2项授权）。 
（二）物业类企业经营状况稳中有升 
2015年，公司物业类企业全面推进公开招租、效益提升工作，新签合同租金单价均有一定增幅；在建物业冠华大厦完成
室外配套工程等收尾工作及专项验收和项目初验，并在深圳联合产权交易所进行招租预挂牌，市场反应较好。 
（三）初步完成“十三五”规划编制工作 
2015年，在回顾总结“十二五”发展经验和存在问题的基础上，认真研判公司在“十三五”期间所处的发展环境，依据
行业的发展特性，紧紧围绕“巩固发展、改革创新、规模效益”的发展战略，初步编制了《深纺集团”十三五”发展战略规划》，
明确了“十三五”期间公司继续坚定不移发展偏光片产业的战略目标。 
（四）优化论证TFT-LCD用偏光片二期项目建设方案 
2015年，公司原计划通过与日东电工进行技术合作生产偏光片产品，拟变更原TFT-LCD用偏光片二期项目募集资金用
途事项终止。为确保二期项目具有较好的市场前景和盈利能力，公司经过广泛深入的市场调研、技术交流和客户走访，根据
行业发展的最新情况，对原TFT-LCD用偏光片二期项目建设方案进行了优化，并组织专家对项目进行论证后，公司决定继
续推进6号线项目建设工作。目前，公司成立了6号线项目建设组，明确了投资计划及建设进度，完成了主机设备采购的公开
招标及合同签署等工作。同时，鉴于二期项目实际募集资金较计划募集资金存在较大资金缺口，经综合考虑公司产线规模及
经营压力，公司拟终止原7号线项目，将用于7号线项目建设的资金变更为永久补充流动资金。 
（五）推动股权转让支持产业转型 
2015年，为全力支持偏光片主业的发展，盘活公司资产，公司上下不懈努力，顺利完成了盛波光电所持深圳通益丝绸厂
有限公司18%股权处置工作。 
（六）完善考核薪酬机制，加强人才队伍建设 
2015年，公司为鼓励技术创新，一方面完善考核分配体系，将薪酬激励重点向研发、技术类员工倾斜，充分体现薪酬支
付的激励性及公平性；另一方面建立技术人员等级评聘体系，开展技术评聘工作，充分调动技术人员积极性，为吸引留住人
才创造条件。 
