广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
公司主要从事饲料的生产和销售，并向客户提供苗种、动保、技术、服务等养殖过程的整体解决方案，以保证客户全程
健康养殖。具体产品主要包括鸡、鸭、猪、鱼、虾等饲料，虾苗、鱼苗，及养殖过程中所需的保健品、疫苗等。 
2、公司经营模式 
公司采取“中心（片区）+分子公司”的生产经营模式。在内部运营上，集团设立如研发中心、采购中心、财务中心、
生产运营中心、行政和人力资源中心、服务营销中心、流程与信息管理中心等职能部门，各专业中心为各分、子公司提供一
体化、专业化的技术支持与服务；在产品销售及服务上，以各片区为中心，统一制订片区内的营销策略、服务目标，并组织
各分子公司进行产品销售和技术服务。  
3、行业发展阶段 
我国饲料工业发展起于80年代，并保持三十多年的高速发展，至2011年全国饲料产量超过美国成为全球第一，2012年产
量持续增长达到1.94亿吨。2013年受宏观经济低迷和终端消费不旺的影响，出现有史以来的首次负增长，全国饲料产量1.93
亿吨，同比下降1.8%。2014年、2015年全国产量稳定在1.95亿吨左右，波动幅度不大。 
虽然我国饲料规模已经位于全球第一，但行业仍以中小企业为主，集中度很低。2012年全国饲料加工企业共有15,300多
家，平均每家企业产量仅为1.3万吨。2012年后，受宏观经济、终端消费、农产品价格等多因素影响，行业集中度加速发展，
小企业退出加快。至2015年末，预计全国仅余6,000多家企业，较2012年减少9,000多家，平均每家企业产量为3.3万吨，行业
仍有较大的集中空间。 
4、公司所处的行业地位 
2015年公司饲料销量为630万吨，在全国饲料行业中位于前五名。与其他饲料公司只侧重生产销售单一动物饲料不同，
公司饲料产品包括鸡、鸭、猪、鱼、虾，畜禽饲料和水产饲料全面发展，且各产品均具有核心竞争优势，所以公司在众多细
分行业及地区中均处于行业领先地位。公司水产饲料在全国位于行业前二名，其中对虾、高档膨化料等产品在多个地区都处
于行业绝对领导地位；畜禽饲料在广东、湖北、湖南等地也处于行业领先地位。 
 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司股权资产较期初增加 362.76%，其中：可供出售金额资产增加
371.45%，长期股权投资增加 36.65%，主要是本年增加对广东空港城投资有限公司
投资 1.1 亿元、广东广发互联小额贷款股份有限公司投资 8,250 万元。 
固定资产 
报告期内，公司固定资产较期初增加 8.27%，主要是公司本年度在建项目竣工投产
转入固定资产、购建生产设备增加和收购部分公司股权增加固定资产价值。 
无形资产 
报告期内，公司无形资产较期初增加 17.35%，主要是公司今年公司合并增加四川海
林格生物制药有限公司及湖南创新生物科技有限公司转入增加的土地使用权、专利
技术及非专利技术。 
在建工程 
报告期内，公司在建工程较期初增加 53.83%，主要是公司购买的房屋建筑物已交付、
验收，并进入内部装修阶段，转入在建工程所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要表现在公司管理团队学习能力、产品力、技术服务、及产品结构上所具有的核心竞争力。 
1、公司优秀的经营管理团队和集体学习能力 
公司拥有一支理念一致、勤奋敬业、专业精湛的经营管理团队。团队中大部分人员都毕业于农业类高等院校，具有较强
的专业背景，管理层对饲料行业具有深刻且全面的认识并积累了丰富的实践经验，具有宏伟而统一的愿景目标、较强的行业
洞察力、领导力和执行力，从学历背景、知识结构、行业经验和年龄层面都能够适应饲料行业的快速变革和公司越来越高的
经营管理要求。 
近年行业处于剧烈变革时代，行业发展、养殖户规模、客户需求都发生了巨大的变化，农村金融、互联网+等新兴产业
也不断冲击行业，促进行业的变革和创新，唯一能适应变化的，是公司机制和文化，这是公司成为持续竞争优势的根本，这
就是使公司不断为客户创造价值的集体学习能力。公司从水产预混料发展到淡水鱼类、海水鱼类、对虾等各种水产配合饲料，
从水产饲料体现核心优势延伸到畜禽饲料优势逐步凸显，从单纯的饲料经营到为养户提供苗种、动保、养殖技术服务等综合
的服务能力，从华南到华中、华东、华北及东南亚等区域的扩展，经历了许多个从无到有，再到做强做大，做到行业前列的
过程，依靠的是公司管理层和全体员工的集体学习能力。这种能力和文化使公司一直处于学习进步中，并在学习中不断成长。 
2、公司产品力竞争优势 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
产品力竞争优势是指公司产品能“为客户创造价值”的优势，其体现为产品的性价比。在养殖效益较好的情况下，公司产
品能为客户创造更多的收益；在养殖效益不理想，养殖亏损的环境下，公司产品能减少客户亏损或使客户不亏损，这就是产
品力优势。产品力的体现，需要公司内部各项专业能力支撑：配方技术能力、采购能力、产品定位能力、高效运营能力等专
业化能力缺一不可。 
配方技术能力的支撑。配方技术来源于研发和积累，公司拥有近千人的研发团队，每年投入约2亿资金进行研发，专注
于动物营养需求、饲料配置技术、物种家系选育、健康养殖模式等研发。通过十多年连续不断的研发积累，已经建立庞大的
动物营养需求数据库，储备多种原材料配方技术、每年有1,000多组对比实验结果积累，所以能在原材料价格波动时具备快
速调整配方、将技术转化为生产力的能力。 
采购能力的支撑。公司采购能力突出，是行业中最早成功实现集中采购的企业，一直为行业中的标杆。公司对大宗原材
料品种实行集中采购，以体现规模采购优势；同时按照细分大宗原材料类别组建专门采购队伍，做到专业分工且相互合作；
并建立采购人员激励机制，将采购人员奖金与原材料采购价差挂钩进行激励与考核，充分调动采购人员的工作热情。另外，
公司建立专门原材料信息研究部门，实时跟踪、研究、判断国内外大宗原材料的行情走势；并利用期货工具对大宗原材料进
行套期保值，以有效控制采购风险。突出的采购能力可以发现众多原材料采购机会，使饲料产品成本优势成为可能。 
产品定位能力支撑。公司现有近4,000人的服务营销团队，深入到塘口、养殖场了解养殖情况，所以公司对当地终端消
费习惯、饲料养殖效果、养殖模式和养殖需求等都有详尽的数据来源；公司通过对数据进行系统分析，能精确把握养殖户的
需求，设计出符合当地市场所需的产品。产品定位精准能对饲料配方提出明确的技术要求，使配方技术可以充分聚集，从而
有效扩大配方的调整空间。 
高效运营能力支撑。通过推动SAP、OA等管理软件落地，公司具有较强的信息化系统，内部运营工作也逐步走向流程
化、标准化和数据化。数据化的作用是对通过对各分子公司生产数据作对比，能找出高效节能的运营方法；流程化、标准化
的作用是使内部可复制性有很大提高，内部标杆公司运营模式得到快速的推广，大大提高公司的工作效率。高效运营能力是
有效组织生产的重要支撑。 
产品力优势不仅需要以上专业能力的支撑，更重要的是要建立快速联动机制。“四位一体”快速联动机制是指，采购人员
能根据配方需求采购有成本优势的原材料，反过来如果采购人员发现市场上某种原材料存在低成本采购机会，配方人员能在
产品质量保证的前提下快速调整配方，使用性价比更优的原材料；市场服务人员能把市场需求清楚传递回配方人员，同时能
及时跟踪反馈配方变动下的养殖情况，以便配方人员根据养殖情况进一步优化配方；内部运营能及时应对配方的调整，保证
不同配方下的产品生产，保证生产工艺的稳定性，并对生产费用负责。在快速联动的基础上，能确保公司产品性价比保持最
优状态，充分体现公司产品力的优势。 
3、公司养殖服务优势 
2006年公司在行业中率先提出技术服务，定位为服务型企业。公司通过向养殖户提供“苗种－放养模式－水质控制－疫
病防治－饲料”等全流程的产品和技术支持，确保养殖户能使用到最先进的养殖技术，从而确保养殖户养殖成功和盈利。公
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
司拥有近4,000名行业中服务经验最丰富、最富激情的服务团队；并结合当地特点积累多种先进的养殖模式；在全国养殖密
集区拥有200多个高效运作的服务站，能同时为几万养殖户进行技术服务。公司在行业中较为完备的服务体系能充分发挥产
品力优势，并提供养殖全程技术服务，能有效放大客户收益，从而增加客户的粘性。 
5、公司产品结构的优势 
公司产品包括畜禽饲料、水产饲料等全系列的饲料产品，产品线齐全，产品组合特点使公司抗风险能力较强。各类饲料
品种的技术含量不同，毛利率高低不同，市场特点和运营风险也各不相同，公司的产品结构组合使得公司可获得高于行业一
般水平的毛利率，并较好地控制了养殖动物疫病和供求失衡带来的市场运营风险，使得公司的销售收入稳定、快速增长。 
 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受困于经济不振、消费低迷、疫病暴发、出口受阻及养殖存栏持续下降等诸多因素影响，饲料行业总体上呈
现低开低走的行情。 
养殖业除生猪价格外，其他品种全年都是价格低位、存栏下降，减产能去库存压力巨大。淡水鱼价格持续低迷，而且
与以前区域性、个别品种和阶段性价格走低不同，报告期内是全年、全国、多个主要淡水鱼品种的普遍情况：华中草鱼价格
已经连续三年下跌，养殖长期处于亏损边缘，部分养殖户已经减少投苗、降低投喂；华南罗非鱼自2014年出口受阻后，鱼价
一跌再跌，全年未见起色，出现严重压塘现象；华东鲫鱼因本年梅雨季节延长，疫病连续暴发，全年养殖不顺，且价格持续
偏低；对虾养殖未能从2013年疫病中走出，全年发病率高、成活率低，产量下降严重。禽类养殖也不尽人意，养殖业长期处
于亏损状态，且已经波及到上游苗种及下游屠宰等相关产业，养殖存栏数量不断递减，且终端价格仍持续走低，产业链全年
未见复苏迹象。 
养殖行业中只有生猪养殖表现出色。生猪价格从二季度开始攀升，一直处于高位，养殖收益可观；但因生猪养殖已经
历了近3年的长周期亏损及各地的环保监管影响，行业已提前实现了去产能化，且养殖户补栏理性，所以全年能繁母猪、生
猪存栏数量持续下降，养殖对猪饲料的需求仍然低迷。 
因上述水产、畜禽养殖亏损、存栏持续下降等原因，报告期内饲料需求急剧减少，饲料行业困难重重，正面临深刻的
变革。2015年不仅中小饲料企业经营难以为继，逐步退出市场竞争，大型企业也相继出现销量下降、利润下滑的现象。据官
方统计，截至2015年末全国饲料企业仅余6,000多家，同比减少1,000多家，可见许多饲料企业正面临着生死考验。 
2015年，公司实现营业收入255.67亿元，同比增长21.23%；归属母公司净利润为7.80亿元，同比增长44.85%。公司实现
饲料销量630万吨，同比增长13.83%；实现饲料收入201.70亿元，毛利率为11.14%，同比增长1.4个百分点。报告期内，公司
坚持“为客户创造价值”的经营理念，不断提升产品竞争力、优化产品结构、深化服务体系，公司饲料业务已呈现出新的发展
态势。 
一、畜禽饲料量利齐升，形成畜禽与水产齐飞格局 
禽饲料销量保持高速增长。2014年公司禽饲料增长超过20%，报告期内，公司禽饲料销量同比增长28.82%。支持禽饲
料逆势增长的基础是公司的产品力竞争优势（产品力竞争力参见第三节“公司业务概要”第三点、核心竞争力分析）。近年公
司根据禽类养殖行业集中度高、养殖户专业知识强、养殖户能通过简单对比辨别饲料产品优劣的特点，集中资源扩大产品力
优势，使公司产品得到市场广泛认可。报告期内，禽饲料销量、渠道、养殖户都得到大幅增长，而且公司目前禽饲料只聚焦
开发了广东、湖南、湖北、山东、河南省份，可复制开拓的空白市场非常巨大。 
