广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度全面查找公司治理方面存在的问题，并对存在的问题进
行整改，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规并认真学习和落实中国证监会、深圳证券交易所、广东证监局等
监管机构的相关要求，不断完善公司治理结构，提升规范运作水平。截至报告期末，公司认为，公司治理的实际情况符合规
范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协
调运作的法人治理结构。 
1、公司制度的建立情况 
自公司上市至报告期末，公司已制定并严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董
事会专门委员会工作制度》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董监高行为守则》、《董
事会秘书工作制度》、《关联方和关联交易管理制度》、《募集资金专项存储及使用管理制度》、《董监高所持本公司股份
及其变动管理办法》、《对外提供财务资助管理办法》、《股票期权激励计划考核管理方法》、《控股子公司管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《期货
管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《投资决策管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制
度》、《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《分红管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理
制度》、《投资者投诉管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法》等制
度，建立健全的内部控制体系，不断完善公司的治理结构，提高公司的治理水平。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证，
保证会议召集、召开和表决程序的合法性维护了公司和股东的合法权益。2015年共召开股东大会五次，均由董事会召集召开；
股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
3、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东；控股股东
依法行使其权利并承担相应义务，没有发生超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司董事会、监
事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股
东提供担保的情况。 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘任董事，董事的
选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第三届董事会成员由董事会提名推荐及审核、
并采取累积投票制选举，现有董事7名，其中独立董事3名，独立董事占全体董事的三分之一以上，其任职资格符合《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》关于独立董事任职资格的要求。 
公司全体董事均严格按照相关法律法规、规范性文件履行职责，以认真、负责的态度出席各次董事会会议及开展相关
工作，并严格遵守有董事声明及承诺。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地对重大事项发表独立意
见。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公
司治理的规范性作出了应有的贡献。董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真
出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，第三届监事会设监事3名，其中股东监事2名、职工监
事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。其中股东代表监事采用累积投票制表决产生、职工监事由公司的职工代
表大会通过无记名投票表决产生。最近两年内曾担任过公司董事或者高级管理人员的监事人数未超过公司监事总数的二分之
一，单一股东提名的监事未超过公司监事总数的二分之一。 
公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、募集资金使用、公司董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，认真培养每一位员工坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资者关系管理执行部
门。公司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，加强与投资者的沟通。公司指定
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为信息披露媒体。 
8、关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
9、关于投资者关系管理 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，根据《投资者关系管理制度》等制度的要求开展相关工作，采取了深交所投
资者关系互动平台、投资者热线、接待投资者来访等多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，充分保证广大投
资者的知情权。 
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚持科学发展观，
不断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实促进公司健康发展，提高整体竞争力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、公司治理专项活动开展情况 
（1）根据广东证监[2015]6号《关于学习贯彻2015年全国证券期货监管工作会议精神的通知》，公司组织董事、监事、
高级管理人员及相关人员认真学习了肖钢主席关于“聚焦监管转型，提高监管技能”的讲话及《2015年证券期货监管重点工作》，
并对公司2015年在提高运行、服务和管理能力等方便的工作进行了部署，在促进公司运行制度化、规范化同时，维护资本市
场公开、公平、公正的良好秩序，最大限度地维护投资者特别是中小投资者的利益，维护资本市场持续健康发展。 
（2）根据《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，为进一步规范和丰富公司远期结售汇业务方式，有效防范和
控制外币汇率风险，加强对远期结售汇业务的管理，补充修订了《远期结售汇管理制度》，增加了对外汇期权、价差期权等
远期结售汇方式的管理说明。并经2015年7月25日经第三届董事会第十次会议审议通过，并于2015年7月28日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规和
《公司章程》的有关规定，2010年4月13日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人登记
备案制度>的议案》，2011年12月29日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于审议<内幕信息知情人登记管理
制度>的议案》，分别于2010年4月15日、2011年12月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。公司严格按照
相关制度的要求，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前的报告、传递、编制、
决议、披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，若涉及特定事项需要报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、父母、子女）
的名单时公司也及时进行登记和报备。报告期内，公司在定期报告披露前30日，业绩预告和业绩快报披露前10日前，均以短
信、邮件方式告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人员在窗口期禁止买卖公司股票，并在内幕信息
披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情人员买卖公司股票的行为进行自查。报告期内，公司未发生内幕信
息知情人违规买卖公司股票的情形，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东。控股股东
依法行使其权利并承担相应义务，没有发生超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况 
公司具有独立完整的业务运营体系，具备独立、自主开展生产经营活动及开拓市场的必备条件及能力，公司业务独立
于控股股东，对控股股东及其关联企业不存在依赖。 
2、人员独立情况 
公司高级管理人员以及核心技术人员均为公司专职工作人员，在公司领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权，拥有完整、权属清晰的资产，公司资产、资金和其他
资源不存在被占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司组织架构健全清晰，公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作，公司机构设置完全独立于控股股东，
不存在控股股东及其关联企业干预公司机构设置的情况，所有部门都能根据其职责独立开展工作，亦不存在与控股股东混合
办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司按照有关法律法规建立了健全、规范的财务管理制度，建立了独立的会计核算体系，设置了独立的财务部门，配
备了专业的财务人员，财务人员未在控股股东及其关联企业任职。公司在银行开立了独立的账户，未与控股股东公用同一账
户，独立依法纳税。公司能够独立支配公司自有资金，不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提
供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 《证券时报》、《中国
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
股东大会 证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上刊登
的《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告号：
2015-011） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上刊登
的《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告号：
2015-021） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上刊登
的《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告号：
2015-045） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 13 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上刊登
的《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告号：
2015-063） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上刊登
的《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告号：
2015-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆承平 2 2 0 0 0 否 
李新春 7 7 0 0 0 否 
邓尔慷 7 7 0 0 0 否 
麦康森 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《独
立董事制度》等相关法律法规履行职责。公司独立董事通过参加公司董事会、股东大会以及现场检查等方式，深入了解公司
生产经营情况，以严谨的态度行使表决权，积极有效地履行了独立董事的职责。独立董事对报告期内公司发生的募集资金存
放和使用情况、对外担保及关联方资金往来、内部控制、聘任审计机构、为全资及控股子公司银行融资提供担保、远期结售
汇业务、套期保值业务、独立董事选举、利润分配及股权激励等相关事项出具了独立、公正的意见。报告期内独立董事对公
司的有关建议及意见均被采纳，维护了公司整体利益，保障全体股东特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会审计委员会共召开了七次会议，具体情况如下： 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
2015年1月5日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第一次会议，讨论了2015年内部审计计划，对公司下属子
公司的财务及其他专项审计作了详细的工作方案。 
2015年1月19日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第二次会议，听取了公司2014年总体审计策略和具体审计
计划，并审阅通过了《总体审计策略》及《具体审计计划》。 
2015年4月20日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第三次会议，听取了公司2014年度审计的总体情况介绍，
并审阅通过了《2014年度审计总结》。 
2015年4月21日 ，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第四次会议，审议通过了公司《2015年第一季度财务报
表》及《内部审计工作报告（2015年第一季度）》。 
2015年7月17日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第五次会议，审议通过了公司《2015年半年度财务报表》
及《内部审计工作报告（2015年半年度）》。 
2015年10月20日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第六次会议 ，审议通过了《2015年第三季度财务报表》
及《内部审计工作报告（2015年第三季度）》。 
2015年12月7日，公司第三届董事会审计委员会召开了2015年第七次会议，听取了公司2015年总体审计策略和具体审计
计划，并审阅通过了《总体审计策略》及《具体审计计划》。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会薪酬与考核委员会共召开了三次会议，具体情况如下： 
2015年3月30日 ，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第一次会议，讨论了公司职位体系及薪酬体系方
案，并通过了《职位体系图》及《职位索引表》。 
2015年4月22日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第二次会议，对公司股票期权激励计划首次授予第
四个行权期及预留授予第二个行权期的行权条件及激励对象的考核情况进行了审核。 
2015年5月8日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第三次会议，审议通过了公司股票期权激励计划首
次授予第四个行权期及预留授予第二个行权期采用自主行权的方式行权的方案。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会提名委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
2015年4月6日，公司第三届董事会提名委员会召开了2015年第一次会议，提名庄界成先生为公司升龙事业部总经理。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会战略委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
2015年1月14日，公司第三届董事会战略委员会召开了2015年第一次会议，审议了大连海大圭泽贸易有限公司股权转让
方案。 
2015年4月10日 ，公司第三届董事会战略委员会召开了2015年第二次会议，审议了公司期货及结售汇方案。 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2015年4月15日，公司第三届董事会战略委员会召开了2015年第三次会议，讨论了出资设立互联网小额贷款公司、收购
高州市三和牧业有限公司、高州市伟和联成饲料有限公司、成都川宏生物科技有限公司、湖南创新生物科技有限公司及衡阳
县吉盛农牧发展有限公司方案及相关事宜。 
2015年7月21日 ，公司第三届董事会战略委员会召开了2015年第四次会议，讨论了公司远期结售汇业务和人民币对外
汇期权组合业务方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、高级管理人员考评情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董
事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，高级管理人员
的收入与工作绩效挂钩。 
2、高级管理人员激励情况 
（1）员工持股计划 
2014年12月4日公司第三届董事会第十一次会议及2014年12月22日公司2014年第四次临时股东大会审议通过了《关于<
广东海大集团股份有限公司2014年员工持股计划>及其摘要的议案》，同意公司根据相关法律法规的规定制定的《广东海大
集团股份有限公司2014年员工持股计划（草案）》及其摘要（以下简称“员工持股计划”），公司员工持股计划筹集资金总额
上限为1.7亿元，委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，并全额认购由其设立的广发资管海大投资1号、2号、3号集
合资产管理计划的次级份额。集合资产管理计划份额上限为6.8亿份，按照3：1的比例设立优先级和次级份额。截止2015年3
月27日，员工持股计划已通过二级市场（包括大宗交易）的方式购买完成公司股票，购买均价14.98元/股，购买数量
38,922,581.00股，占公司总股本的比例为3.59%。由于公司2015年6月实施了2014年年度利润分配方案，截至本报告期末，公
司员工持股计划通过资产管理计划持有公司股票54,491,613股，占公司股本总额的3.54%。 
公司对多名核心员工实施员工持股计划，建立和完善员工与股东的利益共享机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，
促进公司长期、持续、健康发展。 
（2）股权激励计划 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
2011年5月6日，经公司2011年第二次临时股东大会审议通过《广东海大集团股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）》
的议案。同意向公司核心管理人员、核心技术和核心业务人员授予1,510万份股票期权，其中首次授予股票期权1,360万份，
预留股票期权150万份，有效期为五年；首次授予股票期权1,360万份已于2011年5月份对公司121名核心员工授予。预留授予
股票期权150万份已于2013年5月9日对公司26名核心员工授予。截止报告期末，公司股票期权激励计划已实施完成。 
2014年8月25日公司第三届董事会第八次会议及2015年3月3日公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《广东海大集
团股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划》及其摘要，同意公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员、中层管理
人员以及核心技术（业务）人员共计466人授予限制性股票1,450.5万股及股票期权1,061.5万份，授予及行权价格分别为5.74
元/股及11.51元/份，有效期为四年。2015年3月4日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整<广东海大集团
股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划>限制性股票和股票期权价格、数量及激励对象的议案》，因员工离职、自愿
放弃本次股权激励权利及2014年半年度权益分配事项，公司限制性股票与股票期权的激励对象调整为459名，尚未授予的限
制性股票调整为1,439.5万股，授予价格调整为5.64元；股票期权数量调整为1,042.5万份，行权价格调整为11.41元。2015年3
月，公司完成了股权激励计划的限制性股票及股票期权的授予登记工作。 
股权激励计划能充分调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨干；有效地
将股东利益、公司利益和员工益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展；激励个人与公司共同分享企业发展的成果，
保证企业的长期稳健发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
公司出现以下情形的，可认定为重大缺
陷： 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
现下列情形的，认定为存在财务报告内部
控制重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员严重舞弊；②公司多次更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。 
（1）内部控制环境无效；  
（2）违规泄露对外投资、资产重组等
重大内幕信息，导致公司股价严重波动
或公司形象出现严重负面影响； 
（3）重大事项违反公司决策程序导致
公司重大经济损失； 
（4）外部审计机构认为公司存在其他
重大缺陷的情况。  
公司出现以下情形的，可认定为重要缺
陷： 
（1）未经授权及履行相应的信息披露
义务，进行担保、金融衍生品交易； 
 （2）公司核心岗位人员严重流失的情
况； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面
影响； 
（4）外部审计机构认为公司存在其他
重要缺陷的情况。 一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。  
定量标准 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。当公司出现以下迹
象时，将认为公司存在财务报告重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 
内部控制缺陷评价标准——给公司带
来的直接损失金额 重大缺陷：100 万
元（含）以上。 重要缺陷：50 万元（含）
以上，100 万元以下。 一般缺陷：50
万元以下。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东海大集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
公司于 2011 年 11 月 18 日发行了广东海大集团股份有限公司 2011 年公司债券（债券简称“11 海大债”），该期公司债券将
于 2016 年 11 月 17 日到期。 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广东海大集团
股份有限公司
2011 年公司债
券 
11 海大债 112047 
2011 年 11 月
18 日 
2016 年 11 月
17 日 
80,000 7.00% 
本次债券采取
单利按年付
息、到期一次
还本。利息每
年支付一次，
最后一期利息
随本金一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 本次发行面向全市场发行（含个人投资者），不向公司原股东配售。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 11 月 18 日完成了 2011 年公司债 2015 年的付息，向截止 2015 年 11 月 17 日
下午深圳证券交易所收市后在中国结算深圳分公司登记在册的全体"11 海大债"持有人按每
手（面值 1000 元）派发利息人民币 70.00 元（含税），共计派发利息 5,600 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河北
路 183 号大都
会广场 19 楼 
联系人 袁玉洁、金波 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
