广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度全面查找公司治理方面存在的问题，
并对存在的问题进行整改，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规并认真学习和落实中国证
监会、深圳证券交易所、广东证监局等监管机构的相关要求，不断完善公司治理结构，提升规范运作水
平。截至报告期末，公司认为，公司治理的实际情况符合规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决
策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、 公司制度的建立情况： 
自公司上市至报告期末，公司已制定并执行的制度如下： 
制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董
事会专门委员会工作制度》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《关
联方和关联方交易管理制度》、《募集资金专项储备及使用管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信
息披露制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、《股权激励计划考核
管理方法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规程》、《期货管理制度》、《控
股子公司管理制度》、《投资决策管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》、《董监高行为守则》、
《内幕信息知情人登记备案制度》、《分红管理制度》等内部控制制度。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分
行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性维护了公司和股东的合法权
益。2012年共召开股东大会五次，均由董事会召集召开；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师
见证，全部合法有效。 
3、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控
股股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经
营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，公司不存在控股股东占用
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和
聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第二届
董事会的选举采用累积投票制度，现有董事7名，其中独立董事3名，独立董事占全体董事的三分之一以上。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，各委员会能根据其工作细
则行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全
体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。
独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会设监事3名，其中股东监事2
名、职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要
求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平
衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持
续、健康、快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资关
系管理执行部门。公司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，
加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网为公司信息披露媒体。 
8、关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
9、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，
充分保证广大投资者的知情权。 
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，
坚持科学发展观，不断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实促进公司健康发展，提高整
体竞争力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况： 
（1）根据广东证监[2012]13 号文《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》的要求，结合《广东
海大集团股份有限公司投资者关系管理制度》及公司的实际情况，公司制定《关于集中开展投资者保护宣
传活动的实施方案》，并于 2012 年 4 月 19 日起对投资者保护宣传活动的方案实施进行逐步落实。截至报
告期末，相关实施方案已经全部落实。 
（2）根据广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证
监[2012]80 号）要求，公司对《董事会秘书工作细则》进行认真自查并及时修订了相关条款。 
（3）根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）、中
国证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》的要求，公司对近三年分红情况进行认真自查，
并新增订了《分红管理制度》和《未来三年股东回报规划》。（4）根据广东证监《关于组织开展辖区普法
先进单位评选活动的通知》（[2012]193 号）、《关于开展 2012 年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》
（[2012]209 号）的文件要求，以及为贯彻落实中宣部、司法部、全国普法办《关于开展 2012 年“12•4”全
国法制宣传日系列宣传活动的通知》和广东省宣传部、省司法厅、省普法办有关开展“12•4”全省法制宣传
日活动的要求，公司结合自身实际情况，认真组织部署开展了“保护投资者利益  创建和谐投资环境”、“科
学合理分红  积极回报投资者”等为主题的普法宣传活动。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号《内幕信息知情人报备相关事项》、
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，
2010 年 4 月 13 日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过《关于制定《内幕信息知情人登记备案制度》
的议案》，2011 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于审议<内幕信息知情人登记
管理制度（2011 年 12 月）>的议案》。 公司严格按照《内幕信息知情人登记和报备制度》的要求，做好内
幕信息知情人的登记和报备工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前的报告、传递、编制、审核、
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
披露等各环节的所有内幕信息知情人名单，若涉及特定事项需要报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、
父母、子女）的名单时公司也及时进行登记和报备。 报告期内，公司在定期报告披露前 30 日，业绩预告
和业绩快报披露前 10 日前，以“温馨提示”的方式短信告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕
信息知情人员禁止买卖公司股票，并在内幕信息披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情
人员买卖公司股票的行为进行自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也
无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 09 日 
《关于续聘广东正中珠江会计
师事务所有限公司为公司 2012
年度审计机构的议案》、《关于公
司 2012 年度日常性关联交易的
议案》、《关于公司 2011 年度董
事会工作报告的议案》、《关于公
司 2011 年年度报告及其摘要的
议案》、《关于公司 2011 年度财
务决算报告的议案》、《关于公司
2012 年开展期货套期保值业务
的议案》、《关于公司 2011 年度
利润分配及资本公积金转增股
本预案的议案》、《关于变更公司
注册资本的议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》、《关于公司
申请银行授信额度的议案》、《关
于为公司全资及控股子公司银
行融资提供担保的议案》、《关于
为控股子公司提供财务资助的
议案》、《关于监事会 2011 年工
作报告的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 10 日 
公告编号
2012-022，刊登于
2012 年 5 月 10 日
的《中国证券报》、
《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月 17 日 
《关于修订<公司章程>的议
案》、《关于使用自有资金进行投
资理财事项的议案》、《关于变更
审议通过 
2012 年 01 月 18
日 
公告编号 2012-001，
刊登于 2012 年 1 月
18 日的《中国证券
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
部分超募项目的议案》 报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07 月 24 日 
《关于修订<公司章程>的议
案》、《关于制订<分红管理制度>
的议案》、《关于对境外全资子公
司增加投资的议案》 
审议通过 
2012 年 07 月 25
日 
公告编号 2012-039，
刊登于 2012 年 7 月
25 日的《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月 08 日 
《关于变更公司注册地址、注册
资本并修订<公司章程>的议
案》、《关于公司追加银行授信额
度的议案》、《关于为公司全资及
控股子公司银行融资追加担保
的议案》 
审议通过 
2012 年 11 月 09
日 
公告编号 2012-051，
刊登于 2012 年 11
月 9 日的《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 11 月 26 日 
《关于变更公司注册地址并修
订<公司章程>的议案》 
审议通过 
2012 年 11 月 27
日 
公告编号 2012-057，
刊登于 2012 年 11
月 27 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李善民 10 10 0 0 0 否 
桂建芳 10 7 3 0 0 否 
谢明权 10 10 0 0 0 否 
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内公司第二届董事会审计委员会共召开了六次会议，具体情况如下： 
（1）2012年1月19日，公司董事会审计委员会召开了2012年第一次会议，会议审阅了2012年内部审计
计划方案。 
（2）2012年4月9日，公司董事会审计委员会召开了2011年度审计报告初审意见沟通会，会议审议并
通过了《2011年年度审计报告》。 
（3）2012年4月27日，公司董事会审计委员会召开了2012年第三次会议，会议审议通过了《2012年第
一季度财务报表》及《海大集团2012年第一季度内部审计工作报告》。 
（4）2012年7月27日，公司董事会审计委员会召开了2012年第四次会议，会议审议通过了《2012年半
年度财务报表》及《海大集团2012年第二季度内部审计工作报告》。 
（5）2012年10月22日，公司董事会审计委员会召开了2012年第五次会议，审议了杨少林先生拟任财
务总监的任职资格。  
（6）2012年10月31日，公司董事会审计委员会召开2012年第六次会议，会议审议通过了《2012年第
三季度财务报表》及《海大集团2012年第三季度内部审计工作报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照公司《专门委员会工作细则》切实履行职责，主要负责
制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
方案、绩效评价体系、奖惩制度，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，公司董事、监事和高级管
理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。 
报告期内，公司薪酬及考核委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年4月9日，薪酬及考核委员会召开了2012年第一次会议，会议听取了薪酬及考核委员会成
员的2011年度述职报告，汇报了2011年的主要工作成绩，总结了工作中存在的问题及解决方案，并提出了
2012年工作的方向以及目标。 
（2）2012年5月3日，薪酬及考核委员会召开了2012年第二次会议，会议讨论了新的薪酬体系方案的
合理性；审议了公司股权激励对象的上年度考核结果及首次行权申请。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内董事会提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下：  
（1）2012年5月10日，董事会提名委员会召开了2012年第一次会议，会议提名黄志健先生担任公司董
事会秘书。 
（2）2012年9月29日，董事会提名委员会召开了2012年第二次会议，会议提名杨少林先生担任公司财
务总监。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内董事会战略委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年4月10日，董事会战略委员会召开了2012年第一次会议，会议审议通过了公司2012年期货
套期保值业务的方案。 
    （2）2012年4月27日，董事会战略委员会召开了2012年第二次会议，会议对公司新的投资方案及投资
项目研究进行讨论。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相
互独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，具有独立完整的供应、生产和销售系统。 
1、资产独立本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整，没有以其资产为股东或个
人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
2、人员独立公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、
领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬
的情形。本公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金被控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业占用的情形。 
4、机构独立公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构各项规章制度完善，法人治理结构规范
有效。本公司建立了独立于股东、适应自身发展需要的组织机构各部门职能明确形成了独立且完善的管理
机构。 
5、业务独立公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所独
立对外签订合同，开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依
赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相
关法律法规对高级管理人员进行约束，高级管理人员的收入与工作绩效挂钩。报告期内，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》，制
订并实施股票期权激励计划方案。且于 2011 年 5 月 6 日，经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过《广
东海大集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》议案。公司股票期权激励计划主要内容是对
公司核心管理人员、核心技术和核心业务人员授予 1,510 万份股票期权，其中首次授予股票期权 1,360 万
份，预留股票期权 150 万份；首次授予股票期权 1,360 万份已于 2011 年 5 月份对公司 121 名核心员工授予。
股票激励计划能充分调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨
干；有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展；激励
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
个人与公司共同分享企业发展的成果，保证企业的长期稳健发展。 
广东海大集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理结构公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基
础、以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构
的规章制度同时，公司制定并完善了《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作制度》进一步规范了董事
会各专门委员会的工作流程，并在各专门委员会的工作中得以遵照执行。公司形成了股东会、董事会、监
事会和以及在董事会领导下的公司经营班子为架构的决策、经营管理及监督体系，并明确了股东会和股东、
董事会和董事、监事会和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责；授权明晰、操作规范、运作
有效，维护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。2012 年公司新制
定了《对外提供财务资助制度》、《分红管理制度》、《董事会秘书制度》等制度，进一步完善了公司内控制
度。 
2、财务会计的内部控制为了规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督的
作用，公司财务部门根据《中华人民共和国会计法》、《新企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内
部控制基本规范》等国家有关法律、法规和法律法规的变化情况，结合本公司具体情况及公司对会计工作
管理的要求制定和修订了《财务管理制度》，本制度内容完整条理清晰，包括了财务核算和监督的各个方
面，主要内容有：会计核算体制、会计人员岗位责任、会计核算政策、会计核算基础工作和处理程序、财
务报告编制办法、成本核算制度、投资管理制度、货币资金管理制度等。该制度的制订，为公司财务人员
开展日常核算工作提供了良好的保障，进一步提高了会计人员从业水平，为公司及时、准确、完整提供高
质量财务报告奠定了基础。 
3、募集资金的内部控制为规范公司募集资金的使用和管理最大限度地保障投资者的权益，依照《公
司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《中小企业板上市公司募集资金管理细则》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的
通知》等法律法规的规定和要求，结合本公司实际情况，公司制订了《募集资金专项储备及使用管理制度》。
该项规章制度明确规定了募集资金的存放、使用、管理程序，并对募集资金实施专户管理以规范募集资金
的使用，切实保护全体股东的利益。 
4、对外投资的内部控制对公司对外投资的决策程序作出明确规定，规范对外投资行为以求达到降低
对外投资风险。公司对外投资除股东大会授权董事会投资限额内的投资由董事会决定外，重大投资项目在
