广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度全面查找公司治理方面存在的问题，并
对存在的问题进行整改，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规并认真学习和落实中国证监会、
深圳证券交易所、广东证监局等监管机构的相关要求，不断完善公司治理结构，提升规范运作水平。截至
报告期末，公司认为，公司治理的实际情况符合规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监
督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、公司制度的建立情况 
自公司上市至报告期末，公司已制定并严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细
则》、《董监高行为守则》、《董事会秘书工作制度》、《关联方和关联方交易管理制度》、《募集资金
专项储备及使用管理制度》、《董监高所持本公司股份及其变动管理办法》、《对外提供财务资助管理办
法》、《股权激励计划考核管理方法》、《控股子公司管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《内幕知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《期货管理制度》、《审计委
员会年报工作规程》、《投资决策管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《分红管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信
息披露管理制度》、《投资者投诉管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《限制性股票和股票期权激励
计划实施考核管理办法》等制度，建立健全的内部控制体系，不断完善公司的治理结构，提高公司的治理
水平。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行
使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性维护了公司和股东的合法权益。
2014年共召开股东大会五次，均由董事会召集召开；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，
全部合法有效。 
3、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
股东；控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有发生超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，公司不存在控股
股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘
任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第三届董
事会成员由董事会提名推荐及审核、并采取累积投票制选举，现有董事7名，其中独立董事3名，独立董事
占全体董事的三分之一以上，其任职资格符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》关于独立
董事任职资格的要求。 
公司全体董事均严格按照相关法律法规、规范性文件履行职责，以认真、负责的态度出席各次董事会
会议及开展相关工作，并严格遵守有董事声明及承诺。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够
不受影响地对重大事项发表独立意见。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，各委员会能根据其工作细则
行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体
董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，第三届监事会设监事3名，其中股东
监事2名、职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。其中股东代表监事采用累积投票制表
决产生、职工监事由公司的职工代表大会通过无记名投票表决产生。最近两年内曾担任过公司董事或者高
级管理人员的监事人数未超过公司监事总数的二分之一，单一股东提名的监事未超过公司监事总数的二分
之一。 
公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、募集资金
使用、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督和检查，维护公司及股东的合法权
益。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健
康、快速发展。 
7、关于信息披露与透明度 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露事务与投资者关系的管理，证券部为信息披露事务和投资关
系管理执行部门。公司注重与投资者沟通交流，通过电话、电子邮件、投资者关系互动平台等各种方式，
加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网为公司信息披露媒体。 
8、关于内部审计制度 
公司已建立完善的内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
9、关于投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，根据《投资者关系管理制度》等制度的要求开展相关工作，
采取了深交所投资者关系互动平台、投资者热线、接待投资者来访等多种形式实施投资者关系管理，加强
与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
公司治理是一项系统且长期的工程，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，坚
持科学发展观，不断完善公司治理制度体系加强各种法律法规的实践落实促进公司健康发展，提高整体竞
争力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况 
（1）根据广东证监[2014]3号《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见>的通知》要求，2014年3月，公司开展了以“保护中小投资者权益，维护公平、公正、公开”
的专项宣传活动，通过普法宣传、完善公司制度、规范公司运作等渠道切实保护广大投资者尤其是中小投
资者的合法权益。 
（2）根据广东证监[2014]3号《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见>的通知》及广东证监[2014]28号《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》，为
规范公司投诉管理程序，完善公司投资者关系管理工作，及时、公正地处理投资者投诉，化解资本市场矛
盾纠纷，维护投资者合法权益，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心
竞争能力和持续发展能力，公司结合实际，制定了《投资者投诉管理制度》，经2014年4月20日经第三届
董事会第六次会议审议通过，并于2014年4月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
（3）根据《中小企业板信息披露业务备忘录第25号：商品期货套期保值业务》的规定，为规范公司
远期结售汇业务，有效防范和控制外币汇率风险，加强对远期结售汇业务的管理，制定了《远期结售汇管
理制度》，经2014年4月20日经第三届董事会第六次会议审议通过，并于2014年4月22日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
（4）根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修
订）》的规定，公司修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》，对中小投资者表决情况单独计票、公
司不得对征集投票权提出最低持股比例限制、提供网络形式的投票平台等条款作出补充及修订，经2014年
8月25日召开的第三届董事会第八次会议、2014年9月12日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过，于
2014年8月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
（5）为了进一步规范公司董事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提
高董事会规范运作和科学决策水平，公司修订了《董事会议事规则》及《董事会专门委员会工作制度》，
经2014年8月25日召开的第三届董事会第八次会议、2015年3月3日召开的2015年第一次临时股东大会审议
通过，并于2014年8月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
（6）为进一步完善公司的治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现
公司持续、健康发展的责任感、使命感，实现股东、公司和激励对象利益一致，为股东带来更高效、更持
续的回报，根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1、2、3号》等有
关法律、法规和规范性文件，公司结合实际情况，制订了《限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理
办法》 ，经2014年8月25日经第三届董事会第八次会议审议通过，并于2014年8月27日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露。 
（7）根据广东证监[2014]122号《关于转发<关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的
通知>的通知》要求，2014年12月，公司开展了以“增强风险意识、倡导理性投资、提高投资者自我保护意
识”为主题的专项宣传活动，通过运用公司网站、横幅、微信平台、普法讲座等多种渠道来提高广大投资
者及员工的法律意识，并取得了良好的效果。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息
披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有
关规定，2010年4月13日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人登记备
案制度>的议案》，2011年12月29日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于审议<内幕信息知
情人登记 管理制度 > 的议案》 ，分别于 2010 年 4 月 15 日 、 2011 年 12 月 30 日在巨潮 资讯网
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
（http://www.cninfo.com.cn）上披露。公司严格按照相关制度的要求，做好内幕信息知情人的登记和报备
工作，能如实记录和披露内幕信息在对外披露前的报告、传递、编制、决议、披露等各环节的所有内幕信
息知情人名单，若涉及特定事项需要报备有关内幕信息知情人近亲属（配偶、父母、子女）的名单时公司
也及时进行登记和报备。报告期内，公司在定期报告披露前30日，业绩预告和业绩快报披露前10日前，均
以短信、邮件方式告知公司全体董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人员在窗口期禁止买卖公
司股票，并在内幕信息披露后对董事、监事、高级管理人员和有关内幕信息知情人员买卖公司股票的行为
进行自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也无相关人员涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2015 年 05 月 12 日 
《关于续聘广东正中珠江
会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计
机构的议案》、《关于公司日
常性关联交易的议案》、《关
于公司 2013 年度董事会工
作报告的议案》、《关于公司
2013 年年度报告及其摘要
的议案》、《关于公司 2013
年度财务决算报告的议
案》、《关于公司 2014 年开
展期货套期保值业务的议
案》、《关于开展远期结售汇
业务的议案》、《关于公司
2013 年度利润分配方案的
议案》、《关于公司申请银行
授信额度的议案》、《关于为
公司全资及控股子公司提
供担保的议案》、《关于监事
会 2013 年工作报告的议
案》、《关于更换监事的议
案》 
审议通过 2015 年 05 月 13 日 
公告编号
2014-037，刊登
于 2014 年 5 月
13 日的《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
《关于使用募集资金及自
有资金购买保本型理财产
品的议案》 
审议通过 2014 年 02 月 13 日 
《海大集团：
2014 年第一次
临时股东大会
决议公告》，公
告编号
2014-011，刊登
于 2014 年 5 月
13 日的《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
《关于变更注册资本及修
订<公司章程>的议案》、《关
于变更公司类型的议案》、
《关于变更募集资金投资
项目的议案》、《关于修订<
股东大会议事规则>的议
案》、《关于公司 2014 年半
年度利润分配方案的议案》 
审议通过 2014 年 09 月 13 日 
《海大集团：
2014 年第二次
临时股东大会
决议公告》，公
告编号
2014-062，刊登
于 2014 年 5 月
13 日的《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 14 日 《关于对外投资的议案》 审议通过 2014 年 11 月 15 日 
《海大集团：
2014 年第三次
临时股东大会
决议公告》，公
告编号
2014-078，刊登
于 2014 年 5 月
13 日的《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
海证券报》、
《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于<广东海大集团股份
有限公司 2014 年员工持股
计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理公司员工
持股计划相关事宜的议
案》、《关于使用募集资金及
自有资金购买保本型理财
产品的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 23 日 
《海大集团：
2014 年第四次
临时股东大会
决议公告》，公
告编号
2014-090，刊登
于 2014 年 5 月
13 日的《证券
时报》、《中国
证券报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
麦康森 7 5 2 0 0 否 
李新春 7 7 0 0 0 否 
邓尔慷 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及《独立董事制度》等相关法律法规履行职责。公司独立董事通过参加公司董事会、股东大会以
及现场检查等方式，深入了解公司生产经营情况，以严谨的态度行使表决权，积极有效地履行了独立董事
的职责。独立董事对报告期内公司发生的关联交易、募集资金存放和使用情况、对外担保及关联方资金来
往、内部控制、聘任审计机构、为全资及控股子公司银行融资提供担保、利润分配、套期保值业务、会计
政策变更、股权激励及员工持股计划等相关事项出具了独立、公正的意见，并对公司重大关联交易出具事
前认可意见。报告期内独立董事对公司的有关建议及意见均被采纳，维护了公司整体利益，保障全体股东
特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会审计委员会共召开了八次会议，具体情况如下： 
2014年1月4日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第一次会议，讨论了2014年内审计划，对
公司子公司的财务及其他专项审计作了详细的工作方案。 
2014年1月13日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第二次会议，听取了2013年总体审计策
略和具体审计计划，并审阅通过了《总体审计策略》及《具体审计计划》。 
2014年3月20日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第三次会议，听取了2013年年度审计的
进度、审计过程中的问题以及后续审计工作的重点的汇报。 
2014年4月18日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第四次会议，听取了2013年海大集团年
度审计的总体情况介绍，并审阅通过了《2013年度审计总结》。 
2014年4月19日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第五次会议，审议通过了《2014年第一
季度财务报表》及《2014年第一季度内审工作报告》。 
2014年8月20日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第六次会议，审议通过了《2014年半年
度财务报表》及《2014年第二季度内部审计工作报告》。 
2014年10月23日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第七次会议，审议通过了《2014年第三
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
季度财务报表》及《2014年第三季度内部审计工作报告》。 
2014年11月24日，公司第三届董事会审计委员会召开了2014年第八次会议，讨论了会计政策变更事宜。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会薪酬与考核委员会共召开了六次会议，具体情况如下： 
2014年3月25日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了2014年
职位体系方案、《职位管理制度》及薪酬体系方案，并对新方案设计的合理性进行了讨论。 
2014年4月18日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第二次会议，同意注销首次授予
第三个行权期激励对象可行权股票期权及预留授予第一个行权期股票期权。 
2014年8月11日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第三次会议，提出了限制性股票
与股票期权激励计划，并对拟授予的员工进行初步的讨论。 
2014年8月24日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第四次会议，审议通过了限制性
股票与股票期权激励计划草案。 
2014年10月27日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第五次会议，审议了公司拟开展
的成长分享激励计划，初步确定了激励计划的激励对象范围、激励金额计算方法、计算结果的审批及发放
等事宜。 
2014年11月13日，公司第三届董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第六次会议，审议了公司拟开展
的员工持股计划，并对该计划拟定的对象名单进行了认真核实。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
2014年2月21日，公司第三届董事会提名委员会召开了2014年第一次会议，提名诸清华先生为华东大
区总经理。 
2014年10月20日，公司第三届董事会提名委员会召开了2014年第二次会议，提名姜建兵先生为江淮大
区总经理。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内第三届董事会战略委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
2014年1月5日，公司第三届董事会战略委员会召开了2014年第一次会议，审议了苗种、动保产品、饲
料、机械设备业务的投资方案。 
2014年4月11日，公司第三届董事会战略委员会召开了2014年第二次会议，审议了期货及结售汇方案。 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
2014年7月1日，公司第三届董事会战略委员会召开了2014年第三次会议，审议了控股子公司股权转让
方案。 
2014年10月9日，公司第三届董事会战略委员会召开了2014年第四次会议，讨论了出资设立广东空港
城投资有限公司事宜。 
2014年11月5日，公司第三届董事会战略委员会召开了2014年第五次会议，讨论了海外拓展业务方案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股
股东。控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有发生超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。 
1、业务独立情况 
公司具有独立完整的业务运营体系，具备独立、自主开展生产经营活动及开拓市场的必备条件及能力，
公司业务独立于控股股东，对控股股东及其关联企业不存在依赖。 
2、人员独立情况 
公司高级管理人员以及核心技术人员均为公司专职工作人员，在公司领取薪酬，没有在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权，拥有完整、权属清晰的资产，公司资
产、资金和其他资源不存在被占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司组织架构健全清晰，公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作，公司机构设置完全独
立于控股股东，不存在控股股东及其关联企业干预公司机构设置的情况，所有部门都能根据其职责独立开
展工作，亦不存在与控股股东混合办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司按照有关法律法规建立了健全、规范的财务管理制度，建立了独立的会计核算体系，设置了独立
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
的财务部门，配备了专业的财务人员，财务人员未在控股股东及其关联企业任职。公司在银行开立了独立
的账户，未与控股股东公用同一账户，独立依法纳税。公司能够独立支配公司自有资金，不存在控股股东
占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、高级管理人员考评情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事
会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相
关法律法规对高级管理人员进行约束，高级管理人员的收入与工作绩效挂钩。 
2、高级管理人员激励情况 
（1）员工持股计划 
2014年12月4日公司第三届董事会第十一次会议及2014年12月22日公司2014年第四次临时股东大会审
议通过了《关于<广东海大集团股份有限公司2014年员工持股计划>及其摘要的议案》，同意公司根据相关
法律法规的规定制定的《广东海大集团股份有限公司2014年员工持股计划（草案）》及其摘要（以下简称
“员工持股计划”），公司员工持股计划筹集资金总额上限为1.7亿元，将委托广发证券资产管理（广东）有
限公司管理，并全额认购由其设立的广发资管海大投资1号、2号、3号集合资产管理计划的次级份额。集
合资产管理计划份额上限为6.8亿份，按照3：1的比例设立优先级和次级份额。截止2015年3月27日，员工
持股计划已通过二级市场（包括大宗交易）的方式购买完成公司股票，购买均价14.98元/股，购买数量
38,922,581.00股，占公司总股本的比例为3.59%。 
公司对多名核心员工实施员工持股计划，建立和完善员工与股东的利益共享机制，提高员工的凝聚力
和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。 
（2）股权激励计划 
2011年5月6日，经公司2011年第二次临时股东大会审议通过《广东海大集团股份有限公司股票期权激
励计划（修订稿）》的议案。同意向公司核心管理人员、核心技术和核心业务人员授予1,510万份股票期权，
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
其中首次授予股票期权1,360万份，预留股票期权150万份，有效期为五年；首次授予股票期权1,360万份已
于2011年5月份对公司121名核心员工授予。预留授予股票期权150万份已于2013年5月9日对公司26名核心
员工授予。 
2014年8月25日公司第三届董事会第八次会议及2015年3月3日公司2015年第一次临时股东大会审议通
过了《广东海大集团股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划》及其摘要，同意公司董事（不包括独
立董事）、高级管理人员、中层管理人员以及核心技术（业务）人员共计466人授予限制性股票1,450.5万
股及股票期权1,061.5万份，行权价格分别为5.74元/股及11.51元/份，有效期为四年。2015年3月20日，公司
完成了股权激励计划的限制性股票及股票期权的授予登记工作。 
股权激励计划能充分调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术人员和业
务骨干；有效地将股东利益、公司利益和员工益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展；激励个人
与公司共同分享企业发展的成果，保证企业的长期稳健发展。 
 
 
广东海大集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为确保公司规范运作，防范公司资金及各种经营管理风险，公司依据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规和规范性文件的规定及要求，结合公司实际经营管理问题，不断优
化和健全内部控制体系，适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求。公司的制度体系及监督机制覆
盖到了公司的各个治理层面和业务流程，落实到位且执行有效，确保资金、各项经营管理与决策风险可控，
并对公司下一步发展起到一定的引领作用。报告期，公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规的要求，内部控制执行是有效性的。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其
他监管部门相关规范性文件的规定与要求为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现财务报告
内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
