江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，公司不存在监管部门查处和要求整改的情况。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013年 09月 06日 南昌 其他 网络 投资者 
公司财务状况、经营成果、
公司治理、发展战略等情
况。 
为不断提高公司透明度和公司治理水平，便于广大投资者更深入全面地了解公司财务状况、经营成果、
公司治理、发展战略等情况，公司于2013年9月6日在南昌参加中国证券监督管理委员会江西监管局和深圳
证券信息有限公司联合举办的“江西辖区上市公司投资者集体接待日暨投资者关系互动平台开通仪式”
活动。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响
（万元） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
温州海螺
集团有限
公司 
浙江海康
生物制品
有限责任
公司 32%
3,594.45 
已完成股
权交割 
发挥协同
效应 
7.39 0.09% 是 
与关联方
共同投资 
2013 年 6
月 14 日 
关于使用超
募资金与关
联方共同投
资收购海康
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
股权 生物股权暨
关联交易的
公告（公告
编号：
2013-028） 
南京柯菲
平盛辉制
药有限公
司、南京柯
菲平制药
有限公司、
江苏柯菲
平医药股
份有限公
司 
西他沙星
片剂、原料
项目技术
和新药证
书及相关
知识产权 
3,500.00 
已根据相
关协议支
付了 40%
的款项，金
额为
1,400.00
万元。 
不适用 不适用 不适用 否 不适用 
2013 年 10
月 15 日 
关于使用超
募资金购买
西他沙星片
剂及原料项
目技术的公
告(公告编
号：
2013-049） 
贵州赤天
化股份有
限公司 
贵州天安
药业股份
有限公司
55.586%股
权 
18,445.00 
已完成股
权交割 
不适用 不适用 不适用 否 不适用 
2013 年 12
月 24 日 
关于全资子
公司参与公
开竞拍贵州
天安药业股
份有限公司
55.586%股
权转让项目
的公告（公
告编号：
2013-072） 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本
（万元） 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
高特佳恒富、
高特佳瑞富、
高特佳瑞佳 
受同一控制 海康生物 
血液制品生
产、销售 
1,041.00 9,784.26 5,398.35 23.09 不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明： 
经公司第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十六次会议审议，通过了《关于使用超募资金
与关联方共同投资收购海康生物股权暨关联交易的议案》，公司与高特佳恒富、高特佳瑞富、高特佳瑞佳、
顾维艰、沈荣杰共同出资收购海螺集团所持海康生物68%的股权。本次收购海康生物68%股权的收购价格为
7,743.00万元，其中博雅生物收购32%的股权、高特佳恒富收购15%的股权、高特佳瑞富收购6.5%的股权、
高特佳瑞佳收购6.5%的股权、顾维艰收购5%的股权、沈荣杰收购3%的股权。高特佳恒富、高特佳瑞富、高
特佳瑞佳均是公司控股股东高特佳集团管理的企业，因此，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等相关规定，本公司与高特佳恒富、高特佳瑞富、高特佳瑞佳共同投资构成了关联交易。 
4、关联债权债务往来 
不适用 
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
经公司第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议审议，通过了《关于使用自有闲置资金购
买低风险银行理财产品的议案》，公司委托理财情况如下：理财产品系公司2013年12月26日购买的中国农
业银行股份有限公司“汇利丰”2013年第3293期对公定制人民币保本浮动收益型理财产品1,000万元，理
财产品期限自2013年12月26日至2014年1月3日，实现收益0.6万元。截至本报告披露日，本息已收回。 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中国农
业银行
股份有
限公司 
否 否 
“汇利
丰”2013
年第
3293 期
对公定制
人民币保
本浮动收
益型理财
产品 
1,000.00 
2013 年
12 月 26
日 
2014年1
月 3 日 
市场利
率 
1,000.00 是 不适用 0.6 0.6 
合计 1,000.00 -- -- -- 1,000.00 --  0.6 0.6 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2013 年 12 月 24 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
1、股份自愿锁定的承诺 
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司承诺： 
“自公司股票上市之日起六十个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（2）股东江西新兴生物科技发展有限公司、深圳市融华投资有限公司、南昌市大正初元投资有限公
司、徐建新承诺： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份。” 
（3）股东厦门盛阳投资合伙企业（有限合伙）、厦门顺加投资合伙企业（有限合伙）、深圳市高特
佳汇富投资合伙企业（有限合伙）、张建辉承诺： 
“自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（4）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东及其关联自然人股东徐建新、范一沁、姜国亮、廖
昕晰、梁小明、陈海燕、段红专、袁媛承诺： 
“在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每年转让的直接或间接持有公
司股份不超过其所直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的
股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直
接或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。” 
2、避免同业竞争的承诺 
为避免未来公司可能发生的同业竞争，本公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司向本公司出具
关于避免同业竞争的《避免同业竞争的声明及承诺函》，承诺： 
“①本公司（包括本公司及本公司控制的其他企业，下同）目前未从事与发行人现从事的业务相同或
类似的业务，与发行人不构成同业竞争。而且在发行人依法存续期间，本公司承诺不经营前述业务，以
避免与发行人构成同业竞争； 
②若因本公司或发行人的业务发展，而导致本公司经营的业务与发行人的业务发生重合而可能构成竞
争，本公司同意由发行人在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过合法途径促使本公
司所控制的全资、控股企业或其他关联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过其他公平、合理
的途径对本公司经营的业务进行调整以避免与发行人的业务构成同业竞争； 
③本公司将以发行人作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给发行人造成损失的，本公司对因此给发行人造成的损失
予以赔偿。” 
3、潜在社保、住房公积金补缴责任事项的承诺 
公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司于 2010年 2月 15日出具《承诺函》，承诺： 
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积
金而承担罚款或损失，高特佳集团愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责
任，保证公司不因此受到损失。” 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限（年） 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱佑敏、王震 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
不适用。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份
数量（股） 
计划增持股份比
例 
实际增持股
份数量（股） 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
深圳市融华投资
有限公司 
1,508,367 1.99% 1,508,367 1.99% 2013 年 09 月 09 日 2013年 09月 09日 
其他情况说明 
报告期内，公司收到股东深圳市融华投资有限公司的《增持股份告知函》，具体内容如下：融华投资
于 2013年 9月 6日通过深圳证券交易所证券交易系统增持本公司股票 1,508,367股，占本公司总股本的
1.99%。本次增持前，融华投资持有本公司股票 6,645,912 股，占本公司总股本的 8.77%；本次增持后，
融华投资持有本公司股票 8,154,279股，占本公司总股本的 10.76%。 
融华投资承诺：严格遵守《公司法》、《证券法》以及其他法律法规的相关规定，在法定期限内不减
持所持博雅生物股份。详情请见《关于持股5%以上股东增持公司股份的公告》（公告编号：2013-039）。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
不适用。 
十六、控股子公司重要事项 
报告期内，公司全资子公司博雅投资收购天安药业55.586%股权，主要事项披露情况如下： 
1、2013年12月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露《关于全资子公司参与公开竞
拍贵州天安药业股份有限公司55.586%股权转让项目的公告》（公告编号2013-072）； 
2、2013年12月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露《关于全资子公司参与公开竞
拍贵州天安药业股份有限公司55.586%股权转让项目的进展公告》（公告编号2013-074）； 
3、2013年12月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露《关于全资子公司参与公开竞
拍项目的进展暨签订交易合同的公告》（公告编号2013-075）。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 56,779,689 74.91% 0 0 0 -12,864,157 -12,864,157 43,915,532 57.94% 
其他内资持股 56,779,689 74.91% 0 0 0 -12,864,157 -12,864,157 43,915,532 57.94% 
其中：境内法人持股 52,335,821 69.05% 0 0 0 -10,646,201 -10,646,201 41,689,620 55.00% 
   境内自然人持股 4,443,868 5.86% 0 0 0 -2,217,956 -2,217,956 2,225,912 2.94% 
二、无限售条件股份 19,020,311 25.09% 0 0 0 12,864,157 12,864,157 31,884,468 42.06% 
