 博雅生物                                             2012 年度报告全文 
22 
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》和江西证监局赣证监发［2011］234号文件精神，公司制定了《公司内幕信息知情
人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，
维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，
保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等
在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护
公司及股东利益。 
    报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情
况。 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2012年 05月 17日 公司会议室 实地调研 机构 
华泰证券、安信基
金、金鹰基金、南
京证券、天风证
券、华林证券 
募投项目的进展情
况及公司发展战略 
2012年 10月 29日 公司会议室 实地调研 个人 个人 
公司主营产品的用
途及公司发展战略 
2012年 12月 12日 公司会议室 实地调研 机构 
招商证券、华商基
金、银河基金、新
华基金、方正富邦
基金等 
募投项目的进展情
况及公司发展战略 
 博雅生物                                             2012 年度报告全文 
23 
第五节  重要事项 
一、报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项 
二、报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况 
三、报告期内，公司不存在破产重整相关事项 
四、报告期内，公司不存在收购资产、出售资产、资产置换、企业合并事项 
五、报告期内，公司未实施股权激励 
六、报告期内，公司无重大关联交易 
七、报告期内，公司无重大合同及其履行情况 
八、承诺事项 
1、股份自愿锁定的承诺 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司承诺： 
“自公司股票上市之日起六十个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（2）股东江西新兴生物科技发展有限公司、深圳市融华投资有限公司、南昌市大正初元投资有限公
司、徐建新承诺： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（3）股东厦门盛阳投资合伙企业（有限合伙）、厦门顺加投资合伙企业（有限合伙）、深圳市高特佳
汇富投资合伙企业（有限合伙）、张建辉承诺： 
“自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（4）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东及其关联自然人股东徐建新、范一沁、姜国亮、廖
昕晰、梁小明、陈海燕、段红专、袁媛承诺： 
“在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每年转让的直接或间接持有公
司股份不超过其所直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的
股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。” 
2、避免同业竞争的承诺 
 博雅生物                                             2012 年度报告全文 
24 
为避免未来公司可能发生的同业竞争，本公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司向本公司出
具关于避免同业竞争的《避免同业竞争的声明及承诺函》，承诺： 
“①本公司（包括本公司及本公司控制的其他企业，下同）目前未从事与发行人现从事的业务相同
或类似的业务，与发行人不构成同业竞争。而且在发行人依法存续期间，本公司承诺不经营前述业务，
以避免与发行人构成同业竞争； 
②若因本公司或发行人的业务发展，而导致本公司经营的业务与发行人的业务发生重合而可能构成
竞争，本公司同意由发行人在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过合法途径促使
本公司所控制的全资、控股企业或其他关联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过其他公平、
合理的途径对本公司经营的业务进行调整以避免与发行人的业务构成同业竞争； 
③本公司将以发行人作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给发行人造成损失的，本公司对因此给发行人造成的损
失予以赔偿。” 
3、潜在社保、住房公积金补缴责任事项的承诺 
公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司于 2010 年 2月 15日出具《承诺函》，承诺： 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积
金而承担罚款或损失，高特佳集团愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，
保证公司不因此受到损失。” 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
经公司第四届董事会第十一次会议和公司 2011年度股东大会审议通过，聘请江苏公证天业会计师事
务所有限公司为公司 2012年度审计机构，审计费用 45万元。江苏公证天业会计师事务所有限公司为公司
IPO 审计机构。 
十、其他事项 
报告期内，为提升公司在血液制品行业的竞争优势，进一步扩大经营规模和提升市场占有率，公司拟
投资控股浙江海康生物制品有限责任公司，进而有效提高双方在原料血浆采集、产品研发及生产经营等方
面的协同效应。公司与浙江海康生物制品有限责任公司的控股股东温州海螺集团有限公司，及其实际控制
人邵奇星先生就购买浙江海康生物制品有限责任公司股权事宜签署《关于购买股权之框架协议》，公司拟
以不超过1.156亿元现金购买温州海螺集团有限公司所持有的浙江海康生物制品有限责任公司68%的股权。 
详情请见公司 2012年 11月 27日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《拟签订购买
浙江海康生物制品有限责任公司股权框架协议的公告》（公告编号：2012-040）。 
