江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014年 10月 11日 南昌 其他 网络 投资者 
公司财务状况、经营成果、
公司治理、发展战略等情
况。 
2014年 10月 30日 公司会议室 实地调研 机构 投资者 
公司经营成果、发展战略
等情况。 
为不断提高公司透明度和公司治理水平，便于广大投资者更深入全面地了解公司财务状况、经营成果、
公司治理、发展战略等情况，公司于2014年10月11日在南昌参加中国证券监督管理委员会江西监管局和深
圳证券信息有限公司联合举办的“江西辖区上市公司投资者集体接待日暨投资者关系互动平台开通仪
式”活动。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响
（万元） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
南京生壹
医药科技
有限公司、
南京生康
创业投资
有限公司
（有限合
博雅药业
收购仁寿
药业 100%
股权 
5,404.00 
已完成股
权交割 
整合医药
产业资源 
3.67 0.04 是 
与关联方
共同投资 
2014 年 3
月 25 日 
关于全资子
公司之参股
公司受让江
苏仁寿药业
有限公司
100%股权的
公告（公告
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
伙）、南京
恩君医药
科技中心
（有限合
伙）、南京
神农药业
有限公司 
编号：
2014-027） 
经公司第五届董事会第七次会议、第五届监事会第七次会议审议，通过了《关于全资子公司参股公司
受让江苏仁寿药业有限公司100%股权的议案》，博雅药业以5,404.00万元受让仁寿药业100%股权。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本
（万元） 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
博瑞投资、南
京恩君医药
科技中心（有
公司部分董
事、监事、高
管控制的企
博雅药业 
医药项目投
资、投资管
理、医药技术
4,200.00 17,207.97 8,265.66 5.66 不适用 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
限合伙） 业 服务等 
共同对外投资的重大关联交易情况说明： 
（1）经公司第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议，通过了《关于全资子公司与
关联方共同投资设立子公司暨关联交易的议案》，博雅生物全资子公司博雅投资与博瑞投资、南京恩君医
药科技中心（有限合伙）共同投资在抚州设立参股公司博雅药业。 
（2）经本公司第五届董事会第八次会议、第五届监事会第八次会议审议，通过了《关于全资子公司
与关联方共同增资江西博雅药业管理有限公司暨关联交易的议案》，博雅投资与博瑞投资共同增资博雅药
业,增资后，博雅投资持有博雅药业 37.00%股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司与关联方共同投资设立子公司暨关
联交易的公告 
2014 年 03 月 08 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司与关联方共同增资江西博雅药业管
理有限公司暨关联交易的公告 
2014 年 04 月 01 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额（万
元） 
期末余额
（万元） 
江苏仁寿药业
有限公司 
博雅药业（博雅生物
的参股公司）的全资
子公司 
应收关联
方债权 
为仁寿药业提供运
营资金 
是 0 1,500.00 1,500.00 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
2014 年 7 月 20 日，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议审议，
通过了《关于公司之控股孙公司向江苏仁寿药业有限公司提供委托贷款暨关联交易的
议案》，公司全资子公司博雅投资之控股子公司天安药业委托中国建设银行股份有限
公司贵阳市乌当支行向仁寿药业提供人民币 1,500.00 万元的委托贷款，贷款年利率
为 10%，期限为 12 个月，手续费年费率为 0.1%。该事项已经 2014 年 8 月 12 日召开
的 2014 年第三次临时股东大会审议批准。截至报告期末，该笔委托贷款资金利息为
45.42 万元。 
5、其他重大关联交易 
不适用 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
经公司第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议审议，通过了《关于使用自有闲置资金购
买低风险银行理财产品的议案》，公司委托理财情况如下：理财产品系公司2013年12月26日购买的中国农
业银行股份有限公司“汇利丰”2013年第3293期对公定制人民币保本浮动收益型理财产品1,000万元，理
财产品期限自2013年12月26日至2014年1月3日，实现收益0.60万元。截至本报告期末，本息已收回。 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中国农
业银行
股份有
限公司 
否 否 
“汇利
丰”2013
年第
3293 期
对公定制
人民币保
本浮动收
益型理财
产品 
1,000.00 
2013 年
12 月 26
日 
2014年1
月 3 日 
市场利
率 
1,000.00 是 不适用 0.60 0.60 
合计 1,000.00 -- -- -- 1,000.00 --  0.60 0.60 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期 2013 年 12 月 24 日 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
（如有) 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 贷款对象资金用途 
仁寿药业 是 1,500.00 10.00% 无 运营资金 
合计 -- 1,500.00 -- -- -- 
展期、逾期或诉讼事项 不适用 
展期、逾期或诉讼事项等风险的应对措施 不适用 
审议委托贷款的董事会决议披露日期 2014 年 07 月 22 日 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期 2014 年 08 月 13 日 
2014 年 7 月 20 日，经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第十次会议审议，通过了《关于
公司之控股孙公司向江苏仁寿药业有限公司提供委托贷款暨关联交易的议案》，公司全资子公司博雅投
资之控股子公司天安药业委托中国建设银行股份有限公司贵阳市乌当支行向仁寿药业提供人民币
1,500.00万元的委托贷款，贷款年利率为 10%，期限为 12个月，手续费年费率为 0.1%。该事项已经 2014
年 8月 12日召开的 2014年第三次临时股东大会审议批准。 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
1、股份自愿锁定的承诺 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司承诺： 
“自公司股票上市之日起六十个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（2）股东江西新兴生物科技发展有限公司、深圳市融华投资有限公司、南昌市大正初元投资有限公
司、徐建新承诺： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
发行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份。” 
（3）股东厦门盛阳投资合伙企业（有限合伙）、厦门顺加投资合伙企业（有限合伙）、深圳市高特
佳汇富投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
“自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（4）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东及其关联自然人股东徐建新、范一沁、姜国亮、廖
昕晰、梁小明、陈海燕、段红专、袁媛承诺： 
“在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每年转让的直接或间接持有公
司股份不超过其所直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的
股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直
接或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。” 
2、避免同业竞争的承诺 
为避免未来公司可能发生的同业竞争，本公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司向本公司出具
关于避免同业竞争的《避免同业竞争的声明及承诺函》，承诺： 
“①本公司（包括本公司及本公司控制的其他企业，下同）目前未从事与发行人现从事的业务相同或
类似的业务，与发行人不构成同业竞争。而且在发行人依法存续期间，本公司承诺不经营前述业务，以
避免与发行人构成同业竞争； 
②若因本公司或发行人的业务发展，而导致本公司经营的业务与发行人的业务发生重合而可能构成竞
争，本公司同意由发行人在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过合法途径促使本公
司所控制的全资、控股企业或其他关联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过其他公平、合理
的途径对本公司经营的业务进行调整以避免与发行人的业务构成同业竞争； 
③本公司将以发行人作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给发行人造成损失的，本公司对因此给发行人造成的损失
予以赔偿。” 
3、潜在社保、住房公积金补缴责任事项的承诺 
公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司于 2010年 2月 15日出具《承诺函》，承诺： 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积
金而承担罚款或损失，高特佳集团愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责
任，保证公司不因此受到损失。” 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限（年） 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张彩斌、王震 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
不适用。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
1、报告期内，国家财政部、税务总局发布了《关于简并增值税征收率政策的通知》（财税[2014]57
号）：为进一步规范税制、公平税负，经国务院批准，决定简并和统一增值税征收率，将 6%和 4%的增值
税征收率统一调整为 3%。根据规定，公司及相关子公司自 2014 年 7月 1日起增值税征收率将由 6%调整为
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
3%。 
2、经公司 2014年 12月 28 日召开的第五届董事会第十三次会议、第五届监事会第十三次会议审议，
通过了《关于转让浙江海康生物制品有限责任公司 32%股权暨关联交易的议案》，公司以 57,511,136.00
元向宁波奇螺投资管理有限公司转让海康生物 32%股权，并签订《关于浙江海康生物制品有限责任公司之
股权转让协议》，转让后，公司不再持有海康生物股权。该事项已经 2015 年 1 月 14 日召开的 2015 年第
一次临时股东大会审议批准。截至本报告披露日，海康生物股权转让的工商变更手续已完成。 
十六、控股子公司重要事项 
不适用。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 43,915,532 57.94% 0 0 0 0 0 43,915,532 57.94% 
其他内资持股 43,915,532 57.94% 0 0 0 0 0 43,915,532 57.94% 
其中：境内法人持股 41,689,620 55.00% 0 0 0 0 0 41,689,620 55.00% 
   境内自然人持股 2,225,912 2.94% 0 0 0 0 0 2,225,912 2.94% 
二、无限售条件股份 31,884,468 42.06% 0 0 0 0 0 31,884,468 42.06% 
人民币普通股 31,884,468 42.06% 0 0 0 0 0 31,884,468 42.06% 
三、股份总数 75,800,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
