博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议以及 2016 年度股东大会审议，通过《关于公司<2016 年度
利润分配预案>的议案》。公司以 2016 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），合计派
发现金股利 26,738,480.10 元；同时以公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 133,692,400 股,转增后公司总股份变更为 
401,077,201 股。 
2017 年 5 月 19 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《2016 年年度权益分派实施公告》（公
告编号：2017-064），本次权益分派股权登记日为：2017 年 5月 25 日，除权除息日为：2017 年 5 月 26 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 433,324,863 
现金分红总额（元）（含税） 64,998,729.45 
可分配利润（元） 711,700,433.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年度报告披露前一交易日的公司总股本
433,324,863 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），合计派发现金股利 64,998,729.45 元，不送红股，不以
公积金转增股本。 
根据分配总额不变的原则，如以 2017 年末公司总股本 401,077,201 股为基数，则每 10 股派发现金股利 1.620604 元
（含税），合计派发现金股利 64,998,729.45 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2017 年度利润分配预案为：公司 2017 年度利润分配预案为：公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年度报告披
露前一交易日的公司总股本 433,324,863股为基数，每 10股派发现金股利 1.50元（含税），合计派发现金股利 64,998,729.45
元，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016 年度利润分配预案：公司以 2016 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），合
计派发现金股利 26,738,480.10 元；同时以公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 133,692,400 股,转增后公司总股份变更为
401,077,201 股。上述利润分配方案公司已于 2017年 5月 26 日执行完毕。 
2015 年度利润分配预案：公司以 2015 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 2.00 元（含税），合
计派发现金股利 53,476,960.20 元，本年度不进行转增股本、不送红股。上述利润分配方案公司已于 2016年 5月 13 日执行
完毕。 
2015 年半年度利润分配方案：公司以 2015年 6月 30 日总股本 113,700,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10 股，共计转增 113,700,000 股，转增后公司总股本将变更为 227,400,000 股。2015 年半年度不进行现金分红。上
述利润分配方案公司已于 2015 年 9 月 18 日执行完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 64,998,729.45 356,588,468.22 18.23% 不适用 不适用 
2016 年 26,738,480.10 272,041,808.98 9.83% 不适用 不适用 
2015 年 53,476,960.20 151,798,745.01 35.23% 不适用 不适用 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
2012 年首次公开发行股份时，相关主体所作的承诺： 
1、股份自愿锁定的承诺 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司承诺： 
“自公司股票上市之日起六十个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由博雅生物回购其直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（2）股东江西新兴生物科技发展有限公司、深圳市融华投资有限公司、南昌市大正初元投资有限公司、徐建新承诺： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（3）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东及其关联自然人股东徐建新、范一沁、姜国亮、廖昕晰、梁小明、陈
海燕、段红专、袁媛承诺： 
“在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所
直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的股份；在首次公开发行股票上市之日
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。” 
2、避免同业竞争的承诺 
为避免未来公司可能发生的同业竞争，本公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司向本公司出具关于避免同业竞争
的《避免同业竞争的声明及承诺函》，承诺： 
“①本公司（包括本公司及本公司控制的其他企业，下同）目前未从事与发行人现从事的业务相同或类似的业务，与发
行人不构成同业竞争。而且在发行人依法存续期间，本公司承诺不经营前述业务，以避免与发行人构成同业竞争； 
②若因本公司或发行人的业务发展，而导致本公司经营的业务与发行人的业务发生重合而可能构成竞争，本公司同意由
发行人在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过合法途径促使本公司所控制的全资、控股企业或其他关
联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过其他公平、合理的途径对本公司经营的业务进行调整以避免与发行人的
业务构成同业竞争； 
③本公司将以发行人作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给发行人造成损失的，本公司对因此给发行人造成的损失予以赔偿。” 
2017 年 2 月，本公司作为普通合伙人的深圳市高特佳前海优享投资合伙企业（有限合伙）与广东丹霞生物制药有限公
司原股东签署《股权收购协议》。2017 年 4 月 1 日，丹霞生物完成股权转让工商变更登记手续，优享投资持有丹霞生物 99%
股权。丹霞生物是一家以血液制品为主营业务的生物制药企业，与博雅生物存在同业竞争关系。为积极解决丹霞生物与博雅
生物存在同业竞争的情形，本公司进一步明确承诺如下： 
“①本公司将以博雅生物作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
②在符合中国证监会及深圳证券交易所规定的情形时，本公司同意由博雅生物或其控制的下属公司在同等条件下优先收
购优享投资所持丹霞生物的股权； 
③本公司承诺自优享投资完成对丹霞生物收购之日（2017 年 4 月 1 日）起三年内，将采用符合中国证监会及深圳证券
交易所相关规定的方式，解决博雅生物与丹霞生物之间的同业竞争问题。 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给博雅生物造成损失的，本公司对因此给博雅生物造成的损失予以赔偿。” 
3、潜在社保、住房公积金补缴责任事项的承诺 
公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司于 2010 年 2月 15 日出具《承诺函》，承诺： 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积金而承担罚款或损
失，高特佳集团愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证公司不因此受到损失。” 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
2015 年重大资产重组时，相关主体所作的承诺： 
1、关于限售股股份锁定的承诺 
（1）上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本企业在本次交易中所获得的博雅生物的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行；由于博雅生物送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本企业承诺
的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本企业同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应调
整。 
（2）财通资产-博雅生物定增特定多个客户专项资产管理计划、中信建投-高特佳-博雅定增定向资产管理计划、抚州嘉
颐投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本公司/企业在本次交易中所获得的博雅生物的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行；由于博雅生物送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本公司
承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本公司同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
调整。 
2、关于规范和减少关联交易的承诺 
上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
将按照《公司法》等法律法规、博雅生物公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。将避免一切非法占用博雅生物及其下属公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求博
雅生物及其下属公司向承诺人及其投资或控制的其他主体提供任何形式的违规和不公允的担保。将尽可能地避免和减少与博
雅生物及其下属公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场化的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照博雅生物及其下属公司的章程、有关法律、法规、规范性文件履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害博雅生物及其下属公司以及博雅生物其他股东的合法权益。对因其未履行本函所载承诺而给博雅生
物及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。本承诺在承诺人持有博雅生物股份期间持续有效且不可变更或撤销。 
3、关于避免同业竞争承诺 
上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接控制、管理、投资、从事或与其他自然人、法人、合伙企业或
组织共同控制、管理、投资、从事任何与博雅生物存在竞争关系的经济实体、机构、经济组织，本公司与博雅生物不存在同
业竞争。自本承诺函出具之日起，本企业作为博雅生物股东期间，本企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制、管理、投资、从事与博雅生物构成
竞争的任何经济实体、机构或经济组织。本企业保证将采取合法及有效的措施，促使本企业及本企业拥有控制权的其他企业、
企业与其他经济组织，不以任何形式直接或间接控制、管理、投资、从事与博雅生物相同或相似的、对博雅生物业务构成或
可能构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本企业及本企业控制的相关企业、企业出现直接或间接控制、管理、投
资、从事与博雅生物产品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济组织之情况，则本企业及本企业控制的相关企业、企业将
以停止生产或经营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入到博雅生物经营、或者将相竞争的业务转让给与本企业或本
企业无关联关系的第三方、或者采取其他方式避免同业竞争。上述承诺在本企业为博雅生物股东期间持续有效且不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事项发生，由本企业承担因此给博雅生物造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2015 年公司重大资产重组时，相关主体所作承诺详见 2015年 12月 26 日披露于巨潮资讯网的《关于发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关方出具承诺事项的公告》（公告编号：2015-116）。 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
新百药业 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,500.00 5,529.14 不适用 
2015 年 08 月
15 日 
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
复大医药 
2017 年 1 月 1
日 
2019 年 12 月
31 日 
2,500.00 2,833.21 不适用 
2017 年 10 月
24 日 
《关于收购广
东复大医药有
限公司 82%股
权的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司与懿康投资签订的《发行股份购买资产盈利承诺补偿协议》及其《补充协议》，懿康投资承诺新百药业 2015
年度、2016 年度、2017 年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 3,500.00 万元、4,500.00 万元和
5,500.00 万元。经审计，新百药业 2017 年当期归属于母公司股东的净利润为 5,667.65 万元，扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润为 5,529.14 万元。 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司重大资产重组 2017 年度业绩承诺实现情况进行了专项审核，并出
具了《关于业绩承诺实现情况的专项审核报告》（苏公 W[2018]E1233 号），认为：博雅生物管理层编制的《关于 2017 年度重
大资产重组业绩承诺实现情况的说明》已按照中国证券监督管理委员会《上市公司重大资产重组管理办法》（证监会令 53
号）的规定编制，在所有重大方面公允反映了博雅生物 2017 年度业绩承诺的完成情况。 
2、根据交易对方的承诺，复大医药 2017 年、2018 年、2019 年实现的净利润（扣除非经常性损益后的净利润）为 2,500.00
万元、3,000.00 万元、3,500.00 万元，以上三年业绩承诺可累计计算，即标的公司 2017-2019 年三年累计实现净利润达到
9,000.00 万元。2017 年度，复大医药实现收入 510,805,052.77 元,净利润 28,373,493.69 元，扣除非经常性损益后的净利
润为 28,332,052.06 元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，2017 年 5月 10 日，财政部颁布了《关
于印发修订〈企业会计准则第 16 号—政府补助〉的通知》（财会[2017]15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。由于上述会计
准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的执行起始日开始执行。根据《企业会计准则第
16 号——政府补助》，对于与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，由原来计入营业外收入改为计入其他收益
或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项
目中反映；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。上述会计政策变更对公司本年度财务报表无实质性影响，不
会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响。具体详见本报告“第十一节 财务报告”。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
报告期内，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第九次会议审议，通过《关于收购广东复大医药有限公司
82%股权的议案》，公司以自有资金人民币 21,812.00 万元收购复大医药 82%股权，收购完成后，复大医药成为公司的控股子
公司，自 2017年 10 月 30 日纳入公司合并报表范围。经 2018 年 1 月 17 日召开的第六届董事会第十四次会议审议，通过《关
于增资广东复大医药有限公司的议案》，公司以 3,540.00 万元对复大医药增资，增资后，公司持有复大医药 75%股权。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 腾飞  张飞云 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所：□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：√ 适用 □ 不适用 
2017 年度，公司因非公开发行股份事项，聘请长城证券股份有限公司为保荐机构和主承销商，期间共支付保荐费 150
万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
公司及控股股东信用状况良好，均不属于失信被执行人。 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司分别于 2016年 3月 26日召开第五届董事会第二十四次会议和 2016年 4月 12日召开 2016年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于<江西博雅生物制药股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，同意公司实施第一期员
工持股计划。 
2016 年 4 月 19 日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划认购资产管理计划份
额的议案》，根据公司 2016 年第二临时股东大会授权，结合实际情况，公司第一期员工持股计划拟全额认购工银瑞信投资管
理有限公司设立的“工银瑞信投资-工商银行-博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”份额，“工银瑞信投资-工商银行-
博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”通过二级市场购买等法律法规许可的方式获得博雅生物股票并持有。 
截至 2016年 6月 28 日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买公司股票 6,227,292 股，占公司总股本的 2.33%，
成交金额 355,138,620.08 元，成交均价 57.03 元/股。公司第一期员工持股计划所购买股票将按照规定予以锁定，锁定期
2016 年 6 月 29 日至 2017 年 6月 28 日。 
2017 年 5 月 26 日，公司实施 2016 年度利润分配方案（以公积金每 10 股转增 5 股），公司第一期员工持股计划持股数
量变更为 9,340,938 股。2017 年 9 月，公司第一期员工持股计划通过集合竞价减持公司股份 804,000 股。公司第一期员工
持股计划持有公司股份 8,536,938 股。 
2017 年 12 月 26 日，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司第一期员工持股计划延期的议案》，
并经出席持有人会议的持有人所持 2/3 以上份额同意，同意公司第一期员工持股计划延期不超过 18 个月。 
2018 年 3 月 1 日，经公司第六届董事会第十五次会议、第六届监事会第十二次会议审议，并经出席持有人会议的持有
人所持 2/3 以上份额同意，通过了《关于变更公司第一期员工持股计划的议案》，同意终止《工银瑞信投资-博雅生物员工持
股计划 1 号资产管理计划资产管理合同》，并将“工银瑞信投资－工商银行－博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”所
持的公司股份过户至光大兴陇信托有限责任公司设立的“光大信托•博雅稳新集合资金信托计划”名下。 
2018 年 3 月 7 日，“工银瑞信投资－工商银行－博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”将所持的公司股份 8,534,800
股通过大宗交易的方式过户至“光大信托•博雅稳新集合资金信托计划”名下，将所持的公司股份 2,138 股通过二级市场竞
价方式减持。 
公司第一期员工持股计划持有公司股份 8,534,800 股，占公司总股本的 2.13%。公司第一期员工持股计划存续期不超过
2019 年 6 月 27 日，存续期内，如果员工持股计划所持有的公司股票全部出售，员工持股计划可提前终止。若本员工持股计
划存续期届满前未全部出售股票的，则在本员工持股计划存续期届满前 3 个月内，经出席持有人会议的持有人所持 2/3以上
份额同意，并经董事会或者股东大会审议通过后，本员工持股计划的存续期可以延长。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
  √ 适用 □ 不适用 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
丹霞生
物 
受同一
控制 
购销原
料 
原料血
浆及组
分的采
协议 -- 11,527.98 100% 40,200.00 否 现金 
市场价
格 
2017 年
5 月 23
日 
关于采
购调拨
广东丹
霞生物
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
购调拨 制药有
限公司
血浆及
血浆组
分暨关
联交易
的公告 
合计 -- -- 11,527.98 -- 40,200.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
截止报告期末，公司根据丹霞生物签订《血浆及血浆组分调拨和销售的框架协议》，已经
向丹霞生物预付 11,527.98 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
经公司第六届董事会第六次会议、第六届监事会第六次会议及 2017 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于采购调
拨广东丹霞生物制药有限公司血浆及血浆组分暨关联交易的议案》，公司拟向丹霞生物采购调拨血浆及血浆组分，计划采购
调拨不超过 100 吨原料血浆；不超过 180 吨原料血浆的用于生产静注人免疫球蛋白的组分；不超过 400 吨原料血浆的用于生
产人纤维蛋白原的组分，总计金额不超过 40,200.00 万元，其中原料血浆的定价为不超过 165 万元/吨；用于生产静注人免
疫球蛋白的组分定价为不超过 65 万元/吨；用于生产人纤维蛋白原的组分定价为不超过 30 万元/吨。血浆及血浆组分的采购
调拨相关工作正积极推进。 
临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于采购调拨广东丹霞生物制药有限公司血浆及血浆组分暨关联交易的公告 2017 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 
关于与关联方共同投资医药产业并购基金暨关联交易的进展公告 2017 年 04 月 07 日 巨潮资讯网 
关于与关联方共同投资医药产业并购基金暨关联交易的公告 2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（若有）（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
西藏赫
尔兹创
业投资
管理有
限责任
公司 
原董事
控制的
企业 
股权资
产转让 
博雅药业
37.00%股
权 
协议 3,700.00 -- 5,341.32 现金 1,486.93 
2017 年
02 月 13
日 
关于全
资子公
司转让
参股公
司股权
暨关联
交易的
公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
博雅生物全资子公司江西博雅医药投资有限公司以 5,341.32 万元向西藏赫尔兹创
业投资管理有限责任公司（原董事黄煜控制的企业）转让参股公司江西博雅药业管
理有限公司 37.00%股权。转让后，博雅投资不再持有博雅药业股权。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业的注
册资本（万元） 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
高特佳集团 公司控股股东 前海优享 股权投资 395,500.00 392,004.08 392,003.48 -3,496.21 
高特佳集团 公司控股股东 睿宝投资 股权投资 5,158.54 5,158.61 5,156.93 -1.60 
被投资企业的重大在建项目
的进展情况（如有） 
1、经公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议审议，通过了《关于与关
联方共同投资医药产业并购基金暨关联交易的议案》，公司使用 5,000.00 万元自有资金与控
股股东高特佳集团及其他方，共同投资医药产业并购基金，公司为有限合伙人。截至本报告
期末，该并购基金前海优享已募集资金 39.55 亿元，尚未募集完成；前海优享持有丹霞生物
99.00%股权。 
2、经公司第六届董事会第十次会议、第六届监事会第八次会议审议， 通过了《关于与
关联方共同设立投资基金暨关联交易的议案》，公司拟使用不超过 10,000.00 万元自有资金与
控股股东高特佳集团及其他方共同设立深圳市睿宝投资，公司为有限合伙人。该投资基金将
主要投资医药、医疗服务、疫苗等大健康、大医疗领域。截至本报告期末，该基金已经募集
5,158.54 万元，尚未募集完成。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
仁寿药业 原参股公司 委托贷款 是 1,500.00 0 1,500.00 10.00% 47.17 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
增加投资收益 
2016 年 8 月 15 日，经公司第五届董事会第二十九次会议、第五届监事会第二十九次会议，及 2016 年 8 月 31 日召开的
2016 年第四次临时股东大会审议，通过了《关于公司之控股孙公司向江苏仁寿药业有限公司提供委托贷款暨关联交易的议
案》，公司全资子公司江西博雅医药投资有限公司之控股子公司贵州天安药业股份有限公司拟委托中国建设银行股份有限公
司贵阳市乌当支行向江苏仁寿药业有限公司提供人民币 1,500.00 万元的委托贷款，贷款年利率为 10%，期限为 12 个月，手
续费年费率为 0.1%。截至本报告期末，天安药业已收回该笔委托贷款本金及利息。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
1、为实现公司发展战略，整合医药产业资源，提升综合竞争力，为公司未来发展储备更多并购标的，经公司第五届董
事会第二十七次会议、第五届监事会第二十七次会议，及 2016 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于与关联方共同设
立医药产业并购基金暨关联交易的议案》，并经第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议，及 2016 年度股东大会
审议，通过了《关于调整公司与关联方共同设立医药产业并购基金暨关联交易的议案》，公司出资 5,000.00 万元与控股股东
深圳市高特佳投资集团有限公司子公司上海高特佳投资管理有限公司及其他方，共同投资医药产业并购基金“诸暨高特佳睿
安投资合伙企业（有限合伙）”。 
截至 2017年 12 月 20 日，诸暨睿安投资募集资金 60,400.00 万元，已完成资金的募集，其中公司出资 5,000.00 万元，
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
诸暨睿安已完成资金的募集，已封闭不再募集。详见 2017 年 12月 21 日披露于巨潮资讯网的《关于与关联方共同设立医药
产业并购基金暨关联交易的进展公告》。 
2、为实现公司发展战略，整合医药产业资源，提升综合竞争力，充分利用深圳市高特佳投资集团有限公司的专业投资
队伍和融资渠道资源,为公司未来发展储备更多并购标的，经公司第六届董事会第十次会议、第六届监事会第八次会议审议，
通过了《关于与关联方共同设立投资基金暨关联交易的议案》。公司使用不超过 10,000.00 万元自有资金与控股股东高特佳
集团子公司深圳市高特佳弘瑞投资有限公司及其他方，共同设立深圳市高特佳睿宝投资合伙企业（有限合伙），公司为有限
合伙人。该投资基金将主要投资医药、医疗服务、疫苗等大健康、大医疗领域。详见 2017年 10月 10 日披露于巨潮资讯网
的《关于与关联方共同设立投资基金暨关联交易的公告》。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司下游非关联供应
链客户 
2017 年 12
月 26 日 
10,000.00 
2017年 12月 31
日 
900.00 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000.00 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
900.00 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000.00 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
900.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
披露日期 
博雅欣和 
2017 年 03
月 09 日 
60,000.00 
2017年 03月 09
日 
27,000.00 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
27,000.00 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
60,000.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
27,000.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
70,000.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,900.00 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
70,000.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,900.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.50% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
27,000.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 27,000.00 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
1、经公司召开的第六届董事会第一次会议、第六届监事会第一次会议，及 2016 年度股东大会审议，通过了《关于为全
资孙公司提供担保的议案》。为满足博雅欣和项目建设及运营资金需求，公司全资孙公司江西博雅欣和制药有限公司拟向银
行申请不超过人民币 6 亿元的贷款，期限为 5 年。 
报告期内，博雅欣和与中国工商银行抚州分行签订了《固定资产借款合同》，博雅欣和向该银行借入人民币 2.7 亿元用
于项目建设，借款期限 5 年。同时，博雅生物为该借款提供连带担保责任。 
2、2017 年 12 月 26 日，经公司召开第六届董事会第十三次会议、第六届监事会第十一次会议审议，通过了《关于公司
为供应链客户提供信用担保的议案》，同意公司利用银行给予公司的授信额度，提供给部分有实力的客户，用于客户向银行
申请银行承兑汇票及贷款并定向用于向公司支付货款。公司为供应链客户担保总额不超过 1 亿元，担保期限不超过 12 个月。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
天安药业购买银行理财产品--保本浮动收益型 自有资金 5,000.00 0 0 
新百药业购买银行理财产品--保本浮动收益型 自有资金 5,000.00 0 0 
都昌浆站购买银行理财产品--保本浮动收益型 自有资金 680.00 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,500.00 自有资金 0 0 
天安药业委托 
天安药业委托中国建设银行股份有限公司贵阳市乌当支行向江苏仁寿药业有限公司提供人民币 1,500.00 万元的委托贷
款，贷款年利率为 10%，期限为 12 个月，手续费年费率为 0.1%。截至本报告期末，天安药业已收回该笔委托贷款本金及利
息。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承和谐发展的理念，在不断提升企业价值的同时，注重社会价值的创造。维护股东、职工、客户、供应商等相关
方的合法权益，促进公司健康可持续发展。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件及《公司章程》的要求，持续完善公司法人治理结
构；健全公司内控制度管理体系；不断提升公司信息披露质量，确保公司股东能够及时、准确、公平的了解公司经营信息。
同时，通过一系列投资者关系活动实现了与投资者的多元化沟通，营造公司与投资者间的良性互动氛围，切实维护了公司股
东的参与决策权和信息知情权。 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
（2）职工权益保护 
公司坚持“以人为本”的文化理念，以“关心员工生活、关注员工思想、关爱员工成长”为核心，给予员工充分尊重与
关怀。公司不断完善人力资源管理及绩效考核体系，强化培训制度，为员工成长搭建平台；公司不断改善厂区内办公环境，
并为员工提供定期健康检查和劳动防护用具；开展丰富的员工文体活动，为员工创造轻松愉悦的工作环境。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司积极处理与供应商、客户之间的关系，注重与各相关方的沟通与协调，遵循平等、互利、共赢的原则，与客户、供
应商建立了良好的合作关系。 
（4）社会公益 
公司注重与社会各方建立良好的公共关系，公司坚持以人为本、和谐共赢、可持续发展的原则，在不断拓宽自身发展道
路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
博雅生物根植于江西抚州，一直受到社会各界人士的支持与厚爱，公司业务稳步发展。公司积极响应江西省工商联“千
企帮千村”、抚州市工商联“百企帮百村”结对帮扶倡议，分别与广昌县东营村、东乡县东源村结对，实施精准帮扶。报告
期内，公司精准施策，实施“产业帮扶”与“教育帮扶”。公司暂无后续精准扶贫计划。 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
博雅生物根植于江西抚州，一直受到社会各界人士的支持与厚爱，公司业务稳步发展。公司积极响应江西省工商联“千
企帮千村”、抚州市工商联“百企帮百村”结对帮扶倡议，分别与广昌县东营村、东乡县东源村结对，实施精准帮扶。报告
期内，公司精准施策，实施“产业帮扶”与“教育帮扶”。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元  
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 5 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 23.5 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1 
     4.2 资助贫困学生人数 人 1 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 2.5 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 2 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（4）后续精准扶贫计划 
公司积极相应国家精准扶贫政策，根据公司实际情况，实施精准扶贫政策。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
根据江西省环境保护厅印发的《江西省环境保护厅关于印发 2017 年江西省重点排污单位名单的通知》（赣环测字〔2017〕
17 号），博雅生物被列入 2017 年江西省重点排污监控单位名单。 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
博雅生物 
COD 纳管 
1 厂区西北角 
54.22mg/L ≤100mg/L 5850kg 6720kg 否 
总氮 纳管 19.6mg/L ≤30mg/L 2114kg 无 否 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
51 
氨氮 纳管 2.18mg/L ≤15mg/L 235kg 无 否 
PH 纳管 6.7mg/L 6-9mg/L 无 无 否 
防治污染设施的建设和运行情况： 
公司污水处理系统位于厂区西北角，由专业环保公司建设，主要用于处理厂区内生产及生活产生的污水。设计规模为日
处理污水 500 立方米，主要设备构筑物包括格栅间、应急池、调节池、初沉池、酸化池、生化一池、生化二池、二沉池、消
毒池、清水池、污泥池、值班室及消毒间和各类泵房等。其主要工艺流程：污水-格栅井-调节池-提升泵-中和桶-初沉池-
水解酸化池-生化一池-生化二池-二沉池-消毒池-清水池-出水。 
2017 年，公司平均每日处理水量 250 吨左右，平均出水 COD浓度 54.22mg/L,平均进水氨氮浓度 21.36mg/L，平均出水
氨氮浓度 2.18mg/L,全年处理水量为 7.7 万吨左右，符合《提取类制药工业水污染排放标准》一级标准排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
2017 年 3 月 21 日，公司已取得抚州高新技术产业开发区环境保护局颁发的《污染物排放许可证》（抚高新环[2017]证
字 004A 号），排污类别为：废水。 
突发环境事件应急预案： 
公司已制定《公司危险废物应急处理预案》、《公司环境突发事故应急救援预案》，成立应急领导小组，贯彻“坚持以人
为本，预防为主；坚持统一领导，分类管理，分级响应；坚持平战结合，专兼结合，充分利用现用资源”的原则。 
环境自行监测方案： 
公司污水处理系统日处理量为 500 吨，生产期间均 24 小时持续运行，实行在线监控污水排放量、PH 值、COD、氨氮、
总氮等指标。 
公司及子公司天安药业、新百药业排污许可的情况如下： 
公司名称 许可证号 许可单位 许可排污类别 
博雅生物 抚高新环[2017]证字 004A 号 抚州高新技术产业开发区环境保护局 废水 
天安药业 5201122017000007-A 贵阳市乌当区环境保护局 COD、粉尘、油烟、废纸壳、噪音等 
新百药业 320150-2018-000001 南京市环境保护局 COD、氨氮、粉尘 
2017 年 9 月 1 日，国家工业和信息化部办公厅发布《工业和信息化部办公厅关于发布 2017 年第一批绿色制造示范名单
的通知》（工信厅节函[2017]491 号），经申报自评价、第三方评价机构评价、省级工业和信息化主管部门推荐、专家论证、
复核以及网上公示等环节，博雅生物被列为 2017 年第一批绿色制造示范名单。公司将积极贯彻落实《中国制造 2025》，深
入实施绿色制造工程，持续提升绿色发展水平，发挥先进绿色典型。 
截至目前，公司及子公司严格遵守国家环保标准，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。公司及子公司严
格遵守国家环境法律法规、部门规章与行业标准，并根据国家有关政策对环保设施不断完善，确保污染物达标排放。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
经 2016年 8月 4 日召开的第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于公司及全
资子公司与复旦大学共建联合实验室的议案》，公司及全资孙公司博雅欣和拟投资 8,000.00 万元与复旦大学共建“复旦-博
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
52 
雅制药工程联合实验室”，并签订《共建“复旦-博雅制药工程联合实验室”的合作协议》，其中包含 3,000.00 万元的 6 项专
利权受让费。 
报告期内，博雅欣和已受让了以下 6 项发明专利，其中 1 项为国际专利。专利情况如下： 
专利类型 申请号/专利号 发明名称 申请人 申请日 
授权公告
日 
发明专利 2014106332710 
一种 2-((4R,6S)-6-溴甲基-2,2-二甲
基-1,3-二氧六环-4-基)乙酸酯的制备
方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2014 年 11
月 12 日 
2017年4月
12 日 
发明专利 201310601197X 
((4-对氟苯基-6-异丙基-2-(N-甲基甲
磺酰胺基)-5-吡啶基)甲基)三苯基鏻
盐的制备方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2013 年 11
月 25 日 
2017年4月
19 日 
发明专利 2013102789239 
2-[(4R,6S)-6-取代甲基-2,2-二甲基
-1,3-二氧六环]-乙酸酯的制备方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2013年 7月
4 日 
2017年4月
19 日 
发明专利 2013100836485 
一种光学活性 7-卤代-6-羟基-庚-3-烯
-2-酮的制备方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2013年 3月
17 日 
2017年4月
12 日 
发明专利 2013100691698 
一种合成(3R, 5R)-3, 5-二羟基-6-氰
基己酸酯的方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2013年 3月
5 日 
2017年4月
12 日 
发明专利 US9850213B2 一种瑞舒伐他汀的制备方法 
江西博雅欣和制药有
限公司 
2014年 1月
10 日 
2017 年 12
月 26 日 
 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 129,614,942 48.48%   24,968,622 -79,677,696 -54,709,074 74,905,868 18.68% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 129,614,942 48.48%   24,968,622 -79,677,696 -54,709,074 74,905,868 18.68% 
其中：境内法人持股 119,831,219 44.82%   19,992,400 -79,846,418 -59,854,018 59,977,201 14.96% 
  境内自然人持股 9,783,723 3.66%   4,976,222 168,722 5,144,944 14,928,667 3.72% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件股份 137,769,859 51.52%   108,723,778 79,677,696 188,401,474 326,171,333 81.32% 
1、人民币普通股 137,769,859 51.52%   108,723,778 79,677,696 188,401,474 326,171,333 81.32% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 267,384,801 100.00%   133,692,400  133,692,400 401,077,201 100.00% 
股份变动的原因：√ 适用 □ 不适用 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司所持首发前机构类限售股 79,846,418 股于 2017年 3月 8 日限售期
满，解除限售。详见 2017年 3月 3 日披露于巨潮资讯网的《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》。 
（2）2017 年 5 月 26 日，公司实施 2016 年年度权益分派，以公司总股本 267,384,801 股为基数，向全体股东每 10 股
派 1.00 元人民币现金；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 5.00 股，转增后公司总股本增至 401,077,201 股。 
股份变动的批准情况：√ 适用 □ 不适用 
经公司第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议以及 2016 年度股东大会审议，通过《关于公司<2016 年度
利润分配预案>的议案》。公司拟以 2016 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），合
计派发现金股利 26,738,480.10 元；同时以公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 133,692,400 股,转增后公司总股份变更
为 401,077,201 股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用 
