博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是。公司属于药品生物制品业 
（一）主要业务 
报告期内，公司始终围绕发展战略，坚持以血液制品为主导的原则，在保障血液制品业务稳定发展的同时，积极发展非
血液制品业务，实现血液制品业务、非血液制品业务协同发展。 
报告期内，公司业务涉及血液制品业务、天安药业的糖尿病用药业务、新百药业的生化类用药业务以及复大医药经销业
务。 
1、血液制品业务 
公司主要从事血液制品的研发、生产和销售。血液制品按照功能和结构的不同可分为白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子等
三大类产品。白蛋白是血浆中含量最多的蛋白，也是目前国内用量最大的血液制品，广泛用于肿瘤、肝病、糖尿病的治疗，
由于多种原因，国内白蛋白一度严重紧缺，被称为“黄金救命药”；免疫球蛋白主要指血液中原有的免疫球蛋白和接受特异
免疫原刺激产生的特异性免疫球蛋白，多用于免疫性疾病的治疗和传染性疾病的被动免疫和治疗等；凝血因子在血液中含量
最少，凝血因子类产品主要用于止血，提取难度较大，目前国内只有部分企业能从血浆中提取、生产凝血因子类产品。 
公司主要产品有白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子 3 大类 7 个品种 21 个规格，是全国白蛋白、静注人免疫球蛋白规格最
全的生产企业之一，同时也是全国少数的三类产品齐全的企业之一。公司主要产品及用途如下： 
分  类 品种 应用领域和功能 
白蛋白 人血白蛋白 
血浆中含量最多的蛋白质，约占血浆蛋白的60%；具有调节血浆渗透压、运输、解毒和
营养供给功能；适用于癌症化疗或放疗患者、低蛋白血症、烧伤、失血创伤引起的休
克，肝病、糖尿病患者，可用于心肺分流术、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综
合症。 
免疫球蛋白 
人免疫球蛋白 
预防麻疹和传染性肝炎，若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的
疗效。 
静注人免疫球蛋白 
使用时有较好的大剂量静脉注射耐受性，临床适应症较多。适于原发性免疫球蛋白缺
乏症、继发性免疫球蛋白缺陷病和自身免疫疾病等。 
冻干静注人免疫球蛋白 适于原发性免疫球蛋白缺乏症、继发性免疫球蛋白缺陷病和自身免疫疾病等。 
乙肝人免疫球蛋白 主要用于乙肝的被动免疫、治疗和肝移植等。 
狂犬病人免疫球蛋白 主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒的动物咬伤、抓伤患者的被动免疫和治疗。 
凝血因子 人纤维蛋白原 
主要用于先天性或获得性纤维蛋白原缺乏症、弥散性血管内凝血；产后大出血和因大
手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
2、天安药业的糖尿病用药业务 
天安药业系一家集科研、生产、销售为一体的高新技术企业，致力于糖尿病及其并发症药物的开发、研究和生产，是国
内糖尿病药物专业化制药企业。目前生产的“天安牌”系列糖尿病产品有：安多美（格列美脲片）、安多明（羟苯磺酸钙胶
囊）、安多可(盐酸二甲双胍肠溶片)、安多健(盐酸吡格列酮分散片)等十多个品种药物。其主要产品及用途如下： 
品  种 应用领域和功能 
盐酸二甲双胍片/肠溶片 
可改善胰岛素敏感性，表现在空腹血糖水平和胰岛素水平的下降。使用于Ⅱ型糖尿病饮食和运
动治疗失败，肥胖者，尤其适用磺脲类药物不能控制高血糖时。 
羟苯磺酸钙胶囊 
适用于微血管病的治疗、静脉曲张综合症的治疗、与微循环障碍伴发静脉功能不全的治疗、静
脉剥离和静脉硬化法的辅助治疗。 
盐酸吡格列酮分散片 
适用于Ⅱ型糖尿病（非胰岛素依赖性糖尿病，NIDDM）患者，可与饮食控制和体育锻炼联合以
改善和控制血糖，也可与磺脲、二甲双胍或胰岛素合用。 
格列美脲片 适用于控制饮食、运动疗法及减轻体重均不能充分控制血糖的Ⅱ型糖尿病。 
3、新百药业的生化类用药业务 
新百药业专注于生化领域药品的研究开发，是全国最早一批重点投建的制药企业。经过多年发展，新百药业逐步形成了
“以生化制药为主、以化学药为辅；以注射剂为主，其他剂型为辅；以多肽类药物为主、其他类药品为辅”的发展格局。新
百药业涉及骨科、肝炎、妇科及免疫调节制剂等多个用药领域，产品结构完整、规格种类齐全。其主要产品及用途如下： 
品  种 应用领域和功能 
复方骨肽注射液 适用于治疗风湿、类风湿性关节炎、骨质增生、骨折。 
缩宫素注射液 
适用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良而引起的子宫出血；胎盘储备功能（催产素激
惹试验）。 
肝素钠注射液 
适用于防治血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗死、血栓性静脉炎、肺栓塞等）；各种原因引起的弥漫性
血管内凝血(DIC)；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的
抗凝处理。 
4、复大医药经销业务 
报告期内，公司投资控股复大医药 82%股权，复大医药系一家位于广东省的血液制品经销商。广东省是全国最大的血液
制品市场，复大医药是广东地区最重要的血液制品经销商之一，是国际血液制品企业基立福的主要代理商，同时是华兰生物、
上海莱士、天坛生物等国内血液制品企业的主要经销商。 
（二）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务收入及利润均保持稳定增长，主要由以下因素驱动： 
1、内外挖潜，保障血浆供应。公司一方面深入挖掘现有浆站的采浆潜力，同时积极开拓新设浆站。报告期内，公司原
料血浆供应量持续提升，保障了血液制品业务稳步增长。 
2、深耕市场，提升营销能力。公司根据市场环境的变化，积极布局营销网络，加大营销投入，大力培养营销队伍，扎
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
13 
实做好营销服务，努力提升产品营销能力。 
3、工艺优化，提升生产效益。公司持续开展生产工艺创新优化工作，投入专项资金进行技术改造，血浆处理能力不断
提升，产品收得率稳步增长。 
（三）未来发展 
公司确立了“成为世界级的血液制品企业，打造受人尊重的医药产业集团”的企业愿景，确立“以血液制品为支点，借
力资本市场，通过行业并购、投资发展血液制品和非血液制品产业，打造成全国有影响力的生物医药企业”的发展方向。近
年来，公司规模不断扩大，综合竞争力不断增强，通过产业投资整合，凭借成员企业在相关药物领域的独特优势，拓展糖尿
病及其并发症药物、骨科、肠道、高端抗感染药物业务，发挥整体品牌优势，打造受人尊重的医药产业集团。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 
比上年同期
变化 
重大变化说明 
  应收票据 161.88% 主要系销售收入增长导致票据结算业务增加所致 
  应收账款 163.33% 主要系销售收入增长所致 
  预付款项 5,054.55% 主要系预付丹霞生物原料血浆及组分采购款所致 
  其他应收款 105.76% 主要系支付非公开发行中介费用和保证金所致 
  存货 79.29% 主要系收购复大医药股权并表，以及原料血浆增加致血液制品存货增加所致 
  其他流动资产 -81.28% 主要系理财产品到期所致 
  长期股权投资 75.83% 主要系投资医药产业并购基金所致 
  在建工程 60.25% 主要系增加博雅欣和项目、建设因子类产品生产研发楼项目等 
  开发支出 134.82% 主要系研发投入增加所致 
  商誉 33.36% 主要系收购复大医药股权所致 
  长期待摊费用 64.85% 主要系浆站拓展费用增加所致 
  递延所得税资产 436.86% 主要系所得税可抵扣暂时性差异增加所致 
  其他非流动资产 48.18% 主要系购买研发大楼所致 
短期借款 100.00% 主要系取得银行短期借款所致 
  应付票据 878.39% 主要系票据结算增加所致 
  应付账款 83.13% 主要系采购量增加及收购复大医药股权并表所致 
  预收款项 45.88% 主要系预收货款增加所致 
  应付职工薪酬 51.44% 主要系人员增加所致 
  应交税费 49.35% 主要系销售收入增加，相关税费相应增加所致 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
14 
应付股利 100.00% 主要系复大医药应付股东股利所致 
  其他应付款 288.79% 主要系应付股权收购款及市场服务费增加所致 
  长期借款 1,932.06% 主要系取得银行借款所致 
  递延收益 63.84% 主要系收到与资产相关的政府补助增加所致 
  盈余公积 40.91% 主要系本期计提盈余公积所致 
  未分配利润 53.22% 主要系本期利润增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是 
公司属于药品生物制品业 
公司始终围绕发展战略，坚持以血液制品为主导的原则，在保障血液制品业务稳定发展的同时，积极发展非血液制品业
务。公司具有一定的品牌优势及行业影响力，有如下核心竞争力： 
（一）明确的公司战略 
公司确立了“成为世界级的血液制品企业，打造受人尊重的医药产业集团”的企业愿景，以血液制品业务为主导，同时
进入能迅速形成细分市场优势的医药领域，打造“血液制品业务、非血液制品业务”两驾马车；借力资本市场，整合行业资
源，快速扩张与发展，实现“产业+资本”的双轮驱动，发展成为受人尊重的医药产业集团。公司所属行业属于国家重点发
展产业，明确的战略目标符合国家产业政策，“产业+资本”的发展模式在行业内具有明确的战略优势。 
（二）雄厚的研发实力 
公司技术实力雄厚，近年来不断加大研发投入，形成良好的在研产品梯队，免疫球蛋白类和因子类产品结构不断得到优
化与丰富。未来公司将成为以免疫球蛋白和因子类产品为主、行业领先的血液制品生产企业。 
（三）良好的质量管理水平 
公司是全国较早通过国家药品新版 GMP 认证的企业之一，公司生产线采用过程自动控制系统对生产过程进行控制，实现
了全程 CIP、SIP 及关键参数的自动记录。公司严格按国家相关规定组织生产和质量控制，大大提高了产品安全性、质量可
控性，产品质量指标高于国家标准，保障了公司产品安全性。2017 年度，公司通过技术改造、工艺升级，进一步提升公司
的生产质量管理水平。 
（四）一定的品牌优势 
经过多年来持续的研发投入与科技创新，公司产品质量高于国家法定控制标准，公司为国家级高新技术企业，所生产的
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
15 
产品多次被评高新技术产品。公司产品以优良的品质获得了客户认可，公司在行业内拥有良好知名度和美誉度，具有一定品
牌优势。 
（五）并购整合优势 
公司已具有在战略、财务、组织机构、人力资源、资产、文化、研发、质量等方面进行并购及整合的成功经验。未来，
公司将持续整合行业资源，快速扩张与发展，实现“产业+资本”的双轮驱动，将公司发展成为受人尊重的医药产业集团。 
（六）优秀、稳定的管理团队 
公司核心管理团队及关键技术人员均拥有丰富的医药行业管理经验。长期以来，公司核心管理团队结构稳定，强调公司
可持续发展，注重核心竞争力的提升，并结合企业特点，形成了系统的、行之有效的经营管理模式，公司在成本控制、质量
管理和新品研发等方面都处于行业先进水平。 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
报告期内，公司围绕发展战略，面对国内外复杂的经济形式，在董事会、管理层的领导下，通过全体员工的努力，良好
的完成全年经营指标。公司实现营业总收入 1,460,521,856.51 元，较上年同期增长 54.29%；实现营业利润 429,355,644.80
元，较上年同期增长 31.88%；归属于上市公司股东的净利润为 356,588,468.22 元，较上年同期增长 31.08%。 
1、血液制品业务方面 
公司自成立以来一直从事血液制品的研发、生产、销售，血液制品业务是公司的核心和支柱产业。报告期内，血液制品
业务（不含复大医药的经销业务）实现营业总收入 742,452,940.09 元，同比增长 40.43%，占公司合并报表营业总收入的
50.83%；净利润 254,908,419.44 元，同比增长 32.90%，占归属于上市公司股东的净利润的 71.49%。 
血液制品行业一直以来，以“浆量”为王。为迅速提升公司原料血浆规模，公司一直积极开拓新设浆站，以保障原料血
浆供应能力。报告期内，公司获批乐安浆站、广昌浆站，并于 2017年 9月 30 日获得《单采血浆许可证》，准予执业。公司
拥有 12 个单采血浆站（含采集点）。公司加强新浆站的拓展，对原有浆站进行挖潜，2017 年采集原料血浆约 320 吨。 
公司在拓展原料血浆规模的同时，通过技改、升级，改进生产工序，确保产品收得率的行业领先优势。报告期内，公司
产品批签发情况如下： 
品名 规格 
数量合计（瓶） 
增减 
2017 年 2016 年 
人血白蛋白 
10g/瓶(20%，50ml) 551,346 379,794 45.17% 
5g/瓶(20%,25ml) 348,241 236,486 47.26% 
2g/瓶(20%，10ml) 16,063 17,647 -8.98% 
静注人免疫球蛋白 
5g/瓶（5%，100ml） 34,408 10,653 222.99% 
2.5g/瓶（5%，50ml） 427,954 351,107 21.89% 
1.25g/瓶（5%，25ml） 22,785 64,181 -64.50% 
1g/瓶（5%，20ml） -- 26,575 -- 
人纤维蛋白原 0.5g/瓶 370,973 288,780 28.46% 
狂犬病人免疫球蛋白 200IU（2ml/瓶） 151,212 213,622 -29.22% 
乙型肝炎人免疫球蛋白 200IU（2ml/瓶） 77,340 -- -- 
公司根据市场环境的变化，积极开拓市场，前瞻布局营销网络，加大营销投入，大力培养营销队伍，扎实做好营销服务，
