博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会
及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异：□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东及其控制的其他企业完全独立，具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主营血液制品的研发、生产、销售等，公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的业务体系，
维持了公司业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。  
2、人员独立 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司的人事及工资管理与股东控制的其他企业严格分离，不存在高级管
理人员和财务人员、技术人员、销售人员在控股股东及其控制的其他企业兼职和领取报酬的情况。  
3、资产独立  
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及资产，对与生产经营、营销服务相关的设
备、厂房、土地以及商标等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。 
4、机构独立  
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员，根据自身经营管理的需要设置相应的职能机构或部门。公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东及其控制
的其他企业，不存在机构混同、混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立  
公司按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
67 
东性质 
同业竞争 
深圳市高特佳投资集
团有限公司 
其他 
高特佳集团管理的并购基金前
海优享持有丹霞生物 99%股权 
已承诺在规定时间
解决同业竞争问题 
持续推进 
2017 年 2 月，高特佳集团作为普通合伙人的深圳市高特佳前海优享投资合伙企业（有限合伙）与广东丹霞生物制药有
限公司原股东签署《股权收购协议》。2017 年 4 月 1 日，丹霞生物完成股权转让工商变更登记手续，优享投资持有丹霞生物
99%股权。丹霞生物是一家以血液制品为主营业务的生物制药企业，与博雅生物存在同业竞争关系。为积极解决丹霞生物与
博雅生物存在同业竞争的情形，高特佳集团进一步明确承诺如下： 
“①本公司将以博雅生物作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
②在符合中国证监会及深圳证券交易所规定的情形时，本公司同意由博雅生物或其控制的下属公司在同等条件下优先收
购优享投资所持丹霞生物的股权； 
③本公司承诺自优享投资完成对丹霞生物收购之日（2017 年 4 月 1 日）起三年内，将采用符合中国证监会及深圳证券
交易所相关规定的方式，解决博雅生物与丹霞生物之间的同业竞争问题。 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给博雅生物造成损失的，本公司对因此给博雅生物造成的损失予以赔偿。” 
以上情况详见披露于巨潮资讯网的《关于控股股东解决丹霞生物与公司同业竞争承诺的公告》。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 63.5366% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
2016 年度股东大会
决议公告 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 63.7024% 2017 年 03 月 08 日 2017 年 03 月 09 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 62.9496% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 14.1945% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 60.3197% 2017 年 08 月 01 日 2017 年 08 月 02 日 
2017 年第四次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴晓明 13 2 11 0 0 否 2 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
68 
宋瑞霖 13 2 11 0 0 否 2 
赵焕琪 13 3 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事对重大事项进行核查，提出建议，并发表了独立意见。详见披露于巨潮咨询网的《独立董事述
职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作细则》等相关规定，本着忠实、诚信、勤
勉的态度，对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会对公司的投资医药产业并购
基金等事项进行战略分析，并提出合理化的建议，确保公司持续稳定发展。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作细则》等相关要求，对重大决策事项，进
行事前、事中、事后审计，确保董事会对经理层的有效监督。报告期内，董事会审计委员会对公司生产经营情况和重大事项
进展情况的进行了监督、审计，对公司年度报告和季度报告进行审计、审议，并就募集资金存放和使用情况、控股子公司向
参股公司提供委托贷款等事项进行监督，切实履行了审计委员会工作职责。 
3、提名、薪酬与考核委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》等相关要求，研究董事、
高级管理人员的选择标准和程序、研究和审查董事和高管的薪酬政策与方案、制定薪酬政策、计划等，为提升公司治理水平
提出合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分调动高层管理人员的积极性和创
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
69 
新性，提升公司业务经营效益和管理水平，结合公司实际，制定了公司《高级管理人员薪酬与考核制度》。该制度由公司提
名、薪酬与考核委员会制定，并经公司第五届董事会第十八次会议审议通过。 
公司总经理拟定公司高管人员年度和季度绩效考核方案，在年度结束时经聘请的会计师事务所审计并出具审计报告后，
提名、薪酬与考核委员会根据公司战略规划、年度计划、公司高级管理人员述职，结合财务、人力资源等相关职能部门出具
的年度数据，对高级管理人员进行绩效考核评定。报告期内，公司严格执行《高级管理人员薪酬与考核制度》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
签发公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；注册会计师发现的但未被内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；公司内部控制环境无
效；以上缺陷则认定为重大缺陷；未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标；以上缺陷则
认定为重要缺陷；除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为一般
缺陷。 
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标，则认定
为重大缺陷；缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标，则认定为重要缺陷；缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标，则认定为一般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，以营业
总收入的5%作为利润表整体重要性水平的
衡量指标。潜在错报金额大于或等于营业
总收入的 5%，则认定为重大缺陷；潜在错
报金额小于营业总收入的5%但大于或等于
营业总收入的 2%，则认定为重要缺陷；潜
在错报金额小于营业总收入的 2%，则认定
为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以
直接损失金额占公司资产总额的 5%作
为非财务报告重要性水平的衡量指标。
直接损失金额大于或等于资产总额的
5%，则认定为重大缺陷；直接损失金额
小于资产总额的 5%但大于或等于资产
总额的 2%，则认定为重要缺陷；直接
损失金额小于资产总额的 2%时，则认
定为一般缺陷。以上定量标准中所指的
财务指标值均为公司最近一期经审计
的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
70 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）认为：博雅生物按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
博雅生物制药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券： 
否 
