江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第五届董事会第二十五次会议、第五届监事会第二十五次会议以及 2016 年 4 月 29日召开的 2015 年度股东大会
审议，通过了《关于公司<2015 年度利润分配预案>的议案》：公司以 2015 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发
现金股利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 53,476,960.20 元，本年度不进行转增股本、不送红股。 
2016 年 5 月 7 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《2015 年度权益分派实施公告》（公告
编号：2016-041），本次权益分派股权登记日为：2016 年 5 月 12 日，除权除息日为：2016年 5 月 13 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 267,384,801 
现金分红总额（元）（含税） 26,738,480.10 
可分配利润（元） 475,987,274.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：公司拟以 2016 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10股派发现金股利 1.00 元
（含税），合计派发现金股利 26,738,480.10 元；同时以公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 133,692,400 股,转增后公司
总股份变更为 401,077,201 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016 年度利润分配预案：公司拟以 2016 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），
合计派发现金股利 26,738,480.10 元；同时以公积金每 10 股转增 5 股，共计转增 133,692,400 股,转增后公司总股份变更为
401,077,201 股。 
2015 年度利润分配预案：公司拟以 2015 年末总股本 267,384,801 股为基数，每 10 股派发现金股利 2.00 元（含税），
合计派发现金股利 53,476,960.20 元，本年度不进行转增股本、不送红股。上述利润分配方案公司已于 2016年 5月 13 日执
行完毕。 
2015 年半年度利润分配方案：公司以 2015年 6月 30 日总股本 113,700,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 10 股，共计转增 113,700,000 股，转增后公司总股本将变更为 227,400,000 股。2015 年半年度不进行现金分红。上
述利润分配方案公司已于 2015 年 9 月 18 日执行完毕。 
2014 年度利润分配方案：公司以 2014 年末总股本 75,800,000 股为基数，每 10 股派发现金股利 6.00 元（含税），合计
派发现金股利 45,480,000.00 元，同时以 2014 年末总股本 75,800,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5
股，共计转增 37,900,000 股，转增后公司总股本将变更为 113,700,000 股。上述利润分配方案公司已于 2015年 4月 7 日执
行完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 26,738,480.10 272,041,808.98 9.83% 不适用 不适用 
2015 年 53,476,960.20 151,798,745.01 35.23% 不适用 不适用 
2014 年 45,480,000.00 104,179,698.59 43.66% 不适用 不适用 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
2012 年首次公开发行股份时，相关主体所作的承诺： 
1、股份自愿锁定的承诺 
（1）公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司承诺： 
“自公司股票上市之日起六十个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由博雅生物回购其直接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（2）股东江西新兴生物科技发展有限公司、深圳市融华投资有限公司、南昌市大正初元投资有限公司、徐建新承诺： 
“自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由博雅生物回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。” 
（3）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东及其关联自然人股东徐建新、范一沁、姜国亮、廖昕晰、梁小明、陈
海燕、段红专、袁媛承诺： 
“在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所
直接或间接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的股份；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。” 
2、避免同业竞争的承诺 
为避免未来公司可能发生的同业竞争，本公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司向本公司出具关于避免同业竞争
的《避免同业竞争的声明及承诺函》，承诺： 
“①本公司（包括本公司及本公司控制的其他企业，下同）目前未从事与发行人现从事的业务相同或类似的业务，与发
行人不构成同业竞争。而且在发行人依法存续期间，本公司承诺不经营前述业务，以避免与发行人构成同业竞争； 
②若因本公司或发行人的业务发展，而导致本公司经营的业务与发行人的业务发生重合而可能构成竞争，本公司同意由
发行人在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过合法途径促使本公司所控制的全资、控股企业或其他关
联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过其他公平、合理的途径对本公司经营的业务进行调整以避免与发行人的
业务构成同业竞争； 
③本公司将以发行人作为血液制品业务未来唯一整合平台； 
④如因本公司未履行本承诺函所作的承诺而给发行人造成损失的，本公司对因此给发行人造成的损失予以赔偿。” 
3、潜在社保、住房公积金补缴责任事项的承诺 
公司控股股东深圳市高特佳投资集团有限公司于 2010 年 2月 15 日出具《承诺函》，承诺： 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积金而承担罚款或损
失，高特佳集团愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证公司不因此受到损失。” 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
2015 年重大资产重组时，相关主体所作的承诺： 
1、关于限售股股份锁定的承诺 
（1）上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本企业在本次交易中所获得的博雅生物的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行；由于博雅生物送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本企业承诺
的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本企业同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应调
整。 
（2）财通资产-博雅生物定增特定多个客户专项资产管理计划、中信建投-高特佳-博雅定增定向资产管理计划、抚州嘉
颐投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本公司/企业在本次交易中所获得的博雅生物的股份自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行；由于博雅生物送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。若本公司
承诺的上述股份锁定期与证券监督管理机构的监管意见不相符，本公司同意根据相关证券监督管理机构的监管意见进行相应
调整。 
2、关于规范和减少关联交易的承诺 
上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
将按照《公司法》等法律法规、博雅生物公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。将避免一切非法占用博雅生物及其下属公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求博
雅生物及其下属公司向承诺人及其投资或控制的其他主体提供任何形式的违规和不公允的担保。将尽可能地避免和减少与博
雅生物及其下属公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场化的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照博雅生物及其下属公司的章程、有关法律、法规、规范性文件履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害博雅生物及其下属公司以及博雅生物其他股东的合法权益。对因其未履行本函所载承诺而给博雅生
物及其下属公司造成的一切损失承担赔偿责任。本承诺在承诺人持有博雅生物股份期间持续有效且不可变更或撤销。 
3、关于避免同业竞争承诺 
上海高特佳懿康投资合伙企业（有限合伙）承诺： 
本企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接控制、管理、投资、从事或与其他自然人、法人、合伙企业或
组织共同控制、管理、投资、从事任何与博雅生物存在竞争关系的经济实体、机构、经济组织，本公司与博雅生物不存在同
业竞争。自本承诺函出具之日起，本企业作为博雅生物股东期间，本企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制、管理、投资、从事与博雅生物构成
竞争的任何经济实体、机构或经济组织。本企业保证将采取合法及有效的措施，促使本企业及本企业拥有控制权的其他企业、
企业与其他经济组织，不以任何形式直接或间接控制、管理、投资、从事与博雅生物相同或相似的、对博雅生物业务构成或
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
可能构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本企业及本企业控制的相关企业、企业出现直接或间接控制、管理、投
资、从事与博雅生物产品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济组织之情况，则本企业及本企业控制的相关企业、企业将
以停止生产或经营相竞争业务或产品、或者将相竞争的业务纳入到博雅生物经营、或者将相竞争的业务转让给与本企业或本
企业无关联关系的第三方、或者采取其他方式避免同业竞争。上述承诺在本企业为博雅生物股东期间持续有效且不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事项发生，由本企业承担因此给博雅生物造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
2015 年公司重大资产重组时，相关主体所作承诺详见 2015年 12月 26 日披露于巨潮资讯网的《关于发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关方出具承诺事项的公告》（公告编号：2015-116）。 
报告期内，上述各方均严格履行了所作承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
新百药业 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,500.00 4,511.96 不适用 
2015 年 08
月 15 日 
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与懿康投资签订的《发行股份购买资产盈利承诺补偿协议》及其《补充协议》，懿康投资承诺新百药业 2015
年度、2016 年度、2017 年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 3,500.00 万元、4,500.00 万元和
5,500.00 万元。经审计，新百药业 2016 年当期归属于母公司股东的净利润为 4.562.69 万元，扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润为 4,511.96 万元。 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司重大资产重组 2016 年度业绩承诺实现情况的进行了专项审核，并
出具了《关于业绩承诺实现情况的专项审核报告》（苏公 W[2017]E1080 号），认为：博雅生物管理层编制的《关于 2016 年度
重大资产重组业绩承诺实现情况的说明》已按照中国证券监督管理委员会《上市公司重大资产重组管理办法》（证监会令 53
号）的规定编制，在所有重大方面公允反映了博雅生物 2016 年度业绩承诺的完成情况。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第五届董事会第二十三次会议、第五届监事会第二十三次会议审议，审议通过《关于设立于都博雅单
采血浆有限公司的议案》、《关于设立都昌博雅单采血浆有限公司的议案》，公司投资新设于都公司、都昌公司，分别于 2016
年 1 月 22 日、2016 年 1 月 20日成立,纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限（年） 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 腾飞  张飞云 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司分别于 2016年 3 月 26 日召开第五届董事会第二十四次会议和 2016 年 4月 12 日召开 2016 年第二次临
时股东大会，审议通过了《关于<江西博雅生物制药股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，同意公司
实施第一期员工持股计划。 
2016 年 4 月 19 日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划认购资产管理计划份
额的议案》，根据公司 2016 年第二临时股东大会授权，结合实际情况，公司第一期员工持股计划拟全额认购工银瑞信投资管
理有限公司设立的“工银瑞信投资-工商银行-博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”份额，“工银瑞信投资-工商银行-
博雅生物员工持股计划 1 号资产管理计划”通过二级市场购买等法律法规许可的方式获得博雅生物股票并持有。 
截至 2016年 6月 28 日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买公司股票 6,227,292 股，占公司总股本的 2.33%，
成交金额 355,138,620.08 元，成交均价 57.03 元/股。公司第一期员工持股计划所购买股票将按照规定予以锁定，锁定期
2016 年 6 月 29 日至 2017 年 6月 28 日。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
46 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业的注
册资本（万元） 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
上海高特佳
投资管理有
限公司 
受同一控制 
诸暨高特佳
睿安投资合
伙企业（有限
合伙） 
股权投资 7,700.00 7,701.30 7,701.30 1.30 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
经本公司第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十七次会议以及公司 2016 年
第三次临时股东大会审议，通过了《关于与关联方共同设立医药产业并购基金暨关联交易的议
案》，公司拟使用不超过 15,000.00 万元自有资金与控股股东高特佳集团的全资子公司及其他
方，以有限合伙企业的形式共同设立医药产业并购基金（诸暨睿安）。该基金计划募集不超过
60,000.00 万元，其经营范围：对未上市企业进行股权投资；开展股权投资和企业上市咨询业
务。该并购基金将主要投资于第三方医学检验服务项目及其他项目。截止目前，该并购基金已
募集 15,000.00 万元，其他相关工作正在积极推进。 
2017 年 3 月 22 日，经公司第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议审议，通
过了《关于调整公司于与关联方共同设立医药产业并购基金暨关联交易的议案》，投资该产业
并购基金的金额由“不超过 15,000.00 万元”变更为“使用 5,000.00 万元”。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
47 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
仁寿药业 参股公司 委托贷款 是 1,500.00 0 0 10.00% 146.74 1,500.00 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
增加投资收益 
2016 年 8 月 15 日，经公司第五届董事会第二十九次会议、第五届监事会第二十九次会议，及 2016 年 8 月 31 日召开的
2016 年第四次临时股东大会审议，通过了《关于公司之控股孙公司向江苏仁寿药业有限公司提供委托贷款暨关联交易的议
案》，公司全资子公司江西博雅医药投资有限公司之控股子公司贵州天安药业股份有限公司拟委托中国建设银行股份有限公
司贵阳市乌当支行向江苏仁寿药业有限公司提供人民币 1,500.00 万元的委托贷款，贷款年利率为 10%，期限为 12 个月，手
续费年费率为 0.1%。报告期期内，天安药业收到该笔委托贷款利息收入 146.74 万元。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
48 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生
银行 
否 
中国民生
银行保本
浮动收益
型的结构
性存款 
5,000.00 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
03 月 28
日 
协议 尚未到期 不适用 47.50 不适用 不适用 
合计 5,000.00 -- -- --   47.50  -- 
委托理财资金来源 自由资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
不适用 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 4 月 8 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 4 月 30 日 
未来是否还有委托理财计划 根据公司实际发展情况，在董事会、股东大会审批范围内执行。 
为提高资金使用效率，保障资金收益，新百药业于 2016 年 12 月 28 日购买中国民生银行保本浮动收益型的结构性存款，
期限自 2016年 12 月 28 日至 2017 年 3 月 28 日止。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 是否关联 贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 本期实际 计提减值 预计收益 报告期实 报告期损
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
49 
交易 收回本金
金额 
准备金额
（如有） 
际损益金
额 
益实际收
回情况 
仁寿药业 是 10.00% 1,500.00 
2016 年 09
月 15 日 
- - - - 146.74 146.74 
委托贷款资金来源 天安药业自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
不适用 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 8 月 15 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
2016 年 8 月 31 日 
未来是否还有委托计划 根据公司实际发展情况，在董事会、股东大会审批范围内执行。 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
博雅生物根植于江西抚州，一直受到社会各界人士的支持与厚爱，公司业务稳步发展。报告期内，公司积极响应江西省
工商联“千企帮千村”、抚州市工商联“百企帮百村”结对帮扶倡议，分别与广昌县东营村、东乡县东源村结对，实施精准
帮扶。公司“千企帮千村”结对帮扶广昌县东营村，帮扶资金 26.66 万元；“百企帮百村”结对帮扶东乡县东源村，帮扶资
金 40.40 万元。帮扶资金主要用于该两村的基础设施修建、产业发展，以及贫困家庭子女助学等方面。另外，公司还资助贫
困残疾人家庭子女教育 4.00 万元；捐赠甘孜州红十字会 24.00 万元。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
50 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 124,839,521 46.69%    4,775,421 4,775,421 129,614,942 48.48% 
3、其他内资持股 124,839,521 46.69%    4,775,421 4,775,421 129,614,942 48.48% 
其中：境内法人持股 119,831,219 44.82%      119,831,219 44.82% 
   境内自然人持股 5,008,302 1.87%    4,775,421 4,775,421 9,783,723 3.66% 
二、无限售条件股份 142,545,280 53.31%    -4,775,421 -4,775,421 137,769,859 51.52% 
1、人民币普通股 142,545,280 53.31%    -4,775,421 -4,775,421 137,769,859 51.52% 
三、股份总数 267,384,801 100.00%      267,384,801 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 6 月 15 日，徐建新先生、梁小明先生、陈海燕女士以大宗交易方式将其通过厦门盛阳投资合伙企业（有
限合伙）间接持有的公司股份转至个人名下。 
（2）2016 年 6 月 20 日，廖昕晰先生、范一沁女士、段红专先生、姜国亮先生以大宗交易方式将其通过厦门盛阳投资
合伙企业（有限合伙）间接持有的公司股份转至个人名下。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
