江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执
行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
报告期内，公司建立或重新修订的规范性制度文件有： 
序号 制度名称 披露时间 
1 《公司章程》（2014 年 1 月修订） 2014年1月23日 
2 《公司累积投票制度》 2014年2月28日 
3 《公司内部控制缺陷认定标准》 2014年2月28日 
4 《公司章程》（2014 年 8 月修订） 2014年8月13日 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
等法律、法规要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时公司聘请见证律师进行现场见证并出具
了法律意见书，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司召
开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司
法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东
大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开10次董事会。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。报告期内，公司共召开10次监事会。 
4、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》和《公司内幕信息
知情人登记管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责
信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 23 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 13 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第五届董事会第四次会议 2014 年 01 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 07 日 
第五届董事会第五次会议 2014 年 02 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 28 日 
第五届董事会第六次会议 2014 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 08 日 
第五届董事会第七次会议 2014 年 03 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 25 日 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
第五届董事会第八次会议 2014 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 01 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第五届董事会第十次会议 2014 年 07 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 22 日 
第五届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 23 日 
第五届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第五届董事会第十三次会议 2014 年 12 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《公司年度报告信息披露重大差错责任追
究管理制度》。该制度的制定进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披
露的真实性、准确性、完整性和及时性，在提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会工作情况详见 2015年 2月 10日披露于巨潮资讯网的《2014年度监事会工作报
告》。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 09 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2015]A023 号 
注册会计师姓名 张彩斌 王震 
 
审计报告正文 
 
江西博雅生物制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西博雅生物制药股份有限公司(以下简称博雅生物)财务报表,包括2014年12月31
日合并及母公司资产负债表，2014年度合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所
有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博雅生物管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的
有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为,博雅生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了博雅生物
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
