江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会
及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东及其控制的其他企业完全独立，具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主营血液制品的研发、生产、销售等，公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的业务体系，
维持了公司业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。  
2、人员独立 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司的人事及工资管理与股东控制的其他企业严格分离，不存在高级管
理人员和财务人员、技术人员、销售人员在控股股东及其控制的其他企业兼职和领取报酬的情况。  
3、资产独立  
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及资产，对与生产经营、营销服务相关的设
备、厂房、土地以及商标等资产均拥有合法的所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。 
4、机构独立  
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员，根据自身经营管理的需要设置相应的职能机构或部门。公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东及其控制
的其他企业，不存在机构混同、混合经营、合署办公的情形。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
66 
5、财务独立  
公司按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.0324% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 
《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.6543% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 13 日 
《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》 
2015 年度股东大会 年度股东大会 66.1968% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
《2015 年度股东大会决
议公告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 18.8448% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.0152% 2016 年 08 月 31 日 2016 年 09 月 01 日 
《2016 年第四次临时股
东大会决议公告》 
注：投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股份的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
67 
程信和 8 3 5 0 0 否 
高基民 8 3 5 0 0 否 
沈建林 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作细则》等相关规定，本着忠实、诚信、勤
勉的态度，对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会召开 2 次会议，对公司的投
资医药产业并购基金等事项进行战略分析，并提出合理化的建议，确保公司持续稳定发展。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作细则》等相关要求，对重大决策事项，进
行事前、事中、事后审计，确保董事会对经理层的有效监督。报告期内，董事会审计委员会共召开 6 次会议，对公司生产经
营情况和重大事项进展情况的进行了监督、审计，对公司年度报告和季度报告进行审计、审议，并就募集资金存放和使用情
况、控股子公司向参股公司提供委托贷款等事项进行监督，切实履行了审计委员会工作职责。 
3、提名、薪酬与考核委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《公司章程》及《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》等相关要求，研究董事、
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
68 
高管人员的选择标准和程序、研究和审查董事和高管的薪酬政策与方案、制定薪酬政策、计划等，为提升公司治理水平提出
合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分调动高层管理人员的积极性和创
新性，提升公司业务经营效益和管理水平，结合公司实际，制定了公司《高级管理人员薪酬与考核制度》。该制度由公司提
名、薪酬与考核委员会制定，并经公司第五届董事会第十八次会议审议通过。 
公司总经理拟定公司高管人员年度和季度绩效考核方案，在年度结束时经聘请的会计师事务所审计并出具审计报告后，
提名、薪酬与考核委员会根据公司战略规划、年度计划、公司高级管理人员述职，结合财务、人力资源等相关职能部门出具
的年度数据，对高级管理人员进行绩效考核评定。 
报告期内，公司严格执行《高级管理人员薪酬与考核制度》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 96.51% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已
经签发公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；注册会计师发现的但未被内部控
非财务报告内部控制缺陷定性标准，主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
69 
制识别的当期财务报告中的重大错报；审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效；公司内部控制环境无效；以上
缺陷则认定为重大缺陷； 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标；以上缺陷则认定为
重要缺陷； 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，则认定为一般缺陷。 
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标，则认定为重大缺陷；缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标，则认定为重要缺陷；缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目标，则
认定为一般缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，以营
业总收入的 5%作为利润表整体重要性水平的
衡量指标。 
潜在错报金额大于或等于营业总收入的
5%，则认定为重大缺陷；潜在错报金额小于
营业总收入的 5%但大于或等于营业总收入的
2%，则认定为重要缺陷；潜在错报金额小于
营业总收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以直
接损失金额占公司资产总额的 5%作为非财务
报告重要性水平的衡量指标。 
直接损失金额大于或等于资产总额的 5%，
则认定为重大缺陷；直接损失金额小于资产总
额的 5%但大于或等于资产总额的 2%，则认定
为重要缺陷；直接损失金额小于资产总额的 2%
时，则认定为一般缺陷。 
以上定量标准中所指的财务指标值均为公
司最近一期经审计的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西博雅生物制药股份有限公司 2016 年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
