山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监
会有关法律法规的要求和规定，完备了法人治理结构，公司三会运作规范，并制定了较为完善和健全的内部控制管理体系，
内部控制制度涵盖了重大投资决策、关联交易决策、生产管理、质量管理、财务管理、绩效考评管理、信息披露管理等各个
方面，保证了公司经营活动的正常进行，对经营风险起到了有效的控制作用，公司的内部控制制度得到了有效的执行。 
                   制度名称 披露时间          信息披露载体 
《山东得利斯食品股份有限公司董事会秘书工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司独立董事制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司关联交易制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司累积投票制实施细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司募集资金管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司投资者关系管理制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司信息披露管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《山东得利斯食品股份有限公司总经理工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《董事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《股东大会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《监事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《审计委员会年报工作制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《防范控股股东及关联方资金占用制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
《内幕信息人披露制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《外部信息使用人管理制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《会计师事务所选聘制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《独立董事年报工作制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《信息披露管理制度》 2011年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
《公司未来三年（2012 年-2014 年）分红回报规划》 2012年8月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、中国证监
会山东监管局《关于切实整改公司治理常见问题的监管通函》（【2011】4 号）、深交所《关于开展“加强中小企业板上市公
司内控规则落实”专项活动的通知》等文件精神，对公司目前执行的各项内部控制制度进行了全面自查，并针对公司治理自
查发现的问题，对公司需要修订的《信息披露管理办法》，在 2011 年 7 月 3 日的召开的第二届董事会第六次会议中进行了
修订，以确保了公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。  公司于 2010 年 3 月 30
山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
日召开了第一届董事会第十三次会议，审议通过了《内幕信息人登记制度》。    公司在充分考虑企业的内部环境、风险评
估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，从制度上保证了公司的法人治理结构符合新《公司法》、《证券
法》和其他新修订的相关法律、法规的规定，逐步形成完善的内控制度管理体系。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10日 
1、《2011 年年度报
告》及其摘要 2、
《2011 年度内部控
制自我评价报告》3
《2011 年度董事会
工作报告》4、《2011
年度财务决算和
2012 年度财务预
算》5、《2011 年度
利润分配预案》6、
《2011 年度监事会
工作报告》7、《关
于将吉林得利斯食
品有限公司年产
8,000 吨高档肉制
品项目结余募集资
金永久补充流动资
金的议案》8、《关
于将西安得利斯食
品有限公司 50 万头
生猪胴体分割和
5,000 吨调理食品
项目结余募集资金
永久补充流动资金
的议案》 
均以 18236.05万股
赞成、0 股反对、0
股弃权，赞成股数占
本次股东大会有效
表决权股份数的
100%审议通过。 
2012 年 05 月 11日 
《2012-012 关于
2011 年年度股东大
会决议的公告》披露
在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 11日 
1、《关于将山东得
利斯食品股份有限
公司生猪副产品深
加工项目结余募集
资金永久补充流动
均以 18236.05万股
赞成、0 股反对、0
股弃权，赞成股数占
本次股东大会有效
表决权股份数的
2012 年 01 月 12日 
《2012-001 关于
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告》披露在《中国证
券报》、《证券时报》、
山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
资金的议案》2、《关
于将山东得利斯食
品股份有限公司年
产 20,000 吨高档低
温肉制品建设项目
结余募集资金永久
补充流动资金的议
案》3、《关于更换
会计师事务所的议
案》 
100%审议通过。 《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninf
o.com.cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 26日 
1、《关于制定〈公
司未来三年（2012 
年-2014 年）分红
回报规划〉的议案》
2、《关于将吉林得
利斯食品有限公司
年产 8,000 吨高档
肉制品项目节余募
集资金永久补充流
动资金的议案》3、
《关于修改公司经
营范围的议案》4、
《关于修订〈公司章
程〉的议案 1》5、
《关于修订〈公司章
程〉的议案 2》 
均以 18236 万股赞
成、0 股反对、0 股
弃权，赞成股数占本
次股东大会有效表
决权股份数的
100%审议通过。 
2012 年 12 月 27日 
《2012-029 关于
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
告》披露在《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninf
o.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张永爱 8 8 0 0 0 否 
刘海英 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  独立董事对公司未来三年股东回报规划提出公司足额提取法定公积金、任意公积金以后,在满足公司正常的资金需求、并
有足够现金用于股利支付的情况下，公司每年分配的利润不低于当年可分配利润的百分之二十。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况 
1、报告期内董事会审计委员会的会议情况及决议内容 
公司董事会审计委员会2012年度共召开三次会议： 
（1）2012年4月15日，审计委员会召开2012年第一次会议，审议通过了2011年年度报告》、《2011年度财务报告及审
计报告》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011 年度内部审
计工作报告》、《会计师事务所2011年度审计工作的总结报告》和《2012年度内部审计工作计划》。 
（2）2012年4月21日，审计委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《2012年第一季度报告》。 
（3）2012年8月18日，审计委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《2012年半年度报告》。 
（4）2012年10月16日，审计委员会召开2012年第三次会议，审议通过了《2012年第三季度报告》。 
2、2012年度财务报告审核及发表意见情况 
（1）公司董事会审计委员会于2013年2月18日对公司2012年度会计报表进行了初步审核并发表如下意见： 
公司编制的财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策与会计估计基本合理，基本反映了公
司截止2012年12月31日的资产情况和2012年度的生产经营情况及现金流量情况，同意提交给从事公司2012年度会计报表审
计工作的会计师事务所进行初审。 
（2）会计师事务所进场后，公司董事会审计委员会分别于2月4日、18日两次与会计师进行沟通，并对初审意见与会计
师进行讨论，对会计报表涉及项目做出相应的完善。 
（3）公司董事会审计委员会于2013年2月22日对公司2012年度会计报表进行了审阅并发表如下意见： 
公司2012年度财务会计报表的有关数据如实反映了公司截至2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营
成果和现金流量情况，同意以此财务报表为基础制作公司2012年度报告及年度报告摘要并提交董事会审核。 
（4）公司董事会审计委员会于2013年2月23日召开2013年第一次会议，审议通过了《会计师事务所2012年度审计工作
的总结报告》、《内部控制自我评价报告》、《2012年度财务报告及审计报告》、《2012年度内部审计工作报告》、《2013
年度审计工作计划》等。 
会议对公司2012年度会计师事务所从事审计工作的总结报告发表了如下意见：大华会计师事务所作为公司2012年度审
计机构，在2012年度审计工作中，遵守职业操守、勤勉尽职，较好地完成了公司及下属各子公司2012年度财务报告的审计
工作，能按照中国注册会计师审计准则要求，客观、公正的对公司财务报告发表了意见，并对公司2012年度募集资金使用
情况、关于控股股东及其他关联方资金占用情况等事项进行了认真核查，出具了鉴证意见或专项审核说明。 
公司聘请的大华会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，能恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的
完成了公司委托的审计工作，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。因此，建议续聘大华为公
山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
司2013年度审计机构，并同意将该建议作为议案提交董事会审议。 
董事会下设的薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的履职情况 
2012年4月22 日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司公布的高管薪酬表示认可，符合公司实际情况和相关制度。 
2012年12月20日，公司董事会战略委员会召开2012年会议，审议通过了《关于公司2013年度总体发展战略的议案》。 
2012年12月26日，提名委员会召开2012 年会议，审议通过了《关于提议董事于瑞波先生兼任总经理的议案》，并提交
董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。    
（一）业务独立情况：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情
况。      
（二）人员独立情况：本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公
司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。  
（三）资产独立情况：本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地
使用权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。     
（四）机构独立情况：本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设
置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间
不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。     
（五）财务独立情况：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行
开户，独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。   
七、同业竞争情况 
本报告期内不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高管人员薪酬的确定遵循以下原则：（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；（2）实行收入水平与公司效益及
工作目标挂钩的原则；（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公
司的永续经营和发展；（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既
要有利于强化激励与约束相结合，又要符合企业的实际情况； （5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励
与约束并重。（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗
位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。
2012 年度高级管理人员的考核均为良好以上。 
山东得利斯食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照上市公司相关规定，制定了《外部信息使用人管理制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《审计委员
会年报工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》等一系列内部控制制度，保证了公
司法人治理结构符合新《公司法》、《证券法》和其他新修订的相关法律、法规的规定。上市后，根据深圳证券交易所对于中
小板企业的相关要求，制定了《会计师事务所选聘制度》、《内幕信息人披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《独立董事年报工作制度》，进一步完善了内部管理机制，提高了公司内部管控能力。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司结合自身的经营特点和风险因素，建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合
国家有关法律、法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和有效性，并且得到了较好的贯
彻和执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、募集资金使用、信息披露等
方面发挥了较好的管理控制作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,对公司各项业务活动的健康运行和经
营风险的控制提供保证。2012 年度未发现公司存在内部控制设计和执行的重大缺陷，在公司未来经营发展中，公司将结合
自身发展实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要
求。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》等法律法规和规章制度，以及《关于中小板公司披露 2012 年度内部控制自我评价报告、内部控制审计报告和社
会责任报告等事宜的提示》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司内部审计工作
指引》要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《山东得利斯食品股份有限公司内控自我评价报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
