山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
45
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的
要求，根据公司的实际需要，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项
规章制度，建立健全一系列内部管理制度。公司建立了股东大会、董事会、监事会和董事会领导下的总经理经营管理团队，
明确了各主要管理职位和机构的职责分工，建立和完善了授权和分配责任的方法。在强化经营管理的同时，逐步完善公司的
组织架构。股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、有效、完善的
经营管理框架，为公司的规范运作、持续健康发展打下了坚实的基础。
公司正在执行的制度：
制度名称 披露时间 信息披露载体
《山东得利斯食品股份有限公司董事会秘书工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司独立董事制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司关联交易制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司累积投票制实施细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司募集资金管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司投资者关系管理制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司信息披露管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司总经理工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《董事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《股东大会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《监事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《审计委员会年报工作制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《防范控股股东及关联方资金占用制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《内幕信息人披露制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《外部信息使用人管理制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《会计师事务所选聘制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《独立董事年报工作制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《信息披露管理制度》 2011年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《公司未来三年（2012 年-2014 年）分红回报规划》 2012年8月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
（一）关于股东与股东大会
报告期内,公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及《公
司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待
全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、网上交
流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。
（二）关于公司与控股股东
山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
46
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由7位董事组成，其中独立董事三位，超过全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 公司依法保障董事会的召集、召开程序，
充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市
公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、
股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 董事会下设四个专门委员会，各尽其责，
大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的
行为。
（四）关于监事与监事会
公司设立监事会，由3位监事组成，其中职工代表监事1位，监事会的组成人数和成员符合法律法规的规定。全体监事能
够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 各位监
事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大会和列席董事会等。对董事会编制的公司历
次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责情况的合法性、合规性进行有效监督。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，坚持以董事会秘
书为信息披露和投资者关系管理工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真实、准确、
完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的
报纸和网站。公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使
所有股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司建立了内幕信息管理制度，做好了
内幕信息保密工作，加强内幕信息管理，公平地进行信息披露，维护了广大投资者的合法权益。2013年度，公司认真做好
各项公告的内幕知情人登记及报备工作。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内
及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施或行政处罚的情况。
山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
47
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
2012年年度
股东大会
2013年 03月 20
日
1、《2012年年度
报告》及其摘要 2、
《2012年度内部
控制自我评价报
告》3、《2012年
度董事会工作报
告》4、《2012年
度财务决算和
2013年度财务预
算》5、《2012年
度利润分配预
案》、6《2012年
度监事会工作报
告》、7《关于续聘
会计师事务所的
议案》
以 182,360,100股
赞成、332,068股
反对、0股弃权，
赞成股数占本次
股东大会有效表
决权股份数的
99.8182%，审议通
过了《2012年度
利润分配预案》；
其他议案均以
182,692,168股赞
成、0股反对、0
股弃权，赞成股数
占本次股东大会
有效表决权股份
数的 100%审议通
过。
2013年 03月 21
日
公告编号：
2013-009《山东得
利斯食品股份有
限公司关于二○
一二年年度股东
大会决议公告》；
公告网站巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年 12月 03
日
1、《关于增加董事
会人数的议案》2、
《关于公司董事
会换届选举的议
案》3、《关于公司
监事会换届选举
的议案》4、《关于
公司独立董事津
贴的议案》5、《关
于修改公司经营
范围的议案》6、
《关于修改公司
章程的议案》7、
《关于向银行申
请授信额度的议
案》
均以 36,570.08万
股赞成、0股反对、
0股弃权，赞成股
数占本次股东大
会有效表决权股
份数的 100%审议
通过。
2013年 12月 04
日
公告编号：
2013-026《山东得
利斯食品股份有
限公司关于二○
一三年第一次临
时股东大会决议
公告》；公告网站
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
48
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
刘海英 7 7 0 0 0 否
张永爱 5 5 0 0 0 否
尤建新 2 2 0 0 0 否
高金华 2 2 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市
场风险，有效利用资金。2013年，战略委员会共召开了1次会议,审议关于公司2014年度总体发展战略议案。
2、提名委员会
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他有关规定，
本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2013年，提名委员会召开1次专门委员会会议，审议关于提议公司第三届董
事的议案。
3、薪酬与考核委员会
山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
49
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及
其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2013
年，薪酬与考核委员会召开1次专门委员会会议。审议关于公司高级管理人员薪酬的议案。
4、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职
责。2013年，审计委员会共召开了4次会议，审阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，对公
司审计部工作进行指导和监督。
在2013年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计
的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）业务独立情况：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情
况。
（2）人员独立情况：本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公
司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。
（3）资产独立情况：本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地
使用权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
（4）机构独立情况：本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设
置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间
不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。
（5）财务独立情况：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行
开户，独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。
七、同业竞争情况
本报告期内不存在同业竞争情况
八、高级管理人员的考评及激励情况
高管人员薪酬的确定遵循以下原则：
（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；
（2）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；
山东得利斯食品股份有限公司 2013年度报告全文
50
（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，促进公司的永续经营和发展；
（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励
与约束相结合，又要符合企业的实际情况；
（5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。
（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。
