山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等要求。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按
时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、 接待投资者的来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和《巨潮网》为本公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、
法规、《公司章程》 以及公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息， 认真开展投资者
关系管理活动， 保证所有股东能够以公平的机会获得公司信息。
公司正在执行的制度：
制度名称 披露时间 信息披露载体
《山东得利斯食品股份有限公司董事会秘书工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司独立董事制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司关联交易制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司累积投票制实施细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司募集资金管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司投资者关系管理制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司信息披露管理办法》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《山东得利斯食品股份有限公司总经理工作细则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《董事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《股东大会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《监事会议事规则》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
49
《审计委员会年报工作制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《防范控股股东及关联方资金占用制度》 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露
《内幕信息人披露制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《外部信息使用人管理制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《会计师事务所选聘制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《独立董事年报工作制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《信息披露管理制度》 2011年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《公司未来三年（2012 年-2014 年）分红回报规划》 2012年8月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（1）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公
司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策
程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益
得到了维护。
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管
理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工
作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外
递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，
亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
2013年年度
股东大会
2014年 05月 16
日
1、《2013年年度
报告》及其摘要 2、
《2013年度内部
控制自我评价报
告》3、《2013年
度董事会工作报
告》4、《2013年
度财务决算和
2014年度财务预
算》5、《2013年
度利润分配预案》、
6《2013年度监事
会工作报告》、7
同意 36472万股，
占出席会议的有
效表决权股份总
数的 100%；反对
0 股；弃权 0 股。
2014年 05月 17
日
公告编号：
2014-016《山东得
利斯食品股份有
限公司关于二○
一三年年度股东
大会决议公告》；
公告网站巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
50
《关于续聘会计
师事务所的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
无
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
刘海英 5 2 3
高金华 5 2 3
尤建新 5 2 3
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作, 独立履行职责, 对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。
山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
51
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公
司规避市场风险，有效利用资金。2014年，战略委员会共召开了1次会议,审议关于公司2015年度总体发展战略议案。
2、提名委员会
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他有
关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2014年，提名委员会未召开次专门委员会会议。
3、薪酬与考核委员会
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细
则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情
况。2014年，薪酬与考核委员会召开1次专门委员会会议。审议关于公司高级管理人员薪酬的议案。
4、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。2014年，审计委员会共召开了4次会议，审阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，
对公司审计部工作进行指导和监督。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。
业务独立情况：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
人员独立情况：本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》
和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。
资产独立情况：本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地使用权
等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
机构独立情况：本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设置内部
机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在
上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。
财务独立情况：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，
独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供
担保的情况。
山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
52
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
高管人员薪酬的确定遵循以下原则：
（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；
（2）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；
（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，促进公司的永续经营和发展；
（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励
与约束相结合，又要符合企业的实际情况；
（5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。
（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。
山东得利斯食品股份有限公司 2014年年度报告全文
53
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经
理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联
交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有
关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为，公司结合自身的经营特点和风险因素，建立了较完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合国家
有关法律、法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和有效性，并且得到了较好的贯彻和
执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、募集资金使用、信息披露等方面
发挥了较好的管理控制作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,对公司各项业务活动的健康运行和经营风
险的控制提供保证。2014年度未发现公司存在内部控制设计和执行的重大缺陷，在公司未来经营发展中，公司将结合自身发
展实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
公司按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等规定，建立了与财务报告和信息披
露事务相关的内部控制制度，2014年度相关内部控制的实施是有效的，未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日
期
2015年 03月 14日
内部控制评价报告全文披露索
引
《山东得利斯食品股份有限公司内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
山东得利斯食品股份有限公司全体股东：
