山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
54
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，并努力提高公司规
范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件。
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见证。
2、关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。
3、关于董事与董事会：公司目前有七名董事，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，分别为法律、会计、
行业的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议
事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和
股东的合法权益。
4、关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》
等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、 接待投资者的来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和《巨潮网》为本公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、 法
规、《公司章程》 以及公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息， 认真开展投资者关
系管理活动， 保证所有股东能够以公平的机会获得公司信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。
业务独立情况：本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
人员独立情况：本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》
和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。
资产独立情况：本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地使用权
等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
55
机构独立情况：本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、办公的情形。公司自主设置内部
机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在
上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。
财务独立情况：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，
独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股东
大会
年度股东大会 0.02%
2015年 04月 16
日
2015年 04月 17
日
2015-013《关于
2014年年度股东
大会决议的公
告》，公告网站巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.01%
2015年 06月 12
日
2015年 06月 13
日
2015-027《关于
2015年第一次临
时股东大会决议
的公告》，公告网
站巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.12%
2015年 12月 23
日
2015年 12月 24
日
2015-069《关于
2015年第二次临
时股东大会决议
的公告》，公告网
站巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。
机构投资者情况
无
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
56
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
刘海英 10 10 否
高金华 10 9 1 否
尤建新 10 2 8 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展
工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公司
其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题
提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见，公司管理层予以了采纳，并根据公司实际情况进行了落实和
执行。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市
场风险，有效利用资金。2015年，战略委员会共召开了1次会议,审议关于公司2015年度总体发展战略议案。
2、提名委员会
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他有关规定，
本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2015年，提名委员会召开1次专门委员会会议，审议关于提议王松先生为副
总经理兼任董秘的意见。
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
57
3、薪酬与考核委员会
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及
其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2015
年，薪酬与考核委员会召开1次专门委员会会议。审议关于公司高级管理人员薪酬的议案
4、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职
责。2015年，审计委员会共召开了4次会议，审阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，对公
司审计部工作进行指导和监督。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
高管人员薪酬的确定遵循以下原则：
（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；
（2）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；
（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，促进公司的永续经营和发展；
（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励
与约束相结合，又要符合企业的实际情况；
（5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。
（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 15日
内部控制评价报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《2015年内部控制评价报
告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00%
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
58
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等
进行判断
表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷
定量标准 以2015年度财务报表数据作为衡量指标 以营业收入、资产总额作为衡量指标
财务报告重大缺陷数量（个） 1
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
59
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 14日
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大华审字[2016]002512 号
注册会计师姓名 殷宪锋、徐利君
审计报告
大华审字[2016] 002512 号
山东得利斯食品股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的山东得利斯食品股份有限公司(以下简称得利斯)财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母
公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是得利斯管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
