山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
46
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》的要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了
决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了合理的职责分工和制衡机制。股东大会是公司的最高权力机构。董事会是公司
的决策机构，由7名董事组成，下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，按照董事会各专门委员会实施细则履
行职责，为董事会科学决策提供有力支持；监事会对股东大会负责，是公司的监督机构，监督公司董事、总经理和其他高级
管理人员依法履行职责；公司管理层组织实施股东会及董事会决议，负责组织领导内控体系的日常运作；公司总经理在董事
会领导下全面负责公司日常经营管理活动。公司组织机构之间权责明确，相互制衡，对控股或全资子公司的经营、资金、人
员、财务等重大方面履行必要的监管。
为符合公司上市后对公司治理的相关要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更好
地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率。公司制定了相应的治理制度并根据公司运行的实际
情况和上市规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度体系。2017年4月19日，公司第四届董事会第三次会议修
订了《公司章程》。
通过上述机构的设立和制度的建设，公司已基本达到上市公司的治理要求，符合《公司法》《证券法》等法律、法规、
规范性法律文件的规定。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运
作，与实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及经营能力。
1、资产完整
本公司拥有独立的资产结构体系，公司现有资产不存在被股东占用的情况。
2、人员独立
本公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书、市场总监、生产研发总监等高级管理人员均专职于本公司并领取报酬，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领取薪酬。
本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大
会做出人事任免的情况。
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。
3、财务独立
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税。本公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担
保的情况。
4、机构独立
本公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡，形成了有效的法人治理结构。
在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制
制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东及关联方干预之情形。
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
47
5、业务独立
本公司拥有独立的生产经营体系，具有自主决策的经营能力，不存在依赖控股股东的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东大会
年度股东
大会
72.67% 2017年 05月 19日 2017年 05月 20日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2017-034关于 2016年年度
股东大会决议的公告
2017年第一次临时股东大会
临时股东
大会
72.65% 2017年 09月 26日 2017年 09月 27日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2017-059关于 2017年第一
次临时股东大会决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
张永爱 6 6 否 0
张宏 1 1 否 0
王德建 6 6 否 0
李光强 5 5 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
48
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展
工作，通过对公司的现场考察，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公司其他董事、
监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司应对行业及市场变化等问题提出解决建
议，并对公司未来发展提出建设性意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策
的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参
考。
1、战略委员会工作情况
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会实施细则》的规定开展相关工作，根据公司所处行业
发展情况，结合公司战略规划及实际情况，对公司2017年度总体发展战略提出了建议。
2、审计委员会工作情况
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会实施细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。2017年度，审计委员会共召开4次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配等事项进行审议，对内部审计工作
进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，并就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计
工作的顺利完成，切实履行了审计委员会委员的职责。
3、提名委员会工作情况
报告期内，公司聘任了新的董事会秘书，第四届提名委员会严格按照《提名委员会实施细则》积极履行职责，对其任职
资格进行了严格审查，切实履行提名委员会的职责。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高管薪酬实行年薪制，采取“年薪＋绩效”的方式实施考核。其中，年薪标准由董事会根据公司发展战略、年度工
作目标、行业市场薪酬水平等进行综合确定；绩效与年度工作目标考核挂钩，根据公司年度工作目标完成情况确定。
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
49
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制评价报告全文披露索引
《山东得利斯食品股份有限公司内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如： （1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）企业更正已公布的财
务报告； （3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； （5）其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的内部控制缺陷。
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形视其影响程度分别确定
重要缺陷或一般缺陷。 （1）企业决
策程序不科学；（2）违犯国家法律、
法规，如环境污染； （3）管理人员
或技术人员纷纷流失； （4）媒体负
面新闻频现；（5）内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整
改； （6）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。
定量标准
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重要
缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等于
合并财务报表资产总额的 0.5%，但小于
1%； 一般缺陷：该缺陷造成财产损失
小于合并财务报表资产总额的 0.5%。
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于
或等于合并财务报表资产总额的
1%； 重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总
额的 0.5%，但小于 1%；一般缺陷：
该缺陷造成财产损失小于合并财务
报表资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
50
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
51
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
