山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、报告期内公司主要业务及主要产品：
公司主要业务及产品包括:生产及销售低温肉制品、酱卤肉制品、发酵肉制品及其他肉制品；蛋制品、速冻面米食品、
速冻肉制品及其他速冻食品、其他食品；饮料（蛋白饮料、其他饮料）、调味料、食用动物油脂（食用猪油）、动物副产品、
食品机械及配件。销售钢材、五金工具。货物进出口业务。批发、零售预包装食品兼散装食品。
面对经济下行压力以及消费逐步升级，公司积极寻求产品创新，不断提升产品竞争力。报告期内，公司结合市场情况，
推出了部分新产品：以大肉块什锦火腿、庄园火腿、酱肉火腿为代表的低温肉制品；以安格斯系列为代表的高端生鲜类牛肉
产品及香辣、卤香、酱香口味的休闲类牛肉产品；以红烧排骨、煲汤排骨为代表的中式菜肴类产品；以红糖馒头、奶香馒头
为代表的速冻面米产品；奥尔良、藤椒风味的鸡翅、琵琶腿等速冻类产品。
2、公司经营模式：
公司实行统一的管理模式，对采购、营销、人力资源、财务等环节实行集中管理。通过供应链管理部进行统一招标采购，
提高采购效率，最大限度降低采购成本、保证原材料品质；公司实行以销定产模式，商品销售以公司直营、大客户、经销商、
专卖店及商超等方式为主，同时建立较为完善的物流配送体系，能够充分满足物流配送需求；管理结构方面，全公司经营管
理由股份公司总部统一调控，各子公司、事业部实行总经理负责制，在公司总部指导下相对独立的开展业务。
3、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位等内容详见第四节经营情况讨论与分析、第九小
节公司未来发展的展望。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 本公司所属子公司同路热电期初在建工程 926万元在本期转固定资产
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
10
否
公司作为业内重点企业，“得利斯”品牌拥有三十多年的发展历程，有着深厚的市场影响力，在肉制品领域拥有众多优
势，是国内肉制品行业的领军企业之一。
1、品牌及产品先发优势
公司作为国内首批农业产业化龙头企业，品牌影响力深厚。“得利斯”商标为“中国驰名商标”，低温肉制品、冷却肉被
认定为“中国名牌产品”，“得利斯”品牌被国家商务部认定为“中国最具市场竞争力品牌”。“得利斯”牌低温肉制品连续多
年被中国行业企业信息发布中心认定为“全国市场同类产品销量第一名”。
公司一直以来积极引导大众消费潮流，不断进行产品升级，产品结构合理，拳头产品优势明显，未来发展空间巨大。公
司目前主要有五大类产品：低温肉制品、冷却肉、速冻类产品、发酵食品、中式酱卤类产品。此外公司根据大众消费趋势，
积极进行牛肉类产品的生产研发与市场拓展。
2、生产及技术工艺优势
公司在国内首倡“冷却肉”消费潮流，引领大众消费习惯。集安全、卫生、营养、美味于一体的“得利斯”冷却肉，生
产工艺处于国际先进水平，胴体即时冷却降温后脱酸排毒16-24小时，使产品品质得到保证。
公司低温肉制品的生产工艺亦处于国内领先水平。根据我国消费者的饮食习惯，不断进行研发改进与创新，逐步形成了
一整套独特先进的低温肉制品加工配方及工艺，使产品在营养、色泽上均达到最佳。
2011年，公司引进意大利先进设备及工艺技术，精选优良猪种“莱芜黑”作为原料，经过12-36个月的自然发酵而培育
出的高端美食“帕珞斯”以及“萨拉米”、“库巴”等其他西式发酵类产品，更是得到了业界及消费者的高度认可。
公司充分发挥30多年食品生产经验和工艺，引进国外优质牛肉的基础上，研发出适合国人口味的牛肉类系列产品。
3、区位及市场布局优势
公司本部所在地区为无规定动物疫病区，是国内最大的生猪养殖基地之一，出栏量在全国位居前列。子公司吉林得利斯
位于东北地区的松辽平原，东北地区是新兴的生猪养殖区，该区域亦为无规定动物疫病区，且猪肉供应较充足。两公司的区
域布局保证了公司有充足稳定的生猪资源，从供给方面能有效支撑公司迅速扩大生产规模的战略规划。山东、北京、西安、
吉林四大基地，区位优势明显，布局合理，销售网络覆盖华东、华北、西北和东北等广大地区，具有巨大的市场容量与发展
潜力。
公司目前已经建立共计2万余个销售网点，主要客户包括连锁超市、经销商、加盟店、大型肉制品生产企业、餐饮和机
关单位等，是国内少数拥有多层次客户群体、合理市场网络和完善冷链物流运输体系的公司之一。
4、质量管理优势
公司建立了严格合理的质量管理体系，ISO9001:2000质量体系认证、HACCP认证，为公司的产品质量提供了有力保证。
公司被山东省人民政府授予 “山东省管理示范企业”，被农业部授予“全国管理示范企业”，2012年公司更是获得了山东省
“省长质量奖”，是山东省唯一获此殊荣的食品企业。2016年1月份吉林得利斯获得了“吉林省质量奖”，长白山生态猪肉通
过国家质检总局生态原产地产品保护认证。公司拥有业内最先进检测设施和优秀的研发团队并取得多项发明专利。得利斯集
团技术中心为国家级技术中心，并设有博士后工作站，为公司产品品质提供了保障。此外，公司承担国家“863”课题，率
先在生猪屠宰和肉制品加工过程中全程导入基于RFID技术的安全追溯管控体系，确保了产品从源头到终端所有环节的有效管
控以及安全性、可追溯性。
山东得利斯食品股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，公司积极应对市场环境变化，对已有销售市场进行精耕细作，不断巩固市场地位和区域竞争优势，同时，加强
营销宣传力度、开发新的销售区域，认真贯彻落实年度经营计划。报告期内公司实现营业收入160,865.75万元；实现净利润
742.35万元，每股收益0.015元；期末总资产为166,798.09万元。
报告期内，公司重点做了如下工作：
1、完善调整公司组织架构，深化机制改革。
2017年，公司结合实际经营情况，按照精干高效、权责一致的原则，推行了事业部管理模式，优化调整了组织架构，进
一步加强公司团队建设，充分发挥各职能部门指导、监督等作用，增强了企业凝聚力。同时，进一步完善了绩效考核机制。
2、加强规范运作，完善公司体系治理。
公司严格按照有关法律法规等的要求规范股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断完善法人治理结构，健全内部管
理制度，加强内部控制，提升了公司的治理水平及决策水平，降低了经营风险，进一步推动了公司管理的规范化、标准化，
促进了公司持续健康稳定发展，切实维护了公司及股东的利益。
3、生产及研发方面。
食品安全形势严峻，2017年，公司严把产品质量关，强化安全生产，推行了全面质量管理，改进和完善公司质量管控体
系，控制食品安全风险。
4、拓宽市场销售渠道，探索营销新模式。
公司根据实际情况，合理划分了市场区域，加强了销售力量，丰富了公司产品。在深度开发公司固有市场的基础上，重
点开发了有潜力的市场区域，培育了新的利润增长点。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,608,657,526.56 100% 1,575,593,009.41 100% 2.10%
分行业
食品加工业 1,535,861,292.81 95.47% 1,515,812,499.62 96.21% 1.32%
电力蒸汽业 72,796,233.75 4.53% 59,780,509.79 3.79% 21.77%
分产品
