山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
52
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司已建立了由股东大会、董事会、监事会组成的治
理结构，上述三会与公司高级管理人员共同构建分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。股东大会、董事会、监事会分
别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构。
股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东构成。董事会是公司的经营决策机构，由七名董事组成，其中独立董事三
名；董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。监事会是公司监督机构，
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会设监事会主席一名。公司总经理、财务总监、董事会秘书、市场总监、生
产研发总监为公司高级管理人员，由董事会聘任或解聘。
为符合公司上市后对公司治理的规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更好
地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相应的治理制度并根据公司运行的实际
情况和上市的规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度体系。2016年3月14日，公司第三届董事会第二十次会
议修订了公司《内幕信息知情人管理制度》。
通过上述机构的设立和制度的建设，公司已基本达到上市公司的治理要求，符合《公司法》《证券法》等法律、法规、
规范性法律文件的规定。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、资产、人员、机构和财务等方面遵循了上市公司规范运作的要求。公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、资产完整
本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及土地使用权等无形资产。公司现有资产不存在被股东
占用的情况。
2、人员独立
本公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书、市场总监、生产研发总监等高级管理人员均专职于本公司并领取报酬，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。
本公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大
会做出人事任免决定的情况。
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。
3、财务独立
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税。本公
司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
提供担保的情况。
4、机构独立
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，内部经营管理机构健全。公司独立行使经营管理权，各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
53
机构设置的情形，也不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。
5、业务独立
本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度
股东大会
年度股东大会 72.66% 2016年 04月 20日 2016年 04月 21日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）披露的 2016-023关于
2015年年度股东大会决
议的公告
2016年第一
次临时股东
大会
临时股东大会 72.88% 2016年 11月 29日 2016年 11月 30日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）披露的 2016-061关于
2016年第一次临时股东
大会决议的公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
刘海英 5 5 否
高金华 5 5 否
尤建新 5 4 1 否
张永爱 1 1 否
王德建 1 1 否
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
54
李光强 1 1 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展
工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公司
其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题
提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见，公司管理层予以了采纳，并根据公司实际情况进行了落实和
执行。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参
考。
1、战略委员会工作情况
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会实施细则》的规定开展相关工作，根据公司所处行业
发展情况，结合公司战略规划及实际情况，对公司2016年度总体发展战略提出了建议。
2、审计委员会工作情况
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会实施细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。2016年度，审计委员会共召开4次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配等事项进行审议，对内部审计工作
进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工
作的独立性与审计工作如期完成，切实履行了审计委员会委员的职责。
3、薪酬与考核委员会工作情况
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，审议了公司高级管理人员薪酬的
事项，充分发挥了专业性作用，有效的将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。
4、提名委员会工作情况
报告期内，公司进行了换届选举。第三届提名委员会提名了第四届董事会成员，第四届提名委员会严格按照《提名委员
会实施细则》积极履行职责，对高级管理人员人选和任职资格进行了严格审查，提出专业意见，切实履行提名委员会的职责。
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
55
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的原则，
公司高管薪酬实行年薪制，主要由基本年薪和绩效年薪两部分构成。其中，基本年薪标准由公司董事会根据公司发展战略、
年度工作目标、行业市场薪酬水平等进行综合确定；绩效年薪与年度工作目标考核挂钩，根据公司年度工作目标完成情况确
定实际所得。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
《山东得利斯食品股份有限公司内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如： （1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）企业更正已公布的财
务报告； （3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； （5）其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形视其影响程度分别确定
重要缺陷或一般缺陷。 （1）企业决
策程序不科学；（2）违犯国家法律、
法规，如环境污染； （3）管理人员
或技术人员纷纷流失； （4）媒体负
面新闻频现；（5）内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整
改； （6）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
56
理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视
的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的内部控制缺陷。
定量标准
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重要
缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等于
合并财务报表资产总额的 0.5%，但小于
1%； 一般缺陷：该缺陷造成财产损失
小于合并财务报表资产总额的 0.5%。
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于
或等于合并财务报表资产总额的
1%； 重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总
额的 0.5%，但小于 1%；一般缺陷：
该缺陷造成财产损失小于合并财务
报表资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 04月 20日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《2016年内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
57
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
