山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、报告期内公司主要业务及主要产品：
主要业务及产品包括:低温肉制品、酱卤肉制品、发酵肉制品及其他肉制品；蛋制品、速冻面米食品、速冻肉制品及其
他速冻食品、其他食品；饮料（蛋白饮料、其他饮料）、调味料、食用动物油脂（猪油）、动物副产品、生猪屠宰、包装装潢
印刷品的销售及供热、供电服务、技术开发、互联网销售；
报告期内，公司推出了一系列新产品。一是以热狗大亨、法兰克福肠为代表的速冻肠类产品；二是推出了特色低温系
列产品：里昂那冷切肠、胡椒熏牛肉、慕尼黑香肠、纽伦堡式香肠等；三是公司募投项目帕珞斯发酵火腿的延伸产品庄园火
腿、布拉格火腿等；四是速冻即食餐饮类产品：猪扒、狮子头、肉饼等；五是牛肉类产品：牛排、肉粒、肉肠等。
2、公司经营模式：
公司实施统一管理模式，对采购、销售、营销、人力资源及财务等环节实行集中管理，通过对经销商品的集中采购，最
大限度降低商品的采购成本；公司商品销售以公司直营、大客户、经销商、专卖店及商超为主，同时建立较为完备的物流配
送体系，能够充分满足公司对物流配送的需求；适时发展电商营销模式，促进公司多样化销售。
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求定期或不定期下达订单，计
划部根据具体订单判定相关产品数量，由生产部门组织后续生产工作。此外，在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全
库存，以备市场额外需要。
3、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位等内容详见第四节管理层讨论与分析第九小节公
司未来发展的展望。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 较期初减少 97.65%，系在报告期内达到预定可使用状态，转入固定资产
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、国际化布局取得实质性进展，主营业务增加牛肉板块，提升了公司综合竞争力和国际竞争力。
公司于2015年10月与澳洲知名牛肉企业Yolarno公司股东达成收购意向，收购该公司45%股权。该公司是澳大利亚第四
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
13
大牛肉生产企业，拥有60年的发展历史，在澳洲市场的份额占有重要一席。收购完成后，公司成为其第一大股东，其经营成
果合并报表纳入公司总体经营当中，促进公司营业收入实现大幅增长，盈利能力获得进一步提升。牛肉是未来国民消费的潮
流之一，在国民消费当中的比例会逐步的增加。收购完成后，将给公司提供高品质的澳洲牛肉原料，逐步提升公司的市场话
语权。同时可以借助公司强大的营销网络，实现牛肉和猪肉的互补和促进，将公司主营业务由单一的猪肉产品，变为猪肉、
牛肉并举，进一步提升公司综合竞争力。公司也由国内企业完成了国际化上市公司的转变，全面提升品牌影响力。
2、品牌及产品先发优势
公司作为国内首批农业产业化龙头企业，在行业内有着丰富的发展历程，品牌影响力深厚。“得利斯”商标为“中国驰
名商标”，2004年得利斯牌低温肉制品被认定为“中国名牌产品”，2006年“得利斯”品牌被国家商务部认定为“中国最具市
场竞争力品牌”，2007年“得利斯”牌鲜冻分割猪肉被认定为“中国名牌产品”。公司的产品以其过硬的质量和鲜香的口味已
进入人民大会堂、钓鱼台国宾馆及部分重点国家部委。“得利斯”牌低温肉制品更是自1996至2008、2010至2013年连续多年
被中国行业企业信息发布中心认定为“全国市场同类产品销量第一名”。
公司产品结构合理，未来发展空间巨大。目前主要有四大类产品：低温肉制品、冷却肉、发酵食品及速冻等其他类产
品。今年增加了牛肉类产品，丰富了公司产品品类。公司作为国内第一批生产低温肉制品的企业，在中国低温肉制品领域具
有先发优势；2000年，在国内首倡“冷却肉”消费潮流，引领大众消费习惯，集安全、卫生、美味、营养、方便于一体的优
质“鲜肉”，已经成为生肉消费的主流；公司2011年根据食品发展潮流，引进意大利先进工艺和技术，结合国人饮食习惯，
研发的高档发酵食品“帕珞斯”，提升了公司在高端食品市场的综合实力。引进澳洲高品质牛肉，进一步增加了公司产品品
类，提升了品牌竞争力。
3、生产及技术工艺优势
冷却肉生产工艺处于国际先进水平，胴体即时冷却降温后脱酸排毒24小时以上等先进工艺，使得产品品质得到保证和
提升；低温肉制品的生产工艺亦处于国内领先水平，根据我国消费者的传统饮食习惯，不断加大自主研发和创新，逐步研制
形成了一整套独特先进的低温肉制品加工配方工艺及技术，使产品在营养、风味、香味上均达到最佳效果；2011年，引进意
大利先进工艺及技术，精选优良猪种“莱芜黑”作为原料，结合国人饮食习惯，经过12-36月的自然发酵而培育出的高端美
食“帕珞斯”，更是引起了业内及消费者的高度赞许；在引进澳洲优质牛肉的基础上，结合公司30年生产经验和工艺，研发
适合国人口味的牛排等产品，引起了广大消费的一致认可。
4、区位优势
公司本部处胶东半岛，该区域为无规定动物疫病区，是国内最大的生猪养殖基地之一，出栏量在全国位居前列。子公
司吉林得利斯位于东北地区的松辽平原，东北地区是新兴的生猪养殖区，该区域亦为无规定动物疫病区，且猪肉供应充足。
两公司的区域布局保证了公司有充足稳定的生猪资源，从供给方面有效支撑公司迅速扩大生产规模的战略规划的实施。山东、
北京、西安、吉林四大基地，区位优势明显，布局合理，销售范围覆盖西北、华北、华东和东北等长江以北的广大地区，具
有很大的市场容量与发展潜力。
5、市场布局优势
公司目前已经建立起以山东、北京、陕西、吉林为区域中心的市场区域布局体系，并在上海、杭州等地建立了营销分
支机构，共计2万余个销售网点，主要客户包括连锁超市、经销商、加盟店、大型肉制品生产企业、餐饮和机关单位等，是
国内少数几个拥有多层次的客户群体、合理的市场网络和完善的冷链运输体系的公司之一。 2015年大力推广电商营销模式，
取得了良好成效，为未来市场开拓增加了新的途径和模式。
6、生产技术及管理优势
公司建立了严格的质量管理体系， ISO9001:2000 质量体系认证和 ISO14001:2004 环境管理体系认证、HACCP 认证，为
公司的产品质量提供了有利的保证。公司被山东省人民政府授予 “山东省管理示范企业”，“山东省质量管理奖”，被农业部
授予“全国管理示范企业”，2012 年公司更是获得了山东省“省长质量奖”，是山东省唯一获此殊荣的食品企业。2016 年 1
月份吉林得利斯获得了“吉林省长质量奖”，长白山猪肉通过国家质检总局生态原产地产品保护认证。公司拥有业内先进检
测设施和优秀的研发团队，得利斯集团所属技术中心为国家级技术中心，并设有博士后工作站，为公司产品品质提升提供有
力的支持。公司拥有多项发明专利，为公司提供了技术支持。此外，公司率先在生猪屠宰和肉制品加工上从源头到终端全程
导入基于 RFID 技术的安全追溯管控体系（国家“863”课题），确保了生产管控的有效性和食品的安全性与可追溯性。
山东得利斯食品股份有限公司 2015年年度报告全文
14
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年是国家“十二五”规划的收官之年，国际经济复苏缓慢，中国经济进入增速换档期，经济增长压力重重，实体经
济走势疲弱，消费低迷，宏观经济下行趋势明显，企业面临的外部环境复杂更加严峻。面临诸多不利局面，食品行业整体发
展速度放缓，公司也受到了较大影响。公司主要工作情况回顾：
报告期内公司总体经营情况：
2015年，实现营业收入155,099.25万元；实现净利润2,260.82万元，每股收益0.045元；总资产实现172,841,58万元。
具体生产经营情况：
2015年是公司重要的一年，公司管理层实现了新老顺利交替，为公司长远发展注入了新的发展活力和动力。同时，变革
了管理体制，进行了市场转型升级，加强了内部控制和监督，加大了人才引进，继续完善了岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、
人才评估等体系。具体来说：
1、全面推进了管理升级工作。
2015年，着力落实了全面管理升级工作，在稳步推进好营销的子母雷阵模式升级的同时，抓好财务、生产和行政管理的
升级，推进、落实升级方案。已基本实现用信息化手段完成各系统管理的职责清晰、流程流畅、管理到位、效率提升目的。
（1）营销方面：
坚定不移的推进了子母店建设，特别是母店的布局和数量；完全发挥了掌务通的功能，成为了市场运营的有力支撑；在
电子商务上也实现了突破，电商营销模式取得良好开端，在杭州成立尚鲜汇电商公司，成为公司网上销售的有力平台，牛排
等产品取得良好增长，实现店商与电商的有利结合，建立起了OTO新模式；新营销渠道有了突破，与肯德基、中铁、鼎新、
金泰、育青、惠民网等合作业务稳步提升。
（2）财务方面：财务部门在确保核算及时准确的基础上重点发挥了管理和监督的职责，建立健全了每个独立核算体的准
确的数字指标。
（3）生产方面：进行了组织理顺、职责定位、制度建设、原材物料理顺。除了抓好提升管理水平和保障产品品质工作同
时，2015年重点进行了质量体系建设和研发体系建设。
（4）行政方面：2015年进行了人事管理的升级，结合划小独立核算单元战略，推行了绩效考核，形成科学的人才考核体
系，抓好了各类优秀团队和优秀个人的评选，让“吃苦的吃香、实干的实惠、有为的有位”，树立了积极向上、创先争优的
企业氛围。
2、划小了核算单元，推行了目标责任制，调动了干部员工干事创业积极性。
公司2015年重新划分了近100个独立核算主体，不断推进了独立核算单位管理，公司与每个独立核算主体签订了责权利
对等的目标责任书，进一步给独立核算单位放权，让有能力、有抱负、有担当的人挑头担任独立核算单位负责人，让独立核
算主体成为了公司最核心的中坚力量，充分发挥了大家聪明才智，形成了百舸争流的良好局面。
3、全面启动国际化并购，培养公司新增长点。
2015年，公司投入了主要精力进行了澳洲Yolarno公司的并购，公司国际化发展迈出实质性一步，实现了由国内企业到
跨国性上市公司的转变。产品结构上，公司也由单一的猪肉产品转变为猪肉和牛肉并举的业务构成模式，提升了公司综合实
力。目前相关工作正在进行中，公司争取尽快完成所有收购工作，让其成为公司新的利润增长点。
