山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、报告期内公司主要业务及主要产品：
公司主要业务及产品包括:生产及销售低温肉制品、酱卤肉制品、发酵肉制品及其他肉制品；蛋制品、速冻面米食品、
速冻肉制品及其他速冻食品、其他食品；饮料（蛋白饮料、其他饮料）、调味料、食用动物油脂（猪油）、动物副产品、生猪
屠宰、包装装潢印刷品的销售及供热、供电服务、技术开发、互联网销售；
面对经济下行、消费逐步升级的形势，公司积极寻求产品创新，不断提升产品竞争力。报告期内，公司结合市场情况，
推出了部分新产品：以布拉格切片火腿为代表的低温肉制品；以芝士牛丸、瑞典肉丸为代表的火锅料类产品；以鸡肉蛋蛋肠、
纽伦堡肠、图林根肠等为代表的速冻肠类产品；以流沙包、荷叶夹为代表的速冻面类产品；以黑椒小猪扒、黑椒小猪排、原
切牛排等调理产品；以麻辣鸭翅、鸭脖、猪蹄为代表的其他休闲类食品。
2、公司经营模式：
公司实行统一管理模式，对采购、营销、人力资源、财务管控等环节实行集中管理。通过供应链管理模式进行统一采购，
最大限度降低商品的采购成本、保证了产品原料品质；公司实行以销定产模式，商品销售以公司直营、大客户、经销商、专
卖店及商超等方式为主，同时建立较为完备的物流配送体系，能够充分满足公司对物流配送的需求；管理结构方面，全公司
经营管理由股份公司总部统一协调调控，各子公司实行总经理负责制，在公司总部指导下相对独立的开展业务。
3、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位等内容详见第四节经营情况讨论与分析、第九小
节公司未来发展的展望。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
11
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司作为业内重点企业，“得利斯”品牌拥有三十年的发展历程，有着深厚的市场影响力，在肉制品领域拥有众多优势，
是国内肉制品行业的领军企业之一。
1、品牌及产品先发优势
公司作为国内首批农业产业化龙头企业，品牌影响力深厚。“得利斯”商标为“中国驰名商标”，低温肉制品、鲜冻分
割猪肉被认定为“中国名牌产品”，“得利斯”品牌被国家商务部认定为“中国最具市场竞争力品牌”。“得利斯”牌低温肉制
品连续多年被中国行业企业信息发布中心认定为“全国市场同类产品销量第一名”。
公司一直以来积极引导大众消费潮流，不断进行产品升级，走在行业前列，产品结构合理，拳头产品优势明显，未来
发展空间巨大。公司目前主要有四大类产品：低温肉制品、冷却肉、发酵食品及速冻等其他类产品。此外公司根据大众消费
趋势，积极进行牛肉类及其他产品的生产研发和市场拓展。
2、生产及技术工艺优势
在国内首倡“冷却肉”消费潮流，引领大众消费习惯。集安全、卫生、美味、营养、方便于一体的优质冷却肉，生产
工艺处于国际先进水平，胴体即时冷却降温后脱酸排毒24小时以上等先进工艺，使得产品品质得到保证和提升；低温肉制品
的生产工艺亦处于国内领先水平。根据我国消费者的传统饮食习惯，不断加大自主研发和创新，逐步形成了一整套独特先进
的低温肉制品加工配方、工艺及技术，使产品在营养、风味、香味上均达到最佳效果；2011年，引进意大利先进设备及工艺
技术，精选优良猪种“莱芜黑”作为原料，结合国人饮食习惯，经过12-36月的自然发酵而培育出的高端美食“帕珞斯”，更
是引起了业内及消费者的高度赞许；在引进澳洲优质牛肉的基础上，结合公司30年生产经验和工艺，研发适合国人口味的牛
排、原切牛肉等产品，引起了广大消费者的一致认可。
3、区位及市场布局优势
公司本部所在地区为无规定动物疫病区，是国内最大的生猪养殖基地之一，出栏量在全国位居前列。子公司吉林得利
斯位于东北地区的松辽平原，东北地区是新兴的生猪养殖区，该区域亦为无规定动物疫病区，且猪肉供应充足。两公司的区
域布局保证了公司有充足稳定的生猪资源，从供给方面有效支撑公司迅速扩大生产规模的战略规划实施。山东、北京、西安、
吉林四大基地，区位优势明显，布局合理，销售范围覆盖西北、华北、华东和东北等长江以北的广大地区，具有很大的市场
容量与发展潜力。
在此区位布局基础上，公司目前已经建立起以山东、北京、陕西、吉林为区域中心的市场区域布局体系，并在上海、
杭州等地建立了营销分支机构，共计2万余个销售网点，主要客户包括连锁超市、经销商、加盟店、大型肉制品生产企业、
餐饮和机关单位等，是国内少数拥有多层次的客户群体、合理的市场网络和完善的冷链运输体系的公司之一。此外，公司积
极拓展海外市场，2015年与澳洲知名牛肉企业Bindaree公司达成收购意向，进军澳洲牛肉市场，为公司全球市场布局和产业
升级迈出了重要一步。
4、质量管理优势
公司建立了严格的质量管理体系，ISO9001:2000质量体系认证、HACCP认证，为公司的产品质量提供了有利的保证。公
司被山东省人民政府授予 “山东省管理示范企业”、“山东省质量管理奖”，被农业部授予“全国管理示范企业”，2012年公
司更是获得了山东省“省长质量奖”，是山东省唯一获此殊荣的食品企业。2016年1月份吉林得利斯获得了“吉林省长质量奖”，
长白山猪肉通过国家质检总局生态原产地产品保护认证。公司拥有业内先进检测设施和优秀的研发团队，得利斯集团所属技
术中心为国家级技术中心，并设有博士后工作站，为公司产品品质提升提供有力的支持。公司拥有多项发明专利，为公司提
供了技术支持。此外，公司率先在生猪屠宰和肉制品加工上从源头到终端全程导入基于RFID技术的安全追溯管控体系（国家
“863”课题），确保了生产管控的有效性和食品的安全性与可追溯性。
山东得利斯食品股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，是我国“十三五”规划的开局之年。国内经济处于经济发展方式转变和经济结构调整阶段，宏观经济呈现周期
性放缓，未来几年国内经济潜在增速也有下行的压力。2016年是“得利斯”品牌成立三十周年，公司举行了“筑圆双百梦、
阔步新征程”得利斯30周年庆典暨双创大会，是公司里程碑事件，进一步提升了公司品牌和社会影响力，并提出了双百目标，
积极改革创新，不断突破自我，以全新的理念引领企业阔步前行。
面对复杂的宏观经济环境和各种内外部挑战，2016年在公司董事会领导下，认真组织各项工作的开展，实施精细化管理，
确保了公司持续、稳定发展。主要工作：
管理方面：进行“全面绩效管理”，不断强化内部管理，下大力气严抓产品质量，提升生产工艺水平，降低生产成本。
市场方面：推行市场全面改革，市场体系建设及开发不断升级，加快四大基地市场体系的维护、修缮、提升；提升新市
场、新渠道、新客户、重点客户的合作、开发及服务；电子商务渠道的强化、提升、壮大；加强市场各项费用的审核及管控；
加强牛肉业务、新品研发的力度，市场调研及产品的推广力度；对公司现有专卖店进行整理转型升级；招贤纳才，从知名企
业招聘优秀人才，打造专业营销团队，提升了营销队伍的综合素质；减员增效成果明显，库存实现同期历史最低。
财务方面：进一步对现行财务管理全程梳理，旨在简化流程、提高效率、加强审核、控制费用；根据工作实际要求进行
流程改善；根据实际情况开发设计适合企业经营管理的软件，加快效率，加强管控；加强对财务人员加强培训，选拔优秀财
务人员到专业机构进行培训，提高了公司整体财务管理水平。
公司治理方面：公司进一步完善法人治理结构，健全企业内控制度，并加强贯彻落实。公司在相关部门的立案调查过程
中，积极吸取教训，进行了全面、深入整改。公司上下加大规范化管理、内控治理、学习培训等工作力度，健全了内部管理
制度，提升公司治理水平，保证了公司规范、健康运作。
报告期内公司总体经营情况：2016年，实现营业收入157,559.3万元；实现净利润828.87万元，每股收益0.018元；总资
产178,367.70万元。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司营业收入较上年同期增长1.59%，其中冷却肉较去年同期收入减少0.39%，低温肉制品较去年增长6.78%，
包装物较去年增长3.95%，电力蒸汽较去年增长7.25%，速冻调理类较去年增长17.42%，礼盒类较去年同期增长4.6%，其他类
较去年同期减少20.89%；营业成本较上年同期增长4.08%，毛利率较上年同期减少2.10%，净利润较上年下降62.72%，销售费
用较上年同期减少5.42%，管理费用较上年同期减少4.02%。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
