新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所上市规则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完
善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》、《公司章程》等相关
规定，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利；公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，与
控股股东不存在同业竞争情形；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文件
的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没
有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司的治理现状与中国证监会有关要求不存在差异。 
报告期公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》做好重大事项及定期报告的内幕信息知情人登
记工作，在重大事项筹划和审议阶段和定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行保密提
示，签署保密承诺等方式确保内幕信息控制在最小范围之内，按照规定及时对内幕信息知情人进行了登记，
并向深圳证券交易所进行报备。经自查，报告期内公司董事、监事、高级管理人员、控股股东不存在违规
买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负盈亏，
自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。       
2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司
高级管理人员没有在控股股东及关联方任职情形。       
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。       
4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。       
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务 
决策和管理依法、依规进行。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邓峰 12 2 9 1 0 否 
胡本源 12 3 9 0 0 否 
徐世美 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
报告期内，公司独立董事依据相关法规和《独立董事工作制度》，积极参加公司各次董事会、股东大
会，认真审阅审议的相关资料，充分发表各自意见，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司
利润分配、募集资金使用、关联方资金占用、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、对外担保、公司内
控自我评价、回购事宜、会计政策变更及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。独立董事
关注公司经营运作，跟踪了解重大项目进展情况，了解产业动向和市场状况，通过实地考察掌握项目建设
情况，认真参加公司股东大会、董事会，独立履行职责，勤勉尽责。在年报期审计期间，主动与会计师进
行沟通，督促审计机构按时提交审计报告，就年报关注的重点问题与会计师进行进一步沟通、落实；关注
公司内控建设和实施情况，要求审计部提供2016年内部审计计划，并就审计计划提出合理建议。公司充分
尊重独立董事提出的合理建议并予以采纳，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，根据《上市公司治理准
则》、公司《章程》、及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
报告期至年报编制期间，公司共召开专门委员会议12次，对年报审计、对外投资、经营计划、年度预
算、薪酬方案等重大事项进行讨论，充分发挥了各专门委员会的作用。 
    战略委员会履职情况 
    公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职责，对公司经营计划进行
讨论，关注、探讨油气能源产业政策，分析石油石化行业市场状况，探讨在建炼化项目的定位。 
    审计委员会履职情况 
报告期内， 根据《审计委员会议事规则》的有关规定， 公司董事审计委员会本着勤勉尽职的原则， 认
真履行职责， 主要开展了以下工作：深入了解公司财务状况和经营管理情况，审计委员会对公司年度财
务报表和业绩预测、审计报表、年度报告、半年度财务报告、预算报告、内控自我评价报告进行审阅，发
表意见或做出决议；在年报审计期间，审计委员会更是发挥积极作用，审计委员会严格按照公司《审计委
员会年报工作规程》的有关规定，积极开展年报审计的沟通、审核、监督工作，多次与公司经营层和负责
年审的会计师进行沟通，了解审计过程中存在的问题，督促年审会计师按时提交审计报告初稿和定稿；对
年度审计机构审计工作进行评价，对公司的规范运作，风险控制起到积极的作用。 
薪酬与考核委员会、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司经营层进行了绩效考核，对报告期公司董事、
监事与高级管理人员的年度薪酬情况进行审议，董事会薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付
符合公司高管薪酬管理办法。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对内控自我评价报告的审阅及意见： 
公司监事会对董事会《关于公司 2015 年度内部控制的自我评价报告》以及内部控制管理的建设和运
行情况进行了详细、全面的审核，认为：公司依据《企业内部控制基本规范》及配套指引，结合公司经营
新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
特点，制定有完善内控管理体系，建立了较为完善、合理的内部控制制度、操作流程，报告期，公司认真
执行内控管理制度，公司董事会出具的内控自我评价报告，详细介绍评价范围、评价依据及内部控制缺陷
认定标准，对照标准进行客观评定，内容真实、客观。综上所述，监事会认为公司内部控制的自我评价全
面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，薪酬由月度基本薪酬与
年终绩效奖金两部分组成，年终根据高级管理人员指标完成情况，经薪酬与考核委员会进行考核评议后确
定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.45% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： 
 董事、监事和高级管理人员舞弊； 
 公司更正已公布的财务报告； 
 注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； 
 公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括： 
 未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：   
 决策程序不科学，导致重大失误； 
 重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补充性控制； 
 严重违犯国家法律、法规（如环
境保护）； 
 高级管理人员和高级技术人员流
失严重； 
 内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改。 
（2）非财务报告重要缺陷的迹象包括： 
 受到国家政府部门处罚但未达到
信息披露标准的； 
新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
务报表达到真实、准确的目标； 
（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他和财务报告相关
的控制缺陷。 
 
 关键岗位业务人员流失严重； 
 内部控制重要缺陷未得到整改。 
（3）非财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他和非财
务报告相关的控制缺陷。 
 
定量标准 
（1）重大缺陷：大于合并报表资产总额的
8‰ 
（2）重要缺陷：大于或等于合并报表资产
总额的 3‰，小于 8‰ 
（3）一般缺陷：小于合并报表资产总额的
3‰ 
 
（1）重大缺陷：大于合并报表资产总
额的 8‰ 
（2）重要缺陷：大于或等于合并报表
资产总额的 3‰，小于 8‰ 
（3）一般缺陷：小于合并报表资产总
额的 3‰ 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审华寅五洲会计师事务所认为，新疆国际实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否   
 
新疆国际实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字【2016】0140 号 
注册会计师姓名 张静、季红 
审计报告正文 
新疆国际实业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的新疆国际实业股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表, 2015年度的合并及母公司利润表、所有者权益变动表、现金流量表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新疆国际实业股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。 
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3. 审计意见 
我们认为，新疆国际实业股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规
定编制，公允反映了新疆国际实业股份有限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以
及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
