新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合市场环境与公司
实际需要，进一步规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，开展风险评估和内部控制自我评价工作，
增强全员内控知识与实践经验；强化信心披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。
截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，公司严格按照《股
东大会议事规则》召集、召开股东大会，开通网络投票服务，使所有的股东平等行使自己的权利。报告期
内公司一共召开一次年度股东大会、三次临时股东大会，四次股东大会均采用网络投票和现场投票相结合
的表决方式，召开的股东大会均由公司董事会召集，并由见证律师现场见证，会议的召集和召开程序、表
决程序和表决结果均符合法律、行政法规及公司章程的规定，充分维护了全体股东特别是中小股东的合法
权益。 
（二）董事与董事会 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，同时在公司生产经营中肩
负着监督职责。本报告期内公司董事会共召开14次会议，其中现场方式4次、通讯方式10次，审议并表决
通过了37项议案。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。公司董事会设立的审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司
董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事都能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履
行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参加培训。公司独立董事在董事会上自主决策，
发挥了专家指导作用。 
（三）监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责、对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各
分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告情况。公司监事会的人数和人员构成法律法规
和公司章程的要求。各位监事通过列席股东大会、董事会、召开监事会、听取经理层报告和专项调研等途
径，认真履行了法定职责，对公司财务状况进行了监督，对公司运作、董事及高级管理人员执行公司职务
的行为进行了监督。 
（四）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，控股股
东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在占
用上市公司资金或由上市公司为其提供担保的情形。 
（五）经营层运作 
公司经理层严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等规定通过各子公司及职能部门执行董事会
决策，行使经营管理权，主持公司日常经营管理工作，保证公司正常运转。 
（六）信息披露 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度的要
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
的机会获得信息。 
（七）投资者关系 
    公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》。
公司证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过现场及网上接
待、电话、邮件等多种渠道保持与投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致的解答投资
者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
（八）内幕信息管理 
公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息范围做了明确规定，明确了内幕信息登
记报备职责，公司在重大事项筹划、编制阶段和定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进
行保密提示，签署保密承诺等方式确保内幕信息控制在最小范围之内，按照规定及时对内幕信息知情人进
行了登记。经自查，报告期内公司董事、监事、高级管理人员、控股股东不存在利用内幕信息违规买卖公
司股票的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营。 
2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高
级管理人员没有在控股股东及关联方任职情形。 
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。 
4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决
策和管理依法、依规进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.81% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.82% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2017 年第二次临时 临时股东大会 29.78% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 证券时报、巨潮资讯
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
股东大会 网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.81% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邓峰 14 4 10 0 0 否 4 
胡本源 14 4 10 0 0 否 4 
徐世美 14 3 10 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据相关法规和《独立董事工作制度》，积极参加公司各次董事会、股东大
会，独立履行职责，勤勉尽责；对公司利润分配、募集资金使用、关联交易、对外担保、公司内控自我评
价、及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。独立董事关注公司经营运作，跟踪了解重大
项目进展情况，了解产业发展动向。在年报审计期间，主动与会计师进行沟通，督促审计机构按时提交审
计报告，就年报关注的重点问题与会计师进行进一步沟通、落实；关注公司内控建设和实施情况，对内控
自我评价报告进行认真审阅。公司充分尊重独立董事提出的合理建议并予以采纳，切实维护了公司和全体
股东的合法权益。 
独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，
并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事
项均发表了独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，各专门委员会充分发挥各自的专业特长
和优势，认真履行职责：战略与风险管理委员会对全面风险管理进行了科学决策；审计委员会对年度审计、
定期报告和其他重大财务信息进行了认真审查和监督，对内部控制予以持续关注；提名委员会根据法规，
对董事、高管任职资格进行审核提名；薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，对董
事、高管的绩效考核进行审核,确定薪酬发放情况。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，根据《上市公司治理准
则》、公司《章程》、及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
报告期至年报编制期间，公司共召开专门委员会议16次，对年报审计、项目投资、经营计划、年度预
算、薪酬发放、董事、高管任职资格及提名等重大事项进行讨论、审议，充分发挥了各专门委员会的作用。 
战略委员会履职情况： 
公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职责，对公司经营计划进行
讨论，持续关注前期确定的重大投资项目建设进展情况,如对吉尔吉斯炼化项目经营效益和是否增加固定
资产建设投资进行分析论证。 
审计委员会履职情况： 
报告期内，根据《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事审计委员会本着勤勉尽职的原则，认
真履行职责，主要开展了以下工作：深入了解公司财务状况和经营管理情况，审计委员会对公司年度财务
报表、审计报表、年度报告、半年度财务报告、预算报告、内控自我评价报告、证券投资、募集资金存放
和使用情况进行审阅，发表意见或做出决议；在年报审计期间，审计委员会严格按照公司《审计委员会年
报工作规程》的有关规定，积极开展年报审计的沟通、审核、监督工作，与经营层进行沟通,了解报告期
整体经营和重大项目运作情况及公司财务状况,多次与负责年审的会计师进行沟通，了解审计过程中存在
的问题，就审计中的重大事项进行讨论、交流，对审计报告中涉及的“关键审计事项”与会计师进行沟通，
并对其出具的说明进行审阅；对公司审计部提交的内控自我评价报告、募集资金使用情况审计报告、证券
投资审计报告等事项进行核查、监督；以书面方式督促年审会计师按时提交审计报告初稿和定稿，确保公
司年报按时披露；对年度审计机构审计工作进行评价。审计委员会全体成员认真履职，对公司的规范运作，
风险控制起到积极的作用。 
薪酬与考核委员会、提名委员会履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司经营层进行了绩效考核，董事会薪酬与考核
委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公司高管薪酬管理办法。报告期，提名委员会对照董事、高管
任职资格，筛选确定董事、高管候选人，并向董事会提名新一届董事、高管候选人，确保换届工作顺利完
成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，薪酬由月度基本薪酬与
年终绩效奖金两部分组成，年终根据高级管理人员指标完成情况，经薪酬与考核委员会进行考核评议后确
定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。重要缺陷：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
重大缺陷：决策程序不科学，导致重大
失误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补充性控制；严重
违犯国家法律、法规（如环境保护）；
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改。重要缺陷：受到国家政
府部门处罚但未达到信息披露标准的；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
财务报表潜在错报金额：重大缺陷（大于
合并报表资产总额的 8‰）；重要缺陷（大
于或等于合并报表资产总额的 3‰，小于
8‰）。 
直接财产损失金额：重大缺陷（大于合
并报表资产总额的 8‰）；重要缺陷（大
于或等于合并报表资产总额的 3‰，小
于 8‰）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆国际实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
