新疆国际实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》等法律法规及规范性文件要求规范运作，建立了完整的管理制度体系，公司股东大会、董事会、
监事会、经营层四个层面，已形成了决策权、监督权与管理权权责分明、各司其职、相互制衡的关系，公
司治理结构合规，运作规范。报告期，对《公司章程》、《总经理及经营层办公议事规则》进行修订，根
据证监会《上市公司募集资金管理和使用的监管》规定，修订了公司《募集资金管理制度》，报告期，进
一步加强公司内部控制体系建设，强化内控规范体系的执行和落实。 
报告期，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司章程》等相关规定；董事会
下设专门委员会发挥了应有的作用，独立董事认真地行使了权利，履行了相应的义务；公司严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，
公司不存在因部分改制等原因而形成的同业竞争和关联交易等问题。公司的治理现状与中国证监会有关要
求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息范围做了明确规定，明确了内幕信息登
记报备职责，在此制度的约束下，公司在重大事项筹划阶段、对外投资和定期报告的编制、审议和披露期
间，对内幕信息知情人进行保密提示，签署保密承诺等方式确保内幕信息控制在最小范围之内，按照规定
及时对内幕信息知情人进行了登记，并向深圳证券交易所进行报备。经自查，报告期内公司董事、监事、
高级管理人员、控股股东不存在利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度董事会
工作报告》；《2013
年度监事会工作报
告》；《公司 2013 年
度财务决算报告》；
《2013 年度利润分
配方案》；《2013 年
度报告全文及其摘
要》；《关于支付财务
会议审议通过的全
部议案 
2014 年 05 月 16 日 
编号：2014-20  
2013 年年度股东大
会决议公告，披露网
站：巨潮资讯网 
新疆国际实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
审计机构报酬及续
聘财务审计机构的
议案》；《关于 2014
年贷款计划的议
案》；《关于 2014 年
担保计划的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月 15 日 
《关于修正<公司
章程>的议案》；《关
于选举公司第六届
董事会成员的议案》 
会议审议通过了全
部议案 
2014 年 08 月 16 日 
编号：2014-39 2014
年第一次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
《关于 2014 年半年
度利润分配的议案》 
会议审议通过了议
案 
2014 年 09 月 06 日 
编号：2014-47 2014
年第二次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐世美 8 5 3 0 0 否 
胡本源 8 5 3 0 0 否 
邓峰 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
新疆国际实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、募集资金使用、关联方资金占用、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、对外担保、
公司内控自我评价、会计政策变更及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。独立董事关注
公司运作的规范运作，了解公司经营、投资项目建设情况，认真参加公司股东大会、董事会，独立履行职
责，勤勉尽责，在年报期间加强与年报审计会计师的沟通，了解年报审计计划、进展情况，就年报关注的
重点问题与会计师进行进一步沟通、落实；关注公司内控建设和实施情况，对2015年内部审计计划提出建
议。公司充分尊重独立董事提出的合理建议并予以采纳，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期至年报编制期间，
公司共召开专门委员会议15次，对年报审计、对外投资、年度预算、薪酬方案、董事会换届人选资格、产
业整合等重大事项进行讨论，充分发挥了各专门委员会的作用。 
    战略委员会履职情况 
    公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职责，对公司重大投资进行
分析、讨论； 报告期内，报告期战略委员会先后对公司在吉尔吉斯投资设立银行、竞购参股事宜、对子
公司经营整合、增资海外公司等事项进行充分论证审议，提出合理建议，为董事会提供决策依据。 
    审计委员会履职情况 
公司审计委员会在一年的工作中，勤勉履职，深入了解公司财务状况和经营管理情况，审计委员会对
公司年度财务报表和业绩预测、审计报表、年度报告、半年度财务报告、关联交易事项、预算报告、内控
自我评价报告进行审阅，发表意见或做出决议；在年报审计期间，审计委员会更是发挥积极作用，审计委
员会严格按照公司《审计委员会年报工作规程》的有关规定，积极开展年报审计的沟通、审核、监督工作，
多次与公司经营层和负责年审的会计师进行沟通，了解审计过程中存在的问题，落实对外担保、关联交易、
委托理财、合并范围变化等情况，确保年报财务信息准确无误，督促年审会计师按时提交审计报告初稿和
定稿。对公司审计部提交的内控自我评价报告、募集资金使用情况审计报告、证券投资审计报告等事项进
行核查、监督；对年度审计机构审计工作进行评价，对公司的规范运作，风险控制起到积极的
作用。 
薪酬与考核委员会、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司经营层进行了绩效考核，对报告期公司董事、
监事与高级管理人员的年度薪酬情况进行审议，董事会薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付
符合公司高管薪酬管理办法。公司第五届董事会于2014年7月到期，报告期公司提名委员会根据《公司章
程》、《提名委员会实施细则》，通过收集、筛选、资格评定，向董事会提名新一届董事候选人，对新一
届高管候选人任职条件进行审核，确保董事会换届顺利完成。 
新疆国际实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对内部控制自我评价报告的审阅意见： 
公司监事会对董事会《关于公司 2014年度内部控制的自我评价报告》以及内部控制管理的建设和运
行情况进行了详细、全面的审核，认为：报告期公司依据《企业内部控制基本规范》及配套指引及公司经
营特点，不断修订、完善内控管理制度，建立了较为完善、合理的内部控制制度、操作流程；公司内控评
价报告对内控管理中存在的缺陷进行了较详细的揭示，并予以整改，对公司主要经营活动和公司治理运作
情况进行详细介绍，内容客观、真实。综上所述，监事会认为公司内部控制的自我评价全面、真实、准确，
反映了公司内部控制的实际情况。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。       
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负盈亏，
自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。       
2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份董事、监事外，公司
高级管理人员没有在控股股东及关联方任职情形。       
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。       
4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。       
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务 
决策和管理依法、依规进行。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员
指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激
励主要为薪酬激励。 
新疆国际实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据法律法规、规范性文件要求，结合公司自身管理需要，继续加强内控体系建设，
持续开展内部控制知识的全员培训和学习，提升公司内部控制文化，鼓励员工在业务流程改造及自我评价
方法中勇于创新，敢于实践，通过学习、实践、再学习，再实践的螺旋式上升工作方式，进一步梳理完善
各项内控管理制度，进而提升公司各项制度的执行力度，确保公司管理效力有效运行，提高公司的经营效
率。 
截止报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本年度，公司聘任中审华寅五
洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制体系建立健全及执行情况进行独立审计，并出具内部控
制审计报告。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：在法律法规允许的范围内开展经营活
动；保证货币性资产安全、非货币性资产保值的前提下提高资产使用效能；保证财务报告在内的对内或对
外信息的真实、完整、准确；通过一系列控制手段和方法，实现公司资源的有效利用，提高经营效率和效
果；促进企业实现发展战略。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定和要
求，建立了《财务会计报告管理办法》制度，明确财务会计报告的编制范围及要求，对外提供的原则，审
核及上报的范围及程序，保管及移交要求等，保证会计资料的真实、准确、完整、安全。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，也不存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年内控自我评价报告》，巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
