新疆国际实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件要求规范运作，进一步完善《公司章程》、《证券投资
管理制度》、《监事会议事规则》，遵循简单、透明、规范、责任的价值观，建立了《新疆国际实业股份
有限公司问责管理办法》，使公司内部治理规章制度更加完整、健全、清晰，形成了决策权、监督权与管
理权权责分明、各司其职、相互制衡的关系，确保了公司健康稳定的发展。 
报告期，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司章程》等相关规定；董事会
下设专门委员会发挥了应有的作用，独立董事认真地行使了权利，履行了相应的义务；公司严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，
公司不存在因部分改制等原因而形成的同业竞争和关联交易等问题。公司的治理现状与中国证监会有关要
求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司于 2010 年 4月建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012年 3月进行了修订。公司内
幕信息管理制度明确了内幕信息管理权责，对内幕信息范围做了明确规定，在此制度的约束下，公司在重
大事项筹划和审议阶段和定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行保密提示，签署保密
承诺等方式确保内幕信息控制在最小范围之内，按照规定及时对内幕信息知情人进行了登记，并向深圳证
券交易所进行报备。经自查，报告期内公司董事、监事、高级管理人员、控股股东不存在违规买卖公司股
票的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 25 日 
《2012 年度董事会工
作报告》；《2012 年度
监事会工作报告》；《公
司 2012 年度财务决算
报告》；《2012 年度利
润分配方案》；《2012
年度报告全文及其摘
要》；《关于支付财务审
计机构报酬及续聘财
会议审议通过的
全部议案 
2013 年 04 月 02 日 
编号：2013-35  
2012 年年度股东大
会决议公告，披露网
站：巨潮资讯网 
新疆国际实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
务审计机构的议案》；
《关于 2013 年贷款计
划的议案》；《关于
2013 年对控股子公司
担保的议案》；《独立董
事述职报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 03 月 21 日 
《关于变更募集资
金投向的议案》；《关
于修订<公司章程>
的议案》 
会议审议通过了全
部议案 
2013 年 03 月 22 日 
编号：2013-25 2013
年第一次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 07 月 03 日 
《关于变更募集资
金投向的议案》 
会议审议通过了议
案 
2013 年 07 月 04 日 
编号：2013-52  
2013 年第二次临时
股东大会决议公告，
披露网站：巨潮资讯
网 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
《关于修正<公司
章程>的议案》；《关
于修改<监事会议
事规则>的议案》 
会议审议通过了全
部议案 
2013 年 09 月 13 日 
编号：2013-67  
2013 年第三次临时
股东大会决议公告，
披露网站：巨潮资讯
网 
2013 年度第四次临
时股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
《关于修正<公司
章程>的议案》 
会议审议通过了议
案 
2013 年 11 月 19 日 
编号：2013-80 2013
年第四次临时股东
大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈建国 15 4 10 1  否 
张海霞 15 5 10   否 
信晓东 15 4 10 1  否 
独立董事列席股东大会次数 2013 年公司召开 5 次股东大会，陈建国、张海霞参会 5 次，信晓东参会 4 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形 
新疆国际实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、募集资金使用、对外担保、公司内控自我评价
及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见，独立董事关注公司运作的规范运作，到现场了解
生产经营，考察投资项目，审阅公司财务报表，独立履行职责，勤勉尽责，对公司重大投资、关联交易、
制度建设等方面提出了专业性建议，公司十分尊重董事意见，提出的合理建议均被采纳，切实维护了公司
和全体股东的合法权益。如在公司制定《经营层问责管理办法》，首先征询独立董事意见，独立董事认真
审阅公司起草的管理办法，三位独立董事均提出自已的看法，公司根据大家意见，对起草《经营层问责管
理办法》进行完善后提交董事会审议；对于投资参股事宜，独立董事积极发表意见，提出合理建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期至年报编制期间，
公司共召开专门委员会议18次，对年报审计、对外投资、年度预算、薪酬方案、公司战略等重大事项进行
讨论，充分发挥了各专门委员会的作用。 
    战略委员会履职情况 
    公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职责，对公司发展战略进行
探讨、论证，提出经营思路，对公司重大投资进行分析、讨论； 报告期内，报告期战略委员会先后对公
司战略展望、投资建设生物柴油项目、变更募集资金投向、在吉尔吉斯投资设立银行等事项进行充分论证
审议，提出合理建议，为董事会提供决策依据。 
    审计委员会履职情况 
公司审计委员会在一年的工作中，勤勉履职，深入了解公司财务状况和经营管理情况，审计委员会对
公司年度财务报表和业绩预测、审计报表、年度报告、半年度财务报告、关联交易事项、预算报告、内控
自我评价报告进行审阅，发表意见或做出决议；在年报审计期间，审计委员会更是发挥积极作用，审计委
员会严格按照公司《审计委员会年报工作规程》的有关规定，积极开展年报审计的沟通、审核、监督工作，
多次与公司经营层和负责年审的会计师进行沟通，了解审计过程中存在的问题，落实关联交易、资产收购
与出售的利润核算、合并范围的变化等情况，确保年报财务信息准确无误，督促年审会计师按时提交审计
报告初稿和定稿。对公司审计部提交的内控自我评价报告、募集资金使用情况审计报告、证券投资审计报
告等事项进行核查、监督；对年度审计机构审计工作进行评价，对公司的规范运作，风险控制起
到积极的作用。 
薪酬与考核委员会、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司经营层进行了绩效考核，对报告期公司董事、
新疆国际实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
监事与高级管理人员的年度薪酬情况进行审议，董事会薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付
符合公司高管薪酬管理办法，探讨拟定高管问责管理办法，进一步完善了内控管理。公司第五届董事会将
于2014年7月到期，报告期公司提名委员会积极对下一届董事会成员筛选工作进行讨论，通过各种方式为
公司收集、推荐符合标准的人员，为下一届人员改选做好准备。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对内控自我评价报告的审阅及意见： 
公司监事会对董事会《关于公司2013年度内部控制的自我评价报告》以及内部控制管理的建设和运行
情况进行了详细、全面的审核，认为：报告期公司依据《企业内部控制基本规范》及配套指引，根据公司
经营特点，不断修订、完善内控管理制度，建立了较为完善、合理的内部控制制度、操作流程。公司内部
控制制度符合有关法律、法规和证券监管部门的要求，符合现代管理要求的内部组织结构，符合公司经营
发展需求，公司内控评价报告客观地反映了公司内部控制的真实情况，不存在明显薄弱环节和重大缺陷，
对公司主要经营活动和内控评价客观、真实。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。       
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负盈亏，
自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。       
2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份董事、监事外，公司
高级管理人员没有在控股股东及关联方任职情形。       
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。       
4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。      
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务 
决策和管理依法、依规进行。 
七、同业竞争情况 
报告期公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员
指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激
励主要为薪酬激励。 
新疆国际实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年度，公司在 2012 年内控建设的基础上，持续推进内控建设工作。报告期内，围绕公司运营模
式的转变，组织架构、流程优化等工作得到了有效推进，并根据推进结果进一步梳理、评估了各项管理制
度和流程，同时，公司加强了员工培训，为开展内控工作统一了思想和认识，审计部初步拟定了《内部控
制评价与考核办法》，已提交公司内控领导小组审核。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已
建立了内部控制，并得到了有效遵循，确保公司内控最大限度发挥其管理效力，为公司规范、高效运作保
驾护航。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：在法律法规允许的范围内开展经营活
动；保证货币性资产安全、非货币性资产保值的前提下提高资产使用效能；保证财务报告在内的对内或对
外信息的真实、完整、准确；通过一系列控制手段和方法，实现公司资源的有效利用，提高经营效率和效
果；促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定和要求，
建立了《财务会计报告管理办法》制度，明确财务会计报告的编制范围及要求，对外提供的原则，审核及
上报的范围及程序，保管及移交要求等，保证会计资料的真实、准确、完整、安全。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，也不存在非财务报告内部控制重大缺
陷和重要缺陷。内部控制制度与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况
的变化及时加以调整。未来公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督
检查，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年内控自我评价报告》，巨潮资讯网 
 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
