新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
 
 
员工情况说明：公司离退休人数为821人。 
员工薪酬政策：公司采用岗位工资制，依据员工所承担的职位的重要性、岗位职责和工作内容、工作
复杂程度等诸多因素确定岗位价值并支付薪资。公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因
素、公司盈利状况等因素作为依据，确定公司的工资整体水平，并建立了完善的考核评价体系和薪酬福利
体系。  
培训计划：公司建立了完善的培训制度，每年根据公司经营情况、战略规划等情况，对高层、中层、
一般员工进行分层次培训，并将外部培训和内部自助技能提升培训相结合，与多家培训机构建立了密切的
业务合作关系，通过外部培训和内部培训相结合，对全体员工进行年度课程设置并根据具体情况，随时进
行培训计划的调整，从而满足公司和员工对培训的需求。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继续健全治理结构，改善公司治
理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相
关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度
进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业
绩考核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披
露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
    报告期内，公司对《公司章程》进行了修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 4月建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012年 3月进行了修订。公司在
定期报告的编制、审议和披露期间，在公司重大事项筹划和审议阶段，对内幕信息知情人进行保密提示，
签署保密承诺等方式确保内幕信息控制在最小范围之内，有效规避内幕交易行为，同时，对内幕信息知情
新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。经自查，公司内幕信息知情人严守保密规定，没
有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公司股票。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 20 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、
《2011 年度利润分
配方案》、《2011 年
度报告全文及其摘
要》、《关于支付财务
审计机构报酬及续
聘财务审计机构的
议案》、《关于 2012
年贷款计划的议
案》、《关于 2012 年
对控股子公司担保
的议案》、《独立董事
述职报告》 
会议审议通过了全
部议案 
2012 年 04 月 21 日 
编号：2012-30  
2011 年年度股东大
会决议公告，披露网
站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 05 日 
《关于转让参股公
司新兴铸管（新疆）
资源发展有限公司
30%股权的议案》、
《关于修改<公司
章程>的议案》 
会议审议通过了全
部议案 
2012 年 07 月 06 日 
编号：2012-45 2012
年第一次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《未来三年股东回
报规划》 
会议审议通过了全
部议案 
2012 年 08 月 17 日 
编号：2012-53 2012
年第二次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
《关于 2012 年半年
度利润分配的议案》 
会议审议通过了全
部议案 
2012 年 09 月 08 日 
编号：2012-59 2012
年第三次临时股东
大会决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈建国 16 5 11 0 0 否 
张海霞 16 5 11 0 0 否 
信晓东 16 5 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、募集资金使用、对外担保及其他需要独立董事
发表意见的事项发表独立董事意见，独立董事关注公司运作的规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司
财务报表，独立履行职责，勤勉尽责，对公司重大投资、制度建设等方面提出了专业性建议，维护了公司
和全体股东的合法权益。 
应中国证监会和新疆证监局的要求，公司对章程中利润分配政策进行了修订，并制定了三年股东分红
规划，期间，独立董事根据公司实际经营情况，提出了合理意见和建议，公司对意见和建议进行了采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期至年报编制期间，
公司共召开专门委员会议20次，对年报编制、对外投资、年度预算、薪酬方案、公司战略等重大事项进行
讨论，充分发挥了各专门委员会的作用。 
     战略委员会履职情况 
    公司战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》的有关规定认真履行职责， 报告期内，战略委
员会对公司发展战略进行探讨、论证，提出经营思路，对公司战略决策实施、推进起到积极作用；对公司
重大投资事项、资产交易事项进行认真分析，先后对公司进行吉尔吉斯设立炼油厂、在哈萨克斯坦设立贸
易公司，设立新疆卓越昊睿新能源股份有限公司、子公司-中化石油与绿城集团签署房地产开发委托合同
事项，投资参股万家基金40%股权事项，转让新兴铸管（新疆）资源发展有限公司30%股权事项，进行了讨
论，提出合理建议，为董事会提供决策依据。 
     审计委员会履职情况 
    公司审计委员会在一年的工作中，勤勉履职，深入了解公司财务状况和经营管理情况，审计委员会对
公司年度财务报表、审计报表、年度报告、半年度财务报告、预算报告、内控自我评价报告进行审阅，发
表意见或做出决议；组织公司审计部对内控制度执行、募集资金使用情况、证券投资、信息披露、薪酬发
放情况等事项进行核查、监督。在年报审计期间，严格按照公司《审计委员会年报工作规程》的有关规定，
积极开展年报审计的检查、沟通、审核、监督工作，多次与公司经营层和负责年审的会计师进行沟通，确
保年报财务信息准确无误。 
     提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会对公司下一届董事会成员筛选工作进行讨论。 
新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
     薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，年度结束后，薪酬与考核委员会对公司经营层进行
了绩效考核，对报告期公司董事、监事与高级管理人员的年度薪酬情况进行审议，董事会薪酬与考核委员
会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公司高管薪酬管理办法。报告期，薪酬与考核委员会还结合年度薪
酬考核，探讨拟定了高管问责管理办法，进一步完善了内控管理。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负
盈亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。2、人员方面：除公司
控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股
东及关联方任职，在公司领薪的其他人员也未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，
权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事
会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和
财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员
指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激
励主要为薪酬激励。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司全资子公司中油化工继续与 2011 年外聘咨询机构合作，并将内控牵头部门财务部调整
为企管部，增设专职的内控管理岗，相互配合完成了主要业务流程的现场测试工作。公司也借鉴外聘咨询
机构的内控咨询服务结果，自本年 6月始，公司本部及重要子公司坚持以风险导向为原则，进一步对公司
现有的内控制度、流程等与指引对比分析，查找内部缺陷，并进行缺陷整改，修订完善了内控体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：在法律法规允许的范围内开展经营活动；保证货币性资产安全、非货币性资
产保值的前提下提高资产使用效能；保证财务报告在内的对内或对外信息的真实、完整、准确；通过一系
列控制手段和方法，实现公司资源的有效利用，提高经营效率和效果；促进企业实现发展战略。 
 
新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定和要求，
建立了《财务会计报告管理办法》制度，明确财务会计报告的编制范围及要求，对外提供的原则，审核及
上报的范围及程序，保管及移交要求等，保证会计资料的真实、准确、完整、安全。 
 
四、内部控制自我评价报告 
（一）内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司内控体系不存在重大缺陷，但在涉及和执行层面还存在以下一般性缺陷，如：个别岗位
职责和制度未能及时跟进组织架构的变化，个别制度需进一步完善；个别业务办理在操作过程中未完全依
照流程规定执行。 
针对报告期内发现的内部控制缺陷，公司根据岗位分工，下发内控工作整改通知单，责成有关职能部
门限期整改，主要包括根据组织架构的变化，调整和修改了高管、部门和岗位职责，增加和补充完善了部
分制度，如《子公司高级管理人员离职管理办法》、《离任审计制度》、《资产盘点制度》、《流动泵使用流程
及管理办法》等，加强业务人员培训，提高了制度执行力度。 
（二）董事会对内部控制自我评价 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等规定要求，结合行业和自身特点，
建立了较为完善的内部控制体系，完善内部制度，落实职责，能够保证各项业务活动有效可控进行，保护
资产的安全与完整，合理保证财务会计资料的真实、准确和及时，确保公司战略目标的实现。 
公司将随着内控规范要求，外部经营环境的变化，及未来经营业务和经营区域的拓展，不断加强和完
善内控体系，并保证内控能得到有效执行，使其更好地发挥在公司生产经营中的监督与制约的作用。 
 
五、内部控制审计报告 
不适用 。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
不适用。 
 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司年报信息披露的质量，公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定信息
披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，
应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充的情况。  
新疆国际实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 华寅五洲会计师事务所 
审计报告文号 华寅五洲证审字[2013] 0028 号 
 
审计报告正文 
我们审计了后附的新疆国际实业股份有限公司财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资
产负债表,2012 年度的合并及母公司利润表、所有者权益变动表、现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新疆国际实业股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则 
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。 
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总
体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新疆国际实业股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了新疆国际实业股份有限公司 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。 
华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
                                             中国注册会计师          张   静 
                                             中国注册会计师          苏    玲   
中国  天津                                              2013 年 3 月 29 日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：新疆国际实业股份有限公司 
单位：元 
