数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
65
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》
和《主板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和
完善公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公
司治理水平，维护了广大投资者利益。 截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件。
公司的股东大会、董事会、监事会和董事会专业委员会的设立、召开会议和表决程序，均严格按照
国家法律法规和《公司章程》的规定执行，治理结构规范、完整。
公司非常重视投资者关系管理，规范公司信息披露程序，关注媒体对公司的报道，对有关不实传闻
进行必要澄清，指定专人负责信息坡露、接待股东来访和咨询工作，能真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1．业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，
均由公司自主决策、自负盈亏，控股股东不与公司进行同业竞争。
2．人员方面：公司与控股股东在人员方面独立。
3．资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统、配套设施和工业产权、非专利技术等无形
资产。无偿取得西湖电子集团有限公司拥有的“数源”、“soyea”等商标的使用许可权；公司拥有独立的采购
和销售系统，对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平的原则进行。
4．机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构。
5．财务方面：公司设立了独立的财务部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，制定了适合本企
业实际及相关准则规定的企业内部财务管理和会计核算制度，公司独立经营、独立核算、独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
66
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.14% 2016年 02月 29日 2016年 03月 01日
公告刊登在 2016年
3月 1日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上。
2015年年度股东大
会
年度股东大会 0.03% 2016年 06月 17日 2016年 06月 18日
公告刊登在 2016年
6月 18日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上。
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.03% 2016年 08月 01日 2016年 08月 02日
公告刊登在 2016年
8月 2日《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张淼洪 14 3 11 0 0 否
赵骏 7 1 6 0 0 否
魏江 7 2 5 0 0 否
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
67
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
—
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事在对董事会会议有关议案进行表决和发表独立意见的同时，利用自己所积累的管理经验、专
业知识，对公司发展的战略思路、技术发展、生产经营、管理提升、风险控制等方面提出了自身的专业见
解及分析。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.审计委员会会议情况
(1) 2016年1月6日,公司召开审计委员会第一次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独立董事、公司财务
部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要就《数源科技审计计划》的内容进行了沟通，
确定了审计范围、人员分工、审计时间安排、年报审计重点关注领域等。会议要求中汇会计师事务所严格
按时间进程，确保公司审计工作按计划完成。
(2)2016年4月20日,公司召开审计委员会第二次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独立董事、公司财
务部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要对财务审计情况进行沟通,并提出审阅意见。
审计委员和独立董事的审核意见：认为初步审计意见基本符合公司的情况，并对中汇会计师事务所提出，
要与公司财务部门进行沟通，确保审计工作符合有关规定做到更加规范，保证数据的真实性；同意公司以
该审计报告为基础制作年度报告及摘要；在提出本次意见前，审计委员会未发现参与年报编制和审议的人
员有违反保密规定的行为；要求中汇会计师事务所项目组按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公
司年度报告的如期披露。
(3) 2016年4月20日,公司召开审计委员会年度会议,审议通过《数源科技2015年度财务会计报告》，并同
意提交公司董事会审核；同意《2015年度审计工作总结》，并同意提交公司董事会审议；同意《关于续聘
会计师事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议；同意公司《2015年度内部控制评价报告》，并同意
提交公司董事会审议；同意《2015年度内部控制审计报告》，并同意提交公司董事会审议。
2.薪酬委员会会议情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，2017年1月20日，董事会薪酬与考核委员会
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
68
召开会议，依据公司2016年度的经营情况及经营成果，根据《董事长及经营者薪酬考核办法》的有关规定，
对公司董事长及经营班子2016年度主要财务指标和经营目标完成情况、重点任务完成情况等方面，进行综
合绩效评价，认为：公司2016年度内支付董事长、高级管理人员的薪酬，公平、合理，符合公司有关薪酬
政策、考核标准，未有违反法律法规的情形发生。审议并通过了《关于2016年度董事长薪酬考核情况的报
告》与《关于2016年度高级管理人员薪酬考核情况的报告》。
3.提名委员会会议情况
2016年5月17日，第六届董事会提名委员会提名赵骏先生为公司第六届董事会独立董事候选人，提请
董事会通过后提交2015年年度股东大会表决。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
高级管理人员的考核激励办法遵循：追求公司利益和股东利益最大化原则；坚持效率优先、兼顾公平
的原则；坚持激励与约束相结合，促进收入分配公正、透明、行为规范的原则。年薪收入由基本年薪、效
益年薪和工作目标考核收入三部分组成。进一步健全了激励和约束机制，充分调动高级管理人员的积极性，
促其自身利益与公司利益紧密结合，使公司获取更大的经济效益。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
69
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，数源科技公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
70
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
71
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
否
