数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股
票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所有关法律法
规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公
司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资者利益。 截至报告期
末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
     公司的股东大会、董事会、监事会和董事会专业委员会的设立、召开会议和表决程序，
均严格按照国家法律法规和《公司章程》的规定执行，治理结构规范、完整。 
     公司非常重视投资者关系管理，规范公司信息披露程序，关注媒体对公司的报道，对有
关不实传闻进行必要澄清，指定专人负责信息坡露、接待股东来访和咨询工作，能真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
     报告期，公司董事会、监事会进行换届选举，相应地对《公司章程》相关条款进行了修
订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》，本年度，公司严格按照该制度的相关规定
执行，对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大 2014 年 06 月 30 日 
《2013 年年度报
告》、《董事会 2013
审议通过 2014 年 07 月 01 日 
公告刊登在 2014 年
7 月 1 日《中国证券
数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
50 
会 年度工作报告》、《监
事会 2013 年度工作
报告》、《2013 年度
财务决算报告》、
《2013 年度利润分
配预案》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《关于预计公司
2014 年度日常关联
交易的议案》、《关于
授权公司及控股子
公司提供对外担保
额度的议案》、《关于
选举第六届董事会
非独立董事的议
案》、《关于选举第六
届董事会独立董事
的议案》、《关于选举
第六届监事会股东
监事的议案》、《关于
修订公司〈章程〉部
分条款的议案 
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 16 日 
《关于控股子公司
对外提供财务资助
的议案》、《关于对外
担保的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 17 日 
公告刊登在 2014 年
7 月 17 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
《关于与西湖电子
集团有限公司关联
交易的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 13 日 
公告刊登在 2014 年
12 月 13 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
51 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡惠明 5 2 3 0 0 否 
张承缨  5 2 3 0 0 否 
童本立 5 2 3 0 0 否 
魏江 6 2 4 0 0 否 
张淼洪 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
—— 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事在对董事会会议有关议案进行表决和发表独立意见的同时，利用自己所积累的管
理经验、专业知识，对公司发展的战略思路、技术发展、生产经营、管理提升、风险控制等
方面提出了自身的专业见解及分析。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1.审计委员会会议情况 
数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
       (1) 2014年1月3 日,公司召开审计委员会第一次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独
立董事、公司财务部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要就《数源科技
审计计划》的内容进行了沟通，确定了审计范围、人员分工、审计时间安排、年报审计重点
关注领域等。会议要求中汇会计师事务所严格按时间进程，确保公司审计工作按计划完成。 
      (2)2014年3 月28日,公司召开审计委员会第二次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独
立董事、公司财务部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要对财务审计情
况进行沟通,并提出审阅意见。审计委员和独立董事的审核意见：认为初步审计意见基本符合
公司的情况，并对中汇会计师事务所提出，要与公司财务部门进行沟通，确保审计工作符合
有关规定做到更加规范，保证数据的真实性；同意公司以该审计报告为基础制作年度报告及
摘要；要求中汇会计师事务所项目组按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司年度
报告的如期披露。 
      (3) 2014年3 月28日,公司召开审计委员会年度会议,审议通过《数源科技2013年度财务会
计报告》，并同意提交公司董事会审核；同意《2013年度审计工作总结》，并同意提交公司
董事会审议；同意《关于续聘会计师事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议；同意公
司《内部控制评价报告》，并同意提交公司董事会审议；同意《内部控制审计报告》，并同
意提交公司董事会审议。 
2.薪酬委员会会议情况 
       报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，2014年3 月28日，董事会薪
酬与考核委员会召开会议，依据公司2013年度的经营情况及经营成果，参照《经营者薪酬考
核办法》，按照绩效考核的标准和程序，对公司年度报告中高管人员所披露薪酬事项进行了
审核,审议通过《关于支付高级管理人员2013年度报酬的议案》，认为公司高管薪酬事项符合
薪酬管理规定。 
3.提名委员会会议情况 
       2014年6 月6日,提名委员会召开会议，全体委员出席会议，会议提名公司第六届董事会
非独立董事候选人及独立董事候选人，经公司董事会审议通过后提请公司2013年年度股东大
会审议表决。 
 
数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。   
 1．业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等
业务体系，均由公司自主决策、自负盈亏，控股股东不与公司进行同业竞争。 
2．人员方面：公司与控股股东在人员方面独立。 
3．资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统、配套设施和工业产权、非专利
技术等无形资产。无偿取得西湖电子集团有限公司拥有的“数源”、“西湖”等商标的独占使用
许可权；公司拥有独立的采购和销售系统，对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平
的原则进行。 
4．机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理
结构。 
5．财务方面：公司设立了独立的财务部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，制定
了适合本企业实际及相关准则规定的企业内部财务管理和会计核算制度，公司独立经营、独
立核算、独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员的考核激励办法遵循：追求公司利益和股东利益最大化原则；坚持效率优先、兼顾公平
的原则；坚持激励与约束相结合，促进收入分配公正、透明、行为规范的原则。年薪收入由基本年薪、效
益年薪和工作目标考核收入三部分组成。进一步健全了激励和约束机制，充分调动高级管理人员的积极性，
数源科技股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
促其自身利益与公司利益紧密结合，使公司获取更大的经济效益。 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
的规定，结合行业及公司业务结构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。2014年，
公司在多方面开展了内部控制的建设工作。  
一是进一步健全有关管理制度。结合公司经营管理中出现的新情况和新需要，及时制订
修改完善了多个方面的规章制度和工作流程，有效提升管理水平，降低了经营风险。 
二是强化对子企业的管控。公司通过签订经营目标责任书，加大对子企业的考核力度，
定期或不定期召开经济效益分析会、工作会议、经理办公会、专题汇报会等各种会议，检查
分析改善子企业的经营管理状况，实现对子企业全方位、全过程的有效管控。 
三是开展专题调研检查。2014年，组织相关人员对房地产发展情况进行深入调研，认真
分析企业面临的挑战和机遇，并提供相关建议等，为企业发展提供了相应服务。另外，公司
还组织对子企业监事会建设情况开展了一次专项检查，为整合内部监督资源、构建联动监督
机制奠定了基础。 
四是加强专项检查审计。2014年，公司分别对合同管理和职务消费等开展了一次专项检
查审计，在认真分析的基础上提出了针对性的改进建议，为公司进一步规范经营管理、提高
经营效益发挥了积极作用。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管
理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
