数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电子设备生产销售、系统集成服务、房地产开发、商品贸易等多元化业务，
涉及电子设备制造、信息系统集成、房地产、商品批发贸易、等多个行业。  
 
公司电子设备生产销售业务主要包括商用大屏幕多媒体显示设备及汽车电子设备的生产
销售。公司以智慧交通、车联网为业务核心发展方向，自主研发了具有核心知识产权的车载
智能中控装置、车载智能终端、智能公交系统等多款产品。 
 
公司信息系统集成服务业务主要包括建筑楼宇公共管理为核心领域的智能化工程及电力
充电场站系统集成工程业务。公司是一体化的信息系统集成综合解决方案提供商，业务涵盖
前期咨询、方案设计、软件开发、工程施工、集成调试及升级维护等多个环节。 
 
公司房地产业主要由二级子公司杭州中兴房地产开发有限公司及其下属的12家房地产子
公司负责运营。先后开发了公共租赁住房、经济适用（廉租）住房、拆迁安置房和人才专项
住房等多个项目。 
 
公司商贸业务，主要包括钢材贸易，大宗商品贸易等。其中钢材销售以内销、配送业务
为主，主要用于市政建设、建筑施工等领域；大宗商品贸易主要包括铜、铁矿石、煤炭、镍
等产品的国内、进出口及转口贸易。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
 
1.电子设备制造业。目前，电子设备制造企业及细分领域较多，中小型供应商占大部分
市场份额，市场较为分散，但具备核心技术及综合解决能力的企业相对较少。多媒体显示设
备及车载电子设备市场，业内企业可以细分为二类：一是单一电子设备制造生产销售企业，
企业具备一定技术优势，但不具备项目工程承接能力；二是综合型系统集成商，同时具备设
备制造及项目工程承接能力，在大型项目总包方面优势较为明显。随着互联网、物联网的迅
速发展，行业用户对于信息互联互通、系统高效率管理提出了更高的要求，对设备的系统扩
展性和兼容性要求更高，一些技术含量较低或缺乏综合解决能力的企业将面临淘汰风险，市
场集中度将进一步提升。本公司具备较强的研发实力及技术储备，具有较为丰富的终端设备
及解决方案开发经验以及商业、汽车领域项目经验，但与大型设备提供商及综合系统集成商
相比，业务规模相对较小，随着未来公司投入的加大，竞争优势及市场份额将进一步提升。 
 
2.信息系统集成行业。信息系统集成行业属于完全竞争行业，行业集中度较低，虽从事
本行业企业数量众多，但规模一般较小，行业迄今为止还没有出现市场占有率占有绝对优势
的企业。近年来业内如智能化工程、电力充电场站建设等新兴领域进入企业日渐增多，市竞
争日趋激烈。随着信息系统集成行业内部竞争的加剧，未来客户对智能化企业的技术和资质
要求将越来越高，行业集中度将逐渐提升。公司具备大型软件设计研发平台及多年研发经验，
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
子公司易和网络拥有建筑智能化工程设计与施工一级资质、信息系统集成服务三级资质，2015
年被中国建设行业协会、中国建筑业企业管理协会、中国工程建设施工企业联合会评为“全国
建筑智能化50强企业”，公司与中国建筑、多家知名房地产企业进行业务合作，业务覆盖杭州
及周边地区，在浙江信息系统集成行业占有一定竞争优势。 
 
3.房地产行业。我国房地产行业内企业数量总体较多，包括部分大型房地产企业及众多
中小型房地产企业，大型房地产企业业务能够覆盖全国范围，而中小型房地产企业主要专注
于某一区域内房地产业务。由于行业规模庞大，单一企业能获得的市场份额相对有限，市场
集中度相对较低，市场化程度较高。子公司中兴房产已先后通过ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系和OHS18001职业健康安全管理体系认证，并取得房地产开发企业一级
资质。公司业务主要集中于浙江及周边地区，其中在杭州地区保障性住房开发领域占据重要
地位，商业住宅及商业物业市场占比相对较小。 
 
4.商贸行业。我国贸易行业国家未设置过多行业限制，业务门槛较低，从事相关业务公
司数量很多，市场集中度较低，市场竞争充分。国内钢材贸易方面，业内企业数量较多，由
于近年来固定资产增速放缓、钢材产能过剩及价格基本透明等因素，钢材贸易企业竞争较为
激烈，行业整合趋势明显。本公司业务主要集中于杭州地区建筑用钢材销售及配送，在杭州
市政工程及建筑施工领域所占份额较大。国际贸易方面，由于受人民币汇率上升、产能过剩
及外部经济环境不景气等因素影响，市场竞争较为激烈，业内企业可分为大型钢铁集团下属
的贸易公司、大型专业从事贸易的公司、区域性中小型或微型贸易公司等。公司子公司数源
贸易依靠较强的品牌优势、资金优势及渠道优势，在杭州地区占有一定份额，但与大型贸易公
司相比，市场份额相对较小。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 _ 
固定资产 _ 
无形资产 _ 
在建工程 _ 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
       一、公司拥有较强的技术研发能力。公司以技术创新作为持续发展的动力，根据发展
战略，围绕产业转型、技术升级，不断完善技术创新体系和提升自主创新能力，公司以浙江
省省级企业技术中心为依托，打造了一只锐意进取的研发团队，在产品升级换代、技术能力
创新方面皆有多项成果，并多次被省科技厅等多个部门认定为“浙江省创新型试点企业”。目
前，公司及其控股子公司共拥有专利62项，其中发明专利5项，实用新型专利24项，外观设计
专利33项，并已经取得国家知识产权局颁发的专利证书。公司具有丰富的大型软件平台设计
与研发、通信网络领域平台及终端设备的开发经验。公司自主研发的“基于云化架构的社区综
合服务平台及关键设备的研究与应用”、“新一代智能型数字楼宇可视对讲系统”项目被列为
“杭州市重大科技创新项目”。公司“多级安全协同管理系统”被列入住建部2014年科技示范工
程项目。易和网络与杭州市租赁房投资有限公司共同申报的“公租房多级安全协同管理系统”
项目取得了浙江省建设科学技术奖三等奖。公司多年累积的技术研发及开发经验为公司业务
转型升级及可持续发展提供了良好基础。 
 
二、公司加强了智慧社区、智慧交通、车联网等智慧应用领域产品的研发投入力度，成
功开发了智能楼宇门禁安防系统、智能公租房管理系统、智能电网监控系统等产品并投放市
场。同时公司的车载智能终端及信息服务平台已经初步研发完成，实现了对汽车运营的安全
监控、后台管理、一键呼救、换电导航、信息推送、娱乐等多项功能，已完成电动汽车安全
运营管控平台的初步建设，电动汽车管控中心已正式上线启用。 公司将继续大力推进已有产
品的规模化应用，通过首次非公开发行股票募集资金，加大对汽车（含新能源汽车）智能终
端及城市交通信息化平台项目、智慧社区建筑楼宇智能化项目的建设。 
 
 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，数源科技股份有限在公司董事会的领导下，继续围绕产业转型升级、业务精耕
细作、科技创新发展、人才持续培养、科学安全生产等各项工作，在公司产业发展布局、提
升业务运营能力、持续深化机制创新等方面开展了深入的实践。 
 
（一）深化产品转型升级，打造智慧产业集群 
2015年，为适应智慧型产业发展需要，经公司董事会同意，对公司内部机构进行了规划
调整，根据业务板块构成，推行事业部机制，明确各事业部发展战略目标，为公司迈入新的
领域奠定了基础。同时，为了进一步规范公司的管理，董事会对现行规章制度做出了新的补
充及完善，制定了一系列新的规章制度和管理办法。 
公司主动适应经济新常态，抢抓国企改革的政策机遇，顺势“互联网+”新走向，做大做强
智慧应用等新兴产业群，不断加快新常态下转型升级步伐。 
 
1.快速推进智慧交通产业。公司深入挖掘汽车与传统信息电子产业的结合点，充分发挥
自身积累的信息电子技术优势，在车联网、汽车电子、智慧交通等方面取得了开创性成果。
2015年，公司成功开发出V-smart公交与出租车智能化车联网系统。自主研发的智能车载终端、
监控和报站系统、视觉辅助系统、手自一体破玻系统、动态站点显示系统、客流统计系统、
智能充电管理、计费管理模块及自助终端等一大批汽车电子产品，除在杭州得到批量应用外，
还成功输出到国内其他汽车厂商。 
 
2.稳健推广智慧社区系统。公司开发的智慧公管房管理系统开创了公管房的新型服务模
式，在全国智慧保障房领域保持较大的领先优势。鉴于该系统具有强大的可复制性，应用前
景广阔，公司在市场的快速推广中取得了显著的经济效益。2015年，除继续垄断杭州市本级
全部公租房项目以外，业务范围进一步辐射到周边城区。同时，子公司易和网络荣获全国建
筑智能化50强企业光荣称号。 
 
3.抢占智慧商用产品高点。公司自主研发的智能餐桌、数字多媒体信息产品、商用显示
产品、以及自助服务终端、数子动态电子站牌等产品日臻完善，在市场上具备较好的竞争优
势。 
 
4.钢材转口贸易稳健增长。贸易业务紧紧围绕 “跨境贸易与市政建设供应商”双轮驱动战
略，着力提升内贸与外贸、贸易与金融的协同发展，在汇率巨幅波动、经济环境持续低迷的
情况下，稳健经营，积极稳妥开拓国际贸易业务，创新跨境贸易新平台。在内贸方面，不断
巩固和拓展钢材配送业务，积极打造市政建设供应商形象；再次成功中标市政钢材采购项目，
并取得2015年杭州市政建设年度优秀供应商称号（钢材领域唯一获奖企业），对后期进一步
拓宽业务、改善经营绩效具有极其重要的意义。 
 
5.稳步发展房地产优质品牌 
（1）房地产业开发与销售 
