数源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电子设备生产销售、系统集成服务、房地产开发、商品贸易等多元化业务，
涉及电子设备制造、信息系统集成、房地产、商品批发贸易等多个行业。主要产品及服务包
括：电子设备、系统集成服务、保障性住房及商品房开发、钢材大宗商品等。  
 
公司电子设备生产销售业务主要包括商用大屏幕多媒体显示设备、车载显示系统及汽车
电子设备和充电桩的研发、生产及销售。公司以智慧交通、车联网为业务核心发展方向，自
主研发了具有核心知识产权的车载智能中控装置、车载智能终端、智能公交系统等多款产品。
其中，智能中控已实现批量生产。 
 
公司信息系统集成服务业务主要包括建筑楼宇公共管理为核心领域的智能化工程及电力
充电场站系统集成工程业务。公司是一体化的信息系统集成综合解决方案提供商，业务涵盖
前期咨询、方案设计、软件开发、工程施工、集成调试及升级维护等多个环节。 
 
公司房地产业务主要由二级子公司杭州中兴房地产开发有限公司及其下属的房地产子公
司负责运营。房地产开发业务以保障性住房开发为主，另涉及部分商品住宅、商业物业开发。
先后开发了公共租赁住房、经济适用（廉租）住房、拆迁安置房和人才专项住房等多个项目。 
 
公司商贸业务，主要包括钢材贸易、大宗商品贸易以及电子及设备进口业务等。其中钢
材销售以内销、配送业务为主，主要用于市政建设、建筑施工等领域；大宗商品贸易主要包
括铜、铁矿石、煤炭、镍等产品的国内、进出口及转口贸易。电子类业务主要围绕电子设备
代采平台开展电子类产品的代采买卖。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
电子设备制造业。目前，公司把智慧交通、车联网作为核心业务发展方向，车联网是物
联网在智能交通领域的运用，车联网作为智慧交通系统的重要组成部分，通过车载智能平板
中控装置、车载智能终端及各类管理系统，实现硬件设备与软件系统的融合及线上与线下资
源的整合，为城市管理者及个人用户提供完整和全面的智慧交通服务。随着车联网业务的兴
起，将显著带动电子设备制造行业的发展，加速行业技术进步及产业转型升级，特别是未来
随着新能源汽车市场的扩大及传统汽车制造行业的技术革新，与车联网相关的汽车电子、信
息通信及软件解决方案等多领域将形成颇具规模的市场效应。 
本公司具备较强的研发实力及技术储备，具有较为丰富的终端设备及解决方案开发经验
以及商业、汽车领域项目经验，但与大型设备提供商及综合系统集成商相比，公司业务规模
相对较小，还处在市场拓展阶段。2017年上半年，公司新增充电桩业务，实现了直流充电桩、
数源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
交流充电桩的批量销售，并获得2017年浙江电动汽车充电服务创新高峰论坛“最佳创意奖”。
随着未来公司投入的持续加大，竞争优势及市场份额将进一步提升。 
 
信息系统集成行业。现阶段，我国信息系统集成行业行业集中度较低，虽从事本行业企
业数量众多，但规模一般较小。行业内，市场占有率占有绝对优势的企业较少。近年来业内
如智能化工程、新能源汽车充电场站建设等新兴领域进入的企业日渐增多，市场竞争日趋激
烈。以建筑楼宇公共管理为核心领域的智能化工程充分利用物联网、云计算、移动互联网等
新一代信息技术的集成应用，为居民提供安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，成
为我国城市发展的重要趋势。另一方面，充电桩建设除了硬件设备外，离不开基础施工、软
件系统的集成及日常运营管理，如此才能充分发挥车联网的最大功效。新能源汽车产业的发
展及充电桩和充电场站建设的提速，极大地带动了与充电桩建设相关的基础施工、系统集成
工程、运营管理等业务的市场规模及发展速度。 
 公司具备大型软件设计研发平台及多年研发经验，子公司易和网络拥有建筑智能化工程
设计与施工一级资质、信息系统集成服务三级资质。在2015年，已被中国建设行业协会、中
国建筑业企业管理协会、中国工程建设施工企业联合会评为“全国建筑智能化50强企业”，公
司与中国建筑、多家知名房地产企业进行业务合作，业务覆盖杭州及周边地区，在浙江信息
系统集成行业占有一定竞争优势。 
 
房地产行业。我国房地产行业内企业数量总体较多，包括部分大型房地产企业及众多中
小型房地产企业，大型房地产企业业务能够覆盖全国范围，而中小型房地产企业主要专注于
某一区域内房地产业务。由于行业规模庞大，单一企业能获得的市场份额相对有限，市场集
中度相对较低，市场化程度较高。 
公司业务主要集中于浙江及周边地区，其中在杭州地区保障性住房开发领域占据重要地
位，商业住宅及商业物业市场占比相对较小。2017年，子公司中兴房产的房产存量资产去化
工作得到良好延续，景溪北苑、景致公寓、御田清庭、衢州金融大厦等项目相继交房，全年
共完成交房4039套。其中，衢州金融大厦项目成功获评2016年度品牌价格写字楼。经国家住
房和城乡建设部批准，中兴房产成功延续房地产开发企业一级资质。 
 
商贸行业。我国贸易行业国家未设置过多行业限制，业务门槛较低，从事相关业务公司
数量很多，市场集中度较低，市场竞争充分。国内钢材贸易方面，未来几年，随着我国经济
发展及城镇化的深入，对钢铁消费需求还将继续增长，但增速将有所减缓。长期来看，随着
经济发展方式转变和产业升级，我国钢铁需求增速将进入平稳发展期。但由于国内钢材生产
企业较多，产能过剩较为严重，整个钢材生产产量过剩的局面短期内不会发生较大变化。本
公司业务主要集中于杭州地区建筑用钢材销售及配送，在杭州市政工程及建筑施工领域所占
份额较大。国际贸易方面，近年来我国对外投资显著增加，产品竞争力逐渐增强，国际原材
料及货物需求不断提升，多重因素驱使我国国际贸易取得长足发展。进入2017年，全球经济
呈现企稳迹象，金融市场信心回升，大宗商品价格反弹，多数主要经济体货币对美元小幅升
值，但实体经济依然脆弱，市场需求依旧低迷，宏观政策效力减弱，世界经济低增长高风险
局面难有根本改观。公司子公司数源贸易依靠较强的本土品牌优势、资金优势及渠道优势，
在杭州地区占有一定份额，但与国内其他大型贸易公司相比，市场份额相对较小。 
 
数源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 — 
固定资产 — 
无形资产 — 
在建工程 — 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
数源科技作为国企上市公司、国家级高新技术企业、浙江省创新型试点企业、紧跟国家
新能源发展和科技创新战略，积极贯彻落实西湖电子集团发展要求，转型升级成效显著，质
量效益不断提升，积累并形成了一些核心竞争优势。 
1、产业结构优势：近年来，公司积极适应市场变化，优化新兴产业布局，以新能源汽车电子
产业为龙头，积极推进智慧交通、智慧社区、车联网等智慧应用领域的研发与已有产品的规
模化应用，加大对汽车（含新能源汽车）智能终端及城市交通信息化平台项目、智慧社区建
筑楼宇智能化项目的建设，突出基础贸易主业，大力开发以保障性住房、公租房为主的房地
产业务，公司资产结构日趋优化。 
2、技术优势：在智慧社区、智慧交通、车联网等智慧应用领域拥有了一大批具有自主知识产
权的科研成果和核心专利技术。智能楼宇门禁安防系统、智能公租房管理系统等产品投放市
场，日趋成熟，已取得行业领先地位；公司的车载智能终端及信息服务平台供货与运行均呈
现良好发展态势。中兴房产经国家住房和城乡建设部批准，成功延续房地产开发企业一级资
质。 
3、研发优势：公司始终以技术创新作为持续发展的动力，围绕产业转型、技术升级，不断加
大科技创新投入，完善技术创新体系，提升自主创新能力，公司以浙江省省级企业技术中心
为依托，拥有一支强大的研发团队，在产品升级换代、技术能力创新方面皆有多项成果。2017
年，《基于无线技术的智能门锁系统》项目被列入2016年浙江省重点高新技术产品开发项目
计划，核高基国家科技重大专项《数字电视SOC芯片课题》项目完成验收，2017年申请各类
技术专利共48项，取得各类专利授权共24项。 
数源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
4、管理优势：ISO质量、环境管理体系升级到2015版，与健康安全管理体系一起，为公司建
立了全面的风险和机遇管理措施和控制制度，增强了抗风险的能力；新导入了知识产权管理
体系和TS16949汽车行业专业管理体系。这五大管理体系的共同推进，有效地帮助公司提高
了管理的意识，规范了管理的流程，并将管理制度的执行贯穿到研发、生产、销售等经营的
每个过程。 
 
数源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，数源科技股份有限公司管理层在董事会的领导下，一方面深入研究和把握经济
发展新常态，紧抓杭州市智慧型产业发展的新机遇；另一方面全面贯彻落实企业改革创新，
通过深化产业机制改革，加快推进公司智慧型产业转调创步伐，努力实现智慧型产业的合理
布局。 
  报告期内，公司实现营业总收入266,395万元；实现利润总额10,333万元；实现归属于上
市公司股东的净利润3,052万元。报告期内，公司重点开展工作如下： 
（一）汽车电子业务方面 
报告期内，经过比亚迪工厂审核，公司正式成为比亚迪汽车零部件供应商。公司汽车电
子业务配合厦门公交金砖会议进行了动态站点显示终端的开发工作，完成并销售该产品到厦
门公交及福州公交，目前该产品已投入运营。同时该产品荣获了“中国道路运输杯”2017年度
最佳客车零部件奖。协助进行2018年浙江省重大专项项目申报指南及科技部智慧交通专项申
请工作。完成IATF16949（全称“质量管理体系—汽车行业生产件与相关服务件的组织实施
ISO9001的特殊要求”）体系认证，取得认证证书。积极配合进行1500辆新能源公交车的运维
工作，被中国电子商会等授予“中国公共交通信息化推进示范单位”荣誉称号；完成长江V08S
及JAS02产品的开发及量产，康迪中控项目、通勤车系统、桐庐公交、玩具车系统、公交信
息发布系统及华立平台的开发工作，稳步推进。 
在充电桩业务方面，我们旨在向国内新能源推广城市、地区运营商提供方便快捷的充电
桩，投资建成数源科技爱易充服务运营平台，进一步加快推进充电服务平台建设的产业投资
战略，抓住机遇加快推动充电设备的产业化。2017年，公司研发生产的直流充电桩、交流充
电桩已实现了批量销售，获得2017年浙江电动汽车充电服务创新高峰论坛“最佳创意奖”。在
研发上，主要产品正往智能化、群充群控方向发展。 
（二）智慧社区、系统集成业务方面 
努力打造智慧社区领域。报告期内，智慧社区业务除继续保有杭州市本级公租房全部项
目以外，对外地市场的拓展有了实质性进展。加快对西安、南宁等省外重点市场的布局拓展
和项目落地工作。租赁房管理和服务平台已取得杭州乃至全国范围内行业的领先地位；创新
之举——在工程建设中融入数源智慧元素，逐步重点打造“新一代智慧云生态社区解决方案”，
智能物联管控系统（智能门禁管控系统的升级系统）、同步拓展智能化工程对外合作业务和
建设业务；与运营商合作的智慧工程业务、通信驻地网工程建设等多元化发展。 
2017年，智慧社区业务新增运维服务，立项智能门禁系统及相关设备升级项目涉及可扩
展新可视对讲方案、AP多种形态及多种传输方式方案等，并完成了省外布局。在科技研发方
面，本年度继续开展和完善AP智能机项目，为保障房建设提供价廉物美的智能物联解决方案。
完成杭州市科技重大专项“智慧城市公共安全智能防伪感知技术的研究及应用示范”的申报工
作；完成杭州市公租房系统升级改造项目；完成AP智能机生产自动测试系统的开发。 
在智能化系统集成（弱电）方面，截至2017年12月底，在建智能化工程项目29个，完工
智能化工程项目11个。在充电站系统集成方面，完成充电站资金回笼任务；完成东部软件园
区10个充电站通电任务；完成田园充电站六个交流桩改直流桩工作等。 
 
