数源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》
和《主板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和
完善公司内部控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了
公司治理水平，维护了广大投资者利益。 截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司的股东大会、董事会、监事会和董事会专业委员会的设立、召开会议和表决程序，均严格按照国
家法律法规和《公司章程》的规定执行，治理结构规范、完整。 
公司非常重视投资者关系管理，规范公司信息披露程序，关注媒体对公司的报道，对有关不实传闻进
行必要澄清，指定专人负责信息坡露、接待股东来访和咨询工作，能真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关要求，为进一步完善利
润分配政策尤其是现金分红政策，给投资者形成稳定的回报预期，报告期公司对《公司章程》的部分条款
进行了修订，已经董事会审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据中国证监会［2011］30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司对
原内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，并经公司第五届十一次董事会审议通过。公告内容刊登在
2012年4 月21日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。本年度，公司严格按照该制度的相关规定执行，
对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 11 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《关于续聘会计
师事务所及支付会
计师事务所 2011 年
审议通过 2012 年 05 月 12 日 
公告刊登在 2012 年
5 月 12 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。 
数源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
度报酬的议案》、《关
于预计公司 2012 年
度日常关联交易的
议案》、《关于授权公
司及控股子公司提
供对外担保额度的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张承缨 11 3 8 0 0 否 
童本立 11 3 8 0 0 否 
蔡惠明 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
—— 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年4 月10 日，在公司年报审计沟通会议上，独立董事童本立先生建议：公司目前已开展内控建设,
并已有内控自我评价报告,建议公司进一步健全内控制度，促使公司健康发展。公司同意并采纳独立董事童
本立先生的建议。 
     此外，独立董事在对董事会会议有关议案进行表决和发表独立意见的同时，还利用自己所积累的管理
数源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
经验、专业知识，对公司发展的战略思路、技术发展、生产经营、管理提升、风险控制等方面提出了自身
的专业见解及分析。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会会议情况 
(1) 2012年1月10 日,公司召开审计委员会第一次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独立董事、公司
财务部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要就《数源科技审计计划》的内容进行了沟
通，确定了审计范围、人员分工、审计时间安排、年报审计重点关注领域等。会议要求中汇会计师事务所
严格按时间进程，确保公司审计工作按计划完成。 
(2)2012年4 月10日,公司召开审计委员会第二次扩大会议,全体审计委员会成员、全体独立董事、公司
财务部负责人及中汇会计师事务所有关人员参加会议。会议主要对财务审计情况进行沟通,并提出审阅意
见。审计委员和独立董事的审核意见：认为初步审计意见基本符合公司的情况，并对中汇会计师事务所提
出，要与公司财务部门进行沟通，确保审计工作符合有关规定做到更加规范，保证数据的真实性；同意公
司以该审计报告为基础制作年度报告及摘要；要求中汇会计师事务所项目组按照总体审计计划尽快完成审
计工作，以保证公司年度报告的如期披露。 
 (3) 2012年4 月19日,公司召开审计委员会年度会议,审议通过《数源科技2011年度财务会计报告》，并
同意提交公司董事会审核；同意《2011年度审计工作总结》，并同意提交公司董事会审议；同意《关于续
聘中汇会计师事务所有限公司为公司2012年度审计会计师事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议。 
2.薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，2012年4 月10 日，董事会薪酬与考核委员会
召开会议，依据公司2011年度的经营情况及经营成果，参照《经营者薪酬考核办法》，按照绩效考核的标
准和程序，对公司年度报告中高管人员所披露薪酬事项进行了审核,审议通过《关于支付高级管理人员2011
年度报酬的议案》，认为公司高管薪酬事项符合薪酬管理规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1．业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，均由
公司自主决策、自负盈亏，控股股东不与公司进行同业竞争。 
2．人员方面：公司与控股股东在人员方面独立。 
3．资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统、配套设施和工业产权、非专利技术等无形资产。
无偿取得西湖电子集团有限公司拥有的“数源”、“西湖”等商标的独占使用许可权；公司拥有独立的采购和
销售系统，对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平的原则进行。 
4．机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构。 
5．财务方面：公司设立了独立的财务部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，制定了适合本企业实
际及相关准则规定的企业内部财务管理和会计核算制度，公司独立经营、独立核算、独立纳税。 
数源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
七、同业竞争情况 
1. 公司与控股股东不存在因部分改制等原因形成的同业竞争。 
2．公司目前与关联方发生的关联交易主要包括销售商品、采购原材料或提供劳务等，均未形成依赖
性关联销售或采购。公司与关联方的关联交易行为遵循市场公允原则，关联交易并未影响公司经营成果的
真实性。为规范公司关联交易的管理，公司制定了关联交易相关制度，按照相关法规及规定履行决策程序，
履行信息披露义务。 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     高级管理人员的考核激励办法遵循：追求公司利益和股东利益最大化原则；坚持效率优先、兼顾公平
的原则；坚持激励与约束相结合，促进收入分配公正、透明、行为规范的原则。年薪收入由基本年薪、效
益年薪和工作目标考核收入三部分组成。进一步健全了激励和约束机制，充分调动高级管理人员的积极性，
促其自身利益与公司利益紧密结合，使公司获取更大的经济效益。 
数源科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制的概况   
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，结合行业及公
司业务结构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。 
（二）内部控制制度建立健全计划及实施情况上半年,公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，经董事
会审议通过后进行了公告。确立了内部控制各项目组，明确了专项负责人，对内控工作的开展进一步部署。
健全风险评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员
工绩效考评挂钩机制，推进企业内部控制规范体系稳步实施。  
（三）内部控制检查监督部门的设立情况 公司对内部控制的实施采取多层次的监督、控制。董事会审计
委员会审查内控，监督内控的有效实施和内部控制的自我评价情况。公司审计部门在董事会审计委员会的
领导下负责日常监督。公司聘请审计机构对内控自评报告进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。      
 公司内部控制的目标是： 
（1）建立和完善符合现代企业管理要求的公司法人治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督
机制，确保企业经营目标的实现； 
（2）建立行之有效的风险控制体系，强化风险管理，确保公司各项业务活动的健康运行； 
（3）避免或降低风险，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司
财产的安全与完整； 
（4）规范公司会计行为，保证会计资料真实、合法、完整，提高会计信息质量； 
（5）确保国家有关法律法规和公司内部规章制度贯彻执行。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《内部控制基本规范》以及财务报告的内控应用指引，结
合行业特性及公司自身生产经营特点，建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系。公司
在会计核算和财务管理方面设置了合理的岗位，规定了相应的职责权限，配备了与公司发展相适应的财务
人员，保证了财务管理工作的合规有序。 公司财务核算采用的系统核算流程严密，勾稽准确，财务报告
的生产流程科学完善，对数据做到了控制关键、高效收集，公司与年度财务报告相关内控制度在公司经营
管理中运行良好。公司执行内部审计制度，有专职审计人员对公司财务收支活动进行内部审计监督。 
