数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视股东合理投资回报，兼顾公司经营资金的需求，在盈利和资本充足率满足持续
经营和长远发展要求的前提下，积极实施利润分配方案。 
公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定
及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董
事尽职履责并发挥了应有的作用。公司自主决策公司利润分配事项，由公司董事会审议通过
后，提交公司股东大会审议批准，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益得到了充分维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案、资本公积金转增股本预案 
经公司第六届董事会第十九次会议审议通过，公司2015年度利润分配预案为：公司将致
力于智慧交通、智慧社区领域发展，为保证公司后续稳定地发展，公司2015年度拟不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配方案、资本公积金转增股本方案 
经公司2014年年度股东大会审议通过，2014年利润分配方案为：以公司2014年末总股本
294,000,000股为基数，每10股分配现金股利1.00元（含税），合计派发现金股利29,400,000.00
元。本年度不进行资本公积金转增股本。 
3、2013年度利润分配方案、资本公积金转增股本方案 
经公司2013年年度股东大会审议通过，2013年度利润分配方案为：由于公司目前处于产
业转型升级阶段，为保证公司持续稳定地发展，公司2013年度不进行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 28,180,309.49 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 29,400,000.00 35,120,092.48 83.71% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 32,566,231.87 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司已于 2014 年度实施了 10 派 1 元的分配方案，本年度由
于母公司可供分配的利润较少，而且公司目前处于产业转型
升级阶段，公司将致力于智慧交通、智慧社区领域发展，为
保证公司后续稳定地发展，公司 2015 年度拟不进行利润分配
及资本公积金转增股本。该利润分配预案符合公司章程的利
润分配政策。 
用于生产经营 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 294,000,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 28,643,266.56
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     公司已于 2014 年度实施了 10 派 1 元的分配方案，本年度由于母公司可供分配的利润较少，而且公司目前处于产业
转型升级阶段，公司将致力于智慧交通、智慧社区领域发展，为保证公司后续稳定地发展，公司 2015 年度拟不进行利润
分配及资本公积金转增股本。该利润分配预案符合公司章程的利润分配政策。 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
西湖电子集
团有限公司 
 
本公司控股
股东西湖电
子集团有限
公司原承诺，
将在国资委
及中国证监
会的制度安
排下设置股
权激励计划，
保证上市公
司的长期发
展。 
2005 年 11 月
28 日 
我公司拟议
中的股权激
励，是杭州市
推进国有企
业改革的一
部分，故计划
在杭州市国
有企业改革
方案和实施
细则出台后
对原有思路
和方案进行
适当修改调
整，时间争取
在实施细则
出台后一年
之内。 
履行过程中
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经2015年12月28日召开的公司第六届董事会第十五次会议审议通过，公司根据实际情况，
同意对“按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项的确定依据及坏账准备计提方法”的会
计估计进行变更。本次会计估计变更自2015年12月31日起执行，因该项会计估计变更增加本
期净利润21,498,749.09元，其中归属于母公司所有者的净利润增加18,778,104.82元，少数股东
权益增加 2,720,644.27元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨端平、李虹 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)担任2015年度公司内部控制审计的会计师事务所，报
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
告期内支付给中汇会计师事务所(特殊普通合伙)内部控制审计费27万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
据本公司了解，2015年内，公司控股股东西湖电子集团有限公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。  
 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月12日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过《关于与西湖电子集团有限
公司关联交易的议案》。 
本公司控股股东西湖电子集团有限公司（简称“西湖电子”）于2014年公开发行《2014年
西湖电子集团有限公司公司债券》（简称“14西湖电子债”），该债券期限5年，发行总额为人
民币5亿元，将全部用于本公司保障房建设。 
根据西湖电子公司债券簿记建档的结果，14西湖电子债的票面利率为5.96%。 
为此，本公司全资孙公司杭州景河房地产开发有限公司（简称“景河房产”）于2014年底
与西湖电子签订了《14西湖电子债债券利息与费用支付协议》，西湖电子为14西湖电子债所
支付的利息和其他相关费用，由景河房产依据债券资金实际使用时间承担，并于每年的11月
26日前将应付款项支付至西湖电子帐户。有效期至景河房产归还债券资金为止。 
报告期, 杭州景河房地产开发有限公司支付西湖电子集团有限公司14西湖电子债发债费
用、资金利息共计3,153万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
西湖电子集团有限公
司 
2014 年 07
月 17 日 
40,500 
2015 年 12 月 23
日 
20,000
连带责任保
证 
2015.12.23-2
016.12.15 
否 是 
西湖电子集团有限公
司 
  
2015 年 12 月 16
日 
9,900
连带责任保
证 
2015.12.16-2
016.12.15 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
29,900
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
40,500
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
29,900
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
浙江数源贸易有限公
司 
2015 年 05
月 27 日 
20,000 
2015 年 08 月 10
日 
2,000
连带责任保
证 
2015.08.10-2
016.02.10 
否 否 
浙江数源贸易有限公
司 
  
2015 年 12 月 15
日 
2,690.35
连带责任保
证 
2015.12.18-2
016.06.20 
否 否 
浙江数源贸易有限公
司 
  
2015 年 12 月 15
日 
241.92
连带责任保
证 
2015.12.17-2
016.06.14 
否 否 
浙江数源贸易有限公
司 
  
2014 年 09 月 01
日 
2,999.99
连带责任保
证 
2015.07.09-2
016.01.11 
否 否 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
浙江数源贸易有限公
司 
  
2015 年 06 月 10
日 
2,499.98
连带责任保
证 
2015.12.23-2
016.06.22 
否 否 
浙江数源贸易有限公
司 
  
2015 年 09 月 11
日 
2,999.92
连带责任保
证 
2015.11.04-2
016.05.06 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
2015 年 05
月 27 日 
10,000 
2015 年 01 月 09
日 
1,043.83
连带责任保
证 
2015.8.27-20
16.06.30 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
  
2015 年 02 月 04
日 
579.6
连带责任保
证 
2015.11.27-2
016.05.27 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
  
2015 年 02 月 04
日 
30.41
连带责任保
证 
2014.08.28-2
016.03.31 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
  
2015 年 01 月 19
日 
2,500
连带责任保
证 
2015.09.11-2
016.07.17 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
  
2015 年 01 月 19
日 
500
连带责任保
证 
2015.01.19-2
016.01.18 
否 否 
杭州易和网络有限公
司 
  
2015 年 02 月 09
日 
1,000
连带责任保
证 
2015.02.28-2
016.02.28 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,086
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,086
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
杭州景河房地产开发
有限公司 
2013 年 04
月 20 日 
90,000 
2013 年 12 月 06
日 
85,000
连带责任保
证 
2013.12.06-2
016.06.06 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
85,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
90,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
85,000
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
133,986
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
160,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
133,986
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 184.54%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 29,900
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
104,086
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 67,784
上述三项担保金额合计（D+E+F） 201,770
采用复合方式担保的具体情况说明 
本公司为全资孙公司杭州景河房地产开发有限公司在中建投信托有限责任公司的借款 85,000.00 万元提供连带责任保证
担保，同时全资子公司杭州中兴房地产开发有限公司为该事项提供 85,000.00 万元提供连带责任保证担保；全资孙公司杭州
景河房地产开发有限公司同时以自有土地使用权提供抵押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1. 报告期，本公司及控股子公司杭州易和网络有限公司均顺利通过高新技术企业再次认
定，资格有效期为3年。 公司于2015年3 月21日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn进行了公告。 
      2.  经公司第六届董事会第九次会议审议通过，公司自2014年7月1日起执行修订的《企
业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第
30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号──
金融工具列报》以及颁布的《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号
-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等8项准则。除以上所述外，
公司仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布相关具体会计准则和有关规定。 公司于2015年4 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
月29日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
进行了公告。 
      3. 报告期，控股股东西湖电子集团通过深交所集中竞价交易的方式，减持本公司股份
12,593,207股，占本公司总股本4.28%。上述事项，公司于2015年3 月6日、3月21日、3月26
日、3月27日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn进行了公告。 
      4. 2015年7 月10日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网：http://www.cninfo.com.cn上发布了《关于控股股东拟增持公司股份的公告》，西湖电子
集团计划在未来6个月内，通过证券公司定向资产管理的方式，增持本公司股份，增持金额不
低于人民币1,668万元。 
由于公司从2015年12月28日开始停牌筹划非公开发行股票募集资金的事项，故控股股东上述
增持计划无法在2016年1月10日前完成。西湖电子集团有限公司原增持计划将通过认购公司本
次非公开发行股票来实施，增持金额保持不变。上述事项,公司在2016年1 月7日的《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn进行了公告。 
     5.经2015年4月16 日召开的公司第六届董事会第八次会议审议通过，董 
事长章国经先生不再兼任公司总经理，聘任丁毅先生为公司总经理；聘任吴小刚先生、王新
才先生为公司副总经理；聘任李兴哲女士为公司财务总监。 
上述人员的任职期限均为自2015年4月16日至本届董事会届满时为止。 
     6.经2014年7 月16日召开的公司2014年第一次临时股东大会审议通过： 
目前，公司存在由控股股东西湖电子集团有限公司实施担保的贷款金额40,500万元，根据贷
款互保的要求,同意公司为西湖电子集团有限公司贷款，提供连带责任担保,金额40,500 万元, 
担保有效期为自股东大会批准之日起的5年。 
根据上述决议，报告期内，本公司为西湖电子集团有限公司在上海浦发银行杭州保淑支行的
11,000.00万元信用证提供连带责任保证担保，同时西湖电子集团有限公司以其1,100.00万元定
期存款存单质押；本公司为西湖电子集团有限公司在杭州银行官巷口支行的20,000.00万元的
信用证提供连带责任保证担保；截止2015年12月31日，本公司为西湖电子集团有限公司提供
保证的金额共计29,900.00万元。 
    7.目前公司控股子公司杭州中兴房地产开发有限公司开发的多个经济适用房项目已通过
竣工验收，并陆续交付。经济适用房价格实行政府定价，根据有关经济适用房建设的文件规
定，由政府本着保本微利原则，对已交付的经济适用房建设成本和相应管理费、利润经核定
后应予以拨付。截止目前，公司按企业会计准则及参考有关解释，认为已交付的部分经济适
用房已经实际满足了相关资金的拨付条件，并且没有相反证据表明很可能最终无法满足这些
条件，故本期将已完工交付并实现销售收入的经济适用房项目，参照上年度物价局、财政局
联合审定保本价的口径，在本期财务报告中按暂估的保本价予以确认。 
     公司正积极与政府有关部门沟通，力争在2016年内实现建设成本资金拨付到位。目前仍
存在不能及时足额到位的风险。 
 
 
 
 
 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司积极践行社会责任，把“诚信立业”作为公司的核心价值观之一，始终把诚信经营作为企业生存发
展的基础，无论是对顾客的服务，与客户的合作，与股东的关系处理，都强调诚信为本，自觉遵守国家的
相关法律法规，规范企业行为，努力实现企业经济效益和社会效益的同步提升。 
     公司高度重视职工利益，积极构建和谐劳动关系，统一为员工购买五险一金，此外还实施了年金制度，
多方面重视保障员工职业健康与职业卫生。公司也因此先后被评为劳动保障诚信单位和就业先进企业。 
     公司强调与客户的双赢，诚信履约，连续多年被评为“AAA级守合同重信用单位”；公司认真做好售后
服务，连续多年被全国用户委员会授予“优质服务月先进单位”；公司积极开展志愿服务活动，发起成立杭
州亲情社区服务中心，常年深入社区和广场开展电视机、机顶盒等家电产品的义务维修咨询服务。 
     安全生产方面，公司建立了一系列管理制度，明确安全生产责任人，通过安全生产制度的贯彻执行、
特种设备的定期维护、安全生产教育培训、安全生产监督检查及安全工作考核评价保障完成安全生产目标，
并已顺利通过安全生产达标化认证，取得安全生产标准化二级企业证书。 
     环境保护方面，公司对污水处理、噪声、固体废料实施全程管控，通过环保节能技术改造严控污染物
排放，减少对环境污染和资源浪费，连续多年通过ISO 9001环境管理体系认证。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
数源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 294,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 294,000,000 100.00%
1、人民币普通股 294,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 294,000,000 100.00%
三、股份总数 294,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 294,000,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
