数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号--上市公司从事房地产业务》的披露要求
（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主要从事电子设备生产销售、系统集成服务、房地产开发、商品贸易等多元化业务，
涉及电子设备制造、信息系统集成、房地产、商品批发贸易等多个行业。主要产品及服务包
括：视音频设备、系统集成服务、保障性住房及商品房开发、钢材大宗商品等。
公司电子设备生产销售业务主要包括商用大屏幕多媒体显示设备、车载显示屏及汽车电
子设备的生产销售。公司以智慧交通、车联网为业务核心发展方向，自主研发了具有核心知
识产权的车载智能平板中控装置、车载智能终端、智能公交系统等多款产品。其中，智能平
板中控已实现批量生产。
公司信息系统集成服务业务主要包括建筑楼宇公共管理为核心领域的智能化工程及新能
源汽车充电场站系统集成工程业务。公司是一体化的信息系统集成综合解决方案提供商，业
务涵盖前期咨询、方案设计、软件开发、工程施工、集成调试及升级维护等多个环节。
公司房地产业务主要由二级子公司杭州中兴房地产开发有限公司及其下属的房地产子公
司负责运营。房地产开发业务以保障性住房开发为主，另涉及部分商品住宅、商业物业开发。
先后开发了公共租赁住房、经济适用（廉租）住房、拆迁安置房和人才专项住房等多个项目。
公司商贸业务，主要包括钢材贸易，大宗商品贸易等。在报告期内，新增奶粉业务。其
中钢材销售以内销、配送业务为主，主要用于市政建设、建筑施工等领域；大宗商品贸易主
要包括铜、铁矿石、煤炭、镍等产品的国内、进出口及转口贸易。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
电子设备制造业。目前，公司把智慧交通、车联网作为核心业务发展方向，车联网是物
联网在智能交通领域的运用，车联网作为智慧交通系统的重要组成部分，通过车载智能平板
中控装置、车载智能终端及各类管理系统，实现硬件设备与软件系统的融合及线上与线下资
源的整合，为城市管理者及个人用户提供完整和全面的智慧交通服务。随着车联网业务的兴
起，将显著带动电子设备制造行业的发展，加速行业技术进步及产业转型升级，特别是未来
随着新能源汽车市场的扩大及传统汽车制造行业的技术革新，与车联网相关的汽车电子、信
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
10
息通信及软件解决方案等多领域将形成颇具规模的市场效应。
本公司具备较强的研发实力及技术储备，具有较为丰富的终端设备及解决方案开发经验
以及商业、汽车领域项目经验，但与大型设备提供商及综合系统集成商相比，公司业务规模
相对较小，还处在市场拓展阶段。随着未来公司投入的加大，竞争优势及市场份额将进一步
提升。
信息系统集成行业。现阶段，我国信息系统集成行业行业集中度较低，虽从事本行业企
业数量众多，但规模一般较小。行业内，市场占有率占有绝对优势的企业较少。近年来业内
如智能化工程、新能源汽车充电场站建设等新兴领域进入的企业日渐增多，市场竞争日趋激
烈。以建筑楼宇公共管理为核心领域的智能化工程充分利用物联网、云计算、移动互联网等
新一代信息技术的集成应用，为居民提供安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，成
为我国城市发展的重要趋势。另一方面，充电桩建设除了硬件设备外，离不开基础施工、软
件系统的集成及日常运营管理，如此才能充分发挥车联网的最大功效。新能源汽车产业的发
展及充电桩和充电场站建设的提速，极大地带动了与充电桩建设相关的基础施工、系统集成
工程、运营管理等业务的市场规模及发展速度。
公司具备大型软件设计研发平台及多年研发经验，子公司易和网络拥有建筑智能化工程
设计与施工一级资质、信息系统集成服务三级资质。在2015年，已被中国建设行业协会、中
国建筑业企业管理协会、中国工程建设施工企业联合会评为“全国建筑智能化50强企业”，公
司与中国建筑、多家知名房地产企业进行业务合作，业务覆盖杭州及周边地区，在浙江信息
系统集成行业占有一定竞争优势。
房地产行业。我国房地产行业内企业数量总体较多，包括部分大型房地产企业及众多中
小型房地产企业，大型房地产企业业务能够覆盖全国范围，而中小型房地产企业主要专注于
某一区域内房地产业务。由于行业规模庞大，单一企业能获得的市场份额相对有限，市场集
中度相对较低，市场化程度较高。
子公司中兴房产已先后通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHS18001
职业健康安全管理体系认证，并取得房地产开发企业一级资质。公司业务主要集中于浙江及
周边地区，其中在杭州地区保障性住房开发领域占据重要地位，商业住宅及商业物业市场占
比相对较小。
商贸行业。我国贸易行业国家未设置过多行业限制，业务门槛较低，从事相关业务公司
数量很多，市场集中度较低，市场竞争充分。国内钢材贸易方面，未来几年，随着我国经济
发展及城镇化的深入，对钢铁消费需求还将继续增长，但增速将有所减缓。长期来看，随着
经济发展方式转变和产业升级，我国钢铁需求增速将进入平稳发展期。但由于国内钢材生产
企业较多，产能过剩较为严重，整个钢材生产产量过剩的局面短期内不会发生较大变化。本
公司业务主要集中于杭州地区建筑用钢材销售及配送，在杭州市政工程及建筑施工领域所占
份额较大。国际贸易方面，近年来我国对外投资显著增加，产品竞争力逐渐增强，国际原材
料及货物需求不断提升，多重因素驱使我国国际贸易取得长足发展。进入2016年，全球经济
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
11
呈现企稳迹象，金融市场信心回升，大宗商品价格反弹，多数主要经济体货币对美元小幅升
值，但实体经济依然脆弱，市场需求依旧低迷，宏观政策效力减弱，世界经济低增长高风险
局面难有根本改观。公司子公司数源贸易依靠较强的本土品牌优势、资金优势及渠道优势，
在杭州地区占有一定份额，但与国内其他大型贸易公司相比，市场份额相对较小。
（三）报告期内公司与房地产行业相关的情况
2016年，在国家“去库存”宏观政策的调控下，房地产业去库存效果显著。但随着热点城
市房地产价格快速上涨，“因城施策”政策进一步分化。一方面，热点城市“限贷、限购”频频
出台；另一方面，三四线城市还是坚持去库存策略。2016年以来，杭州房地产市场总体延续
2015年良好发展势头，随着房地产交易契税、营业税调减等利好政策的加码，杭州房地产市
场信心得到了有效提振，刚性需求和改善型需求持续发力，整体市场呈现出积极向好的态势。
子公司中兴房产借着杭州楼市“去库存”的东风，全面开启去库存销售、租赁工作，采取各项
措施，加大销售力度，促进资金回笼。截止到11月末，公司库存消化成效显著，回笼资金十
亿余元。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 —
固定资产 —
无形资产 —
在建工程 —
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露要求
一、公司拥有较强的技术研发能力。公司以技术创新作为持续发展的动力，根据发展战
略，围绕产业转型、技术升级，不断完善技术创新体系和提升自主创新能力，公司以浙江省
省级企业技术中心为依托，打造了一只锐意进取的研发团队，在产品升级换代、技术能力创
新方面皆有多项成果，并多次被省科技厅等多个部门认定为“浙江省创新型试点企业”和“浙
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
12
江省专利示范企业”。
二、公司加强了智慧社区、智慧交通、车联网等智慧应用领域产品的研发投入力度，成
功开发了智能楼宇门禁安防系统、智能公租房管理系统等产品并投放市场。同时，公司的车
载智能终端及信息服务平台已经批量供货和投入运行。公司将继续大力推进已有产品的规模
化应用，通过首次非公开发行股票募集资金，加大对汽车（含新能源汽车）智能终端及城市
交通信息化平台项目、智慧社区建筑楼宇智能化项目的建设。
三、公司房地产开发以保障性住房开发为主，公司先后通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三体系审核，并取得房地产开发企业一级资质。公司景致公租房项目获得第七
届（2015-2016年度）中国房地产“广厦奖”，此次荣获“广厦奖”标志着公司在项目规划设计、
环境质量、工程质量、住宅性能方面均达到行业先进水平。
数源科技股份有限公司 2016年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，数源科技股份有限公司管理层在公司董事会的领导下，继续深化企业转型升级，
把握机遇加快智慧应用产业发展。公司围绕研发升级、市场拓展、科技创新、人才培养等各
项工作，不断激发企业活力，完善企业管理，确保公司平稳有序发展。
报告期内，公司实现营业总收入157,502万元；实现利润总额5,439万元；实现归属于上市
公司股东的净利润2,144万元。报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）努力拓展市场，加大研发力度
汽车电子业务。通过2015年的项目积累，公司汽车电子业务理清思路，加强市场拓展，
将现有产品分成两大产品门类：行业汽车电子产品以及整车厂配套汽车电子产品。行业类汽
车电子产品主要针对公交行业以及出租车等行业，主要产品为V-smart公交与出租车智能化车
联网系统。包括公司自主研发的智能车载终端、监控和动态报站系统、视觉辅助系统、手自
一体破玻系统等一大批汽车电子产品。整车厂配套类电子产品以满足客户的需求为目标，目
前已实现智能平板中控产品的批量生产，并向一些潜在客户进行了推广。
在产品研发方面以车联网和新能源为导向持续进行产品的改进和完善，提高市场竞争力。
在原有产品的基础上进行整合和优化，提供新一代的公交车整体信息化解决方案，实现公交
车辆的智能化，网络化以及集成化，同时在数据采集的基础上进行公交调度系统的开发和整
合。并且，公司承担了省重大科技专业项目（省级重点研究院）—“面向新能源汽车的车载智
能终端的研发”和“基于新能源汽车的智能化安全运营管理系统”。公司参与的部省合作项目
“基于宽带移动互联网的智能汽车、智慧交通应用示范项目与国内一些知名企业进行了初步合
作，公司各事业部积极参与并推进车联网、智慧交通应用示范项目，重点开展车载智能终端
的研发应用。
智慧社区业务。2016年，在公租房领域除继续垄断杭州市本级公租房项目的全部项目以
外，业务范围也进一步向外地拓展。近两年来，杭州市公租房项目已逐步完成，公司计划在
保持系统销售业务的同时，逐步有计划的向维保业务转移。包括建业务平台、设备销售、系
统集成、有偿维保、体统二次更新再销售等。在市场拓展方面，公司积极联系杭州周边地区
的系统集成商或保障房代建单位，利用优势互补，共建共管共赢，共同开拓业务。在产品研
发方面，完善系统架构，并成功开发了“社区管理和服务平台”。此平台集成网上无纸化申请、
逐级审核、房源匹配等功能模块，结合原有的智能门禁管控系统软件，形成从申请、审核、
分配、入住、管理、控制到退租的一套完整的租赁房解决方案。
智慧商用产品。公司智慧商用产品销售主要集中在智能餐桌、数字多媒体信息产品、商
用显示产品、以及自助服务终端、数子动态电子站牌等。2016年，通过网络营销形式尝试在
