浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和融资租赁业务。 
   （一）汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和汽车内饰件产品。公司汽车
变速器产品涵盖微卡、轻卡、中卡、重卡、客车、SUV、轿车等不同车型，主要为北汽福田、
吉利汽车、东风汽车、江淮汽车、中国重汽、一汽解放等整车厂商提供配套。2015年以前，
公司以商用车变速器产品为主，报告期内，公司收购了吉利汽车的乘用车变速器（MT）全部
资产，快速、有效提高了公司在乘用车变速器产品领域的研发、生产和市场开拓能力，大力
推动了公司重点发展乘用车变速器市场的战略布局，进一步完善了公司产品结构，提升了市
场竞争力，为推动公司走向国际，成为汽车变速器全球标准化供应商奠定了坚实的基础。 
    报告期内，公司收购控股了金兴汽车内饰股份有限公司，进军汽车内饰行业。金兴股份
主要从事汽车零部件用模具以及车用方向盘、仪表盘、保险杠等汽车内饰件和外饰件的研发、
生产、销售，主要为华晨宝马、北京奔驰、华晨汽车、北京现代、长安汽车、奇瑞汽车、江
铃汽车等整车厂商配套。中国是全球最大的汽车市场，汽车产销量巨大，汽车内饰行业具有
广阔的发展空间。公司发展汽车内饰业务，可以在营销渠道和客户市场等方面与汽车变速器
业务实现资源共享和优势互补，有助于进一步开拓市场领域，提高产品市场占有率，为公司
创造新的发展空间。 
   （二）融资租赁业务。业务定位重点着眼于国家鼓励的重点发展领域、成长性产业和前景
明朗的项目，以政府PPP项目、企业技术改造、城市基础设施建设和区域的优势行业等为业务
切入点，积极探索不同的租赁模式，不断创新租赁产品，在有效控制风险的前提下实现业务
快速发展。2015年10月，公司全资子公司万融融资租赁与财通证券股份有限公司签订了《战
略合作协议书》，共同合作加快和推进浙江省城乡基础设施、公用事业和社会事业三大重点
项目领域建设，涵盖能源、交通、水利、市政公用、环境保护、保障性安居工程、医疗卫生、
养老、教育、文化等类别，为浙江省内各地区的经济和社会发展提供综合性投融资服务。浙
江省政府办公厅于2015年2月印发了《浙江省人民政府办公厅关于推广运用政府和社会资本合
作模式的指导意见》，浙江省财政厅也出台了《浙江省财政厅关于推广运用政府和社会资本
合作模式的实施意见》，进一步规范PPP项目操作。通过业务合作，探索在PPP模式下的融资
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
租赁发展及未来租赁资产证券化，创新政府和社会资本合作融资的新模式。 
    同时，万融融资租赁与环境保护部下属的中环国投控股集团有限公司签订了《战略合作
协议书》，为中环国投控股集团有限公司在水处理、大气污染治理、节能环保改造以及环保
装备等环保产业的投资提供融资租赁服务，通过战略合作，加快推动节能环保科技成果的转
化和产业化，推进打造具有中国特色的节能环保事业。随着社会经济的不断发展，环境保护
和经济发展之间的矛盾越来越突出，解决节能环保问题，是扩内需、稳增长、调结构，打造
中国经济升级版的一项重要而紧迫的任务。加快发展节能环保产业，对拉动投资和消费，形
成新的经济增长点，推动产业升级和发展方式转变，促进节能减排和民生改善，实现经济可
持续发展，具有十分重要的意义。 
    国务院办公厅于2015年9月发布了《关于加快融资租赁业发展的指导意见》（国办发【2015】
68号），鼓励融资租赁公司积极服务“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带、“中国
制造2025”和新型城镇化建设等国家重大战略。鼓励融资租赁公司在飞机、船舶、工程机械
等传统领域做大做强，积极拓展新一代信息技术、高端装备制造、新能源、节能环保和生物
等战略性新兴产业市场，拓宽文化产业投融资渠道。鼓励融资租赁公司参与城乡公用事业、
污水垃圾处理、环境治理、广播通信、农田水利等基础设施建设。  
    未来发展中，公司融资租赁业务重点面向节能环保产业、社会公共事业等具备长期可持
续发展的行业，结合国家产业政策和经济发展方向，通过与行业优势企业开展战略合作，有
助于打造特色融资租赁业务，发展专业化、特色化租赁经营道路，有效提升融资租赁业务风
险控制和创新能力，提升市场竞争力，促进融资租赁业务的不断发展壮大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期末公司固定资产较期初增加了 42,392.49 万元，主要系公司 2015 年度对外投
资收购了吉利汽车乘用车变速器资产和控股了金兴汽车内饰股份有限公司，对其进
行合并财务报表，导致固定资产增加较多。 
无形资产 
报告期期末公司无形资产较期初增加了 25,054.64 万元，主要系公司 2015 年度对外
投资收购了吉利汽车乘用车变速器资产和控股了金兴汽车内饰股份有限公司，对其
进行合并财务报表，导致无形资产增加较多。 
商誉 报告期末公司商誉较期初增加了 12,699.33 万元，主要系公司收购金兴汽车内饰股
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
份有限公司，对其进行合并财务报表，导致商誉增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
  （一）规模优势 
经过十几年的发展，公司拥有非常丰富的产品系列和规模化生产能力，适用微卡、轻卡、
中卡、重卡、客车、SUV、轿车等众多车型，能够满足不同客户、不同消费层次的多样化需求。
产品覆盖面在国内汽车变速器生产厂家中最广。公司被认定为“中国汽车零部件变速箱行业
龙头企业”和“中国汽车零部件百强企业”。 
（二）技术优势 
公司被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业，建有国家认定企业技术中心、省
级重点企业研究院、“中国人民解放军装甲兵工程学院博士后科研工作站”和“浙江省博士
后流动工作站”，并与浙江大学、中国人民解放军装甲兵工程学院、浙江师范大学等高等院
校建立战略科研合作关系，通过外部引进和企业自主培养，公司拥有一支成熟、稳定的专业
技术研发队伍。 
公司多个项目被列入国家火炬计划，WLY9150汽车变速器、WLY12S160D汽车变速器和
WLY6G120汽车变速器被科学技术部列入“国家重点新产品”，几十项产品分别被认定为“省
级科技成果”和“省级工业新产品”。公司大力发展自主创新，拥有各类专利140多项。公司
先后被认定为高新技术企业、中国优秀民营科技企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙
江省创新型示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省企业技术创新能力百强企业。 
（三）质量与品牌优势 
公司全面推行生产智能化和自动化，拥有日本大隈卧式加工中心机群、德国格里森P400G
磨齿机、德国EX-CELLO搓齿机、德国齿轮齿倒角机群、德国IPSEN渗碳炉、剃刀磨齿机和国产
最先进的数控机床等共4000多台（套），并拥有世界顶尖水平的数控齿轮测量系统、变速器
整体性能检测中心等检测和试验设备，公司检测中心通过了中国合格评定国家认可委员会的
认可并取得了CNAS认可证书。目前，公司凭借良好的产品质量，与北汽福田、吉利汽车、东
风汽车、江淮汽车、中国重汽、一汽解放等知名整车制造厂家建立了稳定的合作关系，并多
次被评为优秀供应商。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司凭借健全完善的变速器生产体系，在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业
内树立了良好的信誉。“万里扬”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”；
“万里扬”牌变速器被浙江省质量技术监督局认定为“浙江名牌产品”并获“苏浙皖赣沪名
牌产品50佳”称号；“万里扬”企业商号认定为“浙江省知名商号”。公司先后通过
ISO9001:2000、ISO/TS16949:2002质量管理体系认证及ISO14001:2004环境管理体系认证和
AAA企业标准化良好行为规范认证。 
（四）成本优势  
 1、主要零部件的高自制率 
变速器的主要零部件包括壳体、齿轴（齿轮与轴）及同步器，上述三类零部件的成本占
变速器总成本的60%以上。目前，在国内的商用车变速器制造商中，普遍存在外购三大零部件
的现象，一些大中型商用车变速器厂家也仅能解决部分零部件的自制，主要依靠外购。而公
司的三大零部件自制率则非常高：壳体、齿轴和同步器的自制率均超过90%，可以有效保障零
部件的及时供应以及成本控制。此外，公司正在积极提高乘用车变速器相关核心零部件的生
产能力，以进一步强化乘用车变速器产品的成本控制。 
 2、外购零配件成本相对较低 
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整
个产品的成本。同时，公司本身也从事汽车零部件的生产，对省内其他相关零配件制造企业
的材料成本、人工成本、资金成本等信息有比较全面和准确的了解，加上公司零配件采购数
量较大，在采购谈判时能够掌握很大的主动权，从而可以获得较多的折扣和优惠。此外，公
司生产计划指挥系统全面推行ERP管理，配套件采购实行零库存的上线结算，消除了配套件的
库存成本，信息化管理有效降低了企业生产成本。 
（五）营销优势 
在营销服务模式上，公司已经建立了全面覆盖全国（除港澳台外）的销售和服务网络，
是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一。 
    公司不断强化“服务型营销”理念，对重要客户派遣驻厂人员，积极为客户提供各种技
术、信息服务，收集客户反馈意见和建议，与客户建立了良好的长期合作关系。公司售后服
务健全，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，可以快速满足不
同地区的供货需求和售后服务需求。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，全球经济持续低迷，困难重重。中国经济发展面临增速换挡节点、结构调整节点
和动力转换节点，发展模式的转变、产业结构调整升级都在艰难进行中，经济下行压力依旧
较大。在复杂的国内外经济环境下，中国汽车行业主动适应经济发展新常态，依旧保持了稳
定发展的趋势。据中国汽车工业协会统计，2015年，国内汽车产销2450.33万辆和2459.76万
辆，同比增长3.25%和4.68%。其中乘用车产销2107.94万辆和2114.63万辆，同比增长5.78%
和7.30%；商用车产销342.39万辆和345.13万辆，同比下降9.97%和8.97%。随着经济增速的持
续放缓以及产业投资结构的转型升级，商用车市场将保持平衡的发展趋势。近年来，国内汽
车工业技术水平不断提升，汽车产品性价比越来越高，在居民收入水平不断提高和信息化社
会发展的带动下，将持续刺激国内乘用车市场消费需求，加上中国作为全球最大的汽车产销
市场，汽车保有量巨大，家庭第二、第三辆汽车需求以及旧车升级换购需求不断释放，将有
效推动中国乘用车市场特别是国产自主品牌汽车产业的快速发展。 
    2015年度，公司实现营业收入197,264.56万元，较上年同期增长42.74%；实现营业利润
23,529.06万元，较上年同期增长4.1%；利润总额25,523.86万元，较上年同期增长8.86%；归
属于上市公司股东的净利润21,164.87万元，较上年同期增长10.5%。 
    报告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，大力推进生产智能化、信
息化，进一步优化产品结构和改进工艺流程，有效提高了管理效率和生产效率。（一）公司
紧抓国内汽车排放标准升级的契机，完成了T/TS系列产品的全面切换，通过产品升级、性能
升级，不断提高客户满意度，提升市场对公司品牌的认可度。加强与汽车厂商的沟通交流，
增进对市场和客户需求的了解，详细制定了产品技术升级和技术开发规划，提前布局国五标
准。（二）公司明确了以信息化、工业化促进企业技术创新、管理创新，助推转型升级的长
期发展战略。组织开展“互联网+”、“两化”融合专项活动，大力推进公司信息化建设。积
极推进“机器换人”工作，引进“机器人”生产线，逐步进行自动化改造。完成了PDM系统的
二次开发和物联制造系统的安装布局，进一步升级ERP系统，应用CLOUD版本，实施与PDM系统
和物联制造系统的集成开发，有效提高了整体生产效率。（三）持续推进安全生产和节能减
排工作。定期开展“安全生产月”、“百日安全”、“危险源辨识”等活动，强化员工安全
