浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务和融资租赁业务。 
 （一）汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和汽车内饰件产品。 
    汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、微卡、轻卡、中
卡、重卡、客车等不同车型。主要为奇瑞汽车、吉利汽车、北汽福田、东风汽车、江淮汽车、
中国重汽、一汽集团等大型汽车厂的各种车型提供配套。商用车变速器以手动挡变速器为主，
乘用车变速器包括手动挡变速器（5MT、6MT）和自动挡变速器（CVT、混合动力变速器）。 
    汽车内饰件产品涵盖汽车内饰仪表板、门板、中控台、立柱、护板、保险杠、方向盘等，
主要为奇瑞汽车、华晨宝马、长安汽车、北汽股份、华晨汽车、江铃汽车、汉腾汽车等大型
汽车厂的各种车型提供配套。 
    汽车零部件业务的主要经营模式为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、小批量
供货，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定配套供货关系，进行产品生产工艺设
计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后服务。公司作为独立供应商，通过与汽
车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。 
    1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，负责采购业务的统一定点、核价、商务谈判
等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划制定、采购商品验收入库等。公司在采购环节
建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通
用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购部门统一负责对外采购。 
    2、生产模式；公司商用车变速器生产基地位于浙江金华和山东平邑；乘用车变速器生产
基地位于安徽芜湖和浙江宁波；汽车内饰件生产基地位于辽宁辽阳和大连、河北涿州、安徽
芜湖、江西景德镇和上饶等地。鉴于公司产品主要为汽车整车厂直接提供配套，主要采取就
近设厂、配套生产的模式。 
    公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等均由公司自制，乘用车
变速器产品的主要零部件自制率相对较低，部分零部件以外购为主，未来将通过提高生产制
造能力和产能，进一步提高主要零部件的自制率。变速器产品的加工工序较多，对于工艺简
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
单、技术含量较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于精细化程度较高和技术含量较
高的关键加工工序如精加工、热处理、总成装配等由公司自主完成，从而有效降低管理成本，
提高生产效率。 
    公司汽车内饰产品的生产关键在于产品结构和模具的设计和开发，通过注塑成型、软制
表皮工艺、功能件组装和焊接后形成总成产品。 
    3、销售模式；全面打造售前、售中、售后服务体系，各板块设立独立的销售公司，下设
市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产品配套管理、
新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销
售内勤保障，包括仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查以及销售
人员的培训。  
    公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个
框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件、传真或在
其ERP系统中公示等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全
库存。      
报告期内，为抓住产业整合的机遇，实现优势互补，公司实施完成了收购奇瑞汽车下属
芜湖万里扬（原芜湖奇瑞变速箱有限公司）100%股权的重大资产重组。芜湖万里扬及其前身
一直致力于为奇瑞汽车提供包含的CVT和MT在内的变速箱设计、生产、销售及技术服务，形成
了先进的CVT研发、试验检测、自动化生产制造和质保等能力，并真正实现大批量生产和供应，
产品拥有自主知识产权，在国内汽车变速器市场具备较强的竞争力。通过收购芜湖万里扬，
公司不仅能获得相关的业务资源，更能获得其在CVT领域多年耕耘沉淀的技术成果，快速提高
了公司自动变速器的研发、生产能力，为公司更好的发展乘用车变速器业务打下坚实的基础，
有效推动公司实现了业务转型升级。12月，公司与吉孚动力技术（中国）有限公司签署合作
协议，共同出资成立了吉孚汽车技术（浙江）有限公司，由公司控股，主要从事各类汽车MT、
AT、CVT、DCT、PHEV变速箱以及新能源车动力总成范围内的工程开发及技术服务；同时，公
司成立全资子公司浙江吉孚汽车传动系统有限公司，由吉孚汽车技术（浙江）有限公司提供
技术支持，主要生产和销售新能源汽车传动系统（PHEV）和AT系列自动变速器，实现AT、PHEV
的产业化推广和应用。通过与吉孚动力开展战略合作，引进国际先进的技术人才和检测设备，
研发先进的汽车变速器技术和汽车控制技术，有助于快速提升公司现有变速器技术研发实力
和检测试验能力，并为公司持续发展提供强有力的技术支持，特别是国际标准化能力和控制
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
技术等方面的能力，推动公司不断提高市场竞争力和持续发展能力。 
    公司汽车内饰业务通过近两年的整合，经营管理水平、技术研发实力、生产制造能力以
及资产效率等得到了显著提升，业务规模不断扩大，盈利能力也得到了明显改善。2017年2
月，金兴内饰与恩坦华签署了《合资意向书》，双方拟成立合资公司，为中外合资汽车品牌
公司提供汽车饰件产品的配套。借助恩坦华的产品技术优势、市场资源优势和品牌优势，可
以快速开拓中外合资汽车品牌市场，包括宝马汽车、奔驰汽车等高端客户，结合公司丰富的
经营管理经验和成本控制优势，有助于不断提升合资公司的市场规模和盈利能力，为公司带
来新的利润增长点。同时，也可以为金兴内饰的产品技术发展提供有力支持，推动金兴内饰
的快速发展。此外，恩坦华拥有丰富的汽车客户资源，包括众多国际知名汽车品牌，可以与
公司汽车变速器业务市场实现资源共享，有效推动公司汽车变速器业务的发展。 
    公司营业收入和利润主要来源于汽车零部件业务，随着公司实施大力发展乘用车变速器
业务的战略布局，在保持商用车变速器业务稳定增长的基础上，乘用车变速器业务特别是自
动变速器业务为公司开拓了巨大的发展空间，同时也将推动公司业务规模和盈利水平的快速
提升。公司完成收购奇瑞汽车的乘用车变速器业务后，乘用车手动挡变速器的产能得到大幅
提高，并快速切入自动变速器市场，通过充分利用已有成熟的自动变速器产品技术研发、生
产、供应链等资源，借助公司独立第三方变速器供应商的身份以及成本管控和市场资源优势，
可以快速开拓国内乘用车市场，推动公司业绩的持续增长。此外，公司与吉孚动力的合作进
一步完善了公司自动变速器产品体系，可以有效推动公司自动变速器和新能源车变速器业务
的快速发展，为公司的进一步发展壮大奠定了坚实的基础。 
  （二）公司融资租赁业务定位重点着眼于国家鼓励的重点发展领域、成长性产业和前景明
朗的项目，以政府PPP项目、企业技术改造、城市基础设施建设和区域的优势行业等为业务切
入点，积极探索不同的租赁模式，不断创新租赁产品，在有效控制风险的前提下实现业务快
速发展。近年来，通过与财通证券股份有限公司、中环国投控股集团有限公司开展战略合作，
在城乡基础设施、水处理、大气污染治理、节能环保改造、医疗设施等领域开展融资租赁业
务，在风险可控的基础上实现了较好的效益，推动了公司业绩的增长。未来发展中，公司融
资租赁业务将继续重点面向节能环保产业、社会公共事业等具备长期可持续发展的行业，结
合国家产业政策和经济发展方向，通过打造特色融资租赁业务，发展专业化、特色化租赁经
营道路，有效提升融资租赁业务风险控制和创新能力，推动融资租赁业务的不断发展壮大。 
  （三）公司所处行业的发展情况 
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
汽车变速器和汽车内饰件作为汽车整车的主要零部件，与汽车行业的发展密切相关。2016
年，中国汽车行业坚持新发展理念，积极推进供给侧结构性改革，通过优化产业结构，持续
推进产品结构升级，实现了行业高效良性发展。据中国汽车工业协会统计，2016年，国内汽
车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21个百分
点和8.97个百分点。其中：乘用车产销2442.07万辆和2437.69万辆，同比增长15.5%和14.93%；
中国品牌乘用车销售1052.86万辆，同比增长20.5%，销量首次超过千万辆。商用车产销369.81
万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和5.8%；中国品牌商用车销售344.72万辆，同比增长6.63%。 
新能源汽车是实现节能减排的重要手段，也是未来汽车行业的发展方向，在政策红利和
企业的共同推进之下，中国新能源市场发展势头迅猛。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销
售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动汽车产销分别完成41.7万辆和40.9
万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成9.9万辆和9.8
万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。纯电动汽车依旧是中国新能源汽车的主流市场。
预计中国新能源汽车将于2017迎来拐点，预计2020年新能源汽车产销就将达到200-300万辆。 
随着中国经济的稳步发展，带动了居民收入水平的不断提高，加上汽车工业技术的不断
提高推动了汽车产品性价比的提升，有效刺激了一、二线城市中家庭第二、第三辆汽车需求
和旧车升级换购需求以及三、四线城市的汽车消费潜力释放。同时，节能环保和社会信息化
带动了新能源汽车和智能汽车的快速发展，进一步推动了汽车的消费升级，并加快了国产自
主品牌汽车产业的转型升级，有效提升了自主品牌汽车的市场竞争力，逐渐成为中国汽车行
业发展的主力军。新能源汽车发展的趋势，将向智能化、平台化、互联化发展。智能汽车将
凭借人机界面，动力系统等领域的智能化，智能汽车可提供更强的自动化、安全性以及便利
性，对资源进行合理调配，从而促进公共交通模式升级和汽车互联化。新能源汽车、智能汽
车通过互联网技术，对大数据进行采集、传输和分级，从而给用户带来很更好的服务体验，
带动汽车的升级换代和新型汽车大量消费。从长远来看，新能源汽车的政策鼓励机制还会持
续，力度上也越来越大，除了新能源汽车的购买补贴外，以后地方政府还会陆续出台一些优
惠政策，例如购置税优惠，停车收费优惠等，还将会提供一些行驶上的便利，比如新能源汽
车不限行等。再随着电池技术进步，充电桩等基础设施建设加快，将大大提升充电便利性，
降低购置成本，也会加快促进电动轿车进入家庭的速度。此外，随着经济发展的企稳回升，
国家固定资产投资和基础设施建设规模不断扩大，加上国家大力治理货车超限超载以及对于
驾驶舒适性、可靠性、安全性和环保等要求的不断提高， 推动了国内商用车市场的稳步增长。  
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2016年，公司销售商用车变速器66万台，通过持续推进技术升级，强化制造能力提升，
紧抓汽车排放标准提高带来的发展机遇，不断优化产品结构，将进一步提高公司商用车变速
器的市场占有率。此外，公司乘用车变速器业务以手动挡变速器起步，通过收购重组和战略
合作，快速拥有自动变速器的研发制造能力并完善了产品布局，2016年，公司销售乘用车变
速器43.3万台，公司将通过积极开拓外部客户，加快新产品开发，大力提高乘用车变速器的
市场占有率。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购了芜湖万里扬 100%股权、宁波万里扬 100%股权；收购了金兴
内饰剩余 30%股份，持有其 100%股权；新设立浙江吉孚汽车传动系统有限公司，
公司持有 100%股权。 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较期初增加 63,143.69 万元，主要系公司 2016 年完成收购
芜湖万里扬 100%股权，对其合并财务报表，导致固定资产增加较多。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产较期初增加 28,040.87 万元，主要系公司 2016 年完成收购
芜湖万里扬 100%股权，对其合并财务报表，导致无形资产增加较多。 
商誉 
报告期末，公司商誉较期初增加 119,338.38 万元，主要系公司 2016 年完成收购芜
湖万里扬 100%股权，合并取得的芜湖万里扬可辨认净资产公允价值份额与合并成
本的差额，形成商誉，导致商誉增加较多。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）规模优势 
公司是国内首家实现包括手动挡、自动挡在内的轿车、SUV、微卡、轻卡、中卡、重卡、
客车等变速器研发和生产的企业，能够满足不同客户、不同消费层次的多样化需求，分别形
成了年产100万台商用车变速器和150万台乘用车变速器的综合能力。汽车内饰件主要为国内
自主品牌汽车提供配套，形成了年产300万套内饰件的综合能力。 
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（二）技术优势 
公司拥有国家认定企业技术中心、省级重点企业研究院，被列入浙江省第一批“三名”
工程培育试点企业（知名企业、知名品牌、知名企业家），拥有各类技术人员600多人，积极
与浙江大学、合肥工业大学、山东大学、装甲兵工程学院等科研院所合作，建立了“中国人
民解放军装甲兵工程学院博士后科研工作站”和“浙江省博士后流动工作站”，承担10多项
国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，产品的关键技术指标达到国内领先水平，所
有产品拥有完全独立的知识产权。 
公司在全面掌握CVT无级变速器设计理论、失效机理、开发流程、CAE成套技术、控制策
略及标定技术的基础上，形成了CVT无级自动变速器的研发能力，并成功研制出变速系统、液
压系统、油泵、离合器系统等关键零部件，建立了满足大批量生产质量标准的配套体系；在
国内突破了CVT试验检测技术，制定出完整的无级变速箱整箱及零部件试验检测规范，建立了
完备的试验检测体系；在国内突破了无级变速器生产的关键工艺技术和产品一致性技术，建
成了先进的自动化CVT生产及质保体系；开发并真正实现大批量投产、具有先进水平的CVT变
速器，并获得多项专利。公司的CVT产品被评为“中国十佳变速器”。 
（三）质量与品牌优势 
公司通过ISO/TS16949：2008质量管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证和AAA
级标准化良好行为认证；拥有全球领先的生产设备和检测、试验设备，分别拥有通过CNAS（中
国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器整体性能检测中心和汽车内饰件检测中心，
有效保证新产品的科研和试验。 
公司凭借健全完善的生产体系，在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立
了良好的信誉。“万里扬”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”；“万里
扬”牌变速器被浙江省质量技术监督局认定为“浙江名牌产品”并获“苏浙皖赣沪名牌产品
50佳”称号；“万里扬”企业商号认定为“浙江省知名商号”。 
（四）成本优势  
1、主要零部件的高自制率 
变速器的主要零部件包括壳体、齿轴（齿轮与轴）及同步器，上述三类零部件的成本占
变速器总成本的60%以上。目前，在国内的商用车变速器制造商中，普遍存在外购三大零部件
的现象，一些大中型商用车变速器厂家也仅能解决部分零部件的自制，主要依靠外购。而公
司的三大零部件自制率则非常高：壳体、齿轴和同步器的自制率均超过90%，可以有效保障零
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
部件的及时供应以及成本控制。目前，公司正在大力提高乘用车变速器主要零部件的生产制
造能力，以进一步强化乘用车变速器产品的成本控制。 
 2、外购零配件成本相对较低 
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整
个产品的成本。同时，公司本身也从事汽车零部件的生产，对其他相关零配件制造企业的材
料成本、人工成本、资金成本等信息有比较全面和准确的了解，加上公司零配件采购数量较
大，在采购谈判时能够掌握很大的主动权，从而可以获得较多的折扣和优惠。此外，公司生
产计划管理实行“6+1”锁定模式，配套件采购实行零库存的上线结算，消除了配套件的库存
成本，信息化管理有效降低了企业生产成本。 
（五）营销优势 
1、变速器营销网络完善 
在变速器产品营销服务模式上，公司已经建立了全面覆盖全国（除港澳台外）的销售和
服务网络，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一。公
司不断强化“服务型营销”理念，对重要客户派遣驻厂人员，积极为客户提供各种技术、信
息服务，收集客户反馈意见和建议，与客户建立了良好的长期合作关系。公司售后服务健全，
在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，可以快速满足不同地区的
供货需求和售后服务需求。 
2、内饰生产基地覆盖主要区域 
    在汽车内饰业务领域，为了更加贴近国内各大汽车整车厂生产基地，及时跟进其生产和
设计需求，实现对整车厂的准时化供货，公司对生产基地进行了战略性布局。目前，公司已
拥有辽阳、大连、涿州、芜湖、景德镇五大生产基地，分布在各主要汽车生产集中区域。 
 
浙江万里扬股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是国家“十三五”规划的开局之年，通过大力深化改革开放，国民经济发展活
力和发展新动能不断增强，经济运行呈现缓中趋稳，稳中向好的良好发展态势。报告期内，
公司坚持以市场为导向，进一步完善了产业布局和产品结构，不断开发新产品，持续优化老
产品，有效提升了产品竞争力。同时，通过不断完善公司管理架构和制度，加快人才队伍建
设，持续提升管理能力和管理效率，有效提高了公司的发展质量。  
    2016年度，公司实现营业收入373,225.43万元，较上年同期增长89.2%；实现营业利润
35,199.31万元，较上年同期增长49.6%；利润总额37,506.73万元，较上年同期增长46.95%；
归属于上市公司股东的净利润31,225.56万元，较上年同期增长47.53%。公司分别于2015年7
月和2015年10月开始合并宁波乘用车变速器业务和金兴内饰业务，2016年度合并了全年的业
务收入和利润；同时，于2016年11月开始合并芜湖万里扬业务，加上公司在报告期内大力开
拓新客户市场，有效扩大了公司的业务规模，使得公司2016年度营业收入较上年同期实现较
大增幅。报告期内，公司通过加强各板块业务整合，进一步提高经营效率，不断优化产品结
构和强化成本管控，有效提升了公司各项业务的盈利水平。特别是芜湖万里扬的CVT业务，将
是公司业绩的主要增长点。 
2016年度，公司重点开展了以下几项工作：（一）优化了公司的产业结构；报告期内，
公司完成了收购奇瑞汽车下属芜湖万里扬的重大资产重组，新收购的MT业务进一步扩大了公
司乘用车手动挡变速器的产能，CVT业务使公司快速进入自动变速器市场。通过有效整合，芜
湖万里扬实现稳定交接，生产经营正常有序。同时，公司与吉孚动力在自动变速器和新能源
车变速器等领域开展技术研发合作，将进一步完善公司汽车变速器产品布局，提升产品市场
竞争力。此外，公司完成对金兴内饰剩余股份的收购工作，进一步加强了金兴内饰的经营管
理，有效改善了金兴内饰的盈利水平。随着并购合作业务的顺利落地，公司将充分整合各项
优势资源，实现各大业务板块的协同发展。（二）稳步推进市场和产品开发；乘用车变速器
市场，公司在紧紧围绕服务好奇瑞汽车和吉利汽车两大核心客户的基础上，积极开拓外部新
客户市场，并加快新产品的开发和现有产品的优化升级，着力提升产品竞争力。商用车变速
器市场，随着汽车排放标准和终端客户期望的不断提高，公司加大了高端G系列产品的开发和
