浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案：以公司2013年末的总股本340,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币1.5元（含税），共计人民币51,000,000.00元（含税）。 
2、2014年度利润分配方案：以公司2014年末的总股本340,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币2元（含税），共计人民币68,000,000.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股
转增5股，转增后，公司股本增加至510,000,000股。 
3、2015年度利润分配预案：以公司2015年末的总股本510,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币1.5元（含税），共计人民币76,500,000.00元（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，转增后，公司股本增加至1,020,000,000股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 76,500,000.00 211,648,651.86 36.14% 0.00 0.00% 
2014 年 68,000,000.00 191,541,840.70 35.50% 0.00 0.00% 
2013 年 51,000,000.00 145,561,528.38 35.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 510,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 76,500,000.00 
可分配利润（元） 798,884,701.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司拟以 2015 年末的总股本 510,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），共计人
民币 76,500,000.00 元（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后，公司股本增加至 1,020,000,000
股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人、股东 
股份锁定、同
业竞争 
公司股东金
华市众成投
资有限公司
承诺：自公司
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
其他人管理
其直接和间
接持有的公
司股份，也不
由公司回购
其股份，锁定
期满后，每年
转让公司股
票不超过持
2010 年 06 月
18 日 
长期 
严格履行承
诺 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
股数的 25%。
公司实际控
制人黄河清、
吴月华承诺：
本人目前没
有、将来也不
会在中国境
内外直接或
间接从事或
参与任何在
商业上对股
份公司构成
竞争的业务
及活动或拥
有与股份公
司存在竞争
关系的任何
经济实体、机
构、经济组织
的权益；或以
其他任何形
式取得该经
济实体、机
构、经济组织
的控制权；或
在该经济实
体、机构、经
济组织中担
任高级管理
人员或核心
技术人员。本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给股
份公司造成
的全部经济
损失。公司股
东万里扬集
团有限公司、
香港利邦实
业有限公司、
金华市众成
投资有限公
司承诺 ：本
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司目前没
有在中国境
内外直接或
间接从事或
参与任何在
商业上对股
份公司构成
竞争的业务
及活动或拥
有与股份公
司存在竞争
关系的任何
经济实体、机
构、经济组织
的权益；或以
其他任何形
式取得该经
济实体、机
构、经济组织
的控制权。本
公司将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对股份公
司构成竞争
的业务及活
动或拥有与
股份公司存
在竞争关系
的任何经济
实体、机构、
经济组织的
权益；或以其
他任何形式
取得该经济
实体、机构、
经济组织的
控制权。本公
司愿意承担
因违反上述
承诺而给股
份公司造成
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
的全部经济
损失。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司于2015年10月12日召开的第三届董事会第六次会议审议通过，公司收购金兴汽车内饰股份
有限公司70%股份，收购完成后，金兴汽车内饰股份有限公司成为公司的控股子公司，公司自2015年10月
起将其纳入合并财务报表范围。 
2、2015年4月，公司和山东平邑沃土商贸有限公司共同出资设立山东卫禾传动科技有限公司，并于2015
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
年4月8日取得注册号为371326200021792的《营业执照》。该公司注册资本人民币500万元，公司出资350
万元，占其注册资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范
围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 97 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、尹志彬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年12月31日与财务报告相关的内部控制有效
性进行审计。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以及控股股东、实际控制人依法诚信经营，信用状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东蒙沃变速器有限
公司 
2012 年 10
月 26 日 
18,000 
2014 年 12 月 25
日 
2,600 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东蒙沃变速器有限
公司 
2012 年 10
月 26 日 
 
2015 年 12 月 13
日 
4,800 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
金兴汽车内饰股份有
限公司 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2015 年 11 月 16
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
金兴汽车内饰股份有
限公司 
2015 年 10
月 30 日 
 
2015 年 12 月 30
日 
7,820 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
17,620 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
68,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,220 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
17,620 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
68,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,220 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
12,820 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,820 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
情况 
财通证券
资产管理
有限公司 
否 
定向资产
管理计划 
42,000 
2015 年
12 月 09
日 
2017 年
12 月 08
日 
按合同约
定 
0 0 不确定 0 
暂无收
益 
合计 42,000 -- -- -- 0 0  0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 12 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 12 月 26 日 
未来是否还有委托理财计划 暂无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
关注企业社会责任，争做优秀企业公民，是公司一直奉行的企业信念。公司在发展过程中，严格按照
监管部门的要求，合法合规经营，致力于以自身发展促进地方经济发展，创造地方就业机会，在实践中促
进国家、社会、企业、员工、客户、供应商及股东的和谐发展。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
  （一）公司坚持以市场为导向，以客户为中心，与客户建立良好的关系。坚持走质量效益型道路，正向
推进质量管理体系建设，反向追溯质量责任；建立重大市场质量信息日报制和市场TOP3质量问题改进制相
结合的分层级市场质量信息处理机制。以持续满足客户需求为导向，不断完善营销系统和客户服务系统，
不定期开展客户走访和满意度调查等活动，及时、快速、有效解决客户诉求，为客户提供一流的产品和服
务，实现共赢。 
  （二）员工是企业最宝贵的财富和战略资源，公司一直把情系员工、关爱员工作为企业持续发展的出发
点和落脚点。公司根据国家《劳动法》的要求制定了各项管理制度，并不断健全完善公司的薪酬体系、培
训管理体系、安全职业健康管理体系等。通过成长路径评聘、内部招聘、后备人才培养、举办各类培训等
多种方式，促进员工成长。同时，通过开展丰富多彩的企业文化活动，充实员工的业余生活和精神需求。
通过不断改善员工的居住和工作环境，不断完善职工互助会制度，大力倡导互助互帮精神，为员工排忧解
困，创造安居乐业的工作生活环境。 
  （三）公司充分尊重和维护供应商的权益，通过打造共同获益的经营联盟和价值链生态系统，不断增强
供应链团队的凝聚力。公司建立了电子采购平台，使公司的采购信息和各项规章制度能及时向供应商传递
和共享。通过向供应商提供技术支持和指导，促进其不断提升产品技术水平和质量，进而有效保障公司的
产品质量，实现共同发展。 
  （四）公司高度重视环境保护工作，根据国家有关环境保护的法律法规和政策规定，实施ISO14001环境
管理体系，建立了完善的环境保护与管理制度，定期组织开展全员环境保护意识培训和环境保护管理人员
专项培训，强化全员保护环境、爱护环境的责任意识。认真落实省市“五水共治”战略部署，不断推进公
司“五水共治”各项工作的持续开展。进一步强化技术改造和升级，改进优化生产工艺和流程，不断降低
各类资源的消耗；开展绿色制造，引进现代化专用生产设备和物联网平台，加强推进全面实施生产数控化、
自动化和信息化，有效提高生产效率，进一步推动节能减排；严格按照有关环保法规及相应标准对废水、
废气、废渣等进行有效综合治理，积极践行企业环保责任。同时，不断加强员工安全生产教育，开展“百
日安全活动”和“消防安全演习”等，不断强化安全生产责任意识和遵章守纪意识，定期开展安全隐患检
查工作，并为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施，有效保障生产安全和劳动安全。 
  （五）公司始终牢记企业公民职责，积极承担和履行社会责任，依法诚信经营，照章纳税，一直以高度
的责任感和强烈的感恩之心回馈社会，长期以来率先垂范，以实际行动引领全体员工热心参与公益事业。
积极开展慰问周边村老年协会、敬老院和金华军分区退休老干部、支持新农村建设和学校建设、参与“五
水共治”、无偿献血以及资助贫困学生就学等公益活动，为构建和谐社会关系作出了积极贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江万里扬股
份有限公司
2014 年公司债
券 
14 万里债 112221 
2014 年 08 月
26 日 
2019 年 08 月
26 日 
75,000 7.40% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 8 月 26 日，公司实施完成了 2014 年公司债券第一次付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
财通证券股份
有限公司 
办公地址 
杭州市杭大路
15 号嘉华国际
商务中心 201，
501，502，
1103，
1601-1615，
1701-1716 室 
联系人 叶伟锋 联系人电话 0571-87821337 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 不适用 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司债券募集资金严格按照公司债券募集说明书承诺的用途，全部用于偿还公司
债务、优化公司负债结构和补充流动资金。 
年末余额（万元） 4.06 
募集资金专项账户运作情况 运作规范、正常。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
鹏元资信评估有限公司于2015年5月25日出具了《浙江万里扬变速器股份有限公司2014年公司债券
2015年跟踪信用评级报告》，债券信用等级为AA，发行主体长期信用等级为AA，与2014年信用评级结果保
持一致。 
鹏元资信评估有限公司预计于2016年4月底前出具《浙江万里扬股份有限公司2014年公司债券2016年
跟踪信用评级报告》，评级结果将刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上，敬请广大投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
一、增信机制 
    公司债券由公司控股股东万里扬集团提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。  
二、偿债计划 
（一）利息的支付 
1、公司债券在存续期内每年付息1次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。每期付息款项自付息日
起不另计利息，本金自兑付日起不另计利息。公司债券付息日为2015年至2019年每年的8月26日（如遇法
定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。   
2、债券利息的支付通过登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由公
司在中国证监会指定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
3、根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
（二）本金的兑付 
1、公司债券到期一次还本。 
2、公司债券的兑付日为2019年8月26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日；
顺延期间兑付款项不另计利息）。 
3、公司债券的本金兑付通过登记机构和有关机构办理。本金兑付的具体事项将按照国家有关规定，
由公司在中国证监会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
三、偿债保障措施 
  （一）偿债应急保障措施 
1、流动资产变现 
    长期以来，公司注重流动资产管理，资产流动性良好，必要时可以通过流动资产变现来补充偿债资金。 
    2、担保人为公司债券提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保 
公司债券由万里扬集团提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。如公司不能按期支付债券本金
及到期利息，担保人将按其出具的担保函及有关法律、法规的规定承担担保责任。保证范围包括公司债券
本金及利息、以及违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。 
  （二）保障措施 
    为充分、有效地维护债券持有人的利益，公司为公司债券的按时、足额偿付制定了一系列工作计划，
包括指定专门部门与人员、安排偿债资金、制定管理措施、做好组织协调、加强信息披露等，努力形成一
套确保债券安全兑付的保障措施。 
1、制定《债券持有人会议规则》 
公司按照《公司债券发行试点办法》制定了《债券持有人会议规则》，约定债券持有人通过债券持有
人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障公司债券的本息及时足额偿付做出了合理的制度安
排。 
2、聘请债券受托管理人 
公司按照《公司债券发行试点办法》聘请了财通证券股份有限公司为公司债券的受托管理人，签订了
《债券受托管理协议》。在公司债券的存续期内，由债券受托管理人代表债券持有人对公司的相关情况进
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
行监督，并在债券本息无法按时偿付时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人
的正当利益。 
公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理
人提供公司的相关财务资料，并在公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理
人及时依据债券受托管理协议采取必要的措施。 
3、设立专门的偿付工作小组  
公司指定财务部牵头负责协调公司债券偿付工作，并通过公司其他相关部门在每年财务预算中落实公
司债券本息兑付资金，保证本息如期偿付，保证债券持有人利益。公司将组成偿付工作小组，组成人员包
括公司财务部等相关部门，具体负责利息和本金偿付及与之相关的工作。 
4、严格的信息披露  
公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有
人、债券受托管理人和股东的监督，防范偿债风险。 
5、制定并严格执行资金管理计划 
公司债券发行后，公司将根据债务结构情况加强公司的资产负债管理、流动性管理、募集资金使用管
理、资金管理等，并将根据债券本息未来到期应付情况制定年度、月度资金运用计划，保证资金按计划调
度，及时、足额地准备偿债资金用于每年的利息支付以及到期本金的兑付，以充分保障投资者的利益。 
6、其他保障措施 
    当公司未按时支付公司债券的本金、利息和/或逾期利息，或发生其他违约情况时，债券受托管理人
将依据《债券受托管理协议》代表全体债券持有人向公司处理违约相关事务，维护债券持有人的利益。 
    报告期，公司债券利息及时、全额完成支付。保证人担保、偿债保障措施等执行情况良好。 
 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人财通证券股份有限公司严格按照《债券受托管理协议》认真履行职责，
公司《2014年公司债券受托管理事务报告》于2015年7月1日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，敬请广大投资者关注。 
 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 44,403.63 36,463.81 21.77% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-51,355.03 -17,185.21 198.83% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
18,032.7 2,739.11 558.34% 
期末现金及现金等价物余额 37,794.29 35,689.4 5.90% 
流动比率 1.14% 3.15% -2.01% 
资产负债率 60.24% 44.39% 15.85% 
速动比率 0.93% 2.77% -1.84% 
EBITDA 全部债务比 0.30% 0.45% -0.15% 
利息保障倍数 4.74 6.13 -22.68% 
现金利息保障倍数 6.82 6.51 4.76% 
EBITDA 利息保障倍数 6.5 7.97 -18.44% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年度投资活动产生的现金流量净额较2014年度增长198.83%，主要系公司2015年度对外投
资活动较多，相应支出的投资款较多所致。 
2、公司2015年度筹资活动产生的现金流量净额较2014年度增长558.34%，主要系公司2015年度对外投
资活动较多，相应资金需求增加较多所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司位于浙江省金华市宾虹西路3999号的一宗土地以及上面的2幢办公楼和5幢厂房抵
押在中国银行金华市分行，用于公司向其申请授信融资。 
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
无 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
截至报告期末，公司在中国银行股份有限公司金华市分行的授信额度为人民币30,000万元，已使用
28,324万元。在招商银行股份有限公司金华江北支行的授信额度为人民币7000万元，已使用7000万元。在
上海浦东发展银行股份有限公司金华分行的授信额度为人民币20,000万元，已使用19,500万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格执行《2014年公司债券募集说明书》中的相关约定和承诺。 
13、报告期内发生的重大事项 
经公司2015年第二次临时股东大会审议通过，同意公司为控股子公司金兴汽车内饰股份有限公司向银
行申请综合授信额度提供人民币50,000万元的担保额度。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
浙江万里扬股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,206,277 3.88%   6,601,885 -6,138,782 463,103 13,669,380 2.68% 
3、其他内资持股 13,206,277 3.88%   6,601,885 -6,138,782 463,103 13,669,380 2.68% 
其中：境内法人持股 13,196,250 3.88%   6,598,125 -6,598,125 0 13,196,250 2.59% 
   境内自然人持股 10,027 0.00%   3,760 459,343 463,103 473,130 0.09% 
二、无限售条件股份 326,793,723 96.12%   163,398,115 6,138,782 169,536,897 496,330,620 97.32% 
1、人民币普通股 326,793,723 96.12%   163,398,115 6,138,782 169,536,897 496,330,620 97.32% 
三、股份总数 340,000,000 100.00%   170,000,000 0 170,000,000 510,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年5月实施2014年度利润分配方案，以资本公积金每10股转增5股，转增完成后，公司
总股本由34000万股增加至51000万股。 
2、年初高级管理人员所持股份按照中国证监会的有关规定进行解锁。同时，公司实际控制人、董事
吴月华女士于2015年9月增持公司股份61.58万股，根据中国证监会的有关规定进行股份锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案经公司于2015年5月召开的2014年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
