浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务。 
（一）汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和汽车内饰件产品。 
汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、轻
卡、中卡、重卡、客车等不同车型。主要为奇瑞汽车、吉利汽车、银翔汽车、重庆力帆、北
汽福田、东风汽车、中国重汽、一汽集团等大型汽车厂的各种车型提供配套。商用车变速器
包括手动挡变速器和AMT，乘用车变速器包括手动挡变速器（5MT、6MT）和自动挡变速器（CVT、
AT、PHEV（混合动力变速器））。 
汽车内饰件产品涵盖汽车内饰仪表板、门板、中控台、立柱、护板、保险杠等，主要为
奇瑞汽车、华晨宝马、长安汽车、北汽股份、华晨汽车、一汽集团、汉腾汽车等大型汽车厂
的各种车型提供配套。 
汽车零部件业务的主要经营模式为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、小批量
供货，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定配套供货关系，进行产品生产工艺设
计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后服务。公司作为独立供应商，通过与汽
车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。 
1、采购模式；公司总部设立采购公司，负责采购资源建设和集中采购管理，包括供应商
定点、核价、商务谈判以及供应链平台管理等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划编
制、采购商品验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，
生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购公
司统一负责对外采购。 
2、生产模式；公司商用车变速器生产基地位于浙江金华和山东平邑；乘用车变速器生产
基地位于安徽芜湖、浙江宁波和金华；汽车内饰件生产基地位于辽宁辽阳和大连、河北涿州、
安徽芜湖、江西景德镇和上饶等地。鉴于公司产品主要为汽车整车厂直接提供配套，主要采
取就近设厂、配套生产的模式。 
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等均由公司自制，部分零
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的主要零部件自制率相对较低，CVT钢带、液力变
矩器、传感器、阀体、油泵等部件依靠对外采购，公司正在大力提高乘用车变速器的齿轮、
轴、壳体、同步器等部件的生产制造能力，以有效保障生产稳定性和成本控制。变速器产品
的加工工艺比较复杂，工序繁多，对于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方
加工完成，对于工艺复杂、精细化程度较高和技术含量较高的关键加工工序如精车、剃齿、
磨齿、精磨、热处理、总成装配等由公司自主完成。公司成立零部件事业部，统筹自制零部
件的生产，通过整合协调内外部资源，从而有效提高生产效率，降低成本并保证产品质量。 
公司汽车内饰产品的生产关键在于产品结构和模具的设计和开发，通过注塑成型、软制
表皮工艺、功能件组装和焊接后形成总成产品。 
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，
下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产品配套管
理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负
责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查以及销售人员
的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推动相配合，以项
目管理为主要推动手段，有效管理激励制度实现高效市场管理，打造和深化与客户的战略合
作关系。 
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个
框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件、传真或在
其ERP系统中公示等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全
库存。 
公司营业收入和利润主要来源于汽车变速器业务。在商用车变速器市场，根据行业发展
趋势以及客户需求，持续开展技术和产品升级，保持并不断提高公司的市场领先地位，推动
公司利润水平的稳定增长。在乘用车变速器市场，依托已有成熟的自动变速器产品技术研发、
生产、供应链等资源，不断加强技术研发，完善产品体系，有效满足市场客户的不同需求，
借助公司独立第三方变速器供应商的身份以及成本管控和市场资源等优势，快速开拓客户市
场，扩大产品市场份额，推动公司业务规模和盈利能力的快速增长。2017年，公司合计销售
汽车变速器140.3万台，其中商用车变速器销售69.4万台，乘用车变速器销售70.9万台。 
 
（二）公司所处行业的发展情况 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
汽车变速器和汽车内饰件作为汽车整车的主要零部件，与汽车行业的发展密切相关。近
年来，中国汽车行业持续深化供给侧结构性改革，全行业创新能力持续提升，产业结构调整
和布局更趋合理，行业发展逐步从数量规模扩张转向更具含金量的高质量增长。2017年，受
购置税优惠幅度减小等因素影响，行业增速比上年同期呈一定回落。 
2017年，全国汽车产销分别为2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，增
速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中乘用车产销分别为2480.67万辆和
2471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%，销售增速比上年回落13.53个百分点；自动挡占比为
51.2%，较2016年的45.7%提高5.5个百分点；中国品牌乘用车销售1084.67万辆，同比增长
3.02%，占乘用车销售总量的43.88%，占有率比上年同期提升0.69个百分点。商用车产销分别
为420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。其中，重型货车产销分别为114.97
万辆和111.69万辆，同比增长55.07%和52.38%；中型货车产销分别为23.4万辆和22.91万辆，
同比增长1.11%和0.02%；轻型货车产销分别为173.83万辆和171.89万辆，同比增长12.14%和
11.63%；微型货车产销分别为56.07万辆和56.84万辆，同比下降10.74%和6.21%。中国品牌商
用车销售393.6万辆，同比增长14.18%。 
2017年，是新能源汽车高速发展的一年，新能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4
万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％，产销量同比增速分别提高了2.1和0.3个百
分点。2017年新能源汽车市场占比2.7％，比上年提高了0.9个百分点。新能源乘用车中，纯
电动乘用车产销分别完成47.8万辆和46.8万辆，同比分别增长81.7％和82.1％；插电式混合
动力乘用车产销分别完成11.4万辆和11.1万辆，同比分别增长40.3％和39.4％。新能源商用
车中，纯电动商用车产销分别完成18.8万辆和18.4万辆，同比分别增长22.2％和21.5％；插
电式混合动力商用车产销均完成1.4万辆，同比分别下降24.9％和26.6％。 
中国经济的快速发展，促进了居民收入水平和消费水平的不断提升，加上国内道路交通
网络的不断完善、国家二胎政策实施以及汽车性价比的不断提高，乘用车首辆车、旧车更新
换购、多辆车等需求持续释放扩大。汽车技术水平的快速提高推动了汽车消费的不断升级，
自动挡汽车带来驾驶和乘坐的舒适性带动了自动变速器销量的快速增长，市场占有率也在逐
年快速提升。同时，新一轮科技革命推动了汽车产业变革，信息技术快速发展，汽车行业向
“智能化、网联化、共享化”发展，进一步加快了国产自主品牌汽车产业的转型升级，有效
提高了自主品牌汽车的市场竞争力，并逐渐成为中国汽车行业发展的主力军。2017年，在国
家经济形势向好、供给侧结构性改革、基础设施建设、国家治理超载超限以及国五标准实施
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
和旧车寿命周期到期后的置换等多重因素的刺激下，商用车产销实现较大幅度增长，成为2011
年以来的最高销量年，特别是重卡市场，是商用车市场增幅最大的细分板块。此外，根据工
业和信息化部发布的《关于开展低速货车生产企业及产品升级并轨工作的通知》，自2017年1
月1日起禁止生产、销售低速货车产品，相应的市场份额将大部分被轻卡替代，加上电商物流、
干线物流以及市内配送等快速发展和技术更新带动的产品更新换代需求以及国家法规要求和
环保治理的不断升级，将持续推动商用车市场朝着更加有效、环保、节能、安全的高质量方
向发展。 
    新能源汽车发展的趋势将向智能化、平台化、互联化发展。智能汽车将凭借人机界面，
实现整车及动力系统等领域的智能化，智能汽车可提供更强的自动化、互联化，提高车辆的
安全性以及便利性，同时对资源进行合理调配，更加符合年轻消费者的消费理念。随着国家
和地方政策的进一步完善，全国大部分一线城市或部分二线城市出台了新能源汽车支持政策，
特别是对新能源乘用车的牌照发放、轻型物流车的路权优先方面，更加吸引消费者的购买意
愿，带动汽车的升级换代和新型汽车的大量消费。随着《乘用车企业平均燃料消耗量与新能
源汽车积分并行管理办法》的出台，新能源汽车市场特别是插电混合动力汽车的发展将进一
步加快。同时，新能源汽车关键零部件如电池、电机、电控等产品技术快速发展以及充电桩
等基础设施建设加快，将进一步降低购置成本，大大提升充电便利性，加快促进新能源汽车
进入家庭的速度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司新设立吉孚汽车技术（浙江）有限公司，公司持有 55%股权；对外
转让杭州万汇通置业有限公司 39%股权，不再持有其股权。 
固定资产 报告期内，公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，公司无形资产无重大变化。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较期初增加 49407.27 万元，主要系报告期公司实施 CVT、
MT、G 系列高端商用车变速器产能提升项目，新购买的大批生产设备和装配线到
位后待安装。 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）规模优势 
公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动挡变速器和自
动挡变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车
等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产100万台
商用车变速器和150万台乘用车变速器的综合能力，同时公司根据行业发展趋势，制定了大力
发展自动变速器业务的战略规划，不断丰富自动变速器产品体系（主要包括CVT、AT、PHEV、
AMT），扩大产品匹配动力范围，并大力提高自动变速器产能和制造能力。公司汽车内饰件产
品主要为宝马、奔驰及国内自主品牌汽车提供配套，产品类别丰富，已形成年产200万套内饰
件的综合能力。 
（二）技术优势 
公司拥有国家认定企业技术中心、省级重点企业研究院，被列入浙江省第一批“三名”
工程培育试点企业（知名企业、知名品牌、知名企业家），拥有各类技术人员600多人。公司
与德国吉孚动力技术（中国）有限公司合资成立吉孚汽车技术（浙江）有限公司，致力于研
究开发AT及基于AT的PHEV和汽车软件产品，并积极与浙江大学、合肥工业大学、山东大学、
装甲兵工程学院、重庆理工大学等高研院所合作，建立了“中国人民解放军装甲兵工程学院
博士后科研工作站”和“浙江省博士后流动工作站”，承担多项国家重点新产品开发和省级
重大科技攻关项目，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品拥有完全独立自主的
知识产权。 
公司拥有完全自主的CVT研发、生产制造能力，建立了完整的CVT研发、试验检测、工艺
规划、自动化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。公司根据
市场需求不断完善CVT产品体系，新一代CVT产品在传动效率、降低油耗可靠性等方面得到了
显著提升，可匹配的发动机扭矩范围进一步扩大，有助于提高产品市场竞争力，推动产品市
场开拓和市场占有率的提升。公司的CVT产品于2017年被评为“中国十佳变速器”。 
（三）质量与品牌优势 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司通过ISO/TS16949：2009质量管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证和AAA
级标准化良好行为认证；拥有全球领先的自动化生产设备和检测、试验设备，分别拥有通过
CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器整体性能检测中心和汽车内饰件检
测中心，有效保证新产品的研发和试验。 
公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名度。
“万里扬”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为国家火
炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科技企业、
中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、2017年中国汽车零部件百强
企业、浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业等。 
（四）成本优势 
公司商用车变速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴及同步器等基本由公司自制，可以
充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响，有助于
加强对生产成本和采购成本的管控。公司着力加强乘用车变速器零部件资源整合，大力提高
相关零部件的生产制造能力，以进一步强化乘用车变速器的成本控制和品质管控，有效提升
产品盈利能力。公司成立工艺工程研究院和零部件事业部，着力提升工艺水平，强化内部资
源整合，以进一步降低制造成本。 
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，
供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整
个产品的成本。同时，公司通过规模采购，具有相对的成本优势，并建立了严谨的成本管理
体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本进行管控和分析，以实现产品成本的持
续改善。此外，公司生产计划管理实行“6+1”锁定模式，配套件采购实行零库存的上线结算，
消除了配套件的库存成本，有效降低了企业生产成本。 
（五）营销优势 
1、营销网络完善 
在变速器产品营销服务模式上，公司已经建立了覆盖全国（除港澳台外）的销售和服务
网络，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，是目前国内汽车变
速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以快速满足不同地区的供货需
求和售后服务需求。同时，通过与国内众多汽车主机厂建立战略合作关系，实现新产品同步
规划开发，提高了技术对营销的支持能力，进一步增强了市场开拓能力和服务能力。 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、内饰生产基地覆盖主要区域 
在汽车内饰业务领域，为了更加贴近国内各大汽车整车厂生产基地，及时跟进其生产和
设计需求，实现对整车厂的准时化供货和服务，公司对生产基地进行了战略性布局。目前，
公司已拥有辽阳、大连、涿州、芜湖、景德镇、上饶六大生产基地，分布在各主要汽车生产
集中区域。同时，设立了南北两大技术研究院，进一步加强了产品研发和技术服务的快速响
应能力。 
 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家“十三五”的第二年，也是国家深化供给侧改革的关键一年，国家经济延
续了稳中向好的发展态势。汽车行业通过“变革、创新”推动产业结构的持续转型和升级，
坚持走高质量发展道路，进一步实现提质增效。 
2017年是公司“53211战略规划”的开局之年，公司依托自主品牌汽车快速增长的有利形
势，加快业务结构调整步伐，构建了以乘用车自动变速器业务为核心，商用车变速器业务和
汽车内饰业务协同发展的业务体系。公司经营层和全体员工秉承狼性文化与工匠精神，拼搏
进取，精益求精，在企业管理、产品研发、市场开发、生产制造、成本控制、人才培养、企
业文化等各个领域提升了发展质量。 
2017年度，公司实现营业收入503,019.66万元，较上年同期增长34.78%；实现营业利润
78,553万元，较上年同期增长126.13%；利润总额78,424.13万元，较上年同期增长109.09%；
归属于上市公司股东的净利润64,309.52 万元，较上年同期增长105.95%。公司于2016年11
月开始合并芜湖万里扬业务，2017年全年同比增加了芜湖万里扬的业务收入和利润，同时报
告期国内商用车市场形势良好，依托公司的技术、质量和品牌等优势，公司进一步提高了产
品销量和市场占有率，并通过优化产品结构，提高高附加值产品的占比，有效提升了公司的
盈利水平。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、健全完善集团化管控模式。公司实行“职能中心+事业部”的管理方式。报告期公司
完成了组织架构设计调整，并明确了相应的事权划分，实现了在风险可控的基础上充分发挥
各事业部的积极性，进一步完善了以目标管理为导向的经营管理体系，有效提升了管理效率。 
2、积极开拓新市场，推动战略落地。在乘用车变速器领域，公司在服务好奇瑞汽车和吉
利汽车两大核心客户的同时，积极开拓外部市场，全年完成了自动变速器的4家新客户开发（吉
利汽车、力帆汽车、银翔汽车、小康汽车）、4个新车型匹配和3个新车型SOP。CVT19已在国
内多家自主品牌汽车厂进行同步搭载匹配；CVT25作为公司战略型自动变速器产品，技术水平
和产品性能可比肩外资品牌，产品应用更加广泛，目前在奇瑞汽车、吉利汽车等多家自主品
牌汽车厂家的多个车型上进行同步搭载匹配，各项技术指标反应良好，公司将积极推进CVT
