浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规和规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，
不断规范公司运作。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位并充分
行使自己的权力，同时通过聘请律师现场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议的
合法性，维护了公司和广大股东的合法权益。 
（二）关于公司和控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；报告期内，公
司董事会成员9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符
合有关法律、法规的要求；公司全体董事能严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事制度》等要求积极开展工作，
认真出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事；报告期内，公
司监事会成员3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。监
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司
监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及董事、高
级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断建立和完善公正、透明、有效的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信、平等对待相关利益者，积极与
各方进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的要求，制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人登记制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，并指定公司董事会秘书负责信息披露、投资者关系管理、接待股东
和机构调研人员的来访等工作。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。   
  （一）业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司拥有独立、完整的研发、
采购、生产、销售等体系，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
  （二）人员方面：公司在人员、劳动、人事、工资等方面与控股股东完全分开，公司董事、
监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举和任免。公司高
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
级管理人员未在股东单位担任除董事以外的其他职务。 
  （三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立的
研发、采购、生产、销售系统及配套设施、商标使用权、土地使用权等资产，不存在控股股
东及其下属企业占有公司资金、资产和其它资源的情况。  
  （四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，公司股东大会、董事会、监事会以及
其他各职能部门均独立运作，不存在与控股股东及其下属企业共用管理机构、混合经营、合
署办公之情形，也不存在股东单位直接干预公司生产经营的情形。   
  （五）财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，公司在银行开立独立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况，
不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司在税务管理部门办理了独立的税务登记手续，
并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.89% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《万里扬
2017 年第一次临时
股东大会决议公告》 
（2017-007） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.13% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《万里扬 2016
年度股东大会决议
公告》（2017-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
卢颐丰 6 1 5 0 0 否 2 
程光明 6 1 5 0 0 否 2 
刘伟 6 1 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，积极出席相关会议，对各项议案进
行认真审议，根据自身专业知识和能力作出客观、公正的判断，并对公司关联交易、聘任高
级管理人员、变更会计政策等事项发表了独立意见。同时，独立董事深入公司现场调查，详
细了解生产经营情况、检查公司财务状况、内控体系建设及董事会决议执行情况，对公司战
略规划、产业布局以及经营发展等提出合理的意见和建议，提高了公司的科学决策能力，有
效降低了经营风险，维护了公司全体股东，特别是中小股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》以及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，勤勉尽责，召开审
计委员会会议，认真审议内审部门提交的内部审计报告和审计工作计划，监督和指导内部审
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
计部门工作；定期了解公司财务状况和经营情况，对每季度财务数据、募集资金存放和使用
情况进行审计，审阅公司定期报告；监督检查公司内控制度建设及执行情况，并提出改进建
议；积极关注年报审计工作，与审计机构进行沟通与交流，协商确定相关审计工作时间安排，
对年度审计报告编制进行审核，同时对审计机构的年报审计工作进行评价，并建议续聘。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相
关规定履行职责，对公司调整董事、高级管理人员薪酬进行审议，对公司不断完善薪酬绩效
管理体系提出意见和建议。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等相关规定履行职
责，对公司聘任高级管理人员进行资格审查。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》等相关规定履行职
责，认真研究分析公司所处行业发展现状、发展趋势和竞争格局，结合公司发展状况和实际
经营管理情况，充分利用各委员的专业知识对公司战略规划、产业布局、业务发展等方面提
出意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员薪酬制度，实行月度考核和年终考评相结合的方式，
在年初制定年度目标和月度目标，定期进行业绩考核，并在年终就其工作能力、履职情况和
责任目标完成情况进行综合考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《万里扬 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的情形包括：1）
公司控制环境无效；2）公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；3）注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。  
（2）财务报告重要缺陷的情形包括：1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）
公司关键控制活动缺乏控制程序；4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的情形包括：
1）公司控制环境无效；2）公司董事、
监事和高级管理人员存在严重舞弊行
为；3）公司违反国家法律、法规，面
临严重法律风险；4）公司出现重大决
策失误；5）公司内部控制重大缺陷未
得到整改。 
（2）非财务报告重要缺陷的情形包括：
1）公司关键控制活动缺乏控制程序；2）
公司关键岗位员工流失严重；3）公司
内部控制重要缺陷未得到整改。 
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额为衡量指标，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于合并财务报表资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合
并财务报表资产总额的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷；如果超过合并财务报
表资产总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以资产总额为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷造成的损
失金额小于合并财务报表资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合
并财务报表资产总额的 0.5%但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过合
并财务报表资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
万里扬公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于浙江万里扬股份有限公司内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江万里扬股
份有限公司
2014 年公司债
券 
14 万里债 112221 
2014 年 08 月
26 日 
2019 年 08 月
26 日 
75,000 7.40% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 8 月 28 日，公司实施完成了 2014 年公司债券 2017 年付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
发行人上调票面利率选择权：发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调后
2 年的票面利率。发行人将于本期债券第 3 个计息年度付息日前的第 20 个工作日，在中国
证监会指定的信息披露媒体上发布关于是否上调票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未
行使利率上调权，则后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。  
投资者回售选择权：发行人发出关于是否上调票面利率及上调幅度的公告后，投资者有
权选择在第 3 个计息年度付息日将其持有的全部或部分按面值回售给发行人。第 3 个计息年
度付息日即为回售支付日，发行人将按照深交所和中国证券登记公司相关业务规则完成回售
支付工作。自发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告之日起 3 个工作
日内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。债券持有人的回售申报经确认后不能撤
销，相应的公司债券面值总额将被冻结交易；回售申报日不进行申报的，则视为放弃回售选
择权，继续持有本期债券并接受上述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。                     
公司分别于 2017 年 7 月 31 日、8 月 1 日、8 月 2 日在巨潮资讯网披露《关于“14 万里
债”公司债券不上调票面利率暨债券持有人回售实施办法的第一次提示性公告》、《关于“14
万里债”公司债券不上调票面利率暨债券持有人回售实施办法的第二次提示性公告》、《关于
“14 万里债”公司债券不上调票面利率暨债券持有人回售实施办法的第三次提示性公告》。公
司选择不上调本期债券的票面利率，即本期债券存续期后 2年的票面利率仍维持 7.40%不变。           
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“14万里债”
的回售数量为 0 张，回售金额为人民币 0 元，剩余托管量为 7,500,000 张，公司债券余额为
人民币 75000 万元。 
