浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规和规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，
进一步规范公司运作。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求。 
目前，公司已建立的各项制度如下： 
序号 制度名称 制定（修订）最新时间 
1 公司章程 2012年7月15日 
2 全面预算管理制度 2012年7月15日 
3 非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制
度 
         2012年9月28日 
4 募集资金管理办法 2011年1月25日 
5 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010年9月27日 
6 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月15日 
7 外部信息使用人登记制度 2010年9月27日 
8 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年9月27日 
9 投资者关系管理制度 2010年9月27日 
10 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理制度 
2010年7月9日 
11 突发事件危机处理应急制度 2010年7月9日 
12 股东大会议事规则 2008年6月25日 
13 董事会议事规则 2008年6月25日 
14 监事会议事规则 2008年6月25日 
15 总经理工作细则 2008年6月25日 
16 关联交易制度 2008年6月25日 
17 对外担保制度 2008年6月25日 
18 内部审计工作制度 2008年6月25日 
52 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 子公司管理制度 2008年6月25日 
20 授权管理制度 2008年6月25日 
21 独立董事制度 2008年6月25日 
22 董事会秘书工作细则 2008年6月25日 
23 信息披露制度 2008年6月25日 
24 董事会战略委员会工作细则 2008年6月25日 
25 董事会提名委员会工作细则 2008年6月25日 
26 董事会审计委员会工作细则 2008年6月25日 
 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位并充分
行使自己的权力，同时通过聘请律师现场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议的
合法性，维护了公司和广大股东的合法权益。 
（二）关于公司和控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；报告期内，公
司董事会成员9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符
合有关法律、法规的要求；公司全体董事能严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事制度》等要求积极开展工作，
认真出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事；报告期内，公
司监事会成员3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。监
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司
53 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及董事、高
级管理人员的履职情况等进行有效监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信、平等对待相关利益者，积极与
各方进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的要求，制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人登记制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，并指定公司董事会秘书负责信息披露、投资者关系管理、接待股东
和机构调研人员的来访等工作。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和
“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、
及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年初开展了公司治理专项活动，具体情况详见 2011 年 1 月 26 日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《浙江万里扬变速器股份有限公司治理专项活动整改报告》。     
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会【2011】30 号）和深交所的有关要求，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，
并严格按照制度规定积极做好内幕信息保密、管理工作以及内幕信息知情人登记工作，如实、
完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知
情人名单。在编制和审议定期报告、临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕信息
知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，保证了信息披露的公平性，切实维护了全体股
54 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
东的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 07 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年度
利润分配预案》；5、
《2011 年年度报告
全文及摘要》；6、《关
于续聘天健会计师
事务所为公司 2012
年度审计机构的议
案》。 
审议通过 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-016） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 01 日 
1、《关于补选公司董
事的议案》；2、《关
于补选公司监事的
议案》；3、《关于修
改<公司章程>的议
案》。 
审议通过 2012 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-026）
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
1、《关于为控股子公
司提供担保的议案》
审议通过 2012 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-043）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
55 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞小莉 9 3 6 0 0 否 
徐萍平 9 3 6 0 0 否 
吕岚 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，积极出席相关会议，对各项议案进行认真审议，
根据自身专业知识和能力作出客观、公正的判断，并对公司选举董事、聘任总经理、关联交易等事项发表
了独立意见。同时，独立董事深入公司现场调查，主动了解生产经营情况、检查公司财务状况、内部控制
的建设及董事会决议执行情况，时刻关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司经营和发展提出合理的
意见和建议，提高了公司的科学决策能力、降低了经营风险、维护了公司全体股东，特别是中小股东的合
法利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》以及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，勤勉尽责，召开审
计委员会会议，认真审议内审部门提交的内部审计报告和审计工作计划，监督和指导内部审
计部门工作；定期了解公司财务状况和经营情况，对每季度财务数据、募集资金存放和使用
56 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
情况进行审计，审阅公司定期报告；监督检查公司内控制度建设及执行情况，并提出改进建
议；积极关注年报审计工作，与审计机构进行沟通与交流，协商确定相关审计工作时间安排，
对年度审计报告编制进行审核，同时对审计机构的年报审计工作进行评价，并建议续聘。 
    2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相
关规定履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员履职情况等进行审查。 
    3、提名委员会 
    报告期内，提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等相关规定履行职
责，召开提名委员会会议，对公司补选董事进行资格审查，对新聘任总经理进行资格审查，
保证公司董事、高级管理人员选聘程序的规范性。 
    4、战略委员会 
    报告期内，战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》等相关规定履行职
责，及时了解国内外宏观经济形势和公司所处行业的发展趋势，结合公司实际生产经营情况，
为公司战略规划的实施提出合理化建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。   
（一）业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，公司拥有独立、完整的研发、
采购、生产、销售等体系，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
（二）人员方面：公司在人员、劳动、人事、工资等方面与控股股东完全分开，公司董事、
57 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举和任免。公司高级
管理人员未在股东单位担任除董事、监事以外的其他职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立的
研发、采购、生产、销售系统及配套设施、商标使用权、土地使用权等资产，不存在控股股
东及其下属企业占有公司资金、资产和其它资源的情况。  
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，公司股东大会、董事会、监事会以及
其他各职能部门均独立运作，不存在与控股股东及其下属企业共用管理机构、混合经营、合
署办公之情形，也不存在股东单位直接干预公司生产经营的情形。   
（五）财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，公司在银行开立独立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况，
不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司在税务管理部门办理了独立的税务登记手续，
并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同
业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的高级管理人员薪酬制度，实行月度考核和年终考评相结合的方式，
在年初制定年度目标和月度目标，定期进行业绩考核，并在年终就其工作能力、履职情况和
责任目标完成情况进行综合考评。 
浙江万里扬变速器股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步规范经营管理，促进公司持续健康发展，公司依据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规文件，结合公司发展目标、生产经营等实际情况，
制定了一套贯穿于公司经营各层面、各环节的内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部
控制制度，对关联交易、对外担保、对外投资、重大合同等方面制定规章制度加强防范，并
不断进行修订和完善。     
公司设置了企业管理中心、人力资源部、财务部、安环部、技术研究院、营销公司、生
产运作部、采购部、装备保障部等职能部门。根据公司战略发展规划，各职能部门均有明确
职责并制定了具体的部门规划。     
公司设立审计部，向董事会审计委员会报告工作，并独立行使审计职权。对公司财务管
理、内部控制制度建立与执行情况进行内部审计监督。审计范围包含了财务审计、内控审计
以及专项审计。对公司及下属子公司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性进行检查和
评估，对公司及下属子公司的会计资料、反映的财务收支及有关经济活动的合法性、合规性、
真实性和完整性进行审计。针对审计过程中发现的问题和不足，提出解决措施和改进建议，
有效降低了公司经营和管理风险，为公司规范化运作提供了保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关要求，对公司
内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部
控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了分析和评价，并出具了公司《2012 年度内
部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规
范性文件，建立了财务报告内部控制。 
59 
