浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2017年5月3日召开的2016年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配方案：
以公司2016年末的总股本1,350,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税），共计人民币135,000,000元（含税）。上述利润分配方案已于2017年5月12日实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以公司2015年末的总股本510,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），共计人民币76,500,000.00元（含税）。同时，
以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后，公司股本增加至1,020,000,000股。 
2、2016年度利润分配方案：以公司2016年末的总股本1,350,000,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计人民币135,000,000元（含税）。 
3、2017年度利润分配预案：拟以公司2017年末的总股本1,350,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），共计人民币202,500,000元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
润 率 
2017 年 202,500,000.00 643,095,234.02 31.49% 0.00 0.00% 
2016 年 135,000,000.00 312,255,599.08 43.23% 0.00 0.00% 
2015 年 76,500,000.00 211,648,651.86 36.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,350,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 202,500,000 
可分配利润（元） 1,473,533,865.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年末的总股本 1,350,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），共计人民
币 202,500,000 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 
奇瑞汽车股
份有限公司 
股份限售承
诺 
本次交易对方奇瑞汽车股份有
限公司因本次发行股份购买资
产而获得的万里扬股份的锁定
事项承诺如下："本次交易中本
单位以持有的芜湖奇瑞变速箱
有限公司股权认购的万里扬股
2016 年 12
月 26 日 
48 个月 
严格履行
承诺 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
份的锁定期为四年，自标的股
份上市之日起满 48 个月方可
解除限售。本单位同意若前述
所认购的标的股份的锁定期的
规定与中国证监会的最新监管
意见不相符的（在中国证监会
最新监管意见要求延长认购人
的锁定期的情况下），将根据中
国证监会的监管意见进行相应
调整。本次股份发行结束后，
本单位由于万里扬送红股、转
增股本等原因而新增取得的万
里扬股份，亦应遵守上述期限。
" 
奇瑞汽车股
份有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
本次交易的利润补偿期间为
2016 年、2017 年、2018 年和
2019 年，奇瑞变速箱在利润补
偿期间各年度的承诺净利润分
别不低于 2.00 亿元、2.20 亿元、
2.42 亿元和 2.66 亿元。上述净
利润指因奇瑞变速箱向奇瑞股
份及其关联方销售产品或提供
服务所产生的净利润。 
2016 年 01
月 01 日 
48 个月 
严格履行
承诺 
黄河清;金华
市众成投资
有限公司;奇
瑞控股有限
公司;奇瑞汽
车股份有限
公司;万里扬
集团有限公
司;吴月华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺
（一）上市公司实际控制人黄
河清和吴月华承诺：本人目前
没有、将来也不会在中国境内
外直接或间接从事或参与任何
在商业上对股份公司构成竞争
的业务及活动或拥有与股份公
司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益；
或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制
权；或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员。本人愿意承
担因违反上述承诺而给股份公
司造成的全部经济损失。（二）
上市公司实际控制人一致行动
人万里扬集团和金华市众成投
资有限公司承诺：本公司目前
没有在中国境内外直接或间接
从事或参与任何在商业上对股
2016 年 12
月 26 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
份公司构成竞争的业务及活动
或拥有与股份公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权。本公司将
不在中国境内外直接或间接从
事或参与任何在商业上对股份
公司构成竞争的业务及活动或
拥有与股份公司存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济
组织的权益；或以其他任何形
式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权。本公司愿意
承担因违反上述承诺而给股份
公司造成的全部经济损失。
（三）交易对方（奇瑞股份）
承诺：目前本公司与万里扬及
奇瑞变速箱不存在同业竞争的
情况；本公司承诺将按照相关
法律、法规及中国证监会的相
关规定，避免将来与万里扬及
奇瑞变速箱之间的同业竞争。
（四）交易对方控股股东奇瑞
控股承诺：1、与万里扬及奇瑞
变速箱不存在同业竞争的情
况。目前本公司下属公司存在
液力自动变速箱（AT）相关业
务，奇瑞变速箱、万里扬或其
下属公司不存在液力自动变速
箱（AT）相关业务，本公司及
下属公司除自动变速箱（AT）
相关业务外目前不直接从事本
次交易完成后万里扬或其下属
公司的变速箱业务；2、本公司
未来将不直接从事本次交易完
成后万里扬或其下属公司的变
速箱业务，以避免对万里扬的
生产经营构成可能的直接或间
接的业务竞争。本公司亦将促
使下属公司不直接或间接从事
任何在商业上对万里扬或其下
属公司变速箱业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、如本公司或本公司下属公司
存在任何与万里扬或其下属公
司变速箱业务构成或可能构成
直接或间接竞争的业务，本公
司将放弃或促使下属公司放弃
可能发生的变速箱业务，或将
促使该业务按公平合理的条件
优先提供给万里扬或其下属公
司，或转让给其他无关联关系
的第三方；4、自上述承诺函出
具之日起，本公司如违反上述
承诺的，将赔偿万里扬或其下
属公司由此而遭受的损失。二、
关于规范关联交易的承诺（一）
交易对方（奇瑞股份）承诺：1、
本单位将按照《公司法》等法
律、法规以及万里扬公司章程
的有关规定行使股东权利；在
股东大会对涉及本单位的关联
交易进行表决时，履行回避表
决的义务。2、本单位将杜绝一
切非法占用万里扬及奇瑞变速
箱的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求万里扬及奇
瑞变速箱向本单位及本单位投
资或控制的其他企业提供任何
形式的担保，但依照法律法规
及万里扬章程的规定履行相关
批准程序除外。3、除在本次交
易相关协议中约定的情形外，
本单位将尽可能地避免和减少
与万里扬的关联交易，不会利
用自身作为万里扬股东之地
位，谋求与万里扬及其所属公
司在业务合作等方面优于市场
第三方的权利；不会谋求与万
里扬及其所属公司达成交易的
优先权利；对无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开、
等价有偿的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照万
里扬公司章程、有关法律法规
和《深圳证券交易所股票上市
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，
保证不以与市场价格相比显失
公允的条件与万里扬及其所属
公司进行交易，不通过关联交
易损害万里扬及其他股东的合
法权益。4、如因本单位未履行
本承诺函所作的承诺而给万里
扬或奇瑞变速箱造成一切损失
和后果，本单位承担赔偿责任。
（二）上市公司控股股东万里
扬集团、实际控制人黄河清和
吴月华承诺：本人/本公司控制
的万里扬及其控股子公司之外
的其他企业将减少与万里扬及
其控股子公司之间的关联交
易，本人/本公司控制的万里扬
及其控股子公司之外的其他企
业如与万里扬及其控股子公司
发生关联交易，将严格按照万
里扬的《关联交易制度》及其
他相关制度执行，杜绝发生以
下情形：1、利用关联交易、资
产重组、垫付费用、对外投资、
担保和其他方式直接或者间接
侵占万里扬资金、资产，损害
万里扬及其他股东的利益。2、
利用控制权操纵、指使万里扬
或者万里扬董事、监事、高级
管理人员从事下列行为，损害
万里扬及其他股东的利益：（1）
要求万里扬无偿向本人/本公
司、其他单位或者个人提供资
金、商品、服务或者其他资产；
（2）要求万里扬以不公平的条
件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产；（3）要求
万里扬向不具有清偿能力的单
位或者个人提供资金、商品、
服务或者其他资产；（4）要求
万里扬为不具有清偿能力的单
位或者个人提供担保，或者无
正当理由为其他单位或者个人
提供担保；（5）要求万里扬无
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
正当理由放弃债权、承担债务；
（6）谋取属于万里扬的商业机
会；（7）采用其他方式损害万
里扬及其他股东的利益。本人/
本公司承诺并保证，已经为签
署本承诺函详细了解了有关法
律法规，并知晓该承诺的范围；
本人愿意承担由于声明不实给
万里扬及其他利益相关者造成
的直接、间接的经济损失、索
赔责任及额外的费用支出。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
蔡锦波;金锦
洪;盛春林;万
里扬集团有
限公司;徐伯
坚;张正明 
股份限售承
诺 
参与认购本次募集配套资金发
行股份的万里扬集团、蔡锦波、
盛春林、金锦洪、张正明和徐
伯坚承诺："本人/公司所认购
万里扬本次发行的募集配套资
金的新增股份自该股份发行上
市之日起三十六个月内，不得
以任何方式转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让认购股份，也
不由公司回购认购股份。如因
认购股份由于公司送红股、转
增股本等原因而增加的，增加
的股份亦遵照前述三十六个月
的锁定期进行锁定。如本次交
易因涉嫌所提供或披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确以
前，本人/公司不转让在本次交
易中认购的股份。前述股份解
锁时需按照中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行。
若根据证券监管部门的监管意
见或相关规定要求的锁定期长
于前述锁定期的，将根据相关
证券监管部门的监管意见和相
关规定进行相应调整。" 
2016 年 12
月 26 日 
36 个月 
严格履行
承诺 
浙江万里扬
股份有限公
司-第一期员
股份限售承
诺 
参与认购本次募集配套资金发
行股份的财通证券资管万里扬
通鼎 25 号定向资产管理计划
承诺："本公司拟通过设立并管
2016 年 12
月 26 日 
36 个月 
严格履行
承诺 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
工持股计划 理的'财通证券资管万里扬通
鼎 25 号定向资产管理计划'认
购的万里扬本次发行的募集配
套资金的新增股份自该股份发
行上市之日起三十六个月内，
不得以任何方式转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让认购股
份，也不由公司回购认购股份。
如因认购股份由于公司送红
股、转增股本等原因而增加的，
增加的股份亦遵照前述三十六
个月的锁定期进行锁定。如本
次交易因涉嫌所提供或披露的
信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明
确以前，本公司设立并管理的"
财通证券资管万里扬通鼎 25
号定向资产管理计划"不转让
在本次交易中认购的股份。前
述股份解锁时需按照中国证监
会及深圳证券交易所的有关规
定执行。若根据证券监管部门
的监管意见或相关规定要求的
锁定期长于前述锁定期的，将
根据相关证券监管部门的监管
意见和相关规定进行相应调
整。" 
金华市众成
投资有限公
司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购其股份。
锁定期满后，每年转让公司股
票不超过持股数的 25%。 
2010 年 06
月 18 日 
2017 年 06
月 18 日 
严格履行
承诺 
金华市众成
投资有限公
司;万里扬集
团有限公司;
香港利邦实
业有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司目前没有在中国境内外
直接或间接从事或参与任何在
商业上对股份公司构成竞争的
业务及活动或拥有与股份公司
存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益；
或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制
2010 年 06
月 18 日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
权。本公司将不在中国境内外
直接或间接从事或参与任何在
商业上对股份公司构成竞争的
业务及活动或拥有与股份公司
存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益；
或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制
权。本公司愿意承担因违反上
述承诺而给股份公司造成的全
部经济损失。 
黄河清;吴月
华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人目前没有、将来也不会在
中国境内外直接或间接从事或
参与任何在商业上对股份公司
构成竞争的业务及活动或拥有
与股份公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织
的权益；或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组
织的控制权；或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管
理人员或核心技术人员。  本
人愿意承担因违反上述承诺而
给股份公司造成的全部经济损
失。 
2010 年 06
月 18 日 
长期 
严格履行
承诺 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
芜湖万里扬变
速器有限公司
2017 年度实现
的经审计的净
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
22,000 22,581.8 不适用 
2016 年 04 月
25 日 
公司于 2016
年 4 月 25 日在
巨潮资讯网上
披露的《万里
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
利润 扬发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以发行股份和支付现金相结合的方式收购奇瑞汽车股份有限公司持有的芜湖万里扬
变速器有限公司（原名芜湖奇瑞变速箱有限公司）100%股权，根据中水致远资产评估有限公
司出具的《评估报告》（中水致远评报字〔2016〕第2014号），截止2015年12月31日，芜湖
万里扬全体股东权益价值为260,006.80万元（以资产基础法和收益法进行评估，最终采用收
益法评估结果）。经交易双方充分协商，芜湖万里扬100%股权的整体价值按评估值确定为
260,006.80万元。其中：公司以发行股份方式向奇瑞汽车合计支付160,000万元；以现金方式
向奇瑞汽车合计支付100,006.80万元。向奇瑞汽车发行股份价格为9.68元，发行股份数量为
165,289,256股。 
根据公司与奇瑞汽车签署的《盈利预测补偿协议》，奇瑞汽车承诺芜湖万里扬2017年度
实现的经审计的净利润（仅指因芜湖万里扬向奇瑞汽车及奇瑞汽车的关联方销售产品或提供
服务所产生的的净利润，该净利润不含芜湖万里扬与除奇瑞汽车及奇瑞汽车的关联方外的第
三方所产生的的收益及芜湖万里扬的的非经常性损益）为人民币 22,000万元。根据天健会计
师事务所出具的《关于芜湖万里扬变速器有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》，芜湖万
里扬2017年度实现的经审计的净利润为人民币22,581.80万元，超过承诺数22,000万元，2017
年度业绩承诺已实现。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（一）财政部于2017年5月10日印发了《企业会计准则第16号—政府补助》修订版（财会
[2017]15号,以下简称“新准则”），新准则自2017年6月12日起施行。新准则要求，与企业
日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企
业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”
项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对2017年1月1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至新准则施行日之间新增的政府补
助根据新准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规
定的起始日开始执行上述会计准则。 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）
的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动相关的政府补助，从利润表“营业外收入”
项目调整为利润表“其他收益”项目列报，本次变更对公司财务状况、经营成果和现金流量
无重大影响，不存在损害公司及股东利益的情形。除上述事项外，其他由于新准则的实施而
进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
本次会计政策变更经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过。 
（二）本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更
采用追溯调整法，调减2017年度财务报表上年比较数据营业外收入2,195,970.58元，营业外
支出6,803,859.18元，调增资产处置收益-4,607,888.60元。 
本次会计政策变更经公司第四届董事会第二次会议审议通过。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年2月，公司与吉孚动力技术（中国）有限公司（以下简称“吉孚动力”）共同
出资人民币2000万元设立合资公司“吉孚汽车技术(浙江)有限公司”，其中，公司出资人民
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
币1100万元，持有55%股权；吉孚动力出资人民币900万元，持有45%股权。公司对吉孚汽车技
术(浙江)有限公司拥有实质控制权，故自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 178 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、张文娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年和 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年12月31日与财务报告相关的
内部控制有效性进行审计。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以及控股股东、实际控制人依法诚信经营，信用状况良好，不存在未履行法院生效
判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司实施以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资
产重组事项，其中，公司成立浙江万里扬股份有限公司2016年第一期员工持股计划，通过财
通证券资管万里扬通鼎25号定向资产管理计划参与认购公司非公开发行股票募集配套资金，
以人民币9.18元/股认购3000万股，合计金额为人民币275,400,000元。具体内容详见公司于
2016年12月22日刊登在巨潮咨询网的《浙江万里扬股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易发行情况报告暨上市公告书》等。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
奇瑞汽车 
持有公
司 5%
以上股
份的股
东 
销售商
品 
汽车变
速器、汽
车内饰
件 
市场价 市场价 193,236.23 38.88% 260,000 否 
现汇、
承兑汇
票 
市场价 
2017 年
01 月 18
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）上的
《 万
里扬关
于 2017
年度日
常关联
交易预
计的公
告 》 
（2017
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
-004） 
奇瑞汽车 
持有公
司 5%
以上股
份的股
东 
采购商
品 
材料、动
能 
市场价 市场价 16,372.42 5.48% 20,000 否 
现汇、
承兑汇
票 
市场价 
2017 年
01 月 18
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）上的
《 万
里扬关
于 2017
年度日
常关联
交易预
计的公
告 》 
（2017
-004） 
合计 -- -- 209,608.65 -- 280,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司日常关联交易总额在 2017 年度预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（1）经公司于2017年6月14日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过，公司将全资
子公司万融融资租赁持有的杭州万汇通置业有限公司39%股权（人民币390万元的出资额）以
人民币1790万元的价格全部转让给公司控股股东万里扬集团，转让完成后，万融融资租赁不
再持有杭州万汇通置业有限公司的股权。公司已办理完成上述股权转让的工商变更登记手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《万里扬关于全资子公司对外转让杭州万
汇通置业有限公司 39%股权暨关联交易的
公告》（2017-040） 
2017 年 06 月 15 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东蒙沃变速器有限
公司 
2017 年 04
月 11 日 
18,000 
2017 年 02 月 16
日 
5,576 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东蒙沃变速器有限
公司 
2017 年 04
月 11 日 
 
2017 年 03 月 13
日 
4,966.2 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
68,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,542.2 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
68,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,542.2 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
68,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,542.2 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
68,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,542.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为上市公司，在致力于自身发展的同时，公司积极将履行社会责任融入到企业发展战略中去，努力
促进国家、社会、企业、员工、客户、供应商及股东的和谐发展。公司制定了发展为全球一流汽车零部件
供应商的愿景，除了要有优秀的业绩、优质的产品和服务，也一定要有心系天下的情怀，也就是企业社会
责任。公司持之以恒地听取内外部各种意见，增进沟通互信，不断完善社会责任的管理、践行和融合，在
努力实现自身稳健发展的同时，不忘回馈社会，保护环境，履行企业社会责任。2017年，公司积极回应客
户、供应商等重要利益相关者的期望与诉求，携手合作伙伴，共同推进企业与社会的可持续发展，热心社
会公益事业，支持扶贫捐助、参与环境保护等多个领域，助力实现社会的和谐发展。 
（一）公司坚持“快速、专业、用心”的服务理念，与客户开放合作，全方位加强交流，了解客户需求，
不断深化战略合作关系，积极探索更广泛的合作模式。用高品质产品证明实力，通过质量提升活动、完善
质量制度、加强全面质量监管等严格把控生产的每一个环节，获得多个大型客户年度质量提升奖，得到客
户高度认可。公司认真贯彻标准化体系和各项质量管理程序、管理标准的学习改善，组织开展定期、季节
性等员工质量培训。2017年，公司从服务、质量、产品交付时间等多方面做了全方位的客户满意度调查，
对客户反映的不足之处进行纠正，制定相应的预防措施，为合作车企的服务站等相关单位提供平均两月一
次的产品知识和维修技能培训，一切为了提供令客户满意的产品。 
（二）员工是企业最宝贵的财富和战略资源，公司始终以关心员工、爱护员工、服务员工为立足点，通
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
过人文关怀来凝聚人、完善人和发展人。公司根据国家《劳动法》的要求制定了各项管理制度，并不断健
全完善公司的薪酬体系、培训管理体系、安全职业健康管理体系等；通过成长路径评聘、内部招聘、后备
人才培养、结对拜师、举办各类培训等多种方式，促进员工成长；创造安居乐业的工作生活环境，建造标
准公寓以及集学习、娱乐、健身于一体的文化活动中心、篮球场、网球场等文化活动设施，设立党工团妇
组织，成立职工互助福利会，开展丰富多彩的企业文化活动，让员工得到全面发展；开展三八节活动、五
四青年节活动、清明踏青活动、七一党建活动等多项节日活动，以及结合公司实际发展需要开展各项主题
活动，营造充满活力的企业氛围。同时积极帮助员工生活中遇到的实际困难，千方百计把涉及员工切身利
益的事办好办实。 
（三）公司采购团队坚持合作、共赢、廉洁、高效的方针，充分尊重和维护供应商的权益，通过打造共
同获益的经营联盟和价值链生态系统，不断增强供应链团队的凝聚力。公司建立了电子采购平台，使公司
的采购信息和各项规章制度能及时向供应商传递和共享。2017年3月，针对G系列产品召开面向20余家供应
商的交流会，沟通产能提升和产品规划措施，此外，每月邀请3至5家供应商进行质量改善、提升会议，每
年开展优秀供应商评优活动，通过向供应商提供技术支持和指导，促进其树立为客户创造价值的市场理念，
以客户为关注焦点的质量理念，提升客户满意度为宗旨的服务理念，持续改进、共同进步的发展理念；不
断提升同步开发能力、质量保证能力、准时交付能力、成本控制能力，进而有效保障公司的产品质量，实
现共同发展。 
（四）公司高度重视环境保护工作，根据国家有关环境保护的法律法规和政策规定，实施ISO14001环境
管理体系，建立了完善的环境保护与管理制度，定期组织开展全员环境保护意识培训和环境保护管理人员
专项培训，强化全员保护环境、爱护环境的责任意识。认真落实省市“五水共治”战略部署，不断推进公
司“五水共治”各项工作的持续开展。进一步强化技术改造和升级，改进优化生产工艺和流程，不断降低
各类资源的消耗，开展绿色制造，引进现代化专用生产设备和物联网平台，推进全面实施生产数控化、自
动化和信息化，有效提高生产效率，进一步推动节能减排；严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废
气、废渣等进行有效综合治理，致力实现“零排放”，生产全过程配备环保、安全保障设施，提高职业健
康安全保障及本质安全保障能力，所有设施运行正常，三废处置100%达标，能耗、碳排放指标均处于国内
同行业先进水平；不断优化产业发展布局，全面促进资源节约利用，大力推进绿色发展、循环发展、低碳
发展，弘扬生态文化，实现了花园式管理。参与编制行业标准“T/CFA030802-2—2017《铸造行业大气污
染物排放限值》”，积极践行企业环保责任。同时，不断加强员工安全生产教育，开展“安全月”和“消
防安全演习”等活动，不断强化安全生产责任意识和遵章守纪意识，定期开展安全隐患检查工作，并为员
工配备必要的劳动保护用品和保护设施，有效保障生产安全和劳动安全。 
（五）公司始终牢记企业公民职责，积极承担和履行社会责任，以服务区域经济和社会发展为己任，带
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
领员工积极投身公益慈善事业，在社会上树立了良好口碑。多年来，公司坚持诚信纳税，做好促进就业工
作，积极吸纳社会下岗职工、残疾人和农民工就业，同时做好高校毕业生就业工作，大大减轻社会负担；
同时，坚持参与各类公益活动，如参与浙商回归、五水共治、三改一拆等，帮助困难群众完成微心愿、慰
问革命老区、重阳节慰问老人、开展教师节慰问等活动并送上慰问金，支持政府在新农村建设、教育事业
和慈善等方面的投入。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、
《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体
废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江万里扬股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 344,150,032 25.49%    -13,211,291 -13,211,291 330,938,741 24.51% 
2、国有法人持股 165,289,256 12.24%      165,289,256 12.24% 
3、其他内资持股 178,860,776 13.25%    -13,211,291 -13,211,291 165,649,485 12.27% 
其中：境内法人持股 87,906,994 6.51%    -13,196,250 -13,196,250 74,710,744 5.53% 
   境内自然人持股 90,953,782 6.74%    -15,041 -15,041 90,938,741 6.74% 
二、无限售条件股份 1,005,849,968 74.51%    13,211,291 13,211,291 1,019,061,259 75.49% 
1、人民币普通股 1,005,849,968 74.51%    13,211,291 13,211,291 1,019,061,259 75.49% 
三、股份总数 1,350,000,000 100.00%    0 0 1,350,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司股东金华市众成投资有限公司所持部分股份13,196,250股按照中国证监会的有关规定解除限售。 
（2）公司原董事离职后，所持股份在离职半年后的12个月内按持股数的50%锁定，其持有的15,041股解除
限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
