2017 年年度报告 
61 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，
开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水
平。根据证监会和上交所的法律规章，公司修订和制定了有关法人治理制度，总计 28 项，并在上
海证券交易所网站进行了报备。目前，公司已形成了责权分明、各司其职、科学决策、协调运作
的法人治理结构，公司治理实际情况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改
的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资
者和公司的利益。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 2 月 10 日 届时公司还未上市  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孔令钢 否 5 5 0 0 0 否 2 
陆海天 否 5 5 0 0 0 否 2 
杨文山 否 5 5 0 0 0 否 2 
陈宁生 否 5 5 0 0 0 否 2 
周海华 否 5 5 0 0 0 否 2 
叶枫 否 5 5 0 0 0 否 2 
马利庄 是 5 5 0 0 0 否 2 
陶文娟 是 5 5 0 0 0 否 2 
朱建平 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
62 / 155 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
 公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，促使董事会
科学决策、规范运作。报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促
进了公司各项经营活动的顺利开展，专门委员会所审议的所有议案均一致通过，并无异议事项。 
 董事会专业委员会在 2017 年内总计召开 7 次董事会专门委员会会议，其中审计委员会 4 次，
提名委员会 1 次，战略委员会 1 次，薪酬与考核委员会 1 次。 
1.审计委员会按照《上海格尔软件股份有限公司董事会审计委员会实施细则》规定，对公司
2016 年年度报告的审计工作进行了核查、监督；就年报审计工作与会计师事务所进行了面对面的
交流沟通；对公司 2017 年半年度报告、季度报告进行了审议；对公司会计政策变更进行了审议；
对公司的募集资金存放与实际使用情况进行了审议，促进了公司规范运作和健康发展，充分履行
了审计委员会的职责。 
2.战略委员会分析了公司上市后的机遇和挑战，并针对上市后挑战的措施和方案提出了战略
规划和对未来发展的建议，对公司上市的相关方案延长有效期进行了审议。 
3.提名委员会在报告期内审议了《关于原财务总监周海华离任，并聘任顾峰为公司财务总监
的议案》，对聘任人员的任职发表了同意意见。 
4.薪酬与考核委员会：在 2017 年召开 1 次会议，对公司高级管理人员 2016 年度考核及薪酬
发放情况进行了审议，全体委员一致认为 2016 年公司较好的执行了薪酬及考核标准，并要求公司
按照 2017 年度薪酬考核标准，在 2017 年度中认真加以贯彻实施。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员履职情况等事项进
行了监督、核查。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据绩效考核表对高级管理人员实
施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级
管理人员的年度报酬。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工的长期激励政策。 
2017 年年度报告 
63 / 155 
 
董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的实施细则，为有效调动高管人员的积极性和创造
力，董事会薪酬与考核委员会依据年度绩效奖金管理办法和高管个人绩效责任书的约定，对公司
经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，今后公司将根据
实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员与股东利益取向逐步趋于一致，最终实现股
东价值最大化 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见公司刊登于证监会指定媒体的《上海格尔软件股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，
或于上交所网站：www.sse.com.cn 进行查阅。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内公司聘请了上会会计师事务所（特殊普通合伙）进行内控审计，出具了标准无保留
意见审计报告。上会会计师事务所（特殊普通合伙）的内控审计报告认为：上海格尔软件股份有
限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。公司内部控制审核报告与公司董事会的自我评价报告意见一致。公司
2017 年内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
  
2017 年年度报告 
64 / 155 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
