2017 年年度报告 
11 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，公司实现营业收入 27,165.36万元，较上年同期增长 17.06%；实现利润总额 7,351.41
万元，较上年同期增长 11.01%；实现归属上市公司股东净利润 7,024.56 万元，较上年同期增长
24.60%。 
（一）公司主要业务 
公司专注于信息安全行业 PKI 领域，主要从事以公钥基础设施 PKI（Public Key 
Infrastructure）为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务业务，为用户提供基于
PKI的信息安全系列产品、安全服务和信息安全整体解决方案。 
当前，公司的产品和技术已为政务、金融、军工、企业重要信息系统提供安全支撑与保障，
参与承建了我国多个第三方数字认证中心系统，并在电子商务、互联网网络实名、金融电子支付、
云计算平台、虚拟化、移动互联网、智慧城市等领域的业务安全发挥作用。 
 
（二）经营模式 
1、公司的产品 
公司研究开发的 PKI系统主要由数字证书认证系统（CA）、证书注册系统（RA）、密钥管理系
统（KM）、目录服务系统（LDAP）及在线证书状态验证系统（OCSP）等核心部分组成，具体情况如
下图所示： 
PKI系统
数字证书
认证系统
证书注册
系统
密钥管理
系统
在线证书
状态验证
系统
目录服
务系统
数字证书
与私钥
用户
安全应用
 
公司主要产品包括 PKI 基础设施产品、PKI 安全应用产品和通用安全产品三类。公司主要产
品具体情况如下： 
①PKI基础设施产品 
PKI 基础设施产品是由数字证书认证系统、证书注册系统、密钥管理系统等组合而成的信息
安全基础设施，为信息安全提供密钥管理、数字证书生命周期管理及发布服务，是构建网络信任
体系的基础。它是保障信息在网络传输过程中的保密性、完整性、真实性和不可抵赖性的重要基
础。 
2017 年年度报告 
12 / 155 
 
②PKI安全应用产品 
PKI 安全应用产品是建立在 PKI 基础设施产品发放的数字证书以及 PKI 密码技术之上，为用
户提供多元化的安全服务及应用的信息系统，可以满足各种网络应用可信身份认证、数据加密、
操作不可抵赖及数据的完整性等一系列信息安全需求。它实现了数据的保密性、完整性、真实性
和不可抵赖性。 
③通用安全产品 
通用安全产品是除 PKI基础设施产品与 PKI安全应用产品之外的、基于非密码技术的信息安
全产品，主要包括网络审计系统以及其他系统集成涉及的相关产品。如防火墙、防病毒、入侵检
测、网络审计系统等相关软硬件设施设备。通用安全产品是对 PKI 相关安全产品的补充，为用户
提供更加完整的安全解决方案。 
 
2、公司主要经营模式 
公司主要从事以 PKI公钥基础设施为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务业
务，并形成了完备的以 PKI 为核心的信息安全产品和服务体系。公司 PKI 基础设施产品、PKI 安
全应用产品以及通用安全产品三大类产品的采购模式、生产模式、销售模式和服务模式基本相同，
具体情况如下： 
①采购模式 
公司根据客户需求和市场情况制定采购计划。采购计划报公司审核批准后，由采购部门实施
采购；同时，采购部门根据综合评定结果选择优质供应商进行原材料等物品的采购。 
对于涉及新产品开发、产品重大升级以及重要信息安全解决方案类项目中第三方软硬件产品
及服务等方面的采购，公司组织品质管理、技术、采购等相关职能部门依照“TQRDC 评估”标准
开展合格供方评价工作，以选择符合相关条件的合格供应商。公司对于合格供方评价工作通常结
合询价和招投标等市场化方式予以实施。 
采购工作完成后，公司依据分类技术要求和验证规定对到货物资进行验收入库；若供方出现
的供应产品不合格或到货时间延误等情形，公司将相关信息列入供方供货记录，用于后续供方综
合评定工作。 
②生产模式 
公司生产模式采用 MTS（Make To Stock）与 ATO（Assemble To Order）两种具体方式。MTS
生产模式指公司根据市场需求情况，按照公司质量控制规范，生产一定数量的标准化产品并进行
库存储备，后续结合各营销中心的市场需求反馈结果及产品库存数量情况，确定下一批次产品的
生产时间与数量。ATO生产模式指针对客户对部分参数或产品的某些功能项提出的具体定制要求，
公司技术研发中心先行确定技术可行性后，再与负责客户管理的相应营销中心明确研发周期及供
货时间，然后在标准化产品的基础上进行定制化生产以满足客户需求。对于此类产品，公司通常
不进行库存储备。 
③销售模式 
公司信息安全类产品的销售对象包括国家部委、地方政府部门、金融机构、军工、大中型企
事业单位，以及其它各类信息安全用户。同时，公司销售的信息安全类产品具有如下主要特点：
产品技术升级换代快，用户需求差异较大，系统安装调试、使用维护等方面的操作专业性较强，
技术支持和服务要求较高。因此，针对前述用户和产品特点，为了更好地满足客户需求，公司在
销售模式上采取不同的策略：对于最终用户或具有定制化需求的用户的安全产品与安全服务业务，
公司通常直接面向客户开展业务，此亦为公司产品的主要销售模式；对于部分安全产品，则由系
统集成商类客户向公司进行采购后，用于其系统集成项目或再行销售给其他客户。 
④服务模式 
 安装与调试服务 
公司销售部门与相关客户完成合同签订工作后，交给具体实施项目组。项目组在客户现场开
展安装与调试服务工作时，实施项目组与客户先共同对到货设备、设施进行开箱验货，完成签收
工作；随后，实施项目组进行产品安装与调试工作，并对用户展开相关培训；工作完成后，进入
用户验收流程。验收合格后，实施项目组向用户移交系统或产品的相关文件资料。 
 售后服务 
公司客服人员通过电话、传真、邮件等多种方式受理客户请求，客服人员收到服务请求后在
2017 年年度报告 
13 / 155 
 
公司信息系统中创建服务档案，详细记录客户请求、客户单位、联系人、联系电话等相关内容。
客服人员根据客户反映的问题进行判别，一般分为三类问题：使用问题、产品问题和客户投诉。
根据不同服务请求执行不同的处理流程。 
此外，公司安排专职人员对售后服务情况进行满意度调查，定期进行客户满意度统计分析，
以不断改进客户服务流程和质量。 
 
（三）公司所处行业情况 
公司所处的行业为软件和信息技术服务业中的信息安全行业。信息安全行业因其特殊性，受
多个安全主管部门、信息产业部门的监管，以及受到相关行业协会的自律管理，如：国家发改委、
工信部、公安部、国家保密局、国家密码管理局、商用密码管理办公室等。信息安全行业是我国
鼓励发展的行业，国家有关部门制订了多项相关法律法规及相关产业政策，以大力扶持信息安全
行业快速、健康发展。 
近年来，随着信息安全事件不断发生，国家对信息安全的重视程度也在不断上升，我国政府
颁发了多项政策法规推动国家信息安全领域建设。2015 年 7 月 1 日，全国人大通过了新的《国家
安全法》；2017 年 6 月 1 日，我国全面实施《网络安全法》；2017 年 11 月《公共互联网网络安全
突发事件应急预案》发布。信息安全方面的法律法规推行，将有效规范和推进全国性的信息安全
建设，促进和推动我国在信息安全领域的发展。在我国相关产业政策驱动下，伴随电子政务、电
子商务、移动互联网、云计算技术的快速发展，国内信息安全市场发展迅速，市场规模稳步增长。
根据赛迪顾问预测，2016 年～2020 年中国信息安全产品市场规模将保持 18.00%以上的增长率，
2020 年市场规模预计达到 761.95 亿元。 
PKI 技术是信息安全行业的核心技术之一，亦是电子政务与电子商务等安全应用领域的关键和基
础技术。因此，PKI 产品市场是我国信息安全产品市场的重要组成部分。目前，我国 PKI 产品被
广泛应用于电子政务、电子商务、电子银行等相关领域，通过实现身份认证与访问控制等功能，
以保障访问安全站点、发送电子邮件、网上证券交易、网上招投标、网上签约、网上办公、网上
缴费、网上税务、网上银行等网络信息传输与相关应用的安全。未来较长时期内，我国政府部门、
军队和军工、金融机构、大中型企事业单位仍将继续保持对信息安全产品尤其是 PKI 产品的旺盛
需求。同时各类企业亦在信息安全体系建设上不断增加资金投入。因此，加强数据安全与隐私保
护并提升 IT 基础设施防御能力，已经成为信息安全产品市场发展的主要推动力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
 
项目 期末余额 期初余额 变动比例（%） 说明 
应收票据 1,360,000.00 2,977,480.00 -54.32% 商业承兑汇票正
常结算 
应收账款 159,896,943.45 75,137,711.76 112.81% 本期客户数量增
加，主要系一年内
应收账款增加 
其他流动资产 244,246,419.02   报告期末银行理
财产品和结构性
存款增加所致 
无形资产 21,881,364.98 11,321,728.55 93.27% 报告期内外购软
件增加所致 
长期待摊费用 1,410,708.48 2,277,225.03 -38.05% 主要系新租办公
场地正常摊销装
修费所致 
递延所得税资产 1,769,779.68 1,203,975.83 46.99% 主要系坏账准备
计提增加所致 
应付账款 40,597,604.20 8,799,138.10 361.38% 系报告期末未结
2017 年年度报告 
14 / 155 
 
算应付账款增加
所致 
应付职工薪酬  21,025.29 -100.00% 系本期支付上期
余额所致 
其他应付款 6,335,503.33 4,470,834.63 41.71% 系报告期末员工
报销款余额增加
所致 
一年内到期的非
流动负债 
 3,380,000.00 -100.00% 报告期内偿还剩
余房贷 
长期借款  2,535,000.00 -100.00% 报告期内偿还剩
余房贷 
递延收益 507,849.26 846,345.74 -40.00% 以前年度补助正
常结转营业外收
入 
 
归属于上市公司股东的净资产、总资产变动原因说明：公司本报告期内在上海证券交易所向社会
公众发行人民币普通股（A 股）1,525 万股，募集资金净额为 21,277.17 万元，导致该两项指标大
幅增加。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司是中国首批研制和推出 PKI 公钥基础设施产品的厂商。经过十余年的发展，公司在以下几方
面具有一定的核心竞争优势： 
1、行业内领先优势 
公司是国内首批商用密码产品定点生产与销售单位，是国家保密局批准认定的涉及国家秘密
的计算机信息系统集成甲级资质单位，是全国信息安全标准化技术委员会成员单位，是国家“863”
计划信息安全示范工程金融子项目的责任承担单位，是国家科技支撑计划商用密码基础设施项目
的牵头单位。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家高新技术企业。 
2、技术创新和研发优势 
公司坚持自主创新，对网络安全及数据安全等领域尤其是 PKI 领域的技术理论进行长期研究。
同时，公司在国产密码算法方面进行了长期的研究和开发工作，并成为国内首批通过国家密码管
理局审查、支持 SM2 算法的、省级电子认证服务机构的建设单位。 
公司拥有以PKI为核心的身份认证、访问控制、加解密等技术。报告期内，公司继续致力于
研究开发，获得了6项发明专利、10项软件著作权。截至报告期末，公司持有拥有31项相关发明专
利与61项相关软件著作权。 
近年来，公司作为主要参与单位完成的“面向重要专网的边界安全防御关键技术及应用”项目
和“国家信息安全应用示范关键技术研究与应用（S219 工程）”项目分别荣获国家科学技术进步奖
二等奖。另外，公司还荣获上海市科学技术进步奖一等奖、党政密码科技进步一等奖（省部级）
等奖项。 
3、人才优势 
公司现已建立了研发团队，团队内集中了信息安全技术领域的资深技术专家、博士、高级工
程师。同时，公司是国内信息安全领域国家级重点科研项目的主要承担者之一，先后承担了 12
项国家级、省部级的重点信息安全科研项目的研究与开发工作。 
4、专业资质优势 
在信息安全行业，企业获取经营资质或许可的多少成为衡量信息安全厂商竞争力的重要因素。公
司是目前国内同行业中拥有各类经营资质或许可较全的企业之一。公司先后取得了涉及国家秘密
的计算机信息系统集成资质证书（甲级）、计算机信息系统安全专用产品销售许可证，以及各类涉
密信息系统产品检测证书、商用密码产品技术鉴定证书、信息技术产品安全测评证书等多项经营
2017 年年度报告 
15 / 155 
 
资质或许可。子公司格尔安全获得上海市武器装备科研生产叁级保密资格单位认定，以及上海市
软件行业协会颁发的《软件企业证书》。 
5、客户资源优势 
公司客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、大中型企事业单位，客户
资源稳定。由于信息安全行业的特性，稳定优质的客户资源有利于公司进一步开拓新市场、开发
新客户，促进公司的持续快速发展。 
6、品牌价值优势 
经过十余年发展，公司已成为国内信息安全行业 PKI 领域的优势企业之一，通过了 CMMI3
认证和 ISO9001 质量认证，为用户提供功能完善、质量可靠的 PKI 产品。公司是全国信息安全标
准化技术委员会网站可信国家标准项目组成员单位、中国密码学会第二届理事会理事单位，同时
亦是国家科技支撑计划商用密码基础设施项目的牵头单位。截至报告期末，公司共发起、参与研
制行业标准规范 26 项；其中，作为发起单位研制的相关标准为 6 项，作为主要参与单位研制的相
关标准达 20 项。 
7、营销服务体系优势 
目前，公司的主要客户包括国家部委、地方政府部门、军工、金融机构、大中型企事业单位
等。公司推进以“行业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服务体系建设。即对于
行业客户，由格尔国信、安全等子公司和公司的电子政务、军工、公安等事业部，分别提供专业
的行业服务指导与支撑；对于区域客户，形成以上海、北京、广州、西安、乌鲁木齐、郑州为区
域中心，辐射其他区域的二级联动管理的营销服务网络。 
公司的“行业与区域协同发展”营销战略，有利于提高公司对用户需求响应的及时性，拓宽
公司产品的市场占有率和客户深度开发能力，增强公司的综合竞争力。 
  
2017 年年度报告 
16 / 155 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
信息安全已成为维护国家安全的重点。2017 年，公司经营层和全体员工在董事会的领导下，
继续坚持持续、健康、稳健的经营方针，坚守行业服务的理念，专注于信息安全业务的开拓发展。
公司在风险相对可控的前提下继续推进改革和创新，有条不紊地开展各项业务。本报告期内，公
司实现营业收入 27,165.36 万元，较上年同期增长 17.06%；实现利润总额 7,351.41 万元，较上
年同期增长 11.01%；实现归属上市公司股东净利润 7,024.56万元，较上年同期增长 24.60%%。报
告期内公司主要做了以下几方面的工作： 
（1）销售和市场拓展方面： 
报告期内，公司的销售收入较去年同期有所增长，一方面是受益于国家有关网络安全方面的
政策颁布与实施，促进了安全行业的发展和需求的增加；另一方面，公司积极推进“行业与区域
协同发展”的营销战略，以国家信息安全等级保护和分级保护政策为导向，深入开展面向国家部
委和行业总部机关的总部营销战略，持续推进覆盖全国的区域营销体系建设；进一步推进以“行
业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服务体系建设。上述原因促进了本报告期的
营业收入增长。 
2016年 11月《网络安全法》颁布，2017年 6 月《网络安全法》正式实施，期间相关安全方
面工作的持续推进对我国网络安全的各个方面产生积极而深远的影响，促进了我国在云安全、大
数据安全、物联网安全以及移动互联网安全等方面的需求扩大。公司受益于网络安全行业方面的
政策利好，销售规模有所扩大。 
此外，在安全行业业务发展呈现高增长态势下，公司在报告期内除了继续深耕传统市场之外，
结合互联网+电子政务的业务推广，推进政务、军工等领域的安全项目，进一步深化行业纵深与
区域结合，拓展业务范围。 
 
（2）产品和技术研发方面: 
公司所处的信息安全行业属于技术与知识密集型行业，产品升级换代周期较短，对研发能力和自
主创新能力要求较高。为维持公司的技术领先优势，提升产品竞争力，公司在报告期内持续加大
研发投入，用于新技术与新产品开发，增强公司的核心竞争力，不断提升公司的科技创新能力。 
报告期内,陆续投入约4057.15万元的研发费用,用于研发和进一步优化现有产品的技术架构，
拓宽产品用途，同时研究和创新网络信息技术和信息安全发展的前沿技术，定位公司的技术研究
发展方向。主要研究了以下技术：开展了 PKI 系统基于分布式技术的架构扩容，升级为可支撑亿
级海量整数的高并发、高容量系统，为面向开展物联网应用奠定基础；证书综合服务系统（CDS），
解决相关行业在移动互联网等领域的身份安全及空中发证问题；通用级 CBB（安全密码中间件基
础组件）研发；视频安全网关开发；产品云化研究与尝试；身份管控系统；智能网联汽车的安全
研究；应用产品升级；在 SM9 算法、FIDO技术等方面进行了研究和探索等。 
上述重要研发项目的开展，有利于不断提升公司的技术水平，进一步丰富公司产品体系，对
公司核心产品的规划、研发起到推动作用，能更好满足客户的需求，提升公司的核心竞争力。 
 
（3）服务拓展与质量提升： 
优质的服务是公司长期发展的根本，公司为用户提供基于 PKI 的信息安全系列产品、安全服
务和信息安全整体解决方案，产品的质量和服务的品质是保证客户粘度的重中之重，也是公司成
立以来一直关注的重点。2017年公司继续加强对产品质量管理的建设，报告期内未发生重大质量
事故，完成产品的交付任务，达到公司质量管理的目标。同时，公司完善相关制度建设，搭建服
务平台，努力提高自身服务水平。 
 
（4）人才培养方面： 
报告期内，公司进一步提高人力资源管理手段及水平，通过优化人力资源管理体系，建立更
加科学、有效的人力资源管理模式，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式，以保证公
司可持续发展的需要。公司通过外部引进、内部培养，逐步优化人才智力结构专业结构，保持动
态的稳定。重点加强内部的人才培养，改善员工的知识结构，逐步建立起企业快速发展所需要的
