东华能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
东华能源成立于1996年，注册于张家港保税区，2008年在深圳交易所上市。公司自成立
以来一直专注于烷烃资源的进口、销售和深加工，经过20多年的发展，现已成为中国最大的
进口液化石油气综合运营商，LPG贸易量在全球名列前茅，连续五年蝉联全国液化气进口和
销售量行业第一，全球油气企业100强，中国民营企业500强。 
公司通过上游资源掌握、中游完善分销体系和资产配套、下游产业综合利用等已形成完
整的丙烷-丙烯-聚丙烯产业链，通过实现从丙烷贸易到PDH生产的成功转型，进一步拓展和
完善丙烷产业链，积极实施“新能源、新材料”双线发展战略。 
公司主要业务范围涵盖烷烃资源国际国内贸易、终端零售、烷烃资源深加工以及氢能综
合利用等板块。 
1、液化石油气国内销售 
公司连续五年成为中国最大的液化石油气进口商和分销商，行业龙头地位日益巩固。二
十余年的匠心经营，积累和形成了一套LPG行业独有的营运和管理系统，为国内销售业务的
区域扩张和行业影响力扩大发挥重要作用。依托宁波、太仓、张家港、钦州、东营五库联动，
形成“五点一线”的库容结构布局，形成华东-华中-华北-华南区域覆盖。依托国内最大规模的
LPG仓储基地和物流码头设施，形成强大的销售网络，销售区域及市场份额居行业领先地位。
业务范围涵盖江、浙、沪，长江沿岸的江西、湖北、湖南、华南，西南区域的福建、广西、
云南、贵州，华北的山东等省份。国内销售业务以批发和分销业务为主，服务于国内二、三
级批发商和工商业客户，以及近年来迅速崛起的深加工产业。 
2、液化石油气国际贸易 
围绕中东油田伴生气和北美页岩气优质资源，以新加坡国际运营中心为支点开展全球贸
易。2017年贸易量约710万吨，贸易规模进入全球行业前列。主要以东亚和新兴的东南亚市场
通过出口、转口、复出口等多种贸易方式，开展多种形式的国际贸易实现跨越式发展，主要
贸易区域包括：亚太区域的日本、韩国，以及印度、印度尼西亚和东南亚的越南等新兴市场。
通过船贸结合，生产与贸易结合等，进一步提升在全球LPG贸易行业影响力。 
依托公司在国际LPG采购市场上强大的影响力，结合自身优势，在保障自用量的基础上
最大限度的优化采购、物流、外贸、内贸及库容，实现综合效益的提升。 
3、LPG国内终端零售 
包含LPG汽车加气业务和民用三级站业务，汽车加气业务围绕三大库区运输半径范围内
展开，主要分布于江苏、上海等区域，包括张家港、盐城、南通、淮安、上海、昆山等地，
目前已建立15个汽车加气站，现有客户以出租车和民用私家车为主。民用三级站简称钢瓶零
售充装站，通过投资建设液化气充装站和服务网点经营，主要以城乡结合部及乡镇为主，经
营方式包括自营和联合经营等，站点区域位于浙江临海市、江苏的苏州市、无锡市、大丰市
和海安县。随着品牌影响力逐渐扩大，增值服务升级，LPG国内终端业务已加快扩张步伐，
逐渐形成强大的区域性品牌影响力。三级站点共10个，主要分布于浙江临海市、江苏的苏州
市、无锡市、大丰市、海安县等地。 
4、新材料生产制造 
东华能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司以新能源业务为基础，以新材料产业发展为驱动力，大力布局LPG下游深加工产业。
以绿色生活，低碳发展为理念，打造战略性全球新材料产业基地。以碳纤维、3D打印的基料
母料和高端复合新材料为发展方向，围绕中国最发达的沿海区域市场开展下游产业基地建设。
目前已建成国内最大规模的烷烃资源深加工工厂，张家港新材料和宁波新材料两个烷烃资源
综合利用项目具年产126万吨丙烯、80吨聚丙烯产能；宁波新材料项目（二期）包括66万吨丙
烷脱氢制丙烯装置及相关配套项目等正加紧建设中，预计2019年底建成；投资规模约200亿元
的连云港烷烃资源深加工产业基地各项工作有序推进。 
5、氢能综合利用：公司充分利用丙烷脱氢产生的副产品氢气，布局加氢站建设，打造氢
能供应链，增强公司可持续发展能力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 期末固定资产较期初增加 29.78 亿元，主要是宁波新材料项目转固所致。 
在建工程 期末无形资产较期初减少 30.81 亿元，主要是宁波新材料项目转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
东华能源（新
加坡）国际贸
易有限公司 
投资设立 32.51 亿 新加坡 贸易  1.91 亿 42.64% 否 
其他情况说
明 
东华能源（新加坡）国际贸易有限公司是母公司投资设立取得的全资子公司，公司主要从事液化石油气国际
贸易业务，截止 2017 年末公司总资产 32.51 亿元，全年营业收入 192.87 亿元，净利润 1.91 亿元。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、资源优势 
公司将战略性原料资源的掌控列入未来公司持续发展的基础和保障，正在积极向全球
LPG贸易商龙头迈进，增强LPG区域定价权。一是利用大贸易、大生产、大物流“三位一体”
的深度融合，通过贸易量持续放大，逐步获得地区的定价权和话语权；二是依靠国内雄厚的
码头储运设施和远洋船队的组建，进一步增强在国际贸易供应链体系中的核心地位，为国际
资源的掌握增加了主动权；三是发挥库容规模优势，推动贸易形式的多元化和国际贸易地位
东华能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
的提升。公司将立足国际贸易体系的制高点，为下游产业拓展和国内业务生态体系的持续发
展和壮大提供切实的原料保障，造就循环、可持续的全生态产业发展格局。 
2、“丙烷-丙烯-聚丙烯”全产业链优势   
公司利用积累的国际烷烃贸易资源优势，向下进行产业延升，是对烷烃资源的最大效益
利用。一是将大幅度提高公司抗波动风险能力，平滑丙烷、丙烯、聚丙烯市场波动风险，提
高整体盈利水平；二是区位优势明显，PDH项目布局在中国经济最发达的长三角洲地区，充
分利用区域经济强大的资源配置和生态环境，为轻烃资源综合利用的发展提供广阔的市场空
间；三是充分利用LPG码头、仓储、船队，加大国际LPG采购量，逐步提升LPG中游资产利
用率。利用上、下游一体化的优势，实现资源采购、储存资源和市场覆盖的合理配置，有效
整合LPG上、中、下游业务板块，从而实现供应链整体利益至最大化；四是形成以生产促贸
易、以贸易带动下游产业发展的循环经营体系，打造张家港、宁波、连云港新材料产业基地，
体现规模优势和区域协同优势。 
3、研发优势 
公司在新材料研发方面组建了强大的研发团队，研发方向围绕聚丙烯产业链，向下游进
行延伸。主要包括以3D打印材料、碳纤维为代表的新材料方向，催化剂和助剂方向，未来将
依托张家港新材料中试工厂，通过对研究成果的培育，实现从研究到投资的转化。以研发推
动公司的可持续发展，打造全球领先的新材料运营平台，引领材料产业革命和中国制造业的
转型升级。 
4、人才优势 
    公司拥有团结、高效、务实的经营管理团队和员工队伍，为长远发展奠定了良好的人才
基础。一是倡导“重视人才、珍惜人才、用好人才”的人才管理策略，不断充实中层领导核心
队伍，培养符合自身文化价值理念的青年后备军；二是强调战术执行力和创新能力培养，公
司长期以来秉承“规范化、标准化、制度化“的管理原则，不断提升企业管理运营水平；三是
公司不断优化管理体系，实现科学化企业管理。推进闭环管理，提高管理效率；强化细节管
理，小处着手提标准、促管理；强化事前控制，提高管理的可控性；注重严格管理和人性化
管理相结合，增强纪律性，提高积极性。 
5、着力打造三个“独角兽”---氢能源、聚烯堂、优能火 
（1）、新能源板块：力争成为氢能源独角兽供应商 
东华能源充分利用丙烷脱氢、乙烷裂解产生的副产品氢气，以及生物质氢，成为绿色能
源的供应商，并积极向下游氢燃料电池加气加氢站拓展，立志于成为氢能源独角兽供应商和
运营商。 
东华能源宁波及张家港PDH工厂副产大量高纯度氢气资源，目前氢气产量达5万余吨，随
着宁波二期PDH装置的投运，未来几年公司氢气产量将成倍增长，为公司布局氢能源产业发展
提供了重要的资源保障。 
公司规划率先在苏浙沪地区布局投资建设氢燃料电池汽车加气站，目前已在南京注册成
立项目公司江苏清洁能源发展有限公司，旨在发展在南京地区开发建设车用LPG加气和加氢
站。在张家港与江苏港城汽运集团签署战略合作协议，结合张家港市年内投运首条氢能公交
线路，预计将于2018年内投运氢能公交车30辆。计划在张家港建设首座公交车加氢站，充分
利用东华能源张家港PDH工厂资源优势和终端事业部加气加氢站运营管理优势，预计将于2018
年内建成由东华能源独立运营管理的首座加氢站。 
（2）、聚烯堂：现已发展成为塑化领域的供应链金融独角兽 
东华能源充分利用“产业+互联网”，积极打造塑化行业最大电商平台——聚烯堂，为上、
下游企业供应链提供综合性电商服务，实现商流、信息流、资金流和物流的闭环，打造互联
网供应链金融领域的“独角兽”。 
东华能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
聚烯堂电商平台于2017年4月1日正式上线，入驻企业已1000余家，其中国有企业占比20%，
上市公司30%，中小企业50%。东华能源自营贸易交易累计超100亿元，第三方撮合贸易交易累
计超200亿元，现已发展成为塑料化工行业最具影响力的B2B电商交易平台，成为塑化领域的
“独角兽”企业。聚烯堂电商2017年获得“3•15互联网诚信企业重点单位”、“中国电子商
务协会信用管理委员会会员单位”、“中国电子商务协会B2B行业分会最具潜力会员企业”、
“中国大宗商品电商新锐企业30强”、“2017中国B2B百强企业第38位”等一系列荣誉。 
聚烯堂未来将在物流服务、金融科技等方面进一步完善，创新生态链模式，提供更多增
值服务，打造互联网供应链金融领域的“独角兽”。公司规划建设无车承运人运输平台，实
现聚烯堂物流服务商向社会化物流服务商的转变；建设公共云仓平台，实现电商平台间的互
联互通，打造塑化领域最有影响力的“无车承运人”物流电商平台。公司积极开展金融科技
研究，把“科技引领企业发展”作为战略。聚焦大数据风控、人工智能、生物特征识别、金
融云等金融科技，实现一切业务数据化、一切数据业务化、一切流程标准化、一切标准流程
化的核心风控逻辑。通过差异化的经营、特色化的产品，创新金融新生态，打造商流、信息
流、资金流、物流四流合一的闭环生态供应链，致力构建金融机构与企业衔接桥梁的金融科
技平台，为解决中小企业融资难、融资贵等问题做出贡献。 
（3）、优能火：打造LPG物联网直销领域的独角兽 
东华能源积极把握产业发展趋势，打造全国性“能源+互联网”的智能化城市燃气B2C电
子商务平台——优能火，开创开启LPG终端销售的新模式，成为LPG终端物联网直销领域的独
角兽。 
公司充分利用当前万物互联时代的物联网、大数据、智能化及信息化技术发展成果，创
新突破传统业务模式的束缚，对我国传统的家用及工商用LPG终端零售业务网络进行智能化升
级改造，围绕“安全、便利、智能”三大核心要素，国内首创，引进世界领先的复合材料Type4
新型缠绕气瓶，以更高的安全标准和便利化服务，替代传统的液化气钢瓶和低效的物流配送
流程，打造全国性“能源+互联网”的智能化城市燃气B2C电子商务平台，在全国范围内拓展
LPG品牌直销零售业务，用“安全环保、智能便利”的城市瓶装燃气智能服务一体化方案，革
命性地改造现有的行业不规范运营和安全隐患，以全新的行业标准和运行服务模式，重新打
造行业新生态，大幅度提高LPG零售行业运营效率，根本性地提升我国城镇燃气行业发展水平。 
优能火LPG智能化品牌直销物联网平台，以新型智能化气瓶作为获取用户对象信息、数据、
定位跟踪、用量监测、安全监管的重要手段之一，目前国内外市场处于应用空白。该项目通
过移动物联网和云计算等先进技术手段，实现对LPG智能瓶从供应、充装、仓储、配送、到用
户端使用的全过程监管，保证燃气在全生命周期的安全主体责任得到全面落实。通过供给及
需求的大数据分析，挖掘LPG充装、运输、配送、使用等各个环节存在的安全隐患，优化运营
和服务效率，通过系统智能预警来提升安全标准和便利化服务水平。 
 
 
 
东华能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济稳步复苏，增长动力增强。国际原油价格先抑后扬，油价保持在50-60
美元/桶的区间内。从国内能源产品价格走势来看，液化天然气、石脑油、液化气价格涨幅居
前。 
报告期内，公司管理层锐意创新，以安全生产管理为第一要素，全面执行“新能源、新材
料”发展战略。全面提高二个烷烃资源综合利用项目生产管理水平，着力推进连云港项目审批
和宁波200万立方米地下洞库项目建设，实施广西钦州港项目的收购工作，宁波二期项目建设
全面展开。公司主要生产经营指标符合预期，经营业绩继续保持稳定增速。 
2017年，公司全年贸易总量约710万吨，公司利润总额实现翻番式增长，整体实力继续提
升。一、继续加大对国际烷烃资源的掌握力度，进口规模和销售规模持续增长。公司以新加
坡贸易与物流中心平台为基础，积极开展多种形式的国际贸易业务。整合国际国内贸易、终
端应用、深加工项目各方面资源，敏锐扑捉市场信息，全年LPG国际贸易量继续增长；二、
LPG国内贸易业务深挖战略布局，围绕核心区域向外扩张，推动新能源业务再上新台阶。国
内分销团队围绕宁波库、太仓库、张家港库、钦州库和东营库，在做实核心区域的基础上，
积极拓展市场，扩大销售范围，调整销售结构，在稳固核心区域的同时继续扩展液化石油气
的销售半径，销售区域及市场份额逐渐增长；三、终端业务进入转型发展期，通过并购及合
资等方式加大终端站点资源整合力度，提升终端布局和市场辐射能力。同时，终端事业部全
力打造LPG物联网品牌直销电子商务平台和积极开发建设LPG加气\加氢合建站，围绕两大目
标倾力打造公司未来清洁能源终端市场业务布局；四、烷烃资源综合利用项目取得显著效益。
张家港新材料项目通过大力倡导创新战略，实施降本增效措施，提高项目综合运营水平。宁
波新材料项目以安全平稳运行为底线，精益求精，强化管理，规范流程，明确担当，两个项
目实现全年高负荷平稳运行，完成年产聚丙烯80万吨、丙烯120万吨的产量目标；五、构建聚
烯堂、优能火两大电商平台，开启石化销售和智能化终端销售新模式，实现销售业务增长。 
    2017年实现营业总收入3,267,828.48万元，比上年同期增长63.60%；完成利润总额
138,067.70万元，比上年同期增长126.88%；归属于母公司所有者的净利润106,297.81万元，比
上年同期增长126.22%；基本每股收益0.6562元。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）液化石油气销售业务 
2017年国际液化石油气行情仍受原油大环境的影响比较大，上半年行情在年初冲高回落
后一直在低位徘徊，自年中至下半年呈现震荡上扬行情。以下为2017年国际原油及华东地区
进口、国产LPG价格对比图。 
