东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
东华能源致力于打造中国最大的烷烃资源综合运营商,根据自身业务情况和行业特征分
为四个板块： 
1、液化石油气的国内销售业务，主要市场在江苏、浙江、上海、江西、福建等华东地区，
以及华南沿海地区。江苏、上海和浙北是公司国内销售重点区域；苏北、湖北、安徽、山东
和华南沿海是2015年新开拓的市场区域，广西钦州是报告期内开发最成功的区域市场；报告
期内业务增长较快的区域是江苏、上海、浙南和福建区域。随着国际进口液化石油气价格下
跌，国内液化气加工产业崛起和炼厂自用量增加，2015年，国内销售业务量高速增长。总体
而言，公司在江、浙、沪等华东地区的市场份额仍在持续扩大。 
2、液化石油气的国际贸易业务，主要以亚太区域的日本、韩国、马来西亚、越南、印度
等国家为基础，同时利用北美货源逐渐辐射南美和欧洲市场。公司液化石油气进口和销售量
连续三年保持国内行业第一，系东亚地区主要液化石油气贸易商之一。 
3、液体化工仓储业务，以张家港仓储基地为中心，主要市场集中在江苏、上海、浙江等
华东区域。 
4、汽车加气业务和液化石油气钢瓶零售业务，现有的汽车加气站点主要集中于盐城、南
通、上海、昆山、张家港、青阳、潜山、阜宁、句容等城市。现有的液化石油气钢瓶零售业
务站点主要市场区域为浙江临海市、苏州市、无锡市和大丰市。随着国家天然气价格改革机
遇和政府对清洁能源推广力度加强，公司充分利用自身强大的资源渠道、库容优势努力打造
行业品牌，扩大销售布局，服务创造价值，2015年业绩稳中有升，公司市场份额继续扩大，
同时获利区域分布也更为均衡。 
5、新材料制造产业项目，2015年，公司投资的扬子江石化烷烃资源综合利用项目（一期）
顺利开车，产品已经得到客户认可并实现国内第一笔聚丙烯产品出口业务，项目已于2016年2
月转入固定资产。利用上游资源掌握、中游强大物流体系支撑、下游聚丙烯装置配套，打造
了独特的丙烷-丙烯-聚丙烯全产业链，同时，在建的宁波福基石化项目将于2016年竣工投产，
全产业链和规模效应是公司项目与同行竞争的核心优势所在。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本期在建工程较上期增加 31.56 亿元，主要是扬子江石化、宁波福基石化项目投入
增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
东华能源（新
加坡）国际贸
易有限公司 
投资设立 20.98 亿元 新加坡 贸易  
净利润 4.03
亿元 
64.74% 否 
其他情况说
明 
东华能源（新加坡）国际贸易有限公司是母公司投资设立取得的全资子公司，公司主要从事液化石油气国际
贸易业务，截止 2015 年末公司总资产 20.98 亿元，全年营业收入 64.44 亿元，净利润 4.03 亿元。 
三、核心竞争力分析 
公司以页岩气开采技术突破带来的新能源革命历史机遇，以国际优质烷烃资源为基础，
以新材料为导向，依托公司长期积累的国际资源掌握和渠道资源，以大规模的储运基地和物
流平台为保障，运用国际先进的节能环保技术，大力投资发展以新能源为基础的“轻石油”国
家战略新兴产业。 
（1）丙烷、丁烷的国际资源优势 
作为烷烃资源的综合运营商，公司积累了丰富的LPG国际贸易和进口分销业务经验，组
建专业化的国际贸易运营团队；国际液化石油气贸易由于具较高资质壁垒和受限制条件，通
过与中东、北美、西非、澳大利亚等地区主要生产商、贸易商长期合作建立的良好信用和交
易记录基础上，公司现已成为国际丙烷俱乐部会员；公司利用掌握的国际渠道资源及资源地
合作关系，为国际资源锁定提供保障；开展远洋运输船队支撑的物流运输平台建设，将进一
步有利于国际贸易业务的扩张，有利于公司在国际丙、丁烷交易中具有定价话语权。形成在
资源掌握及成本控制方面的领先优势。原料资源掌握和成本控制能力成为公司新能源产业的
核心竞争力之一。 
（2）完整的全产业链优势 
随着张家港项目的顺利投产，公司目前已形成完整的全产业链格局。上游国际烷烃资源
获取及渠道建设已经初见成效；中游通过组建大型液化气冷冻船对上游原料的运输起到有效
支撑；下游通过聚丙烯装置与PDH项目的配套，有效扩大了全产业链的布局，未来将打造大
资源、大贸易、大库容、大生产、大金融平台，对全产业链形成长期支撑。公司烷烃资源全
产业链竞争模式及可控的采购成品优势，是公司烷烃资源综合利用项目的核心竞争优势。 
丙烷、丙烯、聚丙烯均属于大宗商品，相互衔接、相互匹配的一体化业务体系到关重要。
公司延升产业链结构，以主流的大宗商品聚丙烯为最终产品，打造了独特的丙烷、丙烯和聚
丙烯相结合的产业集群，产业链的深度延深，是对整个产业链的最大利用和效益最大体现，
避免了在PDH领域同质化竞争。随着宁波福基石化项目于2016年竣工，以及曹妃甸项目有序
推进，将形成张家港、宁波、曹妃甸三个新能源综合利用项目基地，公司生产规模将进一步
扩大，行业地位将进一步提升，有利于公司充分发挥资源掌握、远洋物流、码头和仓储等优
势，发挥规模效应和协同效应优势。 
（3）国内最大的液化气仓储能力、优越的区域码头岸线资源和“第一港”优势 
液化气专用仓储设备及仓储容量是影响液化气行业经营规模的关键因素。公司目前拥有
张家港、太仓和宁波三大生产仓储基地，具备80万立方米的LPG仓储能力，年周转能力超过
300万吨，具备全国最大的液化气仓储能力。良好的码头资源是保障大型液化气冷冻船接驳与
物流中转的前提条件，公司宁波基地濒临国际深水航道，具备“第一港”整船装卸码头条件，
是极度稀缺的港口资源。截止目前已经拥有5万吨级码头三座，2万吨级码头一座、5千吨级码
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
头二座，16万立方冷冻罐一座。公司的“第一港”资源、大规模储运能力、大型远洋船队，将
大大提高项目原料供给保障，确保新材料产业战略顺利实施，是产业链重要组成部分，是区
别于同行业竞争对手的明显优势之一。 
（4）技术研发优势 
公司引进UOP丙烷脱氢制丙烯先进工艺技术，利用其投资低、生产成本低、环保节能、
经济高效等优点，优化自身研发体系，通过引进、合作等多种方式，广泛开展与美国UOP、
陶氏化学（DOW CHEMICAL COMPANY）、英力士科技有限公司（INEOS TECHNOLOGY 
CO.LTD）、霍尼韦尔国际（HONEYWELL INTERNATIOAL）等国际知名公司进行产品研发
合作。专注于在LPG深加工产业研发方面的技术研发能力和领先优势，高度重视项目的技术
研发能力建设，将构建以总部研发为中心，三大生产基地为支点的研发框架和项目管理机制。
为公司战略目标的实施及产业的持续发展形成技术优势。 
公司以上具有的独特优势决定了企业自身具备无法复制、难以超越的核心竞争力，为公
司清洁能源和新材料产业持续稳定发展提供了坚实基础。 
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济增长放缓，中国经济进入周期性和结构性的调整期。国际油价在近七
年低位附件冲高回落，演绎了“低谷过山车”行情，持续走低至30美元/桶。2015年也是东华能
源战略转型发展过程中至关重要的一年。面对国内外经济发展的新局面，公司一方面大力扩
张传统清洁能源业务，另一方面重点推进新材料产业项目进程，实现传统清洁能源业务快速
增长，新材料产业项目取得重大突破。 
报告期内，公司的主营业务高速增长，营业收入创历史新高，公司效益大幅提升，新材
料产业项目成功投产，成功实现产业升级和战略转型。一是充分发挥公司在国际烷烃资源掌
握、国际贸易、仓储物流等方面的优势。通过加大采购端资源整合力度、创新贸易方式、深
挖国内市场需求潜力，进一步提升了液化石油气国际、国内销售的市场份额，公司液化石油
气进口和销售量连续三年保持国内行业第一，夯实在东亚地区主要液化石油气贸易商地位。
二是保持液体化工仓储业务平稳运行。重点拓展优势化工产品仓储业务。三是深入发展终端
零售和汽车加气业务。在保持原有领先优势的市场区域基础上，加大新建站点投入，实施积
极的市场营销策略，扩大终端零售和汽车加气业务。四是重点推进新材料产业项目建设。张
家港扬子江石化项目顺利实现一次性开车成功，效益良好，并保持连续良好的运营状态；宁
波福基石化项目建设全面推进，力争在2016年年中试车；曹妃甸新材料产业园项目相关规划
和设计工作稳步推进。五是积极开展研发工作。进一步加强与世界知名化工厂商和科研院所
技术合作交流，为新材料项目技术创新和新品研发提供雄厚技术支持。 
    2015年实现营业总收入1,719,598.16万元，比上年同期增长29.15%；完成利润总额50,438.66
万元，比上年同期增长176.85%；净利润40,555.98万元，比上年同期增长194.44%；基本每股
收益0.59元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）液化石油气销售业务 
2015年由于国际油价持续于低位震荡，国际、国内的LPG市场价格整体呈现震荡下行的
态势。以下为2015年国际原油及华东地区进口、国产LPG价格对比图。 
