东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公
司继续按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得
到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、
准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权
益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自
觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、组织机构状况： 
公司建立了健全的组织机构，根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规
定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了相
应的议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡
机制。三会一层各司其职、规范运作。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
对于重大事项提请专门委员会专题调研、讨论后，提交董事会审议，提高了董事会决策的科
学性和有效性。公司聘任的三名独立董事，具有财务和管理方面的专业背景，依据《独立董
事制度》履行职责，有利于公司规范化运作和内控制度的执行。 
2、内控制度状况： 
公司制定了一系列的公司治理制度，主要体现在上市公司规范运作和日常经营管理两个
方面： 
第一，通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《经理工作细则》等，对公司的各决策层的决策权限等进行了明确的界定；《关
联交易管理办法》、《对外担保管理制度》等制度就各决策层对重大投资（包括资产出售、
转让、收购等）、担保、融资等权限进行了划分。公司上市后，根据中国证监会的相关规定，
对上述治理制度进行了修订和完善，并补充制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审
计委员会对年度财务报告审议工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股
变动管理制度》等，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。公司修订的《风险投资管理
制度》对风险投资相关的决策程序、监督管理等事项进行了规范，进一步完善了公司制度，
防范投资风险。 
第二，公司根据自身专业系统的特点和业务需要，制定了涵盖产品销售（如市场开发、
客户资信评估、合同评审、业务承接、货款回笼等）、生产管理（如排产标准、现场管理、
操作规程、自检标准、技术档案等）、材料采购（如合格供方绩效考评、供方选择与评价、
供方资料收集与管理、采购控制、货款办理程序等）、人力资源（如人事管理、培训管理、
人员编制与工资、企业文化建设等）、行政管理（公文处理、会议记录、来人接待、安全卫
生、档案管理等）、财务管理等整个生产经营过程的一系列制度，和OMS操作规程，确保各
项工作都有章可循。此外，在公司基本制度的基础上，制定了《液化石油气成本锁定业务管
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
理制度》、《远期外汇交易业务管理制度》、《重大交易决策规则》、《风险投资管理制度》
等专项制度，形成了较为完善和健全的内部管理制度体系。 
3、规范运作状况： 
公司三会运作规范，股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作都严格按照相关
法律法规的规定进行，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利；公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司董事、监事和高级经理层能够诚信、勤勉、
尽责地履行权利、承担义务和责任，维护公司和全体股东的最大利益。报告期内公司共召开
股东大会四次、董事会九次、监事会七次。会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、
会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
公司现任独立董事均已参加过深圳证券交易所组织的培训，取得任职资格；董事、监事
和高级管理人员在内部培训的基础上，均已分期参加交易所、监管局组织的有关专题持续培
训。目前，公司三会运作规范，股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作都严格
按照相关法律法规的规定进行，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其
权利；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司董事、监事和高级经理层能够诚
信、勤勉、尽责地履行权利、承担义务和责任，维护公司和全体股东的最大利益。 
4、公司独立性状况： 
公司在人、财、物、产、供、销系统等方面完全独立于控股股东；公司有完全独立的组
织机构和内部管理制度；公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争；公司控股股东行为
规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司在关联交易方面严格遵守相关规定，确保了公司的独立性。 
5、公司信息披露状况： 
公司信息披露工作机制完善，能严格按程序和国家法律法规及规章及时、准确、完整地
做好信息披露工作；积极开展投资者关系日常管理工作，注重与投资者的交流和沟通，认真
对待投资者的来电、来函和调查研究。 
6、公司治理创新状况： 
公司始终重视技术创新、企业文化、人力资源管理等工作，建立有合理的绩效评价体系，
较为完善的投资、经营决策制度和内部监督制度，可有效提升企业竞争力，防范企业风险。
公司通过强化公司文化建设等措施，进一步增强了员工的认同感、归宿感。 
7、公司社会责任状况： 
公司重视社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益
相关者，维护员工合法权益，推进环境保护与友好，以企业持续发展影响和带动地方经济发
展，促进公司与全社会的协调、和谐发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性，
不能保证自主经营能力的情况。 
    （一）业务独立      
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。  
    （二）人员独立      
公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的其他职务和领取报酬。    
    （三）资产独立      
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。  
    （四）机构独立     
公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职
权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与
控股股东及其下属企业间的从属关系。    
    （五）财务独立     
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财
务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
公告编号：
2015-007；公告名
称：《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 17 日 2015 年 03 月 18 日 
公告编号：
2015-016；公告名
称：《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
公告编号：
2015-041；公告名
称：《2014 年年度股
东大会决议公告》
（详见《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
公告编号：
2015-043；公告名
称：《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
公告编号：
2015-063；公告名
称：《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
公告编号：
2015-072；公告名
称：《2015 年第五次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
公告编号：
2015-090；公告名
称：《2015 年第六次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第七次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 21 日 公告编号：
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
股东大会 2015-093；公告名
称：《2015 年第七次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
公告编号：
2015-111；公告名
称：《2015 年第八次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
公告编号：
2015-119；公告名
称：《2015 年第九次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万瑞庭 14 14 0 0 0 否 
鲁毅 14 14 0 0 0 否 
沈先金 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司共召开了十四次董事会和十次股东大会。独立董事（万瑞庭、鲁毅、沈
先金）均按时出席董事会会议，并列席股东大会，未发生过缺席现象。独立董事能认真仔细
审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学
决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。 
报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行
了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的
情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定专门委员会议
事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。专门委员会自成立起一直按照相应
的议事规则运作，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
（1）审计委员会的履职情况 
2015年审计委员会召开了4次会议，对公司年度审计工作进行了跟踪调查，并多次进行沟通，交换意
见，督促会计师事务所的年报审计工作，就重点事项进行了专门的讨论。检查和指导公司内部审计部的有
关工作，听取了审计部有关报告期半年报和其他内部专项审计报告的汇报；对于内部专项审计中发现的问
题向董事会做了说明，并对管理层的整改落实情况进行了监督，有效地履行了审计监督的职能。 
（2）薪酬委员会的履职情况 
2015年薪酬委员会召开了2次会议，薪酬委员会组织对董事和高管的总体薪酬方案向董事会提出了建
议，组织2015年公司高管人员的薪酬考核，向董事会提议了2015年高管人员的年度薪酬方案；审查公司董
事及高级管理人员的职责履行情况并对其进行年度绩效考评；审议了公司股票期权激励计划首次授予期注
销部分股票期权等事项。 
（3）战略委员会的履职情况 
2015年战略委员会召开了1次会议，对公司非公开发行股票、由传统的油气贸易商向烷烃资源综合运
营商转型的战略规划等提出了建议，并与董事会其他成员进行了充分的讨论，提高了公司重大决策的科学
性，提升了重大投资决策的效率和质量。 
（4）提名委员会的履职情况 
2015年提名委员会召开了3次会议，讨论了公司的人才发展战略，向公司及董事会推荐了合乎公司战
略发展的董事和优秀经营管理人才，有利于为公司战略转型提供充足的人才保证。 
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 
1、报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责
权利统一的激励机制。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管
理以及经营效益稳步提升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励
方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并
监督薪酬制度执行情况。 
2、2015年5月8日，第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销部分股票期权的议案》，公司部分原
激励对象因个人原因离职或不再满足激励对象条件，根据《东华能源股份有限公司股票期权激励计划（修
订稿）》，董事会审议同意注销上述人员已获授但未行权的股票期权共计92万份；另由于公司股票期权激
励计划首次授予期权第一个行权期股票期权不满足行权条件，其对应的股票期权无法行权，董事会审议同
意将该部分（不含上述已离职或不再满足激励对象条件的激励对象部分）股票期权共计500.8万份予以注销。
本次注销股权期权共计592.8万份。 
3、根据《东华能源股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）》，本次激励计划向激励对象授予股票期
权总计1,484万份。其中，首次授予股票期权1,344万份，预留股票期权140万份。公司已向104名激励对象
授予首次授予股票期权1,344万份，股票期权激励计划首次授予日为2014年5月8日，预留部分的股票期权在
本计划首次授予日起12个月内授予完毕。报告期内公司董事会确认没有或者没有足够合格激励对象应予激
励，因此公司第三届董事会第十九次会议审议同意取消股票期权激励计划140万份预留股票期权的授予。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《东华能源股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事、高级管理人员舞弊；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制的监督无效。（2）财务报告
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性措施；对于期末
财务报告过程存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报告达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
 出现以下情况的可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：公司缺乏民主决策程
序，如缺乏集体决策程序；违反国家法
律、法规，如出现重大安全生产环境污
染事故；管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失；内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入为指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错误金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷，如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷，如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错误金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷，如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷，如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
考虑补偿性措施和实际偏差率后，以涉
及金额大小为准，造成直接财产损失超
过公司资产总额 1%的，则认定为重大
缺陷，造成直接财产损失超过公司资产
总额 0.5%但小于 1%的，则认定为重要
缺陷，造成直接财产损失不超过公司资
产总额 0.5%的，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东华能源按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的有关标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效
地保持了与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》（详见《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东华能源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏亚审[2016]560 号 
注册会计师姓名 于龙斌、杨伯民 
审计报告正文 
东华能源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东华能源股份有限公司（以下简称东华能源）财务报表，包括2015年
12月31日的合并资产负债表和资产负债表，2015年度的合并利润表和利润表、合并现金流量
表和现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东华能源管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东华能源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了东华能源2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。  
 
  江苏苏亚金诚会计师事务所                               中国注册会计师：于龙斌 
  （特殊普通合伙） 
