东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系，并得到有效执行。在公司治理专项活动的基础上，公
司继续按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使得公司的运作更加规范，治理水平也得
到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、
准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权
益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自
觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、组织机构状况： 
公司建立了健全的组织机构，根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规
定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了相
应的议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡
机制。三会一层各司其职、规范运作。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
对于重大事项提请专门委员会专题调研、讨论后，提交董事会审议，提高了董事会决策的科
学性和有效性。公司聘任的三名独立董事，具有财务和管理方面的专业背景，依据《独立董
事制度》履行职责，有利于公司规范化运作和内控制度的执行。 
2、内控制度状况： 
公司制定了一系列的公司治理制度，主要体现在上市公司规范运作和日常经营管理两个
方面： 
第一，通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《经理工作细则》等，对公司的各决策层的决策权限等进行了明确的界定；《关
联交易管理办法》、《对外担保管理制度》等制度就各决策层对重大投资（包括资产出售、
转让、收购等）、担保、融资等权限进行了划分。公司上市后，根据中国证监会的相关规定，
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
对上述治理制度进行了修订和完善，并补充制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审
计委员会对年度财务报告审议工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股
变动管理制度》等，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。公司修订的《风险投资管理
制度》对风险投资相关的决策程序、监督管理等事项进行了规范，进一步完善了公司制度，
防范投资风险。 
第二，公司根据自身专业系统的特点和业务需要，制定了涵盖产品销售（如市场开发、
客户资信评估、合同评审、业务承接、货款回笼等）、生产管理（如排产标准、现场管理、
操作规程、自检标准、技术档案等）、材料采购（如合格供方绩效考评、供方选择与评价、
供方资料收集与管理、采购控制、货款办理程序等）、人力资源（如人事管理、培训管理、
人员编制与工资、企业文化建设等）、行政管理（公文处理、会议记录、来人接待、安全卫
生、档案管理等）、财务管理等整个生产经营过程的一系列制度，和OMS操作规程，确保各
项工作都有章可循。此外，在公司基本制度的基础上，制定了《液化石油气成本锁定业务管
理制度》、《远期外汇交易业务管理制度》、《重大交易决策规则》、《风险投资管理制度》
等专项制度，形成了较为完善和健全的内部管理制度体系。 
3、规范运作状况： 
公司三会运作规范，股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作都严格按照相关
法律法规的规定进行，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利；公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司董事、监事和高级经理层能够诚信、勤勉、
尽责地履行权利、承担义务和责任，维护公司和全体股东的最大利益。报告期内公司共召开
股东大会四次、董事会九次、监事会七次。会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、
会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
公司现任独立董事均已参加过深圳证券交易所组织的培训，取得任职资格；董事、监事
和高级管理人员在内部培训的基础上，均已分期参加交易所、监管局组织的有关专题持续培
训。目前，公司三会运作规范，股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决工作都严格
按照相关法律法规的规定进行，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其
权利；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司董事、监事和高级经理层能够诚
信、勤勉、尽责地履行权利、承担义务和责任，维护公司和全体股东的最大利益。 
4、公司独立性状况： 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
公司在人、财、物、产、供、销系统等方面完全独立于控股股东；公司有完全独立的组
织机构和内部管理制度；公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争；公司控股股东行为
规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司在关联交易方面严格遵守相关规定，确保了公司的独立性。 
5、公司信息披露状况： 
公司信息披露工作机制完善，能严格按程序和国家法律法规及规章及时、准确、完整地
做好信息披露工作；积极开展投资者关系日常管理工作，注重与投资者的交流和沟通，认真
对待投资者的来电、来函和调查研究。 
6、公司治理创新状况： 
公司始终重视技术创新、企业文化、人力资源管理等工作，建立有合理的绩效评价体系，
较为完善的投资、经营决策制度和内部监督制度，可有效提升企业竞争力，防范企业风险。
公司通过强化公司文化建设等措施，进一步增强了员工的认同感、归宿感。 
7、公司社会责任状况： 
公司重视社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益
相关者，维护员工合法权益，推进环境保护与友好，以企业持续发展影响和带动地方经济发
展，促进公司与全社会的协调、和谐发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等规定制定了《东华能源股份有限
公司内幕信息知情人管理制度》，并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）的要求，董事会对有关制度进行修订并审议
通过《东华能源股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。     
报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的内幕信息知情人档案，以及知情人知
悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向中国证券监督管理委员会江苏监管局、
深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 15 日 
1、《关于 2013 年董
事会工作报告的议
案》；2、《关于 2013
年监事会工作报告
的议案》；3、《关于
2013 年年度财务决
算报告的议案》；4、
《关于 2013 年年度
报告及其摘要的议
案》；5、《关于 2013
年年度利润分配预
案的议案》；6、《关
于 2013 年董事长年
终奖励方案的议
案》；7、《关于给予
南京东华能源燃气
有限公司银行综合
授信担保的议案》；
8、《关于给予江苏东
华汽车能源有限公
司银行综合授信担
保的议案》；9、《关
于修改公司章程的
议案》 
采取现场表决的方
式召开，审议通过了
全部议案。 
2014 年 04 月 16 日 
公告编号：
2014-024；公告名
称：《2013 年年度股
东大会决议公告》
（详见《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会会议 
2014 年 04 月 22 日 
1、《关于〈东华能源
股份有限公司股票
期权激励计划（修订
稿）〉及其摘要的议
案》；2、《关于<东
华能源股份有限公
司股票期权激励计
划实施考核办法>
的议案》；3、《关于
<东华能源股份有
采取现场与网络相
结合的方式召开，审
议通过了全部议案。 
2014 年 04 月 23 日 
公告编号：
2014-027；公告名
称：《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
限公司股票期权激
励计划激励对象名
单（修订稿）>的议
案》；4、《关于提请
股东大会授权董事
会办理此次股权激
励计划相关事宜的
议案》；5、《关于签
署<业务合作协议
书>的议案》；6、《关
于签署系列〈大型液
化气冷冻船定期租
船协议〉的议案》；7、
《关于给予东华能
源（新加坡）国际贸
易有限公司履约担
保的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会会议 
2014 年 07 月 15 日 
1、《关于给予东华能
源（新加坡）国际贸
易有限公司履约担
保的议案》；2、《关
于给予张家港扬子
江石化有限公司银
行授信担保的议
案》；3、《关于宁波
福基石化有限公司
银团贷款的议案》；
4、《关于给予宁波福
基石化有限公司银
团贷款担保的议
案》；5、《关于投资
设立东华能源（唐
山）新材料有限公司
的议案》 
采取现场与网络相
结合的方式召开，审
议通过了全部议案。 
2014 年 07 月 16 日 
公告编号：
2014-055；公告名
称：《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
2014 年第三次临时
股东大会会议 
2014 年 11 月 13 日 
1、《关于变更会计师
事务所的议案》；2、
《关于会计师事务
所 2014 年度审计费
用的议案》；3、《关
于给予东华能源（新
加坡）国际贸易有限
公司与 Petredec 
Limited 所签租船协
议履约担保的议
采取现场与网络相
结合的方式召开，审
议通过了全部议案。 
2014 年 11 月 14 日 
公告编号：
2014-074；公告名
称：《2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
） 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
案》；4、《关于给予
南京东华能源燃气
有限公司银行综合
授信担保的议案》；
5、《关于给予江苏东
华汽车能源有限公
司银行综合授信担
保的议案》；6、《关
于给予张家港扬子
江石化有限公司银
行授信担保的议
案》；7、《关于给予
张家港扬子江石化
有限公司、东华能源
（新加坡）国际贸易
有限公司银行综合
授信担保的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万瑞庭 9 9 0 0 0 否 
鲁毅 9 9 0 0 0 否 
沈先金 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司共召开了九次董事会和四次股东大会。独立董事（万瑞庭、鲁毅、沈先
金）均按时出席董事会会议，并列席股东大会，未发生过缺席现象。独立董事能认真仔细审
阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决
策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。 
报告期内，公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行
了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的
情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关
规定。专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略制定、内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
（1）审计委员会的履职情况 
2014年审计委员会召开了四次会议，对公司年度审计工作进行了跟踪调查，并多次进行
沟通，交换意见，督促会计师事务所的年报审计工作，就重点事项进行了专门的讨论。检查
和指导公司内部审计部的有关工作，听取了审计部有关报告期半年报和其他内部专项审计报
告的汇报；对于内部专项审计中发现的问题向董事会做了说明，并对管理层的整改落实情况
进行了监督，有效地履行了审计监督的职能。 
（2）薪酬委员会的履职情况 
2014年薪酬委员会召开了一次会议，薪酬委员会组织对董事和高管的总体薪酬方案向董
事会提出了建议，组织2014年公司高管人员的薪酬考核，向董事会提议了2014年高管人员的
年度薪酬方案；审查公司董事及高级管理人员的职责履行情况并对其进行年度绩效考评；审
议了公司股票期权激励计划和股票期权激励计划首次授予等事项。 
（3）战略委员会的履职情况 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
2014年战略委员会召开了一次会议，对公司非公开发行、由传统的油气贸易商向烷烃资
源综合运营商转型的战略规划等提出了建议，并与董事会其他成员进行了充分的讨论，提高
了公司重大决策的科学性，提升了重大投资决策的效率和质量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。   
（一）业务独立      
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。  
（二）人员独立      
公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的其他职务和领取报酬。    
（三）资产独立      
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。  
（四）机构独立     
公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职
权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与
控股股东及其下属企业间的从属关系。    
（五）财务独立     
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，
认真履行职责。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，
接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司建立了公正、合理、有效的高级管理
人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确责任。董事
会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以
及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
报告期内，公司实施了东华能源股份有限公司股票期权激励计划，首次授予的对象为公
司的董事、高管、中层管理人员、核心业务（技术）人员以及公司董事会认为需要进行激励
的相关员工（包括子公司管理层和骨干员工）。涉及的激励对象共计104名，授予数量为1,344
万份，公司股票期权激励计划首次授予日为2014年5月8日。 
东华能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、建立了健全的组织结构       
公司治理方面：通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《经理工作细则》、《控股子公司管理办法》等，对公司的各决策层的决
策权限等进行了明确的界定，《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》等制度就各决
策层对重大投资（包括资产出售、转让、收购等）、担保、融资等权限进行了划分。公司上
市后，根据中国证监会的相关规定，对上述治理制度进行了修订和完善，并补充制定了《独
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告审议工作规程》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度》等，以保证公司规范运作，促进公司健康
发展。公司《风险投资管理制度》对风险投资相关的决策程序、监督管理等事项进行了规范，
进一步完善了公司制度，防范投资风险。     
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定完成了董事会、监事
会的换届选举。目前公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，包括1名具有高级会计师
资格的独立董事；监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。审计委员会由3名董事组成，
全部由独立董事组成。根据《公司章程》、“三会”议事规则、各专门委员会实施细则等制度
的规定，公司董事会、监事会、董事会各专门委员会依法履行的职责完备、明确。公司能够
按照有关法律法规和公司章程的规定按期召开“三会“、“三会”文件完备并已归档保存；重大
投资、融资、对外担保等事项的决策履行了公司章程和相关议事规则规定的程序；监事会能
够正常发挥作用，具备一定的监督手段；董事会下设的专门委员会能够正常发挥作用并形成
相关决策记录；决议的实际执行情况良好。2014年公司共召开股东大会四次、董事会九次。         
公司的独立董事具备履行其职责所必需的专业知识，符合证监会的有关规定，能够在董
事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易与对外担保、公司发展战略制定与决策、
高级管理人员聘任及解聘、聘任审计机构等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。2014
年独立董事发表各类独立意见八次。日常经营管理：以公司基本制度为基础，制定了涵盖产
品销售（如市场开发、客户资信评估、合同评审、业务承接、货款回笼等）、生产管理（如
