东华能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
东华能源致力于打造具备国际竞争力的烷烃资源综合运营商。自上市之初，就立足于将
世界优质的烷烃资源服务于中国社会经济发展，现已发展成为全球一流的LPG综合运营商，
确定了以LPG贸易为基础，以烷烃资源深加工为驱动力的产业发展方向，由LPG分销成功发
展为集LPG贸易、存储加工、终端分销、深加工为一体的全产业链格局。根据自身业务情况
和行业特征分为五个板块： 
1、液化石油气国内销售：经过二十年的快速发展，公司已经在国内建立了LPG行业独有
的具适合自身发展需要的营运和管理系统，并不断适时优化，为公司的管理效率和经营业绩
提升发挥积极作用。依托宁波、太仓、张家港、钦州四库联动，已形成“四点一线”的库容结
构布局。依托强大的储运规模和销售网络，近年来销售区域及市场份额逐渐增长，已连续四
年成为国内最大的液化石油气进口商和分销商。业务范围主要以江、浙、沪为中心，辐射长
江沿岸的江西、湖北、湖南、华南，西南区域的福建、广西、云南、贵州，华北的山东等省
份。国内销售业务以批发和分销业务为主，服务于国内二、三级批发商和工商业客户，以及
近年来迅速崛起的深加工产业。 
2、液化石油气国际贸易：国际贸易主要围绕中东油田伴生气和北美页岩气优质烷烃资源，
依托丰富的行业经验和优良的企业资信，以及国内业务高速发展的配套需求，以新加坡贸易
与物流中心平台为基础，积极开展多种形式的国际贸易业务。国际贸易主要以东亚市场和新
兴的东南亚市场为主，通过出口、转口、复出口等多种贸易方式，围绕中东及北美、澳大利
亚、非洲等区域丰富的资源，开展远东地区国际贸易业务，包括：亚太区域的日本、韩国，
以及印度、印度尼西亚和东南亚的越南等新兴市场。通过船贸结合，进一步增强了国际烷烃
资源的掌握权，提升在国际贸易体系中的核心地位。 
3、LPG国内终端零售：包含汽车加气业务和民用三级站业务，汽车加气业务围绕三大库
区运输半径范围内展开，主要分布于江苏、上海等区域，包括张家港、盐城、南通、淮安、
上海、昆山等地。目前已建立15个汽车加气站，经过多年的发展，在车用液化石油气的用车
改装及加气站运营等方面已积累丰富的经验，现有客户以出租车和民用私家车为主。民用三
级站简称钢瓶零售充装站，通过投资建设液化气充装站和服务网点经营，主要以城乡结合部
及乡镇为主，经营方式包括自营和联合经营等，已设站点区域位于浙江临海市、江苏的苏州
市、无锡市、大丰市和海安县。随着品牌影响力逐渐扩大，增值服务升级，LPG国内终端业
务已加快扩张步伐，逐渐形成强大的区域性品牌影响力。  
4、新材料生产制造：主要项目布局于沿海石化产业发达的华东区域，目前已建成扬子江
石化和宁波福基二个烷烃资源综合利用产业基地，后续项目规划包括宁波福基（二期），连
云港深加工基地等。扬子江石化项目（一期）包括60万吨丙烷脱氢制丙烯项目和40万吨/年聚
丙烯装置，宁波福基项目（一期）包括66万吨丙烷脱氢制丙烯装置和40万吨/年聚丙烯装置。
二个项目采用国际领先的丙烷脱氢工艺技术路线，生产大宗石化产品丙烯、聚丙烯等，聚丙
烯市场应用广泛，需求旺盛，消费需求逐年增长。扬子江石化项目于2015年投料试车，2016
年2月转固，已于2016年进行催化剂及反应器内件更换、装置优化、消缺等工作，为装置的稳
定长周期运行打下了坚实的基础。宁波福基已于2016年11月一次性投料试车成功，并产出合
东华能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
格丙烯、聚丙烯产品。 
    5、液体化工仓储：依靠张家港仓储基地，主要客户集中在江苏、浙江、上海等区域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产较上期增加 43.91 亿元，主要是扬子江项目转固所致。 
在建工程 本期在建工程较上期减少 35.20 亿元，主要是扬子江项目转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
东华能源（新
加坡）国际贸
易有限公司 
投资设立 27.48 亿元 新加坡 贸易  3.32 亿元 41.47% 否 
其他情况说
明 
东华能源（新加破）国际贸易有限公司是母公司投资设立取得的全资子公司，公司主要从事液化石油气国际
贸易业务，截止 2016 年末公司总资产 27.48 亿元，全年营业收入 107.72 亿元，净利润 3.32 亿元。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、立足国际烷烃资源贸易制高点，逐渐增强地区话语权和定价权。  
公司将战略性原料资源的掌控列入未来公司持续发展的基础和保障。一是通过全面的产
业链条整合，实现上、中、下游资源合理配置，调动贸易、物流、生产的各个环节，创新定
价机制，获取议价能力；二是利用大贸易、大生产、大物流“三位一体”的深度融合，通过贸
易量持续放大，在中东、北美及新兴市场寻找新的LPG采购模式，利用规模量、合同周期、
计价公式、运输模式等强化地区话语权，逐步获得地区定价权；三是利用贸易规模和行业影
响力，开展多方合作，提高市场凝聚力，挖掘行业及市场价值，逐渐增强地区定价权和话语
权。  
 2、锁定物流控制权，增强资源掌握主动权。 
公司拥有优越的码头资源和合理的LPG仓储基地布局，位于中国经济最发达的长江三角
洲地区。宁波、太仓、张家港三个码头通过有效的协作机制，各自优势和作用得到充分的发
挥，实现码头资源配置的不断优化。宁波、太仓、张家港、钦州四库联动运营，形成四点一
线的库容布局，随着宁波200万立方米的地下洞库建成后，将形成行业独具规模的库容能力。
形成集码头、仓储、船队为一体的完善物流体系，大幅增强公司控制物流成本的能力，提升
东华能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司的市场竞争力。一是依靠国内雄厚的码头储运设施和远洋船队的组建，进一步增强了在
国际贸易供应链体系中的核心地位，增强国际资源掌握的主动权；二是发挥物流、库容规模
优势，推动贸易形式的多元化和国际贸易地位的提升，为下游产业拓展和国内业务生态体系
的持续发展和壮大提供切实的原料保障，造就循环、可持续的全生态产业发展格局。 
3、打造“丙烷-丙烯-聚丙烯”产业链，竞争优势凸现。 
公司利用积累的国际烷烃贸易资源优势，向下进行产业延升，是对烷烃资源的最大效益
利用。一是上、中、下游全生态产业链模式将提升抗风险能力，抵抗行业波动风险，提高盈
利水平，通过全产业链的资源配置和优化，增强国际贸易的影响力；二是区位优势明显，PDH
项目布局在中国经济最发达的长江三角洲地区，充分利用区域经济强大的资源配置和生态环
境，为轻烃资源综合利用的发展提供广阔的市场空间；三是充分利用LPG码头、仓储、船队，
加大国际LPG的采购量，逐步提升LPG中游资产利用率。利用上、下游一体化的优势，实现
资源采购、储存资源和市场覆盖的合理配置，有效整合LPG上、中、下游业务板块，从而实
现供应链整体利益至最大化；四是形成以生产促贸易、以贸易带动下游产业发展的循环经营
体系，打造张家港、宁波、连云港新材料产业基地，体现规模优势和区域协同优势。 
4、新材料产业发展增厚公司持续竞争力。   
新材料产业已列入国家“十三五“战略新兴产业之一，必将引领中国经济新一轮发展，公
司推动轻烃资源综合利用事业的发展，开展“气化”路线生产大宗石化基础产品聚丙烯等，与
国家产业发展战略高度契合。一是将紧紧抓住国家战略发展规划的时代机遇，将3D打印材料
和碳纤维的基料母料作为未来轻烃资源综合利用项目的重要发展方向；二是将以宁波福基项
目为主体，加大新材料的研发力量投入，加快研发速度，创新优化工艺技术，探索新兴工艺
技术，以研发带动生产，实现生产技术的提升；三是描准高端多元共聚材料的良好物理性能
及广泛的市场应用前景，以科技为引领，以创新为驱动力，以市场应用为导向的发展思路，
探索新材料产业的发展之路，为公司的未来发展创造新的驱动力和亮点。 
5、创新管理，以人为本。  
公司拥有团结、高效、务实的经营管理团队和员工队伍，为长远发展奠定了良好的人才
基础。一是倡导“重视人才、珍惜人才、用好人才”的人才管理策略，不断充实中层领导核心
队伍，培养符合自身文化价值理念的青年后备军；二是强调战术执行力和创新能力培养，公
司长期以来秉承“规范化、标准化、制度化“的管理原则，不断提升企业管理运营水平。同时，
随着企业规模的扩大，运营区域的延伸，人员结构的变化以及液化石油气行业逐渐成熟，公
司不断优化管理体系，理顺治理结构，建立市场化的激励机制和绩效考核制度，实现科学化
企业管理。在运营管理方面，积极推行精细化运营管理，持续加大对运营系统信息化建设的
投入，并积极鼓励创新，在不断提高运营管理标准的同时，逐步实现运营系统的标准化管理
向信息化管理的转变，使公司的综合运营水平得以持续提升。 
    面对未来，公司将砥砺前行，创新思维，积极应对行业和市场变革，积极履行各项社会责
任，以“敬畏上苍、利国利民、百年老店、安居乐业”为企业使命，推动行业和社会发展，为
社会和广大民众提供绿色清洁能源，为中国经济发展作出贡献，为股东、社会及员工创造更
大的价值。 
东华能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济缓慢复苏，国际石油价格持续反弹。中国迎来“十三五”开局之年，政
府加大产业结构调整和环境治理力度，对重污染、高能耗化工产业形成一定压制，国内大宗
商品价格反弹且维持坚挺态势。 
公司管理层科学把握大势，变压力为动力，化挑战为机遇，深入实施“精益管理”，狠抓
安全生产管理，全年继续保持零事故安全生产记录。主要生产经营指标基本符合预期，实现
了较为平稳的发展，整体实力继续提升，首次入选中国民营企业500强（第309位）。抓住中
国经济结构转型和调整带来的机遇，重点做好“四个三”工程：扩大三个市场份额（LPG国际
贸易、国内贸易、国内终端）；推进三个项目建设（宁波、张家港、连云港）；协同三个仓
储调配（宁波、太仓、张家港）；构建三体一体布局，实现“大贸易、大生产、大物流”深度
融合。积极推动“沿海一江”发展战略，加大沿海油气登录点探索和国内市场区域扩张，推进
200万立方米地下洞库建设项目。 
报告期内，公司经营业绩继续保持稳定增速。管理层认真贯彻董事会制定的战略目标，
全面执行“新能源、新材料”双线发展战略。努力降本增效，提升经营管理水平，主要板块业
务继续提升，重大项目取得新突破。成功拓展资本市场再融资，通过发行公司债、短融超短
融、非公开发行股票等确保“大贸易、大生产、大物流”战略目标落地实现。一、LPG国际贸
易业务量继续放大，凸现行业领先地位。通过整合国际国内贸易、终端应用、深加工项目各
方面资源，敏锐扑捉市场信息，综合开展多种贸易形式，全年实现LPG国际贸易总量近600
万吨；二、LPG国内贸易业务深挖客户资源和渠道，推行沿海扩张战略，推动LPG分销业务
再上新台阶。分销区域及客户区域由华东向华中、华北、华南幅射，围绕三大库区，巩固基
础市场，有效挖掘潜在市场，实现业务量质同升；三、终端业务积极推进并购扩张战略，做
大做深华东及周边市场。把握国家能源发展战略，抓住低碳环保清洁能源发展大好时机，通
过并购及合资等方式加大终端站点资源整合力度，巩固华东市场行业领先优势；四、烷烃资
源综合利用项目取得战略性突破。扬子江石化项目完成各项工艺、技术优化，通过大力倡导
创新精神，实施降本增效措施，提高项目综合运营水平。宁波福基项目一次性投料试车成功，
标志着公司沿海石化产业战略布局日益成形，为中国基础石化产业的发展带来新的思路和活
力；五、努力适应液体化工行业大环境影响，实现液体化工仓储业务持续运行。 
2016年实现营业总收入1,997,503.29万元，比上年同期增长16.16%；完成利润总额
60,856.13万元，比上年同期增长20.65%；归属于母公司所有者的净利润46,988.11万元，比上
年同期增长14.29%；基本每股收益0.325元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）液化石油气销售业务 
2016年国际油价从低位回调，且维持窄幅震荡，国际、国内液化气价格自年中低位逐渐
回升并持续至年底。以下为2016年国际原油及华东地区进口、国产LPG价格对比图。 
