东华能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、建立了健全的组织结构   
 公司治理方面：通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《经理工作细则》、《控股子公司管理办法》等，对公司的各决策层的决策权限等
进行了明确的界定，《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》等制度就各决策层对重大投
资（包括资产出售、转让、收购等）、担保、融资等权限进行了划分。公司上市后，根据中国
证监会的相关规定，对上述治理制度进行了修订和完善，并补充制定了《独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告审议工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理
人员持股变动管理制度》等，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。2012 年修订了《公
司章程》，对涉及公司利润分配的内容进行了完善，进一步增强了公司现金分红的透明度，便
于投资者形成稳定的回报预期，切实保护中小股东的利益。    
 目前公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，包括 1 名具有高级会计师资格的
独立董事；监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。审计委员会由 3 名董事组成，
全部由独立董事组成。根据《公司章程》、“三会”议事规则、各专门委员会实施细则等制度
的规定，公司董事会、监事会、董事会各专门委员会依法履行的职责完备、明确。公司能够
按照有关法律法规和公司章程的规定按期召开“三会”；董事会、监事会的换届选举符合有关
法律、法规和公司章程的规定；“三会”文件完备并已归档保存；重大投资、融资、对外担保
等事项的经营及财务决策履行了公司章程和相关议事规则的程序；监事会能够正常发挥作用，
具备一定的监督手段；董事会下设的专门委员会能够正常发挥作用并形成相关决策记录；决
议的实际执行情况良好。2012 年公司共召开股东大会五次、董事会八次。     
 公司的独立董事具备履行其职责所必需的知识基础，符合证监会的有关规定，能够在董
事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联交易与对外担保、公司发展战略与决策机制、
高级管理人员聘任及解聘、聘任审计机构等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。2012
年独立董事发表各类独立意见六次。日常经营管理：以公司基本制度为基础，制定了涵盖产
品销售（如市场开发、客户资信评估、合同评审、业务承接、货款回笼等）、生产管理（如排
