 
16 
 
 
 
第五节公司业务概要 
 
一、报告期内公司经营范围 
公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结
算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买
卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提
供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行
业监督管理委员会批准的其他业务。 
二、行业经营性分析 
2015年对于银行业来说，是充满机遇又迎来多方面调整的一年，供给侧改革、利
率市场化、互联网金融、民营银行、人民币国际化等一系列重大改革，我国银行业逐
渐步入深化改革时期。未来银行业竞争格局和发展趋势主要有以下几个特点：一是银
行业盈利能力面临持续挑战。受利率市场化和金融脱媒持续深入等因素的影响，银行
业净息差将不断收窄，盈利增速进一步放缓，盈利能力面临挑战；二是轻资本将成为
高盈利银行普遍采取的模式。轻资本、高资本周转的运作是未来商业银行获得高盈利
的重要因素，银行业将逐渐由资产持有转向资产交易，提高资产转速，向轻资本的集
约化模式转变；三是银行业综合化经营将成为未来趋势。随着经济全球一体化、互联
网金融快速发展、供给侧改革的深化，无论企业还是个人对金融的需求都在发生深刻
的变化，为消费者提供一站式的多元化金融服务日益重要，未来涵盖保险、证券、银
行、资产管理的金融业多元化经营将成为趋势，银行业将探索金融控股集团的发展路
径；四是对金融机构联盟模式的探索逐步兴起。在市场化的环境下，金融机构将加强
对多元化合作的探索，战略联盟模式将逐步兴起，通过共享客户与科技资料、在线远
程营销、产品开发、交易与信息系统对接等方面合作，实现金融机构之间的优势互
补、互惠互赢。 
三、报告期经营思想 
 
17 
 
公司面对新常态下复杂严峻的经济金融形势，深化改革创新转型，抓好资产质量管
控，推进基础管理提升，保持稳健较快发展，朝着“中小商业银行中一流的综合金融
服务商”的战略愿景和建设与风险管控相匹配的商业银行的发展目标迈进。 
四、报告期工作开展 
报告期内，公司围绕年度目标和重点任务，开展了以下工作： 
（一）战略业务创新发展。公司金融稳步发展，传统负债、资产业务推动有力、运
作良好，探索绿色金融和金融租赁领域；小微金融致力模式建设，加大与省级科技平
台对接，微贷业务稳健发展，研究“三农”服务；大零售板块构建启动，调整架构，
搭建产品体系，重分类消费群体，打通线上渠道，丰富产品线，网银、手机银行、自
助银行等稳步完善；金融市场业务优势巩固，国债和金融债承销排名、理财业务综合
实力保持前列，获得外汇即期做市商、黄金询价资质，产品系列丰富，票据一站式模
式推广，理财直融规模扩大，基金类业务发展迅速；贸金创新发展，上海自贸区业务
开端良好，供应链和现金管理业务增长较快，跨境人民币双向资金池、经销商供应链
融资等顺利落地。 
（二）结构调整稳步推进。资产结构加快调整，信贷资产占比下降，信贷结构更趋
合理，信贷投放持续向小微和个人业务倾斜，个贷结构中高收益消费类贷款规模增长
较快；同业资产占比上升，合理摆布债券资产，理财资产规模增长；负债结构基本稳
定，构建有效的主动负债管理机制，优化负债结构；收入结构改善，实现中间业务净
收入 32.53亿元，同比增长 12.99亿元，增幅为 66.48%，在营业收入中占比为
14.25%，同比提高 2.03 个百分点。 
（三）综合化经营与战略合作深入推进。投资机构发展良好，鑫元基金、鑫沅资产
规模较快增长，鑫沅股权发展良好，与南京高科共同设立的产业基金完成登记，昆山
鹿城村镇银行成为首家在“新三板”正式挂牌的村镇银行，苏宁消费金融公司开业，
江苏金融租赁进入上市辅导期；战略合作持续深化，与法巴在数字银行、消费金融等
合作深入，紫金山·鑫合金融家俱乐部影响力日益扩大。 
（四）管理能力持续提升。全面启动基础管理提升：强化风险管理，推进全口径、
全流程、全拨备风险机制建设，构建内控合规管理长效机制，流动性风险管理能力提
升；开展人力资源管理和培训工作，实施全球校园招聘和总分行多轮次社会招聘，加
 
18 
 
快建设专业技术职务序列，完善培训体系，获“中国企业大学百强”称号；加快实施
信息科技建设，新一代信息系统一期贷款项目上线，数据标准体系建设基本完成。 
五、报告期内核心竞争力分析 
公司制定了清晰的 2014-2018 五年发展规划，并在未来的经营管理中按照暨定的 
战略目标和战略定位，通过服务模式和经营模式的创新，综合化经营和跨区域经营的 
双轮驱动，能够推动创新转型，提升质量和效益，不断做强做精做出特色；公司已建 
立并不断完善全面风险管理体系，通过推动新资本管理办法的落地实施，完善风险管 
理工具和计量方法，提升风险管理的精细化水平，能充分应对未来的挑战；公司经营 
的区域为经济发达的长三角地区和京津冀地区，通过提供优质的产品和服务，能够进 
一步深耕当地市场，挖掘市场潜力，实现多赢局面；公司拥有一支成熟稳定、高素
质、专业化的人才队伍，良好的激励约束机制可以实现公司和员工的共赢发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
第六节管理层讨论与分析 
 
一、报告期主要经营业绩 
（一）经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 8050.20亿元，较年初增加
2318.70亿元，增幅 40.46%；存款总额 5041.97 亿元，较年初增加 1358.68 亿元，增
幅 36.89%；贷款总额 2511.98 亿元，较年初增加 765.13亿元，增幅 43.80%。 
（二）经营效益持续提升。报告期内，利润总额 90.20亿元，同比增加 19.62亿元，
增幅 27.80%。实现归属于母公司股东的净利润 70.01 亿元，同比增加 13.92 亿元，增
幅 24.82%；基本每股收益 2.21元，增幅 16.93%。 
（三）监管指标保持良好。资本充足率 13.11%，存贷比 49.82%，成本收入比
24.10%，拨贷比 3.57%，拨备覆盖率 430.95%，保持了较高的风险抵御能力。 
二、报告期业务运作 
（一）个人银行业务 
截至报告期末，储蓄存款余额 685.94亿元，较年初增加 141.36亿元，增幅
25.96%，在各项存款中占比 13.60%；个人贷款余额为 401.99亿元，增幅 24.82%，个
人贷款在各项贷款中占比 16.00%。 
借记卡累计发卡 625.48 万张，较年初增加 98.11万张，增幅 18.60%。 
（二）公司银行业务 
截至报告期末，对公存款余额 4,347.75亿元，较年初增加 1,212.23 亿元，增幅
38.66%，在各项存款中占比 86.23%； 
对公贷款余额 2,109.98 亿元，较年初增加 685.20元，增幅 48.09%，占贷款总额
的 84.00%。其中，小微企业贷款余额 832.86亿元，较年初增加 233.98 亿元。 
（三）资金业务 
充分捕捉市场风险偏好变化和汇率政策调整带来的交易机会，根据市场的变化及
时调整投资计划，执行有力，强化对中长期债券的波段交易，敞口利润同比均有较大
幅度增长。 
