 
76 
 
第十一节公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《商业银行法》、《证券法》和《上市公
司治理准则》等法律法规，不断完善三会一层的公司治理机制建设，进一步提高制度
执行力，增强了公司治理的科学性和有效性，实现了公司合规经营和持续稳健发展。
目前，公司治理结构与《公司法》和中国证监会相关规定的要求保持一致。 
报告期内，公司重点开展了以下工作：完善各类公司治理制度、聘任董事、补充
资本、发行金融债、优化管理部门和分行网点架构、审核定期财务报告和公司治理相
关报告、聘任审计机构等。董事会结合公司治理现状，报告期内，适时修订了《南京
银行股份有限公司章程》、《南京银行股份有限公司关联方管理试行办法》、《南京
银行股份有限公司募集资金管理制度》、制定了《南京银行股份有限公司连续性管理
政策》、《南京银行股份有限公司压力测试管理政策》、《南京银行股份有限公司内
部控制评价管理办法》。各项制度的建立和完善构成了公司内控管理体系的重要组成
部分，推动了公司治理机制的进一步完善。 
报告期内，聘任了内部控制外部审计机构，有效开展内部控制的体系建设、内外
部审计和信息披露工作。报告期内，公司严格执行信息披露管理各项制度，公平对待
所有投资者。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开 1次股东大会和 2次临时股东大会，2014年度股东大会审
议并通过了 14项议案，2015年第 1次临时股东大会审议并通过 1项议案，2015年第 2
次临时股东大会审议并通过 11项议案。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合
《公司法》和《公司章程》的规定。 
1、年度股东大会 
公司于 2015年 5月 18日召开了 2014年度股东大会。会议通知刊登在 2015年 4
月 28日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上，会议决议公告刊登在
2015年 5月 19日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上。 
会议以现场记名投票与网络投票相结合的方式表决通过了《南京银行股份有限公
司董事会 2014年度工作报告》、《南京银行股份有限公司监事会 2014年度工作报
告》、《南京银行股份有限公司 2014年度财务决算报告及 2015年度财务预算方
 
77 
 
案》、《南京银行股份有限公司 2014年度利润分配预案》、《南京银行股份有限公司
2014年度关联交易专项报告》、《南京银行股份有限公司部分关联方 2015 年度日常关
联交易预计额度》、续聘普华永道中天会计师事务所为 2015年度财务报告审计会计师
事务所、续聘普华永道中天会计师事务所为 2015 年度内部控制审计会计师事务所、提
名陈冬华先生为南京银行独立董事、修订南京银行呆账核销权限、南京银行发行金融
债券的补充议案、南京银行发行金融债券特别授权、《南京银行股份有限公司 2014年
度监事会对监事履职情况的评价报告》、《南京银行股份有限公司 2014 年度监事会对
董事及高级管理人员履职情况的评价报告》等十四项议案。律师对会议的召集和召开
程序、出席人员及召集人资格以及表决程序和表决结果出具了法律意见书. 
2、临时股东大会 
公司于 2015年 4月 10日召开了 2015年第一次临时股东大会。会议通知刊登在
2015年 3月 26日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上，会议决议公
告刊登在 2015年 4月 11 日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上。 
会议以现场记名投票与网络投票相结合的方式表决通过了公司修改非公开发行股
票方案。律师对会议的召集和召开程序、出席人员及召集人资格以及表决程序和表决
结果出具了法律意见书。 
公司于 2015年 8月 13日召开了 2015年第二次临时股东大会。会议通知刊登在
2015年 7月 29日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上，会议决议
公告刊登在 2015年 8月 14日的《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》
上。 
会议以现场记名投票与网络投票相结合的方式表决通过了南京银行利润分配预
案、南京银行符合非公开发行优先股条件、南京银行非公开发行优先股方案、《南京
银行股份有限公司非公开发行优先股募集资金使用可行性报告》、南京银行提请股东
大会授权董事会及董事会授权人士处理本次非公开发行优先股有关事宜、《南京银行
股份有限公司资本管理规划（2015年-2017年）》、南京银行非公开发行优先股摊薄
即期回报及填补措施、补选朱秋娅女士为南京银行第七届监事会外部监事的议案、
《南京银行股份有限公司章程（2015修订稿）》、《南京银行股份有限公司股东大会
议事规则（2015修订稿）》、《南京银行股份有限公司修订募集资金管理制度（2015
修订稿）》等十一项议案。律师对会议的召集和召开程序、出席人员及召集人资格以
及表决程序和表决结果出具了法律意见书。 
 
78 
 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会由 11名董事组成，其中执行董事 3名、非执行董事 4名、独立董事 4
名。董事的任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》、《商业银行
法》、《公司章程》等相关法律法规的要求，并报监管部门资格认定。 
报告期内，董事会共召开会议 7次，其中采用通讯表决方式 2次，审议议案 49
项，审核或通报事项 23 项。对非公开发行普通股、非公开发行优先股、修订《南京银
行股份有限公司章程》等公司治理制度、补选董事、审核定期财务报告和公司治理相
关报告等重大议案及时进行了决策。董事们认真履行职责，积极参与公司重大问题的
研究和决策，落实股东大会决议，维护公司和全体股东的利益。董事会会议情况及决
议内容如下： 
会议届次 召开日期 决议内容 
决议刊登的信息
披露报纸 
决议刊登的信息披
露日期 
七届六次 2015 年 1 月
30 日 
 
1、设立南京银行股份有限
公司徐州分行 
2、设立南京银行股份有限
公司淮安分行 
3、修订《南京银行股份有
限公司内部控制评价管理办
法》 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 1 月 31 日 
七届七次 
2015 年 3 月
24 日 
 
1、修改非公开发行股票方
案 
2、修改非公开发行股票预
案 
3、本次非公开发行股票涉
及关联交易事项 
4、《南京银行股份有限公
司业务连续性管理政策》 
5、《南京银行股份有限公
司压力测试管理政策》 
6、召开 2015 年第一次临时
股东大会 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 3 月 26 日 
 
 
79 
 
七届八次 
2015 年 4 月
27 日 
 
1、南京银行股份有限公司
2014 年度董事会工作报告 
2、南京银行股份有限公司
2014 年年度报告及摘要 
3、南京银行股份有限公司
2014 年度财务决算报告及
2015 年度财务预算方案 
4、南京银行股份有限公司
2014 年度利润分配预案 
5、南京银行股份有限公司
2015 年度一季度报告 
6、南京银行股份有限公司
2014 年度内部控制评价报告 
7、南京银行股份有限公司
2014 年度社会责任报告 
8、南京银行股份有限公司
2014 年度关联交易专项报告 
9、南京银行股份有限公司
部分关联方 2015 年度日常
关联交易预计额度 
10、续聘普华永道中天会计
师事务所为 2015 年度财务
报告审计会计师事务所 
11、续聘普华永道中天会计
师事务所为 2015 年度内部
控制审计会计师事务所 
12、提名陈冬华先生为南京
银行股份有限公司独立董事 
13、修订南京银行股份有限
公司呆账核销权限 
14、南京银行股份有限公司
发行金融债券的补充议案 
15、南京银行股份有限公司
发行金融债券特别授权 
16、召开南京银行股份有限
公司 2014 年度股东大会 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 4 月 28 日 
 
七届九次 
2015 年 6 月
18 日 
（通讯表
决） 
1、调整南京银行股份有限
公司第七届董事会各专门委
员会成员 
2、南京银行股份有限公司
呆帐核销转授权 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 6 月 20 日 
 
 
80 
 
七届十次 
2015 年 7 月
28 日 
 
1、2015 年半年度报告及摘
要 
2、利润分配预案 
3、符合非公开发行优先股
条件 
4、非公开发行优先股方案 
5、非公开发行优先股预案 
6、非公开发行优先股募集
资金使用可行性报告 
7、提请股东大会授权董事
会及董事会授权人士处理本
次非公开发行优先股有关事
宜 
8、资本管理规划（2015 年-
2017 年） 
9、非公开发行优先股摊薄
即期回报及填补措施 
10、修订章程 
11、修订股东大会议事规则 
12、修订董事会发展战略委
员会工作细则 
13、修订募集资金管理制度 
14、授权经营层设立南京银
行江北新区分行 
15、南京银行股份有限公司
2015 年半年度募集资金存放
及实际使用情况的专项报告 
16、召开 2015 年第二次临
时股东大会 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 7 月 29 日 
 
七届十一次 
2015 年 10
月 28 日 
 
1、2015 年第三季度报告 
2、参与昆山鹿城村镇银行
股份有限公司增资扩股 
3、确定非公开发行优先股
数量及募集资金规模 
4、修订《南京银行股份有
限公司非公开发行优先股预
案》 
5、关于授权经营层组建并
设立资金运营中心专营机构
的议案 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 10 月 29 日 
 
七届十二次 
2015 年 12
月 30 日 
（通讯表
决） 
关于提名肖斌卿先生为南京
银行股份有限公司第七届董
事会独立董事的议案 
 
《上海证券报》
《中国证券报》
《证券时报》 
2015 年 12 月 31 日 
 
 
 
 
 
81 
 
（三）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内董事会严格履行公司章程赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，并
督促经营层定期报告股东大会决议的开展情况，各项决议执行情况良好。 
（四）报告期内董事会专门委员会履职情况 
公司董事会专门委员会的结构和委员构成均符合监管机构和《公司章程》的相关
规定，各专门委员会在职责范围内积极开展工作。全年共召开了 13次会议。其中：提
名及薪酬委员会共召开 2次会议，审计委员会共召开会议 4次，发展战略委员会共召
开会议 2次，风险管理委员会共召开会议 3次，关联交易控制委员会共召开会议 2
次。 
1、提名及薪酬委员会审议的议题有：（1）关于部分独立董事辞职和选聘的意见
（2）评议 2011年度本行董事及高管风险金发放；（3）商讨 2014年度董事及高管考
核方案；（4）独立董事 2014年度津贴发放情况；（5）商讨 2014年度本行主要领导
薪酬总额区间；（6）提名陈冬华先生为独立董事；（7）通报 2014年董事和高管人员
考评结果；（8）2014年上市银行高管薪酬情况；(9) 提名及薪酬委员会 2014年度履
职情况报告。 
2、发展战略委员会审议的议题有：（1）IT 三年发展规划报告；（2）关于南京银
行股份有限公司发行金融债券的补充议案；（3）关于南京银行股份有限公司发行金融
债券特别授权的议案；（4）五年发展战略规划 2014年度执行情况和 2015 年度规划方
案；（5）对外投资机构 2014年度经营情况报告；（6）与法国巴黎银行 2014年度业
务合作情况报告；（7）发展战略委员会 2014年度工作小结；（8）关于南京银行派发
2014年度股利分配的预案；(9) 关于南京银行实施补充一级资本金的议案；(10) 关于
设立南京银行江北新区分行的议案。 
 3、审计委员会审议的议题有：（1）财务总监汇报 2014年度经营财务状况和重
大事项；（2）计划财务部就编制 2014年度会计报表及附注作说明；（3）普华财务报
告审计团队商讨现场审计发现的问题；（4）内控自我评价报告；（5）普华内控审计
团队商讨内控审计中发现的问题；（6）2014年度社会责任报告；（7）2014年度报告
编制情况；(8) 2014年度报告全文；(9) 2015年度一季度报告；(10) 会计政策变更
履职报告;(11) 审计委员会 2014年度履职情况报告；(12) 推选主任委员；(13) 2015
 
82 
 
年半年度报告；(14) 利润分配预案；(15) 2015 年第三季度经营情况说明;(16) 2015
年三季报。 
4、风险管理委员会审议的议题有：（1）2014 年度风险监测报告；（2）2014年
度对外担保报告；（3）2014年风险限额执行情况及 2015年风险限额方案；（4）压力
测试管理政策；（5）业务连续性管理政策；（6）2014年新资本办法实施工作进展报
告；（7）2014年内部资本充足评估（ICAAP）报告；（8）2015年平台策略安排；
（9）修订《南京银行股份有限公司呆账核销权限》；（10）调整经营层不良资产批量
转让授权；（11）风险管理委员会 2014年度工作小结；（12）2015年度一季度风险监
测报告；（13）申请不良资产处置授权报告；（14）流动性风险偏好；（15）基础管
理提升—风险和合规条线牵头开展的条线项目；（16）2015年上半年风险监测报告；
（17）2015年上半年资产质量运行报告；（18）2015年上半年不良贷款核销情况报
告；（19）2015年上半年限额执行情况报告及下半年经营层风险限额调整方案。 
 5、关联交易控制委员审议的议题有：（1）确认 2015年度关联方名单；（2）修
订《关联方申报及认定办法》；（3）关联交易控制委员会 2014年度工作总结;(4) 
2014年关联交易专项报告;(5) 2015年度部分关联方关联交易预计额度。 
（五）提名及薪酬委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会下设的提名及薪酬委员会严格按照公司章程和工作细则的
有关规定，围绕公司提名及薪酬相关事项，认真履行职责，发挥专业优势，在董事候
选人和高级管理人员的选任及考核，拟定董事和高级管理人员的薪酬方案等方面尽
职、勤勉的完成了各项任务。 
报告期内，提名及薪酬委员会共召开会议 3 次。所做的主要工作是：仔细研究了
关于部分独立董事辞职和选聘的意见，根据上述意见，认真审查了两名独立董事候选
人的任职资格，初步审核后报董事会审议，确保了董事会组成人员的合法、合规；根
据《南京银行股份有限公司高级管理人员考评及薪酬激励办法》和《南京银行股份有
限公司董事会对董事履职评价办法》，制定了 2015 年度董事及高管人员考核方案，在
听取董事和高级管理人员的年度述职报告、自我评价的基础上，审查了公司董事及高
级管理人员的履职尽职情况并对其进行了绩效考评。委员会确认，报告期内董事和高
级管理人员所得薪酬，均是依据考核办法并结合主要经济效益指标、风险控制指标和
 
83 
 
社会责任指标等情况确定的，体现了高管薪酬奖励、绩效与风险、社会责任挂钩、董
事薪酬与勤勉尽责一致的原则。 
2016年度委员会的主要任务是：根据公司股权结构对董事会的规模和构成向董事
会提出建议；继续做好对董事、高级管理人员人选的初步审查工作并提出建议；研
究、完善董事和高级管理人员的考核标准，视公司实际情况进行考核并提出建议；定
期与经营层交流公司人事及薪酬状况，并提出意见和建议。 
委员签名：范卿午、陈冬华、洪正贵 
二〇一六年四月二十七日 
（六）关于监事和监事会 
公司监事会现有监事 7名，其中外部监事 2 名、股东监事 2名、职工代表监事 3
名。 
根据公司章程和监事会的工作职责，监事会通过出席股东大会、列席董事会和高
管层会议、审阅公司财务报告、现场调研等方式对公司的经营状况和财务活动进行检
查和监督。 
2015年，监事会严格履行了监督职责，共召开会议 4次，审议通过 17项议案。 
2015年，监事会全体监事出席了公司 2015 年度第一次临时股东大会、2014年度
股东大会、2015年度第二次临时股东大会，全程参与了股东大会 26项议案的审议过
程。 
2015年，监事会成员积极参与董事会的决策过程，共列席了 6次董事会会议，与
董事会一起就《关于修改南京银行股份有限公司非公开发行股票方案的议案》等 49项
议案进行了深入的沟通讨论，并发表独立意见。 
2015年，监事会监督委员会召开了 7次会议，审议了包括公司 2014 年年度报告、
2014年度公司社会责任报告和 2015年定期报告等，就报告中涉及公司的经营财务状况
分析、会计报表编制及附注说明等诸多议题与会计师事务所进行了详细沟通和交流；
监事会提名委员会召开了 4次会议，审议通过了《南京银行股份有限公司第七届监事
会职工监事候选人吕冬阳先生任职资格》、《南京银行股份有限公司第七届监事会外
部监事候选人朱秋娅女士任职资格》等 4项议案。 
（七）关于信息披露和透明度 
 
84 
 
公司严格执行中国证监会和上海证券交易所的信息披露规定，及时、完整、准
确、真实地披露各类信息，并确保所有股东平等获得信息。报告期内，披露定期报告 4
项，临时公告 52项，对公司重要事项进行了及时公告。（详见信息披露索引） 
（八）关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的良好沟通。报告期内，共接待机构投资者累计 1000余人次，
积极组织业绩说明会、投资机构的投资策略会，并通过电子邮件、电话会议、传真等
多种形式及时解答问题，有力提高了公司在资本市场的良好形象。 
（九）内幕信息知情人情况 
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司制订了《内幕
信息及知情人管理制度》，并经第五届董事会第十二次会议审议通过。2013 年，按中
国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定，修订了
《内幕信息及知情人管理制度》，并经公司第六届董事会第五次会议通过。 
报告期内，公司严格按照内幕信息及知情人管理制度对涉及到重大事项、财务变
动与市场关联的事项都实时登记了内幕信息知情人登记表，未发现违反制度执行的情
形。 
二、董事履行职责情况 
（一）董事出席董事会的情况 
1、现任董事出席董事会情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
林复 否 7 6 2 1 0 否 
胡昇荣 否 7 7 2 0 0 否 
王海涛 否 7 7 2 0 0 否 
艾飞立 否 7 7 2 0 0 否 
徐益民 否 7 7 2 0 0 否 
洪正贵 否 7 7 2 0 0 否 
范卿午 是 7 7 2 0 0 否 
朱增进 是 7 5 2 2 0 否 
陈冬华 是 4 4 2 0 0 否 
汤哲新 否 7 7 2 0 0 否 
2、离任董事出席董事会情况 
 
 
85 
 
董事姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
张援朝 是 3 3 0 0 0 否 
范从来 是 7 7 2 0 0 否 
3、年内召开董事会情况 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项发表独立意见及提出异议的情况 
报告期内及时发表独立意见 11次，主要是：公司非公开发行股票涉及关联交易事
项；2014年度公司控股股东及其他关联方资金占用情况；2014年度公司对外担保的专
项说明；部分关联方 2015 年度日常关联交易预计额度；2014年度利润分配方案；聘任
2015年度会计师事务所；2014年度董事、高管人员薪酬；聘任独立董事；利润分配预
案；非公开发行优先股。 
（三）独立董事相关工作制度的建立健全情况、主要内容及独立董事履职情况 
董事会提名及薪酬委员会、审计委员会、关联交易控制委员会主任委员均由独立
董事担任。报告期内，独立董事均能按照相关法律法规和《公司章程》、《独立董事
制度》、《独立董事年报工作制度》以及各专门委员会工作细则等，认真参加董事会
会议、各专门委员会会议和独立董事会议，独立发表意见，勤勉尽职，维护公司整体
利益及中小股东的合法权益，充分发挥独立董事的作用。 
（四）独立董事对外担保的报告 
南京银行股份有限公司独立董事 
关于公司对外担保的专项说明及独立意见 
依据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证
监会[2003]56号))、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司
治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求,作为公司独立
董事，本着公开、公平、客观的原则，对公司 2015 年度对外担保情况进行了核查。现
发表专项核查意见如下： 
 
86 
 
公司对外担保业务是中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的常规业务
之一。公司重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制定并严格执行有
关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，公司该项业
务运作正常，无正常业务之外的对外担保业务，没有发现重大违规担保的情况。 
南京银行股份有限公司独立董事 
范卿午、朱增进、陈冬华、肖斌卿 
二Ｏ一六年四月二十七日 
 
三、公司自主经营情况 
公司无控股股东及实际控制人。公司依据《公司法》和《商业银行法》等规定，
始终与 5%及 5%以上的股东保持业务、人员、资产、机构、财务五方面完全独立。作为
自主经营、自负盈亏的独立法人，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，董事
会、监事会和经营层及内部机构均能够独立运作。 
四、公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
和关联交易问题 
五、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会提名及薪酬委员会根据制定的《高级管理人员考评及薪酬激励办法》，强
化了风险考核指标、社会责任考核指标。在效益增长的基础上，对高级管理人员的年
度履职情况进行综合考核，考评结果作为董事会对高级管理人员进行职务聘任、薪资
等级调整等有效依据。 
董事会提名及薪酬委员会负责高级管理人员的考评及激励。对高级管理人员的考
评主要依据上述办法，从共性和岗位职责个性两方面进行，并将考评结果与薪酬直接
挂钩，监事会出示评价意见。公司董事会严格按照考评程序对高级管理人员进行奖
惩。 
六、公司内部控制制度的完整性、合理性与有效性和内部控制执行情况的说明 
公司按照“内控优先、制度先行”的经营原则，注重内控制度体系建设，建立了
与公司性质、规模、复杂程度相适应的内控制度体系。《内控管理大纲》确定了公司
内部控制体系基本框架，确立了内部控制目标、政策和原则，明确了内控环境、风险
评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个要素的原则要求，同时明确了主要业
 
87 
 
务、事务管理控制规范。公司按照《规章制度管理办法》、《规章制度作业指导书》
的要求，规范制度的起草、审查、审批和颁布等管理环节，并持续更新、完善更新公
司内控体系文件框架及清单，形成了较为科学、严密的内部控制体系。 
七、公司披露了内部控制评价报告和履行社会责任的报告 
（一）公司是否披露内部控制评价报告：是 
披露网址：www.sse.com.cn 
（二）公司是否披露了审计机构对公司的内部控制审计报告：是 
披露网址：www.sse.com.cn 
（三）公司是否披露了履行社会责任的报告：是 
披露网址：www.sse.com.cn 
（四）公司是否在社会责任报告中披露每股社会贡献值：是，每股社会贡献值为 10.22
元。 
（五）公司是否聘请中介机构对社会责任报告进行验证：是 
八、内部控制评价报告 
公司编制了《2015 年度内部控制评价报告》，并在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn予以披露。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务
报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2015年度内部控制评价报告》。公司聘请的普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告的内部控制有效性进行了审计，并出
具了标准无保留意见审计报告。报告认为公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
88 
 
十、监事会就有关事项发表的独立意见 
监事会根据《公司法》和《公司章程》规定，对公司进行了监督，发表以下独立
意见： 
（一）监事会对公司依法运作情况的独立意见 
报告期内，公司的经营活动符合《公司法》、《商业银行法》、和《公司章程》
的规定，决策程序合法有效，未发现有违反法律法规、《公司章程》或损害股东利益
的行为发生。 
（二）监事会对检查公司财务情况的独立意见 
公司年度财务报告已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）根据国内审
计准则审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。财务报告真实、准确、完整地反
映了公司的年度财务状况和经营成果。 
（三）监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见 
经中国银行业监督管理委员会江苏监管局和中国证券监督管理委员会批准，公司
采用非公开发行的方式发行优先股 0.49亿股，募集资金总额 49亿元。2016 年 1月 11
日本次发行的优先股在上海证券交易所综合业务平台挂牌转让。经相关监管部门批准
后，本次优先股所募集资金将在扣除发行费用后，全部用于补充其他一级资本，提高
公司资本充足率。 
（四）监事会对公司收购出售资产情况的独立意见 
报告期内，公司无收购及出售资产、吸收合并事项。 
（五）监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内，公司的关联交易公平合理，未发现有损害股东权益及公司利益的情
况。 
（六）监事会对会计师事务所非标意见的独立意见 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的审计报
告。 
（七）监事会对公司内部控制制度的完整性、合理性与有效性和内部控制制度的执行
情况的独立意见 
 
89 
 
报告期内，未发现公司内部控制制度在完整性、合理性、有效性以及在内部控制
制度执行方面存在重大缺陷。 
（八）监事会对公司股东大会决议执行情况的独立意见 
公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议。对公司董事会提交股东大会
审议的各项报告和提案内容，监事会都以不同形式独立发表了自己的意见，对最终形
成的提案、决议均无保留意见。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，
认为公司董事会能够认真执行股东大会的有关决议。 
（九）监事会对公司利润实现与预测存在较大差异的独立意见 
无。 
（十）监事会对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况的意见 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的规
定，修订了《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度执行。 
十一、公司年报信息披露重大差错责任追究制度的建立及相关执行情况 
公司建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年报信
息披露重大过错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等制度。公司在
相关制度中，规定了信息披露工作的责任人及其职责，并规定由于有关人员因失职或
违反制度规定导致公司信息披露违规，给公司造成严重影响或损失的，公司应对该责
任人给予通报、警告直至解除其职务的处分，并可以要求其承担损害赔偿责任。报告
期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
90 
 
 
第十二节财务报告 
 
一、审计报告（见附件） 
二、财务报表（见附件） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
