2015 年年度报告 
8 / 160 
 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
               
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
988,096.72   -12,149,377.29 19,576,584.73 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
               
对外委托贷款取得的损益       7,758,904.11 12,166,126.04 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,725,269.41   -5,109,444.52 -5,242,987.26 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                
少数股东权益影响额 -999,831.35   23,527.50 -6,602.77 
所得税影响额 -5,063,506.53   -5,649,074.74 -6,142,458.52 
合计 29,213,530.21   13,845,337.56 40,509,272.02 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债 1,595,196.72    1,595,196.72 1,595,196.72 
合计 1,595,196.72       1,595,196.72 1,595,196.72 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事特色原料药、多剂型的制剂、生物药、创新药的研发、生产和销售。根据中国
证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。
公司始终秉承“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命，报效中华”为己任，致力于将华海药业
打造成为“国内一流、国际知名、极具竞争力”的制药企业。 
2015 年年度报告 
9 / 160 
 
公司坚持华海特色，持续加快产业升级步伐，推进制剂全球化战略，完善和优化原料药和制
剂两大产业链，深化国际国内两大销售体系，提升研发创新能力，加速生物药和新药领域的发展。
公司形成了以心脑血管类、神经系统类、抗病毒类等为主导的产品系列，主要产品有氯沙坦钾片、
盐酸帕罗西汀片、多奈哌齐片、罗匹尼罗片，拉莫三嗪缓释片等。公司主要产品市场占有率在各
自细分行业均处于领先地位。 
1、特色原料药业务 
公司是中国特色原料药生产的龙头企业之一，产品研发、专利知识、国际注册等技术实力以
及国际市场开拓和销售能力都处于国内领先地位。公司原料药主要产品有心脑血管类、抗抑郁类、
抗病毒类等，其中普利类原料药产量排名世界第一，享有“普利专家”的美誉。沙坦类原料药在
规范市场上取得众多第一供应商地位，确保了市场占有率处于领先地位。同时，公司神经系统类
原料药业务发展迅速，成为新的增长点。 
2、国外仿制药业务 
公司以中间体-原料药-制剂一体化生产的优势，大力发展国外仿制药业务。截至报告期末，
公司获得美国 ANDA文号 21个，其中多奈哌齐片、拉莫三嗪缓释片、氯沙坦钾片等产品市场占有
率领先；12个产品在欧盟 24 个国家获批上市。同时，公司还与国内优质企业合作，联合打造制
剂美国出口平台，以开放的业务平台模式，推动国产制剂产品在美国及其它市场上市，与战略伙
伴共享全球机遇，推动中国制药产业的创新提升。 
3、国内制剂业务 
公司凭借抗抑郁类药物、心血管类药物多年的发展经验以及与原研厂家的合作，在硬件、软
件两个方面都积累了生产与原研药厂同等质量水平的制剂产品的宝贵经验，以出口欧美的制剂品
质为保证，发挥优质原料药优势、积极构建具有特色的销售渠道，大力拓展国内制剂业务，其中
抗抑郁类药物“乐友”在细分市场占有率名列前茅。 
4、原研厂家合作业务 
原研厂家合作业务是国际医药行业的主流趋势，公司已全面通过国际主流市场官方 GMP认证，
并拥有 EHS管理水平高，知识产权关注程度高等优势，在寻求与原研厂家开展更多新项目和新机
会的合作、承接跨国药企专利即将到期或者已经到期产品的转移生产、探寻更多与跨国药企在新
药研发阶段的合作机会和模式中，实现全球仿制药市场的全面布局。 
5、生物医药业务 
公司实施高端切入的策略，进军生物医药领域，引进高端生物技术人才，加速建设生物技术
研发平台。公司设立了上海华奥泰生物药业有限公司和华博生物医药技术（上海）有限公司。报
告期内，基本完成研发技术平台、QC实验室和中试平台主体工程的建设。 
6、仿制、创新相结合，实施创新业务 
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
公司高起点进军新药领域，积极利用社会资源，国家政策，组建新药创制的研发技术平台；
以仿制带动创新，通过自主开发、合作开发和外部购买相结合的方式深入研究。公司与军科院合
作的 1.1类新药羟哌吡酮项目已进入 I期临床。 
(二)公司经营模式 
1、采购模式： 
（1）原料药采购模式 
目前公司原料药所需医药中间体主要由川南生产基地及下属子公司华南化工生产，部分向市
场购买；医药中间体所需化工类原料则向市场采购。 
（2）制剂采购模式 
公司制剂产品所需原料药主要由公司自行生产。 
2、生产模式： 
（1）自主品牌 
公司采取以销定产并保留适当安全库存的生产模式，生产技术部根据销售部门提出的各产品
年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品的生产能力及产品库存情况，制定生产计划；生产
技术部协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进
行严格监督、管理，由各生产车间负责具体产品的生产流程管理；质量管理部、中心化验室（或
制剂化验室）对在整个生产过程中各生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检
验、监控。 
（2）定制化生产模式 
定制化生产的主要形式有：委托加工、合同定制化生产、合作研发。 
（3）销售模式： 
详见本报告之第四节报告期内主要经营情况之（四）.3公司主要销售模式分析。 
（三）行业情况说明 
1、全球医药行业持续增长、结构正发生变化 
全球医药行业呈持续增长态势。世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及人们保健
意识的增强、疾病谱的改变、新型国家城市化进程的加快和各国医疗保障体制的不断完善，这些
都推动了全球药品市场的发展，进而推动全球医药行业的大发展。根据 IMS Health 的统计数据，
2000年全球药品销售总额为 3,650亿美元，2013年则达到了 9,890亿美元，年均复合增长率接近
7%，高于同期全球经济增长速度。2000年以来，受新药推出速度减慢、专利药逐渐到期后相关药
品价格下降等因素的影响，全球药品市场增长速度有所放缓，但由于发展中国家药品市场的高增
长、仿制药消费量的迅速增加，以及医药行业自身成长的非周期性特点，全球药品市场仍将保持
较高的增速。根据 IMS Health于 2014年 11月发布的预测报告，2018年全球药品销售金额可达
1.3万亿美元。 
2015 年年度报告 
11 / 160 
 
数据
来源：IMS Health 
2、国内医药行业发展情况 
随着我国经济持续快速发展，人民生活水平提高推动了医疗保健需求的增长，我国医药行业
呈持续快速增长态势。2000年我国医药工业总产值为 1,871亿元，2013年为 22,297亿元，年均
复合增长率达到 21.00%。按照 IMS Health对全球主要国家药品市场规模的排名，中国已从 2005
年的第 9位，升至 2010年的第 3位。中国医药市场的增长已成为全球医药市场增长的重要推动力
量。 
医药行业是集高附加值和社会效益为一体的高新技术产业，我国将医药产业作为重点支柱产
业给予政策支持，虽然短期增速放缓，但发展前景光明。2015年，医药行业政策密集出台，受经
济下行、招标降价、医疗控费以及公立医院规模限制等多重因素影响，医药行业增速进一步放缓。
据 Wind统计显示，2015年 1—10月，我国医药制造行业实现营业收入 20,379.97亿元，同比增
长 9.18%，这是自 1999年以来首次降至 10%以下；累计实现利润总额 2,039.42 亿元，同比增长
13.75%，较去年同期相比，收入增速下滑近 4个百分点，利润增速上升 0.89%。虽然短期内行业
政策的变化在一定程度上影响了行业的收入增速，但医药改革进一步深入，招标降价对终端用药
结构的颠覆性变化，有疗效品种对利益品种的替代、优质国产药对进口品种的替代等都会加快。
随着药审政策的一系列变化，将促使行业逐步成熟，集中度提高。同时，医药企业创新能力的提
高，人口老龄化加速，二胎放开导致的年龄结构变迁，也将扩大对医疗的整体需求量，带来行业
市场的扩容。市场的规范、医改的深入将有效推动医药行业的可持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
5500
6050 6490
7170
7810 8080
8500
9560 9650 9890
13000
10.22%10.00%
7.27%
10.48%
8.93%
3.46%
5.20%
12.47%
0.94%
2.49%
0.00%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
14.00%
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2018E
全球药品市场销售规模（亿美元） 增长率％
全球药品市场规模及增长率
2015 年年度报告 
12 / 160 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势 
公司以特色原料药及医药中间体为发展起点，在特色原料药产业化的基础上，利用国际合作
平台以及国际主要原研药专利保护集中到期的契机，将产业链向下游高附加值的制剂领域延伸，
形成了中间体、原料药、制剂一体化的完整产业链。 
2、品牌和规模优势 
作为国内特色原料药出口的先行者，公司以系列发展为主，国际合作围绕仿制药供应商，并
将业务合作延伸至国际原研厂商。公司在普利类和沙坦类原料药领域已建立了良好的国际品牌，
为公司在制剂领域的产业化发展和国际合作业务提供了坚实的客户基础。同时，公司国际制剂销
售网络已基本覆盖美国大中型药品采购商，华海品牌已经为美国行业主流所认可。公司自主销售
的多奈哌齐制剂产品美国市场占有率已超过 50%。 
3、国际市场的先发优势 
作为国内制药企业拓展国际市场的先导企业，公司在国际 GMP认证、制剂以及原料药的海外
注册、国际合作等领域处于国内同行业领先地位。截至报告期末，公司包括原料药及制剂产品在
内的多条产品生产线已取得美国 FDA、德国汉堡等官方机构的 GMP认证。自 2007 年公司的汛桥固
体制剂（片剂）生产车间取得 FDA认证，成为国内首家制剂通过美国 FDA认证的企业以来，公司
制剂已五次以“零缺陷”通过美国 FDA的各项检查。在产品海外注册方面，公司已有 22个产品获
得 ANDA文号，其中 16 个产品已经在美国上市；12个产品在欧盟 24个国家获批上市。在国际合
作领域，公司紧抓与国际原研厂家以及仿制药生产厂商合作这一国际医药行业的主流趋势，已成
为同时获得国际大型制药企业专利药和非专利药加工业务的企业之一，并与原研药厂通过战略协
议方式展开了全方位合作，合作领域涵盖医药中间体和原料药的供应，制剂规模化的生产等业务。 
（4）技术优势 
公司建立了紧邻生产基地的汛桥研发中心、国内领先的上海研发中心、接轨国际的美国研发
中心，研发体系覆盖了从化学合成、中间体、原料药和制剂的完整产业链，三地资源互动、协作、
补充构成了公司不同梯次、不同侧重点的研发及技术网络。高起点、高水平接轨国际标准是公司
技术发展的一大特色。 
（5）管理优势 
作为国内通过国际药品生产和质量管理认证最多的企业之一，公司以 GMP 要求为准绳，按国
际化标准建立了全面的生产和质量管理体系。同时，为保证生产经营的可持续性，公司建立国内
同行业中领先的环境管理体系和职业健康安全管理体系（即 EHS），逐步完善了从研发到销售的
EHS全过程服务、指导和监督规范，推进了 EHS与研发、工艺工程、QA的有机结合。 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 160 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司在全球经济增长乏力，国内经济增速减缓，行业增长困难的形势下，较好的完
成年初制定的各项工作任务。报告期内，公司实现营业收入 35亿元，同比增长 35.41%，实现归
属于上市公司股东的净利润 4.42亿元，同比增长 66.66%。 
1、销售工作： 
（1）原料药销售：报告期内，公司原料药销售在规范市场和非规范市场都有了新的拓展，其
中精神类产品增长显著。销售队伍进一步成长，内部管理有效改善，组织结构不断优化。目前公
司与全球主要的仿制药公司都建立了联系和合作，并持续推进与大客户的合作。同时，公司尝试
多渠道、多元化销售，积极开拓全球市场。 
（2）国内制剂销售：2015年，国内发布了医药行业药品招标、公立医院改革、分级诊疗、
药审制度改革等一系列政策。同时，受医保控费，产品价格调整等影响，国内制剂销售形势严峻。
公司积极调整营销策略，加强队伍建设，做精做细现有渠道，国内制剂销售收入仍实现大幅增长。 
（3）国外制剂销售：公司依托原料药到制剂垂直一体化优势，大力拓展国际市场。2015年，
国外制剂销售实现跳跃式发展，主要产品销售稳定增长，其中新获批产品销售开始加速放量。 
2、研发工作： 
（1）原料药研发：报告期内，原料药注册获得国内外批件 21个，并成功完成了奈比洛尔的
技术攻关和依非韦伦等项目的技术改进，为公司开发高难度项目积累了经验。 
（2）制剂研发：公司制剂研发向高难度、高附加值、复杂的特色仿制药和高端制剂发展，加
速首仿和挑战专利产品的研发。报告期内，公司获得 ANDA文号 4个，新申报 ANDA12个，进行 BE
试验 14个,尤其是奎地平缓释片和强力霉素微丸片等高难度制剂已申报美国 FDA，标志着公司的
缓控释制剂技术达到了一个新的水平。同时，公司抓住欧美转报、一致性评价的契机，对研发系
统进行调整、整顿、提高，以加快国内制剂申报的速度。生物药、新药方面：华奥泰高仿生物药
阿达木单抗、华博 HB002.1M（治疗老年黄斑变性）已经获得临床申报受理通知书；与军科院合作
的 1.1类新药羟哌吡酮项目已进入 I期临床。公司在生物药和新药领域取得了实质性的进展。 
3、生产管理： 
（1）原料药生产：2015年由于国家对安全环保要求不断提高，EHS管理压力日益加大，在此
形势下，原料药生产部门仍较好地保证了销售需求。 
（2）制剂生产：公司制剂生产部门以其快速的生产响应能力和生产效率较好地满足了国内外
制剂大幅增长的市场需求。 
4、各职能部门工作： 
报告期内，公司 GMP管理水平持续提升，成立了高等分析技术中心，运用分析手段帮助解决
研发、生产、储存和环保中遇到的疑难问题，为产品质量的稳定提高提供重要保障。EHS管理体
系进一步完善，通过创新 EHS 管理机制、产学研紧密合作，实现 EHS管理体系和治理技术的新突
