2017 年年度报告 
9 / 185 
 
所得税影响额 -7,779,148.10   -8,517,927.78 -5,063,506.53 
合计 34,817,347.38   46,372,096.39 29,213,530.21 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事多剂型的制剂、生物药、创新药及特色原料药的研发、生产和销售。根据中国
证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业（C27），
是集医药研发、制造、销售于一体的大型高新技术医药企业。公司坚持华海特色，持续加快产业
转型升级步伐，持续推进制剂全球化战略，完善和优化制剂和原料药两大产业链，深化国际国内
两大销售体系，提升研发创新能力，加速生物药和新药领域的发展。公司形成了以心脑血管类、
神经系统类、抗病毒类等为主导的产品系列，主要产品有甲磺酸帕罗西汀胶囊、强力霉素缓释片、
缬沙坦片、氯沙坦钾片、盐酸帕罗西汀片、多奈哌齐片、罗匹尼罗片、拉莫三嗪缓释片、安非他
酮缓释片等。公司主要产品的市场占有率在各自细分行业均处于领先地位。 
（二）经营模式 
1、采购模式： 
公司采购部负责公司及下属分子公司的采购工作。采购部有三大主要职能，分别为：供应商
的维护与发展、招标管理工作、采购管理工作。大宗或大额物资全部实行公开招标模式采购，以
质量、价格、技术、服务四个维度进行考核，同时大力引进新供应商，实行供应商绩效考核管理，
强化供应商优胜劣汰机制。对于公司一些大宗物资，进行供应链及产业链的深入调查及研究，定
时进行市场信息汇总分析，实行专业化集中招标管理，降低采购成本。同时，通过物料需求计划
管理，采购订单管理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用，实现高效、优质、低
成本采购。 
2、生产模式： 
（1）自主品牌 
公司采取以销定产的生产模式，生产运营部门根据销售部门的产品年度销售预测准备物料（包
括原料、辅料、包装材料等），以销售部门具体订单制定生产计划并下达生产指令，各车间根据
生产计划安排生产。在整个生产环节中，生产运营部门负责订单跟踪、资源协调并保障生产进度；
生产车间按照 cGMP规范组织生产；化验室负责原料、辅料、包装材料、中间产品和成品的质量控
制；质量管理部负责物料和成品放行并对生产全过程监控，确保所有生产环节符合规范要求，各
部门各司其职，相互配合，确保订单按客户要求交付。 
2017 年年度报告 
10 / 185 
 
（2）定制化生产模式 
定制化生产的主要形式有：委托加工、合同定制化生产、合作研发。 
3、销售模式： 
详见本报告之第四节报告期内主要经营情况之（四）.3公司主要销售模式分析。 
（三）行业情况说明 
医药工业是关系国计民生的重要产业，是中国制造 2025和战略性新兴产业的重点领域，是推
进健康中国建设的重要保障。从全球看，发达经济体医药市场增速回升，新兴医药市场需求旺盛，
生物技术药物和化学仿制药在用药结构中比重提高。从国内看，国民经济保持中高速增长，居民
可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，人口老龄化和
全面两孩政策实施，都将推动医药市场的稳健增长。 
国家《“十三五”国家药品安全规划》明确提出“维护公众健康，保障公众需求；深化审评
审批改革，提升监管水平；鼓励研发创新，提高产品质量；加强全程监管，确保用药安全有效。”
2010～2017 年医药工业主营业务收入持续增长，复合增长率达 15.68%。2013年医药工业主营业
务收入首次突破两万亿元大关，2017年达 28,185.5 亿元。2015年以来，医药工业主营业务收入
增速有所回升，从 2015的 9.1%升至 2017年的 12.5%。 
图 2010-2017医药工业主营业务收入（亿元） 
 
数据来源：国家统计局 
（四）公司行业地位 
公司是国内首家通过美国 FDA 制剂认证的企业，48个制剂产品自主拥有美国 ANDA文号，同
时也是目前国内通过美国 FDA、欧洲 COS（欧洲药典适应性认证）、澳大利亚 TGA（澳大利亚药品
管理局）等国际主流市场官方认证最多的制药企业之一，公司在制剂国际化领域走在国内行业的
前列。同时，报告期内，公司 7个制剂产品（9个品规）通过国内药物一致性评价，是国内截止
10169.7
14522.1
17083.3
20592.9
23325.6
25537.1
28062.9 28185.5
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
医药制造业主营业务收入（亿元） 增速
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
报告期末通过一致性评价最多的企业。公司还是国内特色原料药的龙头企业，特别是心血管药物
领域，公司拥有核心技术，目前在国际生产品种最多，技术水平领先，是全球最大的普利类、沙
坦类药物供应商。 
公司是国家重点高新技术企业、国家创新型企业，设有“国家级企业技术中心”、“博士后
科研工作站”、“院士工作站”，是中国首家荣获“国家环境友好企业”称号的医药企业。报告
期内，公司获得“中国民营 500强”、“2016 年度中国医药工业百强企业”等众多荣誉；同时，
公司成功列入工信部第二批绿色制造名单，获评“绿色工厂”称号。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生变化的情况详见“第四节经营情况讨论与分析中的资产、负债情
况分析”。 
其中：境外资产 1,098,991,980.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.29%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势 
公司以特色原料药及医药中间体为发展起点，在特色原料药产业化的基础上，利用国际合作
平台以及国际主要原研药专利保护集中到期的契机，将产业链向下游高附加值的制剂领域延伸，
形成了中间体、原料药、制剂一体化的完整产业链。 
2、品牌和规模优势 
作为国内特色原料药及仿制药出口的先行者，公司拥有国际一流的高质量水准的原料药和制
剂生产体系，拥有稳定顺畅的物流供应系统，拥有熟悉市场文化环境的成熟的营销团队。公司以
产品系列发展为主，国际合作围绕仿制药供应商，并将业务合作延伸至国际原研厂商。公司在美
国的销售网络已覆盖 95%以上的仿制药药品采购商，华海品牌已经为美国行业主流所认可。公司
在美国自主销售的 15个制剂产品市场份额领先。 
3、国际市场的先发优势 
作为国内制药企业拓展国际市场的先导企业，公司在国际 GMP认证、制剂以及原料药的海外
注册、国际合作等领域处于国内同行业领先地位。截至报告期末，公司包括原料药及制剂产品在
内的多条产品生产线已取得美国 FDA、德国汉堡等官方机构的 GMP认证。在产品海外注册方面，
公司已有 48个产品在美国上市，其中 15个产品位于市场领先地位；12个产品在欧盟 24个国家
获批上市。在国际合作领域，公司紧抓与国际原研厂家以及仿制药生产厂商合作这一国际医药行
业的主流趋势，已成为同时获得国际大型制药企业专利药和非专利药加工业务的企业之一，并与
原研药厂通过战略协议方式展开了全方位合作，合作领域涵盖医药中间体和原料药的供应、制剂
规模化的生产等业务。在国内合作领域，公司与力品药业合作开发的盐酸可乐定缓释片获得美国
FDA批准文号，标志着公司出口制剂平台业务稳步推进。 
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
4、技术优势 
公司建立了紧邻生产基地的汛桥研发中心、国内领先的上海研发中心、接轨国际的美国研发
中心，研发体系覆盖了从化学合成、中间体、原料药和制剂的完整产业链，三地资源互动、协作、
补充构成了公司不同梯次、不同侧重点的研发及技术网络。高起点、高水平接轨国际标准是公司
技术发展的一大特色。 
5、人才优势 
公司秉承“开放、合作、共赢”的人才理念，形成了“人才规划、人才引进、人才培养、人
才使用”的发展战略，构建了美国、上海、江苏、杭州、台州等区域平台和技术、管理平台, 各 
类人才平台的引进、培养、使用、管理精准对接，精准投入，精准服务, 建成了满足公司可持续
发展的合理的人才梯队。目前公司有国家“千人计划”特聘专家 10人，省“千人计划”特聘专家
14人，台州 500精英人才 29 人，外籍和海外高层次人才 70余人,硕博人才 400 余人。 
6、管理优势 
作为国内通过国际药品生产和质量管理认证最多的企业之一，公司以 GMP 要求为准绳，按国
际化标准建立了全面的生产和质量管理体系。同时，为保证生产经营的可持续性，公司建立国内
同行业中领先的环境管理体系和职业健康安全管理体系（即 EHS），逐步完善了从研发到销售的
EHS全过程服务、指导和监督规范，推进了 EHS与研发、工艺工程、QA的有机结合。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在经济局势动荡、行业监管持续高压，同时国内医药政策密集出台，行业分化趋势
不断加剧的形势下，公司紧紧围绕“创新发展”和“销售建设”两大主题，坚持“开放、创新”
的发展理念，加快推进全球化市场布局，同时紧抓国内行业发展契机，创新销售模式，全面推进
各项任务，有效地推动了公司业绩的提升。 
报告期末，公司实现营业收入 50.02亿元，同比增长 22.21%，实现归属于上市公司股东的净
利润 6.39亿元，同比增长 27.64%。 
（一）销售工作 
1、国内制剂销售：面对密集的政策调控，在产品价格普遍下跌的情况下，销售公司依据整
体战略规划，以市场布局和销售网络建设为抓手，基本形成全国性的医院布局。OTC业务稳步推
进，与 12个省份近 30 家百强 KA连锁签订直供协议，组建了覆盖 27个省市的自营队伍，形成了
具有终端覆盖能力和广泛配送渠道的 OTC销售网络。 
2、国外制剂销售：华海美国制剂业务持续保持良好的发展态势，上市销售产品已达 48个，
其中 15个产品市场份额领先。寿科健康（SOLCO）连续 4次被 IMS评为美国仿制药处方量增长速
度前 10位的公司。制剂国际业务进一步拓展，完成了东南亚和非洲市场 7个制剂项目的申报。此
外，华海日本公司正式成立并投入运营，欧洲公司进入筹建阶段，全球化布局稳步推进。 
