浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
(五) 可能面对的风险 
（一）主要产品价格下降的风险 
      公司是全球普利类、沙坦类原料药的主要生产商之一。随着沙坦类产品专利的陆续到期，市场
需求快速放量，生产规模大幅度提高，从而带来产品价格不断下降，将对公司经营业绩造成不利影
响。近年来，公司通过不断改进生产工艺路线，降低生产成本，提高规范市场占有率等措施，维持
了毛利率的稳定。同时，公司通过产业转型升级，优化产品结构，提高制剂销售比重，以提升公司
核心竞争力，从而降低原料药产品价格下降带来的不利影响。 
（二）环境政策风险 
      公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业。《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明
确提出十二五期间要“加强综合治理，明显改善环境质量”，预计未来五年内，国内环保治理要求
将不断提高，从而增加公司环保治理成本。 
      作为"浙江省首批'733'工程示范企业"、"浙江省首届绿色低碳经济标兵企业"，公司自成立以来
一直严格按照国家环保法律法规、环保标准进行生产。公司生产过程中产生的废水、废气、废渣（"
三废"），均按照国家相关规定进行处理后排放，并积极引进先进环境保护设备与技术措施，加强回
收和综合利用，进一步提升清洁生产水平。2006 年公司即被国家环保部评为"国家环境友好企业"。
另一方面，公司积极推动产业转型升级，发展高端制剂产业，力争从根本上解决环境污染的问题。 
    （三）汇率波动风险 
      自 2005 年我国开始实行有管理的浮动汇率制度以来，汇率波动对外销业务规模较大企业的影
响较为明显。 
    公司外销业务规模逐年增大，如果人民币汇率波动幅度较大，将对公司经营业绩造成不利影响。
针对预计存在的汇率风险，公司将采取有力的币种和结算方式以及运用汇率方面的衍生金融工具管
理风险等积极防范措施，将风险控制在可控范围内。 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据《公司章程》规定的现金分红政策进行分红。报告期内，公司执行了 2011 年度利润
分配方案为：以 2011 年末总股本 538,607,285 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1 元（含
税），共计 53,860,728.5 元（含税）。 
     上述利润分配实施公告刊登于 2012 年 4 月 13 日（星期五）的中国证券报 A21 版；上海证券报
B60 版；证券时报 D53 版及上海证券交易所网站上，并于 2012 年 4 月 25 日现金分红到账后实施完
毕。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2 3 109,489,497 341,123,050.42 32.10 
2011 年 0 1 0 53,860,728.50 216,905,530.38 24.83 
2010 年 0 1 2 44,883,940.40 93,586,510.20 47.96 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司始终秉持诚信是企业的立足之本、安全是企业的稳定之本、环保是企业的生存之本、质量
是企业的发展之本、员工是企业的财富之本的理念。以国际化的企业管理为体制依托，以“关爱生
命、报效中华”为使命推动，以“品质+创新”为理念引导，诚信经营、依法纳税，与客户和行业
竞争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，完善员工职业发展规划，实现员企共同
成长；加强安全培训和监管，完善劳动防护用品，为员工创造安全、舒适的工作场所；加快转型升
级，推进清洁生产，加强节能降耗，持续保持环境友好型企业；以品质为生命，严格执行 cGMP 规
范，为消费者提供高质量产品；积极投身社会公益事业，争做优秀的“社会公民”。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚
和环境信访案件。 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
  2、重大环境问题及整改情况 
  企业严格执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先进的生产装备和环保末端处理
技术，严格把控达标排放的基本指标，确保了 2012 年未发生重大环境污染事故和群体性事件，并
被浙江省环保信用等级评定为绿色企业。 
  3、主要污染物的排放及控制情况 
  公司严格实行达标排放要求，并与省、市联网，实时监控，2012 年期间各项污染物均达标排放，
危险废物均由有资质的单位进行处置，厂界噪声和无组织废气均达标。 
  4、企业环保设施的建设和运行情况 
  2012 年公司环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到 95%以上，各项污染物排放均符合相
关要求，综合管理比较规范，目前已建成设计能力为 4700t/d 废水处理设施，50000 立方/小时废气
焚烧处理设施。 
    5、环境污染事故应急预案情况 
  为了健全突发环境污染事故的应急机制，提高应对环境污染事故的能力，防止突发性环境污染
事故的发生，公司 2012 年编制并完善了环境事故应急预案，该应急预案对环境保护目标和周边自
然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充足的污染事故防治设施和
应急物资，为突发事故提高了操作指南和加强了应对后盾力量。公司 2012 年组织了人员和专业队
伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。 
    6、体系建设情况 
为了确保体系的持续运行，公司建立以总经理为主要负责人的环境管理体系，任命 EHS 副总
经理全权负责分子公司、分厂的安全环保管理工作。在完善管理机构的同时，公司还积极开展
ISO14001 体系建设工作，并通过第三方认证审核，以保障其持续有效运行。 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 企业合并情况 
1. 本期新纳入合并财务报表范围的子公司 
(1) 本期公司与临海市华南化工有限公司共同出资设立华海药业南通股份有限公司，于
2012 年 6 月 8 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 320600000272116 的《企业法人营业
执照》。该公司注册资本 20,000 万元，本公司认缴注册资本 19,000 万元，占其注册资本的 95.00%。
该公司注册资本由股东分期出资，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司实收资本 4,000 万元，本公
司已出资 3,800 万元，占实收资本的 95%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，
将其纳入合并财务报表范围 
    (2) 本期公司与顾旦明共同出资设立浙江华海医药包装制品有限公司，于 2012 年 12 月 12
日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 331082000089025 的《企业法人营业执照》。该公司
注册资本 1,000 万元，公司出资 900 万元，占其注册资本的 90.00% ，拥有对其的实质控制权，
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。                
    2. 本期无不再纳入合并财务报表范围的子公司。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司股票期权激励计划第二个行权期股票行权事宜。 
具体内容请详见公司于 2012年 2月 21日刊登在中国证券报
B010 号、上海证券报 B017 号、证券时报 D13 号、上海证
券交易所网站及 2012 年 7 月 4 日刊登在中国证券报 B003
号、上海证券报 B22 号、证券时报 D13 号及上海证券交易
所网站上的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
报告期内激励对象的范围 
激励对象为目前担任公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以及公司认为应当激励的其
他员工。高级管理人员指公司的总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人；公司认为
应当激励的其他员工包括公司部分部门负责人、下属公司负责人、核心技术业务人员及本
公司董事会认为对公司有特殊贡献的其他员工。预留激励对象指激励计划获得股东大会批
准时尚未确定但在本计划存续期间纳入激励计划的激励对象，包括本公司招聘的特殊人才
以及本公司董事会认为需要调增激励数量的激励对象。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 8,840,200 
报告期内失效的权益总额 1,070,600 
至报告期末累计已授出但
尚未行使的权益总额 
10,494,000 
至报告期末累计已授出且
已行使的权益总额 
8,840,200 
报告期内授予价格与行权
价格历次调整的情况以及
经调整后的最新授予价格
与行权价格 
本公司于 2012 年 4 月 24 日召开的第四届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于调整
公司股票期权数量及行权价格的议案》的决议，鉴于 2012 年 4 月 19 日公司向全体股东实
施了每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的 2011 年度利润分配方案，根据公司 2010 年第一
次临时股东大会关于授权董事会办理股票期权相关事宜的决议，依照《股票期权激励计划
（修订草案）》第八章第二十二条"股票期权激励计划的调整方法和程序"的规定，对行权价
格进行相应调整，每份股票期权的行权价格由原来的 7.65 元调整为 7.55 元，预留部分的行
权价格由 14.51 元调整为 14.41 元，调整自 2012 年 4 月 24 日起生效。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
杜军 董事 0 0 702,000 
苏严 董事 0 189,000 162,000 
祝永华 董事 0 315,000 270,000 
王善金 董事 0 252,000 216,000 
李博 高级管理人员 0 315,000 270,000 
胡功允 高级管理人员 0 315,000 270,000 
蔡民达 高级管理人员 0 315,000 270,000 
余建中 高级管理人员 0 315,000 270,000 
陈其茂 高级管理人员 0 283,500 243,000 
徐春敏 高级管理人员 0 252,000 216,000 
王飙 高级管理人员 0 252,000 216,000 
张  美 高级管理人员 0 157,500 135,000 
时惠麟 高级管理人员 0 0 360,000 
张席妮 高级管理人员 0 0 360,000 
叶存孝 高级管理人员 0 0 360,000 
因激励对象行权所引起的
股本变动情况 
报告期内，公司向 96 名激励对象定向增发股份 8,840,200 股,从而使公司股本由 538,607,285
股变更为 547,447,485 股。 
权益工具公允价值的计量
方法 
根据 Black-Scholes 期权定价模型确定授予日股票期权的公允价值 
估值技术采用的模型、参数
及选取标准 
根据 Black-Scholes 期权定价模型、无风险利率为 1 年期定期存款利率 2.75%；股票波动率
为医药行业平均股价波动率 30.56%；股利支付率为 1%； 
