浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
余建中 副总经理 585,000 0 315,000 315,000 7.55 270,000 11.40 
陈其茂 副总经理 526,500 0 283,500 283,500 7.55 243,000 11.40 
徐春敏 副总经理 468,000 0 252,000 252,000 7.55 216,000 11.40 
王飙 副总经理 468,000 0 252,000 252,000 7.55 216,000 11.40 
张  美 财务总监 292,500 0 157,500 157,500 7.55 135,000 11.40 
张席妮 副总经理 360,000 0 180,000 0 14.41 360,000 11.40 
叶存孝 副总经理 360,000 0 180,000 0 14.41 360,000 11.40 
合计 / 7,281,000 0 3,879,000 2,961,000 / 4,320,000 / 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 
杜军 浙江美阳国际工程设计有限公司 董事长 
苏严 唐山三友化工股份有限公司 独立董事 
苏严 汉喜普泰（北京）医药投资管理有限公司 总经理 
苏严 辽宁时代万恒股份有限公司 独立董事 
时惠麟 上海医药工业研究院 研究员 
汪祥耀 浙江财经学院会计学院 院长 
汪祥耀 浙江东南网架股份有限公司 独立董事 
汪祥耀 杭州老板电器股份有限公司 独立董事 
曾苏 浙江大学药学院 院长 
曾苏 江西天施康中药股份有限公司 独立董事 
单伟光 浙江工业大学药学院 教授 
单伟光 杭州珍诚药业股份有限公司 独立董事 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决
策程序 
根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事、监事的报酬由股
东大会决定，高级管理人员的报酬由公司董事会人力资源委员会拟定，
提交公司董事会审议通过。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定
依据 
公司董事、监事、高级管理人员的报酬主要参考同行业、同地区的薪酬
水平，同时根据公司制订的《绩效管理制度》及《绩效管理制度实施细
则》的规定，实行年度绩效考核制和报酬年薪制，社会保险及其他福利
执行公司的相关规定。 
董事、监事和高级管理人员报酬的应
付报酬情况 
考核合格后支付。 
报告期末全体董事、监事和高级管理
人员实际获得的报酬合计 
906.8 万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
雒家良 副总经理 聘任 根据公司生产经营需要聘任其为公司副总经理。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
本报告期内公司核心技术团队、关键技术人员未发生变化。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,214 
主要子公司在职员工的数量 677 
在职员工的数量合计 3,891 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,280 
销售人员 82 
技术人员 916 
财务人员 43 
行政人员 570 
合计 3,891 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 33 
硕士 130 
本科 646 
大专 557 
中专/高中 1,197 
初中及以下 1,328 
合计 3,891 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司的薪酬政策为：考虑到企业的发展需要及实际支付能力，对关键岗位及市
场供应稀缺人员采取薪酬领先策略，对市场供应充足人员薪酬采取市场跟随战略，以保证企业
既避免关键人才流失，又节约人工成本，为企业的发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了四层三级的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制定出个
人成长及企业需要相结合的培训计划，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作，
努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。 
      1、股东与股东大会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范实
施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有股东，
特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。 
      2、控股股东与上市公司 
      公司在《信息披露制度》中规定了"控股股东、实际控制人及大股东的信息问询、管理、披
露程序"，公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资
产、业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。同时，公司建立了《防范大股东资金占用的长效机制》，以防止大股东及其附属企业占用上
市公司资金，侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。 
      3、董事与董事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员人数符合法
律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，能够按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履职，维护公司整体利益。公司董
事会下设战略委员会、审计委员会、人力资源委员会和财务委员会。各专业委员会设立以来工
作不断深入开展，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
      4、监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人员
构成符合相关法律法规的规定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。
报告期内，公司监事对公司运作、董事、总经理、高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，
对公司财务管理、对外投资等重大事项进行定期检查，充分维护了公司和全体股东的利益。 
      5、关于利益相关者 
      公司本着公开、公正、公平、守信的原则，对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的
同时，能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。同时，在
公益事业、环境保护、资源利用等方面，公司能积极响应国家号召，承担企业应尽的社会责任。 
      6、关于信息披露与透明度 
浙江华海药业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
      公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露制度》等的规定披露
公司信息，使全体股东均能享有平等获得公司信息的权利和机会。公司指定董事会秘书负责信
息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，以确保真实准确完整及时的披露有关公司信息。 
      7、关于绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了科学的绩效考核体系，并将考核结果与员工的薪资水平、职位晋升等挂钩，制
定并实施了《股票期权激励计划（修订稿）》，该计划将公司经营团队的利益与股东的利益有机
结合，有利于建立、健全公司的激励与约束机制，吸引与保留优秀人才，完善公司治理结构，
促进公司的规范运作与持续发展，从而提升公司的持续经营能力。 
      8、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
      报告期内，公司在巩固前期治理专项活动成果的基础上，进一步完善公司法人治理结构，
优化公司法人治理环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。报
告期内公司制定了《浙江华海药业股份有限公司关联交易制度》，修订了《浙江华海药业股份有
限公司募集资金管理制度》，同时根据《浙江华海药业股份有限公司内幕信息知情人登记备案制
度》的规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细
记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
浙江华海药业
股份有限公司
2011 年年度股
东大会 
2012 年 3 月 22 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》；《公
司 2011 年度监事会工作报告》；《公司
2011 年度财务决算报告》；《公司 2011
年度利润分配方案》；《公司 2011 年度
报告及其摘要》；《浙江华海药业股份有
限公司关联交易制度》；《关于修改浙江
华海药业股份有限公司募集资金管理
制度的议案》；《关于董事会审计委员会
履职情况汇总报告及续聘天健会计师
事务所为公司财务审计机构的议案》 
上 述
议 案
全 部
通过 
中 国 证 券 报
B003 号；上海
证 券 报 B57
号；证券时报
D45 号 
2012 年 3 月 23 日 
浙江华海药业
股份有限公司
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3 月 27 日 
《关于公司公开发行 A 股股票方案的
议案（修订稿）》；《关于公司符合公开
发行 A 股股票条件的议案》；《关于公司
前次募集资金使用情况报告》；《公司关
于公开发行 A 股股票募集资金使用的
可行性报告（修订稿）》；《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次公开
发行 A 股股票具体事宜的议案》 
上 述
议 案
全 部
通过 
中 国 证 券 报
B016 号；上海
证券报 B233
号；证券时报
D4 号 
2012 年 3 月 28 日 
