2014 年年度报告 
47 / 134 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海 
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。 
公司董事、监事及高级管理人员工作勤勉尽责并均能严格按照董事会的授权忠实履行职务，很好 
地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符 
2014 年年度报告 
48 / 134 
 
合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范 
实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有股东， 
特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。      
2、关于控股股东与上市公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行 
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在 
人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立 
运作。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事 
组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略委员会、审计委员会、 
人力资源委员会和财务委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履 
行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事 
组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够 
认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责 
的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会人力资源委员会审查，董 
事会聘任。公司高级管理人员的绩效评价由董事会人力资源会委员会进行年终考评。同时，公司 
建立了科学的绩效考核体系，并将考核结果与员工的薪资水平、职位晋升等挂钩，促进公司的规 
范运作与持续发展，提升公司的持续经营能力。  
6、利益相关者  
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者等利益相关者的 
合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、 
准确、完整、及时、公平、公正。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加 
强与股东的交流；公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信 
息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法 
权益。 
2014 年年度报告 
49 / 134 
 
（二）内幕知情人登记管理  
公司严格按制度执行内幕信息登记管理工作。 报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国 
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股 
票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《浙江华海药业股份有限公司内幕信息知情人 
登记备案制度》的有关规定，从严进行了内幕信息的管控工作，有效规避了内幕交易，未出现内 
幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 4月 22 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度财务决算报告》； 
4、《公司 2013 年度利润分配方案》； 
5、《公司 2013 年年度报告及其摘要》； 
6、《关于修改公司章程部分条款的议案》； 
7、《关于制定公司相关制度的议案》； 
7.1《公司筹资管理制度》； 
7.2《公司对外担保管理制度》； 
7.3《公司对外捐赠与赞助管理制度》； 
8、《关于废止浙江华海药业股份有限公司治
理纲要的议案》； 
9、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司审计机构的议案》。 
全部
审议
通过 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-04-22/6005
21_20140423
_1.pdf 
2014年 4
月 23 日 
            
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童建新 否 8 1 7 0 0 否 1 
杜军 否 8 1 7 0 0 否 1 
陈保华 否 8 1 7 0 0 否 1 
单伟光 否 8 1 7 0 0 否 1 
祝永华 否 8 1 7 0 0 否 1 
苏严 否 8 1 7 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
50 / 134 
 
于明德 是 8 1 7 0 0 否 1 
赵博文 是 8 1 7 0 0 否 1 
费忠新 是 8 1 7 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；公司资产完
整，产权清晰；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，依法独立纳税。 综上所述，公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营能力。不存在：与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全
部由董事会聘任，对董事会负责，董事会下设的人力资源委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案，保证了公司约束激励机制的有效
运行。 
2014 年年度报告 
51 / 134 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    （一）内部控制责任声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进企业战略目标的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
   （二）建立财务报告内部控制的依据  
    公司的内部控制评价工作以财政部证监会审计署银监会保监会等五部委颁布的《企业内部控
制基本规范》和《企业内部控制评价指引》作为依据。  
(三)内部控制制度建设情况  
    报告期内公司董事会秉承持续完善内控管理的理念，遵循企业内部控制规范体系的要求，有
计划、有步骤地组织和保证公司内部控制评价工作的顺利实施。根据《企业内部控制基本规范》
和 SA8000 社会责任体系要求，预防舞弊风险，加强公司治理和内部控制，规范经营行为，结合公
司实际情况加强反腐败反贿赂工作，维护公司和股东的合法权益；进一步加强公司内部审计整改
工作，提高审计整改工作的效率和效果，促进被审计单位及时堵塞管理漏洞，要求被审计单位整
改落实工作要以完善制度、规范管理、提升能力为目标，对审计发现的问题进行认真剖析、总结、
整改提高。为了固化内控建设工作成果，不断完善《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》。
公司依据企业内部控制规范体系及《公司内控管理手册》、《公司内控评价手册》组织开展内部
控制自我评价工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留意见的《浙江华海药业股份有限公司内部控制审计报告》，报告认为：华海药业公司于 2014
年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制  
是否披露内部控制审计报告：是 
