2014 年年度报告 
30 / 134 
 
又正值废气 RTO 焚烧炉检修，碱液喷淋未达到预期等问题被台州市环保局挂牌督办（台环保
[2014]80 号）。  
2、重大环境问题及整改情况 
  根据台州市环保局挂牌督办的内容，一分厂经过三个月的整治改造后达到整治要求。2014 年 10
月份通过临海市环保局组织的挂牌督办限期整改竣工环保设施验收（临环督验〔2014〕1 号），
台州市环保局于 2014 年 11 月决定解除对我公司一分厂的挂牌督办（台环保函〔2014〕212 号）。 
3、主要污染物的排放及控制情况 
   公司依法取得排污许可证，废水污染物排放和在线监测与省、市、县三级环保部门联网，危险
废物委托有资质单位处理，厂界噪声和废气经环保“三同时”验收达标。 
  4、企业环保设施的建设和运行情况 
    截至 2014 年底，公司在环保方面的投入已累计超过 3 亿多元，每年公司废水处理系统和废气
处理系统运行费用在 5000 万元左右。目前全公司有 4 套废水处理设施，日处理能力 6200 吨/天；
废气蓄热式焚烧处理设施（RTO）3 台套，总处理能力为 7万立方/每小时，有机溶剂废气的吸附
回收套用装置 5 套，以及 68 台废气预处理设施；标准固废存放场 4 个，约 450 平方米，应急处理
池 4 只，容量为 2400 立方米，能满足现阶段生产的环保治理要求。 
  5、环境污染事故应急预案情况 
  公司按环保政策要求编制了《环境事故应急预案》，组织环境污染事故应急演练，建立了应急
处置的队伍，有应急处置的整体保障。 
   6、体系建设情况 
  公司持续有效地运行 ISO14001 和 OHSAS18001 体系，取得第三方认证，并通过省级清洁生产方
案审核。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
31 / 134 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
单位：元币种：人民币 
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司股票期权激励计划行权数量及价格调整事宜 具体内容请详见公司于 2014 年 7 月 1日刊登在中国证券报 B019 版、上海证券报 B20 版、证券时
报 B24 版、证券日报 D3版、上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的公告。 
公司股权激励计划行权结果暨股份上市公告 具体内容详见公司于 2014 年 9 月 10日刊登在中国证券报 B023 版、上海证券报 B30 版、证券时
报 B60 版、证券日报 D5版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的公告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
激励对象为目前担任公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以及公司认为
应当激励的其他员工。高级管理人员指公司的总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人；公司认为应当激励的其他员工包括公司部分部门负责人、下属
公司负责人、核心技术业务人员及本公司董事会认为对公司有特殊贡献的其他
员工。预留激励对象指激励计划获得股东大会批准时尚未确定但在本计划存续
期间纳入激励计划的激励对象，包括本公司招聘的特殊人才以及本公司董事会
认为需要调增激励数量的激励对象。 
2014 年年度报告 
32 / 134 
 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 351,000 
报告期内失效的权益总额 0 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 912,600 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 19,511,740 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新授
予价格与行权价格 
本公司于 2014年 6月 28日召开的第五届董事会第十一次临时会议审议通过了
《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》的决议，鉴于 2014 年 5 月 19
日公司向全体股东实施了每 10 股派发现金红利 2 元（含税）的公司 2013年度
利润分配方案，根据公司 2010 年第一次临时股东大会关于授权董事会办理股
票期权相关事宜的决议，依据《股票期权激励计划（修订稿）》第八章"股票
期权激励计划的调整方法和程序"的规定，若在行权前华海药业有资本公积金
转增股份、派送股票红利、股票拆细或缩股等事项，应对激励对象获授的股票
期权激励计划行权价格进行相应的调整。因此，根据本次利润分配方案，每份
股票期权的行权价格由原来的 5.65元调整为 5.45 元，预留部分的行权价格由
10.93 元调整为 10.73 元，调整自 2014 年 5 月 19日起生效。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
蔡民达 高级管理人员 0 351,000 0 
叶存孝 高级管理人员 0 0 234,000 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 股本增加 351,000 股。 
权益工具公允价值的计量方法 根据 Black-Scholes 期权定价模型确定授予日股票期权的公允价值 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
根据 Black-Scholes 期权定价模型、无风险利率为 1年期定期存款利率 2.75%；
股票波动率为医药行业平均股价波动率 30.56%；股利支付率为 1%； 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 
第一批股权激励费用 13,010.49 万元，两次行权的股票期权公允价值分别在
2010 年 4 月至 2012 年 3月和 2010 年 4 月至 2013 年 3 月之间进行摊销；第二
批股权激励费用 129.55万元，两次行权的股票期权公允价值分别在 2011 年 5
月至 2012 年 4 月和 2011 年 5 月至 2013 年 4 月之间进行摊销。 
 
2014 年年度报告 
33 / 134 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年日常关联交易预计 
《浙江华海药业股份有限公司日常关联交易公
告》刊登在 2014 年 4 月 1日的中国证券报 B050
版、上海证券报 B12 版、证券时报 B45版、证券
日 报 D33 版 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 112,724,718.29 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 112,724,718.29 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 112,724,718.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司第五届董事会第十次临时会议审议通过《关于为
2014 年年度报告 
34 / 134 
 
下属子公司华海（美国）国际有限公司提供担保的议案》，
同意为其借款提供担保，担保金额不超过5000万元人民
币，担保期限为自公司第五届董事会第十次临时会议审议
通过之日起三年。 
2、公司第五届董事会第十五次临时会议审议通过了《关
于为下属子公司江苏云舒海进出口有限公司提供担保的
议案》，同意为其向招商银行股份有限公司南京城西支行
申请的借款不超过2000万元人民币及向中国银行股份有
限公司南京万达广场支行申请的借款不超过2000万元人
民币提供担保，担保总额为不超过4000万元人民币，担保
期限为自公司第五届董事会第十五次临时会议审议通过
之日起三年。 
 
3 其他重大合同 
1、报告期内，公司与天津市医药集团有限公司签订了《天津市医药集团有限公司与浙江华海
药业股份有限公司战略合作框架协议》，根据协议内容，双方一致同意在优势互补、互惠互利、
共同发展的基础上建立双赢的战略合作伙伴关系。 
    上述公告刊登在 2014 年 9 月 4 日的中国证券报 B014 版、上海证券报 B25 版、证券时报 B16
版、证券日报 D12 版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
    2、报告期内，公司与天士力制药集团股份有限公司签订了《天士力制药集团股份有限公司与
华海（美国）国际有限公司战略合作框架协议》。根据协议内容, 双方一致同意在优势互补、互
惠互利、共同发展的基础上建立双赢的战略合作伙伴关系。双方合作的重点领域主要是特色化学
原料药的制剂产品在美国市场的全方位业务合作。合作期限为自签订协议之日起 10 年有效。 
    上述事项刊登在 2014年 10月 31日的中国证券报 B138版、上海证券报 B22版、证券时报 B128
版、证券日报 D23 版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
3、报告期内，公司与大理学院签订了《校企产学研战略合作协议书》，根据协议内容，公司
将与大理学院共建“药用特种昆虫开发国家地方联合工程研究中心——华海药业创新药物研发基
地”（以下简称“研发基地”），研发基地将以国家战略与市场需求为导向，遵照国家发改委的
政策与指引，以特色产品和昆虫药学优势学科为基础，结合国家产业结构调整升级的实际需求，
重点开展以防治脑血管疾病蜂毒肽药物制剂为核心的蜂毒系列产品的研发及其关键技术开发。 
上述事项刊登在 2014 年 12月 31 日的中国证券报 B054 版、上海证券报 B104版、证券时报
B21 版、证券日报 D13 及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
是否及时
严格履行 
2014 年年度报告 
35 / 134 
 
限 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司控股
股东陈保
华先生及
大股东周
明华先生 
在本人作为股份公司的控股股东或主要股
东、或被法律法规认定为实际控制人期间，
不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与股份公司构成竞争的任
何业务或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与股份公司产品相同、相似或可
以取代股份公司产品的业务活动。并承诺
如从任何第三方获得的任何商业机会与股
份公司经营的业务有竞争或可能有竞争，
则本人将立即通知股份公司，并尽力将该
商业机会让予股份公司。 
在其为股
份公司的
控股股东
或主要股
东、或被法
律法规认
定为实际
控制人期
间 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   10 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
16 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司根据修订后的会计准则变更了相关会计政策并对财务报表进行了追溯调整，本公司追溯
调整的主要事项有： 
根据修订后的《企业会计准则第 30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报
科目作重分类。2013 年 1 月 1 日、2013 年 12 月 31 日合并资产负债表受影响的报表项目如下：  
                                                         单位：元，币种：人民币 
2014 年年度报告 
36 / 134 
 
  受影响的报表项目 
2013年 12月 31·日 
影响金额 
2013 年 1月 1 日 
影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 15,602,680.57 5,426,505.84 
交易性金融资产 -15,602,680.57 -5,426,505.84 
递延收益 39,625,903.87 41,831,602.00 
其他非流动负债 -39,625,903.87 -41,831,602.00 
其他综合收益 -2,958,723.96 -2,719,966.38 
外币报表折算差额 2,958,723.96 2,719,966.38 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,424,310 0.56      4,424,310 0.56 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
境内自然人持股 4,424,310 0.56      4,424,310 0.56 
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 780,877,961 99.44    351,000 351,000 781,228,961 99.44 
1、人民币普通股 780,877,961 99.44    351,000 351,000 781,228,961 99.44 
2、境内上市的外资股          
