2016 年年度报告 
42 / 163 
 
培训，加大对国内外法规的关注和学习，更好地把握最新 GMP发展动态要求，不断提升公司数据
的完整性，促进公司质量管理持续改进。 
2、新产品开发风险 
医药行业的新产品开发具有技术难度大、前期投资大、审批周期长的特点。如果新产品未能
研发成功或者最终未能通过注册审批，将对公司前期投入的回收和效益实现产生不利影响。 
3、安全环保风险 
国务院《“十三五”生产环境保护规划》要求以提高环境质量为核心，实施最严格的环境保
护制度，2017年将陆续制定并实施大气、水和土壤污染治理行动计划，2018年 1月 1日环境保护
税法将实施。国务院《推进安全生产领域改革发展意见》，明确落实安全生产主体责任机制，并
将安全生产违法行为写入刑法。各级主管部门、密集出台各类标准和监管方案，实行巡查制度，
落实属地责任。因此，公司将通过专业解读、层层分解，切实落实国家、地方环保法规、政策等
的要求，进一步加大环保知识宣传力度，全员宣贯环保理念；继续加大环保资金投入，增设环保
处理设施；进一步通过源头控制、工艺技改、过程管控、末端治理，实现污染物在源头减少产生，
在生产过程减少产成，在末端处理后减少排放。 
4、主要原料药产品价格波动风险 
随着原料药市场竞争不断加剧，产品价格呈现逐年下降趋势，对公司经营业绩造成不利影响。
近年来，公司不断改进生产工艺路线，降低生产成本，不断拓展新兴市场，扩大销售，基本维持
了毛利率的稳定。同时，公司制剂销售比重逐年上升，提升了公司核心竞争力，从而降低原料药
产品价格下降带来的不利影响。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，按照《公司章程》的规定，公司执行了 2015年度利润分配方案为：以公司总股本 
793,137,771股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利 2元（含税），共计 158,627,554.2元
（含税）；同时，以资本公积金向全体股东转增股本，每 10股转增 3股，共计转增 237,941,332
股。 
2016 年年度报告 
43 / 163 
 
上述利润分配实施公告刊登于 2016年 5月 31日的中国证券报 B037版、上海证券报 71版、
证券时报 B84版、证券日报 D17版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.8 0 187,660,872.36 500,831,356.10 37.47 
2015年 0 2 3 158,627,554.2 442,472,433.45 35.85 
2014年 0 1.5 0 117,883,090.65 265,500,660.81 44.40 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
公司
控股
股东
陈保
华先
生及
大股
在本人作为股份公司的控股股东或主要股东、或被法
律法规认定为实际控制人期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括不限于单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活
动，不以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产
品相同、相似或可以取代股份公司产品的业务活动。
在其为股
份公司的
控股股东
或主要股
东、或被
法律法规
认定为实
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
44 / 163 
 
东周
明华
先生 
并承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与股份公
司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通
知股份公司，并尽力将该商业机会让予股份公司。 
际控制人
期间 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 87 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 16 
财务顾问 华英证券有限责任公司 20 
保荐人 刘永泽、童泽宇  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
45 / 163 
 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
浙江华海药业股份有限公司 2015年员工持股
计划（草案）（二次修订版） 
具体内容详见公司于 2016年 5月 12日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的公告。 
浙江华海药业股份有限公司 2015年员工持股
计划（草案）（三次修订版） 
具体内容详见公司于 2016年 5月 26日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的公告。 
浙江华海药业股份有限公司关于非公开发行
股票申请获得中国证券监督管理委员会发行
审核委员会审核通过的公告 
具体内容请详见公司于 2016年 6月 20日刊登在中国证券报 B004版、
上海证券报 9版、证券时报 B13版、证券日报 D19版、上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 上的公告。 
浙江华海药业股份有限公司关于非公开发行
股票申请获得中国证监会核准批文的公告 
具体内容请详见公司于 2016年 9月 9日刊登在中国证券报 B003版、上
海证券报 47版、证券时报 B28版、证券日报 B4版、上海证券交易所网
2016 年年度报告 
46 / 163 
 
站 www.sse.com.cn上的公告 
浙江华海药业股份有限公司关于公司非公开
发行股票会后事项说明的公告 
具体内容请详见公司于 2016年 9月 23日刊登在中国证券报 B032版、
上海证券报 100版、证券时报 B45版、证券日报 B2版、上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
浙江华海药业股份有限公司非公开发行 A股股
票发行结果暨股份变动公告 
具体内容请详见公司于 2016年 10月 19日刊登在中国证券报 B024版、
上海证券报 65版、证券时报 B45版、证券日报 C4版、上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 上的公告。 
浙江华海药业股份有限公司 2015年限制性股
票第一期解锁暨上市公告 
具体内容请详见公司于 2016年 10月 28日刊登在中国证券报 B027版、
上海证券报 105版、证券时报 B049版、证券日报 F39版、上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
注：截至目前，公司 2015年限制性股票激励计划第一期限制性股票中不符合解锁条件的限制
性股票已完成回购并注销，具体内容请详见公司于 2017年 1月 9日刊登在中国证券报 A02版、上
海证券报 74版、证券时报 B12版、证券日报 D56版、上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的
《浙江华海药业股份有限公司关于部分不符合激励条件的限制性股票回购注销结果公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 6月 8日，公司召开第五届董事会第十七次临时会议审议通过了《浙江华海药业股份
有限公司 2015年员工持股计划（草案）》（以下简称“草案”），草案具体内容详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
2015年 6月 29日，公司召开 2015年第一次临时股东大会审议通过上述草案内容，股东大会
决议公告刊登在 2015年 6月 30日的中国证券报 B048 版，上海证券报 B28版，证券时报 B060版，
证券日报 C38版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
2015年 12月 27日，公司召开第五届董事会第二十五次临时会议，会议审议通过了《浙江华
海药业股份有限公司 2015年员工持股计划（草案）修订版》（以下简称“草案修订版”），草案
修订版具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的公告。 
2016年 5月 10日，公司召开第六届董事会第一次临时会议，会议审议通过了《浙江华海药
业股份有限公司 2015年员工持股计划（草案）（二次修订版）》（以下简称“草案二次修订版”），
草案二次修订版具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
2016年 5月 25日，公司召开第六届董事会第二次临时会议，会议审议通过了《浙江华海药
业股份有限公司 2015年员工持股计划（草案）（三次修订版）》（以下简称“草案三次修订版”），
草案三次修订版具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
2016 年年度报告 
47 / 163 
 
2016年 6月 17日，公司非公开发行 A股股票申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员
会审核通过，具体内容详见 2016年 6月 20日的中国证券报 B004版、上海证券报 9版、证券时报
B13版、证券日报 D19 版、上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的公告。 
2016年 9月 7日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准浙江华海药业股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1992号），具体内容详见 2016年 9月 9日的中国
证券报 B003版、上海证券报 47版、证券时报 B28版、证券日报 B4版、上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的公告。 
2016年 9月 23日，公司根据中国证监会的要求，对公司非公开发行股票申请文件会后事项
出具了说明，《浙江华海药业股份有限公司关于公司非公开发行股票会后事项的说明》详见公司
于 2016年 9月 23日刊登在中国证券报 B032版、上海证券报 100版、证券时报 B45版、证券日报
B2版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2016年 10月 19日，公司非公开发行股票已实施完成，具体内容详见 2016年 10月 19日的
中国证券报 B024版、上海证券报 65版、证券时报 B45版、证券日报 C4版、上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的公告。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年日常关联交易预计 《浙江华海药业股份有限公司日常关联交易公告》刊登在 2016 年
4月 19日的中国证券报 B104版、上海证券报 108版、证券时报 B89
版、证券日报 D51版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
48 / 163 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
2016 年年度报告 
49 / 163 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 244,735,417.64 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 244,735,417.64 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 244,735,417.64 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
50 / 163 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国兴业银行临海
支行 
保本浮动
收益型 
70,000,000.00 2016/3/25 2016/4/25   70,000,000.00 190,246.58 是  否 否       
中国兴业银行临海
支行 
保本浮动
收益型 
120,000,000.00 2016/4/26 2016/5/10   120,000,000.00 126,575.34 是  否 否       
中国兴业银行临海
支行 
保本浮动
收益型 
120,000,000.00 2016/5/11 2016/5/18   120,000,000.00 55,232.88 是  否 否       
中国兴业银行临海
支行 
保本浮动
收益型 
120,000,000.00 2016/5/18 2016/5/30   120,000,000.00 52,054.79 是  否 否       
中国银行股份有限
公司临海支行 
保本保证
收益型 
60,000,000.00 2016/2/6 2016/2/17   60,000,000.00 41,589.04 是  否 否       
山东昌邑农村商业
银行股份有限公司
滨海支行 
保本浮动
收益型 
1,500,000.00 2016/3/23 2016/4/26   1,500,000.00 4,746.58 是  否 否       
中国银行南京万达
广场支行 
非保本浮
动收益型 
1,200,000.00 2016/4/18 2016/4/26   1,200,000.00 640.00 是  否 否       
中国银行南京万达
广场支行 
非保本浮
动收益型 
4,100,000.00 2016/5/13 2016/5/24   4,100,000.00 3,006.67 是  否 否       
中国银行南京万达
广场支行 
非保本浮
动收益型 
1,600,000.00 2016/6/1 2016/6/16   1,600,000.00 1,313.79 是  否 否       
2016 年年度报告 
51 / 163 
 
交行长兴县支行 保本保证
收益型 
2,000,000.00 2016/8/11 2016/11/15   2,000,000.00 15,627.40 是  否 否       
合计 / 500,400,000.00 / / / 500,400,000.00 491,033.07 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2016年 3月 1日，公司与力品药业（厦门）有限公司签订《战略合作框架协议》。协议的签署，将促使双方在优势互补、共同发展的基础上建
立双赢的战略合作伙伴关系，进一步整合双方资源，共同进军美国市场。双方合作的重点领域是制剂产品在美国市场的业务合作。 
上述事项刊登在 2016年 3月 2日的中国证券报 B019版、上海证券报 47 版、证券时报 B41版、证券日报 C4 版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
2、2016年 3月 7日，公司与浙江医药股份有限公司签订《战略合作框架协议》。根据协议内容，双方一致同意在优势互补、互惠互利、共同发展
的基础上建立双赢的战略合作伙伴关系。双方合作的重点领域是原料药及制剂产品在美国市场的业务合作。 
上述事项刊登在 2016年 3月 8日的中国证券报 B026版、上海证券报 62版、证券时报 B36版、证券日报 D26版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上。 
3、2016年 7月 8日，公司与 Vivo Panda,LLC 签订协议。根据协议内容，公司以自有资金认购 Vivo Panda,LLC设立的 Vivo Panda Fund,L.P 基金
份额，认购金额为 1000万美元，主要目的在于借助专业投资机构的投资能力获得财务投资收益。
2016 年年度报告 
52 / 163 
 
上述事项刊登在 2016 年 7月 9日的中国证券报 B011版、上海证券报 30版、证券时报 B33
版、证券日报 C17版和上海证券交易所 www.sse.com.cn上。 
4、2016年 10月 11日，公司与上海盛宇股权投资基金管理有限公司签订《战略合作框架协
议》。根据协议内容，双方拟共同发起设立一家医药健康投资管理公司，拓展医药健康领域的投
资机会。协议的签署，将更好地推动公司整体战略的布局，构建华海药业医药健康生态圈。 
上述事项刊登在 2016 年 10月 13日的中国证券报 B018版、上海证券报 43 版、证券时报 B41
版、证券日报 D20版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用 
公司始终秉持“关爱生命、报效中华”的企业使命和“品质+创新”的核心价值观，以“十三
五”发展规划和二次转型升级战略为引领，深化国际化发展战略，以对生命高度负责的质量保证，
打造高品质的医药产品，造福更多患者。诚信经营，规范管理，维护投资者的合法权益；主动承
担社会责任，积极参与社会公益事业，塑造良好的企业形象；坚持“客户是我们永远的伙伴”的
理念，实现与客户的合作共赢；加强“四化”管理，推进清洁生产和节能减排，打造绿色环保生
态企业；坚持“人才为本、文化引领”，打造高效的管理体系和组织文化，提升企业发展的“软
实力”；强化职业健康安全管理体系，保障员工职业健康，实现员企和谐共建。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
浙江华海药业股份有限公司及其分子公司主要污染物有废气、废水、固废，其中废水主要有
COD、NH3-H等；废气含挥发性有机物、烟尘、SO2、NOx等；固废主要有废溶剂、废盐、废包装物
等。公司废水污染物排放和在线监测与省、市、县三级环保部门联网，危险废物委托有资质单位
处理，废水、废气各项指标均能有效达标排放。2016 年公司环保事故为零。                                                                                                                                                                                           
各分子公司按照浙江省环保厅相关文件开展清洁生产工作，于 2012年进行了第二轮清洁生产
工作，现已着手准备第三轮清洁生产工作的申报。                                                                                                                                                                                                   
各分子公司环保设施按照“三同时”流程开展各项工作。项目由浙江美阳国际工程有限公司
设计，由浙江省环科院、浙江泰诚环境科技有限公司编制环境影响报告书，依次进行环保试生产、
环保验收监测和现场验收，获得浙江省环保厅批复文件后投入正式生产运行。各分子公司编制了
《突发环境事故应急预案》，已通过专家评审。                                                                                                               
2016 年年度报告 
53 / 163 
 
临海市环境监测站每季度对我公司进行监督性监测，同时企业委托第三方资质公司进行定期
监测，公司内部每月、每季度进行自主性监测，对监测结果实时公布。                                                                                                                                             
截至 2016年底，公司在环保方面的投入已累计近 6亿元。2016年完成 60t/d东天虹脱溶脱
盐、150t/d脱溶装置建设，“三合一”项目完成初期调试、运行。 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
9,381,922 1.18 11,970,619   2,814,577 -5,451,748 9,333,448 18,715,370 1.79% 
1、其他
内资持
股 
9,381,922 1.18 11,970,619   2,814,577 -5,451,748 9,333,448 18,715,370 1.79% 
其中：境
内非国
                
