2015 年年度报告 
63 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一) 公司治理的情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海 
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范运作。报 
告期内，公司按照法律法规的要求对《公司章程》进行了修订和补充，进一步完善了公司法人治 
理结构。公司董事、监事及高级管理人员工作勤勉尽责并均能严格按照董事会的授权忠实履行职
务，较好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状
况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范 
实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有股东， 
特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。      
2、关于控股股东与上市公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行 
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在 
人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立 
运作。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9名董事 
组成，其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略委员会、审计委员会、 
人力资源委员会和财务委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履 
行职责，对董事会和股东大会负责。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事 
组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够 
认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责 
的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会人力资源委员会审查，董 
事会聘任。公司高级管理人员的绩效评价由董事会人力资源会委员会进行年终考评。同时，公司 
建立了科学的绩效考核体系，并将考核结果与员工的薪资水平、职位晋升等挂钩。报告期内，公 
司制定并实施了《浙江华海药业股份有限公司限制性股票激励计划草案》，该激励计划有效的将 
2015 年年度报告 
64 / 160 
 
员工的利益与公司发展相结合，有利于建立、健全公司的激励与约束机制，吸引和保留优秀人才， 
完善公司治理结构，促进公司的规范运作与持续发展，从而提升公司的持续经营能力。  
6、利益相关者  
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者等利益相关者的 
合法权益，共同推进公司持续健康发展。  
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、 
准确、完整、及时、公平、公正。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加 
强与股东的交流；公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信 
息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法 
权益。 
（二）内幕知情人登记管理  
公司严格按制度执行内幕信息登记管理工作。 报告期内，公司严格遵照《中华人民共和国 
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股 
票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《浙江华海药业股份有限公司内幕信息知情人 
登记备案制度》的有关规定，从严进行了内幕信息的管控工作，有效规避了内幕交易，未出现内 
幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 27日 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2015年 4月 28日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 29日 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司 2014
年度监事会工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配方案》、
《公司 2014年年度报告及其摘要》、《关于修改公司章程部分条款的议案》、《关于修改公司股
2015 年年度报告 
65 / 160 
 
东大会议事规则的议案》、《关于续聘浙江天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构
的议案》等 8项议案。 
2、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金适用可行性分析
报告的议案》、《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购合同的议案》、《关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案》、《<浙江华海药业股份有限公司 2015年员工持股计划（草案）>
及其摘要》、《浙江华海药业股份有限公司 2015年员工持股计划管理细则》、《浙江华海药业股
份有限公司未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》、《<浙江华海药业股份有限公司公司
章程>修正案》、《<浙江华海药业股份有限公司 2015年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、
《浙江华海药业股份有限公司 2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东
大会授权董事会办理限制性股票相关事宜的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理员
工持股计划相关事宜的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相
关事宜的议案》等议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童建新 否 11 1 10 0 0 否 2 
杜军 否 11 1 10 0 0 否 2 
陈保华 否 11 1 10 0 0 否 2 
单伟光 否 11 1 10 0 0 否 2 
祝永华 否 11 1 10 0 0 否 2 
苏严 否 11 1 10 0 0 否 2 
于明德 是 11 1 10 0 0 否 1 
赵博文 是 11 1 10 0 0 否 1 
费忠新 是 11 1 10 0 0 否 2 
                 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
2015 年年度报告 
66 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设各专业委员会积极开展工作，切实履行相应职责，保证了董事会决策
的科学性和有效性，积极推进了公司的持续发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；公司资产完
整，产权清晰；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，依法独立纳税。 综上所述，公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营能力。不存在：与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特性、国家政策、收购兼并等原因能导致的同业
竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全
部由董事会聘任，对董事会负责，董事会下设的人力资源委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案，保证了公司约束激励机制的有效
运行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.con.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行独立审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
67 / 160 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
