浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披
露管理工作，积极开展投资者关系管理工作，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司制订了《委托理财管理制
度》。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会程序合法，
股东大会审议有关关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。平等对待所有股东，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充分行使股东权利。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的选聘程序选项举董事；董事会人数和人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。董事会按照《公司法》和《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依
法行使职权，各位董事能够勤勉尽职的行使权利，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法
规。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会的构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性等进行有效监督并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为；公司与控股股
东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东不存在
非经营性占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制订了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》，公司严格按照有关法
律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息职责，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理工作，证
券事务代表协助董事会秘书开展工作，并设立投资关系管理专员协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询。公司严
格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地享有获取公司信息的机会。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，绩效评价与激励机制公正透明，使经营者的收入与企业经营业绩挂钩，
人员招聘公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等方面利益的协调平衡。公司坚持以相关法
律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符
浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职
责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，维护了中小股东的合法权益。根据中国证监会《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），公司为切实做好内幕交易防控工作，于
2012 年 4 月 23 日召开的第四届董事会第十一次临时会议审议通过了《关于修改〈内幕信息知情人管理制度〉的议案》（并
将制度更名为《内幕信息知情人登记管理制度》），进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内幕信息知情
人登记管理工作落实到位、责任到人，保护投资者的合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
定期如实登记报备内幕信息知情人情况，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生敏感期内及六个月内短
线买卖公司股票的行为。《内幕信息知情人登记管理制度》详见公司于 2012 年 4 月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊登的公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
《公司 2013 年度
报告及其摘要》、《公
司 2013 年度董事
会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工
作报告》、《公司 
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013 
年度利润分配预
案》、《关于 2014 年
度向银行申请综合
授信额度的议案》、
《关于 2014 年度
向银行申请应收票
据质押项下的融资
额度的议案》、《关于
为控股子公司提供
担保的议案》、《关于
续聘 2014 年度审
计机构的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2014 年 04 月 30 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-018）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 08 日 
《公司董事会换届
选举的议案》、《公司
监事会换届选举的
议案》、《关于公司第
上述提案全部审议
通过 
2014 年 06 月 09 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-025）刊
登于《证券时报》、
浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
五届董事薪酬和津
贴的议案》 
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 03 日 
《关于向控股股东
转让参股公司以色
列 HelioFocus.Ltd.
股权暨关联交易的
议案》、 
该提案审议通过 2014 年 09 月 04 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-039）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
《关于为境外全资
子公司提供内保外
贷的议案》 
该提案审议通过 2014 年 12 月 22 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-056）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
霍杜芳 5 2 3 0 0 否 
沈玉平 5 2 3 0 0 否 
张亚平 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设五个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、执行委员会。各
专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事会
决策提供参考。 
    1、战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告期内，战略委员会认真履行职责，参
加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重
要作用。 
    2、审计委员会履职情况 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会听取了管理层对本年度经营情况、
财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并
对公司财务状况进行了有效的指导和监督。 
在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计
委员会与会计师事务所协商确定了2014年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促会计
师事务所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本度公司审计的工作情况，并在了解
评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2014
年年度报告中披露的董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金
发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
    5、执行委员会履职情况 
执行委员会是董事会设立的专门工作机构，为董事会休会期间的常设机构，主要负责对公司重大战略、重大投资决策以及公
司重大经营活动的监控。报告期内，执行委员会委员参加公司重要会议，对可能影响公司未来发展的重大事项进行讨论并提
出建议，并对公司股东大会和董事会批准的重大投资等相关事项进行有效监控。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和面向市场自主经
营的能力。  
（一）业务方面  
浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于控股股东，自主经营，业务结构
完整，不依赖于股东或其他任何关联方。  
（二）人员方面  
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度，拥有独立的员工队
伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。  
（三）资产方面  
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形资产及商标、专利、专有技术等
无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。  
（四）机构方面  
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股
股的机构代行公司职权的情形。  
（五）财务方面  
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立建账，单独纳税，
在银行独立开户，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核
和奖励。 
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
浙江三花股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规章制度的要求，结合公司的实际
情况，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理、内部控制管理等各方面的制度，
加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制工作。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和执行委员会五个专门委员会，在公司重大决策等方面充分发挥其专业性，与公
司监事会、独立董事和内部审计机构履行各自监督职责，形成了规范且持续有效的管理体系。 
    1、公司董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的内部控制制度基本完整、合理、有效；
各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需要，在公司经营管理各个关键环节发挥了较好的管理控制作用。
公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
    2、董事会审计委员会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的内部控制制度基本完整、合理、
有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需要，在公司经营管理各个关键环节发挥了较好的管理控制
作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建议及运行情况。 
    3、公司监事会对内部控制自我评价报告出具的审核意见，监事会认为公司已建立较为完善的内部控制体系并能得到有
效执行，该体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客
观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的
会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基
本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引
2015 年 3 月 13 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《三花股份：2014 年内部控
制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
