浙江三花智能控制股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主营业务情况
公司主营业务为生产销售制冷空调冰箱之元器件及部件、咖啡机洗碗机洗衣机之元器件及部件。制冷业务主要产品包括
截止阀、四通换向阀、电子膨胀阀、电磁阀、变频控制器、微通道换热器、家电热泵系统控制部品等，广泛应用于家用空调、
商用空调、冷链业务和热泵系统等领域；咖啡机洗碗机洗衣机业务主要产品包括Omega泵、加热管、水软化系统、分配器等，
广泛应用于咖啡机、洗碗机、洗衣机、洗干一体机等白色家电领域。
公司根据战略性业务和成熟性业务发展所处的不同阶段、需要和特点，将公司业务主要分为家用制冷业务、商用制冷业
务、亚威科业务、微通道业务、变频控制器业务等业务单元，进一步明确客户导向，实现业务精耕细作，快速应对市场。公
司主要采用分业务单元管控和直销的模式进行管理，根据订单需求、市场预测以及合理库存相结合的原则制定生产计划。报
告期内，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。
（二）行业发展状况
公司产品主要分布于制冷空调冰箱控制元器件行业、换热器行业和白色家电（洗碗机、洗衣机、咖啡机）配件行业等领
域，各行业发展状况如下。
1、制冷空调冰箱控制元器件行业
我国是全球空调的制造基地，产销量居世界首位。随着我国制冷空调行业市场规模扩大，商用空调的快速发展为空调控
制元器件行业的发展注入了新的活力。同时，全球对空调节能环保型的要求不断提高，以及我国政府对节能环保政策的推动
和消费升级，促进了变频空调的发展，也对空调控制元器件市场提出了一系列新的要求，同时带来了新的发展机遇。
与空调行业相比，冰箱行业受气候变化影响较小，需求相对稳定。随着经济的发展和人民生活水平的提高，电冰箱、冷
柜的市场需求量越来越大，特别是大容量、多温区控制的高档冰箱所占比重越来越高，节能、环保、低噪音冰箱、冷柜代表
未来的发展方向，冷冻冷藏冷链业务也将得到快速发展。
公司是制冷控制元器件行业的龙头企业，公司覆盖了除压缩机以外的主要制冷、空调控制元器件产品。随着空调、冰箱
行业的的不断发展，公司的制冷空调冰箱控制元器发展基本与其发展同步。今后，公司在巩固原有家用空调、冰箱部件行业
地位的基础上，将加快向商用空调、商业制冷等领域拓展，并不断向变频控制技术与系统集成升级方向延伸发展。
2、换热器行业
全球换热器产业的总市场规模约为500亿美元。其中，欧盟和美国这两大市场的规模约占200亿美元，占全球换热器市场
40%的份额。换热器的应用，主要集中于石油、化工、冶金、电力、船舶、供暖、制冷空调、食品冷链、机械、制药等领域。
公司微通道换热器所属行业为“通用机械设备制造业”中的“换热设备制造行业”，主要产品为微通道冷凝器、微通道蒸发
器、微通道热泵换热器、微通道水箱换热器等，产品应用广泛，除应用于家用空调和商用空调外，还应用于精密空调、大巴
车、冷藏冷冻等领域。全球用于制冷空调、食品冷链等领域的风冷式换热器市场，将成为微通道换热器现阶段的主要替代空
间。随着消费者对于高能效产品的需求的不断提升，微通道换热器以其有效提升能效的特性优势，在白色家电领域的应用潜
力大大增加，具有广阔的市场前景。
3、白色家电（洗碗机、洗衣机、咖啡机）零部件行业
公司于2012年底收购了德国亚威科集团，横向拓展洗碗机、洗衣机、咖啡机等白色家电配件行业领域。公司通过整合优
化欧洲和中国的研发资源，重新规划生产线，实现技术创新能力与成本领先战略的相结合。
随着我国经济的发展和人们生活水平的提高，家电行业逐步由传统产品过渡到智能化、自动化、环保和高效能的产品，
进一步改善生活环境，提升物质生活水平。洗碗机行业跟其他家电品类比较起来，属于低饱和度的家电，西欧家庭占有率不
足80%，北美不足50%，东欧不足30%，中国不到1%。洗碗机在中国几乎是一个从零到有的产品，各大家电公司纷纷瞄准中
浙江三花智能控制股份有限公司 2016年年度报告全文
10
国市场。随着人口老龄化、人工成本不断提高及年轻一代对生活品质要求的提高，洗碗机在中国的销售预计将呈爆发式增长。
三花亚威科的主导产品Omega系统、水软化系统、分配器等产品是洗碗机的核心部件，主要客户为米诺、博世西门子、伊莱
克斯等国际核心白电品牌。随着美的、海尔、方太等国内知名家电品牌在洗碗机消费理念上的引导逐步被消费者接受，洗碗
机业务在中国市场的发展前景将非常广阔。
洗衣机在新品研发的促进下具有良好的发展趋势，中高端洗衣机产品比重持续增长，免清洗、自动投放、洗干一体机等
产品自主研发方面取得显著进展，将引起洗衣机行业的革命性发展。在经济和文化全球化的背景下，咖啡作为全球性饮品，
逐渐被许多国人所接受，出现在中国的各个商业街、办公楼和家庭等地方，促使全球咖啡机产量迅速增长，未来，咖啡机有
望进一步稳定增长。
（三）行业地位
公司是全球制冷控制元器件的领军企业，“三花”牌制冷自控元器件已成为世界知名品牌之一，并获得国内外知名大公司
的高度评价，是世界及国内的众多知名空调厂家的战略合作伙伴。经过二十多年的发展，公司已在全球制冷空调自控元器件
市场中确立了行业领先地位，将继续向“行业引领者”推进。公司参与并在某些领域主导制冷空调类产品有关的技术标准的讨
论和制定，利用市场规模和技术领先的优势推向全世界，使三花“产品技术化、技术专利化、专利标准化、标准全球化”，以
高标准构建制冷空调自控元器件产业发展新平台。目前，公司电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等产品市场占有率位
居全球第一。另外，公司现已形成热泵热水器的系统解决方案，能为整机厂商提高能效并降低整体成本。公司始终坚持自主
开发创新的技术路线，不断培育节能减排、绿色环保的新产品。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 -
固定资产 -
无形资产 -
在建工程 -
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全
性的控制措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
三花国际有
限公司（美
国）
股权投资
562,235,186.
28
美国
销售、投资
管理
财务监督，委托
外部审计
-14,284,049.01 否
三花国际新
加坡私人有
限公司
股权投资 812,977,687.
68
新加坡
销售、投资
管理
财务监督，委托
外部审计
77,322,150.23 否
德国三花亚
威科电器设
股权投资 667,563,140. 德国 制造 财务监督，委托 17,573,458.91 否
浙江三花智能控制股份有限公司 2016年年度报告全文
11
备有限公司 03 外部审计
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、清晰的战略布局
公司通过专注主业和“技术领先”要求，以科技创新推动企业发展，以技术领先创造客户价值。从“部品开发”走向“控制
系统集成开发”，产品系列从原有的家用空调、冰箱部件领域向商用空调、商业制冷等领域拓展，并向变频控制技术与系统
集成升级方向延伸发展，培育节能减排、绿色环保的新产品。同时，进一步提升发展白色家电的子系统解决方案及关键零部
件配套业务。
2、技术引领，顾客导向
作为国家高新技术企业，公司始终坚持自主开发创新的技术路线，立足于收购兼并国外先进技术和自主研发相结合的双
轨发展战略，以顾客为导向，采用国际先进的技术和装备，紧贴顾客需求展开研发，并充分利用全球营销网络和优质客户结
构的优势，与世界及国内的知名空调厂家建立了开发制冷空调控制元器件和控制系统的互动交流机制，引进全球行业内领先
的专家人才，使公司在控制元器件和系统方面的技术开发与全球制冷、空调行业的发展前沿保持同步。公司产品拥有自主知
识产权和核心技术，同时利用公司的国家级技术中心、博士后国家科研工作站等平台，加强对外产学研合作，为产品研发提
供深层次学科知识支持。公司目前拥有AWECO和三花两个品牌，以优质的产品和服务，不断为客户创造价值，深受客户的
信任和认可，在行业内享有较高的知名度。
3、质量品质保证，规模经济效应
公司覆盖了除压缩机以外的主要制冷、空调控制元器件产品，公司电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等主要产品
市场占有率位居全球第一，在行业内占有绝对的规模优势，并且公司产品目前已广泛分布于家用空调、冰箱部件领域和商用
空调、商业制冷、热泵热水器、变频控制技术领域，以及白色家电洗衣机、洗碗机、咖啡机等配件领域。同时，公司已建立
了完整而严格的质保体系，荣获了全国质量奖、中国机械500强、中国制冷北极熊奖制冷行业知名企业，并被LG、海尔、海
信评为优秀供应商，被大金（Goodman)评为领导者的选择联盟，被美的评为供应商领航奖，被韩国三星评为战略合作供应
商等。在行业领域内，与国际一流空调厂商协同开发、互利共赢，与同行业企业相比，公司具有规模与成本优势。
4、全球营销网络和生产基地优势
自上世纪九十年代起，公司着重开拓国际市场，在实践中培养了一批能够适应不同国家、地区业务拓展需要的营销人才
队伍，并在日本、韩国、泰国、新加坡、美国、欧洲等地建立了海外子公司作为网点的全球性营销网络，并在美国、波兰、
墨西哥、泰国等地建立了海外生产基地，各系列产品覆盖全球主要市场，包括美洲、日本、韩国、欧洲、东南亚、中东、非
洲及我国香港、台湾等几十个国家和地区。
浙江三花智能控制股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年全球经济“复苏”与“动荡”并存，中国经济继续承受较大下行压力，但通过刺激房地产市场复苏、放宽货币和信贷
等手段，推动了房地产市场的热销，同时得益于夏季高温天气和北方煤改电项目实施，空调行业呈先抑后扬的形势，上半年
以去库存为主，下半年销售转旺，其中家用空调、商用空调产销稳中有升，多联机的增长成为该行业增长的主力。冰箱市场
产销与去年基本持平，新能效标准已于2016年10月1日实行，新版标准出台，主要目的是“节电省钱、低耗环保”，各类家电
总体要朝着节能环保的方向发展，并有效加快促进家电行业的消费升级，为家电市场发展带来新的契机。
在2016年实体经济多数行业仍面临“去产能”的艰难考验时，公司全体干部员工秉承“专注领先，创新超越”的经营理念，
大力加强市场拓展，迅速抢抓市场商机，加快产品和技术创新，加强内部管理改进，保持公司整体运营稳定，并取得了良好
的经营业绩。
2016年，公司实现营业收入67.69亿元，同比上升9.88%；实现营业利润9.26亿元，同比上升34.56%；归属于上市公司股
东的净利润8.57亿元，同比上升41.63%。按照产品划分，制冷业务单元营业收入为40.62亿元，同比上升3.52%；AWECO业
务单元营业收入为10.43亿元，同比上升21.30%；微通道业务单元营业收入为10.76亿元，同比上升19.71%；其他产品营业收
入为5.88亿元，同比上升22.96%。主要系报告期内公司持续推进产品结构调整优化，使得高附加产品占比不断提升。同时，
报告期内通过深入推进自动化改造、精益生产和全球化布局，公司生产效率及全球化生产协同效应提升成效明显，并加快新
产品、新工艺、新技术、新业务的市场推进，对公司整体经营业绩带来积极影响。
2016年，公司各业务单元的主要工作如下：
1、家用制冷业务
家用制冷业务的主导产品四通阀、电子膨胀阀、截止阀的市场份额在2016年均有不同幅度上升，继续巩固全球第一行业
地位。对外加强对市场变化的快速反应，加强与战略客户全方面、各层次的关系建设。对内进一步强化产品实物质量控制管
理，深入推行精益生产，实施减员增效降成，狠抓成本精细化管理，为取得全年的良好经营业绩提供了保障。
2. 商用制冷业务
商用制冷业务2016年围绕“做品质、树品牌、拓市场、促增长”的经营方针，全面推进品牌建设与销售渠道布局，持续挖
掘商机，大力开拓新市场新项目。对内加强新品研发布局、关键技术突破，并重点加强干部队伍建设，推动各方面管理创新
与进步，经营成效显著。
3、亚威科业务
亚威科业务在2016年保持良好的增长势头，收入稳定增长，利润实现大幅增长，市场拓展取得显著突破，公司运营效率
进一步提高，波兰和芜湖两地工厂的欧米茄生产线精益项目推进取得明显成效，研发中心布局相关新产品开发，为企业持续
发展储备后劲。
4、微通道业务
微通道业务2016年大力加强市场拓展和关键客户争取，销售收入取得显著增长，顺利完成了业绩承诺。重点加强微通道
应用领域的商机分析、识别和推进，整合优化杭州、美国、墨西哥三地产能和生产效率，提升对北美客户的现地化服务能力。
对内加强推进生产、工艺和产品质量的不断改善，加强对亚太热泵机型产品的研发，推动微通道业务的持续高成长。
5、变频控制器业务
变频控制器在2016年积极抢抓煤改电等市场机遇，在各个销售平台取得了较好业绩，全年销售收入同比增长显著，聚焦
细分的关键应用领域，内部研发体系进一步整合，加强认证中心的独立性，完善产品的评审机制，提升研发品质和效率。在
销售显著增长的情况下，产品品质持续改善，建立了多品种、小批量的生产方式，快速响应市场需要，为后续发展打下较好
的基础。
6、储液器以及管路件业务
储液器业务在2016年，通过内部管理挖掘，持续提升质量管理能力，提高应收账款周转率和存货周转率，有效降低资金
