浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公
司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，建立了《现金分红管理制度》，
修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕信息知情人登记管理制
度》，进一步完善了公司治理结构。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、
召开股东大会程序合法，股东大会审议有关关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情
形。平等对待所有股东，确保所有股东、特别是公众股东能够充分行使股东权利。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定履行董事选聘程序，公司目前有独立
董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会按照《公司法》和
《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依法行使职权，各位董事能够勤勉尽职的行使权利，认
真出席董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
3、关于监事与监事会：公司监事会严格按照法律、法规要求及《监事会议事规则》的规定，监事会的构成和人数符合
相关规定；各位监事能够认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况
进行监督并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司关系：公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”；控股股东不存在非经营性
占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制订了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待和推
广工作制度》，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并设
立投资关系管理专员协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询。公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、
完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地享有获取公司信息的机会。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，使经营者的收入与企业经营业绩挂钩，
人员招聘公开、透明。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等方面利益的平衡。公
司坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），公司为切实
做好内幕交易防控工作，于 2012 年 4 月 23 日召开的第四届董事会第十一次临时会议审议通过了《关于修改〈内幕信息知情
人管理制度〉的议案》（并将制度更名为《内幕信息知情人登记管理制度》），进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度
执行力度，将内幕信息知情人登记管理工作落实到位、责任到人，保护投资者的合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕
信息知情人登记管理制度》，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生敏感期内及六个月内短线买卖公司
股票的行为。《内幕信息知情人登记管理制度》详见公司于 2012 年 4 月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的公
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 26 日 
《公司 2011 年度报
告及其摘要》、《公司
2011 年度董事会工
作报告》、《公司
2011 年度监事会工
作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配预
案》、《关于公司
2012 年度向银行申
请综合授信额度的
议案》、《关于为控股
子公司中山市三花
空调制冷配件有限
公司提供财务资助
的议案》、《关于续聘
2012 年度审计机构
的议案》、《关于
2012 年度向银行申
请应收票据质押项
下的融资额度的议
案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 03 月 27 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-023）刊登于
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 01 月 15 日 
《关于拟持有主营
业务行业上下游企
业股票的议案》、《关
于拟持有珠海格力
电器股份有限公司
股票的议案》、《关于
提请股东大会授权
公司经营层具体实
施持有主营业务行
上述提案全部审议
通过 
2012 年 01 月 17 日 
《2012 年第 1 次临
时股东大会决议公
告》（2012-003）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
业上下游企业股票
的议案》、《关于提请
股东大会授权公司
经营层具体实施持
有珠海格力电器股
份有限公司股票的
议案》、《证券投资内
控制度》 
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 05 月 15 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
该提案审议通过 2012 年 05 月 16 日 
《2012 年第 2 次临
时股东大会决议公
告》（2012-031）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
《未来三年股东回
报规划（2012 年
-2014 年）》、《现金
分红管理制度》、《关
于修改<公司章程>
的议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 09 月 18 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-041）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 06 日 
《关于选举王大勇
先生为公司董事的
议案》、《关于终止公
司 A 股股票期权与
股票增值权激励计
划（草案修订稿）的
议案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 12 月 07 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2012-054）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 29 日 
《关于收购亚威科
电器设备有限合伙
公司相关资产的议
案》、《关于修改<公
司章程>及其附件
的议案》、《关于公司
新聘董事长、董事年
度薪酬的议案》、《关
于子公司对境外全
资子公司增资的议
案》 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 12 月 31 日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2012-064）刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨一理 9 3 6 0 0 否 
陈江平 9 3 6 0 0 否 
朱红军 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会履职情况 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告期内，战略委员会履行了相关职
责，对公司海外并购项目提出建议，并针对公司以色列太阳能增资项目召开了专题会议。报告期内，战略委员会委员多次参
加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出建议。 
2012年12月13日，公司战略委员会进行了调整，调整后的战略委员会成员为张亚波、陈江平、陈雨忠，主任委员为张亚
波。 
     2、审计委员会履职情况 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会听取了管理层对本年度经营情
况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报，并针对公司以色列太阳能增资项目召开了专题会议。报告期内，审计
委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，并对公司财务状况进行了有效的指导和监督。在本次年度审计工作过
程中，审计委员会在年审注册师进场前，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了2012
年度财务报告审计工作的时间安排，在年审注册师出具初审报告后，与会计师进行沟通，督促会计师事务所及时提交审计报
告。 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司的内部控制制度进行了认真的自查，并发表意见认为：公司现行的内部控制制
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
度基本完整、合理、有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需要，在公司经营管理各个关键环节发
挥了较好的管理控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
    3、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司增补了
王大勇先生为公司第四届董事会董事，聘任了张亚波先生为公司董事长兼首席执行官（CEO）、王大勇先生为公司总裁、陈
雨忠先生为公司总工程师。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2012
年年度报告中披露的董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金
发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
    5、执行委员会履职情况 
执行委员会是董事会设立的专门工作机构，为董事会休会期间的常设机构，主要负责对公司重大战略、重大投资决策以
及公司重大经营活动的监控。报告期内，执行委员会委员多次参加公司重要会议，对可能影响公司未来发展的重大事项进行
讨论并提出建议，并对公司股东大会和董事会批准的重大投资等相关事项进行有效监控。 
2012年12月13日，公司战略委员会进行了调整，调整后的战略委员会成员为王大勇、倪晓明、杨一理，主任委员为王大勇。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和面向市场自主
经营的能力。     
（一）业务方面     
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于控股股东，自主经营，业务结构
完整。    
 （二）人员方面     
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度，拥有独立的员工队
伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。     
（三）资产方面     
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形资产及商标、专利、专有技术等
无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。     
（四）机构方面     
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东
或其职能部门之间的从属关系。     
（五）财务方面     
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立建账，单独纳税，
在银行独立开户。 
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核
和奖励。     
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
浙江三花股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，
建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理、内部控制管理等各方面的制度，加强
对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制工作。公司董事会下设战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和执行委员会五个专门委员会，在公司重大决策等方面充分发挥其专业性，与公司监
事会、独立董事和内部审计机构履行各自监督职责，形成了规范且持续有效的管理体系。 
1、公司董事会对内部控制的自我评价董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的内部控
制制度基本完整、合理、有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需要，在公司经营管理各个关键环
节发挥了较好的管理控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
2、会计师事务所对公司内部控制的鉴证意见我们认为，三花公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
3、公司审计委员会对内部控制的自我评价董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司现行的内
部控制制度基本完整、合理、有效；各项制度基本能够适应公司目前管理的要求及公司发展的需要，在公司经营管理各个关
键环节发挥了较好的管理控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
4、公司监事会对内部控制自我评价报告出具的审核意见监事会认为公司已建立较为完善的内部控制体系并能得到有效
执行，该体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用。公司内部控制自我评价报告真实、客观
地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会
计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 3 月 22 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江三花股份有限公司 2012
年度内部控制自我评价报告》。 
