浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务情况
公司主营业务为生产销售制冷空调冰箱之元器件及部件、咖啡机洗碗机洗衣机之元器件及部件。制冷业务主要产品包括
截止阀、四通换向阀、电子膨胀阀、电磁阀、变频控制器、微通道换热器、家电热泵系统控制部品等，广泛应用于家用空调、
商用空调、冷链业务和热泵系统等领域；咖啡机洗碗机洗衣机业务主要产品包括Omega泵、加热管、水软化系统、分配器等，
广泛应用于咖啡机、洗碗机、洗衣机、洗干一体机等白色家电领域。公司主要采用事业部和直销的模式管理，根据订单需求、
市场预测以及合理库存相结合的原则制定生产计划。
报告期内，公司向浙江三花钱江汽车部件集团有限公司发行股份208,809,136股收购了其持有的杭州三花微通道换热器有
限公司100%股权，杭州三花微通道换热器有限公司成为公司的全资子公司。同时，报告期内，公司根据当前战略性业务和
成熟性业务发展所处的不同阶段、需要和特点，将公司业务进行了划分。目前，公司主要分为家用制冷业务、商用制冷业务、
亚威科业务、微通道业务、变频控制器业务等业务单元，明确客户导向，实现业务精耕细作，快速应对市场。除上述情况外，
报告期内，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。
（二）行业发展状况
公司产品主要分布于制冷空调冰箱控制元器件行业、换热器行业和白色家电（洗碗机、洗衣机、咖啡机）配件行业等领
域，各行业发展状况如下。
1、制冷空调冰箱控制元器件行业
我国是全球空调的制造基地，产销量居世界首位。随着我国制冷空调行业市场规模扩大，商用空调的快速发展为空调控
制元器件行业的发展注入了新的活力。同时，全球对空调节能环保型的要求不断提高，以及我国政府对节能环保政策的推动
和消费升级，促进了变频空调的发展，也对空调控制元器件市场提出了一系列新的要求，同时带来了新的发展机遇。
与空调行业相比，冰箱行业受气候变化影响较小，需求相对稳定。随着经济的发展和人民生活水平的提高，电冰箱、冷
柜的市场需求量越来越大，特别是大容量、多温区控制的高档冰箱所占比重越来越高。发展节能、环保、低噪音冰箱、冷柜
代表未来的发展方向。
公司是制冷控制元器件行业的龙头企业，公司覆盖了除压缩机以外的主要制冷、空调控制元器件产品。随着空调、冰箱
行业的的不断发展，公司的制冷空调冰箱控制元器发展基本与其发展同步。今后，公司在巩固原有家用空调、冰箱部件行业
地位的基础上，将加快向商用空调、商业制冷等领域拓展，并不断向变频控制技术与系统集成升级方向延伸发展。
2、换热器行业
全球换热器产业的总市场规模约为500亿美元。其中，欧盟和美国这两大市场的规模约占200亿美元，占全球换热器市场
40%的份额。换热器的应用，主要集中于石油、化工、冶金、电力、船舶、供暖、制冷空调、食品冷链、机械、制药等领域。
公司微通道换热器所属行业为“通用机械设备制造业”中的“换热设备制造行业”，主要产品为微通道冷凝器、微通道蒸发
器、微通道热泵换热器、微通道水箱换热器等，产品应用广泛，除应用于家用空调和商用空调外，还应用于精密空调、大巴
车、冷藏冷冻等领域。全球用于制冷空调、食品冷链等领域的风冷式换热器市场，将成为微通道换热器现阶段的主要替代空
间，微通道换热器具有广阔的市场前景。
3、白色家电（洗碗机、洗衣机、咖啡机）零部件行业
公司于2012年底收购了德国亚威科集团，横向拓展洗碗机、洗衣机、咖啡机等白色家电领域。公司通过整合优化欧洲
和中国的研发资源，重新规划生产线，实现技术创新能力与成本领先战略的相结合。
随着我国经济的发展和人们生活水平的提高，家电行业逐步由传统产品过渡到智能化、自动化、环保和高效能的产品，
进一步改善生活环境，提升物质生活水平。洗碗机行业跟其他家电品类比较起来，属于低饱和度的家电，西欧家庭占有率不
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
10
足80%，北美不足50%，东欧不足30%，中国不到1%。洗碗机在中国几乎是一个从零到有的产品，各大家电公司纷纷瞄准中
国市场。随着人口老龄化、人工成本不断提高及生活品质的提高，洗碗机在中国的销售预计将呈爆发式增长。三花亚威科的
主导产品Omega系统、水软化系统、分配器等产品是洗碗机的核心部件，主要客户为米诺、博世西门子、伊莱克斯等国际核
心白电品牌，随着洗碗机业务在中国市场的不断拓展，预计未来发展前景广阔。
洗衣机在新品研发的促进下具有良好的发展趋势，中高端洗衣机产品比重持续增长，免清洗、自动投放、洗干一体机等
产品自主研发方面取得显著进展，将引起洗衣机行业的革命性发展。在经济和文化全球化的背景下，咖啡作为全球性饮品，
逐渐被许多国人所接受，出现在中国的各个商业街、办公楼和家庭等地方，促使全球咖啡机产量迅速增长，未来，咖啡机有
望进一步稳定增长。
（三）行业地位
公司是全球制冷控制元器件的领军企业，“三花”牌制冷自控元器件已成为世界知名品牌之一，并获得国内外知名大公司
的高度评价，是世界及国内的众多知名空调厂家的战略合作伙伴。经过二十多年的发展，公司已在全球制冷空调自控元器件
市场中确立了行业领先地位，将继续向“行业引领者”推进。公司参与并在某些领域主导制冷空调类产品有关的技术标准的讨
论和制定，利用市场规模和技术领先的优势推向全世界，使三花“产品技术化、技术专利化、专利标准化、标准全球化”，以
高标准构建制冷空调自控元器件产业发展新平台。目前，公司电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等产品市场占有率位
居全球第一。另外，公司现已形成热泵热水器的系统解决方案，能为整机厂商提高能效并降低整体成本。公司始终坚持自主
开发创新的技术路线，不断培育节能减排、绿色环保的新产品。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内，公司因发行股份购买微通道资产，导致公司主要资产发生变化。
固定资产 报告期内，公司因发行股份购买微通道资产，导致公司主要资产发生变化。
无形资产 报告期内，公司因发行股份购买微通道资产，导致公司主要资产发生变化。
在建工程 报告期内，公司因发行股份购买微通道资产，导致公司主要资产发生变化。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体内
容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在
重大减值
风险
三花国际有限
公司（美国）
股权投资 545,828,103.62 美国
销售、投资管
理
财务监督，委
托外部审计
-51,873,259.57 否
三花国际新加
坡私人有限公
司
股权投资 972,999,690.42 新加坡
销售、投资管
理
财务监督，委
托外部审计 -28,469,310.86
否
德国三花亚威 股权投资 674,315,446.18 德国 制造 财务监督，委 8,597,669.34 否
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
11
科电器设备有
限公司
托外部审计
三、核心竞争力分析
1、清晰的战略布局
公司通过专注主业和“技术领先”要求，以科技创新推动企业发展，以技术领先创造客户价值。从“部品开发”走向“控制
系统集成开发”，产品系列从原有的家用空调、冰箱部件领域向商用空调、商业制冷等领域拓展，并向变频控制技术与系统
集成升级方向延伸发展，培育节能减排、绿色环保的新产品。同时，进一步提升发展白色家电的子系统解决方案及关键零部
件配套业务。
2、技术引领，顾客导向
作为国家高新技术企业，公司始终坚持自主开发创新的技术路线，立足于收购兼并国外先进技术和自主研发相结合的双
轨发展战略，以顾客为导向，采用国际先进的技术和装备，紧贴顾客需求展开研发，并充分利用全球营销网络和优质客户结
构的优势，与世界及国内的知名空调厂家建立了开发制冷空调控制元器件和控制系统的互动交流机制，引进全球行业内领先
的专家人才，使公司在控制元器件和系统方面的技术开发与全球制冷、空调行业的发展前沿保持同步。公司产品拥有自主知
识产权和核心技术，同时利用公司的国家级技术中心、博士后国家科研工作站等平台，加强对外产学研合作，为产品研发提
供深层次学科知识支持。
3、质量品质保证，规模经济效应
公司覆盖了除压缩机以外的主要制冷、空调控制元器件产品，公司电子膨胀阀、四通换向阀、微通道换热器等主要产品
市场占有率位居全球第一，在行业内占有绝对的规模优势，并且公司产品目前已广泛分布于家用空调、冰箱部件领域和商用
空调、商业制冷、热泵热水器、变频控制技术领域，以及白色家电洗衣机、洗碗机、咖啡机等领域。同时，公司已建立了完
整而严格的质保体系，荣获了全国质量奖、美国 GEZoneline 项目成功奖、冷博会制冷行业领导品牌，并被 LG 电子、江森
自控、三菱重工金羚空调器有限公司评为优秀供应商，被东芝开利空调（中国）有限公司评为最佳供应商，被海信空调评为
战略合作供应商等。在行业领域内，与国际一流空调厂商协同开发、互利共赢，与同行业企业相比，公司具有规模与成本优
势。
4、全球营销网络和生产基地优势
自上世纪九十年代起，公司着重开拓国际市场，在实践中培养了一批能够适应不同国家、地区业务拓展需要的营销人才
队伍，并在日本、韩国、泰国、新加坡、美国、欧洲等地建立了海外子公司作为网点的全球性营销网络，并在美国、波兰、
墨西哥、泰国等地建立了海外生产基地，各系列产品覆盖全球主要市场，包括美洲、日本、韩国、欧洲、东南亚、中东、非
洲及我国香港、台湾等几十个国家和地区。
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年全球经济复苏动力不足，中国经济进入中低速增长时期，受总体宏观经济下行、房地产、天气、大宗原材料价格
持续下跌和家电库存量居高不下等因素制约，空调及冰箱产品市场产销下滑，市场需求有所下降。但随着国家宏观调控政策
的出台，加大财政和货币政策实施力度，使经济运行出现积极变化，同时不断改善环境，推动节能减排，使行业不断产生新
的挑战和机会。
在实体经济2015年面临“寒冬”，制冷空调行业较大幅度下滑的背景下，公司牢牢把握“专注领先，创新超越”的经营理念，
通过持续推进精益生产，并加快新产品、新工艺、新技术、新业务的市场推进，进一步强化产品实物质量控制管理，通过实
施减员增效降成等手段和措施，生产效率提升成效明显，从而对公司整体业绩产生影响。
2015年，公司实现营业收入61.61亿元，同比下降6.09%；实现营业利润6.88亿元，同比上升2.91%；归属于上市公司股
东的净利润6.05亿元，同比上升8.00%。主要系公司报告期内微通道换热器业务销售增长显著，商用冷链业务增长较快。另
外，亚威科业务整合效应初步显现，较2014年有显著改善，已扭亏为盈并在2015年实现了正向盈利，预计今后整合的协同效
应将会持续显现。
2015年，公司在全新业务架构下开展的主要工作如下：
1、家用制冷业务
家用制冷业务通过加快新产品、新业务的市场推进，以及新工艺、新技术的应用，继续深入推进精益生产、工艺改进、
减员增效等工作，加快优化采购管理推进采购降成，加快对市场的反应速度，满足顾客需求，在2015年的艰难时期仍然取得
了基本稳定的经营成果，进一步巩固和发展公司在全球家用制冷空调控制部件的竞争优势。
2、商用制冷业务
商用制冷业务作为公司又一战略性业务单元，在2015年全力加强战略客户的分析识别，加强产品技术的市场推广和业
务推进，加快市场网路和营销能力建设，针对客户需求不断加快产品研发进度，配套专利申报布局，继续推进精益生产管理，
同时梳理完成本业务单元的组织架构和岗位体系建设，为公司商用制冷业务的独立、快速发展奠定良好的开端。
3、亚威科业务
亚威科业务经过3年的并购整合，2015年实现了正向盈利。生产布局向波兰和芜湖工厂集中，亚威科业务的经营得到有
效改善，全球主要客户对三花亚威科恢复信心，新产品平台项目相继启动。洗碗机水管理系统方面，公司将逐步投入商业化
运作锂盐主动干燥系统，并从高端机型向中端大众市场切入。
4、微通道换热器业务
微通道换热器业务以做大业务主线，积极应对市场挑战，加强与主要客户的战略合作和市场份额锁定，加快重要新机型
的产品开发，加强对全球市场新商机的深入思考和分析挖掘。2015年微通道墨西哥工厂的已建成投产，今后将进一步加强中
国、美国、墨西哥三地工厂的产能布局策划，确保微通道换热器业务未来几年的持续较快发展。
5、变频控制器业务
变频控制器业务2015年在VRF标准控制器市场推广方面取得了突破，目前已在国内多联机品牌如特灵、奥克斯等客户中
得到了好评，市场份额迅速提升，为下一步控制器业务模式的优化提供新的思路；并以积极拼搏的状态，加大市场开拓力度，
提升公司内部研发、制造、品质管理体系，为生产效率和产品品质的持续提升奠定了基础。
