浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披
露管理工作，积极开展投资者关系管理工作，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司组织修订了公司《募集资
金管理制度》、《股东大会网络投票管理制度》、《期货套期保值业务运行管理办法》、《公司章程》等制度，进一步规范
公司治理制度。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会程序合法，
股东大会审议有关关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。平等对待所有股东，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充分行使股东权利。
2、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的选聘程序选举董事；董事会人数和人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。董事会按照《公司法》和《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议，并依法
行使职权，各位董事能够勤勉尽职的行使权利，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
3、关于监事与监事会
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会的构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性等进行有效监督并发表独立意见。
4、关于控股股东与上市公司关系
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为；公司与控股股
东之间做到在人员、资产、财务、机构和业务方面的“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东不存在
非经营性占用上市公司资金的行为。
5、关于信息披露与投资者关系管理
公司制订了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》，公司严格按照有关法
律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息职责，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理工作，证
券事务代表协助董事会秘书开展工作，并设立投资关系管理专员协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询。公司严
格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者平等地享有获取公司信息的机会。
6、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了自己的企业绩效评价与激励体系，绩效评价与激励机制公正透明，使经营者的收入与企业经营业绩挂钩，
人员招聘公开、透明，符合法律法规的规定。
7、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等方面利益的协调平衡。公司坚持以相关法
律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
64
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和面向市场自主经
营的能力。
（一）业务方面
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于控股股东，自主经营，业务结构
完整，不依赖于股东或其他任何关联方。
（二）人员方面
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度，拥有独立的员工队
伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。
（三）资产方面
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形资产及商标、专利、专有技术等
无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。
（四）机构方面
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股
股东的机构代行公司职权的情形。
（五）财务方面
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立建账，单独纳税，
在银行独立开户，独立作出财务决策。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时股
东大会
临时股东大会 6.34% 2015年 03月 30日 2015年 03月 31日
《2015年第一次临时股
东大会决议公告》
（2015-030）刊登于《证
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
2014年度股东大会 年度股东大会 1.24% 2015年 04月 02日 2015年 04月 03日
《2014年度股东大会决
议公告》（2015-031）刊
登于《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯
网。
2015年第二次临时股
东大会
临时股东大会 0.00% 2015年 05月 18日 2015年 05月 19日
《2015年第二次临时股
东大会决议公告》
（2015-043）刊登于《证
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
65
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
2015年第三次临时股
东大会
临时股东大会 0.00% 2015年 07月 29日 2015年 07月 30日
《2015年第三次临时股
东大会决议公告》
（2015-064）刊登于《证
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
2015年第四次临时股
东大会
临时股东大会 0.00% 2015年 09月 10日 2015年 09月 11日
《2015年第四次临时股
东大会决议公告》
（2015-070）刊登于《证
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加董
事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
计 骅 5 1 4 0 0 否
沈玉平 9 5 4 0 0 否
张亚平 9 5 4 0 0 否
霍杜芳 4 3 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
66
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》等制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责履行职责，时刻
关注国内外经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情
况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。独立董事利用自身的专业知识，从各自专业角度为公司的经营
发展提出合理的意见和建议，增强董事会决策的科学性，并对报告期内公司的关联交易、重大资产重组、利润分配、提名独
立董事和非独立董事候选人、聘任董事会秘书等事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设五个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、执行委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，研究专业事项，提出意见与建议，为董事
会决策提供参考。
1、战略委员会履职情况
战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究。报告期内，战略委员会认真履行职责，
参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了
重要作用。
2、审计委员会履职情况
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会听取了管理层对本年度经营情
况、财务状况、重大投资及其他相关重大事项的汇报。报告期内，审计委员会听取了审计部门年度工作总结和工作计划安排，
并对公司财务状况进行了有效的指导和监督。
在年度审计工作过程中，审计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，
审计委员会与会计师事务所协商确定了2015年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促
会计师事务所及时提交审计报告；在会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况，并
在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议，积极发挥审核和监督职能。
3、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。公司于2015
年4月29日召开第五届董事会第九次临时会议及2015年5月18日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于选举公司
独立董事和非独立董事的议案》，同意选举计骅先生为公司第五届董事会独立董事、张少波先生为非独立董事。公司提名委
员会对计骅先生和张少波先生的任职资格进行了审查，发表意见如下：“经过认真审核，认为候选人的任职资格符合担任上
市公司董事的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，不存在《公司法》第一百四十六条规定的情形之一；未被中国证监会采
取证券市场禁入措施；未被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员；最近三年内未受到中国
证监会行政处罚；最近三年内未受到证券交易所公开谴责或者三次以上通报批评；不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或
者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查。”
4、薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管
理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会认真审查董事、高级管理人员的薪酬政策和薪酬方案，并对2015
年年度报告中披露的董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金
发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。
5、执行委员会履职情况
执行委员会是董事会设立的专门工作机构，为董事会休会期间的常设机构，主要负责对公司重大战略、重大投资决策以
及公司重大经营活动的监控。报告期内，执行委员会委员参加公司重要会议，对可能影响公司未来发展的重大事项进行讨论
并提出建议，并对公司股东大会和董事会批准的重大投资等相关事项进行有效监控。
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
67
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核
和奖励。
公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引
《公司 2015年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1.董事、监事和高级管理人员发生舞
弊行为；2.注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；3. 公司在
财务会计、资产管理、资本运营、信息披露、产
品质量、安全生产、环境保护等方面发生重大违
法违规事件和责任事故，给公司造成重大损失和
不利影响，或者遭受重大行政监管处罚；4、审
计委员会和内控部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督完全无效。重要缺陷：1.
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；2. 未
建立反舞弊程序和控制措施；3. 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。重要缺陷：缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目
标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离
预期目标。
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
68
保证编制的财务报表达到真实、完整的目标；4.
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他一般性控制缺陷。
定量标准
定量标准以潜在错报金额占税前利润的百分比
作为衡量指标。重大缺陷：该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额超过税前
利润的 10%。重要缺陷：该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过税前利
润的 5%但小于 10%。一般缺陷：该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于税前利润的 5%。
定量标准以潜在错报金额占税前利
润的百分比作为衡量指标。重大缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的非财务报告错报金额超过
税前利润的 10%。重要缺陷：该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的
非财务报告错报金额超过税前利润
的 5%但小于 10%。一般缺陷：该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的非财务报告错报金额小于税前利
润的 5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
浙江三花股份有限公司 2015年年度报告全文
69
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 04月 13日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2016〕2998号
注册会计师姓名 罗训超、欧阳小云
审计报告正文
审 计 报 告
天健审〔2016〕2998号
浙江三花股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的浙江三花股份有限公司（以下简称三花股份）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有
者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是三花股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，三花股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三花股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
