                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 45 
曹春晓 
中航工业北京航空材料研究院 高级顾问、研究员 
南昌航空大学 校学术委主任 
白林让 上海钛坦金属材料厂 董事 
李丰朝 国核宝钛锆业股份公司 监事会主席 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
2013 年度在本公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的年度报酬
均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定发放。公司独立董
事津贴根据公司股东大会决定执行。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事、监事以及高级管理人员报酬的发放分别按照以上方案执行。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
本年度公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬合计：169.35 万元
（税前）。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获
得的报酬合计 
本年度公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬合计：169.35 万元
（税前）。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 本报告期内公司无董事、监事、高级管理人员变动。 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一） 员工情况 
 
母公司在职员工的数量 2,981 
主要子公司在职员工的数量 484 
在职员工的数量合计 3,465 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 46 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,514 
销售人员 97 
技术人员 458 
财务人员 49 
行政人员 347 
合计 3,465 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 930 
大学专科 951 
中专学历 101 
高中及以下 1,483 
合计 3,465 
 
（二）  薪酬政策 
公司实行以岗位绩效工资制为主，绩效津贴、年度绩效奖励为辅的员工薪酬制
度。此外，公司严格执行国家、省、市相关政策和要求，员工享受"五险一金"、带
薪休假、带薪培训等待遇。 
 
（三）  培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式。内部培训
包括行业相关领域专业人员或优秀员工进行的各类业务培训；外部培训如组织员工
参加行业协会、监管部门组织的培训和与专业培训机构合作进行长期的管理人才培
训；同时组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
 
（四） 专业构成统计图： 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 47 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 48 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
    公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上市
以来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规的规定，
树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公司董事、监事、高管人
员积极参加中国证监会陕西证管局举办的相关政策、法律法规、规范运作及信息披
露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员勤勉尽职的履职意
识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。 
   公司董事会认为，公司法人治理的实际情况基本符合中国证监会《上市公司治理
准则》的要求，具体内容如下： 
   1）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，
确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了两次股
东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符
合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规
定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
   2）控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经
营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开；公司在
《公司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，保证了公司规范运作。 
   3）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》
的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法
规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负
责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会
共召开了 6次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准
确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治
理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
   4）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，
对公司运作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行了
监督。报告期内，公司监事会共召开了 5次会议，公司监事会会议能够按照有关规
定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 49 
了监督作用，促进了公司健康发展。 
   5）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良
好沟通，共同推进公司持续稳定发展。 
   6）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披
露义务，严格履行信息披露审批程序；公司在中国证监会指定的报刊和国际互联网
站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站
上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司
透明度。报告期内公司共披露信息 24 项，其中临时公告 20个。 
   7)同业竞争与关联交易情况：公司拥有独立完整的钛加工材生产线和供、产、销
体系，拥有完整的生产工艺流程，公司主营业务与控股股东宝钛集团有限公司不存
在同业竞争。 
    公司控股股东宝钛集团有限公司及其全资、控股子公司是公司产品的下游用户，
公司与其存在关联交易。 
   公司将坚持严格按公司内控制度的相关规定，规范关联交易。对于无法避免或者
取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公
开、公正的原则确定交易价格，按规定认真履行审批决策程序，加大监事会、内部
审计对内控制度实施的有效性的监督，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
     为了加强内幕信息管理，根据中国证监会、上海证券交易所及中国证监会陕西
证监局《关于进一步加强内幕信息管理工作的通知》(陕证监发[2010]35号)要求，
结合公司实际，2010 年 10 月公司制定了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》
及《公司外部信息使用人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过；
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度管理制度规定》（证监
会公告[2011]30号）和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管
理制度的通知》（陕证监发[2011]96号）文件要求，2011年 12月，公司对《内幕信
息及信息知情人管理制度》进行了修改，并经第五届董事会第三次会议审议通过。
公司按照上述制度规定，实行内幕信息知情人登记制度和对外报送公司尚未公开信
息情况登记制度，并书面提醒其履行保密义务，防止泄露信息，保证信息披露的公
平。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 50 
会议届次 召开日期 
会议议案 
名称 
决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度
股东大会 
2013年 4月 9日 
《宝鸡钛业股份有
限公司董事会 2012
年度工作报告》、《宝
鸡钛业股份有限公
司监事会 2012 年度
工作报告》、《宝鸡钛
业 股 份 有 限 公 司
2012 年度财务决算
方案》、《宝鸡钛业股
份有限公司 2012 年
度利润分配方案》、
《宝鸡钛业股份有
限公司 2012 年度募
集资金存放与实际
使 用 情 况 专 项 报
告》、《宝鸡钛业股份
有限公司 2012 年年
度报告》、《关于聘请
公司 2013 年度审计
及内部控制审计机
构的议案》、《宝鸡钛
业股份有限公司独
立董事 2012 年度述
职报告》、《关于公司
日常关联交易的议
案》、《关于公司申请
银行贷款的议案》、
《关于公司发行中
期票据的议案》 
详见 2012
年 度 股 东
大 会 决 议
公告 
上交所网站 
2013年 4 月 
10 日 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 51 
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 1 月 28
日 
《 关 于 变 更 公 司
2012 年度审计机构
的议案》、《关于聘请
公司 2012 年度内控
审计机构的议案》、
《关于签署公司有
关关联交易协议（合
同）的议案》、《关于
设立钛棒丝材辅助
配套项目的议案》 
详见 2013
年 第 一 次
临 时 股 东
大 会 决 议
公告 
上交所网站 
2013 年 1 月
29 日 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
邹武装 否 6 1 5 0 0 否 2 
王文生 否 6 1 5 0 0 否 2 
王海帆 否 6 1 5 0 0 否 2 
霍学杰 否 6 1 5 0 0 否 2 
贾栓孝 否 6 1 5 0 0 否 2 
雷让岐 否 6 1 5 0 0 否 2 
康义 是 6 1 5 0 0 否 2 
曹春晓 是 6 1 5 0 0 否 2 
钱桂敬 是 6 1 5 0 0 否 2 
杜兴让 是 6 1 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
