                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 26 
和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。 
（5）技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺，是钛行
业标准的主要制订者，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格
将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，
对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。 
(5)汇率风险及对策：公司拥有自营进出口权。公司有相当比例的设备自国外购
买，同时，也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将
直接影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇
市场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款
结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
不适用 
 
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
 不适用 
 
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司 2013 年 4 月 9 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润
分配方案，公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派
发现金股利人民币 0.5 元（含税）。本年度不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了该利润分配方案，股权登记日
为 2013 年 5 月 15 日，除权除息日为 2013 年 5 月 16 日，于 2013 年 5 月 22 日实施
完毕，共分配现金 21,513,285 元。分红派息实施公告分别刊登在 2013 年 5 月 10 日
的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海交易所网站上。 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
2、2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》和陕西证监局相关文件的要求，对《公司章程》中的利润分配政策进行
了完善和修改，并经公司第五届董事会第二次临时会议及 2012 年第一次临时股东大
会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、决策程序、
分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详
见上交所网站 2012年 7月 28日、8月 15日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于
上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严
格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》
的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为
公司利润分配方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发
展。 
 
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
  不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
单位：元  
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2013 年 0 0.5 0 21,513,285 11,664,019.96 184.44 
2012 年 0 0.5 0 21,513,285 5,853,882.67 367.50 
2011 年 0 0.5 0 21,513,285 61,694,435.61 34.87 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
五、积极履行社会责任的工作情况  
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2014年 3 月 28 日刊载于上海证券交
易所网站的《宝鸡钛业股份有限公司 2013 年履行社会责任的报告》。 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
事项概述及类型 查询索引 
公司与洛阳双瑞万基钛业有限公司的诉讼事
项，因当事双方庭外达成和解，经陕西省宝鸡
市中级人民法院裁定（[2012]宝民二初字第
00009 号），准许公司撤回起诉而结案。 
详见 2012 年 4 月 25 日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》及上海交易所网站披
露的《公司 2012 年第一季度报告》 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
 不适用 
 
六、重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及购销商品、接受和提供劳务等
关联交易均按照公司与关联方签订的《动力供应协议》、《国有土地使用
权租赁合同》、《房屋租赁合同》、《综合服务协议》、《运输服务合同》、《加
工承揽合同》、《钛材供应协议》等有关合同协议执行。其关联交易价格
的确定以市场价格为依据，该等价款系以现金方式于交易发生时即时支
付或按约定期限支付。 
   公司 2014 年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，已经公司第五
届董事会第十三次会议审议通过，并于 2014 年 3 月 28 日在《中国证券
详见 2014年3月 28
日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券
交易所网站《公司关
联交易公告》。 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。2013
年 1-12 月公司和关联方之间发生的与日常生产经营相关的购货、销货、
提供劳务及接受劳务关联交易事项，详见本报告十、财务报告，会计报
表附注六关联方及关联交易。  
 
七、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
 不适用 
（二） 担保情况 
 不适用 
（三） 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
宝钛 
集团 
 
公司控股股东宝钛集团有限公司
与本公司于 1999年 4月 15日签署
了《避免同业竞争协议》。根据《避
免同业竞争协议》，于本公司在上
交所上市之日起，宝钛集团将不会
在中国境内和境外、以任何方式直
接或间接从事对本公司的生产、经
营构成或可能构成竞争的业务或
活动。 
长期 否 是 
解决关联
交易 
 
宝钛 
集团 
 
公司由于是由国有企业改制成立
的，与控股股东宝钛集团及其关联
方存在土地、房屋租赁、后勤服务、
动力供应、材料供应、加工承揽等
 
 
长期 
 
 
否 
 
 
是 
                                                         宝鸡钛业股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
日常性关联交易关系，但本公司严
格依照关联交易的相关制度和要
求规范关联交易，《公司章程》、《关
联交易决策制度》等公司制度对关
联交易的决策和程序作了明确规
定，保证了关联交易的公允性，保
护了中小股东利益。同时，宝钛集
团承诺如果在参与表决的情况下
做出的决定损害中小股东的合法
权益，将对其遭受的损失承担相应
的赔偿责任；在有关后勤服务、动
力供应协议到期后，继续以公允的
价格与本公司续签相关合同，提供
后勤幅度和生产用动力。 
宝钛股
份 
关联交易的定价政策是依据政府
定价、市场定价或是在同等条件下
参考无关联第三方的价格确定。公
司承诺在披露关联交易事项时，将
同时披露该类关联交易的市场价
格或无关联第三方的价格。 
长期 否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
宝钛 
集团、
宝钛新
金属 
1、公司 2006 年非公开发行股
票前，宝钛集团承诺在本公司发行
股票成功并收购宝钛集团的资产
后，宝钛集团与本公司不存在同业
竞争，也不会因为收购资产使宝钛
集团与本公司之间产生新的同业
竞争。 
2.公司2007年增发 A股，宝钛集
团承诺宝钛股份收购宝钛集团及
陕西宝钛新金属有限责任公司的
资产后，宝钛集团，宝钛新金属与
宝钛股份不存在同业竞争，也不会
因此使宝钛集团、宝钛新金属与宝
钛股份之间产生新的同业竞争。宝
长期 否 是 
