2015 年年度报告 
46 / 159 
 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式。内部培训包
括行业相关领域专业人员或优秀员工进行的各类业务培训；外部培训如组织员工参加
行业协会、监管部门组织的培训和与专业培训机构合作进行长期的管理人才培训；同
时组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上市以
来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规的规定，树
立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公司董事、监事、高管人员积
极参加中国证监会陕西证管局举办的相关政策、法律法规、规范运作及信息披露方面
的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员勤勉尽职的履职意识，发挥
了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。 
公司董事会认为，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异，具体内容如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权
益，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了两次
股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符
合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，
股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经
营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开；公司在《公
司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，保证了公司规范运作。 
（3）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章
程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律
法规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负
2015 年年度报告 
47 / 159 
 
责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共
召开了 6 次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，
并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，
规范公司运作发挥了良好的作用。 
（4）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职
能，对公司运作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行
了监督。报告期内，公司监事会共召开了 5 次会议，公司监事会会议能够按照有关规
定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了
监督作用，促进了公司健康发展。 
（5）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现
良好沟通，共同推进公司持续稳定发展。 
（6）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息
披露义务，严格履行信息披露审批程序；公司在中国证监会指定的报刊和国际互联网
站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站上
开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明
度。报告期内公司共披露信息 35 项，其中临时公告 31 个。 
（7）同业竞争与关联交易情况：公司拥有独立完整的钛加工材生产线和供、产、
销体系，拥有完整的生产工艺流程，公司主营业务与控股股东宝钛集团有限公司不存
在同业竞争。公司控股股东宝钛集团有限公司及其全资、控股子公司是公司产品的下
游用户，公司与其存在关联交易。公司将坚持严格按公司内控制度的相关规定，规范
关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关
联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定认真履行审批决策
程序，加大监事会、内部审计对内控制度实施的有效性的监督，及时进行信息披露，
保证关联交易的公允性。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，结
合公司实际情况，对《公司章程》、《公司会计核算制度》进行了修订，进一步完善了
公司法人治理结构，规范了公司运作，切实保护了广大投资者的合法利益。 
中国证监会陕西监管局今年对公司 2014 年年报现场检查时，提出公司在企业内
部控制规范体系实施方面，存在大额资金支付未见审批程序、风险评估工作底稿不完
整、未定期对预付款项进行核查、未设立专职法律事务部门对重大事项和合同进行内
2015 年年度报告 
48 / 159 
 
部法律审查的问题。公司根据相关规定性文件要求，并结合实际情况，对上述相关问
题进行了改进。公司严格按照公司内部控制制度的规定和《企业内部控制应用指引第
6 号——资金活动》要求，履行大额资金支付审批程序，对大额资金支付以及费用报
销行为予以规范；公司对险评估工作中的不足之处进行了总结，进一步做好风险评估
记录，完善风险评估工作底稿和清单，做好风险应对措施的反馈机制，将监督机制在
内部控制方面落到实处，提升风险管理水平，充分发挥风险管理机制的预测、评估、
控制和约束作用；公司定期对预付款项进行核查，每月底对预付款项核查对账一次，
具体核查对账的事务由公司供应部业务员进行对账，并进行记录；公司设立了法律事
务室，对重大法律事务外聘了常年法律顾问协助公司完成相关法律工作。 
 2、内幕知情人登记管理情况 
为了加强内幕信息管理，根据中国证监会、上海证券交易所及中国证监会陕西证
监局《关于进一步加强内幕信息管理工作的通知》(陕证监发[2010]35 号)要求，结合
公司实际，2010 年 10 月公司制定了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》及《公
司外部信息使用人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过；根据
中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度管理制度规定》（证监会公
告[2011]30 号）和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度
的通知》（陕证监发[2011]96 号）文件要求，2011 年 12 月，公司对《内幕信息及信息
知情人管理制度》进行了修改，并经第五届董事会第三次会议审议通过。公司按照上
述制度规定，实行内幕信息知情人登记制度和对外报送公司尚未公开信息情况登记制
度，并书面提醒其履行保密义务，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理结构符合监管部门有关文件要求，公司治理的实际情况与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 28日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 29日 
2015 年年度报告 
49 / 159 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邹武装 否 6 6 4 0 0 否 1 
王文生 否 6 6 4 0 0 否 1 
霍学杰 否 6 6 4 0 0 否 1 
唐  炜 否 6 6 4 0 0 否 1 
贾栓孝 否 6 6 4 0 0 否 1 
雷让岐 否 6 6 4 0 0 否 1 
曹春晓 是 6 6 4 0 0 否 1 
万学国 是 6 6 4 0 0 否 1 
刘羽寅 是 6 6 4 0 0 否 1 
张克东 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会工作细
则》以及董事会赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，审
查公司内控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营
2015 年年度报告 
50 / 159 
 
情况，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用(具体情况
详见 2016 年 4 月 28 日登载于上交所网站的《审计委员会 2015 年度履职情况报告》)。
公司董事会薪酬与考核委员会审查了 2015 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级
管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2015 年年度报告中披露的董事、监事和高级
管理人员报酬进行核查；战略委员会审议通过了《公司 2015 年董事会工作报告》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够
保持自主经营能力，不存在同业竞争的情况。 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、
销售体系和自主经营、自我发展能力，与控股股东之间无同业竞争；控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事和工资管理方面均独立于控股股东，拥有完整
的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均
在公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
    3、资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及主要辅助生产系统
和部分配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
    4、机构方面：公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规设立了股
东大会、董事会、监事会和经理层，法人治理结构完整；公司生产经营的组织管理机
构均独立于控股股东；现有的组织机构设置能满足公司正常生产经营的需要，并做到
了精简高效。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司拥有独立的银行账户并依法独立纳税，不存在控股股东干预公司资金使
用的现象。公司设置了审计部，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。 
 
 
2015 年年度报告 
51 / 159 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实行年薪制，年薪收入由基本收入和业绩奖组成。基本收入包括
工资和本单位平均奖；业绩奖根据目标任务及工作难度分为若干个档次，公司制定了
相应的考核标准和考核办法，并严格执行，根据目标完成情况进行奖励或扣罚。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露 2015 年年度报告的同时披露了《 公司 2015 年度内部控制评价报告》，
报告全文见上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn） 。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的天健会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，具体情况详见 2016
年 4月 28日登载于上交所网站的《公司 2015年度内控审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
