2017 年年度报告 
27 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司 2017 年 4 月 27 日召开的的 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，
公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元
（含税），不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2016 年度利润分配方案，股权登记日为 2017
年 6 月 21 日，除权除息日为 2017 年 6 月 22 日。分红派息实施公告分别刊登在 2017 年 6 月 15
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和陕西证监局相关
文件的要求，公司分别于 2012 年和 2014 年对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和修改，
并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、
决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详
见上交所网站 2012 年 7 月 28 日、8 月 15 日及 2014 年 3 月 28 日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金
分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，
公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金
分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到
了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.5 0 21,513,285 21,483,626.55 100.14 
2016 年 0 0.5 0 21,513,285 36,862,129.20 58.36 
2015 年 0 0.5 0 21,513,285 -186,775,749.09  
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
宝钛集团  公司控股股东宝钛集团有限
公司与本公司于 1999 年 4 月
15 日签署了《避免同业竞争
协议》。根据《避免同业竞争
协议》，于本公司在上交所上
市之日起，宝钛集团将不会在
中国境内和境外、以任何方式
直接或间接从事对本公司的
生产、经营构成或可能构成竞
争的业务或活动。 
长期 否 是   
解 决
关 联
交易 
宝钛集团 公司由于是由国有企业改制
成立的，与控股股东宝钛集团
及其关联方存在土地、房屋租
赁、后勤服务、动力供应、材
料供应、加工承揽等日常性关
联交易关系，但本公司严格依
照关联交易的相关制度和要
求规范关联交易，《公司章
程》、《关联交易决策制度》等
公司制度对关联交易的决策
和程序作了明确规定，保证了
关联交易的公允性，保护了中
小股东利益。同时，宝钛集团
承诺如果在参与表决的情况
下做出的决定损害中小股东
的合法权益，将对其遭受的损
失承担相应的赔偿责任；在有
关后勤服务、动力供应协议到
期后，继续以公允的价格与本
公司续签相关合同，提供后勤
幅度和生产用动力。 
  长期   否   是    
解 决
关 联
交易 
宝钛股份 关联交易的定价政策是依据
政府定价、市场定价或是在同
等条件下参考无关联第三方
的价格确定。 
长期 否 是    
与再融资
相关的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
   宝钛集
团、宝钛
新金属 
1、公司 2006 年非公开发行股
票前，宝钛集团承诺在本公司
发行股票成功并收购宝钛集
团的资产后，宝钛集团与本公
司不存在同业竞争，也不会因
为收购资产使宝钛集团与本
公司之间产生新的同业竞争。
2.公司 2007 年增发 A 股，宝
钛集团承诺宝钛股份收购宝
钛集团及陕西宝钛新金属有
长期 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
限责任公司的资产后，宝钛集
团，宝钛新金属与宝钛股份不
存在同业竞争，也不会因此使
宝钛集团、宝钛新金属与宝钛
股份之间产生新的同业竞争。
宝钛集团、宝钛新金属承诺在
未来的经营活动中不在中国
境内或境外，以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过
合资、合作经营或拥有、控制、
投资另一公司或企业的股权
及其他权益）直接或间接参与
任何与宝钛股份构成竞争的
任何业务或活动。 
解 决
同 业
竞争 
陕西有色 公司 2007 年增发 A 股，陕西
有色承诺在作为宝钛股份的
实际控制人期间，不会直接或
间接参与和宝钛股份构成竞
争的业务或经营活动；同时本
公司承诺，在作为宝钛股份的
实际控制人期间，将促使本公
司除宝钛股份之外的其他附
属企业不直接或间接参与和
宝钛股份构成竞争的业务或
活动。 
长期 否 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 影响项目和金额 说明 
根据修订后的《企业会计准则第 16号--政府补助》（财
会【2017】15号）的规定，自 2017年 1月 1日起，与
企业日常活动相关的政府补助计入“其他收益”，在利
润表中单独列报；与企业日常活动无关的政府补助仍在
“营业外收入”核算列报，并采用未来适用法处理。 
本期营业外收入减少
24,286,301.05元，其他收
益增加 24,286,301.05 元 
该政策变动
对公司净损
益没有影响 
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会【2017】30号）的规定，本公司按要求对财
务报表格式进行了修订。 
1、本期资产处置收益增加
125,668.81元，营业外收入
减少 128,092.26元，营业
外支出减少 2,423.45 元。 
2、上年同期资产处置收益
增加-189,843.29元，营业
外支出减少189,843.29元。 
该政策变动
对公司净损
益没有影响 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
20 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于公司原聘任的天健会计师事务所（特殊普通合伙）与公司服务合同已到期，且其已连续多年
为公司提供审计服务，为确保公司审计工作的独立性和客观性，并结合公司的实际业务需要，经
公司 2017 年 12 月 18 日第六届董事会第十次临时会议审议通过并经 2018 年第一次临时股东大会
审议批准，公司改聘希格玛会计师事务所(特殊普通合伙) 为公司 2017 年度财务和内部控制审计
机构，聘期一年。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及购销商品、接受和提供劳务等
关联交易均按照公司与关联方签订的《动力供应协议》、《国有土地使用
权租赁合同》、《房屋租赁合同》、《综合服务协议》、《运输服务合同》、《加
工承揽合同》、《钛材供应协议》等有关合同协议执行。其关联交易价格
的确定以市场价格为依据，该等价款系以现金方式于交易发生时即时支
付或按约定期限支付。 
2017 年 1-12 月公司和关联方之间发生的与日常生产经营相关的购
货、销货、提供劳务及接受劳务关联交易事项，详见本报告十一、财务
报告，会计报表附注关联方及关联交易。 
公司 2018 年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，已经公司第
六届董事会第十六次会议审议通过，并于 2018 年 4 月 18 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。  
详见 2018 年 4 月 20
日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券
交易所网站《公司日
常关联交易公告》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017 年，公司认真贯彻落实省委、省政府和陕西有色集团公司脱贫攻坚会议精神，按照集团公司
整体扶贫工作安排，牢固树立大局意识、责任意识，充分认识扶贫攻坚任务的艰巨性和重要性，
结合公司实际，进一步强化各项扶贫攻坚政策，加大精准帮扶力度，创新扶贫机制，强化责任担
当，提高思想认识，站在全局和战略的高度，把精准扶贫和精准脱贫要求贯穿于扶贫帮扶工作全
过程，推动公司帮扶工作的落实，帮出实效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1、精准扶贫规划 
2017年，公司认真贯彻落实省委、省政府和陕西有色集团公司脱贫攻坚会议精神，
按照集团公司整体扶贫工作安排，牢固树立大局意识、责任意识，充分认识扶贫攻坚
任务的艰巨性和重要性，结合公司实际，进一步强化各项扶贫攻坚政策，加大精准帮
扶力度，创新扶贫机制，强化责任担当，提高思想认识，站在全局和战略的高度，把
精准扶贫和精准脱贫要求贯穿于扶贫帮扶工作全过程，推动公司帮扶工作的落实，帮
出实效。 
2、年度精准扶贫概要 
 公司根据帮扶村实际情况，细化措施、精准施策，通过结对帮扶、产业扶持、
教育培训、异地搬迁、健康扶贫等形式提高贫困户的经济收入和幸福感，加快致富脱
贫。 
（1）协助落实惠民政策。为了使贫困户能充分享受到国家扶贫政策，公司驻村
干部逐户走访，摸排贫困户家庭情况，确定脱贫措施，帮助贫困户参加新型农村合作
医疗和大病保险、大病补充保险，协助符合条件的贫困人员领取高龄补助、公益林补
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
助、库区移民补助等政策补助，使国家各项脱贫攻坚惠民政策得到有效落实。 
（2）协助实施异地搬迁工作。针对贫困户居住条件差现状，公司驻村干部积极
协助地方政府做好三无户集中安置点建设项目，帮助完成三无户村内集中安置、异地
搬迁和危房改造等工作，解决了无房户的居住问题。 
（3）支持动员群众创业就业。公司驻村干部通过“解剖麻雀”的方式，坚持经
常性走访贫困户，对贫困户充分调查研究，动员有劳动能力、有创业条件的贫困户参
加技能培训，帮助贫困户贷款发展养殖、种植业，使就业创业成为脱贫攻坚的主要增
收点。 
（4）积极进行爱心助学活动。2017年8月，公司董事长亲自带队前往千阳县惠家
沟村，给7名品学兼优高考学子送去助学金1.9万元，圆了贫困学生的大学梦想，同时
希望他们学有所成，不负社会、学校和家庭的期望，用真才实学回报社会各界，为家
庭、社会做出更大的贡献。 
（5）全力开展医疗帮扶活动。为进一步推进精准健康扶贫，防止帮扶村村民“因
病致贫、因病返贫”的问题，公司通过开展千阳县医疗帮扶活动，组织员工募捐，共
筹集资金58万元，为千阳1831户5894名贫困户购买三年大病补充医疗保险，传递宝钛
员工爱心力量。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1.9 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 160 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 160 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1.9 
4.2 资助贫困学生人数（人） 7 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 1.9 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
中共千阳县委、县政府“2017 年度脱贫攻坚帮扶工作先进单位” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将继续按照省、市及集团公司脱贫攻坚工作安排，深入开展扶贫工作，增强扶贫的
针对性和时效性，切实开展好驻村联户扶贫工作，加强脱贫攻坚规划、计划的实施；继续选派优
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
秀扶贫干部开展驻村扶贫工作，协助帮扶村打好脱贫攻坚战；继续投入一定资金用于推进帮扶村
贫困户扶助、扶贫产业项目开发等工作；继续做好“金秋助学”活动，帮助考上大学的学子顺利入
学，为共同进入小康社会贡献一份力量，积极履行公司社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2018 年 4 月 20 日刊载于上海证券交易所网站的《宝鸡
钛业股份有限公司 2017 年度社会责任的报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,154 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
32,018 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
