2017 年年度报告 
8 / 182 
 
    
    
少数股东权益影响额 -972,819.42 -940,702.54 -960,790.52 
所得税影响额 -972,993.37 -12,966,851.33 -2,386,889.87 
合计 31,074,061.29 70,029,078.79 10,001,441.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 703.50 703.50   
     
合计 703.50 703.50   
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
本公司主要从事钛及钛合金的生产、加工和销售，是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地。
公司拥有国际先进、完善的钛材生产体系，主要产品为各种规格的钛及钛合金板、带、箔、管、
棒、线、锻件、铸件等加工材和各种金属复合材产品。 
本公司的产品中钛材主要应用于以下领域： 
1、航空、航天、船舶方面：主要用作宇宙飞船的船舱骨架，火箭发动机壳件，航天方面的液
体燃料发动机燃烧舱、对接件、发动机吊臂，飞机上的发动机叶片、防护板、肋、翼、起落架等，
舰船上的水翼、行进器等； 
2、石油、化工方面：主要用作炼油生产中的冷凝器、空气冷却换热器，氯碱行业中的冷却管、
钛阳极等，电解槽工业和电镀行业，是电解槽设备的主要结构件； 
3、冶金工业方面：主要用于湿法冶金制取贵金属的管道、泵、阀和加热盘等； 
4、其他方面：如海水淡化工业中的管道、蒸发器，医疗领域中的医疗器械、外科矫形材料（如
心脏内瓣、心脏内瓣隔膜、骨关节等），高尔夫球头、球杆等。 
（二）经营模式 
公司按照市场需求，生产、加工和销售适合客户要求的钛及钛合金等产品，主要经营模式为： 
1、材料采购 
公司生产经营需要的原材料和辅助材料通过内部生产（公司控股子公司宝钛华神可以满足公
司主要材料海绵钛的部分需求）和外部采购取得。公司原辅材料的采购由物资采购和供应部门根
据生产计划，按照比质比价、统一对外的原则择优采购，采购方式有招投标、询价比价、定点采
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
购和零星采购等形式；公司重视供应商的评估和管理，制定了严格的供应商选择标准及合格供方
评审办法，致力于合格供方的培养和长期共同发展，与一些规模较大的供应商建立了长期良好的
战略合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道，能够满足公司生产经营所需。 
2、产品生产 
公司主要的生产模式为以销定产。公司生产、技术、质量等管理部门根据销售合同的具体要
求，制定切合实际的生产计划和产品工艺标准，并通过完备的质量管控体系组织生产，满足客户
产品要求；同时，根据市场营销变化保持合理数量的现货库存，以备市场需要。 
3、产品销售 
公司产品主要采用直接销售的方式。公司建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系，
在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，满足不同结
构层次的客户对产品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力，同时注重强强联合，积极
与战略重点客户建立长期战略合作关系，签订长期框架协议（合同），巩固和提升市场占有率。 
（三）报告期公司主要的业绩驱动因素分析 
2017 年，公司积极应对复杂多变的市场形势，加强科研营销和市场开发，优化客户管理，不
断拓展新市场，开发新产品，高端产品市场收入稳中有升，传统用钛市场需求回暖，公司经营质
量得到一定程度改善。 
（四）行业情况说明 
1、公司所处的行业为钛行业，钛行业在国民经济发展中具有重要的地位，对国防、经济及科
技的发展具有战略意义，是支撑尖端科学技术进步的重要原材料产业，也是国民经济发展和产业
升级换代的基础产业。我国极为重视钛行业的发展，钛行业受到国家和各级地方政府的支持，陕
西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对钛行业及公司长远发展形成了有力的支持。 
2、2017 年，受市场、环保、成本驱动等多方面因素影响，海绵钛价格和部分钛产品价格出
现一定幅度上涨，钛行业市场呈现出触底反弹、初步走出低谷的发展态势，但由于库存积压仍需
进一步清理，中低端钛产品过剩、同质化，以及受国内相关产业结构调整影响，导致钛行业结构
性产能过剩、供大于求、竞争激烈的局面仍未发生根本改变。随着国民经济结构战略性调整以及
产业转型升级，未来钛行业在航空、航天、船舶、核电、信息技术、高端装备制造、新能源、新
材料、体育休闲、海水淡化等产业上仍有较大的市场发展机遇。根据公司产品转型升级的部署和
安排，公司将着力提升公司钛材在航空、航天、舰船、兵器、深海等领域的应用比例，进一步加
大研发力度，建立项目专人跟踪、专人负责的机制，提高高端用钛的市场占用率。 
3、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产
量位居世界同类企业前列，2017 年公司实现钛材销售量 9265.30 吨，营业收入 28.76 亿元。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
长期股权投资同比减少 100%的主要原因是公司报告期收购了原联营公司西安宝钛美特法力
诺焊管有限公司其他股东 60%股权，使其成为公司全资子公司。按照我国现行会计准则相关规定，
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
增资后对其股权投资采取了成本法核算。 
在建工程同比增加 54.83%的主要原因是报告期公司项目建设投资增加所致。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产量位
居世界同类企业前列。 
2、公司在国内市场处于领先地位，是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国古德里奇、加拿
大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴。公司所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛
谷”。 
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中首家被国家发改
委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了 8000 多项国家科研课题，
取得科研成果 700 余项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。 
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业，设立有国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技
合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作站、博士后工作站，与国内多所高校、科研院
所建立产学研合作基地，依托完善的产、学、研体系和科研平台，以及研究机构的技术优势、信
息优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技术支持，
有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。 
5、公司拥有 2400KW 电子束冷床炉、15t 真空自耗电弧炉，2500t 快锻机、万吨自由锻以及钛带
生产线 MB22-TI 型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。 
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、空
中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI 等多家国际知名公司的质量体系和产
品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证机
构以及分析检测基地。 
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，在美国、
英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28 个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材
在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。 
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化人才占 40%，
形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。 
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成了
公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、市场
营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了
公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管
理制度。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司实施“十三五”规划的关键一年，更是公司全面深化改革的破局之
年。一年来，面对错综复杂的市场形势,公司紧密围绕总体工作部署和生产经营目标，
以追赶超越为主线，以提高质量和效益为中心，积极探索发展思路，稳步推进机构改
革，坚持自主创新与科技进步，加强市场开发和科研营销，加快产业结构转型升级，
核心竞争力不断增强，管理水平稳步提升，公司保持了持续、健康、稳定发展，全年
共实现钛材销售量 9265.30 吨，营业收入 28.76 亿元。 
2017年，公司紧密围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 
1、创新开拓发展思路，加速推动机构改革 
2017年，公司以“做精军品，做活民品”的战略思想为指导，推动变革管理方式，
加快建设产供销一体、扁平化管理和市场化运营体系，优化配置内部资源，细分业务
板块，在二级单位试点公司制改革，有效提升了公司组织机构的运行效率；着力推进
“五定”工作实施，按照精干、高效的原则，整合精简管理部门，重新调整部门设置，
减少职能交叉和权责模糊，强化岗位工作职责，不断提升工作效率，同时在部分单位
率先开展全员优化组合、竞聘上岗，并通过薪酬制度改革，调整收入分配方式，加大
绩效考核管理与岗位工资挂钩力度，充分发挥绩效考核的激励作用，有效调动全员工
作积极性，不断增强企业转型发展的内生动力。 
2、全力做好市场营销，积极拓展产品空间 
2017年，公司密切跟踪钛行业市场动态，准确把握市场需求，适时调整营销战略，
细分产品和市场，在有效保持传统市场占有率的基础上，依托公司品牌优势和资源优
势，积极拓展和开发高附加值、高科技含量的新兴市场；全面加强质量营销，推进与
战略大客户的长期合作，着重提升产品服务质量，创造双赢、多赢的营销局面；同时，
积极拓展国际市场，增强与国际重要分销商、承包商的业务合作，确保重点客户持续
