2017 年年度报告 
11 / 182 
 
立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管
理制度。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司实施“十三五”规划的关键一年，更是公司全面深化改革的破局之
年。一年来，面对错综复杂的市场形势,公司紧密围绕总体工作部署和生产经营目标，
以追赶超越为主线，以提高质量和效益为中心，积极探索发展思路，稳步推进机构改
革，坚持自主创新与科技进步，加强市场开发和科研营销，加快产业结构转型升级，
核心竞争力不断增强，管理水平稳步提升，公司保持了持续、健康、稳定发展，全年
共实现钛材销售量 9265.30 吨，营业收入 28.76 亿元。 
2017年，公司紧密围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 
1、创新开拓发展思路，加速推动机构改革 
2017年，公司以“做精军品，做活民品”的战略思想为指导，推动变革管理方式，
加快建设产供销一体、扁平化管理和市场化运营体系，优化配置内部资源，细分业务
板块，在二级单位试点公司制改革，有效提升了公司组织机构的运行效率；着力推进
“五定”工作实施，按照精干、高效的原则，整合精简管理部门，重新调整部门设置，
减少职能交叉和权责模糊，强化岗位工作职责，不断提升工作效率，同时在部分单位
率先开展全员优化组合、竞聘上岗，并通过薪酬制度改革，调整收入分配方式，加大
绩效考核管理与岗位工资挂钩力度，充分发挥绩效考核的激励作用，有效调动全员工
作积极性，不断增强企业转型发展的内生动力。 
2、全力做好市场营销，积极拓展产品空间 
2017年，公司密切跟踪钛行业市场动态，准确把握市场需求，适时调整营销战略，
细分产品和市场，在有效保持传统市场占有率的基础上，依托公司品牌优势和资源优
势，积极拓展和开发高附加值、高科技含量的新兴市场；全面加强质量营销，推进与
战略大客户的长期合作，着重提升产品服务质量，创造双赢、多赢的营销局面；同时，
积极拓展国际市场，增强与国际重要分销商、承包商的业务合作，确保重点客户持续
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
稳定订货，巩固和提高公司在出口高端市场的领先优势。经过积极努力，2017年公司
在航空、航天、舰船、化工等领域市场订货稳步上升，新兴市场领域也取得明显突破，
钛材销售量同比增长 12.14%。 
3、多措并举强化管理，促进公司高效运转 
2017年，公司以提质增效为抓手，解放思想、开拓进取、推进改革，围绕既定目
标和发展规划，扎实有效开展各项工作，激发和增强了企业活力，公司管理工作整体
效能得到进一步提升。 
（1）科学统筹组织生产，提高生产运行效率。公司推进规范与效益并举的生产
运营体系，不断提升生产计划的科学性和执行性，加强生产组织全程管控，通过优化
生产流程，推进生产要素合理流动，发现问题及时协调处理，有效减少生产制造过程
中的劳动和浪费，最大限度提高资源利用效率；科学制定生产计划，特别是针对战略
客户和重点项目合同，精准实施“生产专项”、“绿色通道”等管理措施，确保生产合
同的按期交付；同时，充分利用各种资源，强化生产调度、管理与协调，提高在制品
和残废料的改造再利用，加快成品、半成品周转速度，减少生产资源的不必要浪费，
有效提升了企业运行的整体流程和效率，推进了公司的科学、持续、高效的管理生产。 
（2）深入开展节支降耗，提高公司运营质量。为进一步增强市场竞争力，公司
制定了切实有效的措施，将成本管理与生产经营融合渗透，保证了对目标成本的有效
控制。公司密切跟踪原材料市场走势，搜集生产、供应、需求、成本等各方面信息，
在分析研判的基础上，择机采购原辅材料，切实降低采购成本；开展库存清理专项行
动，清理压库资产，盘活库存余量，加大残钛回收、残料改制力度，切实降低生产成
本，合理执行错峰避峰用电方案，进一步降低单位产品能耗；高度重视货款回收，严
格落实责任追究制，强化应收账款管理，有效防范经营风险；加强财务管控，调整筹
资策略，优化融资结构，节约了利息支出，降低了融资成本，提升了经营质量。 
（3）不断强化安全环保，促进公司健康发展。公司始终将安全生产视为生存及
发展的根本，坚持“安全第一，预防为主”的方针，建立健全各项安全生产管理制度，
严格落实安全生产责任制，加强安全检查、考核和防范措施，强化安全风险辨识、风
险评价和控制，并积极推进安全生产标准化作业，认真执行“三级”安全教育和特种
作业人员培训制度，提高员工安全防范意识和责任意识，实现长周期的安全文明生产；
2017 年年度报告 
13 / 182 
 
严格执行国家污染物排放标准，持续改进环保工艺、设备和废弃物综合利用技术，提
升生产过程中的治污控污能力，同时做好污染源的信息排查与处理，有效控制了环境
事故风险。2017年公司安全环保考核指标及重点工作完成率 100%。 
（4）系统实施设备管理，保障生产顺利进行。为保证日常生产的顺利进行，公
司以保障设备安全有效运行为主线，坚持预防为主、维护保养和计划检修并重的原则，
严格执行设备制度化管理，加强对设备及设备基础管理的专项检查，定期进行设备维
护、记录和巡视，认真做好设备日常点检工作；组织开展设备操作技能培训，加强设
备技术档案管理，完善管理资料，通过例行维修、预测性维修、预防性维修、立即维
修等方式，降低设备故障发生概率，提高设备运转能力和整体设备管理水平。全年设
备综合完好率 99.69%，实施大项维修 8项，临时项维修 314项，大型设备安装改造项
目 5项，设备技改技措项目 43项，为生产任务的顺利进行提供坚实的保障。 
4、持续改进质量管理，不断增强品牌实力 
公司坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，提高质量意识和工
作责任心，狠抓质量问责管理规定和质量追究制度的执行和落实，加大质量检查力度
和质量事故处罚力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从
过程控制上下功夫，成立过程监督检查站，对关键工序、工艺过程进行监督控制，强
化质量督查与工艺管控能力，有效减少质量异议和事故的发生，保证了质量体系的有
效运行；积极做好质量审核与换版认证，2017 年完成国内外审核 30 项，组织完成
AS9100、AD2000体系等三方审核，顺利通过多家客户的二方审核和认证工作，为公司
产品向关键领域拓展提供可靠保障。 
5、着力加快创新驱动，科研工作成果丰硕 
2017 年，公司结合市场需求和企业自身发展需要，加快实施创新驱动发展战略，
着力开展自主创新、科技研发、技术革新工作，加强深层技术突破，推进新工艺、新
技术、新材料的研发和成果转化，全年开展国家重大科技专项、863计划、火炬计划、
海洋工程研发及产业化等各类科研项目近百项，申报国家重点研发计划、重点专项、
配套等科研项目 20 项，公司承担的“高精度钛/锆合金挤压型材制备技术”项目，获
得国家重点基础材料技术提升与产业化重点专项立项；同时，围绕深海空间站、
航空、航天、舰船、海洋、核用等领域的用材需求，有针对性的开展研发工作，并取
2017 年年度报告 
14 / 182 
 
得阶段性成果，有力的促进了公司产品升级。全年获得各级科技成果奖 8项，发明专
利授权 9项，实用新型专利授权 2项，组织完成国家、行业标准 9项；公司牵头历时
八年研制的钛合金载人球舱，成功应用于“深海勇士号”4500米载人球潜水器上，并
顺利完成海试。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 28.76 亿元，营业利润 4,470.79 万元，归属于上市
公司股东的净利润 2,148.36 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,876,391,604.79 2,510,478,103.53 14.58 
营业成本 2,334,987,968.35 2,000,118,972.37 16.74 
销售费用 33,947,485.88 34,010,161.94 -0.18 
管理费用 271,348,766.87 251,234,886.07 8.01 
财务费用 131,432,636.38 107,374,460.26 22.41 
经营活动产生的现金流量净额 215,810,895.96 -127,334,215.46 269.48 
投资活动产生的现金流量净额 -32,357,819.12 44,920,575.01 -172.03 
筹资活动产生的现金流量净额 -170,288,025.59 -79,615,667.81 -113.89 
研发支出 86,897,637.75 63,310,247.54 37.26 
资产减值损失 44,161,446.07 73,311,722.11 -39.76 
投资收益 -2,299,410.16 -5,241,558.10 56.13 
其他收益 24,286,301.05  -    
营业外收入 11,689,398.40 37,586,427.09 -68.90 
营业外支出 1,445,489.74 4,181,643.64 -65.43 
所得税费用 20,027,806.75 3,833,952.87 422.38 
归属于母公司所有者的净利润 21,483,626.55 36,862,129.20 -41.72 
少数股东损益 13,440,371.10 2,085,435.56 544.49 
说明： 
（1）资产减值损失变动的主要原因是报告期计提存货跌价准备减少所致；   
（2）投资收益变动的主要原因是由于联营公司经营收益增加，投资损失同比降低所致； 
（3）营业外收入变动的主要原因是主要是报告期将与企业日常活动相关的政府补助计入“其
他收益”列报所致； 
（4）营业外支出变动的主要原因是上年同期公司销售客户合同撤销损失所致； 
（5）所得税费用变动的主要原因是子公司利润增长所得税费用增加所致； 
（6）归属于母公司所有者的净利润变动的主要原因是期间费用增加引起净利润减少所致； 
（7）少数股东损益变动的主要原因是子公司利润增长所致；  
（8）研发支出变动的主要原因是报告期研究开发费用投入增加所致； 
2017 年年度报告 
15 / 182 
 
（9）经营活动产生现金流量净额变动的主要原因是报告期销售商品收到现金增加所致； 
（10）投资活动产生现金流量净额变动的主要原因是报告期项目建设投资增加以及上年度同期
处置资产收回现金所致； 
（11）筹资活动产生现金流量净额变动的主要原因是公司偿还到期借款资金增加所致。 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年，公司实现营业收入 28.76 亿元，同比增加 14.58%，公司营业成本 23.35
亿元，同比增加 16.74%。 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
钛产品 2,130,503,328.08 1,645,755,162.89 22.75 8.45 5.06 增加 2.49
个百分
点 
其他金
属产品 
623,407,335.65 623,197,704.77 0.03 57.01 72.16 减少 8.80
个百分
点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
国内 2,462,013,294.26 2,030,126,718.44 17.54 17.95 19.94 减少 1.37
个百分
点 
国外 291,897,369.47 238,826,149.22 18.18 6.44 1.28 增加 4.17
个百分
点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量  销售量  库存量  
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
钛产品 12,232.52
吨 
13,459.77吨 2,246.56 吨 -9.78 -1.60 -35.33 
2017 年年度报告 
16 / 182 
 
其他金属产
品 
338.54 吨 3,352.06 吨 11.54 吨 297.32 4,605.96 -99.62 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
钛产品 原材料 1,280,397,516.73 77.80 1,237,323,013.77 78.99 3.48  
钛产品 辅料 71,261,198.55 4.33 59,211,051.93 3.78 20.35  
钛产品 人工工
资 
67,640,537.19 4.11 68,452,988.61 4.37 -1.19  
钛产品 能源 56,943,128.64 3.46 71,742,491.49 4.58 -20.63  
钛产品 折旧 87,554,174.67 5.32 81,767,643.14 5.22 7.08  
钛产品 制造费
用 
81,958,607.11 4.98 47,932,756.33 3.06 70.99  
钛产品 合计 1,645,755,162.89 100 1,566,429,945.27 100 5.06  
其它产品 
原材料 526,975,979.15 84.56 315,540,743.08 87.17 67.01  
其它产品 
辅料 25,613,425.67 4.11 15,492,880.35 4.28 65.32  
其它产品 
人工工
资 
27,233,739.70 4.37 12,597,014.87 3.48 116.19  
其它产品 
能源 22,684,396.45 3.64 12,162,635.04 3.36 86.51  
其它产品 
折旧 9,223,326.03 1.48 4,633,384.78 1.28 99.06  
其它产品 
制造费
用 
11,466,837.77 1.84 1,556,527.70 0.43 636.69  
其它产品 
合计 623,197,704.77 100 361,983,185.82 100 72.16  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 99,904 万元，占年度销售总额 34.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 47,718.33 万元，占年度销售总额 16.59 %。 
 
前五名供应商采购额 76,957.02 万元，占年度采购总额 42.52%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 41,637.33 万元，占年度采购总额 23.01%。 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
17 / 182 
 
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 86,897,637.75 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 86,897,637.75 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.02 
公司研发人员的数量 118 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.24 
研发投入资本化的比重（%）  
 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
应收票据 853,086,782.39 12.36 589,076,019.34 8.49 44.82 主要原
因是公
司报告
期销售
商品收
取的商
业汇票
增加所
致 
其他流动资
产 
6,350,695.02 0.09 2,815,126.32 0.04 125.59 主要原
因是公
2017 年年度报告 
18 / 182 
 
司期末
待 抵
扣、待
认证的
进项税
额增加
所致 
可供出售金
融资产 
92,488.08 0.00 1,500,000.00 0.02 -93.83 主要原
因是计
提资产
减值准
备所致 
长期股权投
资 
- 0.00 25,499,410.16 0.37 -100.00 主要原
因是公
司报告
期收购
了原联
营单位
西安宝
钛美特
法力诺
焊管有
限公司
剩 余
60% 股
权，使
其成为
公司全
资子公
司。按
照我国
现行会
计准则
相关规
定，增
资后对
其股权
投资采
取了成
本法核
算 
在建工程 87,265,990.26 1.26 56,362,634.81 0.81 54.83 主要原
因是报
告期公
司项目
建设投
资增加
所致 
预收款项 64,322,263.20 0.93 35,339,865.19 0.51 82.01 主要原
因是收
2017 年年度报告 
19 / 182 
 
到的销
售预付
款增加
所致 
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本节“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 28 日公司第六届董事会第五次临时会议、2017 年 7 月 14 日公司 2017 年第一次临时
股份大会分别审议通过了《关于收购公司参股公司股权的议案》。公司决定以总计 3480 万元人民
币的转让价格受让公司参股公司西安宝钛美特法力诺焊管有限公司三家股东尼奥迪斯焊管（常州）
有限公司（持股 29%，转让价格 1682 万元人民币）、NEOTISS SAS（尼奥迪斯公司）（持股 20%，
转让价格 1160 万元人民币）、Timet Asia, Inc. (美国钛美特亚洲公司)（持股 11%，转让价格 638 万
元人民币）合计持有的西安宝钛美特法力诺焊管有限公司 60%的股权,收购完成后，西安宝钛美特
法力诺焊管有限公司成为公司全资子公司。截止报告期末，已经完成收购股权交割。（详见 2017
年 6 月 29 日、2017 年 7 月 14 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站的相关公告） 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
                                                                          单位：万元 
2017 年年度报告 
20 / 182 
 
说明：报告期内，宝钛华神产品价格上涨，盈利水平提高，净利润同比增长。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2018 年，国民经济稳中向好的态势有望继续保持，供给侧结构性改革也将继续深化，但面临的形
势依然纷繁复杂，加之环境资源约束趋紧及成本上升，2018 年钛行业市场短期内仍将保持结构性
产能过剩、竞争激烈的局面，公司面临的生产经营压力依然较大，并制约着盈利能力的进一步好
转。 
虽然钛行业生产经营面临诸多困难，但是在国家经济处于全面深化改革的重要战略机遇期、着力
加强供给侧结构性改革及行业预期长期趋好的情况下，未来钛行业在航空、航天、大飞机、舰船、
石化、生活用钛、海洋、环保等产业上仍有较大的市场发展机遇。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司发展战略是：第一阶段，在 3-5 年内，实现主导钛产品产量 3 万吨，把公司建设成为具有较
强盈利能力的国内一流企业；第二阶段，在 8-10 年内，实现主导钛产品产量 4 万吨，实现利润的
稳定增长，使公司成为世界航空工业和国内大客户的主要供应商，实现建成世界钛业强企的宏伟
目标。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是决胜全面建
成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，更是公司全面深化改革、迈
公司 
名称 
持股 
比例
(%) 
主营业务 
注册 
资本 
总资产 净资产 净利润 
主营业
务收入 
主营业
务利润 
宝 钛 华 神
钛 业 有 限
公司 
66.67 
液氯、次氯酸钠溶液、盐酸、四氯
化钛制造；金属钛、锆，液态镁制
造；有色金属、黑色金属、铁合金
产品、矿产品、化工产品销售。 
20802.41 80,579.02 63,290.86 4,799.02 43,330.77 6,040.24 
宝 钛 ( 沈
阳)销售有
限公司 
100 
钛及钛合金、稀有金属材料、复合
材料销售；加工；技术咨询服务 
200 980.15 491.57 178.51 1,679.62 166.61 
山 西 宝 太
新 金 属 开
发有限 
公司 
51 
钛、不锈钢新工艺、新技术开发；
销售钛、不锈钢、钛合金、钢材、
金属制品（除限制品）及技术咨询
服务；原辅材料、普通机械设备、
仪器仪表及零配件、技术和产品的
进出口业务（国家禁止的除外、国
家专项审批的除外）。 
20000 23,767.78 21,026.69 863.54 77,699.62 1,444.13 
西 安 宝 钛
美 特 法 力
诺 焊 管 有
限公司 
100 钛焊接管的生产；销售本公司产品 6732.76 6,837.86 6,429.02 220.02 1,166.08 126.74 
2017 年年度报告 
21 / 182 
 
向新征程的开局之年。 
面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2018年，公司将全面贯彻落实党的十九
大精神，按照高质量发展的要求，以全面深化改革为切入点，以“五定”工作为抓手，
推动管理体制、经营机制以及人事劳资制度改革，增强企业发展动能。围绕“做精军
品，做活民品”的发展思路，实行扁平化管理，探索多种经营模式，激发市场主体的
活力和创造力；实施产业转型升级，调整产品结构布局，不断提高生产性收入比例，
全面提升企业的盈利能力。 
2018年公司的经营目标是：实现营业收入 35亿元，成本费用计划 34.2 亿元。（上
述经营目标不代表公司 2018年度的盈利预测，也不构成对公司 2018 年度经营业绩的
承诺） 
为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以
下几个方面的工作： 
1.全面推进深化改革，培育公司发展活力 
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。改革和创新是破解发展难题，化解
各种风险与挑战，实现公司持续健康发展的源泉和动力。2018年公司将积极适应内外
部形势的变化，全面推进深化改革，用制度改革驱动发展，提升发展质量和效能，焕
发和增强公司发展活力。 
（1）持续推进管理体制改革。合理区分管理部门性质，整合部门资源,细化岗位
职责，实现管理职能有效转变；坚持以市场为导向，转变发展观念，实施“放、管、
服”减政放权，减少束缚，提升行政工作效率,激发机体内生活力，真正做到管理部
门职责清晰、运转高效、监管更强、服务更优。 
（2）积极探索经营体制改革。公司将坚持效益优先原则，积极探索经营体制改
革，创新经营管理模式，依托“1+N”市场主体改革，推进扁平化管理，稳步探索、
试行多种经营模式，让各二级单位由生产中心转变为经营中心，自主管理、自主经营、
自负盈亏；积极推行以企业战略为导向、管理机制为保障、制度措施为准绳、考核激
励为动力的管控模式，确保治理结构建设规范，管理激励机制运行有效；围绕扁平化
管理模式，坚持责、权、利紧密结合，突出效益原则，建立系统化、科学化的经济责
任制考核制度，制定导向分明、准确客观的考核指标，层层细化分解、逐级推进考核，
严格责任落实，收入与贡献挂钩，充分调动各部门和员工的积极性，实现管理与效益
的协调统一。 
（3）加快推进人事劳资改革。为夯实组织结构变革基础，提高人力资源工作效
能，公司将加快推进人事制度和薪酬方案改革，优化人力资源配置，建立人员流动工
作流程和保障机制，确保员工的合理流动和稳定；深化干部竞争机制改革，健全干部
评价机制标准，以经营业绩为中心，实行任期目标管理制度；进一步推行工资制度改
革，严格落实“五定”工作方案，打破员工身份界限，理顺员工薪酬配比关系，实现
同工同酬,同时结合各部门实际情况，实行岗位工资制和绩效工资制，绩效收入挂钩
产品工效和经济指标，赋予基层单位考核分配权，并细化分解考核指标，激发基层员
工的工作热情，维护收入分配的公平公正。 
（4）深化人才成长激励机制改革。全面提升人力资源管理水平，深化人才职业
制度体系改革，建立健全成长激励机制，积极探索改进培养新模式，营造学技能、学
2017 年年度报告 
22 / 182 
 
技术的优良环境，鼓励员工全面提升自身技能，塑造高质量高素质的技术团队；加快
技能人才用工制度改革，改进管理方式，转换用人机制，发挥公司在人才培养、吸引
和使用中的主体作用，提升技能人才的稳定性和积极性，优化和改善员工队伍结构。 
（5）创新优化监督管理模式。在全面深化改革的建设期，公司将积极调整工作
思路，改进工作方法，明晰职能定位，强化责任意识，完善监管体制，创新监管模式，
提高监管效能，严格监管工作的贯彻执行，对财务体系、资金、核算、财务风险、战
略投资实行集中管理，做好关键要素的实时监测，做到监管到位、管控有力；强化事
中事后全方位、全过程监管，充分发挥审计和监察部门的监督检查职能；以重规则、
重机制为原则，建立健全科学的抽查机制、责任追究制度，规范自主裁量权，防止监
管缺位失位，避免选择性监管，按照“谁审批、谁负责”的原则，明晰监管责任划分，
强化责任落实，真正做到权责统一，加大对主观过错和不作为的问责力度，严格落实
责任追究制，降低公司经营风险，增强公司盈利能力，推动公司科学管控、持续发展。 
2.探索创新营销模式，提升市场竞争优势 
2018年，面对日益激烈的市场竞争压力，公司将主动适应市场环境新常态，进一
步解放思想、改革创新、寻求突破，积极探索营销工作的新理念、新模式、新举措。
不断完善营销渠道建设，以产品特点和市场需求为切入点，形成差异化、特征化的营
销新模式，构筑高效能、高质量、低成本的多层次协同发展的营销价值链；按照“做
精军品，做活民品”发展思路，确立市场主导的核心地位，全面推进科研营销，同时
以质量为基石、交期为保障、科研为突破口，牢固树立品牌意识，努力打造品牌优势，
集中力量形成关键产品族群，全面提升核心竞争力；高度重视国内外市场发展，灵活、
快速应对市场需求变化，积极开发民用市场，努力把握国际市场机遇，加强开拓在航
天、航空、舰船、石化、环保、日用品、装饰及深海等新兴、高端市场领域的广度和
深度，拓展更多的业务增长点，巩固和提高公司在中高端钛材市场的占有率；积极培
育战略用户核心群，完善用户管理和合同评审机制，建立重点合同交期保障机制，强
化快速响应和服务增值效果，积极与重点客户建立长期战略合作关系，提升用户的满
意度和忠诚度，实现公司与用户的互动与双赢。 
3.营造优良研发环境，增强自主创新动能 
企业持续发展之基、市场制胜之道在于创新。实施创新驱动发展战略，增强自主
创新能力，全面推进深化改革，加快产业优化升级，是提升核心竞争力，增强发展后
劲，完成公司发展战略目标的重要举措。 
2018年，公司将进一步完善研发体系建设，以市场和用户需求为导向，紧密围绕
产品发展规划目标，瞄准国内外重点及优势发展行业，跟踪先进技术，持续对标登高，
推进新产品研发及产业化，加大技术渗透和科技含量，形成核心产品关键技术，培育
核心技术能力，将技术优势转化为效益优势，带动公司整体产业的发展；针对公司核
心产品和关键产品族群，明确“做精、做强、做大”发展定位，重点发展完善高技术、
高附加值的产品，研发应用广、成本低、质量稳定、外观新颖的钛制生活用品,并加
快产业化进程；积极采取措施争取项目，深化与政府有关单位和科研院所的交流合作，
实现信息共享、共赢发展；加强科技成果鉴定和成果申报，结合知识产权贯标工作，
持续推进公司的专利管理；加大科研投入力度，完善自主创新激励机制，鼓励各单位
自主研发，优化创新环境，形成改革创新的强大合力。 
2017 年年度报告 
23 / 182 
 
4. 夯实基础管理效能，筑牢高质量发展基石 
管理是提升企业盈利能力，实现企业高质量发展要求的秘诀和制胜法宝，对企业
生存与发展具有决定性的作用和深远的意义。2018年，公司将围绕高质量发展的要求，
积极探索科学管理方法，全面夯实基础管理，健全和完善制度建设，持续改进管理体
系，不断增强企业的内生动力和发展活力，稳步提升公司的经营管理水平。 
（1）科学统筹组织生产。科学组织生产活动，推进全流程合同周期管理，整合
减少指令传递环节，分解细化合同项目落实，实现产供销无缝对接，对重点合同以交
期为目标，合理规划生产进程，明确关键工艺控制点，实施专人跟踪对接负责制，紧
密衔接、定期汇报、加强沟通，提升合同执行精准度，提高合同准时交货率，实现高
质量、快速度、低成本的合同完成目标；进一步完善库存管理流程和体系，转变管理
意识和工作方法，将降库存作为一种常态化工作来抓，提高存货的流转速度和总资产
周转率,实现公司经济效益的最大化。  
（2）全面提升产品质量管理。质量之魂，在于匠心。公司将坚持以质量立行，
强化全员质量意识，发扬和传承工匠精神，使工匠精神渗透到每件产品、每道工序；
严格过程质量控制，改善和优化工序流程，加强对重点工序和关键环节的监督，实施
工序质量闭环管理，让产品生产过程可受控、可追溯；严把产品质量检验关，集中精
力抓好关键产品、关键工序的质量检验，强化“下道工序即用户”的理念，充分发挥
绩效评价在质量工作中的杠杆和导向作用，建立上下工序内部用户满意度考核机制，
使产品质量得到良好控制；加大产品质量问责与考核力度，跟踪验证整改落实情况，
避免质量问题重复发生；推进国内外审核认证工作，重点做好国际航空高端用户认证，
强化与重点客户质量部门的技术交流，提高质量事宜的处理效率，不断提升服务意识
和技能水平。 
（3）有效提高成本管控能力。成本管理是企业经营管理的重要手段之一，是企
业向前发展的基础保障，是企业提高效益的重要保证。公司将持续强化成本管控能力，
实施新的考核办法，将成本、利润、资产占用等财务指标与各单位绩效紧密挂钩，倒
逼各单位积极探索新方法、新措施降本增益；实行全面预算管理，规范财务管理系统
运作，弥补公司成本核算短板，不断强化内部管理；完善采购竞争机制，积极推行集
中招标、比价采购、分别采购方式；强化采购供应链和供应商管理，实现物资采购科
学、高效、动态管理；针对重点领域、关键环节，要加大审计力度，集中清理处置不
良资产，优化资产结构，减少资源浪费；继续开展修旧利废工作，做好公司动力能源
统计及分析，切实降低能耗支出。 
（4）持续优化产品工艺和标准化管理。以提升产品制造能力为目标，完善重点
工艺的分类、分级管理，加大监督检查力度，提升工艺管控水平；优化工艺体系结构，
加快梳理、完善主导产品工艺，推动公司产业工艺发展；强化工艺过程的技能改进，
有针对性、有重点的解决工艺层面的相关问题；积极开展特殊性能的工艺试验和研究，
探索新的试样加工、测试办法；按照工艺标准要求，严格工序工艺检测；积极争取国
标和行业标准的批报和制定，健全企业标准和内控标准体系。 
（5）加快推进信息化升级。持续推进宝钛智能信息化 MES 系统的实施，整体规
划和布局生产资源产能和状态，实现基础设施与可用资源的高度集成，保障各环节信
息共享和无缝对接，促进组件化协同工作，及时快速响应需求变化，打造配置资源合
2017 年年度报告 
24 / 182 
 
理、生产反馈及时、全面追踪生产和追溯信息的高效智能化生产管理体系，提升企业
自动化、信息化、智能化水平。 
（6）扎实做好安全环保管理工作。安全生产和环境保护是企业经营管理的重要
工作，也是促进企业绿色可持续发展的重要保障。公司将进一步加强安全生产和环保
工作，不断深化责任意识，严抓安全环保责任执行，逐级传导压力、层层落实责任，
高度重视现场管理，促进全员参与落实；积极汲取经验教训，抓好事故预防和管控，
做好危险源、危险化学品的识别；加大安全环保资金投入，强化环保设施的运行管理，
促进公司绿色、健康、持续发展。 
5.做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动 
投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工
作。继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等
信息披露平台的作用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准确、
真实、完整的披露，树立宝钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披露的
研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会，进行问题探
讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一封股东来信，热情接待到公
司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给投资者了解公司
创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，通过与投资
者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之间建
起立良好的沟通和合作关系。 
公司 2018 年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕西监
管局《关于加强和改进投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发
[2011]104号）的要求，进一步提升公司投资者关系管理水平，公司制定了 2018年度
投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认真做好信息披露，提高年报信息披
露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复质询等渠道开展与投资
者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象。  
（5.1）做好 2018 年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕
西监管局的监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露
内容的真实、准确、完整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财
务状况等重要信息；严格按照信息披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会
决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，确保资者及时掌握公司的动态信息。  
（5.2）做好 2018 年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提
前在指定媒体发布召开股东大会的通知, 认真做好股东大会的登记、安排组织工作，
努力为中小股东参加股东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召
开股东大会现场会议，公司董事、监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股
东进行沟通和交流。 
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司
网站（http://www.baoti.com ）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易
所、陕西证监局和陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作
中，及时更新公司新闻动态、公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全
2017 年年度报告 
25 / 182 
 
面地了解公司的近况；在非重大、非敏感性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排
查，防止重大信息、敏感信息的泄露。  
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、
新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安
排，并指派专人陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提
出的问题。公司将对调研等活动予以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。 
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答
复投资者的询问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话
（0917-3382666和 3382333）的畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过
公司网站投资者关系在线互动、电子邮件（dsb@baoti.com）、上证 e 互动向公司提出
的问题，公司将在保证符合信息披露有关规定的前提下，就投资者对已披露信息的提
问及时说明和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相关部门及时办理邮寄
事宜；积极参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题。  
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信
息将持续关注，对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。
对公司股票交易价格已经或可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上
海证券交易所报告，并根据实际情况履行相关信息披露义务。 
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司
股票日常交易情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进
行调查核实，并根据有关规定及时披露公司股票异常波动公告。 如发生危机事件时,
公司将积极应对，努力采取有效的处理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事
件对公司和投资者造成不必要的损失。 
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资
者关系管理有关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者
关系管理学习班，增强其对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培
训班，拓宽投资者关系管理人员的工作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质
量和水平。 
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化 
公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度的完
整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的
可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策机构和经
营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露事务管理制度建设和内
部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董事勤
勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目标。 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
（1）行业竞争加剧风险及对策。随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手
不断增多，公司面临的行业市场竞争更加激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构
调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润
增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货
期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。 
（2）市场或业务经营风险及对策。钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，
潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航
空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依
赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司发
扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，
推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续发展。 
（3）募投项目陆续建设投产但不能达产的风险及对策。公司募投项目陆续建成
投产，但在设备生产工艺试制过程中产能能不能达产的情况下，募投项目折旧费用会
大幅增加，会对公司效益产生影响。公司将加快设备生产工艺的试制进度，缩短研制
周期，使募投项目尽快达产增效。 
（4）财务风险及对策。在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导
致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时收回的风险。为此，
公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议
条件的约束下，保证销售合同的履行。 
（5）技术和产品质量风险及对策。公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产
品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技
术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，
保证产品质量符合国家和用户标准。 
（6）汇率风险及对策。公司拥有自营进出口权，有一定比例的原料和设备进口
采购，同时也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动直接
影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市场的
研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择有利的贷款结算币种和
结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。 
 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司 2017 年 4 月 27 日召开的的 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，
公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元
（含税），不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2016 年度利润分配方案，股权登记日为 2017
年 6 月 21 日，除权除息日为 2017 年 6 月 22 日。分红派息实施公告分别刊登在 2017 年 6 月 15
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和陕西证监局相关
文件的要求，公司分别于 2012 年和 2014 年对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和修改，
并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、
决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详
见上交所网站 2012 年 7 月 28 日、8 月 15 日及 2014 年 3 月 28 日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金
分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，
公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金
分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到
了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.5 0 21,513,285 21,483,626.55 100.14 
2016 年 0 0.5 0 21,513,285 36,862,129.20 58.36 
2015 年 0 0.5 0 21,513,285 -186,775,749.09  
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
