2016 年年度报告 
26 / 157 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年 5月 19日召开的 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案，公
司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.5元
（含税），不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2015年度利润分配方案，股权登记日为 2016
年 7月 7日，除权除息日为 2016年 7月 8日。分红派息实施公告分别刊登在 2016年 7月 1日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和陕西证监局
相关文件的要求，公司分别于 2012年和 2014年对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和
修改，并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配
原则、决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权
益（详见上交所网站 2012年 7月 28日、8月 15日及 2014年 3月 28日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金
分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，
公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金
分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到
了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.5 0 21,513,285 36,862,129.20 58.36 
2015年 0 0.5 0 21,513,285 -186,775,749.09 - 
2014年 0 0.5 0 21,513,285 11,929,101.81 180.34 
              
              
 
 
2016 年年度报告 
27 / 157 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
28 / 157 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
宝钛集团  公司控股股东宝钛集团有限公司与本公司于 1999年 4月 15日签署
了《避免同业竞争协议》。根据《避免同业竞争协议》，于本公司
在上交所上市之日起，宝钛集团将不会在中国境内和境外、以任何
方式直接或间接从事对本公司的生产、经营构成或可能构成竞争的
业务或活动。 
长期 否 是     
解决关联
交易 
宝钛集团 公司由于是由国有企业改制成立的，与控股股东宝钛集团及其关联
方存在土地、房屋租赁、后勤服务、动力供应、材料供应、加工承
揽等日常性关联交易关系，但本公司严格依照关联交易的相关制度
和要求规范关联交易，《公司章程》、《关联交易决策制度》等公
司制度对关联交易的决策和程序作了明确规定，保证了关联交易的
公允性，保护了中小股东利益。同时，宝钛集团承诺如果在参与表
决的情况下做出的决定损害中小股东的合法权益，将对其遭受的损
失承担相应的赔偿责任；在有关后勤服务、动力供应协议到期后，
继续以公允的价格与本公司续签相关合同，提供后勤幅度和生产用
动力。 
  长期   否   是     
解决关联
交易 
宝钛股份 关联交易的定价政策是依据政府定价、市场定价或是在同等条件下
参考无关联第三方的价格确定。 
长期 否 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
   宝钛集
团、宝钛新
金属 
1、公司 2006年非公开发行股票前，宝钛集团承诺在本公司发行股
票成功并收购宝钛集团的资产后，宝钛集团与本公司不存在同业竞
争，也不会因为收购资产使宝钛集团与本公司之间产生新的同业竞
争。2.公司 2007年增发 A股，宝钛集团承诺宝钛股份收购宝钛集团
长期 否 是     
2016 年年度报告 
29 / 157 
 
及陕西宝钛新金属有限责任公司的资产后，宝钛集团，宝钛新金属
与宝钛股份不存在同业竞争，也不会因此使宝钛集团、宝钛新金属
与宝钛股份之间产生新的同业竞争。宝钛集团、宝钛新金属承诺在
未来的经营活动中不在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限
于其单独经营、通过合资、合作经营或拥有、控制、投资另一公司
或企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何与宝钛股份构成竞
争的任何业务或活动。 
解决同业
竞争 
陕西有色 公司 2007年增发 A股，陕西有色承诺在作为宝钛股份的实际控制人
期间，不会直接或间接参与和宝钛股份构成竞争的业务或经营活动；
同时本公司承诺，在作为宝钛股份的实际控制人期间，将促使本公
司除宝钛股份之外的其他附属企业不直接或间接参与和宝钛股份构
成竞争的业务或活动。 
长期 否 是     
 
2016 年年度报告 
30 / 157 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
20 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年 10月 11日召开的第六届董事会第十次会议审议通过，并经 2016年第一次临
时股东大会审议批准，公司续聘天健会计师事务所(特殊普通合伙) 为公司 2016 年度财务和内部
控制审计机构，聘期一年。 
2016 年年度报告 
31 / 157 
 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016年 8月，公司就与中航特材工业（西安）
有限公司存在买卖合同纠纷，向宝鸡市中级人
民法院提起诉讼，并提交财产保全申请书，宝
鸡市中级人民法院立案受理并下达了案件受理
通知书。在宝鸡市中级人民法院主持调解下，
诉讼双方自愿达成了调解协议，宝鸡市中级人
民法院出具的《民事调解书》[（2016）陕 03
民初 58号]。中航特材工业（西安）有限公司
已按照该调解协议履行了还款义务。 
详见 2016年 10月 22日、12 月 3日在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上
海交易所网站披露的《公司关于涉及诉讼的公
告》、《关于诉讼事项进展情况的公告》 
 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 157 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及购销商品、接受和提供劳务等
关联交易均按照公司与关联方签订的《动力供应协议》、《国有土地使
用权租赁合同》、《房屋租赁合同》、《综合服务协议》、《运输服务
合同》、《加工承揽合同》、《钛材供应协议》等有关合同协议执行。
其关联交易价格的确定以市场价格为依据，该等价款系以现金方式于交
易发生时即时支付或按约定期限支付。 
2016年 1-12月公司和关联方之间发生的与日常生产经营相关的购
货、销货、提供劳务及接受劳务关联交易事项，详见本报告十一、财务
报告，会计报表附注关联方及关联交易。 
公司 2017年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，已经公司第
六届董事会第七次会议审议通过，并于 2017年 3 月 31日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。  
详见 2017年 3月 31
日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券
交易所网站《公司日
常关联交易公告》。 
 
2016 年年度报告 
33 / 157 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
2016年 12月，公司第六届董事会第十二次会议、2016年第二
次临时股东大会分别审议通过了《关于公司向控股股东出售部分
房产的关联交易议案》。公司控股股东宝钛集团有限公司购买公
司位于宝鸡、汉中、西安的三处房产及土地，公司与宝钛集团签
署了《资产转让合同》，约定宝钛集团购买上述房产及土地，合
同总价为 7967.17万元。公司与宝钛集团已按照《资产转让合同》
履行相应义务。 
详见 2016年 12月 2日、在
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站《公司第
六届董事会第十二次会议决
议公告》、《公司 2016年第
二次临时股东大会决议公
告》。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 157 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
35 / 157 
 
1. 精准扶贫规划 
为深入推进精准扶贫、精准脱贫，公司认真贯彻落实省、市精准扶贫工作会议精神，深入宣
传党和国家 2020年全面建成小康社会的宏伟目标，以更明确的思路、更精准的举措，发挥驻村联
户帮扶作用，切实转变观念，将扶贫思路和举措转到精准帮扶上，结合工作实际，细化措施，努
力发挥驻村帮扶工作实效，严格按照建档立卡贫困人口，精准施策，通过结对帮扶、产业扶持、
教育培训、扶贫搬迁等逐步提高扶贫成效，着力推进年度脱贫攻坚工作任务的全面完成。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司认真贯彻落实省、市扶贫工作会议精神，牢牢把握“加快发展、加快转型、加
快扶贫攻坚”的工作主题，结合实际，细化措施，较好的完成了公司社会扶贫帮扶任务。主要工
作情况如下： 
（1）扎实开展建档立卡工作。围绕省、市工作要求和文件精神，加大对建档立卡动态管理和
扶贫统计监测的工作力度，积极开展千阳县城关镇惠家沟村 238户贫困户的数据更新和信息化系
统完善工作，完成了相关贫困户和贫困人口的增减调整；同时，公司驻村干部多次逐户走访，摸
清贫困户家庭情况，确定脱贫措施，确保贫困户能充分享受国家扶贫政策。 
（2）多措并举，精准发力。公司积极实施千阳县惠家沟村屋顶分布式光伏发电扶贫项目，资
助项目建设资金 4万元，2017年 1月，该项目已全部实施完毕并交付投入运行，将为贫困户创造
稳定的收入来源；协助申请省拨付帮扶村精准扶贫示范项目资金 8万元，补助贫困户养殖家禽，
以及支持村上产业发展，助推脱贫；协助大力改善村容村貌，提高基础设施建设水平，新建休闲
广场一处、安装太阳能路灯 52盏，拓宽道路 1公里，为贫困户安装有线电视 188 户，改善了群众
的生产生活条件。同时，针对贫困户居住条件差现状，实施三无户集中安置点建设项目，其中 20
户 30人搬离大山，异地搬迁 22户，彻底摆脱贫困环境；协调争取林业局等单位资金，完成新品
种核桃栽植 300亩，累计栽植达到 580亩，种植柴胡等药材 105亩，为贫困户产业发展奠定良好
基础；协助申报畜牧养殖扶贫资金，畜牧养殖产业规模稳步扩大，其中 21户养殖肉杂鸡 2600只，
28户养牛 125头，32户养羊 723只；驻村工作队多方努力帮助养殖贫困户推销土鸡蛋价值 5000
多元，大大提高了贫困户的家庭经济收入；深入调研了解，结合村上果树种植、肉牛、土猪等种
植业和畜牧养殖实际情况，联系有经验的林业和畜牧业专家对贫困户进行职业技能培训达 40人次，
及时指导农民掌握种植养殖新技术。 
（3）积极资助贫困学生入学。公司非常重视帮扶村贫困大学生入学难的问题，为了帮助他们
走进大学，学有所成，帮助家庭摆脱贫困，公司积极开展了“金秋助学”活动，已连续 4年累计
2016 年年度报告 
36 / 157 
 
资助家庭贫困的高考学子 20 多名，圆了贫困学生的大学梦想，同时希望他们学有所成，不负社会、
学校和家庭的期望，用真才实学回报社会各界，为家庭、社会做出更大的贡献。 
通过近几年定点精准扶贫，对帮扶村道路整修、修造饮水工程、互助院设施建设、产业扶持
等项目资金投入，帮扶村的整体环境及硬件设施得到了很大的改善，同时通过相关政策和项目信
息交流和技术培训，贫困户从思想上得到了积极引导，致富积极性不断得到提高，经济收入也稳
步增长；在坚持因地制宜、因户施策的项目扶持脱贫的工作基础上，公司积极加强与市、县扶贫
部门组织协调，动员社会各界广泛参与脱贫攻坚，在帮助贫困群众精准脱贫方面取得了显著成效，
截止 2016年 12月末，全村建档立卡贫困户已脱贫 38户 108人，较好的完成了年度阶段性扶贫任
务。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4 
2.物资折款 0.64 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 108 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 6 
1.3产业扶贫项目投入金额 4 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 108 
2.转移就业脱贫  
其中：2.2职业技能培训人数（人/次） 188 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 50 
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 4.64 
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
省级“优秀扶贫单位 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续按照省、市及集团公司脱贫攻坚工作安排，深入开展扶贫工作，增强扶贫的
针对性和时效性，切实开展好驻村联户扶贫工作，帮助定点帮扶村推进脱贫攻坚规划、计划的实
施；继续选派优秀扶贫干部开展驻村扶贫工作，协助帮扶村打好脱贫攻坚战；继续投入一定资金
用于推进帮扶村基础设施完善、贫困户扶助、扶贫产业项目开发等工作；继续做好“金秋助学”
活动，帮助考上大学的学子顺利入学。在做好基础性产业扶贫等物资性扶贫工作的同时，更加重
视贫困户的精神脱贫、文化脱贫，使贫困户树立自强、自立、自信的脱贫信念，把政府、社会和
贫困户自身的力量都发挥出来，早日实现脱贫攻坚，同步迈入小康的目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2017年3 月31日刊载于上海证券交易所网站的《宝
鸡钛业股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告》。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,497 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
32,424 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
