2014 年年度报告 
22 / 125 
 
别刊登在 2014年 6月 12日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》和陕西证监局相关文件的要求，公司分别于 2012年和 2014年对《公司章程》
中的利润分配政策进行了完善和修改，并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后
的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、决策程序、分配形式、条件和比例
等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详见上交所网站 2012年 7
月 28日、8月 15日及 2014年 3 月 28日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于
上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格
执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规
定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达
意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公
司利润分配方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.5 0 21,513,285 11,929,101.81 180.34 
2013 年 0 0.5 0 21,513,285 19,532,337.31 110.14 
2012 年 0 0.5 0 21,513,285 5,853,882.67 367.50 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2015年 3 月 27 日刊载于上海证券交
易所网站的《宝鸡钛业股份有限公司 2014 年履行社会责任的报告》。 
 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 8月 28 日，《21世纪经济报道》发布了 详见 2014 年 9 月 3 日在《上海证券报》、《中
2014 年年度报告 
23 / 125 
 
《中航天赫深陷危机 波及中航重机、宝钛股份》
的报道，公司根据报导内容进行了核查，并针对
报道发布了澄清说明公告，该报道对公司未来无
影响。 
国证券报》、《证券时报》及上海交易所网站披
露的《公司关于相关媒体报道说明的公告》 
2014 年年度报告 
24 / 125 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及购销商品、
接受和提供劳务等关联交易均按照公司与关联
方签订的《动力供应协议》、《国有土地使用权
租赁合同》、《房屋租赁合同》、《综合服务协
议》、《运输服务合同》、《加工承揽合同》、
《钛材供应协议》等有关合同协议执行。其关联
交易价格的确定以市场价格为依据，该等价款系
以现金方式于交易发生时即时支付或按约定期
限支付。   公司 2015 年拟与关联方发生的关联
交易的预计情况，已经公司第六届董事会第三次
会议审议通过，并于 2015 年 3 月 27 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站公告。2014 年 1-12 月公司
和关联方之间发生的与日常生产经营相关的购
货、销货、提供劳务及接受劳务关联交易事项，
详见本报告第十一节财务报告，十、关联方及关
联交易。  
详见 2015 年 3 月 27 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站《公司关联交易公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
 本年度公司无其他重大合同。 
 
2014 年年度报告 
25 / 125 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
宝
钛
集
团  
公司控股股东宝钛集团有限公
司与本公司于 1999年 4月 15日
签署了《避免同业竞争协议》。
根据《避免同业竞争协议》，于
本公司在上交所上市之日起，宝
钛集团将不会在中国境内和境
外、以任何方式直接或间接从事
对本公司的生产、经营构成或可
能构成竞争的业务或活动。 
长
期 
否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
关 联
交易 
宝
钛
集
团 
公司由于是由国有企业改制成
立的，与控股股东宝钛集团及其
关联方存在土地、房屋租赁、后
勤服务、动力供应、材料供应、
加工承揽等日常性关联交易关
系，但本公司严格依照关联交易
的相关制度和要求规范关联交
易，《公司章程》、《关联交易
决策制度》等公司制度对关联交
易的决策和程序作了明确规定，
保证了关联交易的公允性，保护
了中小股东利益。同时，宝钛集
团承诺如果在参与表决的情况
下做出的决定损害中小股东的
合法权益，将对其遭受的损失承
担相应的赔偿责任；在有关后勤
服务、动力供应协议到期后，继
续以公允的价格与本公司续签
相关合同，提供后勤幅度和生产
用动力。 
  
长
期 
  
否 
  
是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
关 联
交易 
宝
钛
股
份 
关联交易的定价政策是依据政
府定价、市场定价或是在同等条
件下参考无关联第三方的价格
确定。 
长
期 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解 决
同 业
宝
钛
1、公司 2006年非公开发行股票
前，宝钛集团承诺在本公司发行
长
期 
否 是     
2014 年年度报告 
26 / 125 
 
竞争 集
团、
宝
钛
新
金
属 
股票成功并收购宝钛集团的资
产后，宝钛集团与本公司不存在
同业竞争，也不会因为收购资产
使宝钛集团与本公司之间产生
新的同业竞争。2.公司 2007 年
增发 A 股，宝钛集团承诺宝钛股
份收购宝钛集团及陕西宝钛新
金属有限责任公司的资产后，宝
钛集团，宝钛新金属与宝钛股份
不存在同业竞争，也不会因此使
宝钛集团、宝钛新金属与宝钛股
份之间产生新的同业竞争。宝钛
集团、宝钛新金属承诺在未来的
经营活动中不在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于
其单独经营、通过合资、合作经
营或拥有、控制、投资另一公司
或企业的股权及其他权益）直接
或间接参与任何与宝钛股份构
成竞争的任何业务或活动。 
与再融资相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
陕
西
有
色 
公司 2007 年增发 A 股，陕西有
色承诺在作为宝钛股份的实际
控制人期间，不会直接或间接参
与和宝钛股份构成竞争的业务
或经营活动；同时本公司承诺，
在作为宝钛股份的实际控制人
期间，将促使本公司除宝钛股份
之外的其他附属企业不直接或
间接参与和宝钛股份构成竞争
的业务或活动。 
长
期 
否 是     
报告期内，根据中国证监会 《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》和陕西证监局的相关要求，公司第
五届董事会第五次临时会议、第五届监事会第二次临时会议以及公司 2014年第一次
临时股东大会审议通过了《关于豁免公司履行部分承诺的议案》，豁免公司履行关于
“在披露关联交易事项时，将同时披露该类关联交易的市场价格或无关联第三方的价
格”的承诺事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
境内会计师事务所报酬   45 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
20 
2014 年年度报告 
27 / 125 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际
控制人没有受到中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、通报批评、证券交易所公开
谴责的情形。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
  
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
中航特材
工业（西
安）有限
公司 
投资款   -50,000,000.00 50,000,000.00   
            
合计 /   -50,000,000.00 50,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
财政部 2006年颁布的《企业会计准则第 2号——长期股权投资》第五条（二）规定：投资企业对
被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
长期股权投资按照本准则第七条规定，采用成本法核算。2014年 7月 1日起施行的新准则规范的
长期股权投资类型中没有包含此类投资，而是在第三条（二）中规定“本准则未予规范的其他权
益性投资，适用《企业会计准则第 22号——金融工具确认与计量》。2011年 11月，公司根据董
事会决议（宝钛董决字【2011】005 号）向中航特材工业(西安）有限公司投资 5000万元，占其
股本总额的 12.1374%，按照原准则规定记入”长期股权投资“科目，并采用成本法核算。依据本
次颁布的新准则规定，公司将该投资 5000万元全额调整转入“可供出售金融资产”科目，并追溯
调整了《资产负债表》年初数（2013年 12月 31日数据），减少“长期股权投资”5000万元，增
加“可供出售金融资产”5000 万元，调整后对公司总资产不产生影响。 
 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
2014 年年度报告 
28 / 125 
 
宝钛华神
钛业有限
公司 
未实现内部交易
损益调整 
      7,725,692.30 
山西宝太
新金属开
发有限公
司 
未实现内部交易
损益调整 
      142,625.05 
合计 /       7,868,317.35 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
财政部颁布自 2014年 7月 1日起施行的《企业会计准则第 33号——合并财务报表》第三十六条
规定：子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分
配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。根据这一新的准
则规定，公司对相关报表进行了调整。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2013 年 4月 9日公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于公司发行中期票据
的议案》，决定向中国银行间市场交易商协会申请注册总额不超过 10 亿元的中期票
据。2014年 4 月，公司接到中国银行间市场交易商协会发出的（中市协注［2014］
MTN91 号）《接受注册通知书》，核定本公司发行中期票据注册金额为 10亿元，注
册额度自通知书发出之日起 2 年内有效。2014 年 10月 15日，公司 2014 年度第一
期中期票据在中国银行间市场发行完成，募集资金已于 2014 年 10月 16日到账。（详
见上交所网站 2014年 10月 18 日公告） 
2、 报告期内，公司第五届董事会、监事会任期届满，根据《中华人民共和国公
司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》的有关规定，公司进行了董事会、监
事会的换届选举。经 2014年 9月 12日召开的公司 2014年第二次临时股东大会审议，
以累积投票制差额选举产生了公司第六届董事会成员和监事会股东代表监事。第六届
董事会、监事会任期三年，任期自 2014年 9月 15日起至 2017 年 9月 14日止。具体
详见 2014年 9月 13日登载于《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上
交所网站的《公司 2014年第二次临时股东大会决议公告》。 
经 2014年 9月 12日召开的公司第六届董事会第一次会议审议，选举产生了公司
董事长、副董事长，聘任了公司总经理、副总经理、总会计师（财务负责人）、董事
会秘书、证券事务代表；经 2014年 9月 12日召开的公司第六届监事会第一次会议审
议，选举产生了公司监事会主席。具体详见 2014年 9月 13日登载于《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及上交所网站的《公司第六届董事会第一次会议决议
公告 》、《公司第六届监事会第一次会议决议公告 》。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
 
