2016 年年度报告 
11 / 157 
 
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，设立有国家
级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作站、博
士后工作站，与国内多所高校、科研院所建立产学研合作基地，依托完善的产、学、研体系和科
研平台，以及研究机构的技术优势、信息优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、
新产品开发等提供了强大的技术支持，有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。 
5、公司拥有 2400W电子束冷床炉、15t真空自耗电弧炉，2500t快锻机、万吨自由锻以及钛
带生产线 MB22-TI型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。 
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、
空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI等多家国际知名公司的质量体系和
产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证
机构以及分析检测基地。 
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，在
美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合
金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。 
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化人才占 40%，
形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。 
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形
成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、
市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确
保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，
建立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统
管理制度。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”规划的开局之年，更是公司加快“十三五”发展规划落地的关键之
年。一年来，面对复杂多变的国内外形势，公司积极应对复杂严峻经营局面，迎难而上，奋力拼
搏，以提质增效为中心，狠抓改革创新，深入推进精益对标管理，坚持自主创新与科技进步，加
快产品结构调整和增长模式转变，持续提升管理水平，努力化解各种经营风险，实现了公司平稳
健康发展。2016年公司实现钛材销售量 8262.45吨，营业收入 25.10亿元。 
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 
1、积极做好市场营销，着力拓展产品空间。 
2016年，面对错综复杂的市场环境，公司以提质增效为目标，紧紧围绕“全员市场营销观”
和“全员成本控制观”，全力做好市场营销，以灵活多变的营销策略，充分依托宝钛品牌优势和
资源优势，有效巩固传统市场，特别是中高端和有优势的有效市场，积极拓展和开发航空、航天、
海洋工程、船舶、核电、环保等高附加值、高科技含量的高端市场领域，同国内外重点客户建立
2016 年年度报告 
12 / 157 
 
长期稳固的合作关系，实施互动双赢的营销模式，延伸产品销售链，不断扩大市场份额。经过不
懈努力，公司 2016年在航空、航天、舰船等市场领域订货同比有较大幅度提高，新品市场全面增
长，此外，公司荣获“大运工程”钛材唯一金牌供应商，并连续三届获得中国航天科技集团优秀
供应商，为进一步开发市场，有效提升市场份额奠定了基础。 
2、深入推进精益对标管理，持续提升管理效能 
2016年，公司在总结以往工作经验的基础上，继续加大精益对标管理工作的宣贯及推进，通
过开展指标达标和管理提升实践，构建起了“五位一体”精益对标管理推进模式，有效促进了管
理效率和经济效益的提高。 
（1）系统推进精益对标管理。公司以精益对标管理战略业务项目为基础，系统推进精益对标
管理工作，逐步构建公司全价值链精益对标管理战略；加强对全员精益 5S与目视管理知识的培训
和拓展，对主要生产经营单位的科级、班组长进行了精益生产现场管理与改善提升知识培训，有
效提升了一线员工的管理水平和改善能力；制定并下发了《2016年推行精益对标管理工作量化考
核要点》，对各部门提出精益对标管理的具体工作内容、实施要求和时间节点，使各部门更加明
确全年的工作安排和具体要求,同时，按照公司对标管理要素指标体系的要求，扎实做好 2016年
对标指标的提升工作，进一步加大对各单位对标要素指标考核力度，建立健全激励机制，有效调
动了员工的工作积极性和主动性，实现了指标的达标和创标，增强了企业综合发展素质，推动了
公司科学、健康发展。 
（2）持续完善经济责任制考核。根据年度生产经营目标任务，按照坚持利润导向、拉开差距
和合理调控的原则，严格考核各部门利润完成情况和绩效收入，并做好对各部门生产经营状况跟
踪调研和月度绩效收入备案工作，及时通报，按时考核兑现浮动收入，促进了各部门管理绩效和
员工工作绩效的提高； 
（3）不断提高生产组织管理水平。围绕精益成本控制，以精益思想强化生产的组织和管理，
通过开展 5S达标和目视化管理等活动，加强生产管控，发现问题及时协调解决，有效消除生产制
造与管理过程中的无效劳动和浪费，最大限度提高生产效率；特别是针对生产系统的瓶颈环节和
重点合同，以合同交货期倒排时间节点，充分利用各种资源，优化要素和流程，强化生产调度、
管理与协调，并加大常规产品、半成品备料，保证了生产计划安排的均衡、科学和生产组织的灵
活、高效，缩短了生产周期，提高了合同执行率，确保了各项生产任务的顺利完成。 
（4）扎实做好节支降耗工作。为进一步增强市场竞争力，公司多措并举，有效控制生产经营
成本，取得了显著成效。加强备品备件、辅料、工模具的管理，完善信息共享平台，节约备品备
件采购费用，减少资金占用；通过扩大招投标采购范围，同类物资集中招标，合格供应方招标，
以及在外委外协加工招标中引进竞争机制，多轮次竞价、最低价中标、跟标等方式创新，降低采
购成本和外委费用；不断加大残钛回收、残料改制力度，加快清理压库资产，有效的盘活了库存
资产，降低了生产成本；进一步完善成本核算体系，严格控制管理、销售、财务三大费用，切实
降低生产成本；加强应收账款管理，加快货款清收，有效防范经营风险；加强资金筹措和管理工
作，积极争取优惠政策，努力降低融资成本，节约利息支出，减少财务费用，有效地增强了成本
控制能力，经济运行水平得到进一步提高。 
3、全面加强质量管理工作，提升宝钛品牌价值 
2016年，为确保公司年度质量目标的实现，公司严格按照年度质量管理重点工作计划的安排
部署，进一步强化质量过程控制与监督考核，认真执行质量问责管理规定和质量追究制度，推行
2016 年年度报告 
13 / 157 
 
《质量考核问责承诺书》，不断提高生产过程及质量管理的规范性，为产品的最终质量提供了有
力保障；完善质量监控，严格工艺纪律，加强生产现场质量监控力度，切实提高一次成品率，2016
年工艺执行率为 99.6%，确保了产品质量的稳定性；严格执行质量问责制，严把质量关，强化责
任追究制度，对质量事故做到“三不放过”；完善售后服务，加快质量异议处理，切实维护宝钛
品牌和美誉度；积极做好质量审核与认证工作，针对市场与客户高标准、严要求，全面更新审核
思路，细化改进工作方法，组织完成了 ISO9001、ISO9100C 等标准质量管理体系及 ISO10012标准
测量管理体系的内部审核，以及多家顾客的二方审核认证工作，为公司产品的市场拓展奠定了基
础。 
4、着力推进自主创新研发，增强公司发展实力 
2016年，公司围绕“十三五”发展战略规划，结合市场需求和企业发展需要，着力开展自主
创新研发工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和科研向生产的转化效率，全年开展国家重
大科技专项、863计划、火炬计划、新品配套等各类科研项目近百项，申报国家重点研发计划、
重点专项、配套等科研项目 17项，公司生产的 4500 米 TC4载人球壳于 6月参加国家“十二五”
科技创新成就展，得到党和国家领导人的充分肯定和高度评价；同时，围绕深海空间站、航空、
航天、舰船、海洋、核用等领域的用材需求，有针对性的开展全海深潜载人球壳设计及制造工艺
关键技术、宇航用新型钛合金等预研项目的深入研制工作，汽车用新型钛合金等自主研发和横向
合作项目均有序实施并取得阶段性进展。全年获得各级科技成果奖 11项，发明专利授权 3项，组
织完成 19项国家、行业标准的编制和 29项国标、行业标准申报工作，获参编国家、行业标准 14
项。 
5、不断强化安全生产和设备管理，创造良好运行环境 
2016年，公司坚持“安全第一，预防为主”的方针，加强安全生产过程控制，建立健全各项
安全生产管理制度，认真落实安全生产责任制，层层签订安全生产责任书，使安全生产工作职责
明确，责任落实到人；强化对生产现场的安全管理，积极推进安全生产标准化作业，对危险源实
行动态管理，查处安全隐患，整改率达到 100%，实现了长周期的安全生产；为保障生产设备安全、
高效运行，公司坚持“预防为主、维护保养和计划检修”并重的原则，持续推行 TPM全员生产维
修管理，加大设备运行检查、监督、考核力度，切实做好设备维护保养、点巡检、润滑、维修工
作，及时了解生产现场设备使用情况，通过例行维修、预测性维修、预防性维修、立即维修等方
式，消除设备停机等待时间，提高设备利用率和整体设备管理水平，为公司生产的顺利进行提供
了设备保障；根据公司提质增效工作的部署，大力开展设备节能改造、备件修旧利废、治理现场
跑冒滴漏等节约降耗活动，有效降低了设备的运行成本。2016年公司设备综合完好率 98.42%，主
要设备完好率 97.70%，关键设备可开动率 96.74%，完成 20台设备大（项）修理工作，临时维修
和抢修百余项，技改技措项目 26项。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 25.10亿元，营业利润 956.66万元，归属于上市公司股东的净
利润 3686.21万元。 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 157 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,510,478,103.53 2,142,111,627.54 17.20 
营业成本 2,000,118,972.37 1,754,897,086.96 13.97 
销售费用 34,010,161.94 33,321,942.96 2.07 
管理费用 251,234,886.07 280,863,467.51 -10.55 
财务费用 107,374,460.26 120,840,707.77 -11.14 
经营活动产生的现金流量净额 -127,334,215.46 31,199,227.81 -508.13 
投资活动产生的现金流量净额 44,920,575.01 -13,711,564.90 427.61 
筹资活动产生的现金流量净额 -79,615,667.81 -5,791,441.10 -1,274.71 
研发支出 63,310,247.54 65,355,277.74 -3.13 
税金及附加 30,205,442.61 8,644,432.09 249.42 
资产减值损失 73,311,722.11 129,545,350.59 -43.41 
公允价值变动损益 585,677.40 -584,973.90 200.12 
营业外收入 37,586,427.09 17,906,267.02 109.91 
营业外支出 4,371,486.93 2,528,348.58 72.90 
所得税费用 3,833,952.87 2,332,076.35 64.40 
净利润 38,947,564.76 -179,835,064.22 121.66 
少数股东损益 2,085,435.56 6,940,684.87 -69.95 
说明： 
（1）税金及附加变动的主要原因是缴纳增值税增加所致； 
（2）资产减值损失变动的主要原因是报告期计提存货跌价准备增加以及上年度计提了对中航特材
公司投资减值所致； 
（3）公允价值变动收益变动的主要原因是公司现货交易公允价值发生变动引起的收益增加所致； 
（4）营业外收入变动的主要原因是政府补助收入增加以及公司销售客户合同撤销赔款所致； 
（5）营业外支出变动的主要原因是公司销售客户合同撤销损失所致； 
（6）所得税费用变动的主要原因是公司补提所得税及子公司利润增长所得税费用增加所致； 
（7）净利润变动的主要原因是公司新品销售利润增加以及房产出售、设备出租所致； 
（8）少数股东损益变动的主要原因是上年度海绵钛销售毛利为负数，公司内部销售未实现的利润
按合并报表方法确认，增加了上年度少数股东的收益所致； 
（9）经营活动产生现金流量净额变动的主要原因是原材料采购以及支付税费的现金支出增加所致； 
（10）投资活动产生现金流量净额变动的主要原因是报告期资产项目投资减少以及处置资产收回
现金所致； 
（11）筹资活动产生现金流量净额变动的主要原因是公司偿还到期借款资金增加所致。 
 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年，公司实现营业收入 25.10亿元，同比增加 17.20%，公司营业成本 20亿元，同比增
加 13.97%。 
2016 年年度报告 
15 / 157 
 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
              
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
钛产品 1,964,490,461.05 1,566,429,945.27 20.26 10.60 10.42 增加
0.13个
百分点 
其他金
属产品 
397,046,419.32 361,983,185.82 8.83 35.88 36.63 减少
0.50个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
国内 2,087,297,337.17 1,692,612,027.29 18.91 17.11 18.73 减少
1.11个
百分点 
国外 274,239,543.20 235,801,103.80 14.02 -4.14 -8.61 增加
4.20个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量（吨） 销售量（吨） 库存量（吨） 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
钛产品 13,558.79 13,678.57 3,473.80 6.43 11.24 -3.33 
其他金属产
品 
85.21 71.23 3,025.07 -4.06 -21.47 0.46 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
2016 年年度报告 
16 / 157 
 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
               
               
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
钛产品 原材料 1,237,323,013.77 78.99 1,150,061,653.17 81.07 7.59   
  辅料 59,211,051.93 3.78 52,674,260.17 3.71 12.41   
  人工工
资 
68,452,988.61 4.37 50,900,299.69 3.59 34.48   
  能源 71,742,491.49 4.58 50,689,366.07 3.57 41.53   
  折旧 81,767,643.14 5.22 70,054,325.86 4.94 16.72   
  制造费
用 
47,932,756.33 3.06 44,239,811.93 3.12 8.35   
  合计 1,566,429,945.27 100 1,418,619,716.89 100 10.42   
其他金
属产品 
原材料 315,540,743.08 87.17 228,583,518.86 86.28 38.04   
  辅料 15,492,880.35 4.28 13,776,475.41 5.20 12.46   
  人工工
资 
12,597,014.87 3.48 9,431,587.01 3.56 33.56   
  能源 12,162,635.04 3.36 8,822,242.90 3.33 37.86   
  折旧 4,633,384.78 1.28 3,179,186.63 1.20 45.74   
  制造费
用 
1,556,527.70 0.43 1,139,208.54 0.43 36.63   
  合计 361,983,185.82 100 264,932,219.35 100 36.63   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 86,361.59 万元，占年度销售总额 34.40%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 43,424.15万元，占年度销售总额 17.30 %。 
 
前五名供应商采购额 65,127.88万元，占年度采购总额 37.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 27,219.14万元，占年度采购总额 15.66%。 
 
2016 年年度报告 
17 / 157 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 63,310,247.54 
本期资本化研发投入       
研发投入合计 63,310,247.54 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.52 
公司研发人员的数量 116 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.91 
研发投入资本化的比重（%）       
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第六届董事会第十二次会议和 2016年第二次临时股东大会审议通过，公司
向控股股东宝钛集团出售了宝鸡、汉中、西安的三处房产及土地，产生投资收益 4269.96万元；
为保证宝钛集团宝钛工业园内各生产车间生产用动力和宝钛集团厚板分公司有色金属材料生产加
工能力，经公司第六届董事会第七次会议和 2016年度股东大会审议通过，公司与宝钛集团分别签
署了《动力能源设施租赁合同》和《设备租赁合同》，租赁费用分别为 1753.84 万元和 769.18
万元，租期为三年。 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 157 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
  应收账款 691,405,975.19 9.97 502,528,465.11 7.21 37.59 主要原因是销售客户欠款
增加所致 
  其他流动资产 2,815,126.32 0.04 7,686,529.85 0.11 -63.38 主要是公司现货交易保证
金减少所致 
  投资性房地产 188,595,370.25 2.72 105,062,301.37 1.51 79.51 主要是将租赁给宝钛集团
有限公司的工业园设施转
为投资性房地产所致产 
  在建工程 56,362,634.81 0.81 28,754,741.00 0.41 96.01 变动的主要原因是报告期
公司控股子公司宝钛华神
车间改造及公司零星工程
增加所致 
  应付职工薪酬 38,236,428.74 0.55 27,654,151.67 0.40 38.27 主要原因是报告期末应付
未付的薪酬增加所致 
  应交税费 34,177,034.43 0.49 12,549,804.23 0.18 172.33 主要原因是报告期末应交
纳的增值税增加所致 
  短期借款 1,135,000,000.00 16.36 990,000,000.00 14.20 14.65   
  一年内到期的
非流动负债 
210,000,000.00 3.03 250,000,000.00 3.59 -16.00   
  长期借款 170,000,000.00 2.45 210,000,000.00 3.01 -19.05   
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本节“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
 
2016 年年度报告 
19 / 157 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位:万元 
公司 
名称 
持股 
比例
(%) 
主营业务 
注册 
资本 
总资产 净资产 净利润 
主营业务
收入 
主营业
务利润 
宝钛华
神钛业
有限公
司 
66.67 
液氯、次氯酸钠
溶液、盐酸、四
氯化钛制造；金
属钛、锆，液态
镁制造；有色金
属、黑色金属、
铁合金产品、矿
产品、化工产品
销售。 
20802.41 81718.68 63256.89 280.89 38899.71 154.85 
宝钛
(沈阳)
销售有
限公司 
100 
钛及钛合金、稀
有金属材料、复
合材料销售；加
工；技术咨询服
务 
200 811.87 313.06 21.37 1107.85 -2.28 
山西宝
太新金
属开发
有限 
公司 
51 
钛、不锈钢新工
艺、新技术开发；
销售钛、不锈钢、
钛合金、钢材、
金属制品（除限
制品）及技术咨
询服务；原辅材
料、普通机械设
备、仪器仪表及
零配件、技术和
产品的进出口业
20000 20815.09 20537.71 416.18 60362.91 711.93 
2016 年年度报告 
20 / 157 
 
说明：报告期内，西安宝钛美特法力诺焊管有限公司主要产品市场需求下降，盈利水平降低，净
利润同比减少。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2017年，面临的形势依然纷繁复杂，世界经济复苏动力不足，不确定因素增多，国内经济步
入缓中趋稳的经济新常态，钛行业产能过剩、生产要素成本上升、产业结构不合理的深层次问题
依然突出，加之受国内相关产业结构调整的影响，一些用钛领域的投资项目缓建甚至或停建，市
场形式更加严峻，因此 2017年钛行业市场供需失衡、价格激烈竞争、低位徘徊、保本微利的状况
短期内依旧难以改观，并将制约公司盈利能力进一步好转，生产经营压力依然较大。 
虽然钛行业生产经营面临诸多困难，但是在国家经济处在全面深化改革的重要战略机遇期、
着力加强供给侧结构性改革及行业预期长期趋好的情况下，未来钛行业在航空、航天、大飞机、
核电、舰船、石化、海洋、环保等产业上仍有较大的市场发展机遇。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司“十三五”发展战略是：形成 3万吨钛产品及一定量的锆、镍、钢等金属产品生产能力，
巩固和提升行业龙头引领作用，建成国内一流、国际知名钛加工强企。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，是公司实施“十三五”产业发展规划的关键一年，也是公司改革创新，推进结构优
化调整的深化之年。面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2017年，公司将认真贯彻落实党的
十八大和十八届历次全会精神，以提高发展质量和效益为中心，深刻认识并主动把握经济发展规
律,转变观念、深化改革，着力解决关乎企业生存、影响发展的瓶颈制约，创新体制机制，强化问
题导向，夯实基础管理，激发机体活力，全面提升产品竞争能力，努力开创公司发展新格局。 
务（国家禁止的
除外、国家专项
审批的除外）。 
西安宝
钛美特
法力诺
焊管有
限公司 
40 
钛焊接管的生
产；销售本公司
产品 
880（万
美元） 
6395.75 6374.85 -1335.00 220.19 -43.76 
2016 年年度报告 
21 / 157 
 
2017年公司经营目标是：实现营业收入 27亿元，成本费用计划 26.5亿元。（上述经营目标
不代表公司 2017年度的盈利预测，也不构成对公司 2017年度经营业绩的承诺） 
为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面
的工作： 
1、继续深化内部改革，激发公司发展活力 
改革和创新是破解发展难题，化解各种风险与挑战，实现公司持续健康发展的源泉和动力。
2017年公司将积极适应内外部形势的变化，继续深化推进内部改革创新，着力激发和增强公司发
展活力。 
（1）进一步推动“五定”工作实施。以“定岗定员、职岗相宜、权责明确、精简高效”为原
则，进一步推动“五定”工作实施，加快实施方案的意见汇总、收集整理和修订完善，并根据各
部门的工作实际，进行定员定编增效工作，最终实现“人岗匹配、职岗相宜、权责明确、精简高
效、激励到位”的人力资源管理目标； 
（2）强化经济责任制考核。进一步完善经济责任制绩效考核，坚持效率、效益优先，以市场
为导向，采取价格倒逼模式，分解公司各单位目标经济责任制，坚持责、权、利对等，建立以效
益为中心，更加注重工序协同、成本联动、利益共享、风险共担的绩效考核机制，突出效益指标
对分配的决定性作用，以效益论绩效，以效益定收入。 
（3）推进经营管理机制改革。根据公司发展和经营管理工作的实际需要，积极探索、实践公
司管理的新模式、新手段、新方法，深化管理体制的创新和各项管理的改革，实施扁平化管理，
在劳动用工、收入分配等方面“放权经营”，充分调动各部门的生产积极性，激发活力，盘活存
量，用改革化解发展难题，以创新推动宝钛发展。 
2、创新营销运行模式，确保经营增效增收   
市场是企业生存之本。2017年公司将继续深入贯彻“全员市场营销观”，强化全员市场意识，
牢固树立“大销售”的观念和“一盘棋”的思想，以销售部门为龙头，加强销售队伍建设，进一
步构建产、供、销多层次、多渠道、系统化的立体营销网络和市场开发体系，进而推动各单位、
各部门之间的分工合作、协同作战，努力打造一体化的全价值的服务链，不断提高领域化、区域
化和网格化程度；要按照新品和民品协调发展的原则,选择基于核心能力的、具有鲜明特色的新品
和赋有企业个性的中高端民品重点发展，加强在航天、航空、舰船、石油、医疗卫生、环保、3D
打印等新兴、高端市场领域的开拓广度和深度，培育更多的业务增长点；积极探索和学习国际先
进的营销管理理念和体系，注重营销战略理念的培养和创新，完善客户评估体系，实施客户分类
精细管理，强化与大客户的合作，积极与核心客户、重点客户签订长期合作框架协议，实现合作
共赢；此外，继续以一流的产品、一流的质量、一流的服务，进一步拓展国际市场，加强与国际
知名企业建立长期稳固的合作关系，并积极进入其中国的供应链，巩固和提高公司在出口高端市
场的领先优势；要充分运用好电子商务平台，推动商业模式升级，加快对电子商务经营模式的推
广和完善，拓展营销渠道和市场空间，扩大公司产品覆盖范围；对内充分共享营销信息和关系资
源，实现“抱团”发展，对外积极搭建销售网络，拓展各类产品的市场销售渠道，提高企业的竞
争力，强化盈利能力。 
3、推进全价值链体系化精益管理，构筑发展坚实基础 
2016 年年度报告 
22 / 157 
 
管理是企业永恒的主题，更是公司提质增效、提升综合实力、实现科学发展的重要保障。2017
年公司将以提质增效为主线，全面推进全价值链体系化精益管理，将精益对标管理融入到公司产
品链和管理链，与公司生产、技术、质量、设备、安全等过程管控相结合，积极挖掘生产经营过
程的潜力，着力提升各环节的价值创造能力，并积极促进公司各部门、各单位对精益理念的认知
和运用，不断深化精益对标管理，确保全价值链体系化精益管理在公司的生产经营中真正得到落
实，持续提升企业内在发展质量。 
（1）严抓产品质量管理。产品质量不仅关乎企业形象，更是企业生存发展的命脉。公司将要
进一步强化全员质量意识，持续优化和完善质量管理机制，加强生产全流程质量控制，特别是对
重点工序和关键环节的监督和管控，严格执行工艺纪律，严把质量关口，按产品品种分类，制订
工序半成品、成品合格率标准，切实加强合格率考核，杜绝批量返工和报废，减少因工序质量不
合格返工或返修造成的成本增加和质量损失，确保质量体系的有效运行和生产全过程稳定受控；
针对存在的问题，要查找根本原因，制定切实有效的措施，落实改进责任和节点；继续强化质量
问责制，严肃质量纪律，明确质量责任，严格执行责任判定和奖罚管理制度措施，确保质量稳步
提高，维护和保持公司的行业竞争优势。 
（2）强化成本管控能力。牢固树立“成本是第一竞争力”的管理理念，针对成本细化、财务
管理等重点环节，落实成本管理措施，增加效益；进一步强化“全员成本控制观”，持续优化产、
供、销各项业务的操作流程，强调集体协同效应，重点改进瓶颈环节，对影响效率的短板进行流
程再造，使流程化管理的措施覆盖到每一环节，提升各单位、各部门间的协同能力和工作效率，
认真分析各个环节的成本构成及压控重点，通过加强材料、人力和库存成本的控制与消减，严控
各类费用支出，努力降低成本，拓展盈利空间；加强资金计划管理，统筹规划生产经营与投资活
动所需资金，制定合理的资金分配方案，严控费用尤其是财务、管理、销售三大费用支出，加大
货款回收和应收账款清欠力度，提高资金使用效率；强化对财务相关政策的研究，合理运用财务
政策，降低融资和资金运营成本，对资本性支出及长期债权债务进行重点风险控制，加强现金流
管理，实现企业稳健经营和平衡发展。 
（3）科学统筹组织生产。要真正以客户需求为生产起点，进一步加强生产指挥的权威性，将
产品交货期、合同执行率作为各生产单位经济责任制考核的重要指标，各责任主体应承担产品延
迟交付所造成损失的责任；继续强化生产组织和管理，严细安排生产计划，科学组织生产活动，
密切生产管理部门与营销部门的沟通与衔接，挖掘内部潜力，优化资源配置和生产流程，减少中
间环节，加强生产进度信息交流，加快推进宝钛智能信息化 MES系统的实施，实现物流与信息流
的有效衔接，打造生产系统应对市场变化的灵活反应机制，确保指挥系统的准确畅通和执行系统
的快速有效，最大限度的缩短产品生产周期，确保合同执行率和交货期。 
（4）提高物资采购管理水平。重点围绕“保供、降价、降库”三项工作，深入市场调研，积
极拓展采购渠道，把握原辅材料价格走势，适时做好低价采购，合理控制库存，做好生产保障；
与生产、质量管理及物资使用单位建立快速沟通机制，及时掌握生产需求及回馈信息，提高原辅
材料采购的针对性和计划性，持续改进物资采购管理工作，降低采购费用和资金占用；扎实开展
比质比价采购、招议标采购、品牌限价、寄售采购工作，最大限度降低采购成本；积极探索降低
成本新途径，创新采购模式，逐步打通理顺“互联网+”采购渠道。 
（5）精细设备运行管理。围绕“降低事故率，提高运转率”的目标，继续做好设备运行管理，
提高设备运转率和安全运转周期；建立关键设备管理档案，实施重点监控，确保设备的技术状况
和安全可靠运行；大力开展设备综合治理和隐患排查，加强设备状态的分析、监测，准确把握设
2016 年年度报告 
23 / 157 
 
备状况，克服被动维修的传统习惯，明确职责，做好设备的点巡检和维护，确保主要设备完好率
达到 100%。  
（6）加强安全环保意识。加强员工安全防范意识和安全技能培训，推进《安全生产法》规范
管理的有效落实，强化安全生产责任制追究，杜绝违章操作，消除事故隐患；加强厂区粉尘、烟
气、噪声、污水废水治理，提高固废资源、二次能源的综合利用，扎实做好污染源治理工作，严
格落实各级环保责任，实现达标排放，绿色发展。 
（7）增强服务意识和服务水平。 
服务是公司扩大市场份额，保持产品竞争优势的有力支撑。公司必须时刻强化全员市场服务
意识和“客户至上，服务第一”的思想，在严控产品成本、提高产品质量、确保产品交期的同时，
还要在服务上下功夫，要继续建立健全运作顺畅、组织严密、反应迅速的客户服务体系，要最短
时间到现场，最快速度拿方案，尽早实施，切实做好售前、售中、售后服务，以真诚、贴心、优
质、高效的服务，提升宝钛产品的忠诚度和竞争力。 
4、增强自主创新能力，夯实企业发展基础 
增强自主创新能力，是优化产品结构、提质增效、实现公司战略发展目标的必由之路。2017
年，公司将继续加强研发体系建设，牢固树立“大研发”的指导思想，以市场需求为导向，以宝
钛研究院为载体，依托自身创新资源，进一步规范、理顺科技创新平台和实验室平台的管理运行
机制，构建起以应用性与前瞻性研发为主，包括项目跟踪、立项预研、技术研发、中间试验和推
广应用在内的高效技术创新体系，加大人财物的投入比例，不断提升公司的行业地位。同时，继
续加强产品的现场工艺研究和持续提升，促进产品升级，并做好工艺标准的管理、申报工作；积
极做好项目申报，努力争取国家、省、市有关部门的科研经费投入；做好国家科技重大专项、国
家重点研发计划项目的跟踪和信息收集，及时开展预研和基础性研究，完成项目申报、论证等工
作，重点做好“十三五”国家科技重大专项项目的前期组织、立项与启动工作；充分依靠社会优
势资源和自身科研实力，不断加强与国内外知名高校、专业科研院所等相关机构的学术、技术交
流，并积极寻求国内、国际科技创新合作，联合开展科研课题项目研究，建立并巩固长期的产学
研用战略合作伙伴关系，推动公司自主创新工作向更高更深更广的方向发展。 
5、做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动 
投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工作。继续充
分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等信息披露平台的作
用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准确、真实、完整的披露，树立宝
钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠
道；适时召开投资者关系座谈会，进行问题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回
复每一封股东来信，热情接待到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方
便，给投资者了解公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，
通过与投资者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之间建
起立良好的沟通和合作关系。 
公司 2017年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕西监管局《关于加强和改
进投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发[2011]104号）的要求，进一步提升公
司投资者关系管理水平，公司制定了 2017年度投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认
2016 年年度报告 
24 / 157 
 
真做好信息披露，提高年报信息披露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复
质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市
场形象。  
（5.1）做好 2017 年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕西监管局的
监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完
整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内控和财务状况等重要信息；严格按照信息
披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，
确保资者及时掌握公司的动态信息。  
（5.2）做好 2017 年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提前在指定媒
体发布召开股东大会的通知, 认真做好股东大会的登记、安排组织工作，努力为中小股东参加股
东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，公司董事、
监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股东进行沟通和交流。 
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司网站
（http://www.baoti.com ）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易所、陕西证监局和
陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作中，及时更新公司新闻动态、
公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全面地了解公司的近况；在非重大、非敏感
性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排查，防止重大信息、敏感信息的泄露。  
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、新闻媒体等
特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安排，并指派专人陪同、
接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提出的问题。公司将对调研等活动予
以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。 
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答复投资者的询
问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话（0917-3382666 和 3382333）的
畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过公司网站投资者关系在线互动、电子邮件
（dsb@baoti.com）、上证 e 互动向公司提出的问题，公司将在保证符合信息披露有关规定的前提
下，就投资者对已披露信息的提问及时说明和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相
关部门及时办理邮寄事宜；积极参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题。  
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息将持续关注，
对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。对公司股票交易价格已经或
可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上海证券交易所报告，并根据实际情况履
行相关信息披露义务。 
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司股票日常交易
情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进行调查核实，并根据有关
规定及时披露公司股票异常波动公告。 如发生危机事件时,公司将积极应对，努力采取有效的处
理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事件对公司和投资者造成不必要的损失。 
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资者关系管理有
关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者关系管理学习班，增强其
对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培训班，拓宽投资者关系管理人员的工
作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质量和水平。 
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化 
2016 年年度报告 
25 / 157 
 
公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相
关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度的完整性、合理性及实施的有效
性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分
发挥股东大会权力机构、董事会决策机构和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内
部信息披露事务管理制度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会
会议，强化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发
展的目标。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）行业竞争加剧风险及对策。随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公
司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展
钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；
增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩
大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。 
（2）市场或业务经营风险及对策。钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非
常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航空航天、化工、医疗以
及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，航空航天及化工行业的
市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材
应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战
略，追求可持续发展。 
（3）募投项目陆续投产但不能达产的风险及对策。公司募投项目陆续建成投产，但在设备生
产工艺试制过程中产能不能达产的情况下,募投项目折旧费用会大幅增加,会对公司效益产生影响。
公司将加快设备生产工艺的试制进度，缩短研制周期，使募投项目尽快达产增效。 
（4）财务风险及对策。在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不
及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好
的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履
行。 
（5）技术和产品质量风险及对策。公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产品生产过程中，
技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强
生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。 
（6）汇率风险及对策。公司拥有自营进出口权，有一定比例的原料和设备进口采购，同时也
有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司设备采购成本
和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市场的研究，并根据汇率波动，适时组织
产品销售和设备进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成
果的影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 157 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年 5月 19日召开的 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案，公
司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.5元
（含税），不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2015年度利润分配方案，股权登记日为 2016
年 7月 7日，除权除息日为 2016年 7月 8日。分红派息实施公告分别刊登在 2016年 7月 1日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和陕西证监局
相关文件的要求，公司分别于 2012年和 2014年对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和
修改，并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配
原则、决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权
益（详见上交所网站 2012年 7月 28日、8月 15日及 2014年 3月 28日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金
分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，
公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金
分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到
了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.5 0 21,513,285 36,862,129.20 58.36 
2015年 0 0.5 0 21,513,285 -186,775,749.09 - 
2014年 0 0.5 0 21,513,285 11,929,101.81 180.34 
              
              
 
 
