2015 年年度报告 
7 / 159 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-216,736.58   77,528.50 -36,359.40 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -960,790.52   -1,540,678.51 -1,006,730.30 
所得税影响额 -2,386,889.87   -2,242,721.36 -3,717,698.52 
合计 10,001,441.19   11,192,252.45 20,077,037.57 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融负债       584,973.90 -2,028,796.86 -2,028,796.86 
合计   584,973.90 -2,028,796.86 -2,028,796.86 
 
 
十二、 其他 
无 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
本公司主要从事钛及钛合金的生产、加工和销售，是中国最大的钛及钛合金生产、
科研基地。公司拥有国际先进、完善的钛材生产体系，主要产品为各种规格的钛及钛
合金板、带、箔、管、棒、线、锻件、铸件等加工材和各种金属复合材产品。 
本公司的产品中钛材主要应用于以下领域： 
1、航空、航天、船舶方面：主要用作宇宙飞船的船舱骨架，火箭发动机壳件，
航天方面的液体燃料发动机燃烧舱、对接件、发动机吊臂，飞机上的发动机叶片、防
护板、肋、翼、起落架等，舰船上的水翼、行进器等； 
2、石油、化工方面：主要用作炼油生产中的冷凝器、空气冷却换热器，氯碱行
业中的冷却管、钛阳极等，电解槽工业和电镀行业，是电解槽设备的主要结构件； 
3、冶金工业方面：主要用于湿法冶金制取贵金属的管道、泵、阀和加热盘等； 
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
4、其他方面：如海水淡化工业中的管道、蒸发器，医疗领域中的医疗器械、外
科矫形材料（如心脏内瓣、心脏内瓣隔膜、骨关节等），高尔夫球头、球杆等。 
（二）经营模式 
公司按照市场需求，生产、加工和销售适合客户要求的钛及钛合金产品，主要经
营模式为： 
1、材料采购 
公司生产经营需要的原材料和辅助材料通过内部生产和外部采购取得。对于原材
料和辅助材料，各单位根据生产需求来确定用料计划，物资采购和供应部门根据用料
计划结合库存存量以及到货周期等来确定采购计划。 公司对原辅材料的采购一般要
求多家供应商，且每年对供应商进行评估，并按照公司招标采购规定进行采购选择，
确保供应质量。 
2、产品生产 
公司主要的生产模式为以销定产。对于标准产品，由公司按照国家及有关部门的
规定标准，制定合理的生产计划、管理标准、检验标准等自行组织连续生产；对于非
标准产品，公司根据客户订单的具体要求，将产品要求转换为技术标准，制定生产工
艺，组织生产和进行销售。此外，公司保持合理数量的安全库存，以备市场额外需要。 
 
3、产品销售 
采用以直接销售和代理销售相结合的销售模式， 产品售价主要在参考市场同类
产品售价的同时，结合公司品质、品牌、客户群体等因素进行综合定价。 
（三）报告期公司主要的业绩驱动因素分析 
 根据中国有色金属工业协会钛锆铪分会的统计，2015 年由于生产钛及钛合金材
料的主原料海绵钛价格持续下降，行业景气低迷，海绵钛产能比 2014 年的 15 万吨大
幅降低了 41.3%。由于行业需求不足，海绵钛价格下降，海绵钛生产企业陆续减产或
停产，2015 年实际海绵钛产量 62035 吨，比 2014 年的 67825 吨下降了 8.5%。2015
年全国共生产 59736 吨钛锭，同比增长 4.7%。钛锭产量的增长，主要是钛熔炼企业
在市场低迷的情况下，将低价、不易存储的海绵钛熔炼成钛锭存储备用。 
受上述因素的影响，公司 2015 年营业收入下降，经营亏损，公司民用钛材产品
销量、收入双下降，亏损增加；出口产品收入略增，航钛产品平均价格下降，但收入
基本和上年持平。 
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
根据公司产品转型升级的部署和安排，公司将着力提升公司钛材在航空、航天、
舰船、兵器、深海等领域的应用比例，进一步加大研发力度，建立项目专人跟踪、专
人负责的机制，提高高端用钛的市场占用率。 
（四）行业情况说明 
公司所处的行业为钛行业，钛行业在国民经济发展中具有重要的地位，对国防、
经济及科技的发展具有战略意义，是支撑尖端科学技术进步的重要原材料产业，也是
国民经济发展和产业升级换代的基础产业。我国极为重视钛行业的发展，钛行业受到
国家和各级地方政府的支持，陕西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对钛行
业及公司长远发展形成了有力的支持。 
受宏观经济下行等因素影响，钛行业目前处在供大于求、产能过剩、保本微利、
竞争激烈的状况之中，且近期内难有明显改观。但是随着国民经济结构战略性调整以
及产业转型升级，未来钛行业在航空、航天、船舶、核电、信息技术、高端装备制造、
新能源、新材料、体育休闲、海水淡化等产业上仍有较大的市场发展机遇。 
公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品
钛材年产量位居世界同类企业前列， 2015 年公司实现钛材销售量 7781.29 吨，营业
收入 21.42 亿元。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
可供出售金融资产同比减少 97.09%，主要原因是将中航特材工业（西安）有限公
司投资款全额计提减值准备引起所致。 
在建工程同比减少 87.50%，主要原因是重大工程项目报告期内完工转固引起在建
工程余额减少所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产
品钛材年产量位居世界同类企业前列。 
2、公司在国内市场处于领先地位，是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美
国古德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴。公司所在
地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。 
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业
中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地
完成了 6000 多项国家科研课题，取得科研成果 485 项，为国防现代化建设和尖端科
技发展做出了巨大贡献。 
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，
设立有国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术
中心、院士工作站、博士后工作站，与国内多所高校、科研院所建立产学研合作基地，
依托完善的产、学、研体系和科研平台，以及研究机构的技术优势、信息优势、人才
优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等提供了强大的技术支持，有
效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。 
5、公司拥有 2400W 电子束冷床炉、15t 真空自耗电弧炉，2500t 快锻机、万吨自
由锻以及钛带生产线 MB22-TI 型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国
际领先的装备水平。 
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、
法国宇航公司、空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI 等多
家国际知名公司的质量体系和产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所
有的通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。 
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名
商标称号，在美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28 个国家和地区进行了登记
注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。 
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业
化人才占 40%，形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。 
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业
管理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管
理体系、技术开发管理、市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管
理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有
上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、信息
披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 159 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是公司“十二五”规划收官之年，也是公司面对诸多困难、勇于挑战、经
受重大考验的一年。一年来，公司以提质增效为中心，积极适应经济发展新常态，攻
坚克难，锐意进取，以实干之举应对非常之势，努力化解各种不利因素，一年来，公
司狠抓改革创新，紧紧围绕“全员市场营销观”和“全员成本控制观”，深入推进精
益对标管理，加强战略营销，积极扩大市场份额，坚持自主创新与科技进步，继续加
大新产品开发、技术开发和市场开拓力度，推进节能减排提高资源利用率，强化精益
成本核算与控制，核心竞争力不断增强，管理水平稳步提升，实现了公司平稳健康发
展。2015 年公司实现钛材销售量 7781.29 吨，营业收入 21.42 亿元。 
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 
（1）加强战略营销，拓展产品市场。2015 年，公司面对严峻的市场形势，多渠
道、多方位密切跟踪行业态势和市场变化，适时调整营销战略，不断采取新举措，持
续稳定的发展公司主营业务，以灵活多变的营销策略，依托规模、质量、售后服务、
品牌等优势，有效巩固传统市场，特别是中高端和有优势的有效市场，积极拓展和开
发高附加值、高科技含量的新兴高端市场，与重点客户建立战略合作并寻求国内外战
略联盟伙伴，实施互动双赢的营销模式，延伸产品销售链。经过不懈努力，公司 2015
年在航空航天、舰船等市场领域订货同比有较大幅度增长，海洋领域用钛也取得新突
破，为进一步开发市场，有效提升市场份额奠定了基础。 
（2）强化成本管控，提升竞争能力。公司以精益成本管理为主线，以效益最大
化为目标，将成本控制与精益管理、对标管理紧密结合，层层分解相关指标，全员参
与、落实责任、持续改进，强力推进精益成本控制工作，形成了科学化、系统化、制
度化、精细化、常态化的良性循环管理机制，为公司全面实施目标成本管理打下了良
好的基础。 
同时，公司严格工艺纪律，加强质量过程控制和管理，不断优化和改进工艺，强
化现场工艺管理和成品率考虑，工艺执行率达 99.58%，有效提高了钛材一次受检合
格率；密切关注原材料价格走势，提高市场形势预研预判能力，充分运用比价采购、
招标、寄售、竞价销售的模式，降低原料采购成本；开展进口备件国产化工作，并加
强辅料、工磨具、备品备件的管理，节约备品备件采购资金，减少资金占用；积极推
