2014 年年度报告 
40 / 125 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
    公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上市
以来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规的规
定，树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公司董事、监事、高
管人员积极参加中国证监会陕西证管局举办的相关政策、法律法规、规范运作及信
息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员勤勉尽职的履
2014 年年度报告 
41 / 125 
 
职意识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。 
   公司董事会认为，公司法人治理的实际情况基本符合中国证监会《上市公司治理
准则》的要求，具体内容如下： 
   （1）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权
益，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了两
次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序
均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、
法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
   （2）控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主
经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开；公司
在《公司章程》中对规范关联交易作出了具体的规定，保证了公司规范运作。 
   （3）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章
程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关
法律法规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体
股东负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司
董事会共召开了 7次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完
整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的
法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
   （4）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职
能，对公司运作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进
行了监督。报告期内，公司监事会共召开了 7次会议，公司监事会会议能够按照有
关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地
发挥了监督作用，促进了公司健康发展。 
   （5）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现
良好沟通，共同推进公司持续稳定发展。 
   （6）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息
披露义务，严格履行信息披露审批程序；公司在中国证监会指定的报刊和国际互联
网站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网
站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得公司信息，增强了公
司透明度。报告期内公司共披露信息 43项，其中临时公告 37个。 
   （7）同业竞争与关联交易情况：公司拥有独立完整的钛加工材生产线和供、产、
销体系，拥有完整的生产工艺流程，公司主营业务与控股股东宝钛集团有限公司不
存在同业竞争。 
    公司控股股东宝钛集团有限公司及其全资、控股子公司是公司产品的下游用户，
公司与其存在关联交易。 
   公司将坚持严格按公司内控制度的相关规定，规范关联交易。对于无法避免或者
取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公
开、公正的原则确定交易价格，按规定认真履行审批决策程序，加大监事会、内部
审计对内控制度实施的有效性的监督，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
报告期内，公司根据最新颁布的有关法律、法规及《公司章程》的相关规定，结
合公司实际情况，对《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》、《董事会审
2014 年年度报告 
42 / 125 
 
计委员会工作细则》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司会计
核算制度》、《公司差旅费管理办法》和《公司招待费管理办法》进行了修订，并
制定了《公司工效挂钩及高管人员薪酬激励考核办法》、《销售与应收账款内部控
制制度》等内部控制制度,通过以上工作进一步完善了公司法人治理结构，规范了公
司运作，切实保护了广大投资者的合法利益。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
     为了加强内幕信息管理，根据中国证监会、上海证券交易所及中国证监会陕西
证监局《关于进一步加强内幕信息管理工作的通知》(陕证监发[2010]35 号)要求，
结合公司实际，2010年 10月公司制定了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》
及《公司外部信息使用人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通
过；根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度管理制度规定》
（证监会公告[2011]30号）和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人
登记管理制度的通知》（陕证监发[2011]96 号）文件要求，2011年 12月，公司对
《内幕信息及信息知情人管理制度》进行了修改，并经第五届董事会第三次会议审
议通过。公司按照上述制度规定，实行内幕信息知情人登记制度和对外报送公司尚
未公开信息情况登记制度，并书面提醒其履行保密义务，防止泄露信息，保证信息
披露的公平。 
 
  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014年
4 月 25
日 
《宝鸡钛业股份有限公司董事会 2013 年
度工作报告》；《宝鸡钛业股份有限公司
监事会 2013 年度工作报告》；《宝鸡钛
业股份有限公司 2013 年度财务决算方
案》；《宝鸡钛业股份有限公司 2013 年
度利润分配方案》；《关于审议<公司 2013
年度募集资金存放与实际使用情况专项
报告>的议案》；审议《宝鸡钛业股份有
限公司 2013年年度报告》及其摘要；《关
于聘请公司 2014 年度审计及内部控制审
计机构的议案》；《宝鸡钛业股份有限公
司独立董事 2013 年度述职报告》；《关
于公司日常关联交易的议案》；《关于公
司向金融机构申请贷款授信额度的议
案》；《关于修改<公司章程>的议案》。 
详见 2013
年度股东
大会决议
公告 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn） 
2014
年 4
月 26
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014年
6 月 20
日 
《关于豁免公司履行部分承诺的议案》 详见 2014
年第一次
临时股东
大会决议
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn） 
2014
年 6
月 21
日 
2014 年年度报告 
43 / 125 
 
公告 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014年
9 月 12
日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举的议案》 
详见 2014
年第二次
临时股东
大会决议
公告 
上海证券交
易 所 网 站
（ www.sse.
com.cn） 
2014
年 9
月 13
日 
  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
邹武装 否 7 4 3 0 0 否 3 
王文生 否 7 4 3 0 0 否 3 
霍学杰 否 7 4 3 0 0 否 3 
唐  炜 否 2 1 1 0 0 否 0 
贾栓孝 否 7 4 3 0 0 否 3 
雷让岐 否 7 4 3 0 0 否 3 
曹春晓 是 7 4 3 0 0 否 3 
万学国 是 2 1 1 0 0 否 0 
刘羽寅 是 2 1 1 0 0 否 0 
张克东 是 2 1 1 0 0 否 0 
王海帆 否 5 3 2 0 0 否 2 
康  义 是 5 3 2 0 0 否 2 
钱桂敬 是 5 3 2 0 0 否 2 
杜兴让 是 5 3 2 0 0 否 2 
  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 125 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员
会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员
会工作细则》以及董事会赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审
计工作，审查公司内控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公
司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督
作用(具体情况详见 2015年 3月 27日登载于上交所网站的《审计委员会 2014 年度
履职情况报告》)。公司董事会薪酬与考核委员会审查了 2014年度在公司领取薪酬
的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2014年年度报告中披露
的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查；提名委员会对公司 2014 年度董事会
换届选举和聘请高管的程序、候选人资格等进行了审查并发表了意见；战略委员会
审议通过了《公司 2014年董事会工作报告》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营能
力。 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售体系和自主
经营、自我发展能力，与控股股东之间无同业竞争；控股股东不存在直接或间接干预公司经营
运作的情形。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事和工资管理方面均独立于控股股东，拥有完整的劳动、人
事及工资管理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取薪酬，未
在控股股东单位担任职务。 
    3、资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及主要辅助生产系统和部分配套
设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
    4、机构方面：公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规设立了股东大会、
董事会、监事会和经理层，法人治理结构完整；公司生产经营的组织管理机构均独立于控股股
东；现有的组织机构设置能满足公司正常生产经营的需要，并做到了精简高效。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司拥有独立的银行账户并依法独立纳税，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司设置
了审计部，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。 
 
 
  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实行年薪制，年薪收入由基本收入和业绩奖组成。基本收入包
括工资和本单位平均奖；业绩奖根据目标任务及工作难度分为若干个档次，公司制
定了相应的考核标准和考核办法，并严格执行，根据目标完成情况进行奖励或扣罚。
2014 年年度报告 
45 / 125 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会对于内部控制责任的声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健
全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内
部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况：2014年，公司将内部控制作为一项常规性工作，贯
穿于企业管理之中。针对报告期内发现的内部控制缺陷，公司采取了相应的整改措施，
并按照整改要求，对内部控制缺陷进行了整改；报告期内，完成修订了《公司章程》、
《公司信息披露事务管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《公司年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《公司会计核算制度》、《公司差旅费管理办法》和
《公司招待费管理办法》，并制定了《公司工效挂钩及高管人员薪酬激励考核办法》、
《销售与应收账款内部控制制度》等内部控制制度。 
有关内部控制具体情况详见 2015年 3月 27日登载于上交所网站的《公司 2014
年度内部控制评价报告》。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的天健会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，具体情况详见 2015
年 3月 27日登载于上交所网站的《公司 2014年度内控审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据有关法规以及监管部门的要求，公司于 2014 年 3 月 26 日召开的第五届董
事会第十三次会议审议通过了《关于修订<公司年报信息披露重大差错责任追究制度>
的议案》，对原有条款进行了细化和修改，进一步完善了年报披露重大差错责任追究
机制。 
报告期内公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
 
