2015 年年度报告 
28 / 159 
 
 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司 2015 年 4 月 28 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分
配方案，公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 0.5 元（含税），不以资本公积金转增股本。 
报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了 2014 年度利润分配方案，股权
登记日为 2015 年 6 月 23 日，除权除息日为 2015 年 6 月 24 日。分红派息实施公告分
别刊登在 2015 年 6 月 16 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站上。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》和陕西证监局相关文件的要求，公司分别于 2012 年和 2014 年对《公司章程》
中的利润分配政策进行了完善和修改，并经公司董事会及股东大会审议通过。修改后
的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、决策程序、分配形式、条件和比例
等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详见上交所网站 2012 年 7
月 28 日、8 月 15 日及 2014 年 3 月 28 日公告）。 
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于
上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格
执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规
定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达
意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公
司利润分配方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.5 0 21,513,285 -186,775,749.09       
2014年 0 0.5 0 21,513,285 11,929,101.81 180.34 
2013年 0 0.5 0 21,513,285 19,532,337.31 110.14 
 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
宝钛
集
团  
公司控股股东宝钛集团
有限公司与本公司于
1999年 4月 15日签署了
《避免同业竞争协议》。
根据《避免同业竞争协
议》，于本公司在上交
所上市之日起，宝钛集
团将不会在中国境内和
境外、以任何方式直接
或间接从事对本公司的
生产、经营构成或可能
构成竞争的业务或活
动。 
长期 否 是     
与股
改相
关的
承诺 
解
决
关
联
 宝
钛集
团 
公司由于是由国有企业
改制成立的，与控股股
东宝钛集团及其关联方
存在土地、房屋租赁、
  长期   否   是     
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
交
易 
后勤服务、动力供应、
材料供应、加工承揽等
日常性关联交易关系，
但本公司严格依照关联
交易的相关制度和要求
规范关联交易，《公司
章程》、《关联交易决
策制度》等公司制度对
关联交易的决策和程序
作了明确规定，保证了
关联交易的公允性，保
护了中小股东利益。同
时，宝钛集团承诺如果
在参与表决的情况下做
出的决定损害中小股东
的合法权益，将对其遭
受的损失承担相应的赔
偿责任；在有关后勤服
务、动力供应协议到期
后，继续以公允的价格
与本公司续签相关合
同，提供后勤幅度和生
产用动力。 
与股
改相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
宝钛
股份 
关联交易的定价政策是
依据政府定价、市场定
价或是在同等条件下参
考无关联第三方的价格
确定。 
长期 否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
宝钛
集
团、
宝钛
新金
属 
1、公司 2006年非公开
发行股票前，宝钛集团
承诺在本公司发行股票
成功并收购宝钛集团的
资产后，宝钛集团与本
公司不存在同业竞争，
也不会因为收购资产使
宝钛集团与本公司之间
产生新的同业竞争。2.
公司 2007年增发 A股，
宝钛集团承诺宝钛股份
收购宝钛集团及陕西宝
钛新金属有限责任公司
的资产后，宝钛集团，
宝钛新金属与宝钛股份
不存在同业竞争，也不
会因此使宝钛集团、宝
钛新金属与宝钛股份之
间产生新的同业竞争。
宝钛集团、宝钛新金属
承诺在未来的经营活动
长期 否 是     
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
中不在中国境内或境
外，以任何方式（包括
但不限于其单独经营、
通过合资、合作经营或
拥有、控制、投资另一
公司或企业的股权及其
他权益）直接或间接参
与任何与宝钛股份构成
竞争的任何业务或活
动。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
陕西
有色 
公司 2007年增发 A股，
陕西有色承诺在作为宝
钛股份的实际控制人期
间，不会直接或间接参
与和宝钛股份构成竞争
的业务或经营活动；同
时本公司承诺，在作为
宝钛股份的实际控制人
期间，将促使本公司除
宝钛股份之外的其他附
属企业不直接或间接参
与和宝钛股份构成竞争
的业务或活动。 
长期 否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 4 
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第三次会议审议通过， 并经 2014 年年度股
东大会审议批准，公司续聘天健会计师事务所(特殊普通合伙) 为公司 2015 年度财务和内部控制
审计机构，聘期一年。 
 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
    不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及购销商品、接受和提供劳务等
关联交易均按照公司与关联方签订的《动力供应协议》、《国有土地使用
权租赁合同》、《房屋租赁合同》、《综合服务协议》、《运输服务合同》、《加
工承揽合同》、《钛材供应协议》等有关合同协议执行。其关联交易价格
的确定以市场价格为依据，该等价款系以现金方式于交易发生时即时支
付或按约定期限支付。 
公司 2016 年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，已经公司第
六届董事会第七次会议审议通过，并于 2016年 4 月 28日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站公告。2015
年 1-12月公司和关联方之间发生的与日常生产经营相关的购货、销货、
提供劳务及接受劳务关联交易事项，详见本报告十一、财务报告，会计
报表附注关联方及关联交易。  
详见 2016年4月 28
日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券
交易所网站《公司日
常关联交易公告》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
  不适用 
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为促进公司持续、稳定、健康发展，增强投资者信心，保护投资者尤其是中小投
资者权益，公司控股股东宝钛集团有限公司按照中国证监会、上海证券交易所、陕西
监管局的相关要求，通过证券公司定向资产管理等方式，增持公司股份。具体增持方
案详见公司 2015年 7月 9日、7月 11日、8 月 27日登载于《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上交所网站的《关于公司控股股东增持公司股份计划的公
告》、《关于公司控股股东增持公司股份计划的补充公告》、《关于控股股东增持计
划实施完毕的公告》。截止 2015年 8月 25日，宝钛集团通过华融证券华证护航 1号
定向资产管理计划增持公司股份 8,599,287 股，占公司总股份的 1.9986%。本次增持
后，宝钛集团持有本公司股份 236,826,585 股，占公司总股本的 55.04%。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2016 年 4 月 28 日刊载于上海证券交
易所网站的《宝鸡钛业股份有限公司 2015 年履行社会责任的报告》。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期，公司无证券发行与上市情况。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    截止报告期末，公司无内部职工股 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 35,680 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
35,332 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
