2016 年年度报告 
50 / 157 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司治理基本情况 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是公司一项长抓不懈的工作。上市以来，公司严
格遵守《公司法》、《证券法》和有关部门颁布的相关法律法规的规定，树立了规范运作，稳健
经营的公司治理理念。报告期内，公司董事、监事、高管人员积极参加中国证监会陕西证管局举
办的相关政策、法律法规、规范运作及信息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监
事、高管人员勤勉尽职的履职意识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查
作用。 
公司董事会认为，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，具体内
容如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了三次股东大会，其召集、召开
程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意
见书。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到了五分开；公司在《公司章程》中对规范关联交易作出了
具体的规定，保证了公司规范运作。 
（3）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，
以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规
则》忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规
定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共召开了 6次会议，公司董事会会议能够按照有
关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一
步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
（4）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运
作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督。报告期内，公司
监事会共召开了 4次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并
妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康发展。 
（5）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共
同推进公司持续稳定发展。 
（6）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，严
格履行信息披露审批程序；公司在中国证监会指定的报刊和国际互联网站，及时、准确、完整地
披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了
所有股东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。报告期内公司共披露信息 43项，其中临时公
告 31个。 
2016 年年度报告 
51 / 157 
 
（7）同业竞争与关联交易情况：公司拥有独立完整的钛加工材生产线和供、产、销体系，拥
有完整的生产工艺流程，公司主营业务与控股股东宝钛集团有限公司不存在同业竞争。公司控股
股东宝钛集团有限公司及其全资、控股子公司是公司产品的下游用户，公司与其存在关联交易。
公司将坚持严格按公司内控制度的相关规定，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司
正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，
按规定认真履行审批决策程序，加大监事会、内部审计对内控制度实施的有效性的监督，及时进
行信息披露，保证关联交易的公允性。 
报告期内，为进一步加强管理，规范内部控制，结合公司实际情况，公司对《公司章程》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《货币资金内部控制制度》、《对外投资管理办法》
等 20项内控制度进行修订，同时制定了《反舞弊制度》、《经济责任审计制度》、《电子公文管
理办法》等 21项内控制度，使公司内部控制制度体系进一步完善。 
 2、内幕知情人登记管理情况 
为了加强内幕信息管理，根据中国证监会、上海证券交易所及中国证监会陕西证监局
《关于进一步加强内幕信息管理工作的通知》(陕证监发[2010]35号)要求，结合公司
实际，2010年 10月公司制定了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》及《公司外
部信息使用人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过；根据中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度管理制度规定》（证监会公告
[2011]30号）和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的
通知》（陕证监发[2011]96 号）文件要求，2011年 12月，公司对《内幕信息及信息
知情人管理制度》进行了修改，并经第五届董事会第三次会议审议通过。公司按照上
述制度规定，实行内幕信息知情人登记制度和对外报送公司尚未公开信息情况登记制
度，并书面提醒其履行保密义务，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
报告期内，公司治理结构符合监管部门有关文件要求，公司治理的实际情况与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 19日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 27日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 10月 28日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 20日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
52 / 157 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
邹武装 否 6 3 3 0 0 否 3 
王文生 否 6 3 3 0 0 否 3 
霍学杰 否 6 3 3 0 0 否 3 
唐  炜 否 6 3 3 0 0 否 3 
雷让岐 否 6 3 3 0 0 否 3 
贾栓孝 否 6 3 3 0 0 否 3 
曹春晓 是 6 2 3 1 0 否 2 
万学国 是 6 3 3 0 0 否 3 
刘羽寅 是 6 3 3 0 0 否 3 
张克东 是 6 2 3 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，董事会审计委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会工
作细则》以及董事会赋予的职权和义务，勤勉尽职、督促并检查公司的日常审计工作，
审查公司内控制度的制定及执行情况，了解公司的生产经营情况，审阅公司财务报告，
充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用(具体情况详见
2017年 3月 31日登载于上交所网站的《审计委员会 2016年度履职情况报告》)。公
司董事会薪酬与考核委员会审查了 2016年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管
2016 年年度报告 
53 / 157 
 
理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2016年年度报告中披露的董事、监事和高级管
理人员报酬进行核查；战略委员会审议通过了《公司 2016年董事会工作报告》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够保持自主经营能
力，不存在同业竞争的情况。 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、销售体系和自主经
营、自我发展能力，与控股股东之间无同业竞争；控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作
的情形。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事和工资管理方面均独立于控股股东，拥有完整的劳动、人事
及工资管理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司领取薪酬，未在控
股股东单位担任职务。 
    3、资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及主要辅助生产系统和部分配套设
施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
    4、机构方面：公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规设立了股东大会、董
事会、监事会和经理层，法人治理结构完整；公司生产经营的组织管理机构均独立于控股股东；
现有的组织机构设置能满足公司正常生产经营的需要，并做到了精简高效。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
拥有独立的银行账户并依法独立纳税，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。公司设置了审
计部，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高管人员实行年薪制，年薪收入由基本收入和业绩奖组成。基本收入包括工资和本单位平
均奖；业绩奖根据目标任务及工作难度分为若干个档次，公司制定了相应的考核标准和考核办法，
并严格执行，根据目标完成情况进行奖励或扣罚。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露 2016 年年度报告的同时披露了《 公司 2016年度内部控制评价报告》，报告全文见上
海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn） 。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
2016 年年度报告 
54 / 157 
 
本公司聘请的天健会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，具体情况详见 2017年 3月 31日登载于上交所
网站的《公司 2016年度内控审计报告》。 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
