2016 年年度报告 
9 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
本公司主要从事钛及钛合金的生产、加工和销售，是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地。
公司拥有国际先进、完善的钛材生产体系，主要产品为各种规格的钛及钛合金板、带、箔、管、
棒、线、锻件、铸件等加工材和各种金属复合材产品。 
本公司的产品中钛材主要应用于以下领域： 
1、航空、航天、船舶方面：主要用作宇宙飞船的船舱骨架，火箭发动机壳件，航天方面的液
体燃料发动机燃烧舱、对接件、发动机吊臂，飞机上的发动机叶片、防护板、肋、翼、起落架等，
舰船上的水翼、行进器等； 
2、石油、化工方面：主要用作炼油生产中的冷凝器、空气冷却换热器，氯碱行业中的冷却管、
钛阳极等，电解槽工业和电镀行业，是电解槽设备的主要结构件； 
3、冶金工业方面：主要用于湿法冶金制取贵金属的管道、泵、阀和加热盘等； 
4、其他方面：如海水淡化工业中的管道、蒸发器，医疗领域中的医疗器械、外科矫形材料（如
心脏内瓣、心脏内瓣隔膜、骨关节等），高尔夫球头、球杆等。 
（二）经营模式 
公司按照市场需求，生产、加工和销售适合客户要求的钛及钛合金等产品，主要经营模式为： 
1、材料采购 
公司生产经营需要的原材料和辅助材料通过内部生产（公司控股子公司宝钛华神可以满足公
司主要材料海绵钛的部分需求）和外部采购取得。公司原辅材料的采购由物资采购和供应部门根
据生产计划，按照比质比价、统一对外的原则择优采购，采购方式有招投标、询价比价、定点采
购和零星采购等形式；公司重视供应商的评估和管理，制定了严格的供应商选择标准及合格供方
评审办法，致力于合格供方的培养和长期共同发展，与一些规模较大的供应商建立了长期良好的
战略合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道，能够满足公司生产经营所需。 
2、产品生产 
公司主要的生产模式为以销定产。公司生产、技术、质量等管理部门根据销售合同的具体要
求，制定切合实际的生产计划和产品工艺标准，并通过完备的质量管控体系组织生产，满足客户
产品要求；同时，根据市场营销变化保持合理数量的现货库存，以备市场需要。 
3、产品销售 
公司产品主要采用直接销售的方式。公司建立了较为完善的多渠道、市场化的营销网络体系，
在产品营销过程中，着重做好分析研究，根据客户的需求不断调整和变化销售策略，满足不同结
构层次的客户对产品质量和服务质量的差异化需求，增强市场竞争力，同时注重强强联合，积极
与战略重点客户建立长期战略合作关系，签订长期框架协议（合同），巩固和提升市场占有率。 
（三）报告期公司主要的业绩驱动因素分析 
2016年，公司钛加工材在传统的化工、冶金、制盐等领域的销售量呈现不同程度的减少，在
高端领域出现增长势头。公司根据 2016年初产品转型升级的部署和安排，着力提升钛材在航空、
航天、舰船、兵器、深海等领域的应用比例，订货量同比增长 14.1%，高端产品收入增长 20%以上。 
（四）行业情况说明 
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
1、公司所处的行业为钛行业，钛行业在国民经济发展中具有重要的地位，对国防、经济及科
技的发展具有战略意义，是支撑尖端科学技术进步的重要原材料产业，也是国民经济发展和产业
升级换代的基础产业。我国极为重视钛行业的发展，钛行业受到国家和各级地方政府的支持，陕
西省将其列为经济支柱产业，良好的政策环境对钛行业及公司长远发展形成了有力的支持。 
2、2016年上半年，由于库存积压、中低端需求下降以及钛产品结构性过剩（行业存在同质
化，中低端钛产品产能过剩），导致钛产品价格一直在低位徘徊，钛冶炼和加工企业大都处于亏
损，钛行业仍处于低迷状态。 
3、2016年下半年，随着钛白粉市场好转、各地原料生产的环保压力以及钛精矿需求紧缺，
导致国内钛原料价格连续上涨，从而推动了海绵钛价格的成本推动型上涨，到 2016年末，海绵钛
价格较年初上涨了 15%左右，但钛冶炼及加工的供求格局、产能过剩情况没有根本改变。根据中
国有色金属工业协会钛锆铪分会的统计，2016年海绵钛产能 86500吨，产量 67077吨，钛锭产能
141800吨，产量 66479吨，低端钛材产能 8万吨，产量 4.9万吨，因此钛行业目前处在供大于求、
产能过剩、保本微利、竞争激烈的状况之中，且近期内难有明显改观。随着国民经济结构战略性
调整以及产业转型升级，未来钛行业在航空、航天、船舶、核电、信息技术、高端装备制造、新
能源、新材料、体育休闲、海水淡化等产业上仍有较大的市场发展机遇。根据公司产品转型升级
的部署和安排，公司将着力提升公司钛材在航空、航天、舰船、兵器、深海等领域的应用比例，
进一步加大研发力度，建立项目专人跟踪、专人负责的机制，提高高端用钛的市场占用率。 
4、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产
量位居世界同类企业前列，2016年公司实现钛材销售量 8262.45吨，营业收入 25.10亿元。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
投资性房地同比增加 79.51%，主要原因是将租赁给宝钛集团的工业园设施转为投资性房地产
所致； 
在建工程同比增加 96.01%，主要原因是控股子公司宝钛华神车间改造及公司零星工程增加所
致。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产
量位居世界同类企业前列。 
2、公司在国内市场处于领先地位，是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国古德里奇、
加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等公司的战略合作伙伴。公司所在地被誉为“中国钛城”、
“中国钛谷”。 
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中首家被国家
发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了 6000多项国家科研
课题，取得科研成果 485项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。 
2016 年年度报告 
11 / 157 
 
4、公司研发实力雄厚，是国家高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业，设立有国家
级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作站、博
士后工作站，与国内多所高校、科研院所建立产学研合作基地，依托完善的产、学、研体系和科
研平台，以及研究机构的技术优势、信息优势、人才优势，为公司产品的技术研发、工艺改进、
新产品开发等提供了强大的技术支持，有效提升了公司的核心竞争力和盈利能力。 
5、公司拥有 2400W电子束冷床炉、15t真空自耗电弧炉，2500t快锻机、万吨自由锻以及钛
带生产线 MB22-TI型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。 
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、
空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI等多家国际知名公司的质量体系和
产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证
机构以及分析检测基地。 
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，在
美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合
金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。 
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业化人才占 40%，
形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。 
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形
成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、
市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确
保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，
建立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统
管理制度。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”规划的开局之年，更是公司加快“十三五”发展规划落地的关键之
年。一年来，面对复杂多变的国内外形势，公司积极应对复杂严峻经营局面，迎难而上，奋力拼
搏，以提质增效为中心，狠抓改革创新，深入推进精益对标管理，坚持自主创新与科技进步，加
快产品结构调整和增长模式转变，持续提升管理水平，努力化解各种经营风险，实现了公司平稳
健康发展。2016年公司实现钛材销售量 8262.45吨，营业收入 25.10亿元。 
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 
1、积极做好市场营销，着力拓展产品空间。 
2016年，面对错综复杂的市场环境，公司以提质增效为目标，紧紧围绕“全员市场营销观”
和“全员成本控制观”，全力做好市场营销，以灵活多变的营销策略，充分依托宝钛品牌优势和
资源优势，有效巩固传统市场，特别是中高端和有优势的有效市场，积极拓展和开发航空、航天、
海洋工程、船舶、核电、环保等高附加值、高科技含量的高端市场领域，同国内外重点客户建立
