2017 年年度报告 
53 / 156 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司共召开了 4次股东大会，10次董事会，6次监事会，公司股东大会、董事会、
监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依
法履行信息披露义务，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。同时公司制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强
和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布
的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.6.28 www.sse.com.cn 2017.6.29 
2017 年第一次临时股东大会 2017.8.15 www.sse.com.cn 2017.8.16 
2017 年第二次临时股东大会 2017.9.25 www.sse.com.cn 2017.9.26 
2017 年第三次临时股东大会 2017.12.21 www.sse.com.cn 2017.12.22 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》相关规定召集、召开股东
大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利、充分行使自己的表决权。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谭洪汝 否 10 10    否 4 
谢劭庄 否 10 9  1  否 4 
卢旭球 否 10 10 1   否 4 
谢志昆 否 10 10    否 4 
2017 年年度报告 
54 / 156 
 
王堂新 否 10 10    否 3 
陈鸣才 否 10 10 3   否 4 
易  兰 是 7 7 2   否 2 
黎晓霞 是 10 10 4   否 4 
高振忠 是 10 10 4   否 3 
周亚民 是 3 3    否 2 
           
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了合理的绩效评价体系，每年根据董事会下达的经营目标制定公司高级管理人员考
核指标。公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案参照当地同行业或相当规模企业的情况，并
结合公司经营绩效确定。 
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、监事及高级管理人员的薪酬管理制度及
薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行有效监督。 
2017 年年度报告 
55 / 156 
 
报告期内，公司实施了 2017 年限制性股票激励，并制定了《公司 2017年限制性股票激励计
划实施考核管理办法》充分激发公司高级管理人员及其他骨干员工的积极性和创造性，促进公司
的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
