2017 年年度报告 
8 / 156 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且变
动计入当期损益的金
融资产 
7,804,175.00 25,176,712.33 17,372,537.33 15,374,722.16 
合计 7,804,175.00 25,176,712.33 17,372,537.33 15,374,722.16 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务及经营模式 
公司是专业从事装饰复合材料研发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，产品包括封边
装饰材料、异型装饰材料和其他装饰材料，主要应用于板式家具的封边、表面装饰及室内装修装
饰等。报告期内，公司的主要产品为封边装饰材料和异型装饰材料。其中，封边装饰材料应用于
各类板式家具的封边装饰，可以对板式家具的边部、断面和轮廓起到固封、保护和装饰作用；异
型装饰材料可广泛用于衣柜、橱柜的配套、木地板收口、门窗防撞密封、楼梯边角装饰等，具有
装饰、固封、防刮、防撞等功能作用。 
公司产品为中高端装饰复合材料，需要与客户在配方设计、型号要求、装饰效果等产品设计
方面进行充分的沟通和合作，公司主要业务模式如下： 
（1）采购模式 
采取统分结合的采购模式，主要原材料由公司采购部统一采购，少量、少额的临时用料或特
殊用途物资，由各分、子公司按照实际需求安排采购。目前，公司已与主要原辅材料供应商建立
长期稳定的合作关系，能够保证原料的稳定供应。 
（2）生产模式 
公司主要实行“以单定产”的生产模式，即以客户的定制化要求为导向，以客户的订单需求
为基础，通过综合分析客户对产品的性能、颜色、需求量等各方面要求，结合自身产能、原材料
采购及仓库库存情况制定生产计划进行量产。 
对于客户反复使用的颜色，或常用的底材颜色，公司会结合产能情况进行一定规模的备货，
以提高生产效率，并缓解产能不足的问题。 
（3）销售模式 
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
公司境内客户主要为板式家具厂商，境内销售主要采用直接销售模式，与客户充分协商包括
型号要求、装饰效果、物理性能等产品参数后，按订单生产并直接销售给境内客户。 
公司境外销售以经销为主，经销商绝大部分为封边装饰行业的中间贸易商。与直销模式的销
售流程相同，均为买断式销售，经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所有权，自由选择其供
应商及产品，并通过产品销售获得经营利润。 
2、行业情况说明 
装饰复合材料制造行业是一个集高分子材料改性、挤出成型、机械自动控制、模具设计、配
色印刷、信息管理等多种技术于一体的现代新材料制造业。绝大部分采用“订单生产”经营模式，
即根据客户带来的样品或提出的具体技术要求进行新品种或新系列开发，经样品试制、客户确认
后再批量生产。 
从行业长期发展趋势来看，我国正处于城镇化深入推进阶段，人民生活水平不断提高，对板
式家具、室内装饰材料需求也将不断增长，装饰复合材料行业也将继续保持一定的景气周期。从
下游的应用领域来看，装饰复合材料既广泛应用于以人造板为主要原料的各类板式家具，也大量
应用于与木地板、门、窗等相配套的室内装饰领域。因此本行业的发展主要受下游板式家具和室
内装饰行业的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司货币资金、期末资产总额等项目存在较大幅度的增加，主要原因是报告期内
公司完成了首次公开发行股票并上市。2017年 1月，经中国证监会《关于核准东莞市华立实业股
份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3112号）核准，公司完成首次公开发行
人民币普通股股票（A 股）1,670 万股，共募集资金净额 34,720万元。此次股票发行完成后，公
司货币资金、期末资产总额等项目出现了较大幅度的增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业领先的核心技术体系和丰富的研发成果 
公司是国家高新技术企业、广东省创新型企业、广东省战略性新兴产业培育企业和广东省自
主创新标杆企业，公司还拥有广东省省级企业技术中心、中国合格评定国家认可委员会认可实验
室和国家级博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。 
公司以省级企业技术中心为平台，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等
途径，坚持不懈地实施配方创新和工艺创新，形成了包括浸渍胶水配方、耐候性配方、环保型配
方及共混技术、宽幅挤出及三辊压光技术、复合压纹技术等多项配方及工艺在内的核心技术体系。 
公司高度重视行业的规范化发展，积极推动行业标准的制定。公司于 2009年就主要产品制定
了高要求的企业技术标准；另外，公司作为主要起草单位制定的首个行业技术标准《家具用封边
条技术要求》(QB/T4463-2013)已于 2013年 12月 1日正式实施。 
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
2、产品品质与品牌优势 
公司产品生产技术经过长期积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的理化性能及装饰效
果均能很好地满足客户的需求，其中，部分产品的原创性工艺和主要技术指标已经达到国际先进
水平。 
公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，先后通过了 GB/T19001-2008/ISO9001：
2008质量管理体系以及 GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系认证。2010年，公司材料
科学实验室通过中国合格评定国家认可委员会认定，产品质量控制及检测能力得到进一步提升。 
公司在行业内率先进行封边工艺、材料环保化改革，全面推行无铅配方，并大面积使用 UV
油墨、水性油墨等环保型油墨。提高产品和生产工艺的环保性。 
公司十分注重品牌建设，着力于“以技术优势带动产品优势、以产品优势强化品牌优势”的
竞争策略。凭借多年来产品品质和品牌等方面的突出表现，公司产品得到了国内外客户的广泛认
可。公司“ ”商标被评为广东省著名商标；公司产品“家具用平板封边条”被认定为广东省
名牌产品；2009年，公司被广东省对外贸易经济合作厅评为“2009-2011年度重点培育和发展的
广东省出口名牌企业”；2015年公司被广东省家具商会授予“广东家居 20年优质供应商”；2016
年 1月公司被广东省橱柜业商会评为“封边条领军品牌”。 
3、快速反应能力优势 
公司建立了从研发设计、生产制造至物流配送的快速反应体系，顺应下游行业客户定制化的
趋势，快速满足客户的个性化需求。 
第一，在研发设计领域，公司充分利用省级企业技术中心平台，与客户就产品设计进行充分
沟通，能快速将配方设计、型号要求、装饰效果等信息进行有机结合，实现同步开发，大大提高
了研发设计的效率； 
第二，在制造领域，公司采用“柔性化生产”管理理念，将各种自动化生产设备（如共混设
备、挤出设备、背涂处理设备、快速收卷分切设备、自动化凹版印刷设备等）有机组合，结合先
进的生产工艺，形成高度柔性化的生产线，可根据市场动态、客户要求、订单规模等因素的变化
对公司生产计划及时进行调整； 
第三，在物流领域，公司充分利用 APS-MES精益制造管理系统、ERP信息系统和 PMC生产及
物料控制系统，建立跨区域物料—生产—配送体系，对公司资源进行整合，能够充分满足客户对
交货期提出的较高要求。 
4、国内区域布局优势 
针对目前全国家具制造已经形成了珠三角地区、长三角地区、成渝经济圈和环渤海地区四大
产业集群的行业特征，公司立足广东，在保持公司珠三角地区优势的同时，积极拓展业务布局，
2007年以来先后在四川、北京、浙江和天津成立了分、子公司，实现对客户和市场的就近开发和
服务。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对人民币重回升值通道和国内供给侧结构性改革纵深方向发展等复杂多变的市场
环境，公司董事会及经营管理团队始终坚持以主业发展为前提，以经营效率提升和股东回报为导
向，积极全面推进各项工作的有序开展。2017年度，公司实现营业收入 64,963.69万元，较 2016
年增长 15.50%，公司经营管理继续得以巩固和稳步发展。 
公司 2017年度营业收入增长的主要原因：一方面，受益于下游家具制造行业的稳定增长，公
司 2017 年主要产品整体销量同比继续稳步增长，从而带动 2017 年度主营业务收入的整体稳步增
长。2017 年，公司封边装饰复合材料全年销量 171,248.29 万米，同比增长 13.80%；异型装饰复
合材料全年销量 3,998.36万米，同比增长 5.89%。另一方面，2017年，公司主要产品销售价格同
比基本保持稳定。 
公司 2017年度实现利润总额 10,810.08万元，实现归属于公司股东的税后利润 9,090.08 万
元。利润总额及税后利润同比下降 8.52%、8.17%，主要原因是：一是受主要原材料 PVC粉、胶粘
剂及各类助剂采购价格上涨的影响，公司 2017年度主营业务成本同比增长 21.52%，导致 2017年
度销售毛利率整体同比下降 3.49%。二是受公司人员储备、人均工资水平及报告期内中介费用的
增加影响，导致管理费用和销售费用同比增加 17.24%。 
受国内供给侧改革和国际原油价格波动等综合因素的影响，公司主要原材料 PVC 粉价格自
2016年初以来呈现大幅上涨并维持高位波动的走势。为抵消主要原材料价格上涨对生产成本产生
的重大不利影响，公司董事会授权管理层对主要原材料进行相关期货品种的套期保值操作。为加
强对期货套期保值交易风险的控制，公司董事会修订和完善了《东莞市华立实业股份有限公司套
期保值管理办法》及相关业务操作流程。 
报告期内，公司进行商品期货套期保值开仓总金额为 8,851.39万元，低于董事会年度授权的
开仓总金额13,500.00万元，报告期内期货产生投资收益1519.80万元（考虑公允价值变动影响），
期末持仓金额为 0。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见本报告第四节经营情况讨论与分析“一、经营情况讨论与分析”相关内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 649,636,851.01 562,478,791.26 15.50 
营业成本 455,539,396.46 374,581,348.42 21.61 
销售费用 34,800,362.05 27,840,172.68 25.00 
管理费用 69,371,168.37 61,014,866.89 13.70 
财务费用 -2,506,088.67 505,614.01 -595.65 
