2016 年年度报告 
44 / 149 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立健全了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作
制度》、《战略发展委员会实施细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会实施细则》、
《薪酬与考核委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保决
策管理制度》、《重大经营与投资决策管理制度》等内部管理制度，组建了由股东大会、董事会、
监事会和高级管理层组成的权责明确、运作规范的法人治理结构。 
报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，6 次董事会，5 次监事会，公司股东大会、董事会、
监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强
和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布
的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 19 日 不适用  
2015 年年度股东大会 2016 年 2 月 18 日 不适用  
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 7 月 6 日 不适用  
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 9 月 27 日 不适用  
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 10 月 31 日 不适用  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
行使自己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
报告期内，本公司股票尚未在证券交易所挂牌上市，有关股东大会的决议内容并未直接在指
定网站和媒体披露。公司已就此类会议的相关底稿资料进行妥善保管，方便查阅。 
 
2016 年年度报告 
45 / 149 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谭洪汝 否 6 6 0 0 0 否 5 
谢劭庄 否 6 6 0 0 0 否 5 
卢旭球 否 6 6 0 0 0 否 5 
谢志昆 否 6 6 0 0 0 否 5 
王堂新 否 6 6 0 0 0 否 5 
陈鸣才 否 6 6 0 0 0 否 5 
周亚民 是 6 6 0 0 0 否 5 
黎晓霞 是 6 6 0 0 0 否 5 
高振忠 是 3 3 2 0 0 否 2 
张冰冰 是 3 3 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 149 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
