2016 年年度报告 
8 / 149 
 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融负债 
-793,275.00 - 793,275.00 793,275.00 
合计     8,056,726.01 8,056,726.01 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务及经营模式 
公司是专业从事装饰复合材料研发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，产品包括封边
装饰材料、异型装饰材料和其他装饰材料，主要应用于板式家具的封边、表面装饰及室内装修装
饰等。 
报告期内，公司的主要产品为封边装饰材料和异型装饰材料。其中，封边装饰材料应用于各
类板式家具的封边装饰，可以对板式家具的边部、断面和轮廓起到固封、保护和装饰作用；异型
装饰材料可广泛用于衣柜、橱柜的配套、木地板收口、门窗防撞密封、楼梯边角装饰等，具有装
饰、固封、防刮、防撞等功能作用。 
公司产品为中高端装饰复合材料，需要与客户在配方设计、型号要求、装饰效果等产品设计
方面进行充分的沟通和合作，公司主要业务模式如下： 
（1）采购模式 
采取统分结合的采购模式，主要原材料由公司采购部统一采购，少量、少额的临时用料或特
殊用途物资，由各分、子公司按照实际需求安排采购。目前，公司已与主要原辅材料供应商建立
长期稳定的合作关系，能够保证原料的稳定供应。 
（2）生产模式 
公司主要实行“以单定产”的生产模式，即以客户的定制化要求为导向，以客户的订单需求
为基础，通过综合分析客户对产品的性能、颜色、需求量等各方面要求，结合自身产能、原材料
采购及仓库库存情况制定生产计划进行量产。 
（3）销售模式 
公司境内客户主要为板式家具厂商，境内销售主要采用直接销售模式，与客户充分协商包括
型号要求、装饰效果、物理性能等产品参数后，按订单生产并直接销售给境内客户。 
公司境外销售以经销为主，经销商绝大部分为封边装饰行业的中间贸易商。与直销模式的销
售流程相同，均为买断式销售，经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所有权，自由选择其供
应商及产品，并通过产品销售获得经营利润。 
 
2016 年年度报告 
9 / 149 
 
2、行业情况说明 
装饰复合材料制造行业是一个集高分子材料改性、挤出成型、机械自动控制、模具设计、配
色印刷、信息管理等多种技术于一体的现代新材料制造业。从下游的应用领域来看，装饰复合材
料既广泛应用于以人造板为主要原料的各类板式家具，也大量应用于与木地板、门、窗等相配套
的室内装饰领域。因此本行业的发展主要受下游板式家具和室内装饰行业的影响。 
就行业自身而言，其生产经营并不具有内生的周期性。从中长期发展趋势来看，我国正处于
城镇化快速推进阶段，随着人民生活水平的不断提高，对板式家具、室内装饰的需求也将不断增
长，装饰复合材料行业也将保持较长时期的景气周期。目前，国内装饰复合材料的生产企业主要
集中在珠三角地区、长三角地区、成渝经济圈和环渤海地区四大产业集聚区，绝大部分采用“订
单生产”经营模式，即根据客户带来的样品或提出的具体技术要求进行新品种或新系列开发，经
样品试制、客户确认后再批量生产。 
详细的行业情况说明参考第四节：经营情况讨论与分析中的“行业格局与趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业领先的核心技术体系和丰富的研发成果 
公司是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业、广东省战
略性新兴产业培育企业和广东省自主创新标杆企业，公司还拥有广东省省级企业技术中心、中国
合格评定国家认可委员会认可实验室和国家级博士后科研工作站，具有强大的技术研发实力。 
公司以省级企业技术中心为平台，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等
途径，坚持不懈地实施配方创新和工艺创新，形成了包括浸渍胶水配方、耐候性配方、环保型配
方及共混技术、宽幅挤出及三辊压光技术、复合压纹技术等多项配方及工艺在内的核心技术体系。 
公司多项专利技术已经达到了国内或国际行业的领先水平。截至本报告期末，公司已经获得
了 35项发明专利，124项实用新型专利和 1项外观设计专利。 
公司高度重视行业的规范化发展，积极推动行业标准的制定。公司于 2009年就主要产品制定
了高要求的企业技术标准；另外，公司作为主要起草单位制定的首个行业技术标准《家具用封边
条技术要求》(QB/T4463-2013)已于 2013年 12月 1日正式实施。 
2、产品品质与品牌优势 
公司产品生产技术经过长期积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的理化性能及装饰效
果均能很好地满足客户的需求，其中，部分产品的原创性工艺和主要技术指标已经达到国际先进
水平。 
2016 年年度报告 
10 / 149 
 
公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，先后通过了 GB/T19001-2008/ISO9001：
2008质量管理体系以及 GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系认证。2010年，公司材料
科学实验室通过中国合格评定国家认可委员会认定，产品质量控制及检测能力得到进一步提升。 
公司十分注重品牌建设，着力于“以技术优势带动产品优势、以产品优势强化品牌优势”的
竞争策略。凭借多年来产品品质和品牌等方面的突出表现，公司产品得到了国内外客户的广泛认
可。公司“ ”商标被评为广东省著名商标；公司产品“家具用平板封边条”被认定为广东省
名牌产品；2009年，公司被广东省对外贸易经济合作厅评为“2009-2011年度重点培育和发展的
广东省出口名牌企业”；2015年公司被广东省家具商会授予“广东家居 20年优质供应商”；2016
年 1月公司被广东省橱柜业商会评为“封边条领军品牌”。 
3、快速反应能力优势 
公司建立了从研发设计、生产制造至物流配送的快速反应体系，顺应下游行业客户定制化的
趋势，快速满足客户的个性化需求。 
第一，在研发设计领域，公司充分利用省级企业技术中心平台，与客户就产品设计进行充分
沟通，能快速将配方设计、型号要求、装饰效果等信息进行有机结合，实现同步开发，大大提高
了研发设计的效率； 
第二，在制造领域，公司采用“柔性化生产”管理理念，将各种自动化生产设备（如共混设
备、挤出设备、背涂处理设备、快速收卷分切设备、自动化凹版印刷设备等）有机组合，结合先
进的生产工艺，形成高度柔性化的生产线，可根据市场动态、客户要求、订单规模等因素的变化
对公司生产计划及时进行调整； 
第三，在物流领域，公司充分利用 APS-MES精益制造管理系统、ERP信息系统和 PMC生产及
物料控制系统，建立跨区域物料—生产—配送体系，对公司资源进行整合，能够充分满足客户对
交货期提出的较高要求。 
4、国内区域布局优势 
针对目前全国家具制造已经形成了珠三角地区、长三角地区、成渝经济圈和环渤海地区四大
产业集群的行业特征，公司立足广东，在保持公司珠三角地区优势的同时，积极拓展业务布局，
2007年以来先后在四川、北京、浙江和天津成立了分、子公司，实现对客户和市场的就近开发和
服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，中国经济保持稳定增长但增速放缓，全年国内生产总值（GDP）增长 6.7%。公司的
下游行业主要是板式家具领域，2016年板式家具行业继续呈现规模化和定制化特点，且部分定制
家具龙头企业产量提升较快。 
