方大集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2013年公司在已建立基本完善的内控体系基础上，根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本
规范》及配套的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的相关要求，以防控风险为核心，
重点围绕控制活动的运行情况进行检查评价，并积极推进新近成立子（分）公司内部控制制度建立及健全
工作。 公司结合集团及各下属公司业务，从经营管理、资金管理、资产管理、投融资管理、信息管理以
及人力资源管理几大方面，对公司内控制度执行情况进行了检查，针对各公司的内控关键控制点进行了重
点测试，并落实缺陷整改，系统评价了公司内部控制体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效。此外，
根据新近成立子（分）公司的业务特点，积极推进其内部控制制度建立及健全工作，并形成了相应的内部
控制制度文件，稳步推进内部控制评价工作。报告期内，公司对纳入内部控制评价范围的相关业务和事项
均已建立了相应的内部控制制度体系，现行的内部控制体系已经较为完整、合理、有效，各项制度均得到
了有效的执行，进一步提升了公司运作的科学性和规范性，有效地防范了公司经营决策和管理的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明对建立健全并有效实施内部控制负责，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督，保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的规定和要求，建立了科学、有效
的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，方大集团公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 11 日 
方大集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范了公司年报信息披露重大差错的认定、
处理程序及发现重大差错时的责任追究标准。报告期内公司严格按照相关规定执行，未发生应披露未披露
事项及重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
方大集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 07 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 350ZA0056 号 
注册会计师姓名 林开钦，李春梅 
审计报告 
 
致同审字（2014）第350ZA0056号 
方大集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的方大集团股份有限公司（以下简称方大集团公司）财务报表，包括2013年12月31
日的合并及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是方大集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，方大集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了方大集
团公司2013年12月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
 
 
