方大集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业、装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 
公司总部位于深圳市南山区，股票于1995年11月29日在深圳证券交易所上市。目前4家主要业务子公司是国家级高新技
术企业，在深圳、上海、成都、南昌、东莞、佛山等地建有大型现代化生产基地。报告期内，公司主要从事以下业务： 
1、幕墙系统及材料产业 
（1）主要产品及用途 
主要产品为节能幕墙、光电幕墙、LED彩显幕墙等各类建筑幕墙及铝板材料。建筑幕墙主要用于高层建筑、大跨度公
共建筑（如机场、车站、文化中心、会议展览中心）、建筑物采光顶、异型建筑物（如球形、钟型建筑物）等，具有外围护
和装饰功能。 
（2）经营模式 
以销定产，通过招投标（分为公开招标和邀标）的方式取得合同订单，根据订单采购原材料，安排生产，最后进行施
工安装。公司集设计、生产、施工和售后服务为一体，拥有“幕墙设计---幕墙产品生产---幕墙施工”全产业链。公司幕墙工程
项目均为自行施工建设。经营模式在报告期内没有变化。 
（3）主要的业绩驱动因素 
详见本章节“三、核心竞争力分析”。 
（4）行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
随着我国城市化水平的不断提高，城市数量与规模不断提升，商务办公楼、城市商业综合体、星级酒店等城市商业空
间以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等城市公共空间对建筑幕墙有大量需求，幕墙系统
及材料行业发展仍存在较好的基础。近年，国家强力推动建筑节能的一系列产业政策，为节能幕墙及材料业务提供了良好的
发展机遇。 
幕墙行业没有明显的周期性。从过去多年的区域竞争格局来看，一二线城市的建筑幕墙销售额较大，建筑幕墙销量和
区域经济发达程度存在一定的联系。 
公司是国内最早从事节能幕墙业务的企业之一，是行业内最早上市的公众公司。20多年来，公司完成了国内外千余项
大型工程，多次荣获国家建筑行业最高奖项“鲁班奖”、“国家优质工程奖”、“詹天佑土木工程奖”等，获得省部级以上奖项近
百项。公司高端节能幕墙产品的市场占有率居全球前五位，在行业内已具有较强的品牌优势和竞争力。公司在幕墙行业具有
较强的技术优势，拥有幕墙产品及材料专利数398项（其中发明专利32项），软件著作权1项，专利拥有数位居行业前列，主
持和参与编制了《公共建筑节能设计标准》等十余项国家或行业标准，创造了中国企业新纪录9项。公司拥有建筑幕墙工程
专业承包壹级资质和建筑幕墙工程设计甲级资质，是我国幕墙设计和施工企业的最高级别。 
（5）行业的宏观经济形势、行业政策环境变化对公司影响，以及公司采取的应对措施 
2016年是我国进入全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是建筑装饰行业“十三五”规划的第一年。2016年虽然行
业发展困难不少，但由于我国既有建筑的基数大，市场仍处于整体扩张的态势之中。受城市建筑高层、超高层发展趋势的拉
方大集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
动，大型建筑的幕墙工程继续保持一定的需求量。同时，在国家一系列政策组合的作用下，2016年建筑装饰行业创新的驱动
力不断增强，在传统商业模式的改造方面，将继续深化“互联网+改变传统商业模式”，提高BIM等现代IT技术在建筑装饰工
程领域的应用，推动公司提质增效与商业模式的升级创新。 
海外市场开拓方面，随着国家“走出去”战略的推进，海外建筑装饰市场持续、快速发展势在必行，同时，随着国家“一
带一路”战略的实施，沿线发展中国家对基建投资的需求不断激发，给国内建筑装饰行业带来了巨大的市场机遇和发展空间。
公司积极拓展海外业务，2016年在澳洲设立分公司，整合公司海外投标及工程管理资源，组建海外业务工作小组，提升承接
海外工程的实力并加大拓展市场的力度。 
（6）质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价 
质量控制体系：公司推行全面质量管理，按照ISO9001建立了从设计、原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂、售
后服务全过程的质量保证管理体系，并定期评审质量管理体系。全资子公司方大建科是国内同行业首先获得质量管理体系
（ISO9001）国际国内认证的企业；并通过了环境管理体系（ISO14001）和职业健康安全管理体系（OHSAS18001）认证。 
执行标准：公司在开展建筑幕墙业务的过程中，严格按照GB/T21086-2007《建筑幕墙》、JG/T231-2007《建筑玻璃采
光顶》等各类国家和行业标准执行。 
质量控制措施：建立健全的质量控制组织机构、严格执行各项质量管理体系、加大质量控制投入。 
整体评价：公司产品及工程质量完全符合国家现行有关规范和标准的相关要求，并始终保持在较好的水平，为客户提
供质量稳定可靠的产品和工程。 
（7）报告期内是否有重大项目质量问题 
报告期内，公司无重大项目质量问题。 
2、轨道交通设备产业：  
主要产品为轨道交通屏蔽门系统，是现代化地铁工程的必备设施，它沿地铁站台边缘设置，将列车与地铁站台候车室
隔离，具有安全、环保、节能的功能。经营模式为以销定产，通过招投标（分为公开招标和邀标）的方式取得合同订单，根
据订单采购原材料，安排生产，最后按照轨道交通工程整体进度安排进行安装。公司集设计、生产、施工和售后服务为一体，
拥有完整的产业链。经营模式在报告期内没有变化。轨道交通屏蔽门系统是公司完全具有自主知识产权的产品，为国家创造
了一个新的行业，主编了我国首部《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。目前，全球已有23个城市的地铁采用了方大屏蔽门系
统，是全球最大屏蔽门供应商。 
3、新能源产业：太阳能光伏发电行业是国家重点扶持的新兴能源产业，公司是我国较早独立掌握并拥有自主知识产权
从事太阳能光伏系统设计、制造与集成的企业之一。目前，公司已发电的太阳能光伏电站项目总容量为19.5MWp。 
4、房地产产业  
公司目前共持有两项房地产项目：深圳方大城项目和南昌凤凰洲项目，深圳方大城项目为深圳城市更新工改工项目，
南昌凤凰洲项目为商业地块开发写字楼及商务公寓项目。深圳方大城项目报告期已完成了一期部分建设与销售，南昌凤凰洲
项目报告期内尚未开工建设。 
    关于本公司业务的详尽讨论，请参见本报告之本章节“三、核心竞争力分析”及第四节的“经营情况讨论与分析”部分。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
方大集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产同比减少 36.64%,主要系丧失对沈阳方大控制后，其账面的土地使用权相
应减少。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 
（一）幕墙系统及材料产业 
1、技术品牌优势 
公司响应国家节能减排的号召，积极发展太阳能光电幕墙、节能幕墙，先后开发出一批具有国内、国际领先水平的太
阳能光电幕墙及节能低碳幕墙系统，幕墙系统及材料产业的专利数达398项（其中发明专利32项）、软件著作权1项，是行业
中专利数量最多的企业，主持和参与编制了《公共建筑节能设计标准》等十余项国家或行业标准；创造了行业内的多项第一，
品牌优势明显，是国内幕墙系统及材料产业高端首选品牌之一。“方大fangda”商标被认定为中国驰名商标。 
2、定位高端市场，形成差异竞争 
在激烈的市场竞争中，公司准确地将市场定位于高端节能幕墙系统领域，注重技术整合，加强对高端项目上的理解，
聚焦资源在高端幕墙工程领域，承建的多项幕墙工程获国家“鲁班奖”、“詹天佑土木工程奖”、“建国50周年经典建筑”、“优
质样板工程”、“白玉兰”奖和“用户满意工程”奖项，并荣获“中国幕墙行业最具竞争力十强”等称号。公司在幕墙高端市场中
树立起了优秀的品牌形象，从而形成了差异化竞争。 
3、产业基地布局完善、技术工艺先进 
在经过多年的积累和持续的硬件设施的投入之后，公司幕墙系统及材料产业形成了以深圳为总部、华南地区以东莞松
山湖为基地、北方地区以北京为基地、西南地区以成都为基地、华东地区以上海和南昌为基地的全国产业布局，其中东莞松
山湖基地和南昌基地是中国乃至世界最大、最现代化的幕墙系统及材料生产基地之一，为提高市场占有率及综合竞争力提供
了重要保障。 
4、综合配套优势 
公司的幕墙系统及材料产业集设计、生产、项目管理和施工为一体，产业配套完整，具有较强技术优势、成本优势、品
质优势和服务优势。 
（二）轨道交通设备产业 
1、国家发展战略优势 
随着国家“一带一路”、“中国制造2025计划”等发展战略的持续推进，中国城市轨道交通建设发展迅猛，全国各地城市
轨道交通规划及建设正如火如荼展开，轨道交通地铁屏蔽门设备产业进入了爆发式增长期。据统计，截至2016年末，全国累
方大集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
计29座城市的130条线路开通运营，总里程达3849公里；全国还有超过40多座城市的100多条线路正在加紧建设，建设里程超
过3000公里；2016年9月国家发改委最新批复了43个城市约8600公里的城市轨道交通建设规划，除了直辖市、计划单列市、
省会城市外，城市轨道交通建设正逐步向二、三线城市延伸。 
2、技术优势 
通过不断自主创新，公司已开发出具有完全自主知识产权的地铁屏蔽门系统，打破了国外公司在我国屏蔽门领域的垄
断，产品性能居于国际领先水平。公司主编了我国首部《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。该标准2006年4月通过审核，并
于2007年3月1日起作为国家标准实施。该标准的发布填补了我国在该领域的空白，对我国轨道交通屏蔽门的发展具有重要的
指导意义，同时也树立了公司在轨道交通屏蔽门领域中的领先优势和主导地位。目前，公司地铁屏蔽门方面的专利达227项，
其中发明专利48项，专利总数占国内同行业半数以上，同时拥有计算机软件著作权7项。 
3、品牌优势 
截至目前，公司承担了国内和香港、新加坡、马来西亚吉隆坡等20多个城市、地区的轨道屏蔽门的建设项目。方大屏
蔽门系统在我国轨道交通领域已占据市场占有率、品牌影响力、专利拥有量、标准制定和维保专业化服务等多项第一。公司
已成为全球最大的轨道交通屏蔽门供应商。 
  （三）新能源产业 
    公司新能源产业主要为发展太阳能光伏应用、光伏建筑一体化等新能源节能技术，主要优势如下： 
1、技术领先优势 
公司十多年前就积极发展太阳能光伏发电幕墙系统技术，公司是国内最早独立掌握并具有自主知识产权从事太阳能光
电幕墙系统的设计、制造与集成的企业之一，是我国光电幕墙技术的开拓者和应用者。 
    2、产业关联性优势 
    分布式太阳能光伏发电产业与公司现有产业也有较强的关联性，大部分分布式太阳能光伏系统与建筑有关，且结合较紧
密。另外在产品系统集成方面，公司已有十多年机电产品集成的丰富经验。公司还具有20多年的项目管理经验，并拥有建筑
幕墙工程专业承包壹级资质、机电安装等施工资质。 
（四）房地产产业 
方大城更新改造项目区位优势显著、交通通达性好，具有独特的景观资源，具备政策利好条件、片区内竞争较少。预
计项目实施完成将大幅提升公司的净资产和总资产规模，给公司带来丰厚的现金流，为公司各产业发展提供有力的资金保障，
为公司房地产产业发展积累经验。 
 
 
方大集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际政治经济复杂多变，世界经济复苏依然乏力，国内经济形势处L型底部。公司积极适应经济发展新常态，
努力克服外部不利因素的影响，较好的完成了全年的经营目标。2016年，公司实现营业收入420,386.62万元，同比增长64.83%，
归属于母公司所有者的净利润69,795.64万元，同比增长550.64%，扣除非经常性损益后的净利润62,307.55万元，同比增长
2043.34%，截止本报告期末，经营性现金流46,571.71万元。公司主营业务盈利继续保持增长势头，实现了有质量、有效益
的增长。2016年公司中标及签订订单300,679万元，截至本报告期末，公司订单储备378,819.32万元（不含房地产销售），为
2017年的经营奠定了良好基础。 
1. 高端幕墙系统及材料产业 
公司凭借科技创新和严谨专注、精益求精、品质至上的“方大工匠”精神，打造了多个世界级的精品工程，使幕墙系统及
材料产品广泛赢得了市场口碑，方大幕墙及材料已成为国内节能高端幕墙及材料产品首选品牌之一。2016年，公司延续差异
化市场策略，继续以传统一线地区为重点，选择质量高、信誉好的客户，大力开拓高端幕墙市场。报告期内，公司先后签约、
中标深圳恒大金融中心、深圳华侨城总部大厦、北京万科通州台湖、上海万科翡翠滨江、无锡万达茂二标段、华为武汉研发
生产基地、成都领地中心二标段、重庆来福士广场、兰州国际商贸中心二标段等高端幕墙工程项目。北京联美大厦、北京万
科通州台湖、上海七宝万科广场、上海中外运长航大厦、成都阿里巴巴西部基地、成都万达瑞华酒店、深圳当代艺术馆与城
市规划展览馆、深圳卓越前海一号、厦门安美光电大厦、南昌万达茂商业中心、武汉联发九都国际、贵阳国际金融中心、兰
州国际商贸中心、西宁康美中药城交易中心等一大批幕墙工程项目实现竣工交付。在深圳当代艺术馆与城市规划展览馆项目
中,公司依靠对异形、复杂、高难度幕墙系统的设计研发能力和系统化的综合施工管控能力，运用了大量倾斜、扭曲和旋转
的曲面幕墙设计，以精细的产品设计和卓越的产品性能，创造了幕墙项目的惊艳之作。全球首个极具中国文化特色的青花瓷
主题建筑群的南昌万达茂商业中心幕墙工程，幕墙品种多、数量大、结构复杂、平整度控制难，公司依靠丰富的施工经验，
采用创新数字化优化幕墙设计施工方法，圆满完成高难度幕墙设计施工。这些幕墙工程的圆满完成再次彰显了公司在高难度
幕墙设计、施工方面的顶尖优势。 
2016年，公司幕墙及材料产业继续深化既定的改革思路，通过优化组织架构和管理流程，进一步整合、优化分公司资源，
优化业务流程，加强总部管控和服务力度，减少层级管理，有效降低了成本，保持了较好的盈利能力。2016年，公司幕墙系
统及材料产业实现销售收入20.42亿元，年末订单储备达27.01亿，是2016年幕墙系统及材料产业销售收入的132.27%，为2017
年保持公司幕墙及材料产业的发展奠定了基础。 
随着我国城市化水平的不断提高，城市数量与规模不断提升，商务办公楼、城市商业综合体、星级酒店等城市商业空间
以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等城市公共空间对建筑幕墙有大量需求，幕墙系统及
材料行业发展仍存在较好的基础。近年，国家强力推动建筑节能的一系列产业政策，为节能幕墙及材料业务提供了良好的发
展机遇。公司是具有高端节能幕墙技术、品牌等的优势企业，也将分享行业的发展成果，公司高端节能幕墙及材料产业市场
份额也有望进一步提升，努力为公司带来更多的盈利。 
2、地铁屏蔽门产业 
随着国家“一带一路”、“中国制造2025计划”等发展战略的持续推进，中国城市轨道交通建设发展迅猛，全国各地城市轨
道交通规划及建设正如火如荼展开，规模比预期的大，进度比预期的快，轨道交通地铁屏蔽门设备产业进入了爆发式增长期。
据统计，截至2016年末，全国累计29座城市的130条线路开通运营，总里程达3849公里；全国还有超过40多座城市的100多条
线路正在加紧建设，建设里程超过3000公里；2016年作为中国“十三五”开局之年，9月国家发改委批复了43个城市约8600公
里的城市轨道交通建设规划，除了直辖市、计划单列市、省会城市外，城市轨道交通建设正逐步向二、三线城市延伸。公司
作为地铁屏蔽门领域的龙头企业也因此受益。 
2016年，公司紧随国家 “一带一路”发展战略和“十三五”发展规划，坚持技术创新，持续提升国内市场份额，加大“走出
去”步伐。屏蔽门产品凭借“性能先进、质量稳定、运行可靠、安全美观”等诸多优势在海内外市场全面开花，取得了突出的
