方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
 
公司总部位于深圳市南山区，股票于1995年11月29日在深圳证券交易所上市。目前5家主要业务子公司是国家级高新技
术企业，在深圳、上海、成都、南昌、东莞、佛山等地建有大型现代化生产基地。报告期内，公司主要从事以下业务： 
1、幕墙系统及材料产业 
（1）主要产品及用途 
主要产品为节能幕墙、光电幕墙、LED彩显幕墙等各类建筑幕墙及铝板材料。建筑幕墙主要用于高层建筑、大跨度公
共建筑（如机场、车站、文化中心、会议展览中心）、建筑物采光顶、异型建筑物（如球形、钟型建筑物）等，具有外围护
和装饰功能。 
（2）主要业务模式、模式的特有风险和模式变化情况； 
公司所实施的工程项目主要是通过招投标方式取得合同订单，根据合同订单进行项目设计、材料采购，生产加工，最
后进行施工安装和售后服务的模式。模式的主要风险在于从订单承接到项目实施完毕周期较长，对原材料、人力成本依赖性
较高，受国家产业政策、原材料价格、劳动力市场波动影响较大。公司幕墙工程项目均为自行施工建设。主要业务模式在报
告期内没有变化。 
（3）主要的业绩驱动因素 
详见本章节“三、核心竞争力分析”。 
（4）行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
随着粤港澳大湾区、雄安新区建设等作为国家重大战略全面深入推进，商务办公楼、城市商业综合体、星级酒店等城
市商业空间以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等城市公共空间对建筑幕墙有大量需求，
幕墙系统及材料行业发展仍具备较好的基础。近年，国家强力推动建筑节能的一系列产业政策，为节能幕墙及材料业务提供
了良好的发展机遇。一二线城市经济发展较好，对建筑幕墙有持续性需求，因此市场容量较大，也是幕墙市场竞争的主要区
域。幕墙行业没有明显的周期性。 
公司是国内最早从事节能幕墙业务的企业之一，是行业内最早上市的公众公司。20多年来，公司完成了国内外千余项
大型工程，多次荣获国家建筑行业最高奖项“鲁班奖”、“国家优质工程奖”、“詹天佑土木工程奖”等，获得省部级以上奖项近
百项。公司持续多年位于“中国建筑幕墙行业100强”前10名，在行业内已具有较强的品牌优势和竞争力。公司在幕墙行业具
有较强的技术优势，拥有幕墙产品及材料专利数418项（其中发明专利26项），软件著作权1项，专利拥有数位居行业前列，
主持和参与编制了《公共建筑节能设计标准》等十余项国家或行业标准，创造了中国企业新纪录9项。公司拥有建筑幕墙工
程专业承包壹级资质和建筑幕墙工程设计甲级资质，是我国幕墙设计和施工企业的最高级别。 
（5）行业的宏观经济形势、行业政策环境变化对公司影响，以及公司采取的应对措施 
2017年是决胜全面建成小康社会的“关键之年”，也是建筑业持续深化改革的重要一年，国家主导的行业改革、顶层设
计等一系列关乎建筑业发展的政策不断，供给侧改革持续深入，行业发展机遇和挑战并存。随着国家环保政策的不断加强，
同时伴随着国际能源、金属材料的价格波动，大部分建筑材料价格呈上涨态势，给幕墙行业带来了不小的挑战；但粤港澳大
湾区、雄安新区建设的全面推进也给行业带来了不少机遇。 
2017年，在全国经济转型、创新求变的大背景影响下，公司一方面通过加强内部风险管控，提升项目经营管理质量；
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
另一方面通过加大对BIM技术、装配式建筑、智能制造的技术研发力度提升，继续保持行业领先地位。为了满足公司进一步
发展的需求，公司将持续加大投入，扩大产能，满足市场需求，2018年，公司将新建上海松江生产基地、成都新津生产基地，
为公司增产、增收、持续快速发展创造条件。 
（6）质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价 
质量控制体系：公司推行全面质量管理体系，按照ISO9001建立了从设计、采购、入库、生产、检测、出库、安装、售
后服务全过程的质量管理体系，并定期进行评审。 
执行标准：公司在开展建筑幕墙业务的过程中，严格按照GB/T21086-2007《建筑幕墙》、JG/T231-2007《建筑玻璃采
光顶》等各类国家和行业标准执行。 
控制措施：公司建立了完整有效的质量控制措施和质量管理机构，并严格执行各项质量管理和控制措施。 
整体评价：公司产品及工程质量完全符合国家现行有关规范和标准的相关要求，并始终保持良好的运行，为客户提供
质量稳定可靠的产品和工程。 
（7）报告期内是否有重大项目质量问题 
报告期内，公司无重大项目质量问题。 
2、轨道交通设备产业：  
主要产品为轨道交通屏蔽门系统，是现代化地铁工程的必备设施，它沿地铁站台边缘设置，将列车与地铁站台候车室
隔离，具有安全、环保、节能的功能。经营模式为以销定产，通过招投标（分为公开招标和邀标）的方式取得合同订单，根
据订单采购原材料，安排生产，最后按照轨道交通工程整体进度安排进行安装。公司集设计、生产、施工和售后服务为一体，
拥有完整的产业链。经营模式在报告期内没有变化。轨道交通屏蔽门系统是公司完全具有自主知识产权的产品，为国家创造
了一个新的行业，主编了我国首部《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。目前，公司地铁屏蔽门在国内已开通地铁运营城市的
覆盖率达到60%以上，全球已有32个城市的地铁、云轨采用了方大屏蔽门系统，是全球最大屏蔽门供应商。 
3、新能源产业：太阳能光伏发电行业是国家重点扶持的新兴能源产业，公司是我国较早独立掌握并拥有自主知识产权
从事太阳能光伏系统设计、制造与集成的企业之一。2017年，已并网发电的江西萍乡宣风镇太阳能光伏电站、南昌市江西五
十铃汽车有限公司停车场遮阳棚光伏电站和东莞松山湖光伏电站均运行平稳，发电量总计1998.39万度，发电效率超过设计
效率，实现销售收入2,255.46万元、营业利润1,461.98万元。未来仍将给公司带来长期、稳定的收入和利润。 
4、房地产产业   
    公司目前正在开发的项目有三个：深圳南山区的方大城项目、深圳宝安区的方大邦深项目，南昌红谷滩凤凰洲方大中心
项目。方大城项目计容建筑面积21.24万平方米，可供出售面积93,086.25平方米，截至2017年末已销售面积70,561.08平方米，
2018年计划完成剩余可售面积22,525.17平方米的销售，完成配套商业2万平方米和1#楼约7万平方米写字楼的租赁。方大邦深
项目为合作开发项目，项目占地20,714.9平方米，报告期内正在积极申请深圳城市更新项目立项。南昌红谷滩凤凰洲方大中
心项目计划2018年开工建设，2019年预售，项目占地面积约16,608平方米，总建筑面积93,439平方米，计容总建筑面积为66,434
平方米。公司将致力于粤港澳大湾区，重点发展深圳的城市更新项目，开发产品主要为写字楼、配套商业、保障房或住宅等。
公司已建立了专业团队对公司的商业和物业进行运营和管理。 
关于本公司业务的详尽讨论，请参见本报告之本章节“三、核心竞争力分析”及第四节的“经营情况讨论与分析”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资同比增加 182.05%，主要系本期投资增加一家联营企业（江西赣商创
新置业股份有限公司）。 
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 
投资性房地产同比增加 575.20%，主要系将方大城中用于出租的物业在达到预定可
使用状态时按实际发生的建造成本计入投资性房地产，后续采用公允价值计量所
致。 
存货 
存货同比减少 58.83%，主要系方大广场项目本期实现销售结转，以及将方大城中用
于出租的物业在达到预定可使用状态时按实际发生的建造成本计入投资性房地产
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）幕墙系统及材料产业 
1、技术品牌优势 
公司积极响应国家供给侧改革、振兴实体经济政策，坚持创新驱动，积极发展低碳节能幕墙、太阳能光电幕墙和装配
式幕墙，幕墙系统及材料产业的专利数达418项（其中发明专利26项）、软件著作权1项，创造了行业内的多项第一，品牌优
势明显，是国内幕墙系统材料产业高端首选品牌之一。“方大fangda”商标被认定为中国驰名商标。  
2、定位高端市场，形成差异竞争 
在激烈的市场竞争中，公司准确地将市场定位于对技术和管理有较高要求的高端节能幕墙系统领域，集中聚焦资源于
高端幕墙项目。承建的多项幕墙工程获国家“鲁班奖”、“詹天佑土木工程奖”、“国家优质工程奖”、“中国建筑工程装饰奖”、
“白玉兰”奖和“用户满意工程”奖项，并荣获“中国幕墙行业最具竞争力十强”等称号。公司在幕墙高端市场中树立起了优秀的
品牌形象，从而形成了差异化竞争。 
3、产业基地布局完善 
经过多年的积累和持续的硬件设施投入，公司幕墙系统及材料产业形成以深圳为总部、华南地区以东莞松山湖、佛山
为基地、北方地区以北京为基地、西南地区以成都为基地、华东地区以上海、华中地区以南昌为基地的全国产业布局，其中
东莞松山湖基地和南昌基地是中国乃至世界最大、最现代化的幕墙系统及材料生产基地之一，为提高市场占有率及综合竞争
力提供了重要保障。 
4、综合配套优势 
公司的幕墙系统及材料产业集设计、生产、项目管理和施工为一体，产业配套完整，具有较强技术优势、成本优势、
品质优势和服务优势。 
（二）轨道交通设备产业 
1、国家发展战略优势 
目前多个省市的十三五规划将轨道交通建设纳入重点发展项目。随着粤港澳大湾区、雄安新区等国家重大战略、“一带
一路”倡议的全面大力推进，区域辐射东南亚、南亚、中亚和西亚诸国，并延伸至东欧、北非，这些区域都对基础设施建设
和互联互通有迫切的需求。作为全球最大轨道交通屏蔽门系统供应商，公司也将充分利用技术、品牌、服务等优势，进一步
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
巩固和提高国内市场份额，积极参与粤港澳大湾区、雄安新区的轨道交通建设。大力拓展海外市场，特别是“一带一路”国家
市场，保持海外订单的连续性、稳定性，使国内、国外市场均衡发展，继续“领跑”轨道交通屏蔽门产业。 
2、技术优势 
公司继续秉承“科技为本、创新为源”的理念，不断加大研发力度，通过持续自主创新，公司已开发出的具有完全自主
知识产权的地铁屏蔽门系统，打破了国外公司在我国屏蔽门领域的垄断，产品性能居于国际领先水平。公司主编了我国首部
《轨道交通站台屏蔽门》行业标准。该标准2006年4月通过审核，并于2007年3月1日起作为国家标准实施。该标准的发布填
补了我国在该领域的空白，对我国轨道交通屏蔽门的发展具有重要的指导意义，同时也树立了公司在轨道交通屏蔽门领域中
的领先优势和主导地位。目前，公司地铁屏蔽门方面的专利达226项，其中发明专利46项，专利总数占国内同行业半数以上，
同时拥有计算机软件著作权7项。 
3、品牌优势 
截至目前，公司承担了国内和香港、新加坡、马来西亚吉隆坡、印度诺伊达等30多个城市、地区的轨道屏蔽门的建设
项目。公司的地铁屏蔽门在国内已开通地铁运营城市的覆盖率达到60%，已取得我国轨道交通领域市场占有率、品牌影响力、
专利拥有量、标准制定和维保专业化服务等多项第一。公司已成为全球最大的轨道交通屏蔽门供应商。 
4、产业链优势 
作为我国首家进入地铁屏蔽门的企业，公司地铁屏蔽门在国内已开通地铁运营城市的覆盖率达到60%以上，众多国内
地铁屏蔽门系统进入维保期，公司积极拓展产业链，率先在国内开展地铁维保业务。公司在该业务中占有先天优势，屏蔽门
系统是完全自主研发的方大品牌产品，无需依靠其他第三方就可以为客户提供及时、全面、高效、标准化的维保服务，满足
屏蔽门系统专业维保需求。随着越来越多的地铁开通运营，该业务的份量将会不断提高。 
报告期内，公司与深圳市比亚迪供应链管理有限公司签署了《云轨站台屏蔽门采购合同》，已签约8个城市的云轨项目
屏蔽门产品及相关服务。云轨项目是比亚迪公司未来发展的战略方向之一，也是比亚迪发力的重点，公司与比亚迪在云轨建
设的合作为公司轨道交通产业提供了新的较大的发展空间，拓展了公司的产业链。 
（三）新能源产业 
公司新能源产业主要为发展太阳能光伏应用、光伏建筑一体化等新能源节能技术，主要优势如下： 
1、技术领先优势 
公司十多年前就积极发展太阳能光伏发电幕墙系统技术，公司是国内最早独立掌握并具有自主知识产权从事太阳能光
电幕墙系统的设计、制造与集成的企业之一，是我国光电幕墙技术的开拓者和应用者。 
 2、产业关联性优势 
 分布式太阳能光伏发电产业与公司现有产业也有较强的关联性，大部分分布式太阳能光伏系统与建筑有关，且结合较
紧密。另外在产品系统集成方面，公司已有十多年机电产品集成的丰富经验。公司还具有20多年的项目管理经验，并拥有建
筑幕墙工程专业承包壹级资质、机电安装等施工资质。 
（四）房地产产业 
     1、深圳地处粤港澳大湾区核心区域，经济持续向好。近年来深圳市虽然出台了一系列限购措施，但因为可开发土地供
给少，仍难以阻挡房价上涨的步伐。受益于处粤港澳大湾区核心区域的深圳经济快速发展的红利，报告期内公司的方大城项
目销售价格较上年有明显提高。预期未来公司的房地产销售及物业出租将可持续为公司贡献利润。 
     2、公司目前正在开发的项目有三个：深圳南山区的方大城项目、深圳宝安区的方大邦深项目，南昌红谷滩凤凰洲方大
中心项目。方大城项目、方大邦深项目位于粤港澳大湾区的核心区域深圳市，项目区位优势显著，区域发展潜力大。南昌方
大中心项目位于南昌红谷滩新区凤凰洲片区，拥有一线江景。凤凰洲是南昌红谷滩新区的重要组成部分，为南昌的商务、办
公集聚地，项目区位优势显著，区域内一线江景办公、商务公寓较少，项目竞争优势明显。 
 
方大集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司紧紧围绕年度目标和“创新"管理主题，克服了国内行业市场需求减弱，去产能、强化环保措施导致主要原
材料价格波动等种种困难，各项工作积极推进，经营业绩再创新高，实现了有质量、有效益的增长。报告期内，公司实现营
业收入294,747.08万元，归属于母公司所有者的净利润114,440.44万元，同比增长63.97%，经营性现金流55,783.31万元，同
比增长19.78%。截止本报告期末，公司订单储备40.64亿元(不含房地产销售)。 
粤港澳大湾区建设已经写入党的十九大报告和政府工作报告。粤港澳大湾区作为国家经济发展的重要引擎，是国家建设
世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体，未来将成为与美国纽约湾区、旧金山湾区和日本东京湾区比肩的世界四大湾
区之一。 
公司总部位于粤港澳大湾区核心区域的深圳市南山区，在大湾区内的东莞、佛山等地建有工厂，有利于公司积极参与粤
港澳大湾区建设。 
1、高端幕墙系统及材料产业 
在粤港澳大湾区成为万众瞩目的焦点时，公司把握这一难得的历史机遇，充分利用公司的技术、品牌等优势，积极参与
粤港澳大湾区建设。2017年以来，在粤港澳大湾区内，公司先后中标22项高端幕墙工程，如：深圳国际会展中心、深圳万科
滨海置地大厦、深圳中洲滨海商业塔楼和公寓、深圳湾创新科技中心项目、广州凯达尔枢纽国际广场塔楼、广州TCL云计算
产业园（二期）、中山市江波龙科技园、澳门威尼斯酒店项目等，总金额达到183,781.94万元，是公司2017年幕墙系统及材
料产业销售收入的111.13%。其中世界最大的会展中心——深圳国际会展中心幕墙项目合同金额达到30,176.47万元， 为公司
积极参与粤港澳大湾区建设赢得了先机。 
报告期内，公司通过进一步优化技术和工艺、强化现场管理等措施，圆满完成了深圳能源大厦、广州宝钢大厦项目、香
港中文大学（深圳）、珠海富力盈凯广场、海南恒大海花岛、北京台湖万科、成都领地环球金融中心、苏州中心广场等一大
批高难度幕墙项目的竣工交付，体现了公司强有力的履约能力。方大高端幕墙系统已累计创下多项中国企业新纪录，在超高
难度异形幕墙系统的设计、生产、施工方面水平领先。截止本报告期末，公司幕墙系统及材料产业订单储备达276,568.64万
元，是2017年幕墙系统及材料产业销售收入的167.24%，为公司高端幕墙及材料产业的持续发展奠定了基础。 
为满足公司进一步发展的需求，公司将持续加大投入，扩大产能，满足市场需求，2018年，公司将新建上海松江生产基
地、成都新津生产基地，为公司增产、增收、持续快速发展创造条件。 
报告期内，由公司承建的北京雁栖湖国际会都项目继2014年APEC峰会之后，再次作为2017“一带一路”国际合作高峰论
坛主会场；公司承建的厦门国际会议中心项目作为2017年金砖国家领导人会议的主会场，吸引了全世界的目光，为国家对外
交流事业作出了贡献，凸显了方大作为高端幕墙系统的精品供应商非凡的创新能力和技术实力。深圳中信银行大厦、深圳当
代艺术馆与城市规划展览馆、南京河西地区综合性医院（河西儿童医院）等三项幕墙工程荣获中国建筑工程 “鲁班奖”；深
圳卓越梅林中心广场南区、深圳阿里巴巴大厦幕墙工程，分别荣获“中国建筑幕墙精品工程奖”和“广东省优秀建筑装饰工程
奖”；深圳文博大厦幕墙工程，荣获“我最喜爱幕墙工程”奖；万科滨海置地大厦、万科云城三期9栋等项目，获得“深圳万科
2017年度卓越品质奖”。这些荣誉彰显了“方大”作为高端节能幕墙领导品牌的荣耀，同时也是公司回馈客户信任的最好成绩
单，进一步提升了方大品牌的含金量、影响力、竞争力。 
公司将继续发挥品牌优势，充分利用好“方大”这个闪亮的品牌，实施差异化市场策略，继续深耕粤港澳大湾区主战场，
形成东莞基地、上海基地、成都基地、南昌基地的全国产业布局，抓住机遇积极参与粤港澳大湾区、雄安新区和海南特区的
建设。 
2、轨道交通产业 
经过多年的创新和发展，公司地铁屏蔽门产品凭借着品牌优势、知识产权优势和行业标准的优势，在国内已开通地铁运
营城市的覆盖率达到60%以上，市场占有率连续多年位居全国第一，已成为全球最大轨道交通屏蔽门系统供应商。2017年，
