湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及主要产品 
公司主营业务为医药产品的研发、生产和销售，产品主要包括药品制剂、原料药、药用辅料及植物提取物四大类别。公
司产品涵盖抗感染药、抗过敏药、消化系统药、呼吸系统药、心脑血管药、妇科药、补益类、贴剂等领域，主导产品盐酸左
西替利嗪、奥硝唑、地红霉素等原料药及口服制剂市场份额位居行业前列。公司生产的原料药、药用辅料、植物提取物一方
面用于公司药品制剂生产，保证了公司制剂产品的质量和成本优势，另一方面还销售给其他国内外医药生产企业等客户，拓
宽了公司主营业务范围，增强了公司行业影响力。 
公司是一家研发驱动型企业，成立至今一直十分注重产品研发和生产工艺技术的创新：药品研发方面，公司主导产品均
系自主研发，并在发展过程中持续进行新药开发；生产工艺方面，公司通过技改、工艺优化和设备改进等手段，加快已开发
新产品的产业化进度，并不断提高产品质量和降低生产成本。 
从产品大类看，公司产品分为药品制剂、原料药、药用辅料和植物提取物（公司的业务及收入分类均按此口径进行），
公司制剂产品分为化学药和中成药。从产品功能和用途来看，主要可分为抗感染类、抗过敏类、消化系统类、呼吸系统类、
心脑血管类、妇科、补益类、贴剂等系列。 
（二）报告期内公司主要经营模式 
经过多年经营，报告期内公司已形成了成熟的运营模式：生产方面，公司工艺先进，质量保证体系完善，产品质量稳定，
并通过不断加强生产管理和优化生产工艺，公司生产成本得到降低，公司目前地红霉素、奥硝唑、盐酸左西替利嗪等原料药
及制剂相比竞争对手具有较强的成本优势和质量优势；供应方面，公司与众多合格供应商建立了长期合作关系，保障了原材
料质量，并有效控制了采购成本；销售方面，公司秉承“互利共赢”的最优化原则，并采用精细化的销售管理方式，为客户提
供高品质的产品和服务，并组建了一支强有力的营销团队，根据各类产品的需求特点开展营销和推广，销售规模持续增长；
研发方面，公司大力引进高素质人才，每年均进行大量研发资金投入，通过持续研发丰富公司产品线，拓展公司业务覆盖领
域，增强了公司未来发展潜力。 
1、采购模式 
公司供应部负责原辅材料、包材、管道阀门及其他五金备件、办公用品等的采购，工程与项目部负责生产设备、公用工
程设备和设备备品配件采购。 
公司主要原辅包材包括化工原料、原料药、中药材、包材等，针对原材料采购，公司根据生产需求制定采购计划。根据
药品生产GMP管理的要求和公司对产品质量稳定可靠性的不懈追求，公司对供应商的选择较为慎重，经过多年来的比较、
筛选、招标等方法选择了一批符合公司质量要求的供应商；建立了完善的合格供应商管理制度，公司原辅包材均从合格供应
商采购；新增供应商需要由供应、生产、质量管理部门相关人员对其进行现场审计讨论确定，公司还建立了供应商评价体系，
从质量、价格、交货期等方面对供货商进行评价分级。 
公司在生产设备及检测仪器设备采购方面，首先由设计部门或使用部门提出技术及性能要求，然后由工程与项目部实行
调研、产品说明书评价、性能比较和用户走访，最后竞价选择。确保所采购设备及仪器性能稳定、经久耐用、价格合理，并
根据使用情况不断地完善供应商档案，以便后续采购进行选择。 
2、生产模式 
公司生产部负责产品的生产管理，生产部下设十二个生产车间。公司建立了完整的GMP 管理制度，制定了详细的管理
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
标准和操作规程，实现了所有生产环节标准化、程序化、制度化，保证了生产的顺利进行。 
主要产品总体采用以销定产的方式组织生产。 
生产计划的制定：每年年初生产部根据公司年度销售计划制定年度生产计划，年中公司会根据市场需求的变化适时调整；
业务管理部门根据销售预计及市场反馈情况，向生产部门制定月度出货计划，生产部门根据年度计划和月度出货计划制定月
度生产计划，生产计划经主管生产的副总经理审批后，发至相关部门，生产部再根据生产计划编制物料需求计划交供应部采
购物料。 
生产执行：由生产部组织安排实施，生产车间具体执行。整个生产过程的各个环节严格按照GMP标准进行。 
生产过程的监督：公司重视生产过程中的质量监督，公司质量管理部门负责整个生产过程的现场监督管理，确保各项操
作符合批准的操作规程和GMP的要求，质量管理部门同时负责制定物料、中间体和成品的内控标准和检验操作规范，对涉
及产品质量活动的全过程进行有效监控，并对生产所用的原料、辅料、包装材料、试剂、中间体、成品等进行留样及检测，
审核成品发放前批生产记录，决定成品发放。 
3、销售模式 
根据各类产品的不同市场特点，公司设置不同事业部采用相应的销售模式进行产品销售：公司制剂营销事业部负责制剂
产品包括处方药及非处方药（OTC产品）销售；原料药营销事业部负责原料药、药用辅料、植物提取物的销售。 
公司原料药和药用辅料一方面直接对国内药品生产企业销售，另一方面还进行出口，由于不同国家或地区的药品注册及
认证制度的差异，除直接销往国外客户以外，部分原料药通过国内外贸易经销商进行海外推广及销售；植物提取物主要直接
销售给国外药品或保健品生产企业，具体市场推广途径包括网络平台、国内外展会等。 
药品制剂方面，公司制剂营销事业部下设临床销售中心和OTC销售中心。临床销售中心主要负责处方药的销售，销售终
端为医院、基层卫生院等医疗机构；OTC销售中心主要负责非处方药的销售，销售终端为零售药店及诊所。目前两个销售中
心主要采用“合作经销”和“招商代理”两种销售模式。 
合作经销模式即公司从营销能力、销售渠道、信用等多方面遴选优质的医药商业公司（具有GSP资格）作为经销商，与
其建立长期稳定的合作关系，公司协同医药商业公司合作开发、共同维护医院和零售药店等终端客户的模式。公司在各省区
设省区经理和地区主管，在各自的区域内寻找到合适的合作经销商，签订合作经销协议。公司与区域经销商按照合作、共赢
的原则，整合公司和客户的资源，通过学术推广、动销方案共同开发区域内的医院和零售药店等终端市场。在开发医院和零
售药店终端市场过程中，公司营销人员提供相应的服务支持：负责对经销商的销售人员进行培训，进行政策细化、任务分解、
终端分析、深度协销；负责协同经销商对医院及相关科室医生和药店店员进行公司产品的学术推广并为动销方案提供咨询与
服务。 
招商代理模式是指公司与经销商（具有GSP资格的医药商业公司）签定代理协议，规定代理品种及区域和任务，由经销
商组建销售团队，开发终端，并组织各种学术推广和促销活动，分销公司产品并承担相关费用。采用“招商代理”模式能够极
大程度利用经销商已有成熟营销网络及市场渠道资源，公司通过各经销商的销售渠道实现对全国主要区域终端的覆盖，减少
公司市场开发成本，降低市场风险。 
公司目前将全国市场按地域划分为六个大区进行管理。各区域营销团队包括大区经理、省区经理、区域招商主管等，并
由制剂营销事业部下设招标办、业管部、市场部等部门为各大区销售提供服务与支持，主要负责在相应区域内协助经销商进
行招投标工作、市场开拓及经销商的管理、培训与维护，掌握并分析各终端销售情况等。公司在市场销售过程中注重经销商
的管理以及产品品牌的推广与维护，在稳定的合作经销商中进一步巩固合作关系，提升对经销商的服务质量的同时监督经销
商对其销售渠道及销售终端的管控，共同推动公司产品拓展区域的良性发展，扩大产品的销售规模、加大对各终端的覆盖能
力。 
4、研发模式 
公司采用以自主研发为主，合作开发和技术引进为辅的研发模式，围绕已有品种所形成的特色系列，巩固现有优势品种，
且对潜力品种系列形成补充，根据市场需求不断进行新药研发。同时，公司对已有产品生产工艺持续优化，使新产品和技术
得以快速转化为生产力，满足市场的需要。 
新产品的研发过程包括：市场调研、研发立项、临床前研究、临床研究、生产研究等。公司根据市场新药开发上市情况，
结合公司产品布局、技术优势等特点，对新药进行研究和开发，同时紧密结合市场研发导向，并以跨部门协作和过程化管理
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
作为保障，为此，公司各个部门间建立了畅通的沟通协作机制，将研发、技术转化、生产紧密联系在一起，保证了研发工作
的质量 。 
公司在自主研发的基础上，亦高度重视产学研合作，先后与中国科学院有机研究所、上海中医药大学、湖南中医药大学、
湖南大学、中南大学、湖南中医药研究院、湖南省药物安全评价中心、山东省药物安全评价中心等众多科研院所建立了稳固
的产学研合作关系。拓展了技术创新的信息渠道，打造了以企业为主体，以科研院所为依托的技术创新机制，共同进行项目
研发，充分利用外部资源提升公司科研水平。 
另外，公司还结合市场形势和公司自身情况，在适当时机收购其他企业具有竞争力和良好市场前景的品种，通过研发转
化为自有品种。 
5、采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势 
公司作为一家集医药产品的研发、生产和销售及技术转让于一体的现代化制药企业，目前采用的采购模式、生产模式和
研发模式与行业内其他制药企业相似。销售模式方面公司主要采用“直销+经销”模式，是在充分分析主要产品特点、生产能
力、销售渠道规模和行业政策的基础上，结合市场需求情况、自身产品特色不断建立和完善形成的，这种模式也是制药企业
常用的销售模式。 
影响公司经营模式的关键因素主要包括制药行业药品生产监管体制、医药流通体制、医疗体制改革，公司市场竞争策略
变化，行业技术水平革新，下游制药行业需求和本行业内的竞争状况等。 
报告期内，公司上述经营模式未发生重大变化，目前的采购、生产、研发模式在可预见的未来仍将继续采用；公司销售
模式主要采用“直销+经销”模式，但是受国家医药流通体制改革的影响可能会有局部变化。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业的发展阶段 
（1）全球医药行业发展概况 
医药行业因其与人类生命健康密切相关而备受关注，并拥有“永远的朝阳行业”美誉。近十年来，由于人口增长、人口老
龄化以及新兴医药市场医疗可及性改善等因素的影响，全球医药支出呈现不断上涨的趋势。 
全球医药市场近十年来除个别年份小幅度下降，总体保持平稳增长，据IMS统计，2006-2015年间，全球医药市场规模
由6,910亿美元增长到10,688亿美元，年复合增长率为4.97%；世界众多知名制药企业将目光转向新兴国家医药市场，预计未
来5年，全球医药市场增长率的主要贡献将来自于中国、印度、巴西、俄罗斯这些新兴市场，其中中国作为人口最多的国家
有望以16%至19%的复合增长率位居榜首，同时整体新兴市场的复合增长率也将达到13%至16%，远超于全球药品销售规模
的增长率。 
IMS医疗健康信息学院研究报告《2020年全球药物使用预测》指出，全球药品开支到2020年将达到1.4万亿美元，相较于
2015年增长29%-32%。 
（2）我国医药行业的发展概况 
①国内医疗卫生市场需求庞大 
中国作为世界上人口数量最多的国家，庞大的人口规模带来不可小觑的医疗卫生市场需求。自1978年改革开放以来，随
着物质生活水平的不断提升，人们对健康生活的重视程度也同样在逐步提高。快节奏高压力的城市生活以及越来越明显的人
口老龄化问题带来了各种常见疾病的发生，国内医疗卫生服务的需求持续扩大，卫生费用支出逐年提高。2006年我国卫生费
用总支出为9,843.34亿元，而到了2015年则增长为40,974.64亿元，约为2006年卫生总费用的4倍，卫生总费用占GDP的比重也
总体上逐步攀升。人均卫生费用方面，2006年仅为748.80元，而2015年增加至2,980.80元。 
②国内医药工业总产值快速增长 
医药工业是我国国民经济的重要组成部分，与人民群众的生命健康和生活质量等切身利益密切相关，一直是社会公众所
关注的重点产业。近十年来，我国医药工业总体持续保持着高于15%的增速迅速发展，2006年医药工业总产值为5,340.00亿
元，而2014年为25,798.00亿元，年复合增长率为21.76%。医药工业总产值占GDP的比重由2006年2.45%上升至2014年的4.06%。
从医药工业的各子行业发展情况来看，化学药品制剂行业、中成药行业以及化学原料药行业是产值规模较大的子行业，其产
值占2014年医药工业总产值的比重分别为25.84%、23.80%和17.38%。 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
③国内医药制造业主营业务收入稳步扩大 
随着人民生活水平的提高、保健意识的增强以及新型医疗技术的发展，国民就诊率不断提高，带来了医药市场的繁荣。
《药品生产质量管理规范》（GMP）的大力推行，有效规范了药品生产程序，提高了药品质量。“十一五”、“十二五”期间，
我国医药制造业主营业务收入保持快速增长。2006年的医药制造业主营业务收入为4,737.29亿元，约为2016年医药制造业主
营业务收入的六分之一，2006年至2016年复合增长率为19.47%，可以看出我国医药制造业主营业务收入增加十分迅速。 
④国内医药制造业利润总额不断扩大 
近几年，我国医药制造业企业的盈利能力普遍提高，利润总额持续保持在较高增长水平。“十一五”期间，我国七大类医
药工业利润总额的复合年增长率达36.70% 。进入“十二五”，增势有所趋缓，受上游生产成本上涨和下游终端价格下降双重
挤压，我国医药制造业的盈利增速有所回落，2012年至2014年分别增长16.31%、20.50%和12.24%，经过短暂调整后2015年
盈利增速开始稳步回升，2016年我国医药制造业的利润总额3,002.90亿元，同比增15.53%。2006年至2016年我国医药制造业
利润总额的复合增长率达23.25%。 
⑤国内医药市场未来仍将保持增长 
医药产品与人们的健康生活息息相关，未来，伴随着我国人口基数的不断增加、人口老龄化问题加剧、城市化进程加快、
人们对医疗保健的重视程度越来越高以及国家医疗卫生体制改革的不断深化，我国医药行业的销售收入和利润仍将保持较高
的增长态势。 
据IMS预测，中国作为最大的医药市场之一，未来的增长速度会低于前十年增速或以高于GDP增速增长。首先，我国是
世界人口第一大国，巨大的医药市场的消费群体为我国医药行业的发展提供了良好的基础；其次，我国老龄化进程加快。据
统计，2001~2020年是快速老龄化阶段，这一阶段，中国平均每年将增加596万老年人口，年均增长速度达3.28%，大大超过
总人口年均0.66%的增长速度，到2020年，老年人口将达到2.48亿。此外，深化医药卫生体制改革要求逐步建立覆盖城乡居
民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提
供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。 
总体上，我国医药工业发展面临有利的国内环境。市场需求快速增长，国家对医药工业的扶持力度加大，质量标准体系
和管理规范不断健全，都有利于医药工业平稳较快发展。 
2、周期性特征 
医药行业属于需求刚性最为突出的行业之一，在不同时期和不同区域都有广泛的需求，因此行业不存在明显的周期性和
区域性特点。但由于不同季节的气候差异会导致各种疾病发病率的季节分布不均，由此导致我国的医药行业存在一定的季节
性特征，比如，冬春季节属于流感传播的主要季节，此时会增加对治疗流感的药物需求。同时药品销售的分布情况与当地经
济发展、人均收入水平密切相关。在经济发达地区，人口密度较大、人均收入较高、居民的医疗保健意识较强，因此东部沿
海省份等经济更发达的地区药品需求更高，具有一定的区域性特征。 
3、公司所处的行业地位 
公司属于医药制造业，该行业是稳定成长的朝阳产业，并且随着我国人口老龄化的到来和“全面二孩”政策的实施，国内
医药市场仍将保持快速增长。公司经过多年的研发、生产经验积累，基本形成了从新药设计技术、药物合成技术、植物提取
技术、制剂技术、药品质量控制技术到生产、质量检测技术的完整的技术链。公司拥有的多项专利技术及其他核心技术构成
了公司的技术资源要素，有利于公司产品质量的提升和核心竞争力的构建，为公司未来持续发展奠定了基础。 
公司经过诸多技术人员历经十多年的探索和总结，完善和提高了原料药生产的核心技术，如溶媒回收技术（设备设计、
工艺参数的确定）、低温反应技术、萃取分离技术、分段结晶分离技术、高真空分段干燥技术、手性药物定向合成技术、设
备与工艺的配套技术、非均相反应技术及从小试到大生产的产业化转化技术等。 
以上公司总结和积累的药物合成技术的应用，大大提高了药物合成中的收率，缩减了反应过程中有关物质的生成反应时
间，提高了生产效率，减少了环境污染，使得公司主要产品奥硝唑、塞克硝唑、地红霉素、左羟丙哌嗪、盐酸左西替利嗪等
合成技术处于国内领先水平。 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较年初增加 16.70%，主要系本期增加研发检测设备、生产设备、制剂口服车间竣工
增加所致 
无形资产 较年初增加 198.49%，主要系全资子公司托阳制药购买土地使用权增加所致 
在建工程 
较年初增加 67.02%，主要系全资子公司托阳制药原料药生产基地一期工程建设增加
所致 
货币资金 
较年初增加 321.51%，主要系报告期公司首次公开发行股票募集资金到账和销售收
入增加所致 
应收票据 较年初增加 64.44%，主要系本期销售收入增加所致 
应收账款 较年初增加 57.07%，主要系本期销售收入增加所致 
存货 
较年初增加 23.59%，主要系公司生产管理采用以销定产方式，在保证保底库存的基
础上，销售规模扩大所致。 
其他流动资产 较年初减少 33.43%，主要系预交所得税减少所致 
其他应收款 
较年初减少 56.59%，主要系公司股票发行后为发行权益性证券发生中介机构费用扣
减自溢价收入所致 
递延所得税资产 较年初增加 906.66%，主要系当期收到的政府补助应纳入当期缴纳所得税 
其他非流动资产 较年初增加 181.85%，主要系预付技术转让款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）报告期内公司竞争优势 
1、研发优势 
公司自成立之初一直高度重视产品研发及技术储备工作，目前公司主导产品及主要品种均为自主研发，并成功实现产业
化，成为企业发展的源动力，研发实力及产业化能力得到可靠验证，公司近三年来年平均研发投入占销售收入比例近6%。公
司实际控制人、董事长朱志宏先生自公司创立即为研发带头人，在长期的研发过程中，公司培养带动了一大批科研力量，目
前拥有十年左右研发工作经历的科研人员20余人，硕士及以上学历科研人员近50人，是一支理念先进、经验丰富、富有活力
和开拓创新精神的高素质研发团队。公司是国家高技术产业化示范工程企业、国家火炬计划重点高新技术企业、湖南省第一
批高新技术企业。公司研发中心被认定为湖南省企业技术中心、新型凝胶膏剂湖南省工程研究中心、湖南省呼吸道药物工程
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
技术研究中心、湖南省药品动员中心。 
公司已获得19项发明专利，是“湖南省知识产权优势培育企业”、“长沙市知识产权优势培育企业”。公司承担了十多项国
家级项目，其中：冠心病动脉斑块治疗新药降脂消斑片研发、奥硝唑及分散片技术改造项目相继被国家科技部立项成为国家
“十二五”重大新药创制重大专项；椒七麝巴布贴、镇眩通络胶囊相继获得国家科技部创新基金；左羟丙哌嗪及系列制剂、地
红霉素及肠溶片、盐酸左西替利嗪胶囊、协日嘎四味汤胶囊等产品相继被国家科技部列入“国家重点新产品计划项目”。塞克
硝唑及系列制剂获湖南省科技进步二等奖，左羟丙哌嗪及系列制剂、奥硝唑及分散片、地红霉素及肠溶片、协日嘎四味汤胶
囊、复方南五加口服液、盐酸左西替利嗪胶囊分别获湖南省科技进步三等奖。 
公司拥有较为丰富的研发项目储备，多个在研新产品正处于临床前研究、临床研究以及申报生产等各个阶段，能够对现
有产品线进行补充，并形成产品系列优势。基于丰富的产品积累，公司可根据产品生命周期、市场需求变化规律以及医药行
业发展趋势等因素科学规划，不断优化公司产品结构，促进核心竞争力的提升。 
2、产品结构优势 
医药行业的政策壁垒较高，产品生产均须取得政府部门颁发的相关批件，另外行业政策密集出台影响着整个市场环境的
变化，如2012年《抗菌药物临床应用管理办法》、《关于印发推进药品价格改革意见的通知》等，医药企业面临较大的政策
风险。公司始终坚持“高技术、新产品、专利药”的产品战略，目前已取得102个制剂品种，19个原料药品种共121个药品生产
批准文件，53个药用辅料批文，形成了以高端原料药为龙头，原辅料与制剂并举，化药与中药齐飞，新特药与普药相结合的
产品布局。已有产品涵盖了抗感染类用药、抗过敏类用药、消化系统类用药、呼吸系统类用药、心血管类用药、妇科用药、
补益类用药、贴剂类。由于公司产品门类齐全、品种丰富、结构合理、核心产品突出，公司生产经营中对单一产品的依赖程
度较低，抗风险能力强，报告期内公司营业收入保持稳定增长。 
公司地红霉素肠溶片等22个品规进入2012版国家基本药物目录，盐酸左西替利嗪片、盐酸左西替利嗪胶囊、泮托拉唑钠
肠溶片、肝复乐胶囊等45个品种进入国家医保目录，能面向医保报销客户销售，销售覆盖面广。已产在销的复方南五加口服
液、参苓口服液、十八味补肾益气口服液、蓝荷明合剂、开胃理脾口服液等为国内独家品种，盐酸左西替利嗪胶囊、塞克硝
唑分散片等为独家剂型，能够避免市场中的同质化竞争。公司此类产品具备较强的市场竞争优势。 
3、产业链优势 
公司通过使用高品质的自产原料药、药用辅料和中药浸膏，制成制剂，形成了从高端原料药到制剂，从中药提取到中成
药的有机产业链。 
公司原料药生产系统生产设备先进，检验设备设施完善，管理规范，质量稳定可靠；另一方面，公司一直注重原料药的
工艺优化和设备改进，形成了独特的原料药生产技术及生产的精细化管理模式，从而在确保质量的同时，打造了原料药的低
成本优势。公司地红霉素及左羟丙哌嗪原料药国内市场占有率高，并在国际市场上具有较强优势；奥硝唑、塞克硝唑、盐酸
左西替利嗪等原料药覆盖了国内主要市场。公司已成功开发和生产了药用辅料53个，如磷酸盐系列（磷酸氢二钾、磷酸二氢
钾、磷酸二氢钠及不同结晶水的磷酸氢二钠）、辛酸钠、硫酸铵、麦芽糖等，药用辅料的竞争优势凸显。 
公司主要制剂产品使用自产的原料药、药用辅料生产，从源头上确保了制剂品质的高标准和一致性；同时原料药供应稳
定，不受制于上游原料药厂家，更不会形成主导制剂产品原料药被其他企业垄断的局面；再者，原料药、药用辅料自产，使
得公司制剂产品相比国内同类产品，具有明显的成本优势。 
4、质量控制优势 
公司十分重视产品质量，始终坚持“质量第一、持续改进”的质量方针，公司具备较为完善的质量保证体系，配备了先进
的检验仪器，从药品研发、厂房设计、生产管理、质量管理体系建设和生产全过程控制考虑GMP 和产品特性要求，在整个
产品生命周期中通过前瞻或回顾风险管理，确保能持续稳定地生产出符合预定用途、批准工艺和质量标准要求的药品。 
公司所产原料药含量高、有关物质低、残留溶剂少，其质量指标均优于国家标准，并符合欧美标准。左羟丙哌嗪、盐酸
左西替利嗪原料药通过韩国KFDA的官方认证，部分植物提取物也通过韩国KFDA的官方认证，有多个原料药品种通过了欧
美客户GMP审计，成为了这些客户的合格供应商。这些高标准的质量要求及全面质量控制为公司产品的可持续发展提供了
保障。 
5、营销网络优势 
公司积极推进营销网络建设工作，成立了原料药营销事业部和制剂营销事业部两个独立经营、独立核算的事业部，并组
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
建了遍布全国的营销团队，打造了覆盖全国31个省及自治区的各市、县主要市场的营销网络。公司营销团队绝大部成员已在
市场磨炼与积累多年，客户资源丰富，且团队稳定、执行力强。 
在制剂产品方面，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售
实力。公司与全国一千多家医药商业公司开展经销合作，采用以市场需求为导向的产品开发策略，注重高技术、高附加值、
拥有良好市场前景的产品推广，结合公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异化竞争特点，加强了公司在各省市药品集
中采购招标过程中的竞争优势，提高了公司产品品牌形象。 
在原料药、药用辅料和植物提取物方面，公司已拥有包括药品生产企业、医药贸易公司在内的国内外近千家客户，依靠
过硬的产品质量、具有竞争力的价格和及时的售后服务赢得了客户的充分信赖，建立了长久友好的合作关系。目前公司原料
药主导品种奥硝唑、地红霉素、盐酸左西替利嗪、左羟丙哌嗪、塞克硝唑、磷酸盐等占据了国内主要市场，并已出口欧洲、
韩国、印度、俄罗斯、南美等国家和地区。 
6、管理团队优势 
优秀而稳定的管理团队是公司持续稳定发展的重要基石。公司的核心管理团队成员稳定、结构合理、风格稳健，为公司
的可持续发展、核心竞争力的打造和提升、管理模式的创新奠定基础。公司管理层结合企业特点，总结完善了各部门、各岗
位的绩效考核方案，薪酬体系，各事业部的营销激励政策等，形成了有效的经营管理模式，从而使得公司的各项业务能够顺
畅开展，保障公司的稳定发展。 
公司管理团队注重企业文化的建设，注重员工价值观和忠诚度的培养，实行人才引进和自行培养相结合的人力资源战略，
营造良好的工作氛围，构建员工实现自我价值的良好的工作环境和发展平台，制定科学合理的人才激励机制，吸引并留住人
才。 
7、区位优势 
公司生产基地所在的长沙浏阳经济技术开发区，为中西部地区第一个国家级生物产业基地和国家创新药物孵化基地，并
被国务院批准升级为国家级经济技术开发区。该园区已成为长株潭地区高新科技产业发展的重要核心，具有产业集群优势，
同时园区公共基础设施齐全，污水处理系统完善，供水、供电和供气能力充足。 
园区位于国家中部地区，地处长株潭一体化经济圈枢纽带、东南沿海地区和中西部地区“过渡带”，系沟通南北方和东西
部的交通要道，拥有发达的高速公路网，距长沙黄花国际机场15公里、长沙高铁站33公里、长沙霞凝港40公里。园区东接长
三角、南连珠三角，形成了良好的交通格局，物流网络辐射全国，运输至各地相对较近。 
园区配备有湖南省药物安全评价研究中心、生物医药检测分析中心、药材种植基地等，实现了专业化的医药管理服务，
为公司的发展提供了良好的外部协作配套条件。 
（二）报告期内新增专利情况 
公司及子公司拥有25项专利，其中发明专利19项，外观设计专利6项，公司2017年度无新增专利。 
2017年度，公司放弃专利情况如下： 
序号 专利权人 专利名称 类型 专利号 专利期限 
1 九典制药 一种地红霉素肠溶微丸及制备方法 发明 ZL200510136661.8 2025年12月31日止 
2 九典制药 一种治疗关节炎、肩周炎及骨质增生的中
药巴布剂 
发明 ZL200410046782.9 2024年9月21日止 
3 九典制药 一种抗感染中药组合物 发明 ZL200610172232.0 2026年12月22日止 
4 九典制药 一种治疗心脑血管疾病的中药组合物 发明 ZL200810030551.7 2028年1月29日止 
注：放弃发明专利1是因为对应的产品未继续采用该专利工艺进行研究；放弃发明专利2是因为该专利剩余有效期较短，
公司拟另行申请专利；放弃发明专利3与4是因为这两项专利技术对应的产品公司尚未正式立项，后续不再列入研发计划，故
主动放弃。 
（三）报告期内新增商标情况 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
公司及子公司拥有各类国内注册商标共58项，其中，2017年度无新增商标。已到期续展商标情况如下： 
序号 注册商标 商标注册号 使用范围 有效期至 
1 
 
4179370 
广告；商业管理辅助；推销（替他人）；商
业询价；进出口代理；文字处理；替他人作
中介（替其它企业购买商品或服务）；商业
信息代理；会计；审计（截止） 
2027年11月27日 
2 
 
4179371 
广告；商业管理辅助；推销（替他人）；商
业询价；进出口代理；文字处理；替他人作
中介（替其它企业购买商品或服务）；商业
信息代理；会计；审计（截止） 
2027年11月27日 
3 
 
4109667 
人用药；抗菌素；片剂；医药制剂；原料药
（截止） 
2027年3月20日 
4 
 
4191088 
人用药；抗菌素；片剂；医药制剂；原料药；
医用减肥茶；针剂；药物胶囊；护肤药剂；
医用诊断制剂（截止） 
2027年7月20日 
（四）报告期内新增经营资质或认证情况 
公司拥有的业务许可经营资质或认证主要包括药品生产许可证、药品生产质量管理规范（GMP）证书、药品批准文号
及安全生产相关证书等，其中2017年新增经营资质或认证情况如下： 
（1）药品GMP证书 
持有人 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
九典制药 HN20170245 
原料药（氯雷他定、马来酸桂哌齐特、
盐酸小檗碱） 
湖南省食品药品监督管
理局 
2022年01月17日 
九典制药 HN20170275 十车间（片剂、硬胶囊剂、颗粒剂） 
湖南省食品药品监督管
理局 
2022年07月10日 
九典制药 HN20170282 贴膏剂 
湖南省食品药品监督管
理局 
2022年10月19日 
（2）药品批准文号 
报告期内，公司共拥有121个药品批准文号，2017年新增药品批文如下： 
序号 药品名称 规格 剂型 药品批准文号 批文有效期限 医保情况 
1 
洛索洛芬
钠凝胶膏 
每贴（14cm*10cm）含膏体10g；
含洛索洛芬钠100mg（以
C15H17Na03计） 
贴膏剂 国药准字H20173272 2022年7月25日 国家医保 
（3）药用辅料 
报告期内，公司共拥有53个药用辅料注册批件，无2017年新增注册批件。 
（4）医疗器械备案凭证 
报告期内，公司拥有2个医疗器械备案凭证，无2017年新增的医疗器械备案凭证情况。 
（5）其他相关资质证书 
报告期内，公司新下发的其他相关资质证书情况如下： 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
资质文件名称 资质文件编号 发证日期 有效期限 
药品生产许可证 湘20150003 2017年9月28日 2020年12月31日 
高新技术企业证书 GR201743000505 2017年9月5日 三年 
排污许可证 91430100722520761D001P 2017年11月22日 2020年11月21日 
危险化学品经营许可证 CSX-05-危化经许[2017]第284号 2017年11月10日 2020年11月9日 
知识产权管理体系认证证书 18117IP2354R0M 2017年12月25日 2020年12月24日 
托阳制药—湖南省排污权证 （长）排污权证（2017）第468号 2017年03月24日 -- 
 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司领导班子在董事会的正确领导下，在各个部门的大力支持下，全体干部员工发扬“同心敬业、创新求优、
诚信共好”的企业精神，共同努力，公司在深交所上市，新基地建设、产品销售、安全生产、环境保护、新产品开发、技术
创新、项目申报、后勤保障和日常管理等方面也取得了一系列成绩，超额完成年度经济计划指标，实现收入和利润双增长。 
报告期内，公司主要会计数据和财务指标均朝利好方向提升，实现营业收入53,451.51万元，同比增长42.01%；归属于
母公司所有者的净利润6,857.34万元，同比增长25.76%。 
①主营业务收入增长平稳，报告期内公司主营业务收入为53,348.28万元，其它业务收入为技术转让收入。2017年度，为
了确保全年经营目标的完成，公司调整销售产品结构，加大了制剂OTC、辅料和植物提取物及其他产品销售推广力度，2017
年公司原料药和药品制剂主要产品收入与上年同期相比呈上升态势。 
②利润水平稳步提高 
报告期内，公司实现净利润6,857.34万元，同比增长25.76%，期末未分配利润总额为12,709.63万元。 
③生产管理井然有序，保障了市场所需 
产量逐年增长，基本保证了市场所需：全年制剂生产量较上年同期增长10%以上，原料药生产量较上年同期增长14%以
上，辅料生产量较上年同期增长50%以上。 
④公司产品研发有序推进，研发技术优势明显 
2017年公司获得了洛索洛芬钠凝胶膏生产批文；完成了12个原料药品种的研究工作；8个制剂品种的研究工作；一个改
良型新药品种已经完成药理毒理学评价和药学研究工作，即将申报临床；两个品种的一致性评价工作按计划进展顺利。 
⑤公司治理更规范 
报告期内，公司治理更加规范，进一步完善了内部控制制度，建立了更为清晰的组织架构和明确的职责分工。股东大会、
董事会和监事会，按照相互独立、相互制衡、权责明确的原则行使职权。 
⑥加强企业文化建设 
报告期内，公司秉承“九转中西、典诺健康”的核心经营理念，开展建设企业文化，培育具有积极、乐观、团结、向上的
企业文化，以市场为导向，以客户为中心，打造公司良好服务形象；以员工为中心，打造以奋斗者为本的和谐氛围；以公司
发展为中心，树立企业良好形象，明确公司发展和奋斗目标，增强了企业的凝聚力、向心力，从而有效地推动了公司的稳定
发展。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 
（一）报告期内，公司主要在研项目进展情况如下： 
序号 品种名称 适应症 研发所处阶段 类别 
制剂产品 
1 硝呋太尔阴道片 抗菌类 已申请生产批件 化药*6 
2 克霉唑阴道片 抗真菌药 已申请生产批件 化药*6 
3 胶体果胶铋干混悬剂 消化性溃疡 已申请生产批件 化药*6 
4 盐酸左西替利嗪口服溶液 其它（抗过敏） 已申请生产批件 化药*6 
5 吲哚美辛巴布膏 消炎镇痛 已退审，正重新研究申报 化药*6 
6 熊胆牛黄胶囊 上呼吸道感染 临床研究中 中药*6.1 
7 妇科红金丹胶囊 清热除湿、活血通络、祛瘀散结，慢性盆腔炎 临床研究中 中药*6.1 
