湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建
立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司通过持续的制度建设工作，促进公司规范运作，提
升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司平等对待所有股东，在股东大会过
程中设有股东发言环节，保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权
限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有
产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东及实际控制人控制的企业完全分开、独立运作，具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会成员均符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必
需的知识、技能和素质。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会
批准程序，不存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会会议，依法履行董事职责，维护
公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略与发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委
员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议依照《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员
进行绩效考核，现有考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，同时明确董事长为公司信息披露第一责
任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会办公室负责信息披露日常事务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，
负责协调投资者关系，接待股东及投资者的来访和问询，向投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的
建立和保管，并切实做好信息的保密工作。公司通过电话、电子邮箱、深交所互动易等形式回复投资者问询，加强信息沟通、
促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东及实际控制人控制的企业完全分开、独立运作，具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原材料采购、产品销
售均独立进行，公司拥有自己独立的采购、生产、销售、研发系统、品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司与
控股股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争且不存在显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司的高级管理人员以及财务人员均具有独立性。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员及
其他核心人员均为公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务
且未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。 
（三）资产独立 
公司资产独立完整，独立于公司股东及其他关联方。公司具有与生产经营有关的完整生产系统、辅助生产系统和配套设
施，并具有独立的原料采购和产品销售系统，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权和使用权。 
（四）机构独立 
公司组织机构健全完整，职责明确，在机构设置方面，公司按照业务体系的需要设立独立的经营机构和管理机构，目前
公司下设原料药营销事业部、制剂营销事业部、供应部、企划与知识产权部、行政人力资源部、工程与项目部、技术部、生
产部、物流部、设备动力部、质管部、财务部、审计部、董事会办公室等职能部门，各职能部门之间分工明确、各司其职，
保证了公司运转顺利。各机构的设置均独立于控股股东，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同
的情况。公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的
情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立、规范的财务核算体系和对子公司的财务管理制度，依法独立进行财务决策；公司
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
独立地开立了基本存款账户，不存在公司与控股股东、实际控制人及其他关联企业共用银行账户的情形；公司依法独立纳税；
公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 06 日 2017 年 05 月 09 日 
2016 年年度股东大会决议公告
（2017-010）全国中小企业股份
转让系统 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 09 日 2017 年 09 月 11 日 
2017 年第一次临时股东大会决
议公告（2017-026）全国中小企
业股份转让系统 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 75.10% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 22 日 
2017 年第二次临时股东大会决
议公告（2017-023）巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
樊行健 7 3 4 0 0 否 3 
李树民 7 3 4 0 0 否 3 
汤胜河 7 3 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也
在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护
了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专
门委员会 
会议届次 召开日期 提出的重要意见和建议 
是否存在异
议（如有，
说明原因） 
审计委员会 
第一届董事会审计
委员会第二次会议 
2017年03月12日 
1、同意《关于公司2016年度财务决算报告的议案》；  
2、同意《关于公司2016年度利润分配预案的议案》； 
3、同意《关于公司2017年度财务预算报告的议案》； 
4、同意《关于预计2017年度关联交易事项的议案》； 
5、同意《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》； 
6、同意《关于聘任公司审计部部长的议案》； 
7、同意《关于公司2016年度内部控制自我评价报告
的议案》。 
否 
第一届董事会审计
委员会第三次会议 
2017年08月10日 同意《关于公司<2017年半年度报告>的议案》 否 
第一届董事会审计
委员会第四次会议 
2017年10月26日 同意《关于公司<2017年第三季度报告>的议案》 否 
提名委员会 
第一届董事会提名
委员会第一次会议 
2017年12月25日 
1、同意《关于公司董事会换届选举暨提名第二届董
事会非独立董事候选人的议案》； 
2、同意《关于公司董事会换届选举暨提名第二届董
事会独立董事候选人的议案》。 
否 
战略与发展委
员会 
第一届董事会战略
与发展委员会第一
次会议 
2017年03月12日 
1、同意《关于增加公司经营范围的议案》； 
2、同意《关于公司2017年度开展仿制药质量和疗效
否 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
一致性评价工作计划的议案》。 
薪酬与考核委
员会 
第一届董事会薪酬
与考核委员会第一
次会议 
2017年03月12日 
同意《关于确认公司董事、监事及高级管理人员2016
年度薪酬的议案》 
否 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬是由基本工资+岗位工资+绩效考核工资。基本工资、岗位工资属于标准工资部分，绩效（考
核）工资属于浮动工资部分，是按照上月各部门工作任务、经营指标、员工职责履行状况、工作绩效考核结果确立。 
薪酬与考核委员会每年会根据高级管理人员的年终述职，结合年度经营情况，进行绩效考核评定，从而确定公司管理人
员的绩效年薪。此外，公司高级管理人员的薪酬的确定和调整，可结合市场薪酬行情及公司经营情况由薪酬考核委员会审议，
董事会批准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
非财务报告缺陷认定
主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之
显著偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报
告错报金额低于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果在营业收入的 1%以上但低于 3%，则认定为重要缺
陷；如果在营业收入的 3%以上，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报
告错报金额低于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果在资产总额的 1 以上但低于 3%，则认定为重要缺
陷；如果在资产总额的 3%以上，则认定为重大缺陷。 
给公司带来的直接损
失金额，损失金额小于资
产总额的 1%的，为一般缺
陷；损失金额达到和大于
资产总额的 1%且未达到
资产总额的 3%的，为重要
缺陷；损失金额达到和大
于资产总额的 3%的，为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，九典制药按照企业内部控制规范体系于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有
效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制
鉴证报告》。 
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南九典制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
