2017 年年度报告 
9 / 176 
 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
565,874.71   614,945.92 -59,623.68 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
          
     
     
少数股东权益影响额         -29,706,011.62  
所得税影响额 -2,897,201.60   410,408.57 -2,000,095.82 
合计 15,626,999.65   65,599,951.40 25,079,215.31 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产 199,050,000.00  -199,050,000.00 550,000.00 
     
合计 199,050,000.00  -199,050,000.00 550,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
1、新材料方面：公司致力于高性能、高精度有色合金材料的研发、生产和销售；研发创
新出功能合金材料、环保合金材料、节能合金材料和替代合金材料，广泛应用于消费电子、汽
车、通讯设备、电气装备、国防航天等五大领域，为现代工业提供优质的工业粮食。 
2、国际新能源方面：公司的主营业务为太阳能电池、组件的研发、生产和销售及太阳能
电站的运营，主要产品为多晶硅、单晶硅电池及组件。公司的太阳能电池及组件产品主要销往
美国、欧洲等地区，主要客户有全球知名光伏制造商、光伏电站系统集成商、光伏产品经销商。 
（二）经营模式 
1、新材料 
公司采取“以销定产”的生产方式，销售是生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。  
（1）采购模式  
公司的主要原材料是电解铜、紫铜、锌锭、电解镍、电解锡等有色金属材料，公司已建立
稳定的原料供应渠道，并与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。公司主要根据与客户的订
单和生产经营计划来组织当期的生产，生产计划部门据此将原材料需求汇总。公司对每种原材
料都设有安全库存，生产计划部门根据安全库存量和生产部门提交的原材料需求制定周原材料
需求计划和月原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。  
2017 年年度报告 
10 / 176 
 
（2）生产模式  
 公司实行“以销定产”的订单生产模式，公司根据月度销售预测计划动态跟踪客户并获取订
单；接到客户订单后，召集计划、生产、技术、品保等相关部门对订单进行审核；审核无误的
订单在SAP系统中创建销售订单，提交财务审批通过后下达生产计划。  
（3）销售模式  
公司的销售系统由市场部、销售事业部和客服中心组成，市场部主要负责市场开发、销售
事业部主要负责客户关系维护和市场推广、客服中心主要负责订单确认和售后服务。公司销售
事业部分为国内部和国际部，其中国内部有宁波本部、华东、华南、华中、华北五大区域，同
时设立了新产品项目推广部，形成了以国内为基础、加强国际市场开发的营销网络。合金材料
的营销需要以技术服务为支撑，公司的销售系统不仅为客户提供日常工艺及质量维护服务，而
且能根据需求提供定制服务，协助设计满足其要求的产品解决方案和技术支持，不断满足下游
客户个性化、多元化的需求，使双方的合作关系得到巩固和加深。公司产品的销售主要为直销
模式，方式有自产自销和受托加工；从销售区域上看以内销为主，出口为辅；出口贸易方式上，
以加工贸易为主，一般贸易为辅。 
    2、国际新能源 
公司全资子公司康奈特下属越南博威尔特、香港奈斯、美国博威尔特和德国新能源四家控
股公司，其中康奈特负责为越南博威尔特在中国境内采购硅片等原材料，越南博威尔特负责太
阳能电池片及组件的研发、生产和销售，而美国市场的销售主要由香港奈斯的全资子公司美国
博威尔特负责，欧洲市场的销售主要由康奈特全资子公司德国新能源负责。 
（1）采购模式 
①公司自主品牌：自主选择供应商，根据生产计划进行月度集中采购；②OEM：部分OEM
客户指定主要材料供应商，部分由公司自主采购，根据生产计划进行月度集中采购；③委托加
工：客户提供原材料。 
（2）生产模式  
①公司自主品牌：采取以销定产的生产模式，按照销售部门的销售预测和销售订单制订月
度生产计划组织生产；②OEM：采取以销定产的生产模式，按照销售部门的销售订单订制月
度生产计划组织生产；③委托加工：根据客户需求计划和原材料供应情况，制订月度生产计划
组织生产。 
（3）销售模式  
①公司自主品牌：使用“Boviet”品牌销售产品，采用直销和经销模式进行销售，直销客户
为下游工程总承包商，经销客户为专业光伏产品经销商；②OEM：使用客户品牌销售产品，
客户主要为全球知名光伏制造商；③委托加工：收取加工费，客户主要为全球知名光伏制造商。 
（三）行业情况 
1、新材料方面： 
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
当前，我国的材料产业在国际产业布局中正处于由低级向高级快速发展的阶段，随着对外
开放和与全球业界的广泛交流合作，我国材料产业正呈现快速、健康发展的良好事态，并在一
些重点、关键新材料的研发、制造技术与工艺及产品应用等方面取得显著成效，促进新材料产
业的做强、做大。 
材料是制造业的基础,如果材料质量不过关,制造业就无法实现真正意义的飞跃。新材料的
研发与应用更是一国科技进步的基石，成为国民经济特别是战略性新兴产业发展的重要基础。
相比于基础材料，新材料具备性能优异、技术壁垒高、产品附加值高、行业景气周期长等多重
特点，优先应用于国防工业、智能终端和其他新兴产业，然后在国民经济诸多领域逐步推广应
用。因此，新材料工业的发展是综合反映一国工业技术与科技水平的前瞻性指标，对未来的经
济发展、社会变革起着基础性的作用。改革开放以来，在我国新材料产业发展过程中，国家给
予大力支持，初步形成了比较完整的新材料产业体系。 
公司作为高端有色合金材料行业的引领者，持续不断投入高端有色合金新材料研发，不断
引进优秀的研发、管理人才，在新材料研发及应用领域取得巨大的成功。目前，公司所研发产
品已广泛应用于消费电子、新能源汽车、通讯设备等高端领域。未来公司将一如既往的加大产
品研发和应用推广力度，坚定不移的推进生产制造改革，打造“德式”制造企业，努力创新研发
新产品，为我国新材料行业的发展贡献力量。同时，公司也将不断提高盈利能力，回馈广大股
东。 
2、国际新能源方面： 
2018 年全球光伏市场需求将同比增长阶段性平稳增长，主要受 2017 年高基数效应，但到
2022 年的过程中仍有望增长。根据目前数据，预计 2017 年全球光伏新增装机 92GW，同比增
长 29.22%。2018 年新增装机稳定增长，年均增长率约 5%，将远低于前期增长速度，但至 2022
年新增光伏装机约 120GW。 
目前，中国、美国、日本、印度、欧洲是全球光伏的主要市场，占比约 90%。由于美国
201 法案的实施，在短期内将对美国本地以外的光伏企业的市场竞争力产生一定负面影响。但
在 2017 年印度已超越日本成为世界第三大光伏市场。2017 年印度光伏安装总量在 10GW，同
比增长 106%，受印度政府产业扶持政策影响，预计到 2025 年将累计装机 100GW，市场占比
12%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）新材料 
公司全面继承了博威集团的研发实力，拥有国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心
和国家认可实验室，是国家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
是IWCC技术委员会委员。公司作为专业从事各类有色合金新材料研发、生产和销售的一体化
企业，集聚了三大核心竞争力。  
1、市场研究和产品研发优势：公司构建了市场研究和产品研发为主的哑铃型发展模式。
公司的研发方向是以市场未来发展需求的新材料为研发导向，以工艺研究为保障，致力于环保、
节能、高性能、替代为主导的四大合金材料领域的研发，公司在四大合金材料领域已初步形成
了完备的自主知识产权体系和产品系列，是我国有色合金行业引领材料研发的龙头企业之一。 
2、技术优势：公司技术水平达到国内领先，引领行业发展。公司先后主持和参与制、修
订了多项国家和行业标准，为我国合金材料产业发展赶上和超过国外先进水平提供了标准依据，
2017年，我公司主持制定的1项行业标准“YS/T 1113-2016 《锌及锌合金棒、型材》 ”获审颁布
实施，主持修订的1项国家标准“《铜及铜合金线材 GB/T 21652-2017” 获审颁布实施。公司累
计申请发明专利80项，授权发明专利44项，其中包含美国发明专利2项，台湾发明专利1项，形
成了具有独立自主知识产权的专利产品体系。公司相继承担国家“十一五”科技支撑计划项目2
项、国家火炬计划项目4项、国家创新基金项目2项、国家重点新产品2项、国家“十三五”重点
研发计划重点基础材料技术提升与产业化重点专项1项。近年来，公司着重集成创新，积极与
国内外知名高校和研究机构合作，形成了独特的技术、研发集成平台，成为我国有色金属合金
研发的引领者。  
3、产品优势：公司建立了行业内最全面的产品体系，品种型号众多，为工业企业提供优
质的工业粮食，公司的产品覆盖四大合金材料领域上百个牌号，为下游近 30 个行业提供专业
化产品与服务，满足了客户的一站式采购需求；其次公司着力于为客户创造价值，对于特殊客
户的特定材料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需求。 
（二）国际新能源 
公司全资子公司康奈特的主营业务为太阳能电池、组件的研发、生产和销售，主要产品为
多晶硅、单晶硅电池及组件。康奈特的生产基地位于越南，太阳能电池及组件产品主要销往美
国、欧洲等地区。康奈特所拥有的国际新能源资产，具有以下竞争优势： 
1、越南生产基地优势明显 
在贸易环境方面，越南未受到欧美国家“双反”政策影响，产品具有更强的价格竞争力；在
生产成本方面，与中国大陆相比越南生产基地所属地区工人平均工资水平及电费等能源价格较
低，有利于降低产品生产成本；在税收成本方面，越南政府为吸引外资推出了多项税收优惠政
策，越南公司从 2015 年开始享受企业所得税“两免四减半”、免增值税、关税的税收优惠政策。 
2、深根欧美光伏市场，加快自有品牌建设 
欧美光伏市场增长迅速，康奈特在欧美设立销售公司，组建了国际化的营销团队，并在光
伏市场发展较快的地区设有销售中心和物流仓库，建立自主品牌销售渠道，深度开发欧美市场，
充分分享欧美光伏市场成长和政策带来的红利。 
3、经验丰富技术团队促进技术持续进步 
2017 年年度报告 
13 / 176 
 
    公司全资子公司康奈特组建了经验丰富的国际研发与工艺技术团队，并通过持续的研发投
入和规范化的运作提高电池片转换效率，保持产品在市场上的竞争力。目前公司的 PERC 电池
技术已经成熟上线生产，单晶 PERC 电池的量产平均转换效率高于 21.3%之上，处于行业领先
地位。下一阶段公司于 PERC电池技术的基础上再开展了黑硅制绒技术与新金属化技术的研发，
未来康奈特将持续生产内含高效单、多晶电池的高输出功率组件，而该系列产品的 LID光致衰
减将可被有效的控制。此外，除了主流的 P型电池，康奈特与中国科学院新能源技术研究所合
作开展更高效率的 N 型单晶电池研究。在未来两年内，康奈特将努力开发出可量产的 n-type
电池，届时公司新能源产品的性能将达到世界的最领先水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）消费电子应用类材料实现进口替代，进一步增强公司持续盈利能力 
消费电子的轻薄化、智能化发展是以先进材料的研发、产品应用为基础。在满足高速数据
传输的要求下，相关行业对材料特殊性能要求越来越高。一直以来,消费电子领域所需的特殊
合金材料以日本、德国企业生产为主。近年来,公司研发和制造能力不断提升，打破了消费电
子领域所需特殊合金材料由德日企业垄断的局面。随着公司特殊合金材料在消费电子领域的成
功运用，在实现进口替代的同时，也将拥有自主知识产权的特殊合金材料成功推向市场，进一
步提升了公司的国际市场竞争力。 
报告期内，公司特殊合金材料产品在高端智能手机领域的销售占比不断上升，主要应用于
高速、大电流连接器、屏蔽罩及散热材料等领域。公司在为客户提供更优产品解决方案的同时，
也降低了材料成本和缩短了交期，竞争优势明显，进一步增强公司的持续盈利能力。 
（二）研发成果显著，蓝海产品不断增加 
报告期内，公司以市场为先导，持续加大蓝海产品的研发力度，研发成果显著，具体情况
如下：1、消费电子应用类材料——新型中强中导平衡态合金带材，该产品已通过智能终端和
汽车电子等多个行业龙头企业认证并现实现批量供货，其物理性能在具备60%IACS导电率的同
时屈服强度可大于650MPa，性能优于国外同类产品；2、新能源汽车及智能互联应用类材料—
高导、耐高温软化合金带材，该产品主要用于与大型数据中心、云端服务器及新能源汽车的电
池管理系统中，产品能在500℃高温下保持其良好的物理性能，打破国外厂商垄断，订单不断
提升；3、新能源汽车应用类材料——高导易切削合金棒材，该产品导电率到达85%以上，能
够满足新能源汽车对大电流、高传输的需求。同时该产品的应用，可以提高客户生产效率20%
以上，已实现批量供货。 
公司发明专利和新产品不断产业化，即满足下游客户产业升级的需求，同时降低其生产成
本，提升竞争力，又为公司自身发展开辟了新的利润增长点，为企业持续发展提供有力支持。 
