2016 年年度报告 
64 / 173 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规以及证券监管部门的相关要求，结合公司实际，不断完善公
司的法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提升公司治理水平。具体内容如下： 
  （一）关于股东和股东大会 
  公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的召集、召
开程序。报告期内，公司共召开股东大会4次，每次股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式
召开，同时聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分保障了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
  （二）控股股东与上市公司 
  控股股东严格依法行使其权利，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营。公
司与控股股东实现了人员、资产、财务、机构及业务等方面的独立。公司的重大决策均由股东大
会和董事会规范作出。控股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司
和中小股东利益的情况。控股股东与上市公司及其职能部门之间没有上下级关系。   
  （三）董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司共 9 位董事，人数
和人员构成符合法律、法规要求，三位独立董事分别在专业知识、企业管理和财务方面具备较高
的专业水平和实践经验；公司董事会成员均根据《董事会议事规则》等规定认真出席董事会会议，
履行董事职责，确实发挥了董事会的作用；公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会、战略委员会，在报告期内发挥了各个专门委员会的作用，给公司董事会的科学决策
提供依据。报告期内，公司共召开 8次董事会。 
  （四）监事与监事会 
  公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。报告期内，公司监事会均严格
执行有关法律、法规的规定，按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的态度列席公司董事会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和
合规性进行有效监督。 
  （五）信息披露与透明度 
  报告期内，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露能够按照相关法律法规和《信息披
露管理制度》的规定，对公司章程修订情况、利润分配实施、董事选举、投资者网上接待日等相
2016 年年度报告 
65 / 173 
 
关事项，真实、准确、完整地披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能
公平公正地获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和宁波证监局的联系和沟通，及时
报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
  （六）投资者关系 
  报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、
电子信箱的接收和回复。并认真回答上海证券交易所“e 互动”栏目的相关问题。2016 年 11月 
17日公司参与了宁波证监局与宁波上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举办的"宁波辖区上
市公司投资者网上集体接待日活动"。公司总裁、财务总监、董事会秘书参加了本次活动，就公司
治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展等问题，与投资者进行"一对多"形式的沟通
与交流，并广泛听取了投资者的意见和建议。 
  （七）修订了《公司章程》 
公司于2016年7月15日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的
议案》，对公司总股本相关内容进行修订。该议案经公司2016年8月1日召开的 2016年第二次临时
股东大会审议通过，详情可查《关于修订公司章程的公告》（临2016-048号）。 
公司于2016年8月27日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的
议案》，对公司总股本及股权结构相关内容进行修订。该议案经公司2016年9月14日召开的2016
年第三次临时股东大会审议通过，详情可查公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）上的《关于修订公司章程的公告》（临2016-059
号）。 
（八）制定及修订的相关制度 
报告期内，为了使公司管理制度与证监会、上交所相关法规、指引相一致，与公司发展状况
相适应，提高公司治理水平，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，制定了《公司信息披露
暂缓与豁免业务内部管理制度》、《公司董事会提名委员会议事规则》、《公司董事会薪酬与考
核委员会议事规则》、《公司董事会战略委员会议事规则》。 
（九）公司内幕信息知情人登记管理情况 
  公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。做好信息披露前的保
密工作，按照《内幕信息知情人登记管理规定》，要求内幕信息知情人签署保密承诺函，并及时
登记备案，报告期向上海证券交易所报送公司定期报告内幕信息知情人档案 4 份。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 21日 www.sse.com.cn 2016年 3月 22日 
2015年度股东大会 2016年 4月 7日 www.sse.com.cn 2016年 4月 8日 
2016 年年度报告 
66 / 173 
 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 1日 www.sse.com.cn 2016年 8月 2日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 9月 14日 www.sse.com.cn 2016年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢识才 否 8 8 0 0 0 否 4 
张明 否 8 8 0 0 0 否 4 
张蕴慈 否 8 8 0 0 0 否 4 
郑小丰 否 8 8 0 0 0 否 4 
万林辉 否 8 8 0 0 0 否 4 
鲁朝辉 否 8 8 0 0 0 否 4 
邱妘 是 8 8 1 0 0 否 3 
门贺 是 8 8 0 0 0 否 4 
包建亚 是 5 5 0 0 0 否 2 
石佳友 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委员
会再次强化了公司使命，确立了公司的战略思想，并分析国际国内及行业形势，在公司发展战略、
工作计划、企业文化建设方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审
2016 年年度报告 
67 / 173 
 
计机构、年度审计过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有效沟通，为公司的
年审工作能够顺利有序的进行提供了有力的支持。董事会薪酬与考核委员会对公司限制性股票激
励计划的指定及公司管理团队的薪酬与考核给予了重要的建议；董事会提名委员会在公司董事会
换届的过程中，对候选董事的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，做出决议提交公司董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了健全的绩效考评及激励机制，通过 E-HR系统对指标设定、绩效评价、绩效改进及
绩效激励进行全过程的管理，覆盖了包含公司高级管理人员的主要管理层。其中对高级管理人员
的考评主要是以季度与年度相结合的方式进行，季度考评指标主要包含主要的季度经营业绩指标
和战略侧重指标，考评主要关注于确认季度的过程业绩及重要过程指标的达成状况，以聚焦绩效
改进的关键点，通过绩效辅导促进绩效的有效改进；年度考评主要是以年度经营业绩结果指标、
企业成长指标、履责及服务满意度指标、团队成长指标和创新效益附加为主要关注点，考评主要
用于评价经营结果及管理质量，依考评结果确认年终的激励额度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 3月 25日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制自
我评价报告》，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
68 / 173 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
