2015 年年度报告 
21 / 136 
 
为有效规避原材料和产品价格波动带来的风险，公司制订了《套期保值管理制度》对主要原
材料采购合同和产成品销售订单的公允价值变动风险进行套期，最大限度降低原材料价格波动对
公司生产经营的影响。同时公司制订了《存货管理制度》以加强对存货的管理和控制，提高存货
运营效率，减少存货跌价所带来的风险。 
2、公司募投项目是根据公司发展战略、市场情况及公司情况审慎研究后确定，募投项目的实
施有利于进一步丰富公司的产品种类，优化产品结构，改变新产品产能不足的情况，进一步提高
公司的核心竞争力。但目前公司募投项目建设及收益低于预期，请投资者谨慎决策、注意投资风
险。 
3、有色合金材料行业的研发从市场到应用每一阶段流程较长，需要一定的周期，小到一两年，
多到几年，期限长、投入高，存在研发产业化的风险。 
4、公司目前正在进行重大资产重组事项，相关文件还需提交股东大会审议并上报中国证监会
审批，重组事项还存在不确定的风险。 
 
(五) 其他 
无。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》的规定，制定了利润分配政策，明确现金分红在利润分配政策中的优
先顺序，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红比例，明确了现金分红在利润分
配中所达到的比例，即最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利
润的 30%，以及现金分红政策制定、修改的审议程序等内容。报告期内，上述现金分红政策未发
生调整等情况。 
2015 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《2014 年度利润分配预案》，
该议案于 2015 年 5 月 15 日提交公司 2014 年度股东大会审议通过，公司于 2015 年 6 月 11 日披露
了《2014 年度利润分配实施公告》（公告编号：临 2015-015），2014 年利润分配方案为：以公
司 2014 年末总股本 215,000,000 股为基数，拟每 10 股派发现金股利人民币 1.20 元（含税），总
计派发现金股利人民币 25,800,000 元。此次利润分配方案于 2015 年 6 月 17 日实施完成。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10 股送 每 10 股派 每 10 股转 现金分红 分红年度合并 占合并报表中
2015 年年度报告 
22 / 136 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1.2 10 25,800,000 70,502,344.80 36.59 
2014 年 0 1.2 0 25,800,000 69,346,077.90 37.20 
2013 年 0 1.5 0 32,250,000 84,027,676.67 38.38 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
博威集
团有限
公司 
一、本公司声明，截至本承诺函签署日，本公司
及本公司控股的其他公司或其他组织没有从事
与博威合金及其控股子公司相同或相似的业务；
二、本公司及本公司控制的其他公司或其他组织
将不在中国境内外从事与博威合金及其控股子
公司相同或相似的业务；三、若博威合金及其控
股子公司今后从事新的业务领域，则本公司及本
公司控制的其他公司或其他组织将不在中国境
内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的
方式从事与博威合金及其控股子公司新的业务
领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外
投资、收购、兼并与博威合金及其控股子公司今
后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经
济组织；四、本公司承诺不以博威合金控股股东
地位谋求不正当利益，进而损害博威合金其他股
东的权益。如因本公司及本公司控制的其他公司
或其他组织违反上述声明与承诺而导致博威合
金及其控股子公司的权益受到损害的，则本公司
承诺向博威合金及其控股子公司承担相应的损
害赔偿责任；五、本承诺函构成对本公司具有法
律效力的文件，如有违反愿承担相应的法律责
任。 
长期
有效 
是 是 
与首 解决同 谢识才 一、在担任博威合金董事、高级管理人员期间及 长期 是 是 
2015 年年度报告 
23 / 136 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
业竞争 辞去董事、高级管理人员职务后六个月内，不直
接或间接从事或参与任何在商业上对博威合金
及其控股子公司构成竞争或可能导致与博威合
金及其控股子公司产生竞争的业务及活动，或拥
有与博威合金及其控股子公司存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人员；二、本人保证
本人的配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其
配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄
弟姐妹和子女配偶的父母遵守本承诺；三、本人
愿意承担因本人及本人的配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母违反
上述承诺而给博威合金及其控股子公司造成的
全部经济损失。 
有效 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决关
联交易 
博威集
团有限
公司、
谢识才 
本公司/本人承诺减少和规范与股份公司发生的
关联交易。如本公司/本人及本公司/本人控制的
其他企业今后与股份公司不可避免地出现关联
交易时，将依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，并严格按照《公司法》、《公
司章程》、股份公司《关联交易公允决策制度》
等制度规定的程序和方式履行关联交易审批程
序，公平合理交易。涉及到本公司/本人的关联
交易，本公司 /本人将在相关董事会和股东大会
中回避表决，不利用本公司/本人在股份公司中
的地位，为本公司/本人在与股份公司关联交易
中谋取不正当利益。 
长期
有效 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 谢识才 本人承诺未来不以任何直接或间接通过所控制
的关联企业间接占用博威合金资金，若因本人或
本人控制的关联企业曾占用博威合金资金，导致
博威合金被相关主管部门处罚造成损失的，由本
人承担连带责任。 
长期
有效 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 博威集
团有限
公司 
本公司承诺未来不以任何直接或间接形式占用
博威合金资金，若因本公司曾经占用博威合金资
金，导致博威合金被相关主管部门处罚造成损失
的，由本公司承担全部责任。 
长期
有效 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 136 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 59 
境内会计师事务所审计年限 8年 
境外会计师事务所名称       
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
19 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2014 年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015 年度审计机构。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
2015 年年度报告 
25 / 136 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 15日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《宁波博威
合金材料股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《宁波博威
合金材料股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》等相
关议案，关联董事对该议案回避表决。公司独立董事对该激励计划内容发表了
独立意见如下：“一、未发现公司存在《管理办法》等法律、法规和规范性文
件规定的禁止实施激励计划的情形，公司具备实施激励计划的主体资格。 二、
公司本次激励计划所确定的激励对象均符合《公司法》等法律、法规和规范性
文件有关任职资格的规定；同时，激励对象亦不存在《管理办法》等有关法律、
法规和规范性文件规定的禁止获授股权激励的情形，激励对象的主体资格合
法、有效。 三、激励计划的内容符合《管理办法》等有关法律、法规和规范
性文件的规定，对各激励对象标的股票的授予安排等事项未违反有关法律、法
规的规定，未侵犯公司及全体股东的权益。 四、公司不存在向激励对象提供
贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安排。 五、公司实施激励计划
可以建立健全激励与约束相结合的中长期激励机制，充分调动、提高公司管理
人员及核心技术人员的积极性与创造性，将股东利益、公司利益和员工个人利
益有效的结合在一起，促进公司业绩长期稳定增长，提高公司可持续发展能力。
经过认真审阅激励计划并适当核查，我们认为公司根据相关法律法规的规定，
遵循“公开、公平、公正”的原则制定了激励计划；符合《公司法》、《证券
法》、《管理办法》、《上海证券交易所上市规则》以及《股权激励有关事项
备忘录 1-3号》等有关法律法规的规定。公司实施激励计划符合资本市场和上
市公司治理的发展趋势，不存在损害上市公司及全体股东权益的情况。”公司
监事会对限制性股票激励对象名单发表了专项核查意见。上述议案经公司2015
年第二次临时股东大会审议通过，关联股东回避表决。由于该激励计划中规定
了授予条件，所以公司在报告期内尚未办理限制性股票授予登记手续。 
公司《限制性股
票激励计划（草
案）》及相关议
案内容及审议程
序内容详见
2015年 8月 18
日及 9月 9日公
司刊登在上海证
券交易所网站
www.sse.com.cn
及《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》上的相关
公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2015 年年度报告 
26 / 136 
 
□适用 √不适用  
   
2015 年年度报告 
27 / 136 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2016年 1月 28日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于终止限制性股票激励计
划的议案》，因公司筹划发行股份及支付现金购买资产事宜，作为交易对方的博众投资、宏腾投
资、恒运投资、宏泽投资的合伙人部分为公司的员工（或其近亲属），与该次限制性股票激励计
划拟激励对象存在重合，因此同意终止《宁波博威合金材料股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》，终止该次限制性股票激励计划。公司独立董事发表独立意见如下：“1、《关于
终止限制性股票激励计划的议案》及相关文件在提交公司董事会审议前已征得我们事先认可。2、
鉴于公司未实施限制性股票激励计划，不产生相关成本费用。本次公司限制性股票激励计划的终
止，不会对公司的财务状况产生实质性影响，不会影响股东的权益。3、同时，公司将根据相关法
律法规的要求，充分考虑行业、市场，并紧密结合公司实际情况，以发行股份及支付现金购买资
产的方式实施激励计划，以此来调动激励对象的积极性、创造性，以达到预期的激励效果，促进
公司持续、健康、稳定的发展。4、本次公司终止限制性股票激励计划符合相关法律、法规和政策
的规定，履行了法定程序，不存在损害公司及股东利益的情形。综上，我们同意公司终止本次限
制性股票激励计划相关事项。”根据公司 2015年第二次临时股东大会的授权，经过董事会审议批
准程序，公司有权终止本次限制性股票激励计划。根据《股权激励有关事项备忘录 3号》的相关
规定，公司董事会承诺自终止本次限制性股票激励计划的董事会决议公告之日起 6个月内，不再
审议股权激励计划（相关法律法规和规范性文件变动除外）。 
相关内容详见 2016年 1月 29日公司刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》上的相关公告。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年4月20日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于〈宁
波博威合金材料股份有限公司与关联方宁波博曼特工业有限公司2015年度关
联交易框架协议〉的议案》，2015年度公司与关联方宁波博曼特工业有限公司
交易总价款不超过人民币1,200万元。独立董事对该议案进行了审议，发表了事
前认可意见及独立意见，董事会审计委员会针对该议案发表了书面意见。本公
司关联董事谢识才先生作为宁波博曼特工业有限公司的董事，在审议该议案时
未行使表决权。公司独立董事发表的独立意见如下：“1、本项关联交易决策及
表决程序合法、合规，公司董事会在审议该项议案时，关联董事回避了表决。
2、公司与关联方宁波博曼特工业有限公司（以下简称“博曼特”）在2015年拟发
相关内容详见公
司于2015年4月
21日刊登在上海
证券交易所网站
www.sse.com.cn
及《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》上的《宁
2015 年年度报告 
28 / 136 
 
生的关联交易是公司正常生产经营的需要，双方的相关关联交易有利于公司业
务的正常开展，并将为双方带来效益。3、公司与博曼特未来发生的交易价格
将参照市场价格来确定，相关关联交易的价格不会偏离市场独立第三方价格，
双方拟发生的关联交易将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，并且博曼特具
备履约能力，履约情况良好，不存在利用关联关系损害公司和公司其他股东合
法权益的情形。4、公司此项关联交易总价款不超过人民币1,200万元，无需提交
股东大会审议。因此，我们同意公司与博曼特签订《宁波博威合金材料股份有
限公司与关联方宁波博曼特工业有限公司2015年度关联交易框架协议》。” 
波博威合金材料
股份有限公司与
关联方签订2015
年关联交易框架
协议的公告》（临
2015-006） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 136 
 
(五) 其他 
无。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 36,595.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36,595.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 136 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极践行社会责任，努力追求经济、社会、环境综合价值最大化。 
   1、完善公司治理，保护股东和相关方合法权益 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享
有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。
报告期内，公司采用网路投票与现场投票相结合的方式召开股东大会三次，中小投资者单独计票
予以披露。 
    2015年 7月，面对股市非理性下跌，公司发布了《关于维护公司股价稳定措施的公告》，基
于对公司未来发展前景的信心，同时为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司股东利益，公
司控股股东承诺自公告发布日起六个月内控股股东及其一致行动人不通过二级市场减持所持博威
合金股份。公司董事、监事、高级管理人员基于对公司未来持续稳定发展的信心，及国内资本市
场长期投资价值的认识，计划通过二级市场购买公司股票。9月，公司部分董事、高管践行了该
计划，通过上海证券交易所交易系统增持了公司部分股份总计 564600股，并承诺将严格遵守国家
有关法律、法规的规定，通过上述方式增持的股票在 6 个月内以及法定期限内不减持。公司用实
际行动证明了对公司发展以及维护资产市场稳定的信心和决心。 
2、注重业绩回报，坚持回馈股东 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》的规定，制定了利润分配政策，明确现金分红在利润分配政策中的优
先顺序，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红比例，明确了现金分红在利润分
配中所达到的比例，即最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利
润的 30%，以及现金分红政策制定、修改的审议程序等内容。 
报告期内，公司实施了 2014年利润分配：以公司 2014年末总股本 215,000,000 股为基数，
拟每 10股派发现金股利人民币 1.20元（含税），总计派发现金股利人民币 25,800,000元。 
公司上市至今，已连续五年实施现金分红，累计派发现金股利 18,275万元人民币。 
3、注重信息披露质量，维护良好投资者关系 
2015 年年度报告 
31 / 136 
 
公司信息披露工作坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，保证信息披露的效率和质量，
满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供了依据，展示了公开、透明、健康发展的良
好企业形象。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，公司严格按照有关法律法规真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度和所有股东有平等机会获取信息。 
4、职工权益保障方面 
   公司注重对员工的责任，维护员工的合法权益，根据《劳动法》等法律法规，公司制定了包括
招聘、培训、考核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度， 公司依法与员工签订劳动合同，参
加各种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、
失业等保险。 
    在公司发展壮大的同时，关注员工的培训与共同成长，建立了完善的人才梯队培养机制，培
育核心人才，培育培训讲师队伍，打造培训和学习平台，采用企业内训、外聘内训和委外培训相
结合的方式，开展多维度、多层次的培训项目，培养企业良好的学习风气，努力为员工搭建健康
发展的职业平台，让员工与企业共同进步，共同成长。 
    公司全方位的关怀员工的工作、生活，为员工创造良好的工作环境和生活环境。报告期内，
公司不断加强安全生产管理，落实安全生产责任制，为员工营造良好的工作环境。并通过组织技
能比武、篮球赛、羽毛球赛、趣味运动会、郊游、演讲比赛、拓展训练等丰富多彩的活动内容，
丰富员工的业余生活，营造温暖愉快的员工生活环境。 
    5、为客户创造价值 
   公司秉承“研究客户欲望，集成社会技术，开发蓝海产品，引领行业发展”的战略思想，为客
户提供优质产品的同时，致力于研发满足时代进步需要的有色合金新材料，为社会节约资源，为
客户降低成本，为企业创造价值，实现可持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截止 2015年底，公司未发
生环境违法事件，亦未发生环境事故，严格执行环境影响评价及相关制度，公司建立了有效的环
境风险管理体系，不断加强环保监督管理，以及对环保设施的持续改造，确保环保设施正常运行，
污染物达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 136 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股 
2011 年 1 月
19 日 
27.00 55,000,000 
2011年1月27
日 
55,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2011 年 1 月 19 日，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）股票 55,000,000 股，发
行价格为 27.00 元/股。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,649 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
13,810 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有有 质押或冻结情况 股东 
