2016 年年度报告 
31 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》的规定，制定了利润分配政策，明确现金分红在利润分配政策中的优
先顺序，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红比例，明确了现金分红在利润分
配中所达到的比例，即最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利
润的 30%，以及现金分红政策制定、修改的审议程序等内容。报告期内，上述现金分红政策未发
生调整等情况。 
2016年 3月 12日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，
该议案于 2016年 4月 7日提交公司 2015年年度股东大会审议通过，公司于 2016 年 4月 18日披
露了《2015年度利润分配实施公告》，公司 2015年度利润分配方案为：以公司 2015年末总股本
215,000,000股为基数，拟每 10股派发现金股利人民币 1.2元（含税），总计派发现金股利人民
币 25,800,000元。同时，以资本公积向全体股东每 10股转增 10股，共计拟转增 215,000,000
股。此次利润分配方案于 2016年 4月 25日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.9 0 56,449,773.72 183,350,419.09 30.79 
2015年 0 1.2 10 25,800,000 70,502,344.80 36.59 
2014年 0 1.2 0 25,800,000 69,346,077.90 37.20 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 173 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
上市公
司 
1、本公司/本人为本次交易所提供或者披露的信息
真实、完整、准确，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对本次交易所提供或者披露的信
息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。 
2、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以
前，不转让在博威合金拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交公司董事会，由董事会代其向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交
易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本公司/本人身份
信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送本公司/本人的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本公司/本人承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
- 是 是     
其
他 
博威集
团/谢朝
春 
1、本人/本企业就本次交易所提供的信息真实、准
确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，同时向参与本次交易的各中介机构所提
供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，副本资料或复印件与其原始资料或原件
一致，所有文件的签名、印章均是真实的，并就提
供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。 
2、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相关
法律、法规、规章、中国证监会和证券交易所的有
关规定，及时向博威合金披露有关本次交易的信
息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，
保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。 
- 是 是     
2016 年年度报告 
33 / 173 
 
3、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以
前，不转让在博威合金拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交公司董事会，由董事会代其向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交
易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人/本企业身份
信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送本人/本企业的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
股
份
限
售 
博威集
团及其
一致行
动人（博
威亚太、
鼎顺物
流） 
在本次交易前持有的博威合金股份至本次发行结
束之日起 12 个月内不转让。 
2016
年 8
月 16
日
-2017
年 8
月 15
日 
是 是     
其
他 
博威集
团/谢朝
春 
1、本人/本企业保证已经依法对康奈特履行了出资
义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反本人/本企业作为股东所应当承担的义务及
责任的行为。 
2、截至本承诺出具日，本人/本企业所持有的康奈
特的股权为合法所有，权属清晰且真实、有效，不
存在股权纠纷或者潜在纠纷；该等股权不存在信
托、委托持股或者其他任何类似的安排；不存在质
押等任何担保权益，不存在冻结、查封或者其他任
何被采取强制保全措施的情形；不存在禁止转让、
限制转让、其他任何权利限制的合同、承诺或安排；
不存在任何可能导致上述股份被有关司法机关或
者行政机关查封、冻结、征用或者限制转让的未决
或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程
序。 
3、本人/本企业拟注入博威合金之康奈特合法拥有
正常生产经营所需的机器设备等资产的所有权和
使用权，具有独立和完整的资产及业务体系。 
4、本人/本企业保证上述状况持续至上述股权登记
至博威合金名下。 
- 是 是     
盈 博威集 本次交易的利润承诺期间为 2016 年度、2017 2016 是 是     
2016 年年度报告 
34 / 173 
 
利
预
测
及
补
偿 
团/谢朝
春 
年度及 2018年度，标的公司在上述期间各年度的
净利润分别不低于 10,000万元、11,700万元、
13,400万元；2016-2018年度扣除非经常性损益后
的净利润分别不低于 9,000万元、11,700万元、
13,400万元。 
如果交易在 2017年度实施完毕，则利润承诺
期间调整为 2017年度、2018年度及 2019年度，且
标的公司在上述期间各年度的净利润分别不低于
11,700万元、13,400万元、17,500万元。2017-2019
年度扣除非经常性损益后的净利润分别不低于
11,700万元、13,400万元、17,500万元。 
如果未来博威集团和谢朝春按照确定的盈利
预测补偿方案对博威合金进行补偿，计算补偿依据
为标的公司扣除非经常性损益后实现的净利润。 
（具体利润补偿事项见本公司 5月 16日披露的《博
威合金发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书》草案“重大事项提示”之
“盈利预测补偿”） 
年 1
月 1
日
-2018
年 1
月 1
日 
股
份
限
售 
金鹰基
金管理
有限公
司/郑建
平/深圳
市创新
投资集
团有限
公司/财
通基金
管理有
限公司/
兴业全
球基金
管理有
限公司/
信诚基
金管理
有限公
司 
自宁波博威合金材料股份有限公司（以下简称“博
威合金”）非公开发行股票自发行结束之日（即新
增股份上市首日）起 12个月内，不转让或者委托
他人管理本公司认购的博威合金股票，也不由博威
合金回购该部份股份,特此承诺。 
2016
年 8
月 16
日
-2017
年 8
月 15
日 
是 是     
股
份
限
售 
谢朝春 ①因本次发行股份购买资产而获得的博威合
金股份自本次发行结束之日起 36个月内不转让，
自发行完成之日起第 37个月起，且经具有证券从
业资格的会计师事务所审计确认谢朝春无需向博
威合金履行股份补偿义务或谢朝春对博威合金的
股份补偿义务已经履行完毕的，谢朝春因本次发行
2016
年 8
月 16
日
-2019
年 8
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 173 
 
股份购买资产而获得并届时持有的博威合金股份
全部解除锁定； 
②如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确以前，本人不转让在本次交易中获得
的股份； 
③本次交易完成后 6个月内，如博威合金股票
连续20个交易日的收盘价低于本次交易发行价格，
或者本次交易完成后6个月期末收盘价低于本次交
易发行价格的，本人所取得的博威合金股票的锁定
期自动延长 6个月； 
④本人直接或间接持有的博威合金股份，在其
直系亲属或其本人担任博威合金董事、监事、高级
管理人员期间，每年减持的博威合金股份不超过其
上一年末持股数量的 25%； 
⑤前述股份解锁时需按照中国证监会及上海证券
交易所的有关规定执行。若根据证券监管部门的监
管意见或相关规定要求的锁定期长于前述锁定期
的，将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规
定进行相应调整。 
月 15
日 
股
份
限
售 
博众投
资/宏腾
投资/恒
运投资/
宏泽投
资 
在本次交易前持有的博威合金股份至自本次发行
结束之日起 36 个月内不转让。 
2016
年 8
月 16
日
-2019
年 8
月 15
日 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
博威集
团 
1、本公司/本人将继续严格按照法律、法规以及规
范性文件的要求以及博威合金公司章程的有关规
定，行使股东权利或者督促董事依法行使董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司/本
人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。 
2、本次交易完成后，本公司/本人及本公司/本人
控制的其他企业与博威合金之间将尽量减少关联
交易，避免资金占用，在进行确有必要且无法避免
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的
规定履行相关审批程序及信息披露义务，保证不通
过关联交易及资金占用损害上市公司及其他股东
的合法权益。 
3、本承诺一经签署，即构成本公司/本人不可撤销
长期
有效 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 173 
 
的法律义务。如出现因本公司/本人违反上述承诺
与保证而导致博威合金或其他股东权益受到损害
的情况，本公司/本人将依法承担相应的赔偿责任。 
其
他 
上市公
司/博威
集团/谢
朝春 
1、本企业/本人不存在泄露本次交易内幕信息以及
利用本次交易信息进行内幕交易的情形；不存在因
涉嫌本次交易相关的内幕交易被中国证监会立案
调查或被司法机关立案侦查的情形。 
2、本企业/本人在最近 36个月内不存在因内幕交
易被中国证监会作出行政处罚或被司法机关依法
追究刑事责任的情形。 
- 是 是     
其
他 
上市公
司/博威
集团/谢
朝春 
1、本企业/本人最近五年内未受到相关行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，亦未
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁。 
2、本企业/本人最近五年内不存在未按期偿还大额
债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措
施或受到证券交易所纪律处分的情况。 
3、本企业/本人最近五年内不存在任何尚未了结的
或可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，亦不
存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违
法违规正被中国证监会立案调查的情形。 
- 是 是     
解
决
同
业
竞
争 
谢朝春 1、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权
的企业（除博威合金及其控制的企业外，下同）在
中国境内或境外的任何地方均不存在与博威合金
及其控制的企业构成实质性同业竞争的任何业务
或经营。 
2、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权
的企业未来不会直接或间接从事、参与或进行可能
与博威合金主营业务构成实质性竞争的任何业务
或经营。 
3、本承诺自出具之日起生效，并在本人或家属作
为博威合金实际控制人的整个期间持续有效。在承
诺有效期内，如果本人违反本承诺给博威合金造成
损失的，本人将及时向博威合金进行足额赔偿。 
长期
有效 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
博威集
团有限
公司 
一、本公司声明，截至本承诺函签署日，本公司及
本公司控股的其他公司或其他组织没有从事与博
威合金及其控股子公司相同或相似的业务；二、本
公司及本公司控制的其他公司或其他组织将不在
中国境内外从事与博威合金及其控股子公司相同
或相似的业务；三、若博威合金及其控股子公司今
后从事新的业务领域，则本公司及本公司控制的其
他公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，
或以参股但拥有实质控制权的方式从事与博威合
金及其控股子公司新的业务领域有直接竞争的业
务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与博
长期
有效 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 173 
 
威合金及其控股子公司今后从事的新业务有直接
竞争的公司或者其他经济组织；四、本公司承诺不
以博威合金控股股东地位谋求不正当利益，进而损
害博威合金其他股东的权益。如因本公司及本公司
控制的其他公司或其他组织违反上述声明与承诺
而导致博威合金及其控股子公司的权益受到损害
的，则本公司承诺向博威合金及其控股子公司承担
相应的损害赔偿责任；五、本承诺函构成对本公司
具有法律效力的文件，如有违反愿承担相应的法律
责任。 
解
决
同
业
竞
争 
谢识才 一、在担任博威合金董事、高级管理人员期间及辞
去董事、高级管理人员职务后六个月内，不直接或
间接从事或参与任何在商业上对博威合金及其控
股子公司构成竞争或可能导致与博威合金及其控
股子公司产生竞争的业务及活动，或拥有与博威合
金及其控股子公司存在竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该
经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济
实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员；二、本人保证本人的配偶、父母及配偶
的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女
及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母遵守
本承诺；三、本人愿意承担因本人及本人的配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18
周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶
的父母违反上述承诺而给博威合金及其控股子公
司造成的全部经济损失。 
长期
有效 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
博威集
团有限
公司、谢
识才 
本公司/本人承诺减少和规范与股份公司发生的关
联交易。如本公司/本人及本公司/本人控制的其他
企业今后与股份公司不可避免地出现关联交易时，
将依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书
面协议，并严格按照《公司法》、《公司章程》、
股份公司《关联交易公允决策制度》等制度规定的
程序和方式履行关联交易审批程序，公平合理交
易。涉及到本公司/本人的关联交易，本公司 /本
人将在相关董事会和股东大会中回避表决，不利用
本公司/本人在股份公司中的地位，为本公司/本人
在与股份公司关联交易中谋取不正当利益。 
长期
有效 
是 是     
其
他 
谢识才 本人承诺未来不以任何直接或间接通过所控制的
关联企业间接占用博威合金资金，若因本人或本人
控制的关联企业曾占用博威合金资金，导致博威合
金被相关主管部门处罚造成损失的，由本人承担连
带责任。 
长期
有效 
是 是     
其 博威集 本公司承诺未来不以任何直接或间接形式占用博 长期 是 是     
2016 年年度报告 
38 / 173 
 
他 团有限
公司 
威合金资金，若因本公司曾经占用博威合金资金，
导致博威合金被相关主管部门处罚造成损失的，由
本公司承担全部责任。 
有效 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本公司已于2016年 8月完成对康奈特的重大资产重组，盈利预测补偿期限为2016年度至2018
年度，在盈利预测补偿期限博威集团、谢朝春所做的业绩承诺如下： 
单位：万元  币种 ：人民币 
年度 2016年度 2017年度 2018年度 
归属于母公司净利润 10,000.00 11,700.00 13,400.00 
扣除非经常性损益后
归属于母公司净利润 
9,000.00 11,700.00 13,400.00 
康奈特 2016 年度经审计的归属于母公司的净利润为 120,169,301.49元，扣除使用本公司拨
付募集资金的资金成本 2,640,238.33元后归属于母公司的净利润为 117,529,063.16 元，扣除非
经常性损益 19,912,357.70 元后归属于母公司的净利润为 97,616,705.46 元。康奈特公司 2016
年度归属于母公司净利润和扣除非经常性损益后归属于母公司净利润均达到业绩承诺净利润数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 59 
境内会计师事务所审计年限 9年 
境外会计师事务所名称   
2016 年年度报告 
39 / 173 
 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
19 
财务顾问             
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合 
伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期
未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
40 / 173 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 1 月 28 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关
于终止限制性股票激励计划的议案》，因公司筹划发行股份及支付现
金购买资产事宜，作为交易对方的博众投资、宏腾投资、恒运投资、
宏泽投资的合伙人部分为公司的员工（或其近亲属），与该次限制性
股票激励计划拟激励对象存在重合，因此同意终止《宁波博威合金材
料股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，终止该次
限制性股票激励计划。 
相关内容详见 2016年 1
月 29日公司刊登在上海
证券交易所网站
www.sse.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》上的相关公
告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 12日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于〈宁波博威
合金材料股份有限公司与关联方宁波博曼特工业有限公司 2016 年度关联交易框
架协议〉的议案》，2016 年度公司与关联方宁波博曼特工业有限公司交易总价
款不超过人民币 6,000 万元。独立董事对该议案进行了审议，发表了事前认可意
见及独立意见，董事会审计委员会针对该议案发表了书面意见。本公司关联董事
谢识才先生作为宁波博曼特工业有限公司的董事，在审议该议案时未行使表决
权。公司独立董事发表的独立意见如下： 1、《关于〈宁波博威合金材料股份有
限公司与关联方宁波博曼特工业有限公司 2016 年度关联交易框架协议〉的议
案》在提交公司董事会审议前，已得到了我们的事先认可。2、本项关联交易决
策及表决程序合法、合规，公司董事会在审议该项议案时，关联董事回避了表决。
3、公司与关联方宁波博曼特工业有限公司（以下简称“博曼特”）在 2016年拟
发生的关联交易由于交易模式的变化导致了交易预计金额的提升，是公司正常生
产经营的需要，双方的相关关联交易有利于公司业务的正常开展，并将为双方带
来效益。4、 公司与博曼特未来发生的交易价格将参照市场价格来确定，相关关
联交易的价格不会偏离市场独立第三方价格，双方拟发生的关联交易将遵循平
等、自愿、等价、有偿的原则，并且博曼特具备履约能力，履约情况良好，不存
相关内容详见
公司于 2016年
3 月 15 日刊登
在上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com.
cn 及《中国证
券报》、《上
海证券报》、
《证券时报》
上的《宁波博
威合金材料股
份有限公司与
关 联 方 签 订
2016 年关联交
易框架协议的
2016 年年度报告 
41 / 173 
 
在利用关联关系损害公司和公司其他股东合法权益的情形。5、公司此项关联交
易总价款不超过人民币 6,000万元，无需提交股东大会审议。因此，我们同意公
司与博曼特签订《宁波博威合金材料股份有限公司与关联方宁波博曼特工业有限
公司 2016 年度关联交易框架协议》。 
公告》（公告
编 号 ： 临
2016-026） 
2016 年 10 月 21 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于〈宁波博
威合金材料股份有限公司与关联方德国 Berkenhoff 公司 2016 年度关联交易
框架协议〉的议案》，公司向德国 Berkenhoff 公司出售合金材料，总价款不超
过 650 万元。独立董事对该议案进行了审议，发表了事前认可意见及独立意见，
董事会审计委员会针对该议案发表了书面意见。本公司关联董事谢识才先生、张
明先生、郑小丰先生，在审议该议案时未行使表决权。公司独立董事发表的独立
意见如下：1、 本项关联交易决策及表决程序合法、合规，公司董事会在审议该
项议案时，关联董事回避了表决。2、公司与关联方德国 Berkenhoff公司在 2016
年发生的关联交易是公司正常生产经营行为。3、公司与德国 Berkenhoff 公司
2016 年度发生的交易价格将参照市场价格来确定，不会偏离市场独立第三方价
格，双方发生的关联交易将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，不存在利用关
联关系损害公司和公司其他股东合法权益的情形。4、2016年度公司此项关联交
易总价款不超过人民币 650万元，无需提交股东大会审议。因此，我们同意公司
与德国 Berkenhoff 公司签订《宁波博威合金材料股份有限公司与关联方德国
Berkenhoff公司 2016 年度关联交易框架协议》。 
相关内容详见
公司于 2016年
10月22日刊登
在上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com.
cn 及《中国证
券报》、《上
海证券报》、
《证券时报》
上的《宁波博
威合金材料股
份有限公司与
关 联 方 德 国
Berkenhoff 公
司签订 2016年
度关联交易框
架 协 议 的 公
告》（公告编
号 ： 临
2016-069）  
补充说明： 
采购商品和接受劳务的关联交易                         
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
宁波博曼特工业有限公司 水费 4,721.90 1,148.05 
 
出售商品和提供劳务的关联交易 
                                                         单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
宁波博曼特工业有限公司 铜棒线 49,396,384.16 6,212,663.67 
德国 Berkenhoff公司 铜棒线 6,258,540.67 0 
2016 年年度报告 
42 / 173 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波博德高
科有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
电费 市场价 0.76 29,314.99 0.02 电汇 0.76   
合计 / / 29,314.99 0.02 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 1月 28日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过
了关于《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案》等相关议案。公司拟通过向特定对象非公开发行股份和支付现金
相结合的方式购买博威集团、谢朝春、博众投资、宏腾投资、恒运投资、
宏泽投资等共 6 名股东合计持有的康奈特 100%股权，并向不超过 10 
名特定投资者非公开发行股票募集配套资金。 
2016年 3月 28日，证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理
通知书》（160619 号），证监会依法对公司提交的《宁波博威合金材
料股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审
查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以
受理。 
2016 年 7 月 4 日，公司收到中国证监会《关于核准宁波博威合金
材料股份有限公司向谢朝春等发行股份购买资产并募集配套资金申请
的批复》（证监许可［2016］1452 号）文件，公司本次重大资产重组
事项获得了证监会的正式批复 
2016 年 8 月 1 日，宁波市鄞州区市场监督管理局核准了康奈特
的股东变更，变更后公司直接持有康奈特 100%股权，康奈特成为公司
的全资子公司。 
2016 年 8 月 16 日，中国证券登记结算有限公司上海分公司出具
《证券变更登记证明》， 公司向金鹰基金管理有限公司等 6 名投资者
合计发行的 133,928,571股股份的相关证券登记手续已办理完毕。 
相关内容详见公司于
2016年 1月 29日至 2016
年 8月 18日刊登在上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 及《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》
的相关公告。 
2016 年年度报告 
43 / 173 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
本公司已于 2016年 8月完成对康奈特公司的重大资产重组，盈利预测补偿期限为 2016年度
至 2018年度，在盈利预测补偿期限博威集团、谢朝春所做的业绩承诺如下： 
单位：万元  币种 ：人民币 
年度 2016年度 2017年度 2018年度 
归属于母公司净利润 10,000.00 11,700.00 13,400.00 
扣除非经常性损益后
归属于母公司净利润 
9,000.00 11,700.00 13,400.00 
  
康奈特公司 2016年度经审计的归属于母公司的净利润为 120,169,301.49 元，扣除使用本公
司拨付募集资金的资金成本 2,640,238.33元后归属于母公司的净利润为 117,529,063.16 元，扣
除非经常性损益 19,912,357.70元后归属于母公司的净利润为 97,616,705.46 元。康奈特公司
2016年度归属于母公司净利润和扣除非经常性损益后归属于母公司净利润均达到业绩承诺净利
润数。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
44 / 173 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
45 / 173 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产品类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
农业
银行 
本利丰 90天人民
币理财 
30,000,000.00 2016/9/7 2016/12/6 现金 30,000,000.00 207,123.29 是 0 否 否 
农业
银行 
本利丰 90天人民
币理财 
50,000,000.00 2016/9/3 2016/12/2 现金 50,000,000.00 345,205.48 是 0 否 否 
鄞州
银行 
富利宝至尊计划
人民币理财产品
（第C16058期） 
30,000,000.00 2016/9/8 2016/11/7 现金 30,000,000.00 147,945.21 是 0 否 否 
中国
银行 
中银保本理财-人
民币按期开放
【CNYAQKF】 
50,000,000.00 2016/9/7 2016/10/27 现金 50,000,000.00 308,219.18 是 0 否 否 
中国
银行 
中银保本理财-人
民币按期开放
【CNYAQKF】 
40,000,000.00 2016/9/7 2016/10/28 现金 40,000,000.00 202,020.00 是 0 否 否 
鄞州
银行 
富利宝至尊计划
人民币理财产品
（第C16058期） 
20,000,000.00 2016/9/8 2016/11/7 现金 20,000,000.00 98,630.14 是 0 否 否 
中国
银行 
中银保本理财-人
民币按期开放 
30,000,000.00 2016/11/10 2017/1/13 现金   是 0 否 否 
鄞州 富利宝至尊计划 20,000,000.00 2016/11/14 2017/1/4 现金   是 0 否 否 
2016 年年度报告 
46 / 173 
 
银行 人民币理财产品
（第C16076期） 
鄞州
银行 
富利宝至尊计划
人民币理财产品
（第C16096期） 
50,000,000.00 2016/12/23 2017/2/6 现金   是 0 否 否 
鄞州
银行 
富利宝周周利2号
人民币理财产品
（第G15002期） 
50,000,000.00 2016/12/21 2017/1/18 现金   是 0 否 否 
建设
银行 
乾元保本型理财
产品2016年第31
期 
100,000,000.00 2016/12/21 2017/3/19 现金   是 0 否 否 
农业
银行 
本利丰34天人民
币理财产品 
20,000,000.00 2016/12/30 2017/2/2 现金        是 0 否 否 
                        
合计 / 490,000,000.00 / / / 220,000,000.00 1,309,143.30 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2016 年年度报告 
47 / 173 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司积极践行社会责任，努力追求经济、社会、环境综合价值最大化。 
   1、完善公司治理体系，保障股东合法权益 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规、其他规范性文件的要求，不断完善治理结构，规范运作，保障
所有股东平等享有法定权益、充分行使法定权利。报告期内，公司采用网路投票与现场投票相结
合的方式召开股东大会四次，每次均聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位。 
2、注重业绩回报，坚持回馈股东 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》的规定，制定了利润分配政策，明确现金分红在利润分配政策中的优
先顺序，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红比例，明确了现金分红在利润分
配中所达到的比例，即最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利
润的 30%，以及现金分红政策制定、修改的审议程序等内容。 
报告期内，公司实施了 2015年利润分配：以公司 2015年末总股本 215,000,000 股为基数，
拟每 10股派发现金股利人民币 1.2元（含税），总计派发现金股利人民币 25,800,000 元。同时，
以资本公积向全体股东每 10 股转增 10股，共计拟转增 215,000,000股。 
公司上市至今，已连续六年实施现金分红，累计派发现金股利约 20,855万元人民币。 
2016 年年度报告 
48 / 173 
 
3、注重信息披露质量，维护良好投资者关系 
公司信息披露工作坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，保证信息披露的效率和质量，
满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供了依据，展示了公开、透明、健康发展的良
好企业形象。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，公司严格按照有关法律法规真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度和所有股东有平等机会获取信息。 
4、保障职工权益、改善职工条件 
   公司制定了包括招聘、培训、考核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度， 公司依法与员
工签订劳动合同，参加各种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、
医疗、工伤、生育、失业等保险。 
    在公司发展壮大的同时，关注员工的培训与共同成长，建立了完善的人才梯队培养机制，培
育核心人才，培育培训讲师队伍，打造培训和学习平台，采用企业内训、外聘内训和委外培训相
结合的方式，开展多维度、多层次的培训项目，培养企业良好的学习风气，努力为员工搭建健康
发展的职业平台，让员工与企业共同进步，共同成长。 
    公司全方位的关怀员工的工作、生活，为员工创造良好的工作环境和生活环境。报告期内，
为营造良好的工作环境，公司不断加强安全生产管理，切实落实安全生产责任制；为优化员工生
活环境，加快新宿舍落成步伐，并已顺利完成搬迁工作；为丰富员工的业余生活，公司多次组织
技能比武、篮球赛、羽毛球赛、趣味运动会、郊游、演讲比赛、拓展训练等丰富多彩的活动。 
5、为客户创造价值 
   公司秉承“研究客户欲望、集成社会技术、开发蓝海产品、引领行业发展”的战略思想，为客
户提供优质产品的同时，致力于研发满足时代进步需要的有色合金新材料，为社会节约资源，为
客户降低成本，为企业创造价值，实现可持续发展。 
6、节能降耗、保护环境 
公司通过发行股份及支付现金方式收购康奈特，致力于改变传统能源格局，专注于新能源产
品的生产及推广。与此同时，注重生产环节的环境保护、节能降耗，有效履行企业对环境的责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截止 2016 年底，公司未
发生环境违法事件，亦未发生环境事故，严格执行环境影响评价及相关制度，公司建立了有效的
环境风险管理体系，不断加强环保监督管理，以及对环保设施的持续改造，确保环保设施正常运
行，污染物达标排放。 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
49 / 173 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0 0 197,219,708 0 0 0 197,219,708 197,219,708 31.44 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
0 0 197,219,708 0 0 0 197,219,708 197,219,708 31.44 
其中：境内非
国有法人持
股 
0 0 147,280,568 0 0 0 147,280,568 147,280,568 23.48 
境内
自然人持股 
0 0 49,939,140 0 0 0 49,939,140 49,939,140 7.96 
