2015 年年度报告 
8 / 136 
 
产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
-1,462,849.60   -11,867,460.21 -12,308,771.61 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-59,623.68   976,923.50 -2,055,127.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
               
                      
                      
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -2,000,095.82   -546,733.33 233,331.79 
合计 9,682,493.85   4,795,205.38 860,139.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 4,846,294.60 2,978,470.50 1,867,824.10 -1,462,849.60 
          
合计 4,846,294.60 2,978,470.50 1,867,824.10 -1,462,849.60 
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务  
公司致力于高性能、高精度有色合金棒、线、板带新材料的研发、生产和销售；研发创新出
功能合金材料、环保合金材料、节能合金材料和替代合金材料，广泛应用于航空航天、高速列车、
电子通讯、汽车、船舶、工程机械、精密模具、引线框架、家电、五金卫浴等30多个行业，为现
代工业提供优质的工业粮食。 
2、公司主要经营模式  
2015 年年度报告 
9 / 136 
 
公司采取“以销定产”的生产方式，销售是生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。 
（1）采购模式 
公司的主要原材料是电解铜、紫铜、锌锭、电解镍、电解锡等有色金属材料，公司已建立稳
定的原料供应渠道，并与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。公司主要根据与客户的订单和
生产经营计划来组织当期的生产，生产部门据此将原材料需求汇总至客服中心。公司对每种原材
料都设有安全库存，客服中心根据安全库存量和生产部门提交的原材料需求制定周原材料需求计
划和月原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。 
（2）生产模式 
公司实行“以销定产”的定单生产模式，公司根据月度销售预测计划动态跟踪客户并获取订
单；接到客户订单后，召集计划、生产、技术、品保等相关部门对订单进行审核；审核无误的订
单在 SAP系统中创建销售订单，提交财务审批通过后下达生产计划。 
（3）销售模式 
公司的销售系统由市场部、销售中心和客服中心组成，市场部主要负责市场开发、销售中心
主要负责客户关系维护和市场推广、客服中心主要负责订单确认和售后服务。公司销售中心分为
国内部和国际部，其中国内部有宁波本部、华东、华南、华中、华北五大区域，同时设立了新产
品项目推广部，形成了以国内为基础、加强国际市场开发的营销网络。合金材料的营销需要以技
术服务为支撑，公司的销售系统不仅为客户提供日常工艺及质量维护服务，而且能根据需求提供
定制服务，协助设计满足其要求的产品解决方案和技术支持，不断满足下游客户个性化、多元化
的需求，使双方的合作关系得到巩固和加深。公司产品的销售主要为直销模式，方式有自产自销
和受托加工；从销售区域上看以内销为主，出口为辅；出口贸易方式上，以加工贸易为主，一般
贸易为辅。 
3、行业情况  
在“十三五”期间，新材料产业成为我国重点支持发展的领域之一，战略新兴产业的发展是
提升我国国家竞争力的重要手段，而新材料产业是工业发展的基石和拐杖。目前，我国的许多基
础原材料以及工业产品的产量都位居世界前列，但在一些高性能材料、高新技术材料以及军用核
心领域的材料及部件仍需进口。在中国制造向“中国智造”转变的同时，无论是在大飞机、高速
列车，还是电动汽车等重要领域的发展，都需要对关键性材料技术的突破。因此，加快新材料产
业的发展势在必行、刻不容缓。 
公司作为我国有色合金材料行业引领研发的龙头企业之一，在坚持“研究客户欲望，集成社
会技术，开发蓝海产品，引领行业发展”的产品开发战略指导下，持续投入研发资源，并逐年强
化产品开发力度，不断引进国际国内顶尖技术专家，通过对未来电子通信、轨道交通、海洋工程、
2015 年年度报告 
10 / 136 
 
航空航天、清洁能源等领域的材料需求研究，在新兴合金材料的产品规划及专利布局方面形成了
很好的基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司全面继承了博威集团的研发实力，拥有国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心和
国家认可实验室，是国家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也是 IWCC
技术委员会委员。公司作为专业从事各类有色合金新材料研发、生产和销售的一体化企业，集聚
了三大核心竞争力。 
1、市场研究和产品研发优势：公司构建了市场研究和产品研发为主的哑铃型发展模式。公司
的研发方向是以市场未来发展需求的新材料为研发导向，以工艺研究为保障，致力于环保、节能、
高性能、替代为主导的四大合金材料领域的研发，公司在四大合金材料领域已初步形成了完备的
自主知识产权体系和产品系列，是我国有色合金行业引领材料研发的龙头企业之一。 
2、技术优势：公司技术水平达到国内领先，引领行业发展。公司先后主持和参与制、修订了
多项国家和行业标准，为我国合金材料产业发展赶上和超过国外先进水平提供了标准依据，报告
期内，我公司主持制定的 2项国家标准颁布，并由国家标委推荐向国际推广；同时新报批 2项行
业标准。公司累计申请发明专利 67项，现已获授权美国发明专利 1项、国家发明专利 31项，形
成了具有独立自主知识产权的专利产品体系，并相继承担国家"十一五"科技支撑计划项目 2项、
国家火炬计划项目 4项、国家创新基金项目 2项、国家重点新产品 2项。公司研发产品先后获全
国工商联科技进步一等奖 1项、浙江省科技进步三等奖 1项、宁波市科技进步二等奖 1项等奖项，
公司先后获得中国专利优秀奖、浙江省重点企业研究院、国家火炬计划重点高新技术企业、宁波
市市长质量奖等荣誉称号；报告期内，公司《变形锌合金表面处理关键技术研究》项目被中国腐
蚀与防护学会授予科技进步二等奖。近年来，公司着重集成创新，积极与国内外知名高校和研究
机构合作，形成了独特的技术、研发集成平台，成为我国有色金属合金研发的引领者。 
3、产品优势：公司建立了行业内最全面的产品体系，品种型号众多，为工业企业提供优质的
工业粮食，公司的产品覆盖四大合金材料领域上百个牌号，为下游近 30个行业提供专业化产品与
服务，满足了客户的一站式采购需求；其次公司着力于为客户创造价值，对于特殊客户的特定材
料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需求。 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 136 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济换挡减速，公司所在的有色合金材料行业面临
机遇和挑战。在董事会的带领下，公司以科学发展观统领全局，坚持稳健经营、稳步发展、努力
以差异化的战略，不断研发出新的产品，经济效益稳中有升。报告期内，公司主要开展了如下工
作： 
1、注重科技创新，加强研发成果转化，提升企业核心竞争力  
报告期内，公司完成新产品目标立项 7项；发明专利申请 9项，获得授权发明专利 4项；全
年产业化任务已小批量生产 6项，重点是：（1）公司开发的新型弹性铜合金材料，通过其强度优
势、导电率优势，大幅度改善其元器件的传导性，可有效控制温升，因而该材料性价比优势特别
明显。（2）公司开发的圆珠笔芯笔头用易切削铜镍合金线材料，已批量出口国际市场，成为国际
上极少数能批量生产该合金的企业之一，正逐步扩大生产量。（3）尚未投产的变形锌合金获得欧
洲 GS认证证书、欧洲电源插头 VDE证书、及 3C中国强制性产品认证证书，目前，华为、百得利
等企业已对其进行应用测试，公司正努力实现其产业化。 
2、以品牌为载体，加大新产品、新市场拓展力度，提升企业竞争力 
报告期内，公司从品牌的知名度、美誉度出发，制定出了一整套的《品牌发展目标实施计划
书》，全系统、多方位对企业未来三年品牌建设进行了定位，并按计划进行推进，使得企业在市
场上的品牌形象有了进一步的提高。同时，公司把国贸部从原有的销售中心脱离出来，成立独立
的国际销售事业部，从国内和国际两翼启动，在确保国内增长的前提下，重点对北美、欧洲和东
南亚国际市场进行大力拓展。其次，公司对研发的新产品，加强与客户应用的项目协同，使得前
期研究的项目快速走向产业。报告期内，高强中导等新产品在中铁建等企业的高速列车导线的锚
固线夹中得到了大量应用，成为了其主要的合作伙伴。公司通过品牌营销、新产品拓展、渠道建
设，开辟了企业新的增长点，增强了企业可持续发展能力。 
3、优化流程，实施自动化改造，推进企业转型升级 
报告期内，公司为提升制造运行效率，运用精益管理和 IE工程方法对整个流程和自动化进行
了系统、严谨的分析，对制约效率发挥的工艺、流程、设备等重新进行自动化改造和优化，与 SAP
系统（ERP企业资源计划）、E-HR系统 （人力资源管理）、工装模具管理系统、快速理化分析检
测系统等信息化项目与技术改造紧密结合。通过一系列改造，目前特殊合金和板带事业部的设备
产能、人均效率和产品品质均已得到明显提升，节能降耗已初见成效，公司云龙厂区的生产线自
动化改造也按项目计划实施进行中，为企业后续的转型升级打下良好基础。 
4、实施项目管理，提升运行效率，增强企业活力 
报告期内，公司为了提升内部管理效率，通过 IBM管理咨询团队指导下，充分结合自身实际，
从组织结构、管理层级、管理方式等方面打破原有的矩阵式管理模式，变革为以项目管理为导向、
集中优势资源、跨部门业务协同，通过分解落实项目责任，加强项目建设的协调力度，强化项目
