2016 年年度报告 
10 / 173 
 
对外委托贷款取得的损益                     
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
                    
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
                    
受托经营取得的托管费收入                     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
614,945.92       -59,623.68 976,923.50 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                    
                      
                      
少数股东权益影响额 -29,706,011.62                   
所得税影响额 410,408.57       -2,000,095.82 -546,733.33 
合计 65,599,951.40       25,079,215.31 4,795,205.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 4,846,294.60 199,050,000.00 194,203,705.40 -1,328,346.28 
合计 4,846,294.60 199,050,000.00 194,203,705.40 -1,328,346.28 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年度，公司完成重大资产重组及配套融资工作，旗下增加了国际新能源板块，主要产品
由“新材料”进阶为“新材料+国际新能源”，构建了“新材料+国际新能源+资本合作”三轮驱动
的产业格局和国际化的业务平台。 
（一）主要业务  
1、新材料方面：公司致力于高性能、高精度有色合金棒、线、板带新材料的研发、生产和销
售；研发创新出功能合金材料、环保合金材料、节能合金材料和替代合金材料，广泛应用于航空
航天、高速列车、智能终端产品、电子通讯、汽车、船舶、工程机械、精密模具等30多个行业，
为现代工业提供优质的工业粮食。 
2、国际新能源方面：公司的主营业务为太阳能电池片、组件的研发、生产和销售，主要产品
2016 年年度报告 
11 / 173 
 
为多晶硅、单晶硅电池片及组件。公司的太阳能电池及组件产品主要销往美国、欧洲等地区，主
要客户有全球知名光伏制造商、光伏电站系统集成商、光伏产品经销商。 
（二）经营模式 
1、新材料 
公司采取“以销定产”的生产方式，销售是生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。  
（1）采购模式  
公司的主要原材料是电解铜、紫铜、锌锭、电解镍、电解锡等有色金属材料，公司已建立稳
定的原料供应渠道，并与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。公司主要根据与客户的订单和
生产经营计划来组织当期的生产，生产计划部门据此将原材料需求汇总。公司对每种原材料都设
有安全库存，生产计划部门根据安全库存量和生产部门提交的原材料需求制定周原材料需求计划
和月原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。  
（2）生产模式  
 公司实行“以销定产”的订单生产模式，公司根据月度销售预测计划动态跟踪客户并获取订
单；接到客户订单后，召集计划、生产、技术、品保等相关部门对订单进行审核；审核无误的订
单在SAP系统中创建销售订单，提交财务审批通过后下达生产计划。  
（3）销售模式  
公司的销售系统由市场部、销售事业部和客服中心组成，市场部主要负责市场开发、销售事
业部主要负责客户关系维护和市场推广、客服中心主要负责订单确认和售后服务。公司销售事业
部分为国内部和国际部，其中国内部有宁波本部、华东、华南、华中、华北五大区域，同时设立
了新产品项目推广部，形成了以国内为基础、加强国际市场开发的营销网络。合金材料的营销需
要以技术服务为支撑，公司的销售系统不仅为客户提供日常工艺及质量维护服务，而且能根据需
求提供定制服务，协助设计满足其要求的产品解决方案和技术支持，不断满足下游客户个性化、
多元化的需求，使双方的合作关系得到巩固和加深。公司产品的销售主要为直销模式，方式有自
产自销和受托加工；从销售区域上看以内销为主，出口为辅；出口贸易方式上，以加工贸易为主，
一般贸易为辅。 
    2、国际新能源 
公司全资子公司康奈特下属越南博威尔特、香港奈斯、美国博威尔特和德国新能源四家控股
公司，其中康奈特负责为越南博威尔特在中国境内采购硅片等原材料，越南博威尔特负责太阳能
电池片及组件的研发、生产和销售，而美国市场的销售主要由香港奈斯的全资子公司美国博威尔
特负责，欧洲市场的销售主要由康奈特全资子公司德国新能源负责。 
（1）采购模式 
①公司自主品牌：自主选择供应商，根据生产计划进行月度集中采购；②OEM：部分OEM客户
指定主要材料供应商，部分由公司自主采购，根据生产计划进行月度集中采购；③委托加工：客
户提供原材料。 
2016 年年度报告 
12 / 173 
 
（2）生产模式  
①公司自主品牌：采取以销定产的生产模式，按照销售部门的销售预测和销售订单制订月度
生产计划组织生产；②OEM：采取以销定产的生产模式，按照销售部门的销售订单订制月度生产计
划组织生产；③委托加工：根据客户需求计划和原材料供应情况，制订月度生产计划组织生产。 
（3）销售模式  
①公司自主品牌：使用“Boviet”品牌销售产品，采用直销和经销模式进行销售，直销客户
为下游工程总承包商，经销客户为专业光伏产品经销商；②OEM：使用客户品牌销售产品，客户主
要为全球知名光伏制造商；③委托加工：收取加工费，客户主要为全球知名光伏制造商。 
（三）行业情况  
 1、材料方面：在“十三五”期间，新材料产业成为我国重点支持发展的领域之一，战略新兴
产业的发展是提升我国国家竞争力的重要手段，而新材料产业是工业发展的基石和拐杖。目前，
我国的许多基础原材料以及工业产品的产量都位居世界前列，但在一些高性能材料、高新技术材
料以及军用核心领域的材料及部件仍需进口。在中国制造向“中国智造”转变的同时，无论是在
大飞机、高速列车，还是电动汽车等重要领域的发展，都需要对关键性材料技术的突破。因此，
加快新材料产业的发展势在必行、刻不容缓。  
公司作为我国有色合金材料行业引领研发的龙头企业之一，在坚持“研究客户欲望，集成社
会技术，开发蓝海产品，引领行业发展”的产品开发战略指导下，持续投入研发资源，并逐年强
化产品开发力度，不断引进国际国内顶尖技术专家，通过对未来电子通信、轨道交通、海洋工程、
航空航天、清洁能源等领域的材料需求研究，在新兴合金材料的产品规划及专利布局方面形成了
很好的基础。 
2、在国际新能源方面：随着经济的快速发展和传统能源的日益枯竭，以太阳能光伏发电、风
力发电为代表的新能源行业正在引起高度关注。光伏太阳能是储量无穷的能源形式，与其它发电
技术相比，光伏发电具有直接转换、就地应用的特点。近年来，随着太阳能电池组件制造成本的
不断下降以及政策支持的日益成熟，太阳能光伏发电装机容量增速迅猛。国际能源总署预计，至
2050年光伏装机将占全球发电装机的 27%，成为第一大电力来源。 
美国光伏市场在过去数年持续火箭式增长，2016 年新增装机量达到 14.62GW，有望成为美国
太阳能市场上具有里程碑意义的一年，这将是美国有史以来第一次年度光伏装机量超过 10GW，同
时，户用分布式光伏系统安装量有望超过 100万套。未来 10GW的年装机量将不是偶发事件，更有
可能成为“新常态”，预计到 2020 年美国光伏年装机量将达到每年 18GW，美国光伏市场发展前
景广阔。欧洲光伏市场经过前期的快速发展，从 2016 年开始新增装机量出现回落，但欧洲在全球
范围内依旧是较为活跃的市场。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
13 / 173 
 
2016年 3月，公司第三届董事会第五次会议以及 2016年第一次临时股东大会审议通过了发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。2016年 8月，公司向博威集团有限
公司支付了 9亿元现金对价，向谢朝春等 5位相关交易对方发行股份 63,291,137股，向 6名特定
投资者非公开发行人民币普通股（A股）股票 133,928,571 股，共计募集资金 1,499,999,995.20
元。 
上述事项使公司合计增加股本 197,219,708.00 元，增加资本公积 -股本溢 价
1,884,333,067.49元，同时公司直接持有康奈特 100%股权，康奈特成为博威合金的全资子公司，
公司合并范围发生变化。 
 
其中：境外资产 110,850.82（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 24.03%。 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）新材料 
公司全面继承了博威集团的研发实力，拥有国家级博士后工作站、国家认定企业技术中心和
国家认可实验室，是国家级重点高新技术企业，是国际铜业协会（IWCC）的董事单位，也是IWCC
技术委员会委员。公司作为专业从事各类有色合金新材料研发、生产和销售的一体化企业，集聚
了三大核心竞争力。  
1、市场研究和产品研发优势：公司构建了市场研究和产品研发为主的哑铃型发展模式。公司
的研发方向是以市场未来发展需求的新材料为研发导向，以工艺研究为保障，致力于环保、节能、
高性能、替代为主导的四大合金材料领域的研发，公司在四大合金材料领域已初步形成了完备的
自主知识产权体系和产品系列，是我国有色合金行业引领材料研发的龙头企业之一。 
2、技术优势：公司技术水平达到国内领先，引领行业发展。公司先后主持和参与制、修订了
多项国家和行业标准，为我国合金材料产业发展赶上和超过国外先进水平提供了标准依据，2016
年度，我公司主持制定的2项国家标准“YST 1097-2016电极材料用铬、锆铜线材”、“YST 1100-2016
圆珠笔芯用易切削锌白铜线材”获审颁布。公司累计申请发明专利76项，现已获授权美国发明专
利1项、国家发明专利37项，形成了具有独立自主知识产权的专利产品体系。公司相继承担国家“十
一五”科技支撑计划项目2项、国家火炬计划项目4项、国家创新基金项目2项、国家重点新产品2
项。2016年度，公司全资子公司宁波博威合金板带有限公司在研的《高性能铜铬锆合金带材关键
技术开发及产业化》项目，被国家科技部列为国家“十三五”重点研发计划重点基础材料技术提
升与产业化重点专项。近年来，公司着重集成创新，积极与国内外知名高校和研究机构合作，形
成了独特的技术、研发集成平台，成为我国有色金属合金研发的引领者。  
3、产品优势：公司建立了行业内最全面的产品体系，品种型号众多，为工业企业提供优质的
工业粮食，公司的产品覆盖四大合金材料领域上百个牌号，为下游近 30个行业提供专业化产品与
2016 年年度报告 
14 / 173 
 
服务，满足了客户的一站式采购需求；其次公司着力于为客户创造价值，对于特殊客户的特定材
料要求，提供定制化的合金设计方案以满足其个性化需求。 
（二）国际新能源 
2016年度公司完成了对宁波康奈特国际贸易有限公司的整体收购，康奈特的主营业务为太阳
能电池片、组件的研发、生产和销售，主要产品为多晶硅、单晶硅电池片及组件。康奈特的生产
基地位于越南，太阳能电池片及组件产品主要销往美国、欧洲等地区。康奈特所拥有的国际新能
源资产，具有以下竞争优势： 
1、越南生产基地优势明显 
在贸易环境方面，越南未受到欧美国家“双反”政策影响，产品具有更强的价格竞争力；在
生产成本方面，与中国大陆相比越南生产基地所属地区工人平均工资水平及电费等能源价格较低，
有利于降低产品生产成本；在税收成本方面，越南政府为吸引外资推出了多项税收优惠政策，越
南公司从 2015年开始享受企业所得税“两免四减半”、免增值税、关税的税收优惠政策。 
2、欧美光伏市场健康发展、盈利空间广阔 
欧美光伏市场增长迅速，康奈特在欧美设立销售公司，组建了国际化的营销团队，并在光伏
市场发展较快的地区设有销售中心和物流仓库，建立自主品牌销售渠道，深度开发欧美市场，充
分分享欧美光伏市场成长和政策带来的红利。 
3、经验丰富技术团队促进技术持续进步 
公司全资子公司康奈特组建了经验丰富的国际研发与工艺技术团队，并通过持续的研发投入
和规范化的运作提高电池片转换效率，保持产品的市场竞争力。近年来，公司在 PERC技术的应用
上已经较为成熟，在此基础上开展了新制绒与金属化技术研究，并且与中科院新能源研究院合作
开展更高效率的 N 型单晶电池及黑硅技术的研究。博威尔特力争在两年内开发出可量产 n-type
电池，其光电转换效率将达到世界领先水平；并计划于 2018 下半年开始生产内含高效电池的高
输出功率组件，此高端产品未来将不会发生 LID 的功率衰减的问题，先进技术的研究和应用不断
提高电池转换效率，进一步增强企业的竞争力，提升企业的盈利水平。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五规划”的开局之年，也是公司实现跨越式发展的一年。在董事会的领导下，
公司经营层紧紧围绕年初各项重点工作的总体要求，积极行动，狠抓落实，团结拼博，克难攻坚，
较好的完成了各项预定经营任务。同时在报告期内完成了公司上市以来首次收购及再融资工作，
跨出了公司对外扩展的第一步，使公司体量和盈利能力再上一个台阶，实现了公司双主业跨越式
发展的良好发展态势。报告期内，公司主要开展了如下工作：  
    （一）并购重组工作顺利完成，国际新能源板块业绩增长强劲 
报告期内，公司完成重大资产重组及配套融资工作，旗下增加了国际新能源板块，主要产品
