宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来一直非常重视公司治理工作，报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证
券法》和中国证监会、上海证券交易所的相关法律法规规定及要求规范运行。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照上交所发布的《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，平等对待公司所有股东，
保证每位股东享有同等知情权，能够充分行使表决权，确保公司所有股东享有平等地位，能够
行使自己的权益；报告期内，公司共召开了 4 次股东大会。  
    2、控股股东与上市公司 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使股东的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
人员、资产、财务、机构、业务均相互独立。公司上市以来未发生过大股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
    3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，公司第一届
董事会任期届满，进行了换届选举；公司董事会成员均据《董事会议事规则》等规定认真出席
董事会会议，履行董事职责，确实发挥了董事会的作用；公司董事会下设了审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略委员会，在报告期内发挥了各个专门委员会的作用，给公司
董事会的科学决策提供依据。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求。报告期内，公司第一届监事会已任期届满，进行了换届选举；公司新二届监事会有
3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。报告期内，公司监事会均严格执行有关法律、法规的规
定，按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度列席公司董事
会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进行有效监督。 
    5、利益相关者 
    公司充分尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，能够与利益相关者
积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等
问题，积极履行公司的社会责任。 
    6、信息披露与透明度 
宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
    报告期内，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露能够按照相关法律法规和《信息
披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，
确保所有股东均能公平公正地获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和宁波证监局
的联系和沟通，及时报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
    7、投资者关系 
    报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传
真、电子信箱的接收和回复。2012 年 9 月 11 日公司参与了宁波证监局与宁波上市公司协会、
深圳证券信息有限公司联合举办的"宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动"。公司总经
理、财务总监、董事会秘书参加了本次活动，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、
可持续发展等问题，与投资者进行"一对多"形式的沟通与交流，并广泛听取了投资者的意见和
建议。 
    8、修订了《公司章程》中关于分红条款的内容 
    报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》、宁波证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，
公司经第二届第一次董事会、及 2012 年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于修订章程
的议案》，对其中利润分配条款的相关内容进行完善和修订，详细内容请参考公司于 2012 年 7
月 10 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
发布的公告（公告编号：临 2012-17）。 
    公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、
快速地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5 月 3
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》、《2011 年
度监事会工作
报告》、《2011
同 意
160,947,279
股，反对 0 股，
弃权 0 股 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 4
日 
宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
年年度报告及
摘要》、《2011
年度财务决算
报告》、《2011
年度利润分配
方案》、《关于
续聘财务审计
机构的议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 7 月 9
日 
《关于第一届
董事会换届选
举的议案》、
《关于第一届
监事会换届选
举的议案》 
同 意
160,947,279
股，反对 0 股，
弃权 0 股 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 10
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 7月 27
日 
《关于使用自
有资金对“年
产 1.5 万吨变
形锌合金材料
生产线项目”
追加投资的议
案》、《关于修
订 章 程 的 议
案》 
同 意
160,947,279
股，反对 0 股，
弃权 0 股 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 28
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
10 日 
《关于选举王
建华先生为公
司 监 事 的 议
案》 
同 意
160,947,279
股，反对 0 股，
弃权 0 股 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 11
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
谢识才 否 8 8 0 0 0 否 4 
王凤鸣 否 8 8 0 0 0 否 4 
张吉波 否 8 8 4 0 0 否 4 
张明 否 8 8 0 0 0 否 4 
张蕴慈 否 8 8 0 0 0 否 4 
王永生 否 3 3 0 0 0 否 2 
尚福山 是 8 8 4 0 0 否 4 
马云星 是 8 8 0 0 0 否 4 
崔平 是 3 3 1 0 0 否 2 
宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
李仁德（离
任） 
否 5 5 0 0 0 否 4 
肖今声（离
任） 
是 5 5 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略
委员会在公司发展战略、企业文化建设方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员
会在公司聘任审计机构、关联交易过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有
效沟通；董事会薪酬委员会对公司高管的薪酬重新进行了调整；董事会提名委员会在公司换届
过程中，对新任董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明
确意见，确保董事会换届工作的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股
东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经
理能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定
进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会根据《薪酬管理政策》、《绩效管理政策》对公司高级管理人员的全
宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖惩。考评机制遵循收入与绩效、业绩挂
钩的原则，以鼓励绩效、业绩提升为激励导向，实施年薪兑现。 
宁波博威合金材料股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      本公司董事会声明：建立和维护有效的公司内部控制是董事会的责任。公司根据《企业内
部控制基本规范》并结合公司自身的具体情况，制定了内部控制实施方案，并予以实施。本报
告期内，在风险控制、业务控制、财务管理、人力资源管理、信息沟通与披露管理等方面不存
在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差。公司内部控制在整体上是有效的。2013 年，公司
将按照《企业内部控制基本规范》等文件的要求，进一步完善公司的内部控制，切实做好企业
发展与投资者利益的维护工作。 
      2012 年，公司进一步完善了公司内部控制体系，不断提高公司规范运作水平，确保信息披
露的真实、准确、完整、及时。同时公司积极组织、参加关于内部控制体系建设方面的培训。
2012 年 2 月，宁波市财政局、宁波证监局、宁波市会计学会、宁波上市公司协会联合中国会计
报举办"内控中国行·宁波站"活动，公司董事会秘书及财务总监，听取了内控指引的分析和落
实报告、上市公司如何备战迎来内控大考报告，学习经典案例，并进行圆桌讨论；2012 年 4 月，
在公司内控项目启动会上，公司聘请的内控专家对全体董监高，及内控规范项目组成员及与会
人员进行了内控知识培训, 主要内容包括：内控基本规范解读、企业内部重要风险防控及企业
内控实务案例分享等；2012 年 9 月，公司董事长、董事会秘书参加了中国上市公司协会宁波地
区公司治理座谈会，并就公司治理情况、公司治理实践、独立董事、监事会工作机制等问题进
行了学习和交流。 
      2013 年，公司将进一步梳理公司存在的风险，编制风险清单。并将现有的政策、制度等与
风险清单进行对比，查找内控缺陷，根据查找出的内控缺陷编制整改方案，建立健全相关规章
制度，防范企业运营风险，进一步优化公司的内部控制体系。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信
息披露的质量和透明度，2011 年 1 月 31 日，公司第一届董事会第十三次会议(临时)审议并通过
了《宁波博威合金材料股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露差
错责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露差错责任人的问责措施。报告期内公司未发
生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
