2016 年年度报告 
7 / 144 
 
所得税影响额 -14,284,779.45   -1,066.94 -3,811.74 
合计 79,780,046.89   37,217,193.53 8,682,637.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
利率互换协议   10,040,895.30 10,040,895.30 9,168,142.39 
远期结售汇       1,675,420.50 
合计   10,040,895.30 10,040,895.30 10,843,562.89 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司始终坚持“围着轮子转”的经营理念，专注于轮胎科技进步与发展，主营业务为轮胎的研发、
制造和销售，主营业务收入占营业总收入的 99.40%,公司主要产品包括商用车胎、乘用车胎、斜
交工程胎、子午工程胎和子午工程巨胎 5大类，5,000 个以上规格品种；年制造能力 2,200多万
条（57万吨），其中商用车胎 600万条、乘用车胎 1,600万条、斜交工程胎 23 万条、子午工程
胎 15万条（覆盖八大类型的工程机械），子午工程巨胎 1,500条(最大规格为 63吋)，是国内产
品门类最为齐全、最专业化的轮胎制造企业和供应商；公司坚持全球化品牌战略，产品 55%以上
销往国际市场，覆盖 180多个国家和地区。 
公司轮胎产品情况如下： 
按用途分类 图例 用途 
商用车胎 
中长途 
 
 
客车 
  
中短途 
 
 
 
2016 年年度报告 
8 / 144 
 
乘用车胎 
经济型轿车
胎 
  
HT 型 SUV
用轮胎 
  
商乘轻卡轮
胎 
  
雪地胎
（PCR/SU
V） 
 
 
斜交工程胎、
子午工程胎 
装载机轮胎 
 
 
自卸卡车轮
胎 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
移动式起重
机轮胎 
 
 
子午工程巨胎 
巨型工程机
械轮胎 
 
 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
轮胎生产所需主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、纤维帘线、炭黑等。为保证轮胎
性能的稳定，公司实施严格的供应商评审制度，从技术先进性、安全环保水平、供货能力等方面
选择优质的供应商，合成橡胶、钢丝帘线等骨架材料主要通过阿朗新科、中国石化及江苏兴达等
国内外长期战略合作伙伴采购；天然橡胶通过船货、现货等渠道主要从泰国等优质产胶区采购。
采购方式上公司根据市场变化实施远期和即期相结合的灵活采购方式，供应商按合同或订单执行
满足公司采购需求。 
2、制造模式 
公司以市场为导向，采用基于机器人、信息化、自动化的智能制造模式，满足规模化和小批量个
性化需求，生产资源实现动态调配与协同运行，所有过程数据实时采集，可视化呈现、支持生产
运营决策，快速响应客户需求，为更好地满足市场需求，提高柔性生产能力提供了更好基础。 
3、营销模式 
公司根据不同的目标市场采取不同的营销模式。具体如下：  
（1）直销 
公司直接向汽车、工程机械制造商销售原配轮胎，注重与核心配套厂家从产品研发到生产供货、
销售服务等环节的深度合作。 
（2）经销 
①国际市场：一方面发展与大型跨国公司固特异、卡特彼勒等的合作关系，借助其品牌优势、渠
道优势推广三角品牌，提升品牌认知度，扩大全球营销网络；另一方面密切与当地经销商合作，
例如在欧洲市场与 TYM 公司、在北美与 TBC公司合作销售乘用车胎等。 
②国内市场：公司在国内采用经销商区域代理模式，以产品线为基础按销售区域策划与销售产品，
并设立专门团队推广销售工程胎和巨胎；另外公司 2010年开始与中石油、中石化进行战略合作，
利用其庞大的加油站网络优势合作建立销售渠道。 
③经销模式下，公司还有极少量 OEM业务。公司负责按照轮胎采购方提出的规格、质量等方面要
求生产贴有轮胎采购方品牌的产品，产品直接销售给轮胎采购方。目前主要为美国固特异轮胎等
国际知名轮胎企业贴牌生产。 
（三）行业情况  
1、国际轮胎市场现状 
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
（1）过去几年全球轮胎市场保持持续增长态势，特别是中国已经成为世界轮胎制造业的一个中心。 
（2）中国轮胎产业“走出去”的步伐加快。 
2、国内轮胎市场现状 
（1）我国已成为世界第一大轮胎生产国和出口国，轮胎产量约占世界轮胎总产量的三分之一，2016
年国内轮胎企业总产量 6.10亿条，同比增长 7.9%，其中商用车轮胎 1.2亿条，乘用车轮胎 4.4
亿条，斜交轮胎 4500万条，产品子午化率达到 92%，出口占比 40%以上（数据来源：中国橡胶协
会）。 
（2）由于中国汽车行业的发展推动了轮胎业走向市场的步伐，2016年中国汽车产销 2,811.9万
辆和 2,802.8万辆，同比增长 14.5%和 13.7%，产销量再创历史新高，为轮胎行业的发展提供了持
续的动力。（数据来源：中国汽车工业协会） 
（3）中国轮胎产业走向智能化、自动化、信息化的道路已经迫在眉睫；中国轮胎企业积极进行全
球化市场布局。 
（4）国家大力推行供给侧改革，“去产能”的力度不断加大，通过更为严格环保、能耗、质量、
安全等相关法律法规和标准，防止过剩产能死灰复燃，轮胎行业的“僵尸企业”逐步被淘汰，行
业集中度逐步提升，企业发展由追求数量转向追求质量，品牌效应明显上升。 
3、公司在行业中的地位 
公司是国内规格品种最齐全、品牌高度国际化的轮胎制造企业和供应商，40年始终专注于轮胎科
技创新，共获得 393项专利，又是中国子午胎技术的先行者；科技创新的领军者；国家标准和行
业标准的主要制订者；国际标准的主要参与者。2010 年以来连续六年担任全国“轮胎产业技术创
新战略联盟”理事长单位。公司综合效益水平在国内同行业位列前茅，是中国制造业 500强企业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期末固定资产较年初增长 88.25%，在建工程较年初下降 88.11%，主要是募投项目（年产
200万条高性能智能化全钢载重子午胎搬迁升级改造项目和南海新区 800万条高性能乘用车胎转
型升级项目）部分资产转资，由在建工程转入固定资产所致。 
其中：境外资产 51,720,906.50（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.39%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌历史悠久，知名度高 
（1）“三角”品牌最早在 2000年就被认定为中国驰名商标，全钢子午线轮胎 2004年被国家质量
监督检验总局授予中国名牌产品，公司被中国重汽、中国一汽、陕汽等授予“优秀供应商”称号，
2010年以来连续在卡特彼勒供应商质量评估项目中获奖，四次获得最高奖——铂金奖。 
（2）截至目前，TRIANGLE 商标在全球 161个国家完成注册。公司一半以上的产品用于出口国际
市场，其中北美、欧洲、澳洲、日本、韩国、新加坡、新西兰等发达国家市场比重约 36.13%。 
（3）公司现为卡特彼勒、沃尔沃、通用、日产、现代重工、大宇、斗山、凯斯纽荷兰等国际汽车
和工程车知名品牌提供原配轮胎。 
（4）三角品牌具有 40 多年的历史悠久，经过长期的市场检验，树立了高舒适性、高质量、安全
环保的品牌形象，有很高的客户满意度和忠诚度。 
2、自主创新能力强，研发优势明显 
公司始终专注于轮胎科技创新，致力于研发满足全球不同地域消费需求的道路和非道路轮胎产品。 
（1）公司是国家高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、国家级工业设
计中心、美国技术研发中心、轮胎行业唯一的国家工程实验室，是中国轮胎产业技术创新战略联
盟理事长单位、中国子午胎技术的先行者和领军者。 
（2）截至 2016年底拥有国内外有效专利 306项，2008年，公司“巨型工程子午胎成套生产技术
与设备开发”项目获得国家科技进步一等奖，这是中国轮胎行业建国以来获得的最高科技奖项。 
（3）公司先后参与 80 多项轮胎产品的国家标准和行业标准的制订工作，成为国家标准和行业标
准的主要制订者；2016年经中国计量控制协会和国家轮胎与轮辋标准委员会严格考核和选拔，三
角轮胎被选定为承担中国乘用车胎 C1、C2湿地标准轮胎开发任务的唯一企业。 
3、基于机器人、信息化、自动化和“大数据”的智能制造模式 
2016 年年度报告 
11 / 144 
 
（1）公司积极推进“两化” 融合，高度重视轮胎研发系统、供应链业务系统（采购、生产、营
销）与管理系统（财务、人力资源、物流）的智能化与“大数据”分析与运用，不断开发应用新
型 IT技术、制造技术和装备，成功建设了轮胎行业工业 4.0智慧工厂。 
（2）新型工厂的建设与运行充分融合了生产管理系统（MES）、机器人、条码与 RFID、大数据等
技术，制造、存储、运输全过程实现全集成自动化，人、设备及管理系统之间达到良好的互联与
信息互动，轮胎全生命周期可追溯和过程预警。 
（3）新的制造模式下生产运营所有过程数据实时采集，可视化呈现并支持生产运营决策，劳动生
产率提高了 40%以上，轮胎制造精度和品质大幅提升，达到国际先进水平。 
4、质量管理水平和产品性能达到国际先进标准 
（1）公司以质量为中心，坚持绿色制造和可持续发展，实施全面质量管理，先后通过了 ISO9001
质量管理体系认证、QS-9000质量体系认证、TS16949 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体
系认证、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证和 ISO10012计量确认体系认证，产品质量
控制能力处于行业领先水平。 
（2）以全球高端市场标准为指引，始终与发达经济体先进技术标准保持一致：产品全部满足包括
欧洲 ETRTO、美国 TRA、日本 JATAMA三大国际标准及欧盟标签法案、美国 SMARTWAY 等先进市场技
术标准。 
（3）公司产品已获得世界主要国家或经济体的官方认证，包括中国 CCC、美国交通部 DOT、欧盟
ECE等；公司乘用车和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力等指标均达到了欧盟标签法案 2016年标
准。 
（4）自 2012年以来，先后 10次代表中国参加联合国车辆法规论坛，参与国际标准制定 7项，主
持 1项。 
5、营销市场全球布局 
（1）国际市场 
①三角轮胎始终以全球化品牌建设为核心，覆盖欧美、澳新、日韩等发达经济体和俄罗斯及独联
体、拉美、中东等发展中经济体市场，55%以上的产品销往 180多个国家和地区。 
②国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械公司、
凯斯纽荷兰公司、伊朗霍德罗公司、澳大利亚麦克西拖车厂；墨西哥西麦克斯集团、尼日利亚丹
高特集团、阿联酋铝业集团、阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂、俄罗斯北钢集团、
俄罗斯阿罗萨矿业集团等国际知名企业。 
③实施全球人才团队建设战略，继续加强美国、俄罗斯、印度等销售队伍建设，南美、欧洲、澳
新、东南亚等销售团队已颇具规模。 
（2）国内市场 
①配套业务：直接为中国重汽、中国一汽、东风汽车、金龙汽车、宇通汽车、中通汽车、一汽轿
车、上汽通用五菱、郑州日产、长安铃木、江铃汽车等 50多家汽车制造商和山东临工、卡特彼勒
（青州）、厦门厦工、山东德工等 20多家工程机械制造商提供配套服务； 
②替换业务：建立了以产品线为主导的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换市
场、工程胎替换市场等专业营销团队，形成了以经销商批发、挂牌店零售为主，以中石油、中石
化加油站等其他代售网点为延伸的营销体系，营销网络覆盖全国，品牌店在全国达到 2000家以上，
覆盖 70%以上的县市级地区。 
6、产品结构不断优化升级 
（1）公司目前年制造能力已经达 2200多万条（57万吨）以上，募投项目达产后，乘用车胎制造
能力将达到每年 2200多万条，商用车胎制造能力将达到每年 700万条以上。 
（2）公司在子午胎发展上始终处在国内领先位置，公司产品的子午化率已经达到 99%。公司专注
于商用车胎、乘用车胎和工程胎的生产和制造，目前公司有近 5,000多个轮胎品种，能够满足各
种运输作业环境需要。 
（3）公司开发的巨型工程子午胎，打破国际垄断，实现我国轮胎行业历史性的突破；研发的冰雪
地轮胎，安全、节能、舒适性能达到国际先进水平；开发的长途旅游大巴、城市公交和校车系列
产品，已经成为销售增长最快的产品之一，具有很高的品牌认知度。 
7、拥有优秀的人才管理团队 
公司拥有一支高效运作、不断创新、团结奋进的人才管理团队。 
2016 年年度报告 
12 / 144 
 
（1）技术研发领域，拥有 900 多名科技人员，汇聚了国内外诸多高级专家和尖端科技人才，研发
团队与国内外知名院校和科研机构长期保持技术创新合作，不断推进轮胎行业基础、前沿和先导
技术研究；在生产制造领域，建立并培育了一支高素质、高技能型的一线员工团队。 
（2）综合管理领域，实行轮值总经理制度，建立了与公司未来发展相适应的战略执行体系和经营
管理体系。 
（3）国际化人才队伍建设领域，公司不断引进技术研发、产品设计、市场营销与服务、经营管理
等专业、不同国家与地区的专家和中高级人才，为公司的全球化发展注入了新鲜血液。优秀的人
才管理团队为公司全球化健康发展奠定了基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济大环境呈现两个特点：一是逆全球化倾向严重，贸易壁垒不断增多；二是实体经
济特别是制造业得到重视，2016年中央经济工作会议明确提出“振兴实体经济”的长期政策和措
施。2016年是我国“十三五”规划的开局之年，是公司发展历史上具有“里程碑”意义的一年。
一年来，面对行业洗牌加剧、贸易壁垒增多的挑战，公司始终坚持“品牌行天下”的战略，通过
转型升级及 A股上市，实现了公司新的发展局面。报告期内，公司实现营业收入 67.10亿元，实
现净利润 8.25亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 8.25亿元。主要体现在以下几个方面： 
1、市场营销方面 
（1）三角品牌全球布局，2016年新开发了俄罗斯的巨胎市场，进入了世界第二大钻石矿山阿尔
洛萨矿业集团供应体系；三角品牌店在国内已经达到 2000家以上，覆盖 70%以上的县市级。 
（2）加强重点区域的品牌宣传与推广力度, 2016年国内市场销量同比增长 3.89%，欧洲市场出口
量同比增长 15.43%；特别是北美市场通过美国销售公司新的渠道策略和品牌推广策略，逐步拓展
了市场布局，子午工程胎销售同比增长了 47.52%。 
（3）产品结构调整效果明显，17吋及以上规格产品总体销量增长 37.76%,国内增长 115.03%，明
显高于 2016年公司轮胎销量增幅。 
（4）网络建设深入市场终端，2016年建立了南美、澳新、东南亚等销售团队，报告期内在二十
余个国家和地区与经销商共同策划并建设三角品牌销售店；通过平面媒体、网络媒体、专业杂志
等进行品牌宣传，并在各区域进行体育赛事赞助，提升品牌影响力。 
2、生产制造领域 
（1）按照工业 4.0及中国制造 2025标准，公司募投项目已部分投产，实现智能化制造，并达到
“绿色轮胎”的制造标准和世界先进国家的环保、安全等标准，为品牌建设打下了良好的基础。 
（2）报告期内，公司成功生产国内最大的巨型工程子午线轮胎，三角轮胎已可生产 49吋到 63
吋全规格的工程子午巨胎系列产品。 
3、研发领域 
（1）在力学、材料等基础领域加强研究，在新产品设计及工艺设备等方面加强技术研究与创新，
新增 130多个轮胎产品，39项专利技术授权。 
（2）2016年公司参与制订或修订国家标准 29 项，其中主持 3项，极大地提高了公司的品牌地位。 
（3）2016年自主研发的“具有高气密性的轮胎气密层橡胶组合物”发明专利获得山东省人民政
府颁发第一届专利奖；载重汽车公制子午线轮胎（45-65系列，15'轮辋）获评 2016年度中国橡
胶工业协会推荐品牌产品；巨型工程子午线系列轮胎项目获得“省长杯”工业设计大赛银奖；乘
用车轮胎产品的燃油经济性和操控安全性能达到欧盟标签法规的“BB”等级。 
4、供应链管理方面 
（1）2016年进行了采购体系业务流程重组，加强了上线管理，实施了“购管修一体化”战略。
（2）构建了稳固的供应链质量管理体系，严格按照质量体系文件标准对供应商的准入、生产过程
控制等进行评价、评审；按环境体系标准对供应商进行严格要求和管理；与供应商明确双方知识
产权保护的权利和义务；加强与国内、国际知名供应商的技术交流和合作，建立技术共享平台，
保持在新材料、新工艺等方面领先性。 
（3）在市场震荡上行趋势下，通过前瞻性的部署和阶段性储备方式，分别在价格低位横盘、阶段
性回调时集中采购，有效地控制了采购成本。 
