2017 年年度报告 
8 / 145 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
利率互换协议 10,040,895.30 10,120,454.57 79,559.27 79,559.27 
工行、招行外汇期
权 
0.00 -2,673,374.68 -2,673,374.68 -5,007,467.48 
合计 10,040,895.30 7,447,079.89 -2,593,815.41 -4,927,908.21 
备注：工行、招行外汇期权对当期利润的影响金额包括该期权的购置成本 2,334,092.80元。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司坚持“品牌行天下”的全球发展理念，以轮胎的研发、制造和全球营销作为核心业务，该业
务占营业总收入的 99.72%。主要产品覆盖商用车胎、乘用车胎、斜交工程胎、子午工程胎和子午
工程巨胎，5000多个规格品种；年制造能力 2,200万条及以上（生产各种轮胎 57万吨），其中
商用车胎 600多万条、乘用车胎 1,600万条、斜交工程胎 23万条、子午工程胎 15万条（覆盖八
大类型的工程机械），子午工程巨胎 1,500条（最大规格为 63吋），是全球范围内集轮胎设计、
制造与营销于一体的专业化轮胎制造企业和供应商。产品服务对象既包括 OE市场的各类汽车制造
厂和工程机械厂，又包括替换市场的轮胎经销商和广大消费者。公司 53%以上的产品销往国际市
场，47%的产品销往中国市场，营销网络覆盖全球 180多个国家和地区。  
公司轮胎产品情况如下： 
按用途分类 图例 用途 
商用车胎 
中长途 
 
 
客车 
  
中短途 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
乘用车胎 
经济型轿车
胎 
  
HT 型 SUV
用轮胎 
  
商乘轻卡轮
胎 
  
雪地胎
（PCR/SU
V） 
 
 
斜交工程胎、
子午工程胎 
装载机轮胎 
 
 
自卸卡车轮
胎 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
移动式起重
机轮胎 
 
 
子午工程巨胎 
巨型工程机
械轮胎 
 
 
 
（二）经营模式 
三角轮胎走全球化发展道路，实行专业化经营战略，专注于轮胎科技的发展创新，业务范围涵盖
产品研发设计、生产制造和全球营销。 
公司通过持续的技术创新、制造模式的新旧动能转换、产品升级换代及品牌建设活动，不断提升
产品的差异化优势和品牌价值，保持在行业内的领先地位。 
（三）行业情况  
供给端：世界轮胎工业发展至今已有 160多年的历史。从全球市场看，轮胎产业已发展成为一个
规模庞大、高度发达的产业，并已进入相对稳定的发展时期。中国轮胎工业发展迅速，轮胎产量
世界第一，但产品同质化严重，低端产品占比较大，产业结构有待优化升级。 
需求端：轮胎产业的发展与汽车工业、工程机械产业息息相关，轮胎需求主要取决于下游汽车产
量和保有量，2017年，国内汽车产销 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。
截至 2017年底，国内机动车保有量达 3.10亿辆，其中汽车 2.17亿辆，全年增加 2304万辆，同
比增长 11.85%；其中载客汽车保有量 1.85亿辆（其中私家车达 1.70亿辆），载货汽车保有量升
至 2341万辆，其中新注册载货汽车达 310万辆，创下历史最高水平。（数据来源：中国汽车工业
协会、公安部交通管理局） 
三角轮胎是国际标准、国家标准和行业标准的制订者及重要参与者，从 2010年以来连续七年承担
全国“轮胎产业技术创新战略联盟”理事长单位的责任，公司综合效益始终在国内同行业前列，
是中国制造业 500强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明详见第四节经营情况讨论与分析 二（三） 
资产与负债情况分析。 
其中：境外资产 138,891,583.75（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.95%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、三角轮胎品牌地位 
2017 年年度报告 
11 / 145 
 
（1）三角轮胎创始于 1976年。2000年 9月三角商标被认定为我国轮胎行业第一个中国驰名商标；
2004年 9月被国家质量监督检验检疫总局授予中国名牌产品；2009 年 12月获得山东省人民政府
授予的首届山东省省长质量奖；2013年 4月成为首批被工业和信息化部授予的全国工业品牌培育
试点企业，2013年 9 月被中国出入境检验检疫协会授予中国质量诚信企业公司，2017年经中国出
口轮胎质量技术促进委员会认定，成为首批获得“三同”认定的轮胎企业；2010 年以来在卡特彼
勒供应商质量评估项目中连续获奖，五次获得最高奖——铂金奖，多次获得中国重汽、中国一汽、
陕汽等授予的“优秀供应商”称号。 
（2）TRIANGLE 商标在全球 161 个国家完成注册，三角轮胎是卡特彼勒、沃尔沃、通用、日产、
现代重工、大宇、斗山、凯斯纽荷兰等国际知名汽车和工程车品牌的原配轮胎供应商。 
（3）2017 年上半年三角轮胎陆续入选 MSCI 中国 A 股指数成份股、上证 180、沪股通、沪深 300
等指数样本股，公司规模、流动性、市场活跃度及市场影响力、行业代表性获得资本市场的认可。 
（4）2017年 10月三角轮胎成为轮胎行业唯一入选央视“国家品牌计划”的企业，体现了公司产
品具有品牌地位，能够支撑起国家品牌形象，以及公司行业领先地位，有打造民族品牌的坚定信
念。 
2、自主创新能力强，研发优势明显 
（1）公司是国家高新技术企业，2000 年 1 月公司技术开发中心被认定为国家级技术开发中心，
2000年 11月设立了国内同行业第一家博士后科研工作站，2011年 11月公司承建轮胎行业唯一的
国家工程实验室，2015 年 12 月公司工业设计中心成为轮胎行业唯一被认定的国家级工业设计中
心，2016年国家工程实验室顺利通过国家发改委的验收，试验能力达到国际领先水平。公司是中
国轮胎产业技术创新战略联盟理事长单位、中国子午胎技术的先行者和领军者。 
（2）截至报告期末，公司获得 412项专利，其中发明专利 65项，国际专利 27 项。获得国家级科
技奖励 1项，省部级科技奖励 8 项。其中“巨型工程子午胎成套生产技术与设备开发”项目实现
产品设计、工艺装备开发等多方面的创新突破，获得国家科技进步一等奖，“开炼式连续自动低
温混炼技术研究与开发”项目获中国石化行业科技进步一等奖。公司与北京化工大学联合开发
“高性能轮胎直压式全电磁感应加热金属内模定型硫化技术及装备”达到国际领先水平”，新工
艺技术使单胎硫化耗能较传统工艺节约 60%，动平衡和均匀性较传统硫化工艺提升约 29%。 
（3）公司主持和参与制订国家和行业标准 100多项，参与国际标准制定 6项，12次代表中国参
加联合国车辆法规标准论坛会议，成为国家标准和行业标准的主要制订者；2016 年经中国计量控
制协会和国家轮胎与轮辋标准委员会严格考核和选拔，三角轮胎被选定为承担中国乘用车胎 C1、
C2湿地标准轮胎开发任务的唯一企业。 
3、基于机器人、信息化、自动化和“大数据”的智能制造模式 
（1）成功建设了轮胎行业工业 4.0 智慧工厂，新型工厂高度融合了生产管理系统（MES）、机器
人、条码与 RFID、大数据等技术，研发系统、供应链业务系统（采购、生产、营销）与管理系统
（财务、人力资源、物流），实现全过程高度集成，人、设备及管理系统之间达到良好的互联与
信息互动，轮胎全生命周期可追溯和过程预警。 
（2）新的制造模式下，劳动生产率提高了 40%以上，工艺、标准、效率、安全等全方位提高，产
品的核心质量指标有了大幅度提高（耐久性、湿滑性、噪音、均动性等），产品一致性有很大提
高。 
4、质量管理体系是保障质量水平提高的核心基础 
（1）公司始终用质量体系建设保障产品质量水平的持续性提高。先后通过了 ISO9001 质量管理体
系认证、QS-9000质量体系认证、ISO/TS16949质量管理体系认证、IATF16949：2016质量管理体
系认证、和 ISO10012计量确认体系认证，产品质量控制能力一直处于行业领先水平。 
（2）公司始终以国际先进技术标准为目标，产品的设计与制造满足欧盟 ETRTO、美国 TRA、日本
JATAMA三大国际标准及欧盟标签法案、美国国环保署 SMARTWAY等先进市场技术标准。 
（3）公司乘用车和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力、噪声等指标均达到了欧盟标签法案第二阶
段标准，及日本、韩国、巴西、国际海湾组织 GSO和沙特 SASO等国家和地区的法规标准。 
（4）公司产品获得了世界主要国家或经济体的官方认证，包括中国 CCC、欧盟 ECE、美国交通部
DOT等。 
5、营销网络与客户遍布全球 
（1）国际市场 
2017 年年度报告 
12 / 145 
 
第一，市场营销覆盖全球 180多个国家和地区（55%左右的商品出口国际市场），其中北美、欧洲、
澳洲、日本、韩国、新加坡、新西兰等发达国家市场占出口比重的 42%左右。 
第二，国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械
公司、凯斯纽荷兰公司、伊朗霍德罗公司、澳大利亚麦克西拖车厂；墨西哥西麦克斯集团、尼日
利亚丹高特集团、阿联酋铝业集团、阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂、俄罗斯北钢
集团、俄罗斯阿罗萨矿业集团等国际知名企业。 
第三，建立了全球市场营销的国际化团队（推进品牌建设和市场营销服务），先后在南北美洲、
大洋洲、欧盟、亚太地区以及中东非、俄罗斯等国家和地区建立 30多人的国际团队，快速推进品
牌、营销、服务全球化发展。 
（2）国内市场 
第一，配套业务：直接为中国重汽、中国一汽、东风汽车、金龙汽车、宇通汽车、中通汽车、一
汽轿车、上汽通用五菱、郑州日产、长安铃木、江铃汽车、北汽戴姆勒汽车、江准、大运、银隆
客车等 50 多家汽车制造商和山东临工、卡特彼勒（青州）、厦门厦工、山东德工等 20 多家工程
机械制造商提供配套服务。 
第二，替换业务：建立了以产线为主导的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换
市场、工程胎替换市场等专业营销团队，形成了以经销商批发、挂牌店零售为主，以中石油、中
石化加油站等其他代售网点为延伸的营销体系，营销网络覆盖全国，品牌店在全国达到 2000家以
上，覆盖 70%以上的县市级地区。 
6、产品结构不断优化升级 
（1）公司目前年制造能力已经达 2200万条（57万吨）及以上。募投项目达产后，乘用车胎规模
将有年产 2200万条，商用车胎规模将有年产 700万条，加上斜交工程胎、子午工程胎、子午工程
巨胎及为各规格轮胎配套的其他橡胶制品，公司总年规模水平达到 3000 万条（耗胶量将达 73万
吨）及以上。 
（2）目前，公司的商用车胎、乘用车胎和工程胎有近 5,000多个品种，能够满足各种运输作业环
境需要。高技术含量和高附加值的产品比重持续提高，是公司盈利能力的有力支持因素。 
（3）公司巨型工程子午胎，打破了国际垄断；冰雪地轮胎畅销欧盟、美国、日本、北欧等国家和
地区，深受消费者的欢迎；长途旅游大巴、城市公交和校车系列产品，已经成为销售增长最快的
产品之一，得到消费者的普遍认可。 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济迎来逐步向好局面，中国经济运行稳中有进、稳中向好，但贸易保护主义和逆全
球化风潮对世界经济增长造成的威胁持续。2017年国内轮胎行业形势复杂，原材料涨价潮给行业
带来了一定冲击，加剧了行业的洗牌进程，行业竞争不断加剧。公司坚持全球化品牌发展道路，
保持了健康、稳定、持续的发展态势。报告期内，公司实现营业收入 79.21亿元，实现净利润 4.84
亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 4.83亿元。工作重点如下： 
1、品牌建设及推广 
（1）公司产品通过中国出口轮胎质量技术促进委员会的“三同”认定，成为首批获得“三同”认
定轮胎企业，公司工艺技术标准、研发能力、核心竞争力和品牌效应的获得高度认可。 
（2）抓住高铁动车媒体优势，推出“三角轮胎”高铁品牌专列，全面展示品牌实力及优势。借助
新加坡国际轮胎展、SEMA展、中东迪拜轮胎展等平台，展示三角轮胎的优良产品品质。 
（3）2017年两次举办全球商务峰会，来自全球 100多个国家和地区的 500余位中外嘉宾及 40多
家媒体参加，展现了三角轮胎在市场、产品结构调整以及全球化品牌建设方面的成效，进一步扩
大了三角轮胎在全球的品牌影响力。 
