2016 年年度报告 
53 / 144 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司以全方位提高员工的能力素质和专业技能水平为重点，实行公司级、部门级和班组级的
三级培训管理模式，实现培训全员覆盖。通过采取内部知识共享和外部知识引进相结合的方式，
传承公司文化、知识、经验，吸纳外部先进理念、知识、方法，提高员工能力素质，助推业务绩
效提升，支持公司全球化战略。 
2016 年，公司在全公司层面开展职业健康安全消防等培训；在管理者层开展上市公司信息披
露等培训，提升管理素质和管理技能；在普通管理、技术层开展素质提升等培训，提升专业素质
和业务技能；在操作面层开展新秩序、关键主机手等培训，提升操作技能。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》的
相关规定组织股东大会，报告期内共召开了 2次临时股东大会、1次年度股东大会，2016年第二
次临时股东大会经律师现场见证并出具了法律意见书。公司平等对待所有股东，确保所有股东享
有平等地位、充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司。公司控股股东依法行使权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的经营活动；不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。报告期
内公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方
面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中兼职详见“第七节 董事、监事、高级管理
人员和员工情况”之“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。  
3、关于董事与董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，人数和人员构成符
合法律法规的要求；按照相关规定组建了审计、提名、薪酬与考核、战略发展四个专门委员会，
其中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。公司董事忠实诚信地履
行了职责，出席报告期内的董事会和股东大会会议，积极参加履职培训，提高执业素养，增强勤
勉尽责意识。报告期内董事会共召开了 11次会议，对公司制度建设、关联交易、募集资金使用、
定期报告等方面事项进行了审议决策，保障了公司重大经营战略的有效实施。 
4、关于监事和监事会。公司监事会由 5名监事组成，其中 2名职工代表监事，人数和人员构
成符合法律法规的要求。监事会能够认真履行职责，向股东负责，了解公司经营情况，检查财务
状况，监督公司董事、高级管理人员等履行职责。报告期内监事会共召开 9次会议，对关联交易、
募集资金使用、定期报告等事项进行了审议，列席报告期内的董事会和股东大会会议，有效的发
挥了监督作用；积极参加履职培训，提高了执业素养，增强了勤勉尽责意识。  
5、关于高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参
与公司重大决策事项的讨论，认真落实和执行公司经营计划和董事会决议事项，有效管理和控制
公司的日常生产经营，勤勉尽责地推进和保障公司经营目标的实现；此外还积极列席公司的董事
会和股东大会会议，审核公司定期报告，参与和支持公司投资者关系管理。 
6、关于利益相关者。公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的
合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳定、健康
发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司制定了《信息披露制度》《信息披露直通车业务工作规程》
《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理
制度》，指定公司证券部门负责信息披露工作，确保依法真实、准确、完整、及时地在法定信息披
露媒体上披露信息，公平对待所有股东，防止内幕信息泄露、杜绝内幕交易。报告期内，公司披
露了 2016年第三季度报告和 29份临时公告；组织董事、监事、高级管理人员及相关责任主体学
2016 年年度报告 
54 / 144 
 
习贯彻了信息披露相关制度，落实了内部信息报告制度，提升了信息披露及保密意识；根据上交
所相关规定及时登记报备内幕信息知情人，报告期内未发生内幕信息泄密、内幕交易事件。 
8、关于投资者关系。公司重视与投资者的沟通交流，建立了《投资者关系管理制度》，指定
董事会秘书和证券部门负责投资者关系管理工作。上市后公司股东大会全面采用网络投票方式，
保障了投资者多渠道参与公司决策的权利；积极与中小股东沟通交流，认真听取各方投资者对公
司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
9、关于关联交易及同业竞争。为增强独立性、规范关联交易、避免同业竞争，公司制订了《关
联交易决策制度》和《规范与关联方资金往来的管理制度》，严格履行董事会和股东大会关于关联
交易的审批程序，关联人回避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，独立董
事、监事会发表意见；公司实际控制人和控股股东严格履行了解决关联交易和同业竞争的承诺。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 3月 22日     
2015年度股东大会 2016年 5月 29日     
2016 年第二次临时股东
大会 
2016年 10月 17日 www.sse.com.cn 2016年 10月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 9 月 9 日在上海证券交易所上市，上市前召开的 2016年第一次临时股东大
会、2015年度股东大会，未在指定信息披露媒体披露。 
2016
年第
一次
临时
股东
大会 
1、《关于确认公司 2015年度日常关联交易及 2016年度日常关联交易预计的议案》 
2、《关于修改申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案》 
3、《关于延长股东大会授权董事会办理首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市
相关事宜的授权有效期的议案》 
4、《关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺的议案》 
2016 年年度报告 
55 / 144 
 
2015
年度
股东
大会 
1、《关于公司 2015年度董事会工作报告的议案》 
2、《关于公司 2015年度监事会工作报告的议案》 
3、《关于公司 2015年度财务决算报告的议案》 
4、《关于公司 2015年度利润分配的议案》 
5、《关于公司 2016年度授信额度及日常贷款的议案》 
6、《关于公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度审计机构的议案》 
7、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司章程（上市版）〉的议案》 
8、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司股东大会议事规则〉的议案》 
9、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司董事会议事规则〉的议案》 
10、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司监事会议事规则〉的议案》 
11、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司独立董事制度〉的议案》 
12、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司对外担保管理制度〉的议案》 
13、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司投资管理办法〉的议案》 
14、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司关联交易决策制度〉的议案》 
15、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司规范与关联方资金往来的管理制度〉的议案》 
16、《关于修订〈三角轮胎股份有限公司募集资金使用管理办法〉的议案》 
17、《关于制定<三角轮胎股份有限公司董事监事薪酬管理制度>的议案》 
18、《关于确认 2015 年公司董事薪酬总额及确定 2016年公司董事薪酬标准的议案》 
19、《关于确认 2015 年公司监事薪酬总额及确定 2016年公司监事薪酬标准的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁玉华 否 11 11 2 0 0 否 3 
单国玲 否 11 11 2 0 0 否       3 
丁木 否 11 11 1 0 0 否 3 
林小彬 否 11 11 2 0 0 否 3 
王祖省 否 11 11 1 0 0 否 3 
迟雷 否 11 11 6 0 0 否 3 
李宪德 是 11 11 4 0 0 否 3 
耿建新 是 11 11 6 0 0 否 2 
于勇 是 11 11 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 144 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、 董事会战略发展委员会 
报告期内战略发展委员会共召开 1 次会议，审议通过了公司 2016年发展战略。 
2、 董事会审计委员会 
报告期内审计委员会共召开 6 次会议，对公司日常关联交易、租赁厂房、定期报告、财务决
算报告、内部控制自我评价报告、选聘审计机构等事项发表了同意意见。 
3、 董事会提名委员会  
报告期内提名委员会共召开 2 次会议，审查了拟聘任高级管理人员的候选人资格并发表同意
意见。 
4、 董事会薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会共召开 1次会议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬情况等
事项发表了同意意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了以经营目标为着眼点、围绕各领域 KPI指标进行综合考评的绩效评价体系，依据
公司年度经营目标核定考核指标，签订目标责任书，实施月度、年度业绩考核。公司高级管理人
员的年度报酬按照《三角轮胎股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核
委员会根据年度业绩完成情况、职责履行情况、各项指标完成情况及胜任能力等综合情况审议并
提交董事会确定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第九节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
