2016 年年度报告 
26 / 144 
 
总产量的四分之一，总体产能过剩，需依赖大量出口消化产能，在世界经济增长乏力、国际贸易
摩擦日益加剧的情况下，中国轮胎业在海外市场也面临着日趋激烈的市场竞争。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》等相关规定的要求，为更好地保护股东的合法权益，使股东获得
良好、可持续的投资回报，公司根据公司发展规划并结合自身实际情况，在综合考虑与平衡长期
与短期利益、公司与股东利益之基础上，制定了《三角轮胎股份有限公司上市后三年利润分配政
策》，本政策已经公司 2013年度股东大会审议通过。（利润分配政策详见《招股说明书》之“重
大事项提示”之“二、利润分配”）公司制定的利润分配政策能够充分保护中小投资者的合法权
益，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
公司于 2017年 4月 21 日召开第四届董事会第二十九次会议，审议通过了《公司 2016年度利润分
配预案》，公司拟以 2016年 12月 31日的总股本 8亿股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 4 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度，本次不送股，也不进行资本公积金转增股本。
本预案尙须股东大会审议。 
公司独立董事对此次利润分配预案发表了独立意见，认为本次利润分配预案综合考虑了企业财务
状况、发展阶段、行业特点及长远规划等多方面因素，符合公司利润分配政策及实际情况；表决
程序符合法律法规的规定，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形。相关董事会决议公
告 2017年 4 月 24 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和《上海证券报》《中国证
券报》《证券日报》《证券时报》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年       4   320,000,000 825,082,866.22 38.78 
2015年       15   900,000,000 805,583,718.77 111.72 
2014年               0 1,013,126,679.73 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 144 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
丁玉华 详见附
注 1 
2016年 9月 9日
起 36个月内 
是 是     
股份限
售 
三角集团 详见附
注 2 
2016年 9月 9日
起 36个月内 
是 是     
股份限
售 
重汽投资公
司 
详见附
注 3 
2016年 9月 9日
起 12个月内 
是 是     
解决同
业竞争 
三角集团、
丁玉华 
详见附
注 4 
长期有效 否 是     
解决同
业竞争 
三角集团 详见附
注 5 
长期有效 否 是     
解决关
联交易 
三角集团、
丁玉华 
详见附
注 6 
长期有效 否 是     
其他 三角轮胎 详见附
注 7 
2016年 9月 9日
起 36个月内 
是 是     
其他 三角集团 详见附
注 8 
2016年 9月 9日
起 36个月内 
是 是     
分红 三角轮胎 详见附
注 9 
2016年 9月 9日
起 36个月内 
是 是     
附注 1： 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六个月内，不以任何方式减持或者委托他人管理、代
持本人直接或者间接持有的三角轮胎公开发行股票前已发行的股份，也不由三角轮胎回购本人直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份；三角轮胎上市后六个月内若股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份之锁定期限将在上述三十六个月锁定期届满后再自动延
长六个月。自上述锁定期满两年内，本人如减持直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，则本人保证减持价格将不低于三角轮胎本次公开发行的发行价格（如遇除权除息，上述
价格相应调整）; 若出现减持价格低于发行价格的情形，本人愿意就差价部分以现金（包括取得
的现金分红）形式进行补偿，该项补偿归公司所有；特别承诺：本人若在上述三十六个月锁定期
内离职不再担任公司董事、监事、高级管理人员职务，则将继续遵守三十六个月锁定期的禁售规
定；本人若在上述三十六个月锁定期届满前六个月以内离职或在锁定期届满后离职不再担任公司
董事、监事、高级管理人员职务，则均在离职后半年内，不以任何方式减持所持有的公司股票；
本人若在上述三十六个月锁定期届满后继续担任公司董事、监事、高级管理人员职务，则在本人
担任公司董事、监事或高级管理人员期间内，每年减持的股份数量不超过截止上一年末本人持有
的公司股份总数之 25%。 
附注 2： 
自三角轮胎首次公开发行的股票上市之日起三十六个月内，不以任何方式减持或者委托他人管理、
代持本公司直接或者间接持有的三角轮胎公开发行股票前已发行的股份，也不由三角轮胎回购本
公司直接或者间接持有的三角轮胎公开发行股票前已发行的股份；三角轮胎上市后六个月内若股
票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本公
司直接或间接持有的三角轮胎公开发行股票前已发行的股份之锁定期限将在上述三十六个月锁定
期届满后再自动延长六个月。自上述锁定期满两年内，本公司如减持直接或者间接持有的三角轮
2016 年年度报告 
28 / 144 
 
胎公开发行股票前已发行的股份，则本公司保证减持价格将不低于三角轮胎本次公开发行股票的
发行价格（如三角轮胎上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息
后的价格），减持股份数量不超过在三角轮胎本次公开发行股份前所持有股份数量的 10%，若违
反上述关于股份减持意向的承诺，减持所得收益上缴三角轮胎；若出现减持价格低于发行价格的
情形，本公司愿意就差价部分以现金（包括取得的现金分红）形式进行补偿，该项补偿归三角轮
胎所有。 
附注 3： 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。本公司持有三角轮胎股票在满足上市锁
定期之后，在锁定期满 12个月内本公司累计减持的股份总数不超过本公司目前持股数量的 50%，
减持价格不低于本次发行价格的 110%；锁定期满 13-24个月内本公司减持股数不受限制，但减持
价格不低于本次发行价格；锁定期满 24个月后本公司可以任意价格自由减持。期间三角轮胎如有
派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价相应进行调整。本公司将在
减持前 4个交易日通知三角轮胎，并由三角轮胎在本公司减持前 3个交易日予以公告。本公司将
严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股东义务。如本公司
违反本承诺进行减持，自愿将减持所得收益上缴三角轮胎。 
附注 4： 
1、本公司\本人直接或间接控制的除公司之外的其他企业不存在与公司及公司下属子公司从事相
同或相似业务的情形，与公司及公司下属子公司不构成同业竞争。 
2、与公司的关系发生实质性改变之前，本公司\本人保证自身、本公司\本人直接或间接控制的除
公司之外的其他企业（本人还包括直系亲属及其他主要社会关系），现在及将来均不从事与公司
及公司下属子公司可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经营、实际控制与公司或公司下属
子公司业务相同或相似的其他任何企业。 
3、凡是与公司或公司下属子公司可能产生同业竞争的机会，都将及时通知并建议公司或公司下属
子公司参与。 
4、如果发生与公司或公司下属子公司产生同业竞争的情形，则本公司\本人承诺将产生同业竞争
的业务转让给公司或公司下属子公司或其他独立第三方。 
5、与公司的关系发生实质性改变之前，保证与公司及公司下属子公司永不发生同业竞争。 
上述承诺对本公司\本人具有法律拘束力，若本公司\本人违反上述任何一项承诺而给公司或公司
其他股东造成损害的，本公司\本人愿意承担相应的法律责任。 
附注 5： 
三角集团与本公司签署《关于国家工程实验室项目的避免同业竞争协议》，协议中约定： 
待国家工程实验室项目获得国家发改委验收通过后，将按照《国家工程实验室管理办法》等有关
法律、法规的规定，申请将国家工程实验室项目的建设单位主体变更至三角股份名下，并尽最大
努力配合完成国家工程实验室项目主体变更所需的各项工作。国家工程实验室项目主体变更至三
角股份后，三角轮胎将自主全权负责国家工程实验室项目的运营与管理。三角集团保证不以任何
形式干预或参与国家工程实验室的运作。 
在国家工程实验室建设单位变更至本公司之前，三角集团将全权委托本公司代表三角集团管理和
运营国家工程实验室，享有三角集团在国家工程实验室项目中的所有权利，并承担相应义务。待
国家工程实验室项目验收结束后的适当时机内，三角集团承诺将以自己名义购买的有关机器设备
之所有权及建造的相关资产转移至三角轮胎名下。其中，海关监管期内的设备先由三角轮胎租赁
使用，待监管期满后再出售给三角轮胎。三角集团承诺将最大限度保证三角轮胎对国家工程实验
室项目的资产拥有完整产权。 
变更国家工程实验室项目建设单位名称需国家主管机关审批，能否获批存在不确定性，请广大投
资者注意投资风险。 
附注 6： 
本公司\本人作为三角轮胎股份有限公司（以下简称三角轮胎）之控股股东\实际控制人，对本公
司\本人控制的除三角轮胎之外的其他企业与三角轮胎及三角轮胎下属子公司之间发生或可能发
生的关联交易作出如下声明与承诺： 
2016 年年度报告 
29 / 144 
 
一、本公司\本人控制的除三角轮胎之外的其他企业将尽量减少或避免与三角轮胎或三角轮胎下属
子公司之间的关联交易。 
二、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司\本人控制的除三角轮胎之外的其他企
业将遵循公开、公平、公正的原则以公允、合理的市场价格进行交易，并根据有关法律、法规及
规范性文件的规定严格履行关联交易决策程序。 
三、本公司\本人保证严格执行关联交易批准程序中的回避表决制度，在审查关联交易时，本公司
\本人自身并促使与关联交易有利害关系的董事、其他股东及其他人员不进行表决，也不得委托他
人表决或接受他人委托代他人表决。 
四、本公司\本人保证依法履行关联交易的信息披露义务和办理有关报批程序。 
五、本公司\本人保证不利用关联交易向本公司\本人控制的其他企业转移三角轮胎的资金、利润；
不利用控股股东\实际控制人的地位通过关联交易损害三角轮胎及非关联股东的利益。 
六、本公司\本人保证上述承诺在三角轮胎首次公开发行并上市后且本公司\本人作为三角轮胎控
股股东\实际控制人期间持续有效且不可撤销。如本公司\本人及本公司\本人控制的除三角轮胎之
外的其他企业有任何违反上述承诺的事项发生，本公司\本人愿意承担因此给三角轮胎造成的一切
损失。 
七、本公司保证签署本承诺函已得到必要的批准和/或授权\本人保证有权签署本承诺函，且本承
诺函一经正式签署即对本公司\本人构成有效的、合法的、具有约束力的责任。同时，本公司\本
人的承继人和/或受让人均受本承诺函的约束。 
八、本承诺函自本公司盖章\本人签字之日起生效。 
附注 7： 
本公司依据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》等有关法律、法规、规范性
文件的规定，就稳定公司股价所涉相关事宜承诺如下： 
1、关于股价稳定措施的启动 
公司保证并承诺：自公司股票首次公开发行并上市之日起三十六个月内，如出现连续二十个交易
日收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产时，公司将以回购股票的方式稳定公司股价。 
2、关于回购公司股票的内容及实施程序 
（1）公司将自股价触发股价稳定预案启动条件之日起至迟七个交易日内召开董事会，对采取以回
购股票方式稳定股价的实施方案作出决议并进行公告。 
（2）公司上市后三年内，回购股票的单笔资金总额不超过人民币 4000万元，十二个月内不超过
两次。回购股票的价格不超过公司最近一期经审计的每股净资产，回购股票的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式；公司回购股票资金为自有或自筹资金。 
（3）公司董事会审议通过回购股票实施方案后将依法召开股东大会审议批准该方案。公司股东大
会审议批准回购股票实施方案后，公司将依法刊登债权人公告，通知有关债权人并依法对债权人
的债权进行清偿或提供担保。 
（4）公司回购股票需要按照规定聘请中介机构出具中介机构意见并报送证券监管部门审批或备案
的，公司将按法定程序就回购股票事宜向证券监管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
（5）公司将在回购股票实施方案获得证券监管部门审批或备案同意后或在股东大会审议批准回购
股票实施方案后，按照方案回购股票。 
3、附加保证条款 
（1）公司将根据《公司法》《证券法》《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》以及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等有关法律、法规、规范性文件的规定向
社会公众股东回购公司部分股票，同时保证本次回购将不会导致公司股权分布不符合上市公司股
权分布条件。若届时法律、法规或规范性文件对公司回购股票作出修改或有新的规定时，公司将
依据该等规定回购股票。 
（2）公司保证并承诺不为控股股东或董事、高级管理人员增持公司股票所需资金提供任何形式的
财务资助，包括但不限于贷款、担保。 
上述承诺对公司具有法律效力，公司愿意遵守并履行上述承诺事项。如违反上述承诺，则公司愿
意接受如下惩罚措施： 
若回购股票的实施条件满足后，公司未按照上述承诺回购股票，则应于第一时间在中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因、可能采取的补救措施并向投资者道歉。 
2016 年年度报告 
30 / 144 
 
附注 8： 
本公司系三角轮胎股份有限公司（以下简称发行人）的控股股东（简称三角集团），依据《中国
证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》等有关法律、法规、规范性文件的规定，就稳
定发行人股价所涉相关事宜承诺如下： 
1、关于股价稳定措施的启动 
三角集团保证并承诺：自发行人股票首次公开发行并上市之日起三十六个月内，如出现连续二十
个交易日收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股净资产且发行人及其董事、高级管理人员已
经采取回购股票、增持股票等措施后，发行人股价仍不能稳定时，三角集团将以增持股票的方式
稳定发行人股价。 
2、关于股价稳定措施的方式及内容 
（1）三角集团拟采取的稳定发行人股价之方式为增持股票，具体为从二级市场买入发行人已发行
的流通股股份。 
（2）发行人上市后三年内，三角集团增持股票的单笔资金总额不超过 3500万元人民币，十二个
月内不超过两次。 
（3）三角集团增持发行人股票的价格不高于发行人最近一期经审计的每股净资产。 
（4）三角集团保证并承诺，将按照《上市公司收购管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》
及《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》等有关法律、法规的规定增持（收购）发
行人股份，并履行相应的信息披露义务。 
（5）在采取上述股价稳定措施时，三角集团保证将使发行人的股权分布继续符合法律、法规、规
范性文件要求的上市公司股权分布条件。若继续增持股票将导致发行人的股权分布不再符合上市
公司股权分布条件时，三角集团将停止实施上述股价稳定措施。 
3、关于稳定股价措施的实施 
三角集团保证并承诺将在发行人股价稳定预案启动条件成就后至迟五个交易日内召开董事会对增
持发行人股票的实施方案（包括但不限于拟增持股票的数量、价格区间、方式、时间、增持资金
的最高限额及资金来源等）作出决议并通知发行人。在发行人披露本公司的增持股票实施方案后
至迟五个交易日内，三角集团将按照增持方案增持发行人股票。 
4、其他承诺 
三角集团保证在发行人股东大会审议有关回购股票以稳定股价的议案时，对回购股票的方案投赞
成票。 
上述承诺对三角集团具有法律效力，三角集团愿意遵守并履行上述承诺事项。如三角集团违反上
述承诺，则三角集团愿意接受如下惩罚措施： 
1、若股价稳定预案启动条件满足后，三角集团未按照上述承诺实施稳定股价措施，则应于第一时
间在中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因、可能采取的补救措施
并向投资者道歉。 
2、若三角集团未及时采取上述股价稳定措施的，则发行人有权暂扣三角集团应获得的现金分红且
不计算同期银行存款利息，直至三角集团严格履行增持义务和稳定股价预案项下的其他义务。 
附注 9： 
1、经公司 2013年年度股东大会决议通过，公司截至本次 A股股票发行完成前滚存的未分配利润
由本次发行后的新老股东共享。 
2、公司上市后的三年内（含上市当年），若公司当年度盈利且累计未分配利润为正，在按照《公
司章程（修订稿）》及本政策的规定足额提取法定公积金、任意公积金后，每年以现金方式向股
东分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。若期间公司净利润保持增长，则公司每年
现金分红金额的增幅将至少与净利润增长同步保持一致。具体年度的分红比例由董事会根据公司
年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 144 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2012年首次向中国证监会申报 IPO材料时，聘请了国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司审计机构，签字会计师为李荣坤、刁云涛；2013 年国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）合并为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），公司从
2013年开始到目前一直聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构。两位签字会计
师到 2015年度审计报告日已共同为公司连续服务五年，公司 2016年度由签字会计师李荣坤和张
吉范提供审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司收到最高人民法院下达的（2016）最高法民终 509
号《民事裁定书》，最高人民法院裁定准许上诉人 Sri Trang 
International Pte. Ltd.（诗董橡胶股份有限公司）撤回上诉。山
详情请参见公司于 2016 年
9月 15日披露的《三角轮胎
股份有限公司诉讼结果的
2016 年年度报告 
32 / 144 
 
东省高级人民法院（2015）鲁民四初字第 3 号民事判决之驳回诗董
橡胶股份有限公司诉讼请求已发生法律效力。本次诉讼不会对上市
公司损益产生负面影响。 
公 告 》 （ 公 告 编 号 ：
2016-002）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易类别 关联人 
2016 年预计金额 
（万元） 
2016 年实际发生金额 
（万元） 
向关联人购买材
料、商品 
华通 51         53.31 
华进 700        704.70 
华平 60         33.40 
小计 811        791.41 
向关联人购买燃料
和动力 
三角集团 438        371.17 
小计 438        371.17 
向关联人销售产
品、商品 
中国重汽注○
2
 47,600.00     41,992.84 
华平 0.1           -      
华进 1          0.01 
华通 183        166.55 
小计 47,784.10     42,159.41 
2016 年年度报告 
33 / 144 
 
向关联人提供劳务 
三角集团 0.3          0.27 
华通 2          6.63 
华进 15          7.04 
小计 17.3         13.95 
接受关联人提供的
劳务 
华平 751        726.06 
华通 963        949.55 
小计 1,714.00      1,675.61 
出租资产 
金桥华太 4.2          4.05 
小计 4.2          4.05 
租入资产 
三角集团 1,718.50      2,009.40 
华博 145        139.82 
小计 1,863.50      2,149.22 
合计   52,632.10     47,164.81 
注①：公司 2016年度日常关联交易的预计已于 2016年 3月 22日经公司 2016年第一次临时股东
大会审议通过。 
注②：受天然橡胶、合成橡胶等原材料价格走低、轮胎销售价格联动下调影响，公司对中国重汽
的轮胎销售收入较预计数据有所降低。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 144 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 144 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关联交易 
是否涉
诉 
关联
关系 
中国
银行 
中银保本理财-人
民币按期开放理财
产品 
4.50 2016.9.2
8 
2017.6.
30 
保证收益型     是 0 否 否 其他 
中国
建设
银行 
“乾元-周周利”
开放式资产组合型
保本人民币理财产
品 
2.00 2016.9.2
8 
      保本浮动收
益型产品 
    是 0 否 否 其他 
中国
工商
银行 
保本型法人182天
稳利人民币理财产
品 
0.50 2016.9.3
0 
2017.4.
10 
保本浮动收
益型 
    是 0 否 否 其他 
中国
工商
银行 
保本型法人182天
稳利人民币理财产
品 
1.00 2016.10.
11 
2017.4.
13 
保本浮动收
益型 
    是 0 否 否 其他 
中国
工商
银行 
保本型法人182天
稳利人民币理财产
品 
0.50 2016.10.
13 
2017.4.
13 
保本浮动收
益型 
    是 0 否 否 其他 
中国
银行 
中银保本理财-人
民币按期开放理财
产品 
7.00 2016.10.
26 
2017.4.
26 
保证收益型     是 0 否 否 其他 
中国
建设
银行 
“乾元-周周利”
开放式资产组合型
保本人民币理财产
品 
1.50 2016.10.
26 
      保本浮动收
益型 
    是 0 否 否 其他 
2016 年年度报告 
36 / 144 
 
交通
银行 
“蕴通财富·日增
利”S款理财产品 
2.30 2016.10.
26 
      保本浮动收
益型 
    是 0 否 否 其他 
交通
银行 
“蕴通财富·日增
利90天”理财产品 
3.70 2016.10.
27 
2017.1.
25 
保证收益型             是 0 否 否 其他 
合计 / 23.00 / / /             / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的
情况说明 
1、为提高自有资金使用效率与收益，公司在上市前按照内部资金管理制度向交通银行、中信银行和威海市商业银行购买了保本型现金理
财产品，实施短期现金理财，投资收益累计2,230,876.73元，所有理财产品于9月26日前全部赎回。 
2、上市后公司根据《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《上海证券交易所上市公司募集资金管理办
法（2013年修订）》和《公司募集资金使用管理办法》相关规定，召开第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金进行现金管理的议案》、第四届董事会第二十五次会议及2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于增加暂时闲置募集资金现
金管理额度的议案》和《关于使用公司自有资金进行现金管理的议案》，截至报告期末，上述理财产品均未到期，实施募集资金现金管
理余额为17亿元，实施自有资金现金管理余额为6亿元。详见公司公告2016-004、2016-008、2016-009、2016-010、2016-012、2016-013、
2016-016、2016-018、2016-020、2016-021、2016-022、2016-023。 
中国建设银行 “乾元-周周利”开放式资产组合型保本人民币理财产品和交通银行 “蕴通财富·日增利”S款理财产品，均无固定终止日期，产品存续
期间可赎回, 投资期限不超过 12个月。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 144 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、持续完善公司治理结构，加强内控制度建设，严格按照监管要求及时、准确、完整地披露信息，
切实保障股东、债权人等利益相关者的权益，追求公司与社会的可持续发展。 
2、诚信对待供应商、客户和消费者，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，不断提高
客户和消费者满意度，保障客户及供应商权益。 
3、坚持安全生产、终坚持把安全生产放在第一位，安全工作贯穿生产基地的建设与日常运转，深
入公司运营各方面，公司已实现“无烟工厂”。 
4、坚持绿色制造和生态文明建设，不断提升环保管理水平，减少污染物排放，为社会发展提供绿
色、经济的产品，坚持社区、自然资源、环境等利益相关者的和谐发展；使用达到国际先进标准
水平的绿色环保材料；2016 年公司在环保方面投入 3000 多万元，新建研发中心工程采用地热泵
的技术，各生产基地用电持续 “避峰就谷”等措施，降低综合能耗水平。 
5、秉承诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款，2016年实现利税 12.6
亿元，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不仅让企业发展成果惠及全体员
工，还努力回报社会。 
6、公司在威海主要开发区建有生产基地，深入挖掘自身优势，支持当地人口就业，为社会直接和
间接提供了 7000多个就业岗位，有力推动了地方经济发展。 
7、热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极开展和组织各种形式的救助、助
学、激励先进、支持见义勇为等公益活动，实现了与社会的和谐互动。2016年捐赠给威海市见义
勇为基金会 20万元，以奉献爱心，回报社会，弘扬正气；积极为患重病职工及家属组织爱心捐款，
向困难职工、党员提供帮助，组织职工参与“慈心一日捐”活动。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 144 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
60,000 100.00           60,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 6,589.575 10.98           6,589.575 8.24 
3、其他内资持股 53,410.425 89.02           53,410.425 66.76 
其中：境内非国有
法人持股 
46,658.675 77.77           46,658.675 58.32 
境内自然人持股 6,751.75 11.25           6,751.75 8.44 
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
    20,000       20,000 20,000 25.00 
1、人民币普通股     20,000       20,000 20,000 25.00 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
60,000 100.00 20,000       20,000 80,000 100.0
0 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准三角轮胎股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可[2016]1609号）核准，2016年 8月 30日三角轮胎首次公开发行人民币普通股（A股）股票
20,000万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内公司首次公开发行股票并于 2016年 9月 9日上市，股本总额从 6亿股增加到 8亿股，摊
薄了 2016年度的每股收益；发行新股募集资金使归属于上市公司股东的净资产增加，每股净资产
增加。 
