哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以
及本公司《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，积极开展投资者关
系管理工作，秉承真实、准确、完整、及时、公平的原则开展信息披露工作，确保上市公司规范运作。  
截至报告期，公司董事会认为公司治理的状况符合《公司法》、中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。公司治理基本情况如下：  
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》并切实执行《上市规则》、《股东大会议事规则》
的有关规定，股东按所持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司股东大会的召开和表决程序
规范，关联交易严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，决策时能够切实维护所有股东特别是中小股东
的权益。  
2、公司董事与董事会：公司严格按照公司章程规定选聘董事，董事会由8名董事组成，其中独立董事
3名，董事会人数及人员构成符合法律法规要求；公司全体董事认真履行上市公司董事职责。在日常工作
中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规
定的程序进行决策。  
3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会由3
名监事组成，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监
督，切实维护公司及股东的合法权益。  
4、关于经理层规范经营：公司经理层选聘严格按照有关法律法规和《公司章程》，公司对高级管理
人员实行年度述职与绩效评价制度，公司经理层认真履行工作职责，能够实现制定的经营计划。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
6、信息披露及透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重
大信息内部报告制度》等一系列信息披露管理的规定，履行信息披露义务；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
综上所述，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独
立的研发、生产和销售系统，具备面向市场独立自主经营的能力。 
     （1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，
完全独立于控股股东。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
   （2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、
人事、工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司领取报酬。 
   （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。 
   （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的
组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。 
   （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立作出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
哈尔滨电气集团有
限公司 
国资委 
2010 年至 2013 年，
公司在控股股东哈
尔滨电气集团有限
公司的主导下与阿
城继电器股份有限
公司进行了重大资
产重组，重组实施完
成后，公司主营业务
变更为电机的生产
与销售，公司控股股
东及其控制的其他
企业中，哈尔滨电气
动力装备有限公司
（原名称为“哈尔滨
电机厂交直流电机
有限责任公司“）和
昆明电机厂有限责
任公司（原名称为
“哈尔滨电机厂（昆
明）有限责任公司“）
也从事电机产品的
生产制造，因而产生
了与公司的同业竞
争。 
为就避免同业竞争
问题提出详细、明确
的安排，2011 年，
哈尔滨电气集团有
限公司出具了《哈尔
滨电气集团公司关
于避免与阿城继电
器股份有限公司同
业竞争的承诺》，承
诺将在该次重组完
成后（该次重组于
2013 年 1 月 8 日完
成）的三到五年内，
依法行使股东权，召
集相关的股东大会
并提出提案，通过资
产重组、股权并购、
业务调整等符合法
律法规、法定程序的
方式进行解决，以避
免潜在同业竞争。 
哈尔滨电气集团有
限公司于 2016 年 9
月将其持有的昆明
电机厂有限责任公
司全部股权转让给
无关联关系的第三
方，从而消除了从昆
明电机厂有限责任
公司角度与公司存
在的同业竞争。截至
本报告期末，哈尔滨
电气集团有限公司
及其控制的其他企
业中，与公司构成同
业竞争的仅有哈尔
滨电气动力装备有
限公司一家公司。鉴
于哈尔滨电气集团
有限公司未能在原
承诺（《哈尔滨电气
集团公司关于避免
与阿城继电器股份
有限公司同业竞争
的承诺》）到期前彻
底解决同业竞争，因
此，控股股东哈尔滨
电气集团有限公司
申请将原承诺的履
行期限延长三年（延
期至 2021 年 1 月 8
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
日），其他承诺内容
不变。该事项已经公
司于 2018 年 2 月 5
日召开的第七届董
事会第二十次会议、
2018 年 3 月 1 日召
开的 2018 年度第二
次临时股东大会审
议通过，具体内容请
详见公司于 2018 年
2 月 6 日在巨潮资讯
网上披露的《关于控
股股东哈电集团避
免同业竞争承诺延
期履行的公告》，公
告编号 2018-015。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.61% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
请详见公司于 2017
年 4 月 21 日披露在
巨潮资讯网上的
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-034）。 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 50.93% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 03 日 
请详见公司于 2017
年 11 月 3 日披露在
巨潮资讯网上的
《2017 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-078）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙传尧 8 3 5   否 2 
贾绍华 8 3 5   否 2 
胡凤滨 8 3 5   否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
胡凤滨 
公司第七届董事会第十九次会议审议的
关于前期会计差错更正导致再次触发业
绩补偿股份的相关事项。 
准确界定应享有业绩承诺补偿股东的问
题 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事胡凤滨先生认为公司 2015 年实施完成一次业绩补偿方案（具体内容详
见公司于 2015 年 12 月 3 日在巨潮资讯网上披露的《关于完成回购及注销业绩
补偿股份的公告》，公告编号 2015-057），本次再次实施业绩补偿方案时，如获得 
2018 年第一次临时股东大会审议通过，两次业绩补偿方式均采取回购注销方式，
不存在本次享有业绩承诺补偿的股东无法准确界定的问题。如果本次业绩补偿方
案未能获得 2018 年第一次临时股东大会审议通过，本次业绩补偿方式将采取回
购送股方式，这将与前次业绩补偿方式不一致。由于股票二级市场交易的流动性，
势必导致本次应享有业绩补偿的股东与 2015 年享有业绩补偿的股东存在一定差
异性，而客观存在不能准确界定本次应享有业绩承诺补偿股东的情形。公司应促
使股东对 2018 年第一次临时股东大会中的相关议案投出赞成票，确保两次业绩
补偿方案的一致性。 独立董事胡凤滨先生考虑本次业绩补偿方式存在不确定性，
故投弃权票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事在报告期内尽职尽责，以维护公司利益和全体股东合法权益为己任，严格遵照《公司法》、《上市公司
治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
实勤勉地履行独立董事职责，对公司经营管理中的重大事项积极献言献策，对相关事项发表了独立意见，切实维护了公司和
全体股东特别是中小股东的合法权益。  
      公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2017年度述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会召集人：孙传尧，委员：贾绍华、刘清勇。 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构。报告期内，战略委员会根据《董事会专门委员会实施细则》
履行职权，审议通过了《公司2016年度利润分配预案》等事项。       
2、审计委员会履职情况 
审计委员会召集人：贾绍华，委员：胡凤滨、高全宏。 
公司《董事会专门委员会实施细则》对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等内容进行了明
确规定。报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅公司的审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所协商确定
2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
②在大华会计师事务所出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会对大华会计师事务所的审计工作
进行了总结。 
③审议通过了公司《2016年度内部控制评价报告》。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会召集人：胡凤滨，委员：孙传尧、杜文朋。 
提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提出
建议。 
截止本报告期，提名委员会召开会议审核并提名独立董事人员共计3人，经会议决议后将被提名人相
关信息提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会召集人：胡凤滨，委员：贾绍华、艾立松。薪酬与考核委员会负责制定公司董事及
高管人员的薪酬方案，负责制定津贴标准，并提交董事会、股东会审核通过后监督执行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核和激励严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定进行。公司建立了高级管理人员
薪酬与公司经营成果挂钩的年薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。公司将进一步完善有效的激励机
制，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 
定量标准 
重大缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一
目标的多个控制缺陷组合，其影响水平达
到或超过合并报表营业利润总额的 5%。                                                                         
重要缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一
目标的多个控制缺陷组合，其影响水平低
于合并报表营业利润总额的 5%但达到或
超过合并报表营业利润总额的 3.75%。                       
一般缺陷：指内部控制中存在的、除重大
缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。其影响
水平低于合并报表营业利润总额的
3.75%。 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；企业更正已公布的财务报告，以
更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。                               
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；
未建立反舞弊政策和控制措施；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。                              
一般缺陷：内部控制中存在的、除重大
缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为：哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
