哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    一、公司主要产品及产品用途 
公司是我国特种电机产品的龙头生产商，主要从事电机研发、生产与销售，主要产品包
括防爆电机、起重冶金电机、屏蔽电机电泵（含军品）、风力发电机、普通电机等。 
公司主要产品类型如下: 
产品类型 电动机产品型号 
防爆电机 YAKS、YAKK、TAW、YA3、YAPT3、YZYKK、YZYKS、
TZYW、TZYW/TAW、YBX、YBF、YB2、YB3、YBX3、
YBBP3、YFB3、YBFB3、YBPT3 
             起重冶金电机   起重电机 YZR、YZR2、YZR3、YZP、YBZ、 
YBZS、YBZE、YBZSE、YBZP、YBZPE 
  冶金电机 YG、YGP 、YPT 
核用电机  HY、HYL、HYKS 
屏蔽电机、电泵 YP、YBP、P、PB、PBN、PBZ、PBR、PBJ、PBX、PBL 
风力发电机 1.5MW、2.0MW、3.0MW 
普通电机 Y、YKS、YKK、Y2、Y3、YX3、YE3、YPT3、YEJ3、
T、TK、TDMK、TMW 
 
作为我国特种电机的创始厂和主导厂，公司的产品主要应用于石油、石化、煤炭、煤化
工、冶金、矿山、交通、水利、电力、核能、航天、粮食、军工等领域，曾为我国人造飞船、
卫星、火箭发射、核电站、核反应堆、葛洲坝、三峡、南极长城站以及军事工业等高科技领
域提供了可靠的驱动力。 
公司主要产品情况介绍如下： 
1、防爆电机 
防爆电机是一种可以在爆炸性气体环境或爆炸性粉尘环境中使用的电动机。防爆电机主
要用于煤矿、石油天然气、石油化工和化学工业。此外，在纺织、冶金、城市煤气、交通、
粮油加工、造纸、医药等场所也被广泛应用。防爆电机作为爆炸性环境主要的动力设备，通
常用于驱动泵、风机、压缩机和其他传动机械。 
防爆电机是公司的核心产品，主要包括隔爆型、增安型、正压外壳型三种防爆型式。其中
YB、YBF、YB2等系列隔爆型电动机的主要特点是具有隔爆型外壳，利用较小的间隙，将爆
炸限制在外壳内部，达到不向外传爆的特点，隔爆型电机与其它防爆形式的电机相比安装简
单、可靠，操作便利，并具有效率高、振动小、噪声低等特点；YAKS、YAKK、TAW等系
列增安型电动机采用先进的绝缘系统提高了电机的运行可靠性，电机装设的起动前吹扫接口，
提高了电机运行的安全性；YZYKK、YZYKS、TZYW等系列正压外壳型电动机采用自主研
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
发的密封结构，大大降低了电机的正压保护气体泄漏量，避免了资源浪费，同时该系列电机
采用了先进的正压吹扫系统，使得正压保护操作简单安全并实现了远程控制。  
2、起重冶金电机 
起重冶金电机是一种可以满足频繁起动、制动、过载、逆转、超速、冲击和振动工作场
合需要的电动机，具有较大的过载能力和较高的机械强度，特别适用于短时或断续运转、频
繁起动和制动、有过负荷及有显著振动与冲击的设备。起重冶金电机主要分为起重电机和冶
金电机。公司曾为武钢2250工程、宝钢5m宽厚板工程、鞍钢2250工程、三峡工程闸门起升、
卫星发射提供了驱动电机。 
（1）起重电机 
起重电机适用于驱动各种型式的起重机械及其他类似设备的专用产品，具有较大的过载
能力和较高的机械强度，特别适用于那些短时或断续周期工作制，频繁地起动、制动、有时
过负荷及有显著振动与冲击的设备。产品主要包括YZR、YZR3、YZP、YZP2、YBZ、YBZS、
YBZP、YBZP2及派生系列电动机。 
   （2）冶金电机 
冶金电机主要用于钢铁行业机械设备传输上，如轧钢机、卷取机、平整机、剪切机、钢坯
传送等，使用工况恶劣，环境温度高、水气大、粉尘多，具有可频繁起动、制动及正反转运
行，调速范围宽、动态响应快、调速精度高、过载能力大和机械强度高等特点，能与国内外
各种变频装置相配套，适用于V/F控制、转差角频率控制及矢量控制等控制方式。产品主要包
括YG、YGP、YPT系列及派生系列电动机。 
我公司是全国起重冶金电机行业归口所，负责起重冶金电机的技术归口和行业标准的制、
修订工作；负责本行业主导产品的改型设计、鉴定与推广应用；负责新技术、新材料、试验
方法的研究应用和推广工作；负责行业企业的技术指导和咨询工作。我公司起重冶金电机属
于国内首创产品，电动机的功率等级和安装尺寸符合IEC标准，功率等级与安装尺寸与国外同
类型产品相似，主要技术性能指标处于国内领先水平，完全可替代进口产品。 
3、核用电机 
核用电机是用于核电站安全相关的水泵、风机及相关设备配套的电机。我公司在2007年
通过了机械工业联合会组织的“核电站用1E级三相异步电动机”行业鉴定，2009年在国内同行
业中第一个获得国家核安全局颁发的“民用核安全电气设备设计许可证”和“民用核安全电气
设备制造许可证”。产品主要包括低压安全注入泵、安全壳喷淋泵、设备冷却水泵、电动辅助
给水泵、重要厂用水泵、主给水泵和ETY风机等水泵风机配套电机。 
4、屏蔽电机、电泵（含军品） 
屏蔽电机包括屏蔽式及隔爆型屏蔽式三相异步电动机即YP、YBP系列。屏蔽电泵是由屏
蔽电机和泵构成的机泵一体化产品，具有完全无泄漏的特点，可以安全的输送有毒、恶臭、
易挥发、易燃易爆、腐蚀性、贵重及放射性液体。能够改善操作人员劳动条件，保障人身安
全、财产免受损失，且不会污染输送液体，因而广泛用于石油、化工、国防、核能、航天、
制药等领域。 
公司是屏蔽电机、电泵的专业设计和制造厂，自1963年研制成功了我国第一台隔爆型屏
蔽式三相异步电动机，后续又研制成功我国第一台高温高压屏蔽电泵，并先后开发了PB、
PBN、PBG、PBZ、PBJ、PBR、PBX、PBL及派生系列屏蔽电机电泵，为我国国防、核能、
航天、石化及轻工制药等行业开发生产了品种繁多的屏蔽电机及屏蔽电泵。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
5、风力发电机 
风力发电机是将风能转换为电能的能量转换设备，产品主要包括1.5MW、2.0MW、3.0MW
变速恒频双馈异步风力发电机和3.0MW海上用变速恒频双馈异步风力发电机。 
1.5MW、2.0MW、3.0MW变速恒频双馈异步风力发电机在结构上类似于绕线式感应电机。
定、转子全部采用硬绕组，结构简单，使用维护方便，运行安全可靠。定子三相绕组接工频
电网，通过静止变频器给转子绕组提供低频交流励磁，可实现发电机有功、无功和转速的独
立调节。该发电机具有良好的稳定性，同时具有原动机转速变化情况下实现定子恒频的特性。 
3.0MW海上用变速恒频双馈异步风力发电机为低压大功率发电机，机座采用方箱结构，
外置空水冷却器，冷却器横向放置在定子上方。电机冷却效果和通风散热好，制造工艺精良，
电机温升低，整体结构刚性及疲劳强度满足电机20年使用寿命，喷涂工艺满足了海上恶劣的
盐腐环境。 
6、普通电机 
普通电动机分为高压和低压两个系列，低压电动机主要有YX3系列电动机、YE3系列电
动机、YE4系列电动机及派生系列电动机。YX3、YE3系列三相异步电动机效率指标满足
GB18613-2012的规定，同时满足IEC60034-30的规定。具有高性能的优点，可广泛应用于非
防爆区域 。YE4系列高效率三相异步电动机，效率指标满足GB18613-2012《中小型三相异步
电动机能效限定值及能效等级》中规定的1级能效水平，同时满足IEC60034-30中规定的IE4效
率指标，IE4效率指标为目前国际上已实施的最高能效标准。公司YE4系列电机目前已完成图
纸设计，是国内第一个全系列取得了CQC认证、节能认证、能效标识的低压系列电机，具备
了市场推广的条件。高压普通电机主要产品有Y2、Y3系列高压三相异步电动机，通常用于驱
动非爆炸性环境的泵、风机、压缩机和其他传动机械。 
二、公司经营模式 
1、采购模式 
大额采购主要采用招标方式进行，部分有特殊要求的原材料采购通过议标方式进行，所
有采购均遵循质优优先、价低优先、近途优先的原则。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”的方式组织生产经营活动，根据用户需求，进行多品种批量生产。
销售部门将经过评审的订单导入ERP系统，各生产基地生产管理部门根据ERP订单组织产前
准备工作（包括技术资料、工装模具、设备人员能力平衡等），同时按订单交货期滚动下达
生产计划和物料需求计划；生产管理部门按生产计划驱动采购与制造过程，确保订单按时、
按量制造完成；营销部门依据ERP中订单完工信息通知物流公司按订单约定日期将产品交付
用户。 
3、销售模式 
公司的电机产品主要为主机配套，客户多为成套生产商，主要应用在石油、化工、煤炭、
钢铁、冶金、电力、港口、水利等行业。公司客户主要分为两种类型：一类是最终用户，以
项目和备机采购为主；另一类为配套厂家，即主机厂采用公司的产品配套后，再整体销售给
最终用户。 
由于电机产品为中间产品，因此公司主要采用直接销售模式和代理制销售模式相结合的
方式，根据一定区域内的客户需求量建立直销网点，并依据市场和客户特点制定具体的销售
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
策略，从而达成销售目标。对于首次合作的客户，公司通过与客户双方人员互访、技术交流、
邀请到公司考察、供货前质量体系认可和商务洽谈等活动，确立正式合作关系。针对信用风
险较高地区的客户及资信状况相对较差的客户，公司则会采取客户款到发货或信用证付款等
措施来降低风险。 
三、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（一）行业发展阶段、周期性特点 
截止2016年，行业生产销售同比下滑；多数企业盈利能力减弱，行业利润同比下降；出
口销量与出口收入双双出现负增长，但下降幅度略有收窄；期末存货和应收应付账款仍在高
位运行，大量资金沉淀；加之订货总量下降，使预付款减少，造成企业流动资金紧缺；劳动
力成本增加；行业综合经济效益指数下滑，行业经济下行压力依旧。 
从行业报表中可以看出行业综合效益指数同比基本持平，行业总资产贡献率、资产保值
增值率、资产负债率、产品销售率同比下降幅度见小。行业流动资金周转率、行业成本费用
利润率同比持平。综合近几年电机行业走势，从大幅下降到基本持平中分析，2017年是“十三
五”的第二年，各项规划进入施工期，加之国家振兴东北政策的实施，将是有力的经济增长点,
因此电动机行业预计将在国内经济企稳的大环境下，出现缓慢复苏迹象，尤其是在新行业、
新产品领域，将会有较大的发展机会。我公司要顺应发展趋势，开源创新，重点对核电、主
氦风机、环保、节能改造、新能源汽车等新兴行业加大人力、物力支持。 
（二）行业地位 
 1、防爆电机市场 
根据目前统计，我国防爆电机的生产厂家主要有佳电股份、卧龙集团南阳防爆、江苏锡
安达、江苏大中等企业，其中佳电股份和卧龙集团南阳防爆产品系列较为齐全，生产能力较
大，产品业绩也较多，并且在重点用户，如中石油、中石化企业内部属于一类甲级供应商。
无锡安达由于其生产和加工能力限制，高压防爆电机产品较少，主要生产防爆低压电机。其
它企业只是可以生产防爆电机，但并不作为主导产品生产和销售。 
 从国内来看，在行业内普遍认可的防爆电机品牌为佳电股份和卧龙集团南阳防爆。无论是
产品质量、品牌高度、价格水平都在伯仲之间。两家企业在防爆电机的市场占有率几乎达到
80%以上。 
2、普通电机市场 
根据目前统计，我国普通电机的生产厂家主要有佳电股份、卧龙集团南阳防爆、湘潭、
上电等企业，其中湘潭电机此系列产品在市场中占有较高地位，其次为佳电股份和卧龙集团
南阳防爆。湘潭电机比其它厂家主要优势在于其生产立式水泵用电机技术水平高，产品质量
好，运行稳定，业绩优于其他厂家。因此，在此类电机上其它电机厂与其竞争能力较低。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期在建工程增加 3459 万元，系天津佳电建设。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、领先的技术实力 
1、核用电机—余热排出泵用电机 
公司研制的余热排出泵用电机已完成K1类电机全部鉴定试验，并通过了国家核安全局组
织的全国专家评审会的审核，国家核安全局向佳电下发了《关于批准佳木斯电机股份有限公
司扩大民用核安全设备设计和制造许可证活动范围的通知》。K1类电机主要应用于压水堆核
电站，是压水堆核电站中唯一鉴定类别为K1类的电机，此项目电机的研制成功打破了国外技
术垄断，填补了国内空白，对核级设备国产化具有重要意义。 
2、主氦风机 
主氦风机是我国“十一五”《国家中长期科学和技术发展规划纲要》中十六项重大专项—
高温气冷堆核电站示范工程核反应堆一回路唯一的能动设备。 
公司作为主氦风机项目的总承包单位，经多年研发，分别成功试制了原理样机、工艺样
机、试验样机、工程样机。目前，项目研制工作已经完成，已经进入产品生产阶段，预计于
2017年5月底交付2台套主氦风机。截止目前，我公司是主氦风机唯一的总包单位，也是唯一
成功研制主氦风机驱动电机的单位。 
作为高温气冷堆核电站的核心设备之一，主氦风机项目具有较大的市场潜力。对公司未
来利润将产生一定的积极影响。 
3、新能源汽车电机 
公司研发的新能源汽车电机目前已实现小批量生产，其中车型为6.6m中巴公交车，用户
为中航苏州奥杰车厂；1700Nm大巴车用三相永磁同步电动机通过国家轿车质量监督检验中心
的验证，并且在青衫车厂8.5m大巴车上运行平稳，整车力矩控制精确，动态性能较好，得到
了用户的充分肯定。汽车电机的小批量生产带动了公司新能源行业的技术发展，为公司技术
产品转型提供了有利保障。 
4、低温潜液电机 
公司与大连深蓝泵业有限公司共同合作开发的LNG低温潜液电机研究项目正在顺利推
进。公司现阶段试制的LNG低温潜液电机样机已全部送往大连深蓝泵业有限公司，其中380V 
110kW-2P电机与泵体的试验已经完成，电机各项性能符合大连深蓝要求，电机与泵体已经发
往用户进行使用，此规格样机的研制成功为整个项目国产化奠定了坚实的基础，其余规格样
机正在准备与泵体进行组装并整体试验，试验成功后将对采集的试验数据进行总结并及时对
电机进行优化。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
5、NEB系列防爆型三相异步电动机 
NEB系列防爆型三相异步电动机是我公司独立开发的全新系列产品，其电气性能指标符
合MG1-2009中的NEMA B设计，效率指标满足MG1-2009标准中的NEMA PremiumTM 规定
(美国最高等级效率)，且结构上满足UL674、UL1203及CSA22.2危险场所防爆电机标准，适用
于安装及应用在I类1区C组或者D组、Ⅱ类1区F组或G组危险场所区域，电压等级为230V/460V
及575V，频率为60Hz。样机正在美国UL及加拿大CSA认证中心进行认证。此电机的研发成
功，为公司产品进军南北美防爆电机市场提供了有力保障。 
6、YBX4系列高效率隔爆型三相异步电动机 
公司研制开发的YBX4系列高效率隔爆型三相异步电动机，是结合我公司以往制造高效电
机成功经验的基础上研制开发的，与YBX3系列电机相比，提高了电机的效率等级，效率值符
合GB 18613-2012《中小型三相异步电动机能效限定值及能效等级》中一级能效的要求，同时
满足IEC60034-30中规定的IE4效率指标。YBX4系列高效率隔爆型三相异步电动机具有效率
高、噪声低、外形美观、安全环保、运行可靠、使用寿命长等优势，其综合性能指标达到国
内领先、国际先进水平。 
公司研制开发的YBX4系列高效率隔爆型三相异步电动机是国内首个取得全系列防爆合
格证、生产许可证、节能认证、能效标识的一级能效电机，达到行业领先水平。 
7、YBKK系列高压隔爆型三相异步电动机 
YBKK系列电机是我公司为立足于国际先进水平而开发的隔爆型高压三相异步电动机，
该电机具有效率高、噪声低、外形美观、安全环保、运行可靠、使用寿命长等优势，其各项
性能指标可与ABB公司、WEG公司的产品媲美，安装尺寸上能实现电机互换。 
8、高速自润滑隔爆型高压三相异步电动机 
我公司自2012年开始研制输油管线用的高速自润滑电机，并于2015年完成了输油管线“仪
征-长岭原油管道复线仪征至九江段”国产化项目用电机的验收，标志着我公司高速自润滑隔
爆型电机的研制成功，并与2016年承接了青岛港 “董家口港-潍坊-鲁中、鲁北输油管道工程”
项目中的所有高速自润滑隔爆型电机并通过了试验验收，这是我国首次在输送管线上全部使
用国产电机。 
二、防爆电机领域的主导地位 
国家防爆电机工程技术研究中心是以公司子公司佳木斯电机股份有限公司为主要依托单
位进行建设。并已通过验收专家组的一致通过。  
国家工程技术研究中心是国家科技发展计划的重要组成部分，中心主要依托于行业、领
域科技实力雄厚的重点科研机构、科技型企业或高校，拥有国内一流的工程技术研究开发、
设计和试验的专业人才队伍，具有较完备的工程技术综合配套试验条件，能够提供多种综合
性服务。 
国家防爆电机工程技术研究中心的成功建设，将对我国防爆电机行业的技术进步起到积
极的推动作用，同时，也将进一步提高公司防爆电机领域的主导地位。 
三、生产制造能力优势 
公司拥有先进的流水线和现代化车间，拥有德国引进的VPI真空压力浸漆设备、N80T六
工位高速冲槽机、NN20T高速冲槽机、4000KN双点闭式冲压机自动生产线、直线式多工位自
动冲槽中心和有德国技术的申克动平衡机；有法国引进的数控绕线机和数控涨型机、瑞士引
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
进的数控包带机和高精度慢走丝线切割机，有加拿大引进的数控包带机器人；有台湾生产的
数控铣镗加工中心、全机能数控卧车；有行业领先的数控双面镗床、数控铣镗床和五轴加工
中心等具有代表性的专业设备等；有电机涂装线、大型装配线、自动连续清洗线、计算机检
测试验线和三坐标测量机等大型现代化喷涂、装配、试验系统。优质的生产设备充分保障了
产品的质量和性能。 
四、信息管理优势 
公司大力引进信息管理系统，加快项目建设步伐，充分利用网络手段加强企业管理信息
的采集、分析、控制及反馈，提高公司管理信息处理水平和决策水平。公司集成建立了OA企
业办公管理系统、PLM产品周期管理系统，SAP企业资源管理系统。 
信息管理系统的投入运行，有效地将公司的管理体系贯彻到各子公司，促使公司各业务
流程实现有机集成，提高了公司整体的管理水平和营运效率，为公司的快速发展提供了切实
有效的保障，有效地提升了公司综合竞争力。 
五 、品牌优势 
公司是我国特种电机的创始厂和主导厂，曾研制生产我国第一台防爆电机、第一台起重
冶金电机、第一台屏蔽电机、第一台局部扇风机、第一台增安型无刷励磁同步电动机和第一
台正压外壳型防爆电机。通过多年的持续创新，公司产品能效水平可与国际一流企业的产品
竞争，已成为国内产品品种齐全、竞争力领先的特种电机企业。公司将继续依托资本市场的
资源平台，坚持走技术创新之路，通过产品技术的不断提升，进一步提升了“飞球”电机在国
内和国际市场上的知名度。 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在全球经济复苏乏力，我国经济增速趋缓的大背景下，国内经济结构正在发
生转折性变化，中高速、优结构、新动力、多挑战已经成为我国经济新常态的特征。从行业
形势看，电机整体行业产能过剩、需求结构升级矛盾仍然突出，同质化竞争加剧，企业面临
较大的生存、发展压力。 
2016年以来，公司订货信息减少，同行业价格竞争较为激烈。受订货量不足和价格下滑
的双重挤压，给公司生产经营带来巨大压力。因此，公司亏损面暂未得到有效遏制。报告期
内，公司实现营业收入126,649.48万元，较上年同期下降15.85%；实现归属于上市公司股东
的净利润-43,666.84万元，较上年同期下降2.30%；基本每股收益-0.80元，较上年同期增长
2.56%。截止2016年12月31日，公司资产总额280,668.15万元，较上年同期下降13.58%；归属
于上市公司股东净资产为143,357.77万元，较上年同期下降23.35%。 
报告期内，公司完成以下重点工作： 
（一）规范运作，促进公司持续发展 
公司严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作，建立科学有效的决
策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。为优化各项业务流程，公司在日常经营过程中
加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反馈与沟通系统，实现资源的
最佳配置和信息传递的时效性，提升整体效率。  
（二）强化营销，抵御市场下行态势 
1、整合市场资源，合并部分销售网点。由于前期国内市场发展增幅较快，公司采取地毯
式的销售策略，网点布局较为密集。为实现市场资源整合，有效利用各方优势进行全系列产
品的市场营销，更加快捷、高效的实行精英化销售，已对部分销售指标较小的销售网点进行
合并。 
2、加强对各行业重点主机厂项目信息跟踪及投标项目信息的收集，加强与设计院、信息
网、发改委的推进工作，通过项目源头扩大防爆类电机产品的市场占有率和订货份额。报告
期内，成功签订中国浙江恒逸（文莱）PMB石油化工项目、青港集团“董家口-潍坊-鲁中、鲁
北输油管线等项目，取得了一定的成效。 
3、加大产品销售向核电、新能源汽车电机、节能环保等新兴行业转型的力度，谋求新
的利润增长点。报告期内，公司签订了红沿河5、6号机组余热排出泵配套带电机订单，标志
着余热排出泵电机将首次完成国产化制造；汽车电机已有小批量生产，其中自主研发的
1700Nm大巴车用三相永磁同步电动机已应用于8.5m大巴车上，得到了用户的充分肯定。 
4、设立专项、专线职能的行业处，进而巩固用户并有效推动“点——线——面”结合的市
场销售策略，加强各行业的专项持续推进工作和专业对接跟踪工作，针对各行业特性及发展
情况成立行业处。 
5、在合同执行过程中，结合用户资信、经营状况、已排产合同执行情况，并经网点业务
员、网点经理签字确认后，进行产前准备，保证合同运行及后续质量。 
6、完善各项管理机制，加强销售队伍建设。建立健全了各项管理及考核制度，不断强化
网点建设，调整和充实销售队伍，不断提高团队整体素质和业务水平。依据产品订货量、回
