哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规及
有关规定，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等要求。 
       1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
       2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
       3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
      4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责， 
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书主管信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够平等的获得信息。 
   6、报告期内，公司建立或修订的规章制度情况如下： 
 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度的规定》，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》并经六
届董事会第二次会议审议通过。公司根据该项制度要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，真实、完整地记录了内
幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等各环节的内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及
其他内幕信息知情人有违法违规的行为，也不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05月 15日 
《2013年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013年度财
务决算报告》、《2013
年年度报告全文及
摘要》、《2013年度
利润分配预案》、《关
于 2014年度预计日
常关联交易事项》、
《关于续聘会计师
事务所》、《独立董事
2013年度述职报
告》、《2013年内部
控制自我评价报
告》、《修改<公司章
程>》 
全部议案均审议通
过 
2014年 05月 15日 
具体内容详见《证券
时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网上
披露的《2013年度
股东大会决议公
告》。（公告编号：
2014-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 05月 05日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
非公开发行 A股股
票方案的议案》、《关
于<公司非公开发
行股票预案>的议
案》、《关于<本次非
公开发行募集资金
运用的可行性分析
报告>的议案》、《关
全部议案均审议通
过 
2014年 05月 05日 
具体内容详见《证券
时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网上
披露的《2014年第
一次临时股东大会
决议公告》。（公告编
号：2014-024） 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
于公司前次募集资
金使用情况说明的
议案》、《关于制定<
募集资金管理办
法>的议案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》、《关于附生效
条件的<关于非公
开发行 A股股票的
认购协议>的议
案》、《关于本次非公
开发行涉及关联交
易事项的议案》、《关
于哈尔滨电气集团
公司免于进行要约
收购的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜的议案》、
《关于制定<未来
三年(2014-2016年)
股东回报规划>的
议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙传尧 10 3 7 0 0 否 
贾绍华 10 3 7 0 0 否 
胡凤滨 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内尽职尽责，以维护公司利益和全体股东合法权益为己任，严格遵照《公司法》、《上市公司治理准
则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实勤勉
地履行独立董事职责，认真参加公司董事会，对公司经营管理中的重大事项积极献言献策，对相关事项发表了独立意见，切
实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2014年度述职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设战略、审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会依据公司董事
会制定的《专门委员会实施细则》所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，提交董
事会进行决策参考。 
     1、战略委员会履职情况 
     董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建
议。 
     2、审计委员会履职情况 
     根据中国证监会、深交所有关规定，公司制定了《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制
度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定。报告期内，审计委员会努力做
好内部审计与外部审计之间的沟通，全面审核公司的财务信息及其披露。积极与大华会计师事务所（特殊
普通合伙）沟通，同意公司以该会计师事务所审计的财务报表为基础开展2014年年度报告的编制工作。审
计委员会在审阅《2014年年度财务决算报告》、《2014年内部控制自我评价报告》时就相关事宜进行了问
询，大华会计师事务所认真进行了释疑。同意将上述报告提交董事会审议。 
     3、提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对
公司董事和经理人员的人选提出建议。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬
政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独立的研发、生产和销售系统，
具备面向市场独立自主经营的能力。 
    （1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
    （2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系，公司
的高级管理人员均在本公司领取报酬。 
    （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。 
    （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序
和机构职能独立。 
    （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决
策。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 在公司重大资产重组期间，哈电集团为了避免和清除公司实际控制人控制的其他企业可能侵占上市公司商业机会和形成
同行业竞争的可能性，哈电集团出具了《哈电集团及其下属企业关于避免同行业竞争之承诺函》其内容为：（1）本次交易
完成后，哈电集团将不从事任何与本公司相同或相似的业务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争；
（2）在本次交易完成后，哈电集团将采取有效的措施，促使哈电集团控制的其他企业不从事任何与本公司相同或相似的业
务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。（3）本次业务完成后，哈电集团将努力通过合法合规渠
道促成哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流电机公司）与本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）在未
来的业务中进行如下业务区分：在普通电机（不含电站主风机电机）领域，哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流
电机公司）不生产3000KW-5000KW的大功率电机及3000KW以下的中小功率电机；在普通电机（不含电站主风机电机）领
域,本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）不生产5000KW以上的大功率电机；在特种电机以及电站主风机电机领
域，维持现状，避免产生任何潜在业务竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核和激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了高级管理人员薪酬与
公司经营成果挂钩的年薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。公司将进一步完善有效的激励机制，促
进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，结合公司自
身特点，建立了较为全面的内控制度，保证公司各项经营活动高效运行。同时，公司将根据监管部门的相
关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行了补充与完善。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司目前实行的内部控制制度是按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制配套指引》等相关法律法规的要求，结合公司现行组织架构、规章制度、经营规模及管理需要制定的，在完整性和合理
性方面不存在重大的缺陷。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《会
计准则》等相关法律法规和规章制度的要求，结合公司的《哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司标准内部控制手册》和
相关内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 04月 22日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
