哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，结合公司自身特点，建立了较为
全面的内控制度，保证公司各项经营活动高效运行。同时，公司将根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控
制制度进行了补充与完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司目前实行的内部控制制度是根据《公司法》、《公司章程》和相关法律法规的规定，结合公司自身的实
际情况制定的，在完整性及合理性方面不存在重大缺陷。由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，需要根据公司所处行
业、经营现状和发展情况不断调整、完善。2013年 1月，公司重大资产重组实施完成，公司聘请了专业的内控咨询机构完
成内部控制建设工作，不断提高公司规范运作水平，促进公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》以及配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《会计准则》等相关法律法规和
规章制度的要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 28日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司重视完善法人治理，健全内部约束和责任追究机制，努力进一步提高定期报告信息披露质量，并制定了一系列的规
章制度进行约束和规范。 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市股则》等法律法规
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
的要求，公司在《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制
度的不同章节，都明确了公司信息披露的责任机构与责任人，使公司信息披露真实、准确、完整、及时。报告期内，公司未
发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 03月 26日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字【2013】003657号 
审计报告正文 
 
 
 
 
审计报告 
 
大华审字[2013]003657号 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司(以下简称佳电股份)财务
报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佳电股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
