哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规
及有关规定，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等要求。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司共计召开3次股东大会，审议20多项议案，其中2015
年第二次临时股东大会审议通过了董事会、监事会换届选举的议案，具体内容详见2015年12月18日披露在
巨潮资讯网上的《2015年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号2015-061。 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作。报告期内，公司召开董事会共计8次，审议40多项议案，9
名董事勤勉尽责地履行职责和义务。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。报告期内各位监事按照《监事会议事规则》的要求，共计召开7次监事
会， 对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
     5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书主管信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够平等的获得信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独
立的研发、生产和销售系统，具备面向市场独立自主经营的能力。 
    （1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，
完全独立于控股股东。 
    （2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、
人事、工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司领取报酬。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
    （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。 
    （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的
组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。 
    （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立作出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
请详见公司于 2015
年 5 月 21 日披露在
巨潮资讯网上的
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-022） 
2015 年第一次临时股东大会
   
临时股东大会 0.37% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
请详见公司于 2015
年7月1日披露在巨
潮资讯网上的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-034） 
2015 年第二次临时股东大会
  
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
请详见公司于 2015
年12月18日披露在
巨潮资讯网上的
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙传尧  8 3 5   否 
贾绍华 8 3 5   否 
胡凤滨 8 3 5   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在报告期内尽职尽责，以维护公司利益和全体股东合法权益为己任，严格遵照《公司法》、《上市公司治
理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实
勤勉地履行独立董事职责，认真参加公司董事会，对公司经营管理中的重大事项积极献言献策，对相关事项发表了独立意见，
切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
    公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2015年度述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会依据公司董事会制定的《专
门委员会实施细则》所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，并提交董事会进行决
策参考。 
    1、战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建
议。报告期内，战略委员会根据《董事会专门委员会实施细则》履行职权，共召开一次会议，审议通过了
《公司2014年度利润分配预案》。 
    2、审计委员会履职情况 
    根据中国证监会、深交所有关规定，公司制定了《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定。 
    报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）认真审阅公司2014年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务
所协商确定2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在大华会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会对大华会计师事务所的审计
工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案发表了建议。 
（3）审议通过了《公司2014年度内部控制评价报告》。 
     3、提名委员会履职情况 
     提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提
出建议。报告期内公司董事会换届选举期间，提名委员会召开会议审核并提名了非独立董事人员，经会议
决议将被提名人相关信息报送董事会审议。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的薪酬方案；负责制定津贴标准，并提交董事会、股东会
审核通过监督执行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核和激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了高级管理人员薪酬与
公司经营成果挂钩的年薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。公司将进一步完善有效的激励机制，促
进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.51% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 
定量标准 
重大缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一
目标的多个控制缺陷组合，其影响水平达
到或超过合并报表营业利润总额的 5%。  
重要缺陷：针对单一控制缺陷或影响同一
目标的多个控制缺陷组合，其影响水平低
于合并报表营业利润总额的 5%但达到或
超过合并报表营业利润总额的 3.75%。一
般缺陷：指内部控制中存在的、除重大缺
陷和重要缺陷以外的控制缺陷。其影响水
平低于合并报表营业利润总额 3.75%。 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；企业更正已公布的财务报告，以
更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。     
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；
未建立反舞弊政策和控制措施；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷：内部控制中存在的、除重大
缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为：哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003985 号 
注册会计师姓名 张晓义、谭荣 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003985号 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司(以下简称佳电
股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年
度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益
变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佳电股份公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
