哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的基本情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的法律法规及有关规定，建立完善了以股东大会
为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机
构的治理结构，确保上市公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等有关规定程序执行，公司各项决策始终坚持维护公司的整体利益、公平对待所有股东
的原则，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、真实、完整、及时披露有关应披露的信息。 
2、公司股东与股东大会、董事和董事会、监事和监事会的情况 
    （1）关于股东与股东大会 
      报告期内，公司认真贯彻落实《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关要求，共召开了一次年度股东大会，其召
开程序、出席会议人员的资格和表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》等相关规定，平等对待全体股
东，保护公司特别是中小股东的合法权益。 
    （2）关于董事和董事会 
      公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格按照董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正。公司
董事会共有董事9名，其中独立董事3名，达到全体董事人数的三分之一，,董事人员构成和人数符合法律、法规的规定。董
事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效
率。报告期内，公司共召开了9次董事会，公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规
范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《董事会议事规则》、《公司章程》的要求，认真开展各项工作，按时出
席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
    （3）关于监事和监事会 
     公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格按照监事的选聘程序。公司监事会共有监事3名，其中职工代表监事1
名，占全体监事的三分之一。报告期内，公司召开了4次监事会，全体监事能够依照《公司章程》、《监事会议事规则》等
制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监
督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
     公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳
定、健康发展奠定了坚实的基础。 
3、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独立的研发、生产和销售系统，
具备面向市场独立自主经营的能力。 
    （1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
    （2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系，公司
的高级管理人员均在本公司领取报酬。 
    （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。 
    （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序
和机构职能独立。 
    （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决
策。 
4、公司建立规章制度情况 
 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
     报告期内，公司的透明度较好，能够按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理办法》的相关要求真实、准确、完整、及时地进行信息披露，增强公司运作的公开性和透明度。 
      
   报告期内，公司建立的规章制度情况请见下表： 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度的规定》，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》并经
六届董事会第二次会议审议通过。公司根据该项制度要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，真实、完整地记录了
内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等各环节的内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员
及其他内幕信息知情人有违法违规的行为，也不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012 年年度
全部议案均审议通
过 
2013 年 04 月 19 日 
具体内容请详见《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮咨询网上
披露的《2012 年度
股东大会决议公
告》。（公告编号：
2013-18） 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
报告全文及摘要》、
《预计 2013 年度日
常关联交易》、《续聘
会计师事务所》、《独
立董事 2012 年度述
职报告》、《关于公司
高级管理人员薪
酬》、《监事辞职及补
选》、《公司董事会增
补董事》、《公司董事
（独立董事）、监事
津贴》、《修改<公司
章程>》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙传尧 8 2 6 0 0 否 
贾绍华 8 2 6 0 0 否 
胡凤滨 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》及公司《独立董事工作制度》等规章制度，关注公司运作、独立履行职责，对本
公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。报告期内，对公司2012 年度利润分配预案、内部控
制自我评价报告、续聘会计师事务所、2013 年度日常关联交易、对外担保、关联方占用资金、股权出售暨关联交易及其他
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监管机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会下设战略、审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会依据公司董事
会制定的《专门委员会实施细则》所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，提交董
事会进行决策参考。 
     1、战略委员会履职情况 
     董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建
议。 
报告期内，战略委员会根据《董事会专门委员会实施细则》履行职权，共召开一次会议，审议通过了
《公司2012年度利润分配预案》。 
     2、审计委员会履职情况 
    根据中国证监会、深交所有关规定，公司制定了《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制
度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定。 
    报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）认真审阅公司2012年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所
协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
    （2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
    （3）年审会计师进场后，审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通与交流； 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议委员会再一次审阅了公司2012年度财务会
计报表，并形成书面审计意见； 
    （5）在大华会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会对大华会计师事务所从事公司
本年度的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案发表
了建议。 
报告期内，审计委员会根据《董事会专门委员会实施细则》履行职责，共召开四次会议，主要审议通
过《公司2012年度内部控制评价报告》、《公司2012度经审计的财务报告》和《公司2013年上半年未经审
计的财务报告》等事项。 
     3、提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对
公司董事和经理人员的人选提出建议。 
报告期内，提名委员会根据《董事会专门委员会实施细则》履行职权，共召开一次会议，审议通过《监
事辞职及补选》的议案。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬
政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独立的研发、生产和销售系统，
具备面向市场独立自主经营的能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，
完全独立于控股股东。（2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资
管理体系，公司的高级管理人员均在本公司领取报酬。 （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产
权关系明确清晰。  （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，
机构设置程序和机构职能独立。 （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
 在公司重大资产重组期间，哈电集团为了避免和清除公司实际控制人控制的其他企业可能侵占上市公司商业机会和形成
同行业竞争的可能性，哈电集团出具了《哈电集团及其下属企业关于避免同行业竞争之承诺函》其内容为：（1）本次交易
完成后，哈电集团将不从事任何与本公司相同或相似的业务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争；
（2）在本次交易完成后，哈电集团将采取有效的措施，促使哈电集团控制的其他企业不从事任何与本公司相同或相似的业
务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。（3）本次业务完成后，哈电集团将努力通过合法合规渠
道促成哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流电机公司）与本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）在未
来的业务中进行如下业务区分：在普通电机（不含电站主风机电机）领域，哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流
电机公司）不生产3000KW-5000KW的大功率电机及3000KW以下的中小功率电机；在普通电机（不含电站主风机电机）领
域,本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）不生产5000KW以上的大功率电机；在特种电机以及电站主风机电机领
域，维持现状，避免产生任何潜在业务竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核和激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了高级管理人员薪酬与
公司经营成果挂钩的年薪制，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制配套指引》及其配套指引、国家相关
法律法规规定和要求，结合自身经营管理特点和实际情况，建立了较为健全的内部控制制度，开展了内部控制建设专项工作。
公司上半年引进了普华永道事务所作为内部控制建设的中介指导方，对公司体内部控制系进行了全面、系统的检查、整改、
优化。公司下半年在普华永道事务所的指导下，制定了《哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司标准内部控制手册》，作
为公司内部控制建设的指导性执行文件。公司将随着业务发展以及外部环境变化不断调整、完善内部控制建设，使之更有利
于提高公司的风险管理水平，保护投资者的合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司目前实行的内部控制制度是按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》等相关法律法规的要求，结合公司现行组织架构、规章制度、经营规模及管理需要制定的，在完整性和合理性方面
不存在重大的缺陷。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《会计
准则》等相关法律法规和规章制度的要求，结合公司的《哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司标准内部控制手册》和相
关内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
