哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     1、公司治理的基本情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的法律法规及有关规定，建立
完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监
督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，确保上市公司公司规范运作。公司股东大会、董事会、
监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等有关规定
程序执行，公司各项决策始终坚持维护公司的整体利益、公平对待所有股东的原则，不存在侵犯中小股东
利益的行为，公司严格按照规定，准确、真实、完整、及时披露有关应披露的信息。 
      2、公司股东与股东大会、董事和董事会、监事和监事会的情况 
    （1）关于股东与股东大会 
     报告期内，公司认真贯彻落实《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关要求，共召开了一次年度
股东大会、两次临时股东大会，其召开程序、出席会议人员的资格和表决程序均符合《公司法》、《上市
公司股东大会规范意见》等相关规定，平等对待全体股东，保护公司特别是中小股东的合法权益。 
    （2）关于董事和董事会 
     公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格按照董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公
平、公正。公司董事会共有董事8名，其中独立董事3名，达到全体董事人数的三分之一,董事人员构成和人
数符合法律、法规的规定。 
    董事会按照股东大会的有关决议，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委
员会四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，
充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《董事会议事规
则》、《公司章程》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，
认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
     （3）关于监事和监事会 
     公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格按照监事的选聘程序。公司监事会设监事3名，其
中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。报告期内，全体监事均能依照《公司章程》、《监事会议
事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的情况进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益 
      公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运
营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
      3、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独立的研发、
生产和销售系统，具备面向市场独立自主经营的能力。 
   （1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控
股股东。 
    （2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资
管理体系，公司的高级管理人员均在本公司领取报酬。 
    （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。 
    （4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，
机构设置程序和机构职能独立。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
    （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立作出财务决策。 
     4、公司的透明度情况 
     报告期内，公司的透明度较好，完全按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《信息披露管理办法》的相关要求对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，
增加公司运作的公开性和透明度。 
     报告期内，公司建立健全了《公司章程》、《股东会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《对外投资管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资
者关系管理制度》、《章程修正案》、《董事会专门委员会实施细则》、《对外担保管理办法》、《信息
披露事务管理制度》、《独立董事工作制度》、《董、监、高人员持股变动管理制度》、《关联交易管理
制度》等规章制度并严格按照要求规范管理。相关内容，请详见巨潮资讯网。 
     公司将按照相关法律法规及深交所规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度的规定》，公司制定了《内幕信息知情
人登记制度》并经 2012 年 8 月 21 日召开的六届董事会第二次会议审议通过。公司根据该项制度要求，切
实做好各项信息的登记管理及报送工作，真实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、
审核等各环节的内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人有违
法违规的行为，也不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 06 月 25
日 
《审议公司 2011
年度独立董事工
作报告》、《审议
公司 2011年度财
务决算》、《审议
公司 2011年年度
报告及摘要》、
《审议公司 2011
年度利润分配及
公积金转增股本
议案》、《审议公
司 2011年度内部
控制自我评价报
告》 
全部议案均审议
通过 
2012 年 06 月 25
日 
在《证券时报》、
《上海证券报》
及巨潮资讯网上
披露的《2011 年
度股东大会决议
公告》，公告编号
2012-18 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 29
日 
《审议公司董事
会换届选举的议
案》、《审议公司
监事会换届选举
的议案》、《审议
关于延长授权董
事会全权办理本
次重大资产重组
相关事宜授权期
限的议案》 
全部议案均审议
通过 
2012 年 06 月 29
日 
在《证券时报》、
《上海证券报》
及巨潮资讯网上
披露的《2012 年
第一次临时股东
大会决议公告》
公告编
号:2012-19 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 07 月 26
日 
《审议关于变更
公司名称及证券
简称的议案》、
《审议关于变更
公司经营范围的
议案》、《关于变
更公司注册地址
及办公地点的议
案》、《审议关于
增加公司注册资
本的议案》、《审
议关于修改<公
司章程>的议
案》、《审议关于
修改<股东大会
议事规则>的议
案、《审议关于修
改<董事会议事
规则>的议案》、
《审议关于修改
<监事会议事规
则>的议案》、《审
议关于变更年度
审计会计师事务
所的议案》、《审
议关于授权董事
会全权办理与本
次变更公司名
称、公司注册地
址、注册资本及
经营范围等相关
全部议案均审议
通过 
2012 年 07 月 26
日 
在《证券时报》、
《上海证券报》
及巨潮资讯网上
披露的《2012 年
第二次临时股东
大会决议公告》
公告编
号:2012-27 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
贾绍华 4 2 2   否 
胡凤滨 4 2 2   否 
孙传尧 4 1 3   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章程》及公司《独立董事工作制
度》，关注公司运作、独立履行职责，对本公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议。报告期内，对公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、增补董事、控股股东及其
关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监管机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第六届董事会下设战略、审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会依据公司董事
会制定的《专门委员会实施细则》所规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，提交董
事会进行决策参考。 
    1、战略委员会履职情况 
     董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建
议。 
     报告期内，由于公司进行了重大资产重组，经2012年6月29日公司第六届董事会第一次会议选举产生
了第六届战略委员会，由3名董事组成。战略委员会根据《董事会专门委员会实施细则》履行职权，对增
强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥了重要的作用。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
    2、审计委员会履职情况 
    报告期内，由于公司进行了重大资产重组，经2012年6月29日公司第六届董事会第一次会议选举产生了
第六届审计委员会，由3名董事组成。召集人由从事专业会计工作的独立董事担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定，公司制定了《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制
度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定。 
    报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）认真审阅可公司2012年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务
所协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
    （2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
    （3）年审会计师进场后，审计委员会与年审会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通与交流； 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审议委员会再一次审阅了公司2011年度财务会
计报表，并形成书面审计意见； 
    （5）在大华会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会对大华会计师事务所从事公司
本年度的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案发表
了建议。 
     3、提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对
公司董事和经理人员的人选提出建议。 
     报告期内，由于公司进行了重大资产重组，经2012年6月29日公司第六届董事会第一次会议选举产生
了第六届提名委员会，由3名董事组成。提名委员会根据公司《董事会专门委员会实施细则》规定，认真
履行职责，对董事候选人、总经理、副总经理、财务总监、等人员的人选进行了审查并提出建议。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬
政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
     报告期内，由于公司进行了重大资产重组，经2012年6月29日公司第六届董事会第一次会议选举产生
了第六届薪酬与考核委员会，由3名董事组成。薪酬与考核委员会依据公司2012年度主要财务指标和经营
目标完成情况、公司董事及高管人员岗位工作业绩考评及指标的完成情况等提出董事及高管人员的报酬数
额和奖励方式，提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立于控股股东，具有独立的研发、
生产和销售系统，具备面向市场独立自主经营的能力。（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的
业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。（2）人员方面：公司具有独立的人事劳动管理
体系，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司领取报
酬。 （3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确清晰。  （4）机构
方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
序和机构职能独立。 （5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
    为了避免和清除公司实际控制人控制的其他企业可能侵占上市公司商业机会和形成同行业竞争的可能
性，哈电集团出具了《哈电集团及其下属企业关于避免同行业竞争之承诺函》其内容为：（1）本次交易
完成后，哈电集团将不从事任何与本公司相同或相似的业务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或
间接的业务竞争；（2）在本次交易完成后，哈电集团将采取有效的措施，促使哈电集团控制的其他企业
不从事任何与本公司相同或相似的业务，以避免对本公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。（3）
本次业务完成后，哈电集团将努力通过合法合规渠道促成哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流
电机公司）与本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）在未来的业务中进行如下业务区分：在普
通电机（不含电站主风机电机）领域，哈电集团控制的其他企业（包括但不限于交直流电机公司）不生产
3000KW-5000KW的大功率电机及3000KW以下的中小功率电机；在普通电机（不含电站主风机电机）领域,
本公司及其控制的企业（包括但不限于佳电股份）不生产5000KW以上的大功率电机；在特种电机以及电
站主风机电机领域，维持现状，避免产生任何潜在业务竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行绩效考核，并于薪
酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员完成董事会安排的经营指标，接受董事会的考评。并根据考核结果
决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。公司将进一步完善有效的激励机制，促进公司的长远发展，保证
股东利益的最大化。 
哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，结合公司自身
特点，建立了较为全面的内控制度，保证公司各项经营活动高效运行。同时，公司将根据监管部门的相关
要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行了补充与完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司目前实行的内部控制制度是根据《公司法》、《公司章程》和相关法律法规的规定，
结合公司自身的实际情况制定的，在完整性及合理性方面不存在重大缺陷。由于内部控制是一项长期而持
续的系统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完善。2013 年 1 月，公司重大资
产重组实施完成，公司聘请了专业的内控咨询机构完成内部控制建设工作，不断提高公司规范运作水平，
促进公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》以及配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《会计准则》
等相关法律法规和规章制度的要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司重视完善法人治理，健全内部约束和责任追究机制，努力进一步提高定期报告信息披露质量，并
制定了一系列的规章制度进行约束和规范。 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
