2015 年年度报告 
16 / 147 
态，改善资本结构以提高回报率。 
船舶租赁业务将主要致力于集装箱船舶、干散货船舶的经营租赁或融资租赁领域。本次交易
完成后，公司将在其当前航运业务基础上，将船舶融资租赁业务作为其发展核心。短期内通过充
分调动中海集运当前船队资源，以对内业务盘活存量；长期内，通过逐步提升对外业务及外贸业
务的比重、利用集团全产业链布局的优势、设计“一站式”业务模式，在行业中树立独特竞争优
势。 
非航租赁业务将从事各类型非航运相关租赁业务，包括医疗、教育、新能源等。公司重点针
对中小企业客户，利用现有业务基础、经验及资金推动产融结合，力争成为融资租赁行业的领军
企业。在实业领域，支持以客户为导向的发展需求，提供金融租赁增值服务，为其打造一条龙服
务，建立专业化、对外统一的融资租赁业务平台。 
2、投资业务 
公司将致力于包括金融领域投资在内的多种股权和战略投资业务，为实体产业发展作出重要
补充，与当前多变的市场状况与发展趋势与国家战略（如“一带一路”， “中国制造 2025”等）
形成良好对接，更好的开拓各种战略投资机会，提升投资回报率及公司的整体资本回报率。 
3、综合金融业务 
公司将持续寻求合适的机会，扩大在金融领域的投资，加速在资产规模及收入水平上的增长，
打造综合金融服务平台。 
此外，公司也将在现有传统航运企业的基础上，打造新的管理机制，并进一步建设和完善全
面风险管理体系，从风险偏好、组织和治理方面着手，提升风险管控能力。 
(三) 经营计划  
2016年，公司进行了重大资产重组，通过本次重组，公司业务将发生转型，从集装箱运输产
业转变为以船舶租赁、集装箱租赁和非航融资租赁等多元化租赁业务为主的综合金融服务。此外，
公司还将致力于发展其他综合金融服务业务。 
预计业务转型后，公司收入及利润水平较去年发生一定变化。 
 
(四) 可能面对的风险  
（1）宏观经济波动风险：宏观经济的波动将可能导致本公司面临客户需求减少、资金周转困
难、利润减少等风险。 
（2）转型带来的管理风险：公司主营业务发生较大变化，公司需要建立全新的管理体系，其
最终效果及调整时间存在一定不确定性。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）037），
结合本公司实际情况，本公司修订了公司《章程》，制定了本公司利润分配政策的基本原则、具
体分配政策、公司利润分配方案的审议程序等，明确了本公司现金分红政策，经公司董事会审议
通过、股东大会批准后，自 2012年 12月 5日起生效执行。 
 公司利润分配的基本原则如下：  
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润（以母公司报表和合并报表
孰低者为依据）的规定比例向股东分配股利；  
2015 年年度报告 
17 / 147 
2、公司充分重视对投资者的合理回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司
的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利
润的范围，不得影响公司的持续经营； 
 3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
 
 公司利润分配的具体政策如下： 
 1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
2、公司现金分红的具体条件和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正，现金流充裕，
实施现金分红不会影响公司后续持续经营的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。  
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公
司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的
条件下，提出股票股利分配预案。 
本公司截至 2015年 12月 31日按境内会计准则确定的母公司累计未分配利润为-23.7亿元人
民币，合并累计未分配利润为-69.2亿元人民币。根据相关监管政策及公司《章程》规定，公司
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 该利润分配预案符合本公司生产经
营资金所需等实际情况，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及公司《章程》的相关规定。公司董事会将
把该议案提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -2,949,113,975.41 0 
2014年 0 0 0 0 1,061,282,024.72 0 
2013年 0 0 0 0 -2,646,149,158.80 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中海
集团 
中海集团与中海集运在资产、人员、财务、机
构、业务方面保持互相独立：1、资产独立中海
集团保证中海集运对其所有的资产拥有完整、
独立的所有权，中海集运资产与中海集团资产
严格分开，完全独立经营。保证中海集运不存
2015 年
12 月 11
日承诺 
否 是 
2015 年年度报告 
18 / 147 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
在资金、资产被中海集团及中海集团控制的其
他企业占用的情形。2、人员独立中海集团保证
中海集运拥有独立完整的劳动、人事及工资管
理体系，该等体系中海集团与中海集运完全独
立。中海集团向中海集运推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，
不干预中海集运董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。中海集运的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均专职在中海集运工作，并在中海集运领取薪
酬，不在中海集团及其控制的其他企业担任职
务和/或领取薪酬。3、财务独立中海集团保证
中海集运拥有独立的财务部门和独立的财务核
算体系；中海集运具有规范、独立的财务会计
制度；中海集运独立在银行开户，不与中海集
团及其控制的其他企业共用一个银行账户；中
海集运的财务人员不在中海集团及其控制的其
他企业兼职；中海集运依法独立纳税；中海集
运能够独立作出财务决策，中海集团不干预中
海集运的资金使用。4、机构独立中海集团保证
中海集运保持健全的股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构；中海集运的股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等
依照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、
业务独立中海集团保证中海集运拥有独立的经
营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人
员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力。中海集团除依法行使股东权利外，
不会对中海集运的正常经营活动进行干预。在
中海集团与中海集运存在实际控制关系期间，
本承诺持续有效。 
避免同业竞争： 
1、本次重大资产重组完成后，中海集团不会直
接或间接地（包括但不限于独资、合资、合作
和联营等）参与或进行与中海集运所从事的业
务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活
动。 
2、对于将来可能出现的中海集团的全资、控股、
参股企业所生产的产品或所从事的业务与中海
集运构成竞争或可能构成竞争的情况，如中海
集运提出要求，中海集团承诺将出让中海集团
在前述企业中的全部出资或股份，并承诺在合
法合规的情况下，给予中海集运或其全资子公
司对前述出资或股份的优先购买权，并将尽最
大努力促使有关交易的价格是经公平合理的及
与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定
的。 
3、如出现因中海集团或中海集团控制的其他企
业违反上述承诺而导致中海集运及其他股东的
权益受到损害的情况，中海集团将依法承担相
应的赔偿责任。 
减少关联交易： 
1、中海集团及所控制的其他企业与中海集运之
间将尽可能的避免或减少关联交易。对于无法
2015 年年度报告 
19 / 147 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
避免或者确有必要而发生的关联交易，中海集
团承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原
则，依法签订协议，按照有关法律法规、规范
性文件和中海集运公司章程等有关规定履行合
法程序，保证关联交易的公允性和合规性，保
证不通过关联交易损害中海集运及其他股东的
合法权益，并按照相关法律法规、规范性文件
的要求及时进行信息披露。 
2、中海集团将严格按照《公司法》等法律法规
以及中海集运公司章程的有关规定行使股东权
利；在中海集运股东大会对有关中海集团及所
控制的其他企业的关联交易进行表决时，履行
回避表决义务。 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司
或持
股 5%
以上
股东 
2007 年 8 月 29 日，总公司（下称“中国海运”）
向本公司作出不竞争承诺：1、中国海运将采取
有效措施，并促使中国海运控股子公司采取有
效措施，不会从事或参与任何可能对本公司及/
或其控股子公司目前主要从事的集装箱运输及
其相关业务构成竞争的业务，或于该等业务中
持有权益或利益；如中国海运或中国海运控股
子公司获得参与任何与本公司及/或其控股子
公司目前主要从事的集装箱运输及其相关业务
或未来将主要从事的业务有关的项目机会，则
中国海运将无偿给予或促使中国海运控股子公
司无偿给予本公司或其控股子公司参与此类项
目的优先权。2、中国海运（集团）总公司同意
向本公司及/或其控股子公司赔偿由于中国海
运及/或其控股子公司因违反本承诺而致使本
公司及/或其控股子公司遭受的一切损失、损害
和开支。 
2007
年 8月
29日 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
本报告期内，公司无此类资产或项目。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明  
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 147 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况   
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 555 
境内会计师事务所审计年限 七年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 725 
境外会计师事务所审计年限 三年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
本报告期内，公司无暂停上市的风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 147 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
上海家化联合股份有限公司于2015年6月收到中国证监会上海监管局下发的行政处罚决定书，
其中公司独立董事管一民先生作为上海家化联合股份有限公司时任的独立董事，受到警告并处以
罚款，目前正在进行行政诉讼程序。除此以外，2015 年度公司及其董事、监事、高级管理人员、
控股股东、实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的
公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在诚信问题。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响   
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况   
股权激励情况 
√适用 □不适用  
激励方式:其他 
标的股票来源:H 股股票增值权 
 
经国务院国有资产监督管理委员会《关于中海集装箱运输股份有限公司实施 H股股票增值权
计划的批复》(国资分配[2005]427号)以及中海集装箱运输股份有限公司 2005年第 2次临时股东
大会通过的《关于采纳并通过<H股股票增值权计划>及其实施办法的议案》批准，本公司实行 H
股股票增值权计划作为适当的激励机制。该项增值权将以现金形式支付给被授予人。该计划有效
期为十年，首次授予的日期为 2005年 10月 12日，截至 2015年 12月 31日，本公司共向部分员
工授予了 5次股票增值权，至报告期末已授出且已行使的权益总额为 0, 截止本报告期全部授出
的股票增值权均已到期失效。 
 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 不适用 
权益工具公允价值的计量方法 不适用 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 不适用 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期公司激励事项相关情况说明 
公司第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于授权管理层研究股权激励方案的议案》，
经审议，董事会决定授权管理层研究公司股权激励方案。公司管理层正研究制定切实可行的股权
激励方案，并尽快将方案草案提交公司董事会审议通过后提交股东大会审议。 
 
十二、重大关联交易   
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 147 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为保证日常经营业务的正常进行，中海集装箱运输股份有
限公司（以下简称“本公司”或“公司”）与中国海运（集
团）总公司（以下简称“中海”）签订了一系列的关联交
易总协议，由中海及其下属公司（以下合称“中海集团”）
为本公司及下属公司（以下合称“本集团”）提供（或相
互提供）一系列经营服务。由于中海为本公司第一大股东，
上述服务构成了本集团与中海集团的日常业务中的持续性
关联交易。2015 年 11 月 6 日，公司第四届董事会召开第
三十六次会议审议通过了《关于公司 2016年日常性关联交
易限额的议案》，并于 2015 年 12 月 22 日，公司召开 2015
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于金融服务日
常关联交易 2016 年额度的议案》的议案。 
公告编号：临 2015-064,临 2015-044 
在公司重大资产重组实施完成后，本集团将按照相关协议
规定的条款和条件向中国海运（集团）总公司成员提供船
舶、集装箱等资产的经营租赁服务、融资租赁服务及金融
业务服务，以满足其日常经营活动需要。2015 年 12 月 11
日，公司第四届董事会召开了第四十次会议，审议通过了
《关于本次重大资产重组后新增关联交易的议案》，并于
2016 年 2 月 1 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于本次重大资产重组后新增金融服务日常
关联交易 2016 年额度的议案》的议案。 
公告编号：临 2015-059，临 2016-007 
 
报告期内，本公司就服务协议支付给中国海运（集团）总公司及其附属公司或合营公司之主要款
项如下： 
关联交易内容 2015年度发生额 （人民币万元） 2014年度发生额 （人民币万元） 
物资供应  115,987.70   146,110.35  
购买集装箱  103,875.86   68,277.90  
船员、船舶服务  67,790.13   50,930.10  
代理服务  61,215.40   57,432.76  
箱管服务  18,677.10   17,891.20  
装卸服务  18,308.50   6,343.71  
租赁集装箱  15,498.10   15,410.72  
通信、电信费用  4,872.30   2,995.50  
修船服务  4,520.20   4,662.18  
堆存服务  2,567.50   1,457.33  
底盘车费  929.60   1,791.18  
内陆运输  581.00   293.87  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 147 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 12月 25日，公司公告了《中海集装箱运输股份有限公司重大资产出售和重大资产购
买暨关联交易报告书》，披露了公司拟进行的重大资产重组交易相关情况。2016 年 2月 1日，公
司股东大会审议通过了与上述重大资产重组有关的议案（公告编号：2016-007）。2016年 2月 4
日、2016年 3月 2日，公司分别就本次重大资产重组取得相关批复的情况作出了进展公告（公告
编号：2016-008、2016-009）。经与交易对方协商一致，公司将逐步对标的资产进行交割。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让
资产
的评
估价
值 
转让
价格 
关联
交易
结算
方式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易价
格与账
面价值
或评估
价值、市
场公允
价值差
异较大
的原因 
东 方
服 务
设 备
公司 
母 公
司 的
全 资
子 公
司 
销 售
除 商
品 以
外 的
资产 
中海集
装箱运
输（香
港）有
限公司
和中海
集装箱
（ 亚
洲）有
限公司
分别与
东方服
务设备
公司订
立底盘
车买卖
协议 
底 盘
车 的
评 估
价 值
为 基
准 
1295.68
万美元 
696.29
万美元 
14，
314，
000 
美元 
现金 7，
351，
100 
美元 
优 化
本 集
团 资
产 结
构 
不适用 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
    
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
 
 
(三) 关联债权债务往来   
 
 
2015 年年度报告 
24 / 147 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
因业务发展和补充日常运营资金需要，公司于报告期通过中海集团财务有限公司委托贷款的形式
向控股股东中国海运（集团）总公司（以下简称“中国海运集团”）借款 6亿元人民币，期限为
三年，年利率为 2.85%。 
    
 
十三、重大合同及其履行情况   
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中海
绿舟 
中海
集运 
六艘
21,000TEU
级集装箱
船 
每艘船的
租金为每
日历日
41,000美
元（约合人
民币
260,329.5
元） 
                              是 母公
司的
全资
子公
司 
                    
租赁情况说明 
上述六艘船舶预计将于 2018年 4 月至 2018年 12月期间陆续交船，自交船之日起算，租期为 12
年。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,369,050,392.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,367,162,272.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,367,162,272.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
10,367,162,272.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2015 年年度报告 
25 / 147 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,367,162,272.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内本公司履行社会责任工作情况的详情，请参阅公司于 2015年 3月 31日披露的 2015
年年度社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 147 
第六节 普通股股份变动及股东情况  
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 563,553 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 521,653 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
中国海运(集团)总公
司 
-2,429,211 5,314,194,300 45.49 0 无 0 国有法人 
HKSCC NOMINEES 
LIMITED 
21,787,109 3,733,126,875 31.95 0 
未
知 
0 境外法人 
中国证券金融股份有
限公司 
195,314,795 195,314,795 1.67 0 无 0 国有法人 
