2014 年年度报告 
43 / 163 
 
(四) 专业构成统计图    
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况   
劳务外包人数（人） 2929 
劳务外包支付的报酬总额（亿元 人民币） 5.8 
 
 
 
第八节 公司治理   
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，依法规范运作，修订了公司《章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等。
公司已形成了各司其职、责权分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司股东
大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了全体股东以及公司的利益。 
报告期内，按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》，对公司定期报告涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。 
 
2014 年年度报告 
44 / 163 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6月
26 日 
1、关于本公司二
○一三年度董事
会工作报告的议
案； 
2、关于本公司二
○一三年度独立
董事述职报告的
议案； 
3、关于本公司二
○一三年度监事
会工作报告的议
案； 
4、关于本公司二
○一三年度财务
报告的议案；  
5、关于本公司二
○一三年年度报
告（正文及摘要）
的议案； 
6、关于本公司二
○一三年度利润
分配的议案； 
7、关于选举本公
司非执行董事的
议案；  
7.1 选举刘锡汉
先生为本公司非
执行董事 
7.2 选举俞曾港
先生为本公司非
执行董事 
8、关于本公司董
事、监事二○一四
年度薪酬的议案； 
9、关于本公司聘
所有议案均
获通过 
www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2014年 6 月
27 日 
2014 年年度报告 
45 / 163 
 
请二○一四年度
审计师及授权董
事会审核委员会
厘定其酬金的议
案 
9.1 续聘天职国
际为本公司二○
一四年度境内审
计师及授权董事
会审核委员会厘
定其酬金 
9.2 续聘天职国
际为本公司二○
一四年度内部控
制审计师及授权
董事会审核委员
会厘定其酬金 
9.3 续聘安永为
本公司二○一四
年度境外审计师
及授权董事会审
核委员会厘定其
酬金 
10、关于修订本公
司《章程》的议案 
2014 年第一
次股东大会 
2014 年 9月
25 日 
1、关于码头装卸
日常关联交易额
度调整的议案 
2、关于向中海集
装箱运输（香港）
有限公司提供担
保额度的议案 
所有议案均
获通过 
www.sse.com.cn 
www.hkex.com.hk 
2014 年 9 月
26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
46 / 163 
 
次数 加次数 加会议 数 
张国发 否 15 14 12 1 0 否 1 
黄小文 否 15 14 12 1 0 否 1 
苏敏 否 15 13 12 2 0 否 0 
丁农 否 15 15 12 0 0 否 1 
刘锡汉 否 7 7 5 0 0 否 0 
俞曾港 否 7 7 5 0 0 否 0 
赵宏舟 否 15 13 12 2 0 否 1 
陈纪鸿 否 15 14 12 1 0 否 1 
张楠 是 15 14 12 1 0 否 0 
施欣 是 15 15 12 0 0 否 2 
陈立身 是 15 14 12 1 0 否 1 
管一民 是 15 15 12 0 0 否 1 
张松声 是 15 13 12 2 0 否 1 
王大雄 否 8 7 7 1 0 否 0 
张荣标 否 8 7 7 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。      
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1，报告期内，审核委员会的履职情况请参见本公司《董事会审核委员会 2014 年度履职情况
报告》。 
2，报告期内，公司提名委员会召开了 4 次会议，会议认为董事候选人、高级管理人员的提名、
表决程序符合国家法律、法规及本公司《章程》的规定。新任董事和高管，均不存在《中华人民
共和国公司法》第 147条规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形，亦没有被中国证监会
采取证券市场禁入措施且尚在禁入期或被上海证券交易所惩戒的情形，其任职资格符合担任上市
公司高级管理人员的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，符合《中华人民共和国公司法》、本
公司《章程》的有关规定。 
3，报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了 1次会议。会议根据《中海集运 2013年经营业绩
责任书》及相关规定，对本公司管理层 2013 年度薪酬开展了预考核。同时会议认为 2014 年国内
外经济形势依然复杂，为继续激励公司经营班子创新经营、开拓奋进精神，抓住机会，寻找市场
亮点，提升公司经营效益，制定了 2014 年度本公司董事、监事和高管的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
47 / 163 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性。公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，根据公司《章程》等法规的有关规定，公司董事会薪酬委员会会议审议了《关
于本公司管理层 2013 年度薪酬考核的议案》和《关于本公司董事、监事、高级管理人员 2014年
度薪酬的议案》，公司董事会和股东大会相继审议通过了《关于本公司董事、监事、高级管理人
员 2014 年度薪酬的议案》。2014 年，为进一步加强企业管理，提高经济效益，公司董事、监事、
高级管理人员薪酬方案坚持“从严、细化、完善”的原则，突出以效益为中心的考核、激励机制，
激励经营者努力完成公司 2014 年的生产经营目标与任务。 
 
 
 
第九节  内部控制    
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况   
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，并按照证监会上海监管局《关于
做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》的要求，公司制定了《中海集运内控自我
评价办法》、《中海集运全面风险管理办法、工作职责、工作细则》、《中海集运全面风险管理
预警机制》、《中海集运全面风险管理策略》、《中海集运全面风险管理手册》。                                   
2014 年，公司内控建设具体情况如下： 1、组织 2013 年度内控缺陷整改工作 2、开展制度梳理，
完善制度和流程 3、根据《中海集运内控整合提升项目》完成公司总部的顶层设计，完成核心业
务版块的内控手册，继续推进基础网点的内控体系建设，做到内控体系全覆盖 4、接受上级单位
检查 5、组织内控知识专题培训 6、组织开展 2014 年度内控自我评价工作 7、配合做好 2014 年
度内控审计工作                                                                           
本公司董事会已发布内部控制自我评价报告，详见本公司于 2015 年 3 月 27 日在上海证券交易所
发布的报告。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保
留的内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告详见本公司于 2015 年 3月 27 日在上海证券交易所发布的报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3月 25 日，本公司第二届董事会以通讯表决方式召开了第三十次会议，公司全体董
事均参加了表决，会议一致通过了《中海集装箱运输股份有限公司年报信息披露重大差错责任追
究制度》。 
    于本报告期内，本公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正。 
