2015 年年度报告 
44 / 147 
 
第九节 公司治理  
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，依法规范运作，修订了公司《章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等。
公司已形成了各司其职、责权分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司股东
大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了全体股东以及公司的利益。  
报告期内，按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》，对公司定期报告涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 8日 临 2015-014 2015年 5月 8日 
2014 年度股东大会 2015年 6月 26日 临 2015-017 2015年 6月 26日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 22日 临 2015-064 2015年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张国发 否 18 17 14 1 0 否 1 
黄小文 否 18 17 14 1 0 否 0 
苏敏 否 17 14 13 3 0 否 1 
丁农 否 18 18 14 0 0 否 1 
刘锡汉 否 17 13 13 4 0 否 0 
俞曾港 否 18 17 14 1 0 否 0 
赵宏舟 否 18 18 14 0 0 否 3 
陈纪鸿 否 18 15 14 3 0 否 0 
张楠 是 18 18 14 0 0 否 1 
施欣 是 18 18 14 0 0 否 2 
陈立身 是 7 7 5 0 0 否 0 
管一民 是 18 17 14 1 0 否 1 
张松声 是 6 5 5 1 0 否 0 
Graeme   
Jack 
是 11 11 9 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
45 / 147 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
奚治月 是 12 12 9 0 0 否 1 
韩骏 否 1 1 1 0 0 否 0 
杨吉贵 否 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
否 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1，报告期内，审核委员会的履职情况请参见本公司《董事会审核委员会2015年度履职情况报
告》。  
2，报告期内，公司提名委员会召开了4次会议，会议认为董事候选人、高级管理人员的提名、
表决程序符合国家法律、法规及本公司《章程》的规定。新任董事和高管，均不存在《中华人民
共和国公司法》第147条规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形，亦没有被中国证监会采
取证券市场禁入措施且尚在禁入期或被上海证券交易所惩戒的情形，其任职资格符合担任上市公
司高级管理人员的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，符合《中华人民共和国公司法》、本公
司《章程》的有关规定。  
3，报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了 2次会议。会议根据《中海集运 2014年经营业绩责
任书》及相关规定，对本公司管理层 2014年度薪酬开展了预考核。同时会议认为 2015年国内外
经济形势依然复杂，为继续激励公司经营班子创新经营、开拓奋进精神，抓住机会，寻找市场亮
点，提升公司经营效益，制定了 2015年度本公司董事、监事和高管的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性。公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
2015 年年度报告 
46 / 147 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司经营管理进行考核，由薪酬委员会提出，董事、监事报酬由股东大会决定；高级管
理人员报酬由董事会批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司董事会已发布内部控制自我评价报告，详见本公司于 2016年 3月 31日在上海证券交易所
发布的报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见本公司于 2016年 3月 31日在上海证券交易所发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况  
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
