2017 年年度报告 
27 / 206 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案    
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况    
√适用  □不适用  
为规范公司现金分红，增强现金分红透明度，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章
程 指引（2014 年修订）》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监 管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律、法规及规范性文件的有关规定，并结
合公司 的实际情况，公司第五届董事会第九次会议及 2016 年第四次临时股东大会审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》。根据修订后的《公司章程》规定，公司利润分配政策如下：  
一、公司可以下列形式分配股利：  
（一） 现金； 
（二） 股票。 
二、公司利润分配的基本原则如下： 
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润（以母公司报表和合并报表 
孰低者为依据）的规定比例向股东分配股利；  
2、公司充分重视对投资者的合理回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司 
的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利 
润的范围，不得影响公司的持续经营； 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
三、公司利润分配具体政策如下：  
（一）利润分配方式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规允许的其他
方式分配利润，公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司在符合利润分配原则和条件的前提
下，原则上每年度进行一次利润分配；公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况，提
请公司进行中期利润分配。 
（二） 现金分红的具体条件和比例 公司实施现金分红须同时满足下列条件：  
1、 公司在当年盈利且实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润） 
为正值（按母公司报表口径），现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。  
2、 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
3、 满足公司正常经营的资金需求，且无重大现金支出等事项发生（募集资金项目对应的募
集资金除外）。  
重大现金支出事项指未来十二个月内公司拟对外投资、收购资产、偿还债务或购买设备累计 
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。  
公司实施现金分红的比例如下： 公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，
在满足现金分红条件的基础上， 结合公司正常经营和可持续发展，若无重大现金支出事项发生，
未来连续三年内，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且以现金方
式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分配比例由公
司董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审议批准。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水 平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规 定的程序，提出差异化的现金分 
红政策：  
2017 年年度报告 
28 / 206 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 
分配中所占比例最低应达到 20%。 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
项规定处理。 
 
本公司截至 2017 年 12 月 31 日，按境内会计准则确定的母公司累计未分配利润为-13.21
亿元人民币，合并累计未分配利润为 45.62亿元人民币。根据相关监管政策及公司《章程》规定，
公司 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 该利润分配预案符合本公司生
产经营资金所需等实际情况，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》 （证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43 号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及公司《章程》的相关规定。公
司董事会将 把该议案提交股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 1,460,567,636.30  0 
2016年 0 0 0 0 368,592,163.07 0 
2015年 0 0 0 0 -2,949,113,975.41 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 中远海运
集团 
本次无偿划转完成后，在本集团直接或间接持有控股股权期间，
其自身并通过中远集团、中国海运将持续在人员、财务、机构、
资产、业务等方面与保持相互独立，并严格遵守中国证监会关
于上市公司独立性的相关规定，不利用控股股东地位违反上市
公司规范运作程序，干预上市公司经营决策，损害上市公司和
其他股东的合法权益。本集团及本集团控制的其他企业保证不
以任何方式占用上市公司及子公司的资金。 
2016
年 5
月 5
日承
诺 
否 是 
2017 年年度报告 
29 / 206 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
解决同
业竞争 
中远海运
集团 
一、在本集团直接或间接持有控股股权期间，本集团及下属公
司将不采取任何行为或措施，从事或参与对及其子公司主营业
务构成或可能构成实质性的竞争的业务活动，且不会侵害及其
子公司的合法权益，包括但不限于未来设立其他子公司或合营、
联营企业从事与及其子公司现有主营业务构成实质性竞争的业
务，或用其他的方式直接或间接的参与中远海发及其子公司现
有主营业务。二、如本集团及本集团控制的公司可能在将来与
中远海发在主营业务方面构成实质性同业竞争或与中远海发发
生实质利益冲突，本集团将放弃或将促使本集团控制的公司放
弃可能发生同业竞争的业务机会，或将本集团和本集团控制的
公司产生同业竞争的业务以公平、公允的市场价格，在适当时
机全部注入中远海发。三、本集团不会利用从中远海发了解或
知悉的信息协助第三方从事或参与与中远海发现有从事业务存
在实质性竞争或潜在竞争的任何经营活动。四、如出现因本集
团及本集团控制的其他企业违反上述承诺而导致中远海发及其
他股东的权益受到损害的情况，本集团将依法承担相应的赔偿
责任。 
2016
年 5
月 5
日承
诺  
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
中远海运
集团 
1、本集团及所控制的其他企业将尽可能地避免与上市公司之间
不必要的关联交易发生；对持续经营所发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化定价原则，遵
守有关法律、法规和规范性文件的要求和中远海发的公司章程、
关联交易制度的规定。2、本集团及所控制的其他企业将尽可能
地避免和减少与上市公司之间将来可能发生的关联交易；对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本集团将根据有
关法律、法规和规范性文件以及中远海发的公司章程、关联交
易制度的规定，遵循市场化的公正、公平、公开的一般商业原
则，与中远海发签订关联交易协议，并确保关联交易的公允性
和合规性，按照相关法律法规及规范性文件的要求履行交易程
序及信息披露义务。3、本集团有关规范关联交易的承诺，将同
样适用于本集团所控制的其他企业；本集团将在合法权限范围
内促成本集团所控制的其他企业履行规范与上市公司之间已经
存在的或可能发生的关联交易的义务。 
2016
年 5
月 5
日承
诺  
否 是 
解决同
业竞争 
中国海运 中国海运与中远海发在资产、人员、财务、机构、业务方面保
持互相独立：1、资产独立中海集团保证中远海发对其所有的资
产拥有完整、独立的所有权，中远海发资产与中海集团资产严
格分开，完全独立经营。保证中远海发不存在资金、资产被中
海集团及中海集团控制的其他企业占用的情形。2、人员独立中
海集团保证中远海发拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体
系，该等体系中海集团与中远海发完全独立。中海集团向中远
海发推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程
序进行，不干预中远海发董事会和股东大会行使职权作出人事
任免决定。中远海发的总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员均专职在中远海发工作，并在中远海发
领取薪酬，不在中海集团及其控制的其他企业担任职务和/或领
取薪酬。3、财务独立中海集团保证中远海发拥有独立的财务部
门和独立的财务核算体系；中远海发具有规范、独立的财务会
计制度；中远海发独立在银行开户，不与中海集团及其控制的
其他企业共用一个银行账户；中远海发的财务人员不在中海集
团及其控制的其他企业兼职；中远海发依法独立纳税；中远海
发能够独立作出财务决策，中海集团不干预中远海发的资金使
用。4、机构独立中海集团保证中远海发保持健全的股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；中远海发的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。5、业务独立中海集团保证中远海发拥
有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、
2015
年 12
月 11
日 
否 是 
2017 年年度报告 
30 / 206 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。中海集
团除依法行使股东权利外，不会对中远海发的正常经营活动进
行干预。在中海集团与中远海发存在实际控制关系期间，本承
诺持续有效。避免同业竞争：1、本次重大资产重组完成后，中
海集团不会直接或间接地（包括但不限于独资、合资、合作和
联营等）参与或进行与中远海发所从事的业务有实质性竞争或
可能有实质性竞争的业务活动。2、对于将来可能出现的中海集
团的全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与中
远海发构成竞争或可能构成竞争的情况，如中远海发提出要求，
中海集团承诺将出让中海集团在前述企业中的全部出资或股
份，并承诺在合法合规的情况下，给予中远海发或其全资子公
司对前述出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关
交易的价格是经公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易
的基础上确定的。3、如出现因中海集团或中海集团控制的其他
企业违反上述承诺而导致中远海发及其他股东的权益受到损害
的情况，中海集团将依法承担相应的赔偿责任。减少关联交易：
1、中海集团及所控制的其他企业与中远海发之间将尽可能的避
免或减少关联交易。对于无法避免或者确有必要而发生的关联
交易，中海集团承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，
依法签订协议，按照有关法律法规、规范性文件和中远海发公
司章程等有关规定履行合法程序，保证关联交易的公允性和合
规性，保证不通过关联交易损害中远海发及其他股东的合法权
益，并按照相关法律法规、规范性文件的要求及时进行信息披
露。2、中海集团将严格按照《公司法》等法律法规以及中远海
发公司章程的有关规定行使股东权利；在中远海发股东大会对
有关中海集团及所控制的其他企业的关联交易进行表决时，履
行回避表决义务。  
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
公司或持
股 5%以上
股东 
1、中国海运将采取有效措施，并促使中国海运控股子公司采取
有效措施，不会从事或参与任何可能对本公司及/或其控股子公
司目前主要从事的集装箱运输及其相关业务构成竞争的业务，
或于该等业务中持有权益或利益；如中国海运或中国海运控股
子公司获得参与任何与本公司及/或其控股子公司目前主要从
事的集装箱运输及其相关业务或未来将主要从事的业务有关的
项目机会，则中国海运将无偿给予或促使中国海运控股子公司
无偿给予本公司或其控股子公司参与此类项目的优先权。2、中
国海运（集团）总公司同意向本公司及/或其控股子公司赔偿由
于中国海运及/或其控股子公司因违反本承诺而致使本公司及/
或其控股子公司遭受的一切损失、损害和开支。 
2007
年 8
月 29
日 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 公司董
事、高级
管理人员
的承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不 采用其他方式损害公司利益。 2、本人承诺对职务消
费行为进行约束。 3、本人承诺不动用公司资产从事与履行职
责无关的投资、消费活动。 4、本人承诺由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的 执行情况相挂钩。 
5、若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的股权
激励行权条 件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 6、自
本承诺出具日至公司本次非公开发行 A 股股票实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 7、本人承
诺切实履行本承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成
损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2016
年 10
月 11
日 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 中国海运 本公司将继续保证上市公司的独立性，不会越权干预上市公司
经营管理活动，不会侵占上市公司利益。    本公司承诺切实
履行本承诺，若违反该等承诺并给上市公司或者投资者造成损
失的，本公司愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责任。 
2016
年 10
月 11
日 
否 是 
2017 年年度报告 
31 / 206 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其他 中远海运
集团 
本公司将继续保证上市公司的独立性，不会越权干预上市公司
经营管理活动，不会侵占上市公司利益。本公司承诺切实履行
本承诺，若违反该等承诺并给上市公司或者投资者造成损失的，
本公司愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责任。 
2016
年 10
月 11
日 
否 是 
其他 中远海运
集团 
一、自发行人本次非公开发行原定价基准日（2016 年 10 月 12 
日）前 6 个月至本承诺函出具之日，中远海运集团及其一致行
动人不 存在减持发行人股票的情形； 
 二、本承诺函出具之日至发行人本次非公开发行完成后 6 个
月内， 中远海运集团及其一致行动人不存在减持发行人股票
（包括承诺期间 因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股
票）的计划； 
 三、中远海运集团及其一致行动人不存在违反《中华人民共和
国证券法》第四十七条规定的情形，不存在违反《上市公司证
券发行管 理办法》第三十九条第（七）项规定的情形； 
 四、如有违反上述承诺，中远海运集团及其一致行动人因减持
股 票所得收益将全部归发行人所有，并依法承担由此产生的全
部法律责任。” 
 
2017
年 10
月 27
日 
是 是 
其他 中远海运
集团 
在本次非公开发行未能通过询价方式产生发行价格的情况下，
中远海运集团将按本次非公开发行的底价（即定价基准日前二
十个交易日中远海发 A 股股票交易均价的 90%与中远海发发行
时最近一期经审计的每股净资产之较高者）认购本次非公开发
行的 A 股股票，并按照届时的境内外监管要求完成相关内外部
审批程序。 
 
2017
年 10
月 27
日 
是   
其他 公司 一、未来 36 个月对类金融业务追加投资或提供借款等资金支 
持的计划 截至本承诺函出具之日，根据中远海发目前对类金融
业务的发展 计划，未来 36 个月内，中远海发母公司不存在对
类金融业务追加投 资或提供借款等资金支持计划。  
二、对未来 36 个月对类金融业务追加投资或提供借款等资金
支 持的计划的承诺 截至本承诺函出具之日，未来 36 个月内，
中远海发母公司不存 在对类金融业务追加投资或提供借款等
资金支持的计划。 
三、关于不存在通过本次非公开发行募集资金直接或变相实施
类 金融投资的情形的承诺 本次非公开发行募集资金到位后，
中远海发将严格按照相关法律 法规及募集资金管理办法使用
和管理募集资金，定期检查募集资金使 用情况，保证募集资金
得到合理合法使用；中远海发承诺，不会通过本次非公开发行
募集资金直接或变相实施类金融投资。 
 
2017
年 10
月 27
日 
否 是 
其他 公司 一、未来三个月重大资产投资或购买计划 
截至本承诺函出具日，除公司下属子公司中海投资拟增资渤海
银行股份有限公司外，公司在未来三个月无重大投资或资产购
买计划。对于当前无法预计，未来三个月内因外部环境变化或
突发情况影响，公司需要进行重大投资或资产购买的，公司将
通过自有资金或另行筹资等形式筹集所需资金，并将依据《上
市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则
（2014 年修订）》等有关规定做好信息披露工作。 
二、不存在变相通过本次募集资金偿还到期企业债券以实施重
大投资或资产购买的情形 
本次非公开发行募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法
规及募集资金管理办法使用和管理募集资金，定期检查募集资
金使用情况，保证募集资金得到合理合法使用，有利于减少关
联交易、避免同业竞争、增强独立性。公司本次发行募集的资
金将由公司董事会设立专户存储，并按照相关要求对募集资金
2017
年 10
月 27
日 
否 是 
2017 年年度报告 
32 / 206 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
实施监管。公司承诺不会通过本次募集资金偿还到期企业债券
以变相实施重大投资或资产购买业务。 
 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明       
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内
容和原因 
审批程序 
备注(受重要影响的报表项目名称和金
额) 
将与日常活动相关的
政府补助计入“其他收
益”科目核算 
本公司于 2017年 8月 30日董事会会议批
准，自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计
准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕
15 号）相关规定，采用未来适用法处理。 
其他收益 39,037,588.39 元， 
增加营业利润 39,037,588.39 元。 
区分终止经营损益、持
续经营损益列报 
本公司于 2017年 8月 30日董事会会议批
准，自 2017 年 5 月 28 日采用《企业会计
准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕
13 号）相关规定，采用未来适用法处理。 
增加上年持续经营净利润 336,734,247.43 元； 
增加上年终止经营净利润 77,326,437.16 元；  
增加本年持续经营净利润 1,532,419,004.09 元 
利润表新增“资产处置
收益”行项目，并追溯
调整。 
本公司于 2018年 3月 29日董事会会议批
准，自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30 号）相关规定。 
减少上年营业外收入 18,716,217.60 元， 
减少上年营业外支出 11,839,980.75 元； 
减少本年营业外收入 45,333,770.12 元， 
减少本年营业外支出 7,610,379.12 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 206 
六、聘任、解聘会计师事务所情况   
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 555 
境内会计师事务所审计年限 九年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 725 
境外会计师事务所审计年限 五年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项       
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 206 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易      
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 11 日，经公司第五届董事会第
十 一次会议审议通过，批准本集团接受《销售
商品框架协议》项下向中集集团采购商品的服务 
及 2017-2019 年度上限。 
临 2016-090 
本公司与本公司间接控股股东中国远洋海运 集
团有限公司（以下简称“中远海运集团”） 于 
2016 年 12 月 5 日签署了《船舶租赁服务总 
协议》、《经营租赁服务总协议》、 《融资租
赁 服务总协议》、《保理服务总协议》、《保
险经纪 服务总协 议》、《船舶服务总协议》、
《集装箱服务总协议》、《综合服务总协 议》、
《物业租赁服务总协议》、《金融服务总协议》、
《商标使用许可协议》（以下简称“相关日常关
联 交易”），并确定了 2017-2019 年度相关日
常关 联交易的上限金额 
临 2016-093 
本公司接受间接控股股东中国远洋海运集团 有
限公司委托， 就中远海运金融控股有限公司提
供管理服务 
临 2017-028 
经股东大会审议通过本公司及下属子公司在股
东大会批准的 30亿元人民币额度委托理财额度
内（详见公告“中远海运发展股份有限公司关于
开展委托理财的公告”（公告编号：临
2017-048），使用不超过 5亿元人民币额度购买
渤海银行股份有限公司委托理财产品，上述额 
度在授权期限内可滚动循环使用。 
临 2017-049 
经公司第五届董事会第二十九次会议审议通过，
批准本集团接受《保险服务总协议》项下向中远
临 2017-044 
2017 年年度报告 
35 / 206 
事项概述 查询索引 
海运自保公司采购保险服务，包括(1) 船舶保险
（2）非船舶保险 (3) 经中国保险监督管理委员
会批准的中远海运自保公司可从事的其他业务。
2017-2019 年度本集团向中远海运自保公司采
购保险服务交易限额为 1 亿元人民币、2 亿元
人民币、2 亿元人民币。 
 
2017 年 1-12 月，公司各类别日常关联交易实际发生金额如下：  
协议  
 2017 年 1-12 月发生额
（人民币万元）  
2017 年 1-12 月限额
（人民币万元）  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司集
装箱服务总协议（收入） 
156,199.06 280,000.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司物
业租赁服务总协议（收入） 
303.47 2,500.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司船
舶租赁服务总协议（收入） 
546,634.72 730,000.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司经
营租赁服务总协议（收入） 
155,378.93 200,000.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司融
资租赁服务总协议 
1,114.62  126,000.00 
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司保
险经纪服务总协议 
1,569.84 2,200.00  
中远海运金融控股有限公司管理协议 2,999.50 8,000.00  
中远财务有限责任公司与佛罗伦货箱控股有限公司金融服务
框架协议 
1,723.12 50,000.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司保
理服务总协议 
7,365.15 16,500.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司金
融服务总协议（贷款） 
468,057.00 1,750,000.00 
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司金
融服务总协议（外汇买卖） 
86.63     200.00 
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司集
装箱服务总协议（成本） 
32,274.92  36,000.00 
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司船
舶服务总协议（成本） 
106,054.38 108,000.00  
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司物
业租赁服务总协议（成本） 
3,424.51 5,000.00 
中国远洋海运集团有限公司与中远海运发展股份有限公司综
合服务总协议 
1,747.55 6,500.00 
中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司与中远海运发展股
份有限公司销售商品框架协议（注 1） 
79,967.67 80,000.00 
中远海运发展股份有限公司与中远海运财产保险自保有限公
司保险服务总协议 
3,048.76 10,000.00 
 
注 1：经第五届董事会第四十二次会议通过，提请股东大会审议调整公司与中集集团日常关联交
易额度。具体请参见《中远海发关于调整与中集集团三年日常关联交易额度的公告》（公告编号：
临 2018-017） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
36 / 206 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中远海运集
装箱运输有
限公司/ 
COSCO 
(Cayman) 
Mercury Co., 
Ltd.， 
集团兄弟
公司 
提供
劳务 
提供有关
船舶之监
造技术服
务。 
参考(i)类似
性质服务的
当 前市价；
(ii)本公司
提供监造技
术服务的估
计成本；及 
(iii)本公司
就监造船舶
建造产生的
过往开支后，
经公平 磋商
厘定。 
34,431,084 34,431,084 - 银行
转账 
- - 
合计 / / 34,431,084  / / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
中远海运发展股份有限公司（以下简称“公司、本公司”） 
下属公司东方富利国际有限公司（以下简称“东方富利”）， 
于 2015 年 10 月 30 日， 与中国船舶工业贸易公司、上 
海外高桥造船有限公司（以下简称“高桥造船”）签署了六 
份《21,000TEU 集装箱船建造 合同》，由高桥造船为东方
富利建造六艘 21000TEU 箱位的集装箱船舶。东方富利拟通 
过转让合同权利义务的方式向中远海运控股股份有限公司 
下属公司 COSCO (Cayman) Mercury Co. Ltd.转让该六艘在 
建的 21000TEU 箱位的集装箱船舶。 本公司下属公司中远
海运发展（香港）有限公司（以下简称 “中远海 运发展香
港”），于 2015 年 7 月 29 日，与中 船工贸和上海江南
长兴造船 有限责任公司（以下简称“江 南造船”）签署了
八份《13,500TEU 集装箱 船建造合同》 （编号分别为： 
H3025/H3026/H3027/H3028/H3029/H3030/H3031/H3032，， 
由江南造船为中远海运发展香港建造八艘 13500TEU 箱位 
的集装箱船舶。中远海运发展香港拟通过转让合同权利义 
务的方式向中远水星转让该八艘在建的 13,500TEU 集装箱 
船舶。 
公告编号：临 2017-030 
中远海运发展股份有限公司（以下简称“公司、本公司”） 
下属子公司中海集团投资有限公司（以下简称“中海投 
资”）拟以现金方式认购渤海银行股份有限公司（以下简 称
“渤海银行”）配售股份，出资金额约 17.59 亿元人民 币
（具体金额以根据国有资产监管机构备案程序确定的评估 
值调整后的配股价格为准），认购渤海银行 5.84307425 亿 
股普通股，占渤海银行本次配股总额约 11.72%，增资完成 
公 告 编 号 ： 临  2017-033 、 临 
2017-066 
2017 年年度报告 
37 / 206 
事项概述 查询索引 
后，持股比例为 13.17%。 
中远海运发展股份有限公司（以下简称“公司”或“中远海 
发”）控股子公司中海集团财务有限责任公司（以下简称
“中海财务”）拟按照集团同一控制下企业合并方式吸收合
并中远财务有限责任公司（以下简称“中远财务”）。上述
吸收合并完成后，中海财务作为吸并方继续存续，公司持有
吸收 合并后财务公司的股权比例变为 23.38%。 
公 告 编 号 ： 临 2017-076 、 临 
2017-080 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
中远海运发展股份有限公司（以下简称“公 
司”）于 2017 年 1 月 20 日与中国海运（集
团） 总公司（以下简称“中国海运”）、中远
海运能源运输股份有限公司（以下简称“中远海 
能”）订立增资协议， 公司、中国海运及中远
海能同意按现有股本比例，以货币资金向中海 
集团财务有限责任公司（以下简称“中海财
务”）增资 6 亿元，其中公司增资人民币 3.9 
亿元。 
公告编号：临 2017-004 
中远海运发展股份有限公司或子公司（以下简 
称“中远海运发展”、“公司”、“本公司”） 
与中远海运物流有限公司（以下简称“中远海 
运物流”） 将作为有限合伙人，合计以自有资 
金出资远海中原物流产业发展基金人民币 2 亿 
元， 其中本公司自有资金出资将不超过人民币 
1.5 亿元 
公告编号：临 2017-011、临 2017-060 
中远海运发展股份有限公司拟以自有资金出资 
9,000 万元与上海泛亚航运有限公司、上海中波
企业管理发展有限公司、上海维信荟智金融科 
技有限公司共同出资设立上海中远海运小额贷
款有限公司，公司出资占小额贷款公司注册资本
总额的 45%。 
公告编号：临 2017-054 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 206 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
中远海运发展股份有限公司全资子公司中远海 运
租赁有限公司（以下简称“中远海运租赁”） 申
请向渤海银行股份有限公司（以下简称“渤海 银
行”）上海分行借款 15 亿元人民币。 
公告编号：临 2017-013 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项  
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况    
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中远海
运发展
股份有
限公司 
中国远
洋海运
集团有
限公司 
集装箱
运输船
舶、集
装箱 
525.67 2017-1-1  70.20 
德鲁里
参考 
占合并
总收入
44.04% 
是 
间接控
股股东 
租赁情况说明 
2017 年年度报告 
39 / 206 
2016年末本公司与中国远洋海运集团有限公司签订《船舶租赁服务总协议》与《经营租赁服
务总协议》，协议约定提供船舶及集装箱资产租赁服务的价格参照公允价格协商确定，2017年 1
月 1日起已陆续执行该协议。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,440,027,452.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,455,060,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,455,060,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 125.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
19,576,611,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 12,310,337,328.56 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 31,886,948,328.56 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 1,275,000,000.00 200,000,000.00  
其他理财产品 自有资金 2,660,325,998.37 260,325,998.37  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 206 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 委托理财起始日期 
委托理财终止日
期 
资金 
来源 
 
报酬确定 
方式 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
平安证券有限
责任公司  
非保本浮动收益    192,500.00  2016-9-28 2017-2-23 
自有
资金 
银行回单、通知单         1,093.92     192,500.00  是 否 
 
中国国际金融
有限公司  
非保本浮动收益      15,000.00  2015-2-13 2017-9-21 
自有
资金 
银行回单、通知单       -1,830.00       15,000.00  是 否 
 
陆家嘴国际信
托有限公司  
非保本浮动收益      40,000.00  2016-11-30 2017-9-28 
自有
资金 
银行回单、通知单            423.82       40,000.00  是 否 
 
五矿国际信托
有限公司 
非保本浮动收益      28,500.00  2016-11-30 2017-2-23 
自有
资金 
银行回单、通知单            103.07       28,500.00  是 否 
 
中信证券股份
有限公司 
非保本浮动收益      15,000.00  2016-11-30 2017-4-27 
自有
资金 
银行回单、通知单            274.42       15,000.00  是 否 
 
东证融汇证券
资产管理有限
公司 
非保本浮动收益      29,985.02  2016-12-27 2017-6-20 
自有
资金 
银行回单、通知单            373.73       29,985.02  是 否 
 
五矿国际信托
有限公司 
非保本浮动收益    130,000.00  2016-12-27 2017-5-26 
自有
资金 
银行回单、通知单         1,383.64     130,000.00  是 否 
 
上海海通证券
资产管理有限
公司 
非保本浮动收益      50,000.00  2016-12-27 2017-9-21 
自有
资金 
银行回单、通知单            503.23       50,000.00  是 否 
 
上海海通证券
资产管理有限
公司 
非保本浮动收益      80,000.00  2017-4-12 2017-6-22 
自有
资金 
银行回单、通知单            678.81       80,000.00  是 否 
 
平安信托有限
责任公司 
非保本浮动收益      20,000.00  2017-10-25 2017-12-26 
自有
资金 
银行回单、通知单            161.10       20,000.00  是 否 
 
平安信托有限
责任公司 
非保本浮动收益      20,000.00  2017-7-24 2017-9-28 
自有
资金 
银行回单、通知单            169.86       20,000.00  是 否 
 
平安资产管理
有限责任公司 
非保本浮动收益      80,000.00  2017-8-8 2017-12-26 
自有
资金 
银行回单、通知单            611.56       80,000.00  是 否 
 
广发资产管理
有限公司 
非保本浮动收益 159,000.00 2017-10-25 2017-12-26 
自有
资金 
银行回单、通知单         1,444.45     159,000.00  是 否 
 
广发资产管理
有限公司 
非保本浮动收益 6,000.00 2017-11-  
自有
资金 
银行回单、通知单    是 否 
 
中英益利资产
管理股份有限
公司 
非保本浮动收益        2,000.00  2017-3-3 2017-7-20 
自有
资金 
银行回单、通知单              28.21         2,000.00  是 否 
 
中航信托股份
有限公司 
非保本浮动收益      20,000.00  2017-8-8 2017-9-28 
自有
资金 
银行回单、通知单            136.93       20,000.00  是 否 
 
长江证券（上
海）资产管理有
限公司 
非保本浮动收益      25,000.00  2017-10-25 2017-12-27 
自有
资金 
银行回单、通知单            187.95       25,000.00  是 否 
 
鹏华基金管理
有限公司 
非保本浮动收益        6,032.60  2017-1-20  
自有
资金 
银行回单、通知单 
            
47.32  
            21.64         4,000.00  是 否 
 
上海国际信托
有限公司 
非保本浮动收益        4,000.00  2016-6-29  
自有
资金 
银行回单、通知单 
              
5.37  
          320.00                   -    是 否 
 
汇添富资本管
理有限公司 
非保本浮动收益      15,000.00  2016-6-21 2017-6-21 
自有
资金 
银行回单、通知单 
                 
-    
       1,095.00       15,000.00  是 否 
 
财通证券资产
管理有限公司 
非保本浮动收益        3,000.00  2017-1-23 2017-4-23 
自有
资金 
银行回单、通知单 
                 
-    
            45.86         3,000.00  是 否 
 
中海信托股份
有限公司 
非保本浮动收益        6,000.00  2017-6-13  
自有
资金 
银行回单、通知单 
          
-37.20  
          194.66                   -    是 否 
 
嘉合基金管理 非保本浮动收益      15,000.00  2017-6-20  自有 银行回单、通知单                            -                     -    是 否  
2017 年年度报告 
41 / 206 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 委托理财起始日期 
委托理财终止日
期 
资金 
来源 
 
报酬确定 
方式 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
有限公司 资金 945.00  
财通证券资产
管理有限公司 
非保本浮动收益        8,000.00  2017-6-21  
自有
资金 
银行回单、通知单            144.60         5,000.00  是 否 
 
兴证资产管理
有限公司 
非保本浮动收益        3,000.00  2017-6-28 2017-9-18 
自有
资金 
银行回单、通知单              39.57         3,000.00  是 否 
 
华宝信托有限
责任公司 
非保本浮动收益      10,000.00  2017-12-15  
自有
资金 
银行回单、通知单 
            
37.00  
  是 否 
 
中信证券股份
有限公司 
非保本浮动收益      15,000.00  2017-2-23 2017-4-26 
自有
资金 
银行回单、通知单               113.43       15,000.00  是 否 
 
中航信托股份
有限公司 
非保本浮动收益      13,000.00  2017-7-27 2017-10-2 
自有
资金 
银行回单、通知单            132.60       13,000.00  是 否 
 
合计  1,011,017.62     997.49 7,852.06 964,985.02              
 
2017 年年度报告 
42 / 206 
 
其他情况  
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况     
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将根据中远海运集团统一规划，积极推进 2018年扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应中远海运集团做好扶贫开发工作的号召，为对口帮扶各地区的经济发展和社会
发展做出了积极贡献。2017年，公司完成了以下扶贫工作： 
1. 公司 11名个人、1个集体积极参与了集团“浪花心愿”结对助学活动，全年共捐助云南
永德贫困家庭学生助学金 16800元。 
2. 对云南永德县开展定点采购、帮扶及捐赠活动，共计投入 48.82万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
2017 年年度报告 
43 / 206 
指    标 数量及开展情况 
其中：1.资金 50.5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 48.82 
4.教育脱贫 1.68 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据中远海运集团统一规划，积极推进落实 2018年扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 3月 30日公布的《2017年企业社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 206 
第六节 普通股股份变动及股东情况     
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况   
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 382,374 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 375,435 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
中国海运集团有限公司 0 4,410,624,386 37.75% 0 无 0 国有法人 
HKSCC NOMINEES LIMITED 634,950 3,733,654,475 31.96% 0 未知 - 境外法人 
国新投资有限公司 -520,000 466,805,000 4.00% 0 无 0 国有法人 
