2016 年年度报告 
29 / 252 
 
    
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为规范公司现金分红，增强现金分红透明度，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程
指引（2014 年修订）》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律、法规及规范性文件的有关规定，并结合公司
的实际情况，公司第五届董事会第九次会议及 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于修改
<公司章程>的议案》。根据修订后的《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
一、公司可以下列形式分配股利：  
（一） 现金；  
（二） 股票。 
 
二、公司利润分配的基本原则如下：  
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润（以母公司报表和合并报表
孰低者为依据）的规定比例向股东分配股利；  
2、公司充分重视对投资者的合理回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司
的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利
润的范围，不得影响公司的持续经营； 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
 
三、公司利润分配具体政策如下： 
（一）利润分配方式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规允许的其他方式分配利润，公司优
先采用现金分红的利润分配方式。公司在符合利润分配原则和条件的前提下，原则上每年度进行
一次利润分配；公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况，提请公司进行中期利润分
配。 
（二） 现金分红的具体条件和比例  
公司实施现金分红须同时满足下列条件：  
1、 公司在当年盈利且实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金 后所余的税后利润）
为正值（按母公司报表口径），现金流充裕，实施现金分红 不会影响公司后续持续经营。  
2、 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
3、 满足公司正常经营的资金需求，且无重大现金支出等事项发生（募集 资金项目对应的募
集资金除外）。  
重大现金支出事项指未来十二个月内公司拟对外投资、收购资产、偿还债务 或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
公司实施现金分红的比例如下：  
公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满足现金分红 条件的基础上，
结合公司正常经营和可持续发展，若无重大现金支出事项发生， 未来连续三年内，每年以现金方
2016 年年度报告 
30 / 252 
 
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且以现金方式累计分配的利润应不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分配比例由公司董事会根据公司经营状况和中
国证监会的 有关规定拟定，并提交股东大会审议批准。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水 平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规 定的程序，提出差异化的现金分
红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现 金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现 金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现 金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
本公司截至 2016年 12月 31日按境内会计准则确定的母公司累计未分配利润为-14.43亿元人
民币，合并累计未分配利润为 31.64亿元人民币。根据相关监管政策及公司《章程》规定，公司
2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 该利润分配预案符合本公司生产经
营资金所需等实际情况，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及公司《章程》的相关规定。公司董事会将
把该议案提交股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 368,592,163.07 0 
2015年 0 0 0 0 -2,949,113,975.41 0 
2014年 0 0 0 0 1,061,282,024.72 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划     
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
2016 年年度报告 
31 / 252 
 
二、承诺事项履行情况     
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 中远
海运
集团 
本次无偿划转完成后，在本集团直接或间接持有控股
股权期间，其自身并通过中远集团、中国海运将持续
在人员、财务、机构、资产、业务等方面与保持相互
独立，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的
相关规定，不利用控股股东地位违反上市公司规范运
作程序，干预上市公司经营决策，损害上市公司和其
他股东的合法权益。本集团及本集团控制的其他企业
保证不以任何方式占用上市公司及子公司的资金。 
2016 年 5
月 5日承诺 
否 是 
解决同
业竞争 
中远
海运
集团 
一、在本集团直接或间接持有控股股权期间，本集团
及下属公司将不采取任何行为或措施，从事或参与对
及其子公司主营业务构成或可能构成实质性的竞争
的业务活动，且不会侵害及其子公司的合法权益，包
括但不限于未来设立其他子公司或合营、联营企业从
事与及其子公司现有主营业务构成实质性竞争的业
务，或用其他的方式直接或间接的参与中远海发及其
子公司现有主营业务。二、如本集团及本集团控制的
公司可能在将来与中远海发在主营业务方面构成实
质性同业竞争或与中远海发发生实质利益冲突，本集
团将放弃或将促使本集团控制的公司放弃可能发生
同业竞争的业务机会，或将本集团和本集团控制的公
司产生同业竞争的业务以公平、公允的市场价格，在
适当时机全部注入中远海发。三、本集团不会利用从
中远海发了解或知悉的信息协助第三方从事或参与
与中远海发现有从事业务存在实质性竞争或潜在竞
争的任何经营活动。四、如出现因本集团及本集团控
制的其他企业违反上述承诺而导致中远海发及其他
股东的权益受到损害的情况，本集团将依法承担相应
的赔偿责任。 
2016 年 5
月 5日承诺 
否 是 
解决关
联交易 
中远
海运
集团 
1、本集团及所控制的其他企业将尽可能地避免与上
市公司之间不必要的关联交易发生；对持续经营所发
生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行
处理，遵循市场化定价原则，遵守有关法律、法规和
规范性文件的要求和中远海发的公司章程、关联交易
制度的规定。2、本集团及所控制的其他企业将尽可
能地避免和减少与上市公司之间将来可能发生的关
联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本集团将根据有关法律、法规和规范性文件以
及中远海发的公司章程、关联交易制度的规定，遵循
市场化的公正、公平、公开的一般商业原则，与中远
海发签订关联交易协议，并确保关联交易的公允性和
合规性，按照相关法律法规及规范性文件的要求履行
交易程序及信息披露义务。3、本集团有关规范关联
交易的承诺，将同样适用于本集团所控制的其他企
业；本集团将在合法权限范围内促成本集团所控制的
其他企业履行规范与上市公司之间已经存在的或可
能发生的关联交易的义务。 
2016 年 5
月 5日承诺 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
中国
海运 
中国海运与中远海发在资产、人员、财务、机构、业
务方面保持互相独立：1、资产独立中海集团保证中
远海发对其所有的资产拥有完整、独立的所有权，中
2015 年 12
月 11 日承
诺 
否 是 
2016 年年度报告 
32 / 252 
 
远海发资产与中海集团资产严格分开，完全独立经
营。保证中远海发不存在资金、资产被中海集团及中
海集团控制的其他企业占用的情形。2、人员独立中
海集团保证中远海发拥有独立完整的劳动、人事及工
资管理体系，该等体系中海集团与中远海发完全独
立。中海集团向中远海发推荐董事、监事、经理等高
级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预中远海
发董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。中
远海发的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在中远海发工作，并在中远
海发领取薪酬，不在中海集团及其控制的其他企业担
任职务和/或领取薪酬。3、财务独立中海集团保证中
远海发拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系；
中远海发具有规范、独立的财务会计制度；中远海发
独立在银行开户，不与中海集团及其控制的其他企业
共用一个银行账户；中远海发的财务人员不在中海集
团及其控制的其他企业兼职；中远海发依法独立纳
税；中远海发能够独立作出财务决策，中海集团不干
预中远海发的资金使用。4、机构独立中海集团保证
中远海发保持健全的股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构；中远海发的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司
章程独立行使职权。5、业务独立中海集团保证中远
海发拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力。中海集团除依法行使股东权利外，
不会对中远海发的正常经营活动进行干预。在中海集
团与中远海发存在实际控制关系期间，本承诺持续有
效。避免同业竞争：1、本次重大资产重组完成后，
中海集团不会直接或间接地（包括但不限于独资、合
资、合作和联营等）参与或进行与中远海发所从事的
业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。
2、对于将来可能出现的中海集团的全资、控股、参
股企业所生产的产品或所从事的业务与中远海发构
成竞争或可能构成竞争的情况，如中远海发提出要
求，中海集团承诺将出让中海集团在前述企业中的全
部出资或股份，并承诺在合法合规的情况下，给予中
远海发或其全资子公司对前述出资或股份的优先购
买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是经公平
合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上
确定的。3、如出现因中海集团或中海集团控制的其
他企业违反上述承诺而导致中远海发及其他股东的
权益受到损害的情况，中海集团将依法承担相应的赔
偿责任。减少关联交易：1、中海集团及所控制的其
他企业与中远海发之间将尽可能的避免或减少关联
交易。对于无法避免或者确有必要而发生的关联交
易，中海集团承诺将遵循市场化的公正、公平、公开
的原则，依法签订协议，按照有关法律法规、规范性
文件和中远海发公司章程等有关规定履行合法程序，
保证关联交易的公允性和合规性，保证不通过关联交
易损害中远海发及其他股东的合法权益，并按照相关
法律法规、规范性文件的要求及时进行信息披露。2、
中海集团将严格按照《公司法》等法律法规以及中远
海发公司章程的有关规定行使股东权利；在中远海发
股东大会对有关中海集团及所控制的其他企业的关
联交易进行表决时，履行回避表决义务。  
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
公司
或持
股 5%
1、中国海运将采取有效措施，并促使中国海运控股
子公司采取有效措施，不会从事或参与任何可能对本
公司及/或其控股子公司目前主要从事的集装箱运输
2007 年 8
月 29 日 
否 是 
2016 年年度报告 
33 / 252 
 
以上
股东 
及其相关业务构成竞争的业务，或于该等业务中持有
权益或利益；如中国海运或中国海运控股子公司获得
参与任何与本公司及/或其控股子公司目前主要从事
的集装箱运输及其相关业务或未来将主要从事的业
务有关的项目机会，则中国海运将无偿给予或促使中
国海运控股子公司无偿给予本公司或其控股子公司
参与此类项目的优先权。2、中国海运（集团）总公
司同意向本公司及/或其控股子公司赔偿由于中国海
运及/或其控股子公司因违反本承诺而致使本公司及
/或其控股子公司遭受的一切损失、损害和开支。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 公司
董
事、
高级
管理
人员
的承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不 采用其他方式损害公司利益。 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束。 3、本人承
诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费
活动。 4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的 执行情况相挂钩。 5、
若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布
的股权激励行权条 件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 6、自本承诺出具日至公司本次非公开发
行 A 股股票实施完毕前，若中国证    监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满 
    足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充 承诺。 7、本人承
诺切实履行本承诺，若违反该等承诺并给公司或者投
资者造成损 
    失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补
偿责任。 
2016 年 10
月 11 日 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 中国
海运 
“本公司将继续保证上市公司的独立性，不会越权干
预上市公司经营管理活动，不会侵占上市公司利益。 
本公司承诺切实履行本承诺，若违反该等承诺并给上
市公司或者投资者造成损失的，本公司愿意依法承担
对上市公司或者投资者的补偿责任。” 
2016 年 10
月 11 日 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 中远
海运
集团 
本公司将继续保证上市公司的独立性，不会越权干预
上市公司经营管理活 
   动，不会侵占上市公司利益。 本公司承诺切实履
行本承诺，若违反该等承诺并给上市公司或者投资者
造成 损失的，本公司愿意依法承担对上市公司或者
投资者的补偿责任。 
2016 年 10
月 11 日 
否 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况  
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明   
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用 
2016 年年度报告 
34 / 252 
 
（1）会计政策的变更 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及
附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自 2016年 5月 1日起本公司经营活动发生的房
产税、土地使用税、印花税、车船使用税从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比较
数据不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额 1,823.41
万元，调减合并利润表管理费用本年金额
1,823.41万元。调增母公司利润表税金及附加本
年金额 141.46万元，调减母公司利润表管理费用
本年金额 141.46万元。 
（2）会计估计的变更 
根据《企业会计准则第 4号-固定资产》的规定，公司应对固定资产的预计使用寿命、净残值和折
旧方法进行复核，如果固定资产的预计使用寿命、净残值与原先会计估计数有差异，应当进行相
应调整。 
公司的运输船舶和集装箱的预计净残值是按预计处置时的废钢价确定。2015年度本公司自有船舶
的净残值计算标准为每轻吨 420美元，集装箱资产的净残值计算标准为每轻吨 480美元，集装箱
资产预计使用年限为 12年。 
本公司根据上述相关规定，以及制定的关于船舶及集装箱折旧计提的会计政策，同时结合航运市
场目前的实际情况，并考虑到公司在重大资产重组后，经营主业由集装箱船舶运营转变为船舶及
集装箱租赁等因素，经复核决定自 2016年 1月 1日起，将自有船舶的净残值计算标准调整为每轻
吨280美元，将集装箱资产预计使用年限调整为15年，预计净残值调整为20尺干箱 USD560/UNIT、
40尺及 45尺干箱均为 USD896/UNIT。 
该项会计估计变更减少本期税前利润 1.34亿元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况       
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 555 
境内会计师事务所审计年限 八年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 728 
境外会计师事务所审计年限 四年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
100 
2016 年年度报告 
35 / 252 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项    
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况     
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响     
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 252 
 
 
十四、重大关联交易   
(一) 与日常经营相关的关联交易  
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为规范日常性关联交易管理，公司预测了各类别
项下的日常性关联交易 2016 年度、2017-2019
年度交易限额，经公司董事会、股东大会审议后
实施。2015 年 12 月 11 日，经公司第四届董事
会第四十次会议审议通过，并经公司 2016 年第
一次临时股东大会批准，公司与中国海运签订了
《经营租赁服务总协议》、《融资租赁服务总协
议》及《金融服务总协议》，确定了上述总协议
下 2016 年度该等类别日常性关联交易限额。 
《日常性关联交易公告》（公告编号：2015-059） 
由于中国远洋海运集团的成立，公司与中国远洋
运输（集团）总公司（下称“中远集团”）及其
控制的下属子公司构成关联方，为规范上述日常
关联交易，2016 年 3 月 30 日，经公司第四届董
事会第四十五次会议审议通过，本公司与中远海
控签订了《资产租赁服务总协议》及《船舶服务
总协议》，本公司下属子公司中海集团财务有限
责任公司（下称“中海财务”）与中远海控签订
了《金融财务服务协议》，公司下属子公司佛罗
伦货箱控股有限公司（下称“佛罗伦”）与中远
财务有限责任公司（下称“中远财务”）签订了
《金融服务框架协议》，并确定了上述协议下
2016 年度该等类别日常性关联交易限额。 
《日常性关联交易公告》（公告编号：2016-021） 
2016 年 4 月 20 日，公司召开第四届董事会第四
十六次会议，对调整公司子公司佛罗伦与中远财
务 2016 年度接受存款服务的日常关联交易额度
上限进行了审议。 
《日常性关联交易公告》（公告编号：2016-025） 
2016 年 5 月 13 日，公司召开第四届董事会第四
十八次会议，审议通过了《关于调整金融框架服
务协议下 2016 年日常性关联交易限额的议案》，
对公司接受中海财务金融服务的限额进行了调
整。 
《关于调整金融框架服务协议下 2016年日常性
关联交易限额的公告》（公告编号：2016-034） 
2016 年 8 月 24 日，公司召开第五届董事会第六
次会议，审议通过了《关于本公司与中集集团新
增日常关联交易的议案》，批准公司与中国国际
海运集装箱（集团）股份有限公司《销售商品框
架协议》项下向其采购商品的 2016 年度限额。 
《日常关联交易公告》（公告编号：2016-060） 
2016 年 11 月 11 日，公司召开第五届董事会第
十一次会议，审议通过了《关于公司与中集集团 
2017-2019 年度日常关联交易的议案》，批准公
司与中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司
《销售商品框架协议》项下向其采购商品的
2017-2019 年度限额。 
《日常关联交易公告》（公告编号：2016-090） 
2016 年 12 月 5 日，经公司第五届董事会第十三 《日常关联交易公告》（公告编号：2016-093） 
2016 年年度报告 
37 / 252 
 
次会议通过，并经公司 2016 年第五次临时股东
大会批准，公司与中国远洋海运集团签署了《船
舶租赁服务总协议》、《经营租赁服务总协议》、
《融资租赁服务总协议》、《保理服务总协议》、
《保险经纪服务总协议》、《船舶服务总协议》、
《集装箱服务总协议》、《综合服务总协议》、
《物业租赁服务总协议》、《金融服务总协议》、
《商标使用许可协议》，并确定了 2017-2019 年
度相关日常关联交易的上限金额。 
 
2016年度，公司各类别日常关联交易实际发生金额如下： 
(1) 报告期内，本公司就上述交易实际发生的金额如下： 
关联交易内容 
2016 年 1-12 月发生额（人民币万
元） 
2016 年 1-12 月限额（人民币万元） 
船代货代                     9,723.26                     80,000.00  
船员供应                    70,208.90                     74,000.00  
堆场服务                     1,633.05  注 1  
集装箱租赁                     3,517.84                     18,000.00  
科技服务                     1,793.45                     11,000.00  
陆上运输                       750.27  注 1  
物资供应                    66,400.66                    115,000.00  
箱管服务                     1,271.95                     20,000.00  
修船服务                     3,665.25                      5,000.00  
装卸服务                    16,524.92                    110,000.00  
采购商品-销售商品框架协议-与中集
集团 
                   22,040.04                     29,000.00  
物业租赁                     4,516.31                      9,000.00  
班轮服务                     4,456.67                     32,900.00  
燃油供应                    10,606.69                    120,000.00  
提供保险经纪服务                     1,376.33                      2,200.00  
提供经营租赁服务 3,857.58  26,000.00  
提供融资租赁服务                       161.02                     20,000.00  
提供资产租赁服务-资产租赁服务总协
议（与中远海控） 
                   15,673.34                    240,000.00  
船舶及集装箱租赁总协议-集装箱（与
中远海控） 
                   65,311.88                    112,890.20  
船舶及集装箱租赁总协议-船舶（与中
远海控） 
                  502,389.61                    627,536.70  
注 1：堆场服务与路上运输服务金额均小于《上海证券交易所上市规则》及《香港交易所上
市规则》的信息披露标准。 
 
(2)金融服务框架协议 1 
本公司下属子公司中海集团财务有限责任公司（下称“中海财务”）与中国远洋签订了《金
融财务服务协议》，并确定了上述协议下 2016年度该等类别日常性关联交易限额，详情请参阅本
公司《日常性关联交易公告》（公告编号：2016-021）, 报告期内，本公司就上述交易实际发生
的金额如下： 
关联交易内容 
2016 年 1-12 月发生额 
（人民币万元） 
2016 年 1-12 月限额 
（人民币万元） 
存款  64,398.50 65,000.00 
贷款  10,500.00 12,000.00 
2016 年年度报告 
38 / 252 
 
外汇交易  1,626.59 15,000.00 
 
（3）金融服务框架协议 2 
2016年 6月 30日，经 2015年年度股东大会审议通过《关于调整金融框架协议关联交易 2016
年额度议案》（公告编号：2016-025），上调了本公司与中海财务存款、贷款及外汇交易服务 2016
年日常性关联交易限额（公告编号：2016-044）, 报告期内，本公司就上述交易实际发生的金额
如下： 
关联交易内容 
2016 年 1-12 月发生额 
（人民币万元） 
2016 年 1-12 月限额 
（人民币万元） 
存款  876,781.70 900,000.00 
贷款  200,000.00 900,000.00 
外汇交易（美元）  30,359.80 80,000.00 
 
（4）金融服务框架协议 3 
2015年 12月 11日，经公司第四届董事会第四十次会议（会议决议公告编号：临 2015-056）
审议通过，并经公司 2016年第一次临时股东大会（会议决议公告编号：2016-007）批准，公司与
中国海运签订了《金融服务总协议》，报告期内，本公司就上述交易实际发生的金额如下： 
 
 
 
关联交易内容 
2016 年 1-12 月发生额 
（人民币万元） 
2016 年 1-12 月限额 
（人民币万元） 
存款  1,171,729.80 1,250,000.00 
贷款  372,205.60 1,050,000.00 
外汇交易  289,032.80 450,000.00 
 
（5）金融服务框架协议 4 
本公司下属子公司佛罗伦货箱控股有限公司（下称“佛罗伦”）与中远财务有限责任公司（下
称“中远财务”）签订了《金融服务框架协议》，并确定了上述协议下 2016年度该等类别日常性
关联交易限额，详情请参阅本公司《日常性关联交易公告》（公告编号：2016-021）。报告期内，
本公司就上述交易实际发生的金额如下： 
 
关联交易内容 
2016 年 1-12 月发生额 
（人民币万元） 
2016 年 1-12 月限额 
（人民币万元） 
存款  25,000.00 25,000.00 
 
(6)以下关联交易均为公司重大资产重组后执行重组前原先签订合同而产生的交易金额： 
 
 
关联交易内容 
2016年 1-12 月发生额 
（人民币万元） 
中海绿舟与江苏工业签订的造船交易                14,073.48  
东方国际租予中远海控之集装箱租赁交易                3,067.82  
佛罗伦－中远集运集装箱相关服务及购买物料总协议                1,244.94  
中远集运集装箱租赁、销售及相关服务总协议 
c.佛罗伦货箱集团就其提供集装箱相关服务而应收中远集团系
（不包括中远太平洋集团）的总金额 
                 432.61  
中远集运集装箱租赁、销售及相关服务总协议 
b.佛罗伦货箱集团就出售集装箱而应收中远集团系（不包括中远
太平洋集团）的总金额 
                3,378.86  
中远集运集装箱租赁、销售及相关服务总协议                 989.00  
2016 年年度报告 
39 / 252 
 
a.佛罗伦集团就租赁集装箱而应收中远集团系（不包括中远太平
洋集团）的总金额 
佛罗伦总集装箱租赁协议              94,596.40  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 252 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 252 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易   
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 2 月 1 日召开了 2016 年第一次
临时股东大会，审议通过了重大资产重组方案及
相关议案，本次重大资产重组包括重大资产出售
及重大资产购买两部分。重大资产出售包括公司
及全资子公司中远海运发展香港分别将其持有
的合计 34 家公司股权出售予中远海控指定的承
接方及中国海运（东南亚）控股有限公司，中远
海发将其持有的中海港口发展有限公司 49%股
权出售予中远海运港口有限公司。重大资产购买
包括公司向中国海运、中远海运（广州）有限公
司及中远海运（上海）公司购买中海集团投资有
限公司 100%股权，向中国海运购买中远海运租
赁有限公司 100%股权，向中国海运、中远海运
（广州）有限公司购买中海集团财务有限责任公
司 40%股权，通过向指定的承接方增资的方式向
中国远洋运输（集团）总公司购买渤海银行股份
有限公司 13.67%股份，及向中远财务有限责任
公司以增资方式认购其 17.53%股权；公司通过
全资子公司中远海运发展香港向中远海运金融
控股有限公司购买东方国际投资有限公司 100%
股权、东方富利国际有限公司 100%股权、海宁
保险经纪有限公司 100%股权，向中远（香港）
集团有限公司购买长誉投资有限公司 100%股
权；向中远海运港口有限公司购买佛罗伦货箱控
股有限公司 100%股权。2017 年 1 月 13 日，经
公司第五届董事会第十六次会议审议通过，公司
对中远财务有限责任公司增资并持有其增资后
17.53%股权的交易移出本次重大资产重组方案
范畴，同时，该交易不再实施。至此，公司本次
重大资产重组已完成交割。 
详见公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 1
月 28日、2016年 2月 2日、2016年 2月 4日、
2016年 3月 2日、2016年 3 月 19日、2016年 3
月 25日、2016年 3月 31日、2016年 4月 1日、
2016 年 5月 5日、2016年 6 月 2日、2016年 7
月 5日、2016年 8月 6日、2016年 9月 2日、
2016 年 10 月 11 日、2016 年 11 月 5 日、2016
年 12 月 7 日、2017 年 1 月 4 日、2017 年 1 月
14 日及 2017 年 1 月 17 日发布于上海证券交易
所网站的《重大资产出售和重大资产购买暨关联
交易报告书》、《关于公司重大资产重组涉及资
产评估备案结果的公告》（临 2016-006）、《2016
年第一次临时股东大会决议公告》（2016-007）、
《关于公司重大资产重组相关交易通过商务部
反垄断审查的公告》（临 2016-008）、《关于
重大资产重组相关交易获得国有资产主管部门
批复的公告》（临 2016-009）、《关于重大资
产重组实施进展的公告》（临 2016-016）、《关
于重大资产重组实施进展的公告》（临
2016-018）、《关于重大资产重组实施进展的公
告》（临 2016-022）、《关于重大资产重组实
施进展的公告》（临 2016-023）、《关于重大
资产重组实施进展的公告》（临 2016-031）、
《关于重大资产重组实施进展的公告》（临
2016-039）、《关于重大资产重组实施进展的公
告》（临 2016-039）、《关于重大资产重组实
施进展的公告》（临 2016-049）、《关于重大
资产重组实施进展的公告》（临 2016-058）、
《关于重大资产重组实施进展的公告》（临
2016-064）、《关于重大资产重组实施进展的公
告》（临 2016-072）、《关于重大资产重组实
施进展的公告》（临 2016-088）、《关于重大
资产重组实施进展的公告》（临 2016-094）、
《关于重大资产重组实施进展的公告》（临
2017-001）、《关于重大资产重组实施进展的公
告》（临 2017-002）、《重大资产出售和重大
资产购买暨关联交易实施情况报告书》及《关于
重大资产重组实施完成的公告》（临 2017-003）。 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 252 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让资产的账面
价值 
转让资产的评
估价值 
转让价格 
关联交
易结算
方式 
转让资产获得
的收益 
交易对
公司经
营成果
和财务
状况的
影响情
况 
交易价格
与账面价
值或评估
价值、市
场公允价
值差异较
大的原因 
中 远 海 运
（广州）有
限公司、广
州振兴船务
有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
收 购
股权 
公司以现金认购中远海运
（广州）有限公司持有的珠
海船务企业有限公司（以下
简称“珠海船务”）90%股权
及广州振兴船务有限公司持
有的珠海船务 10%股权。 
以中通诚资产评估
有限公司出具的评
估报告确认的评估
值为定价依据。 
70,835,925.37 70,835,900.00 70,835,900.00 现金           
中 远 海 运
（北美）有
限公司、中
国远洋海运
集团 
间 接 控
股股东 
股 权
转让 
公司将其持有的南美控股
95%的股权转让给中国远洋
海运集团、公司子公司中远
海运发展香港将其持有的南
美控股 5%的股权转让给中远
海运（北美）有限公司 
以中通诚资产评估
有限公司出具的评
估报告确认的评估
值为定价依据 
9,182,721.22 9,213,000.00 9,213,000.00 现金 -3,449,910.58         
中远非洲有
限公司 
间 接 控
股股东 
股 权
转让 
公司子公司中国海运（非洲）
控股有限公司将其持有中国
海运（尼日利亚）代理有限
公司 60%的股权转让给中远
非洲有限公司。 
以 OLUBAMIJI 
  
ESHO&COMPANY(CHA
RTERED 
ACCOUNTANTS)出具
的评估报告确认的
评估值为定价依据 
2,945,568.63 2,806,064.68 2,806,064.68 现金 -2,872,316.44         
中远海运控
股股份有限
公司 
集 团 兄
弟公司 
销 售
除 商
品 以
外 的
资产 
公司将持有的部分集装箱相
关信息系统转让给中远海运
控股股份有限公司 
协议价 
8,373,760.85   6,594,565.00 现金 -2,737,380.53     
 
2016 年年度报告 
43 / 252 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
无。 
 
2016 年年度报告 
44 / 252 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
控股股东中国海运以委托贷款形式通过中海集
团财务有限责任公司予以公司流动资金借款 15 
亿元人民币、中海投资流动资金借款 10 亿元人
民币、中海租赁流动资金借款 20 亿元人民币，
期限均为 270 天，利率水平不高于同期基准利
率下浮 20%。 
《关于向控股股东借款暨关联交易公告》（公告
编号：临 2016-057） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第九次会议审议通过，并经公司 2016年第四次临时股东大会、2016年
第一次 A股类别股东大会及 2016年第一次 H股类别股东大会批准，中国海运拟以现金认购公司本
次非公开发行的 A股股票（以下简称“本次非公开发行”），认购金额不低于人民币 500,000万
元（含 500,000万元），且不超过人民币 700,000万元（含 700,000万元），中国海运本次认购
的价格由公司股东大会授权董事会在取得中国证监会关于本次非公开发行的核准文件后，由董事
会及其授权人士与保荐机构（主承销商）按《上市公司非公开发行股票实施细则》等相关规定在
发行底价的基础上接受市场询价，根据发行对象申购报价的情况，遵照价格优先原则确定。中国
海运不参与市场竞价过程，但接受市场询价结果，其认购价格与其他发行对象的认购价格相同。
就上述事项，中国海运与公司签署了《中海集装箱运输股份有限公司与中国海运（集团）总公司
之股份认购协议》。 
 
十五、重大合同及其履行情况   
(一) 托管、承包、租赁事项        
 
2016 年年度报告 
45 / 252 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用 
单位:亿元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中 远
海 运
发 展
股 份
有 限
公司 
中 国
远 洋
控 股
股 份
有 限
公司 
集 装
箱 运
输 船
舶、集
装箱 
371.41 2017-3-1-       56.77 德 鲁
里 参
考 
占合并
总收入
36.31% 
是 同 一
间 接
控 股
股东 
                    
租赁情况说明 
2016年 2月 1日，经 2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司船舶、集装箱租赁方案议
案》（公告编号：2016-007），2016年初本公司与中国远洋控股股份有限公司签订《船舶及集装
箱资产租赁服务总协议》，协议约定提供船舶及集装箱资产租赁服务的价格参照公允价格协商确
定，2016年 3月 1日起已陆续执行该协议。 
 
(二) 担保情况     
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,316,370,523.74 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,392,384,499.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,392,384,499.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 160.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
2016 年年度报告 
46 / 252 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
17,271,806,499.74 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 13,041,560,000.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 30,313,366,499.74 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况    
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
深圳市燕园
基金管理有
限公司 
保本浮动收
益 
27,500
.00 
2015年10
月28日 
2016年
10月20
日 
银行回
单、通知
单 
    27,
500.00  
774.85  是       否 否 
其
他 
中国国际金
融股份有限
公司 
保本浮动收
益 
15,000.00 2015年2
月13日 
  银行回
单、通知
单 
            是       否 否 
其
他 
申万宏源证
券有限公司 
保本浮动收
益 
10,000.00 2015年6
月29日 
2016年
12月26
日 
银行回
单、通知
单 
    10,
000.00  
690.78  是       否 否 
其
他 
国泰君安证
券股份有限
公司 
保本浮动收
益 
5,000.00 2015年4
月2日 
  银行回
单、通知
单 
            是       否 否 
其
他 
兴业财富资
产管理有限
公司 
保本浮动收
益 
38,000.00 2016年6
月22日 
2016年
8月22
日 
银行回
单、通知
单 
    38,
000.00  
298.72  是       否 否 
其
他 
华安基金管
理有限公司 
保本浮动收
益 
10,000.75 2015年12
月24日 
2016年
2月19
日 
银行回
单、通知
单 
    10,
000.75  
 44.73  是       否 否 
其
他 
长盛基金管
理有限公司 
保本浮动收
益 
10,000.00 2015年12
月24日 
2016年
2月19
日 
银行回
单、通知
单 
    10,
000.00  
40.02  是       否 否 
其
他 
国投瑞银基
金管理有限
公司 
保本浮动收
益 
2,140.88 2016年3
月29日 
2016年
7月28
日 
银行回
单、通知
单 
     2,
130.23  
 16.03  是       否 否 
其
他 
鹏华基金管
理有限公司 
保本浮动收
益 
4,000.00 2015年2
月13日 
  银行回
单、通知
单 
      261.13  是       否 否 
其
他 
国投瑞银基
金管理有限
公司 
保本浮动收
益 
2,000.00 2015年1
月28日 
2016年
3月29
日 
银行回
单、通知
单 
     2,
000.00  
   130.23  是       否 否 
其
他 
国泰君安证
券股份有限
公司 
保本浮动收
益 
20,000.00 2014年5
月26日 
  银行回
单、通知
单 
            是       否 否 
其
他 
国泰君安证
券股份有限
公司 
保本浮动收
益 
2,000.00 2015年1
月23日 
  银行回
单、通知
单 
      31.24  是       否 否 
其
他 
光大保德信
基金管理有
保本浮动收
益 
2,000.00 2015年6
月25日 
2016年
11月30
银行回
单、通知
       71.74  是       否 否 
其
他 
