2015 年年度报告 
36 / 104 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4 
主要子公司在职员工的数量 262 
在职员工的数量合计 266 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 165 
销售人员 47 
技术人员 13 
财务人员 8 
行政人员 33 
合计 266 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大中专以上学历 80 
中高级职称 22 
合计 102 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策为月薪制，高层和中层以完成工作目标和岗位职责考核情况发放月薪及年终奖励，
公司生产员工以计件工资考核发放月薪及部门全年生产经营完成目标和安全目标综合考核发放年
终奖励。 
 
(三) 培训计划 
1、公司高级管理人员参加监管部门及交易所相关专业培训及后续教育。 
2、公司中层管理人员及专业技术人员参加行业协会培训，质量安全培训，公司拓展活动，内
控培训（内控咨询机构专家讲解）。 
3、生产员工参加公司每年春季组织的员工"三农"培训，提高员工专业素质和技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
四川浪莎控股股份有限公司自 2007 年重组上市以来，公司严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》的要求定期召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利。严格按照《公
司法》和《公司章程》选举董事、监事和聘任公司高级管理人员。制定有《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者关
系管理制度》、《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会工作细则》、《对外担保制度》、《关
联交易内部决策规则》、《募集资金管理办法》并遵照执行。公司董事、监事和管理层能忠实、勤
2015 年年度报告 
37 / 104 
 
勉的履行职责，自觉维护公司和全体股东的最大利益。公司严格按照相关规定，相对于控股股东
实行业务独立、人员独立、资产独立、机构独立、财务独立的"五分开"的运作方式，具有严格的
独立性。 
1、信息披露管理：公司依据《上市公司信息披露事务管理制度指引》以及上海证券交易所《股
票上市规则》的规定建立健全信息披露事务管理制度，保证信息披露及时、准确、公平、真实、
完整。董事会秘书负责处理公司信息披露事务，督促公司制定并执行信息披露管理制度和重大信
息的内部报告制度，负责信息披露有关的保密工作，制定保密措施。截至目前，公司信息披露工
作保密机制完善，没有发生过泄露事件，也没有发现过内幕交易行为。每次公司发生重大事项、
产生重大决议或者出现了《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露制度》上要求需要公告的事
项时，均严格按照相关规定进行信息披露。2010 年为进一步提高公司信息披露工作，公司于 2010
年 3 月 13 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于建立公司<年报信息披露重大差错
责任追究制度>的议案》、《关于建立公司<内幕信息知情人管理制度>的议案》、《关于建立公司<外
部信息使用人管理制度>的议案》，相关制度已遵照执行。2012 年 2 月 16 日公司根据中国证监会
发布的《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》要求，修订了《公司内幕信息知情
人登记管理制度》并执行。        
2、担保与投资环节：公司将严格遵守中国证监会、中国银监局《关于规范上市公司对外担保
行为的通知》、《上市规则》、《对外担保制度》规范公司的担保行为，明确公司担保方法和审批程
序，有效控制担保带来的财务风险。按照《公司章程》规范公司从投资有价证券、股权、经营性
资产、金融衍生品、长期投资、短期投资等方面的投资行为，明确了投资的审批程序、投资运行
与管理，保证投资资金的安全，有利于提高投资效益。 
3、关联交易环节：公司根据《公司法》、《证券法》和《上市规则》及监管部门的要求制定了
《四川浪莎控股股份有限公司关联交易内部决策规则》，对关联方的界定、关联交易的定价、关联
交易的授权、关联交易决策程序、关联交易的审议、关联交易的披露进行了严格的规定，从而保
证了公司关联交易的公正、公平和公开。 
4、对于控股子公司的管理控制：公司目前全资子公司为浙江浪莎內衣有限公司，公司要求全
资子公司发生重大事项必须以书面的形式向公司董事会办公室报告，全资子公司第一负责人对报
告内容的真实性、完整性负责；全资子公司的财务部门必须按公司要求每月、每季度、每年以电
子邮件和特快专递的形式及时报送各种财务报表、明细表和附注资料。 
5、货币资金管理环节：公司货币资金管理制度主要包括货币资金日常管理、现金管理、银行
存款管理、其他货币资金管理、外币业务管理等五个大部门，规范了公司货币资金的收入、支出
和日常管理工作，实行了不相容职务相互分离。财务部是公司货币资金集中管理和对外办理收、
付业务的机构，其他部门无权管理。财务部对货币资金实行计划管理，编制计划，严格控制，及
时掌握货币资金收支信息，参与企业产品销售会议，物资会议及重大合同协议的签署，随时掌握
货币资金收支动态，既为公司生产经营的正常进行提供了资金保障，又提高了资金使用效率，保
证公司资金安全。 
6、与投资者沟通环节：公司建立了重大事项的网络投票机制，切实保护中小投资者对公司重
大事项的话语权，提高公司对重大事项决策的科学性。公司每次召开股东大会时，均提前在上海
证券交易所网站及《上海证券报》上披露会议通知和会议资料，并详细的公告了会议召开的时间、
地点、议程、参会的报道时间及地点，授权委托书，广泛的通知各位股东，征集投票权。公司积
极开展投资者关系管理工作，多方面多渠道的与各界投资者沟通、联系，董事会秘书为对外联系
的主要负责人。公司设立了专门的部门与投资者联系，并公告联系电话和邮箱，保证线路畅通，
随时接听投资者来电，并及时回复相关的咨询邮件。 
7、生产环节：公司生产部门制定了《生产计划管理程序》、《领料单开出制度》、《原辅材料防
护的控制程序》、《投入生产管理制度》对生产的其他环节加以控制，确保了公司在满足市场需求
的前提下，科学有序的组织生产。 
8、采购及付款环节：公司设立了采购与付款业务的机构和岗位，制定并完善了《采购控制》、
《物资采购、价格控制程序管理办法》、《原辅材料检验制度》、《物流管理规程》、《物资采购中心
实施方案》、《原辅材料应付账款内部控制制度》等制度，对物资计划、采购申请、处理采购单、
验收货物，填写报告、记录应付账款等方面作出了明确规定，采购时本着"质优价廉"、"货比三家
"的原则，杜绝劣质物资进仓库。 
2015 年年度报告 
38 / 104 
 
9、销货及收款环节：公司从订单处理、信用管理、运送货物、开出销货发票、确认收入及应
收账款、收到现款及其记录等各方面对销货及收款的各个环节进行了严格的规定，最大程度的控
制销售风险。 
10、研发环节：公司高度重视产品的研发，将技术开发作为未来发展的重中之重，公司设立了
内衣新产品研发博士后工作站，确保公司产品更新换代，满足广大消费者的需求。 
11、人事管理环节：公司制定的《劳动人事管理基本制度》、《岗位技能工资制度管理办法》、
《劳动用工制管理办法》、《三农教育培训制度》、《员工考勤、休假管理制度》等相关规定全方位
的对公司的人事管理环节做出规定。企业管理部是公司人事管理的主要部门，制定公司人事制度，
规范了招聘、入职、培训、任用等工作，有利于合理的配置公司的人力资源；根据公司的发展计
划，制定出不同时期的人事培训计划，从高层管理人员到一般的普通员工均涵盖在内，为建设高
素质员工队伍，为公司的可持续发展奠定了基础。  
12、合同及印章使用管理：公司制定了《合同管理制度》对合同实行"统一管理、分级负责"
的两级管理体制，对合同审核实行层层把关，确保了合同在订立、履行和变更过程中的合法性和
安全性。公司制定了《印章管理制度》，规范印章的刻制、使用、废止、更换、保管人的责权等管
理工作，保证了公司的各种印章的法定性、权威性、有效性和安全性，保障公司的生产经营正常
进行和资产的安全。 
13、质量管理：公司制定了《质量手册》以及与其相配套的《程序文件》。公司质量管理体系
以质量方针为基础和框架，制定当期质量目标，并对当期目标在各部门和过程进行分解，形成本
公司的《质量方针、目标》，并对本质量管理体系的质量目标的形成、分解、测量和分析进行规定，
以保证过程有效性被测量和分析，并为过程的改进提供依据 
   2015 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等
法律、法规的要求，依据公司业务开展的实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，规范运作，
提高公司质量。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年5月29日 
上海证券交易所 http//www.sse.com.cn 网
站主页个股查询输入600137,点击查公告 
2015年5月30日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年7月7日 
上海证券交易所 http//www.sse.com.cn 网
站主页个股查询输入600137,点击查公告 
2015年7月8日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014 年度股东大会于 2015 年 5 月 29 日在浙江省义乌市四海大道浪莎三期浪莎内衣
有限公司会议厅以现场形式召开，会议由公司第八届董事会董事长翁荣金主持。公司本次股东大
会所采用的表决方式是现场投票和网络投票相结合的方式。出席会议的股东和股东代理人人数 3
人，出席会议的股东所持有表决权的股份总数为 4151.5356 万股，出席会议的股东所持有表决权
的股份数占公司有表决权的股份总数的比例为 42.7％。符合《公司法》和《公司章程》的规定。
公司董事、监事及其他高级管理人员参加了会议。浙江现代阳光律师事务所律师傅叔文、陈美玲
与会见证，并出具法律意见书。本次会议共审议 9 项议案，无否决或修改议案。 
2、公司 2015 年第一次临时股东大会于 2015 年 7 月 7 日在浙江省义乌市四海大道浪莎三期浪
莎内衣有限公司会议厅召开，公司本次股东大会所采用的表决方式是现场投票和网络投票相结合
的方式。出席会议的股东和股东代理人人数 15 人，出席会议的股东所持有表决权的股份总数为
4272.6352 万股，出席会议的股东所持有表决权的股份数占公司有表决权的股份总数的比例为
43.94％，公司关联控股股东浪莎控股集团有限公司持有股份 4149.5355 万股回避表决。经审议，
以 123.0997 万股同意，占出席会议的股东所持有表决权的股份(回避表决权股份除外)总数的 100％；
0 股反对；0 股弃权，审议批准了《关于筹划非公开发行股份第三次延期复牌议案》。 
 
2015 年年度报告 
39 / 104 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
翁荣金 否 6 4 2 0 0 否 2 
翁荣弟 否 6 4 2 0 0 否 2 
金洲斌 否 6 4 2 0 0 否 2 
虞晓锋 是 6 2 4 0 0 否 2 
张宜霞 是 6 2 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
虞晓锋 不适用       
张宜霞 不适用       
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会：公司下设董事会审计委员，并制定了《董事会审计委员会工作细则》。董
事会审计委员会对公司定期报告的编制进行监督和审议。在 2015 年度财务报告审计和编制过程中，
审计委员会成员与公司财务部门及年审会计师协商确定了审计工作安排。年审会计师进场审计时
保持与现场审计人员进行沟通，在年审会计师出具初步审计意见后，就公司 2015 年度经营成果审
计，形成了书面意见。审议了年审会计师出具的 2015 年度审计报告及公司 2015 年度报告，向董
事会出具了关于会计师事务所 2015 年度审计工作的总结报告、关于续聘华信会计师事务所为公司
2016 年审计机构决议。关于报告期审计结果：董事会审计委员会认为公司年度会计报表真实、完
整地反映了公司 2015 年的财务状况。同时，董事会审计委员会根据《上海证券交易所上市公司董
事会审计委员会运作指引》的相关规定，对 2015 年度履职情况进行了报告并公开披露（详见  2016
年 4 月 26 日上海证券交易所网站）。 
报告期内公司董事会下设的其他专门委员会暂无新的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
40 / 104 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和工作业绩完成情况对公司高级管理人员履职情况进行考
核，根据考核结果确定薪酬情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求(以下简称“企
业内部控制规范体系”)，结合四川浪莎控股股份有限公司(以下简称“公司”)内部控制制度和评
价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015年 12月 31日（内部控制评
价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
  (一)重要声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
  (二)内部控制评价结论 
  根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结
论的因素。 
(三)内部控制评价工作情况 
    1、内部控制评价范围 
    公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
纳入评价范围的主要单位包括：母公司及所属全资子公司浙江浪莎内衣有限公司。纳入评价
范围单位年末资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合计占公司合并财务报表
营业收入总额的 100%。 
纳入评价范围的主要业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文
化等公司治理层面；资金活动、资产管理、对外投资、对外担保、财务报告、关联交易、子公司
管理、内部信息传递等业务流程层面。重点关注的高风险领域主要包括：财务风险、市场风险、
运营风险、法律风险等。 
    上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不
存在重大遗漏。 
2、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制评价办法的相关规定，在内部控制日常监督
和专项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确
定的内部控制缺陷认定标准如下： 
 
2015 年年度报告 
41 / 104 
 
(1) 财务报告内部控制缺陷认定标准 
① 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
缺陷类型 潜在错报金额 
重大缺陷 错报＞营业收入 1.5%，且绝对值金额＞500万元 
重要缺陷 营业收入 0.5%≤错报≤营业收入 1.5%，且绝对值金额≥200 万元 
一般缺陷 错报＜营业收入 0.5%，且绝对值金额＞20万元 
② 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：  
重大缺陷 
公司高级管理人员舞弊； 
公司更正已公布的财务报告； 
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，内部控制在运行中未发现该错报； 
公司对内部控制的监督无效。 
重要缺陷 
未依照会计准则选择和应用会计政策，未建立反舞弊程序和控制措施； 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿控制； 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制财务报表
达到真实、准确的目标。 
一般缺陷 除上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
(2) 非财务报告内部控制缺陷认定标准 
① 公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
缺陷类型 造成直接经济损失金额 
重大缺陷 损失＞营业收入 1.5%，且绝对值金额＞500万元 
重要缺陷 营业收入 0.5%≤损失≤营业收入 1.5%，且绝对值金额≥200 万元 
一般缺陷 损失＜营业收入 0.5%，且绝对值金额＞20万元 
② 公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷 
缺乏民主决策程序，决策过程不民主，造成严重决策失误； 
经营行为严重违反国家法律、法规等相关规定； 
管理人员或技术人员大量流失； 
重大缺陷未得到整改； 
重要业务缺乏制度控制或控制失效。 
重要缺陷 
缺乏民主决策程序，决策过程不民主，造成决策失误； 
经营行为违反国家法律、法规等相关规定； 
管理人员或技术人员部分流失； 
重要缺陷未得到整改； 
一般业务缺乏制度控制或控制失效。 
一般缺陷 
决策部分失误； 
经营行为轻度违反国家法律、法规； 
管理人员或技术人员少部分流失； 
一般缺陷未得到整改。 
3、内部控制缺陷认定及整改情况 
    (1) 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷、重要缺陷。 
    (2) 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷和重要缺陷。 
(四)其他内部控制相关重大事项说明 
    报告期内，公司无其他需要说明的与内部控制相关的重大事项。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
42 / 104 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内公司年审会计师为公司出具了川华信审（2016）173号 2015年内部控制审计报告，认
为：公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
