2016 年年度报告 
7 / 119 
 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
21,144.02 
其他营业外收入和支出主要系全资子
公司浙江浪莎内衣有限公司在报告期
内收到保险赔款所致。 
-4,147.72 -855,261.48 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -411,545.11   -161,036.66 -309,069.76 
合计 3,587,475.94   912,514.20 1,751,395.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况。 
公司主营业务为：针织内衣、针织面料的制造，商品批发与零售；进出口业；投资管理咨询等，
行业分类属于纺织服装行业，行业细分属于纺织内衣行业。同行业上市公司主要有龙头股份
（600630）、棒杰股份（002634）等，同行业未上市公司主要有猫人国际（香港）股份有限公司、
青岛雪达集团有限公司等。 
公司致力于专业研发、生产和经营各种保暖内衣、时尚内衣、短裤、文胸等针织服装，以及
外贸服装的贴牌加工。报告期内公司有直营门店 2 家、代理商自营店 458 家、贴牌 43 家。浪莎内
衣品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无缝和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、
女士文胸等。 
行业情况：纺织服装的内衣子行业不仅是一个完全竞争的行业，而且存在无序竞争的问题。
由于行业技术门槛、行业壁垒较低，生产企业众多，且大多数企业规模较小、产品档次和质量较
低、营销能力和产品开发能力有限，低水平重复建设严重，低档产品生产能力过剩。近年来行业
多数企业去产能、去库存，企业盈利空间受到挤压，表现行业整体利润率较低。 
（二）生产经营模式。 
公司主营业务为针织品内衣的生产与销售，主要产品有无缝和有缝保暖内衣、时尚内衣、男
女短裤、文胸等。为降低生产经营成本，充分利用和整合社会存量资源，公司采用产品自主设计、
生产外包，结合自主生产、直营销售的经营模式，致力于浪莎内衣品牌建设与推广和供应链生态
管理。其中自主设计、生产外包供应链管理经营模式为主（以下简称：OEM），2016 年度公司
OEM 经营模式占比为 81.90%。 
OEM 自主设计、生产外包供应链管理经营模式：公司将所需要的产品委托给其他合作厂商按
照公司制定的生产标准、款式要求进行生产加工，公司对其生产过程进行跟踪，并对最终产品的
质量把关验收，最后将产品通过本公司的销售渠道进行销售。  
2016 年年度报告 
8 / 119 
 
自主生产方面，生产车间按照订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的原、辅料、规
格、数量，并制定原、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身的销售渠道
对外销售。公司主要原料为面料、纱线、辅料、包装物，流程如下： 
有缝内衣： 
面料 裁剪    
 
缝制    检验 整烫 包装    入库   销售 
无缝内衣： 
纱线     织造 台检 染色 修剪 
  （1）有缝内衣使用面料：主要羊毛竹碳不倒绒、甲壳素、粘胶布、草珊瑚、丝麻布、莫代尔，
竹炭纤维、竹纤维。 
   （2）无缝内衣使用纱线：棉纱、竹纤维、莫代尔，竹炭纤维、包纱（2030-12F、2050-24F），
锦纶（70D-48F、70D-68F），涤纶（75D）,氨纶（120D）。 
销售方面，公司分线上销售和线下销售。对于线上销售，主要是电商在淘宝、天猫、京东、
唯品会等渠道的销售，以及公司与电视购物平台合作销售。通过整体策划，将电子商务平台与各
类现有网络平台相结合，通过跨平台多店铺的运营模式，实现电子商务业务再上台阶。目前，公
司在积极尝试移动电商销售模式的推广，扩大公司产品影响力。对于线下销售，公司主要采取直
营店与代理加盟，信用交易与现金交易相结合的模式。基于产品特性，保暖内衣产品的销售具有
季节性特点，主要集中在秋冬季，尤其是 10 至 12 月份。由于浪莎内衣的客户基本上是以商场、
大型超市、专卖店为主，前期投入市场需要大量货品与资金进行铺货，一般代理商无法独自承受，
所以需要公司给予大力支持，因此公司在秋冬新品上市之前以及上市之后销售高峰期，会给予代
理商一定的信用额度。2016 年销售总额 26,138.12 万元，其中线上销售 9,785.77 万元，占 37.44%；
线下销售 16,352.75 万元，占 62.56%。 
研发设计方面，公司坚持以自主研发作为技术进步驱动力，以市场需求为导向，通过产品生
产工艺的持续改进、新产品的不断开发，加强对新材料、新面料的研发和运用，提高浪莎内衣产
品舒适度和功能性，降低生产损耗率，增强产品的市场竞争力。2016 年公司研发投入 851.09 万元，
研发投入总额占营业收入比例 3.16% 
（三）行业情况。 
纺织服装的内衣子行业不仅属于完全的竞争市场，而且也是典型的买方市场，而且存在无序
竞争的问题。其行业现状是劳动密集，行业技术门槛、行业壁垒较低，生产企业众多，且大多数
企业规模较小、产品档次和质量较低、营销能力和产品开发能力有限，低水平重复建设严重，低
档产品生产能力过剩。为了维持生存和发展，许多中小企业抄袭、模仿名牌企业和市场流行的产
品设计，并采取让价不让市场的方式，这些不规范行为在加剧行业内市场竞争的同时，影响了行
业整体水平的提高。近年来行业多数企业去产能、去库存，企业盈利空间受到挤压，表现行业整
体利润率较低。 
面临行业近年来去产能、去库存的经营特点，2017 年公司要继续通过完善内部治理和组织结
构，提高运营效率，严格考核机制，明确公司各事业部和管理岗位人员的责任和权益，强化管理，
立足内衣品牌建设，实现公司品牌经营型企业转型再升级。同时，公司要在整合、优化、提升销
售渠道，集中优势资源在产品展示、卖场布局等方面进行更加规范化、制度化管理，使“浪莎内衣”
的形象更加深入人心，促进公司产品销售。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
9 / 119 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力是浪莎内衣品牌。公司浪莎内衣品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无
缝和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、女士文胸等。一直以来公司注重品牌的提升，
产品设计理念的调整，渠道建设、质量管理升级，产品创新的投入，消费者对浪莎内衣产品认知
度不断增强，在内衣市场的无序竞争中，确保了公司产品在市场中的竞争优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一)报告期内公司整体经营情况回顾和分析：2016 年公司董事会以换届为契机，认真履行股东
会赋予的职责，科学决策，凝心聚力，稳步经营，实现全年公司扭亏盈利目标。2016 年公司完成
营业收入 2.69 亿元，比 2015 年增长 31.14%，实现净利润 1,345.88 万元，与 2015 年亏损相比，
扭亏并大幅增长。2016 年 12 月 31 日总资产 5.86 亿元，净资产 4.54 亿元，每股净资产 4.67 元。
2016 年公司科学决策，强化对市场、行业形势的预判和分析，加强了对生产经营的宏观指导，进
一步健全了运营机制，着力提升了公司内部运营管控水平和风险防范水平。紧紧把握经济发展和
社会消费结构升级的机遇，着力实施技术创新战略和市场开拓战略，全面提升公司研发管理以及
市场营销能力，大力推进了公司从生产制造型企业向制造服务型企业发展转型步伐。 
（二）报告期内主要工作开展情况： 
1、凝聚主业，稳步经营、实现扭亏目标 
（1）盘活存量，增收增利。强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住行业有所好转的
机遇，加大去库存力度，年度公司销售处置了大量历史库存商品，转销存货跌价准备808.84万元。
到年末，3年以上库存较年初下降1,226.83万元，未来存货减值压力明显下降。 
（2）积极推广移动电商销售，扩大公司产品影响力。通过移动电商平台推广，提升了“浪莎内
衣”品牌影响力，2016年公司由生产经营型企业向品牌经营型企业转型升级再次向前迈进。 
（3）继续坚持顾客第一，流程优化，加强相互协作，完善服务营销前线的能力体系。研发部、
技术中心、供应链和品牌部等公司后台和支持部门进一步增强了顾客意识，在各个方面和各个环
节贯彻以顾客为中心的运营宗旨，通过工作改进和创新，向顾客提供了更加优质的体验，更加有
效地满足了其需求和向往。后台和支持部门进一步增强了为营销前线服务的意识，解决了一些流
程中存在的突出问题，加强了前后台之间配合和协作，进一步完善了能力体系建设，提高公司产
品整体供应的保障度和竞争力。 
（4）以市场需求为导向，加强对新材料、新面料的研发和运用，使公司产品更具舒适性和保
健性。2016年公司保质保量完成为武警中标军品内衣1,302.12万元的合同任务，不仅拓展了公司产
品供应渠道，而且增加公司业务收入。 
2、完善公司治理结构，提升规范运作水平。2016 年公司董事会严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》和《公司章程》的规定，不断完善
公司法人治理结构，规范运作，对定期报告、关联交易等涉及公司经营的一些重大事项进行了科
学决策。在董事会的领导下，公司积极履行信息披露义务，公平对待所有股东，不存在侵犯中小
股东利益的行为。公司治理情况与上市公司规范治理各项要求不存在差异。 
3、强化内部控制体系，全面管控经营风险。公司董事会积极推动内部控制体系建设，指导
公司实施内控自查工作，不断梳理和优化流程，积极夯实制度和流程基础；加强对所属公司的风
险控制垂直管理，确保风控工作的扎实高效；增强对全资子公司管理、监督、支持力度，不断加
强事前、事中风险管控及综合审计、专项审计等事后审计监督手段，全面管控经营风险，取得了
良好效果。 
4、规范披露，提升形象。2016 年公司不断增强对信息披露事项的判断和把握能力，严格把
控信息披露关，全力提高上市公司透明度和信息披露质量，圆满完成了 2016 年度公司信息披露工
作。全年公司共披露 51 份临时公告，按时完成 2016 年各期定期报告的编制、披露。公司信息披
露真实、准确、完整、及时，能客观地反映公司经营情况和成果。 
5、加强与投资者的沟通、交流，深化投资者关系管理工作。公司董事会继续加强投资者关
系管理工作，积极参加上海证券交易所在四川辖区举办“网上集体接待日活动”，同时充分借助上
证 e 互动平台、公司邮箱及设立的咨询电话等多渠道加强与投资者的沟通、交流，并切实做好未
公开信息的保密工作。积极维系与媒体的良好公共关系，有序组织媒体关系工作，维护公司资本
市场形象。 
（三）2017 年公司面临形势分析：2017 年是公司调整转型破局面，发挥资本平台优势，努力
寻求资本运作有所“突破”的一年。要充分认识经济形势和市场环境所带来的影响，充分认识可能
存在的危机与压力，挖掘产业经营潜力，积极培育新的可持续的利润增长点，使公司盈利来源多
