四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
1、四川浪莎控股股份有限公司自 2007 年重组上市以来，公司严格按照《公司章程》和《股
东大会议事规则》的要求定期召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利。严格按
照《公司法》和《公司章程》选举董事、监事和聘任公司高级管理人员。制定有《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《投资者关系管理制度》、《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会工作细则》、《对外担
保制度》、《关联交易内部决策规则》、《募集资金管理办法》并遵照执行。公司董事、监事和管
理层能忠实、勤勉的履行职责，自觉维护公司和全体股东的最大利益。公司严格按照相关规定，
相对于控股股东实行业务独立、人员独立、资产独立、机构独立、财务独立的"五分开"的运作
方式，具有严格的独立性。 
    （1）信息披露管理：公司依据《上市公司信息披露事务管理制度指引》以及上海证券交易所
《股票上市规则》的规定建立健全信息披露事务管理制度，保证信息披露及时、准确、公平、
真实、完整。董事会秘书负责处理公司信息披露事务，督促公司制定并执行信息披露管理制度
和重大信息的内部报告制度，负责信息披露有关的保密工作，制定保密措施。截至目前，公司
信息披露工作保密机制完善，没有发生过泄露事件，也没有发现过内幕交易行为。每次公司发
生重大事项、产生重大决议或者出现了《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露制度》上要
求需要公告的事项时，均严格按照相关规定进行信息披露。2010 年为进一步提高公司信息披露
工作，公司于 2010 年 3 月 13 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于建立公司<
年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》、《关于建立公司<内幕信息知情人管理制度>的
议案》、《关于建立公司<外部信息使用人管理制度>的议案》，相关制度已遵照执行。2012 年 2
月 16 日公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》要求，
修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》并执行。        
    （2）担保与投资环节：公司将严格遵守中国证监会、中国银监局《关于规范上市公司对外担
保行为的通知》、《上市规则》、《对外担保制度》规范公司的担保行为，明确公司担保方法和审
批程序，有效控制担保带来的财务风险。按照《公司章程》规范公司从投资有价证券、股权、
经营性资产、金融衍生品、长期投资、短期投资等方面的投资行为，明确了投资的审批程序、
投资运行与管理，保证投资资金的安全，有利于提高投资效益。 
    （3）关联交易环节：公司根据《公司法》、《证券法》和《上市规则》及监管部门的要求制定
了《四川浪莎控股股份有限公司关联交易内部决策规则》，对关联方的界定、关联交易的定价、
关联交易的授权、关联交易决策程序、关联交易的审议、关联交易的披露进行了严格的规定，
从而保证了公司关联交易的公正、公平和公开。 
    （4）对于控股子公司的管理控制：公司目前全资子公司为浙江浪莎內衣有限公司，公司要求
全资子公司发生重大事项必须以书面的形式向公司董事会办公室报告，全资子公司第一负责人
对报告内容的真实性、完整性负责；全资子公司的财务部门必须按公司要求每月、每季度、每
年以电子邮件和特快专递的形式及时报送各种财务报表、明细表和附注资料。 
    （5）货币资金管理环节：公司货币资金管理制度主要包括货币资金日常管理、现金管理、银
行存款管理、其他货币资金管理、外币业务管理等五个大部门，规范了公司货币资金的收入、
支出和日常管理工作，实行了不相容职务相互分离。财务部是公司货币资金集中管理和对外办
理收、付业务的机构，其他部门无权管理。财务部对货币资金实行计划管理，编制计划，严格
控制，及时掌握货币资金收支信息，参与企业产品销售会议，物资会议及重大合同协议的签署，
随时掌握货币资金收支动态，既为公司生产经营的正常进行提供了资金保障，又提高了资金使
用效率，保证公司资金安全。 
    （6）与投资者沟通环节：公司建立了重大事项的网络投票机制，切实保护中小投资者对公司
重大事项的话语权，提高公司对重大事项决策的科学性。公司每次召开股东大会时，均提前在
四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
上海证券交易所网站及《上海证券报》上披露会议通知和会议资料，并详细的公告了会议召开
的时间、地点、议程、参会的报道时间及地点，授权委托书，广泛的通知各位股东，征集投票
权。公司积极开展投资者关系管理工作，多方面多渠道的与各界投资者沟通、联系，董事会秘
书为对外联系的主要负责人。公司设立了专门的部门与投资者联系，并公告联系电话和邮箱，
保证线路畅通，随时接听投资者来电，并及时回复相关的咨询邮件。 
    （7）生产环节：公司生产部门制定了《生产计划管理程序》、《领料单开出制度》、《原辅材料
防护的控制程序》、《投入生产管理制度》对生产的其他环节加以控制，确保了公司在满足市场
需求的前提下，科学有序的组织生产。 
    （8）采购及付款环节：公司设立了采购与付款业务的机构和岗位，制定并完善了《采购控制》、
《物资采购、价格控制程序管理办法》、《原辅材料检验制度》、《物流管理规程》、《物资采购中
心实施方案》、《原辅材料应付账款内部控制制度》等制度，对物资计划、采购申请、处理采购
单、验收货物，填写报告、记录应付账款等方面作出了明确规定，采购时本着"质优价廉"、"货
比三家"的原则，杜绝劣质物资进仓库。 
   （9）销货及收款环节：公司从订单处理、信用管理、运送货物、开出销货发票、确认收入及
应收账款、收到现款及其记录等各方面对销货及收款的各个环节进行了严格的规定，最大程度
的控制销售风险。 
    （10）研发环节：公司高度重视产品的研发，将技术开发作为未来发展的重中之重，公司设
立了内衣新产品研发博士后工作站，确保公司产品更新换代，满足广大消费者的需求。 
    （11）人事管理环节：公司制定的《劳动人事管理基本制度》、《岗位技能工资制度管理办法》、
《劳动用工制管理办法》、《三农教育培训制度》、《员工考勤、休假管理制度》等相关规定全方
位的对公司的人事管理环节做出规定。企业管理部是公司人事管理的主要部门，制定公司人事
制度，规范了招聘、入职、培训、任用等工作，有利于合理的配置公司的人力资源；根据公司
的发展计划，制定出不同时期的人事培训计划，从高层管理人员到一般的普通员工均涵盖在内，
为建设高素质员工队伍，为公司的可持续发展奠定了基础。  
    （12）合同及印章使用管理：公司制定了《合同管理制度》对合同实行"统一管理、分级负责
"的两级管理体制，对合同审核实行层层把关，确保了合同在订立、履行和变更过程中的合法性
和安全性。公司制定了《印章管理制度》，规范印章的刻制、使用、废止、更换、保管人的责权
等管理工作，保证了公司的各种印章的法定性、权威性、有效性和安全性，保障公司的生产经
营正常进行和资产的安全。 
    （13）质量管理：公司制定了《质量手册》以及与其相配套的《程序文件》。公司质量管理体
系以质量方针为基础和框架，制定当期质量目标，并对当期目标在各部门和过程进行分解，形
成本公司的《质量方针、目标》，并对本质量管理体系的质量目标的形成、分解、测量和分析进
行规定，以保证过程有效性被测量和分析，并为过程的改进提供依据 
    2013 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法
律、法规的要求，依据公司业务开展的实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，规范运作，
提高公司质量。 
     2、为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略
发展目标的实现。根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引规定，梳理了公司管理制
度基础上于 2009 年建立了公司内部控制手册。2010 年 7 月 1 日试行以来公司现有内部控制制
度基本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证，能
够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供
保证，能够保护公司资产的安全、完整。目前公司的内部控制制度存在一些薄弱环节，主要表
现在： 
   （1）在内控制度建设方面：随着经营环境的变化、公司的发展，公司的管理制度仍需不断完
善，如对风险管理未制定专门的《风险管理制度》。 
   （2）规范公司信息披露制度管理和财务信息公开度需加强。历史原因，公司办公地址（董事
会秘书、财务负责人）和公司经营场所分离，存在重大事项信息传递滞后的问题，因此，加强
四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
电话沟通和重大事项定期报告制度尤为重要。 
  （二）公司内幕知情人登记管理等相关情况。根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》（中国证券监督管理委员会公告[2011]30 号文）要求，公司在
原《四川浪莎控股股份有限公司内幕信息知情人管理制度》基础上按照中国证券监督管理委员
会公告[2011]30 号文进行了修订完善，并经公司 2012 年 2 月 16 日公司第七届董事会临时会议
审议通过，严格遵照执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011年度股
东大会 
2012年4月22日 
（1）《董事会工
作报告》 
详见公司在《上
海证券报》和上
海证券交易所网
站披露的公告 
上海证券交易所网站
（http//www.sse.com.cn） 
2012年4月24日 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年11月10日 
①《关于公司董
事、监事2011年
度薪酬确认及预
计 2012 年度薪
酬的议案》； 
详见公司在《上
海证券报》和上
海证券交易所网
站披露的公告 
上海证券交易所网站
（http//www.sse.com.cn） 
2012年11月13日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
翁荣金 否 6 3 3 0 0 否 2 
翁荣弟 否 6 3 3 0 0 否 2 
金洲斌 否 6 3 3 0 0 否 2 
罗仲伟 是 6 2 4 0 0 否 2 
张宜霞 是 6 2 4 0 0 否 2 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       1、董事会审计委员会：公司下设董事会审计委员，并制定了《董事会审计委员会工作细则》。
董事会审计委员会对公司定期报告的编制进行监督和审议。在 2012 年度财务报告审计和编制过
程中，审计委员会成员与公司财务部门及年审会计师协商确定了审计工作安排。年审会计师进
场审计时保持与现场审计人员进行沟通，在年审会计师出具初步审计意见后，就公司 2012 年度
经营成果审计，形成了书面意见。审议了年审会计师出具的 2012 年度审计报告及公司 2012 年
度报告，向董事会出具了关于会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告、关于续聘华信会计
师事务所为公司 2013 年审计机构决议。关于报告期审计结果：董事会审计委员会认为公司年度
会计报表真实、完整地反映了公司 2012 年的财务状况。 
   2、董事会薪酬与考核委员会：公司下设董事会薪酬与考核委员，并制定了《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》。董事会薪酬与考核委员会 2012 年 8 月 12 日审议向董事会提交了《关于公
司董事、总经理等高级管理人员 2011 年度薪酬确认及预计 2012 年度薪酬的议案》。 
   报告期内公司董事会下设的其他专门委员会暂无新的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
是否独立
完整 
情况说明 
对公司产
生的影响 
改进措施 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主营业务为针织内衣的生产与销售，而控股股东及其关联方主
要从事非内衣产品的生产与销售，二者在产品功能、原材料、加工
工艺、消费者购买行为等诸多方面存在明显区别。目前，公司已建
立完整的产、供、销系统，具有独立面向市场自主经营的能力。公
司相对于控股股东在业务方面独立完整，不存在同业竞争情况。 
无   
人员方面独
立完整情况 
是 
公司建立了独立的职能部门和生产部门，并配备了相应的管理和生
产人员队伍，能够独立履行职责，各项工作运行良好。公司的总经
理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理
人员专职在上市公司工作、并在上市公司领取薪酬，没有在浪莎控
股及实际控制人控制的其他企业双重任职；公司的人事关系、劳动
关系均独立于浪莎控股及实际控制人控制的其他企业。 
无   
资产方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施的
所有权或使用权，合法拥有与生产经营有关的机器设备、土地、厂
房、专利、非专利技术、商标的所有权或使用权，具有独立的原料
采购和产品销售系统。不存在资金、资产及其它资源被实际控制人
违规占用的情形。 
无   
机构方面独
立完整情况 
是 
公司与浪莎内衣已建立适应生产经营需要的组织结构和独立的职能
部门，包括营销、生产、财务、办公室等部门，并有独立的办公场
所，不存在与实际控制人或关联企业混合经营、合署办公的情形。
同时，浪莎股份与浪莎内衣建立了独立的管理制度和内控制度，并
严格按照《公司章程》的规定独立运作。 
无   
财务方面独
立完整情况 
是 
公司及浪莎内衣已设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了规范的财务规章制度和较为完整的会计核算体系。浪莎股份
及浪莎内衣具有独立的银行账户和纳税账号。浪莎股份及浪莎内衣
目前不存在为控股股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情
况，不存在将公司借款转借给股东的情况，也不存在控股股东、实
际控制人及其控制的企业占用公司资金及其他经营资源或干预公司
资金使用的情况。 
无   
  
四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和工作业绩完成情况对公司高级管理人员履职情况进行考
核，根据考核结果确定薪酬情况。 
四川浪莎控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展
目标的实现。根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引规定，梳理了公司管理制度基
础上于 2009 年建立了公司内部控制手册。2010 年 7 月 1 日试行以来公司现有内部控制制度基
本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证，能够为
公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证，
能够保护公司资产的安全、完整。 
     1、内部控制制度建设情况：根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引和中国证监
会四川监管局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（川证监上市〔2012〕14
号）及财政部办公厅、证监会办公厅联合下发的财办会（2012）30 号《关于 2012 年主板上市
公司分类及分批实施企业内部控制规范体系通知》的要求，报告期内公司实施开展了内部控制
规范工作，内部控制风险识别评估及内控缺陷查找的第二阶段工作。因公司 2012 年度不进行公
司内部控制董事会自我评价和内控审计，延长了公司内部控制风险识别评估及内控缺陷查时间。 
     2、内部控制责任声明：因公司 2012 年度不进行公司内部控制董事会自我评价和内控审计，
内部控制责任声明不适用。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，并严格执行。报告期内公司无年报信息
披露重大差错情况。 
