2015 年年度报告 
7 / 104 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为：针织内衣、针织面料的制造，商品批发与零售；进出口业；投资管理咨询等，
行业分类属于纺织服装行业，行业细分属于纺织内衣行业。同行业上市公司主要有龙头股份
（600630）、棒杰股份（002634）等，同行业未上市公司主要有猫人国际（香港）股份有限公司、
青岛雪达集团有限公司等。 
公司致力于专业研发、生产和经营各种保暖内衣、时尚内衣、短裤、文胸等针织服装，以及
外贸服装的贴牌加工。报告期内公司有直营门店 2 家、代理商自营店 513 家、贴牌 45 家。浪莎内
衣品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无缝和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、女
士文胸等。 
行业情况：纺织服装的内衣子行业不仅是一个完全竞争的行业，而且存在无序竞争的问题。
由于行业技术门槛、行业壁垒较低，生产企业众多，且大多数企业规模较小、产品档次和质量较
低、营销能力和产品开发能力有限，低水平重复建设严重，低档产品生产能力过剩。近年来行业
多数企业去产能、去库存，企业盈利空间受到挤压，表现行业整体利润率较低。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2016 年 3 月 6 日公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于计提存货跌价准备和无形资
产减值准备的议案》。根据《企业会计准则》和公司会计政策等有关规定，拟计提存货跌价准备和
固定资产及无形资产减值准备。基于会计谨慎性原则，浪莎内衣聘请了天源资产评估有限公司对
公司相关存货（即：原材料、库存商品）、固定资产及无形资产（即：诚信大道 605 号商铺的房屋
建筑物和土地使用权）进行评估，并出具天源评报字【2016】第 0043 号评估报告。根据评估结果，
公司 2015 年计提存货跌价准备和无形资产减值准备预计影响公司 2015 年归属于上市公司股东利
润减少 2,500.82 万元。审议本次计提存货跌价准备、无形资产减值准备事项时，公司独立董事发
表了独立意见，公司监事会出具专项审核意见，同时该事项待提交公司年度股东大会审议确认。
经年审会计师对公司年度财务报告审计，本次计提存货跌价准备、无形资产减值准备的依据、数
额和原因详细说明如下： 
1、计提存货跌价准备依据、原因及金额。根据《企业会计准则》及公司存货会计政策的相关
规定，浪莎内衣对 2015 年存货中的原材料和库存商品进行清理盘点后，公司财务部门按照存货成
本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及陈旧和滞销的存货，拟计提存货跌价准备。
根据天源评报字【2016】第 0043 号评估结果，计提存货跌价准备数额为：截止 2015 年 12 月 31
日存货跌价准备期末账面余额 2,800.07 万元，其中：2015 年存货跌价准备期初账面余额 810.47
万元，2015 年本期计提存货跌价准备 2,103.25 万元，2015 年本期销售库存商品转销存货跌价准备
113.65 万元。具体减值情况汇总如下： 
科目名称 
账面价值
(万元) 
评估价值
(万元) 
增减值(元) 
减值原因 
增值(万元) 减值(万元) 小计(万元) 
原材料    727.07     594.13      11.86     144.81    -132.95    
其中：原材料    657.06     553.06      10.39     114.39    -104.00  
部分原材料报废以及部分原
材料市场销售价格下降所致。 
         包装物     70.01      41.07       1.47      30.42     -28.95  
部分包装物破损及标志过时
终止使用所致。 
产成品（库存商品） 10,558.57   8,254.69     351.39   2,655.28  -2,303.89  
部分库存商品积压、陈旧及滞
销所致。 
   其中：1年以内  2,774.49   2,665.35     227.61     336.75    -109.14  
          1-2年  1,424.57   1,244.47      58.32     238.42    -180.10  
          2-3年  2,291.98  1,598.09      36.06     729.95    -693.89  
          3年以上 4,067.53   2,746.78     29.40  1,350.16  -1,320.76  
合   计 11,285.64   8,848.82     363.25   2,800.09  -2,436.84    
2015 年存货跌价准备
期末余额(万元) 
      2,800.07      
减：2015年存货跌价
准备期初余额额(万元) 
         810.47      
加：2015 年本期销
售库存商品转销存货
跌价准备(万元) 
         113.65      
2015 年本期计提存货
跌价准备(万元) 
       2,103.25      
 
2015 年年度报告 
8 / 104 
 
2、无形资产减值准备依据、原因及金额。根据《企业会计准则》和公司长期资产减值会计政
策等有关规定，于资产负债表日对存在减值迹象的本公司位于义乌市诚信大道 605 号商铺（包括
土地及房屋建筑物）进行减值测试，按照资产账面价值与可收回金额孰低计量，对预计可收回金
额低于其账面价值的诚信大道 605 号商铺的土地使用权，拟计提无形资产减值准备。根据天源评
报字【2016】第 0043号评估报告，诚信大道 605号商铺的房屋建筑物和土地使用权账面价值3144.05
万元，评估价值 2,632.83 万元相比较，减值 511.22 万元。减值原因是 2009 年义乌市小商品城四
期刚推出，浪莎内衣阶段性高价竞拍到该宗商业用地进行建设后，房地产市场发生变化，评估机
构选择市场法、收益法进行评估时，致使诚信大道 605 号商铺的土地资产（无形资产）发生减值。
诚信大道 605 号商铺的房屋建筑物系政府统一设计，企业自建，建设成本低，未发生减值。截止
2015 年 12 月 31 日计提无形资产减值准备 511.22 万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
报告期内无其他主要资产发生重大变化情况的补充说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司核心竞争力是浪莎内衣品牌。公司浪莎内衣品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无缝
和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、女士文胸等。一直以来公司注重品牌的提升，产品
设计理念的调整，渠道建设、质量管理升级，产品创新的投入，消费者对浪莎内衣产品认知度不
断增强，在内衣市场的无序竞争中，确保了公司产品在市场中的竞争优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
(一)报告期内公司整体经营情况回顾和分析：2015 年面临行业产能过剩、市场持续低迷，产品
竞争激烈的严峻外部环境，公司积极开展双增双节活动，收到一定效果。但是受到纺织服装的内
衣子行业去产能、去库存和工业产品出厂价格历史罕见的已连续 46 个月同比下降的双重叠加影响，
2015 年公司营业收入下降，利润表现亏损。2015 年公司完成营业收入 2.05 亿元，比 2014 年下降
37.94%，实现净利润-2,068.31 万元，首次出现亏损。2015 年 12 月 31 日总资产 5.45 亿元，净资
产 4.40 亿元，每股净资产 4.53 元。 
（二）报告期内主要工作开展情况：面临 2015 年不利的经营局面，公司采取的措施和开展的工
作如下： 
1、继续强化品牌拓市场，提高公司产品市场占有率。面临行业产能过剩、市场持续低迷，产
品竞争激烈的严峻外部环境 2015 年公司大力整合、优化、提升销售渠道，集中优势资源在产品展
示、卖场布局，人员配备等方面进行规范化、制度化管理，提升公司品牌形象。同时，紧紧把握
经济发展和社会消费结构升级的机遇，着力实施技术创新战略和市场开拓战略，全面提升公司研
发管理以及市场营销能力，推进公司从生产制造型企业向制造服务型企业发展转型步伐。 
为拓展公司产品市场，2015年公司保质保量完成为武警后勤部物资采购站、武警森林指挥部
后勤部、武警水电指挥部后勤部合计中标军品内衣918.56万元的合同任务。 
坚持顾客第一，流程优化，加强相互协作，完善服务营销前线的能力体系。研发部、技术中
心、供应链和品牌部等公司后台和支持部门进一步增强了顾客意识，在各个方面和各个环节贯彻
以顾客为中心的运营宗旨，通过工作改进和创新，向顾客提供了更加优质的体验，更加有效地满
足了其需求和向往。后台和支持部门进一步增强了为营销前线服务的意识，解决了一些流程中存
在的突出问题，加强了前后台之间配合和协作，进一步完善了能力体系建设，提高公司产品整体
供应的保障度和竞争力。 
2、加强公司自主创新能力，继续由生产经营型企业向品牌经营型企业转型升级。内衣产品
不仅是满足人们日常基本生活需求的日用消费品，而且是具有时尚、个性、贴身等多方面功能性
的普通消费品，其市场呈现持续旺盛的需求。为提升“浪莎内衣”品牌影响力，增强“浪莎内衣”品
牌市场核心竞争力，使公司逐步由生产经营型企业向品牌经营型企业转型升级。2015 年公司以市
场需求为导向，加强对新材料、新面料的研发和运用，使公司产品更具舒适性和保健性。 
3、加强品牌建设，做大做强浪莎内衣品牌。品牌的最大价值是通过一个清晰而干净的信息
传达给目标顾客，让消费者在第一时间记住我们和消费我们。为全面提升浪莎内衣品牌的知名度、
美誉度、影响力。一是对线上线下、电购等加大开发推广，通过整体策划，将电子商务平台与各
