2017 年年度报告 
8 / 122 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况。 
公司主营业务为：针织内衣、针织面料的制造，商品批发与零售；进出口业；投资管理咨询等，
行业分类属于纺织服装行业，行业细分属于纺织内衣行业。同行业上市公司主要有龙头股份
（600630）、棒杰股份（002634）等，同行业未上市公司主要有猫人国际（香港）股份有限公司、
青岛雪达集团有限公司等。 
公司致力于专业研发、生产和经营各种保暖内衣、时尚内衣、短裤、文胸等针织服装，以及
外贸服装的贴牌加工。报告期内公司有直营门店 2 家、加盟店 478 家、外贸贴牌 16 家。浪莎内衣
品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无缝和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、女
士文胸等。 
行业情况：纺织服装的内衣子行业不仅是一个完全竞争的行业，而且存在无序竞争的问题。
由于行业技术门槛、行业壁垒较低，生产企业众多，且大多数企业规模较小、产品档次和质量较
低、营销能力和产品开发能力有限，低水平重复建设严重，低档产品生产能力过剩。虽然竞争激
烈，但是近两年来，纺织服装行业受消费市场回升平稳增长和消费板块上涨拉动刺激，行业整体
表现回升向好。 
（二）生产经营模式。 
公司主营业务为针织品内衣的生产与销售，主要产品有无缝和有缝保暖内衣、时尚内衣、男
女短裤、文胸等。为降低生产经营成本，充分利用和整合社会存量资源，公司采用产品自主设计、
生产外包，结合自主生产、直营销售的经营模式，致力于浪莎内衣品牌建设与推广和供应链生态
管理。其中自主设计、生产外包供应链管理经营模式为主（以下简称：OEM），2017 年度公司
OEM 经营模式占比为 86.58%。 
OEM 自主设计、生产外包供应链管理经营模式：公司将所需要的产品委托给其他合作厂商按
照公司制定的生产标准、款式要求进行生产加工，公司对其生产过程进行跟踪，并对最终产品的
质量把关验收，最后将产品通过本公司的销售渠道进行销售。  
自主生产方面，生产车间按照订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的原、辅料、规
格、数量，并制定原、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身的销售渠道
对外销售。公司主要原料为面料、纱线、辅料、包装物，流程如下： 
有缝内衣： 
面料 裁剪    
 
缝制    检验 整烫 包装    入库   销售 
无缝内衣： 
纱线     织造 台检 染色 修剪 
  （1）有缝内衣使用面料：主要羊毛竹碳不倒绒、甲壳素、粘胶布、草珊瑚、丝麻布、莫代尔，
竹炭纤维、竹纤维。 
   （2）无缝内衣使用纱线：棉纱、竹纤维、莫代尔，竹炭纤维、包纱（2030-12F、2050-24F），
锦纶（70D-48F、70D-68F），涤纶（75D）,氨纶（120D）。 
销售方面，公司分线上销售和线下销售。对于线上销售，主要是电商在淘宝、天猫、京东、
唯品会等渠道的销售，以及公司与电视购物平台合作销售。通过整体策划，将电子商务平台与各
2017 年年度报告 
9 / 122 
 
类现有网络平台相结合，通过跨平台多店铺的运营模式，实现电子商务业务再上台阶。目前，公
司在积极尝试移动电商销售模式的推广，扩大公司产品影响力。对于线下销售，公司主要采取直
营店与代理加盟，信用交易与现金交易相结合的模式。基于产品特性，保暖内衣产品的销售具有
季节性特点，主要集中在秋冬季，尤其是 10 至 12 月份。由于浪莎内衣的客户基本上是以商场、
大型超市、专卖店为主，前期投入市场需要大量货品与资金进行铺货，一般代理商无法独自承受，
所以需要公司给予大力支持，因此公司在秋冬新品上市之前以及上市之后销售高峰期，会给予代
理商一定的信用额度。2017 年销售总额 33,840.06 万元，其中线上销售 13,080.79 万元，占 38.65%；
线下销售 20,759.27 万元，占 61.35%。 
研发设计方面，公司坚持以自主研发作为技术进步驱动力，以市场需求为导向，通过产品生
产工艺的持续改进、新产品的不断开发，加强对新材料、新面料的研发和运用，提高浪莎内衣产
品舒适度和功能性，降低生产损耗率，增强产品的市场竞争力。2017 年公司研发投入 1,091.93 万
元，研发投入总额占营业收入比例 3.18% 
（三）行业情况。 
纺织服装的内衣子行业不仅属于完全的竞争市场，而且也是典型的买方市场，而且存在无序
竞争的问题。其行业现状是劳动密集，行业技术门槛、行业壁垒较低，生产企业众多，且大多数
企业规模较小、产品档次和质量较低、营销能力和产品开发能力有限，低水平重复建设严重，低
档产品生产能力过剩。为了维持生存和发展，许多中小企业抄袭、模仿名牌企业和市场流行的产
品设计，并采取让价不让市场的方式，这些不规范行为在加剧行业内市场竞争的同时，影响了行
业整体水平的提高。 
2017年面临消费市场回升平稳增长和消费板块上涨拉动的良好市场发展机遇，全年公司优化
业务布局，强化对市场、行业形势的预判和分析，加强了对生产经营的宏观指导，进一步健全了
运营机制，着力提升了公司内部运营管控水平和风险防范水平。着力实施技术创新战略和渠道品
牌开拓战略，全面提升公司研发管理以及市场营销能力，大力推进了公司从生产制造型企业向制
造服务型企业发展转型步伐。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力是浪莎内衣品牌。公司浪莎内衣品牌系列产品主要有保暖内衣产品系列（无
缝和有缝）、男女短裤系列、男女时尚内衣系列、女士文胸等。一直以来公司注重品牌的提升，
产品设计理念的调整，渠道品牌建设、质量管理升级，产品创新的投入，消费者对浪莎内衣产品
认知度不断增强，在内衣市场的无序竞争中，确保了公司产品在市场中的竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一)报告期内公司整体经营情况回顾和分析：2017 年公司董事会认真履行股东大会赋予的职责，
优化业务布局，开创了全年发展质量和效益提升的良好局面。2017 年公司完成营业收入 3.43 亿元，
比 2016 年增长 27.63%，实现净利润 2295.36 万元，比 2016 年增长 70.55%。2017 年 12 月 31 日
总资产 6.52 亿元，净资产 4.77 亿元，每股净资产 4.91 元。2017 年面临消费市场回升平稳增长和
消费板块上涨拉动的良好市场发展机遇，公司优化业务布局，继续强化对市场、行业形势的预判
和分析，加强了对生产经营的宏观指导，进一步健全了运营机制，着力提升了公司内部运营管控
水平和风险防范水平。着力实施技术创新战略和渠道品牌开拓战略，全面提升公司研发管理以及
市场营销能力，大力推进了公司从生产制造型企业向制造服务型企业发展转型步伐。 
（二）报告期内主要工作开展情况： 
1、凝聚主业，稳步经营、实现收入利润同步增长 
