2014 年年度报告 
30 / 94 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况。四川浪莎控股股份有限公司自 2007 年重组上市以来，公司严格按照《公
司章程》和《股东大会议事规则》的要求定期召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和
权利。严格按照《公司法》和《公司章程》选举董事、监事和聘任公司高级管理人员。制定有《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会工
作细则》、《对外担保制度》、《关联交易内部决策规则》、《募集资金管理办法》并遵照执行。
公司董事、监事和管理层能忠实、勤勉的履行职责，自觉维护公司和全体股东的最大利益。公司
2014 年年度报告 
31 / 94 
 
严格按照相关规定，相对于控股股东实行业务独立、人员独立、资产独立、机构独立、财务独立
的"五分开"的运作方式，具有严格的独立性。 
1、信息披露管理：公司依据《上市公司信息披露事务管理制度指引》以及上海证券交易所《股
票上市规则》的规定建立健全信息披露事务管理制度，保证信息披露及时、准确、公平、真实、
完整。董事会秘书负责处理公司信息披露事务，督促公司制定并执行信息披露管理制度和重大信
息的内部报告制度，负责信息披露有关的保密工作，制定保密措施。截至目前，公司信息披露工
作保密机制完善，没有发生过泄露事件，也没有发现过内幕交易行为。每次公司发生重大事项、
产生重大决议或者出现了《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露制度》上要求需要公告
的事项时，均严格按照相关规定进行信息披露。2010 年为进一步提高公司信息披露工作，公司于
2010 年 3月 13 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《关于建立公司<年报信息披露重大
差错责任追究制度>的议案》、《关于建立公司<内幕信息知情人管理制度>的议案》、《关于建立
公司<外部信息使用人管理制度>的议案》，相关制度已遵照执行。2012 年 2 月 16 日公司根据中
国证监会发布的《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》要求，修订了《公司内幕
信息知情人登记管理制度》并执行。        
2、担保与投资环节：公司将严格遵守中国证监会、中国银监局《关于规范上市公司对外担保
行为的通知》、《上市规则》、《对外担保制度》规范公司的担保行为，明确公司担保方法和审
批程序，有效控制担保带来的财务风险。按照《公司章程》规范公司从投资有价证券、股权、经
营性资产、金融衍生品、长期投资、短期投资等方面的投资行为，明确了投资的审批程序、投资
运行与管理，保证投资资金的安全，有利于提高投资效益。 
3、关联交易环节：公司根据《公司法》、《证券法》和《上市规则》及监管部门的要求制定
了《四川浪莎控股股份有限公司关联交易内部决策规则》，对关联方的界定、关联交易的定价、
关联交易的授权、关联交易决策程序、关联交易的审议、关联交易的披露进行了严格的规定，从
而保证了公司关联交易的公正、公平和公开。 
4、对于控股子公司的管理控制：公司目前全资子公司为浙江浪莎內衣有限公司，公司要求全
资子公司发生重大事项必须以书面的形式向公司董事会办公室报告，全资子公司第一负责人对报
告内容的真实性、完整性负责；全资子公司的财务部门必须按公司要求每月、每季度、每年以电
子邮件和特快专递的形式及时报送各种财务报表、明细表和附注资料。 
5、货币资金管理环节：公司货币资金管理制度主要包括货币资金日常管理、现金管理、银行
存款管理、其他货币资金管理、外币业务管理等五个大部门，规范了公司货币资金的收入、支出
和日常管理工作，实行了不相容职务相互分离。财务部是公司货币资金集中管理和对外办理收、
付业务的机构，其他部门无权管理。财务部对货币资金实行计划管理，编制计划，严格控制，及
时掌握货币资金收支信息，参与企业产品销售会议，物资会议及重大合同协议的签署，随时掌握
货币资金收支动态，既为公司生产经营的正常进行提供了资金保障，又提高了资金使用效率，保
证公司资金安全。 
6、与投资者沟通环节：公司建立了重大事项的网络投票机制，切实保护中小投资者对公司重
大事项的话语权，提高公司对重大事项决策的科学性。公司每次召开股东大会时，均提前在上海
证券交易所网站及《上海证券报》上披露会议通知和会议资料，并详细的公告了会议召开的时间、
地点、议程、参会的报道时间及地点，授权委托书，广泛的通知各位股东，征集投票权。公司积
极开展投资者关系管理工作，多方面多渠道的与各界投资者沟通、联系，董事会秘书为对外联系
的主要负责人。公司设立了专门的部门与投资者联系，并公告联系电话和邮箱，保证线路畅通，
随时接听投资者来电，并及时回复相关的咨询邮件。 
7、生产环节：公司生产部门制定了《生产计划管理程序》、《领料单开出制度》、《原辅材
料防护的控制程序》、《投入生产管理制度》对生产的其他环节加以控制，确保了公司在满足市
场需求的前提下，科学有序的组织生产。 
8、采购及付款环节：公司设立了采购与付款业务的机构和岗位，制定并完善了《采购控制》、
《物资采购、价格控制程序管理办法》、《原辅材料检验制度》、《物流管理规程》、《物资采
购中心实施方案》、《原辅材料应付账款内部控制制度》等制度，对物资计划、采购申请、处理
采购单、验收货物，填写报告、记录应付账款等方面作出了明确规定，采购时本着"质优价廉"、"
货比三家"的原则，杜绝劣质物资进仓库。 
2014 年年度报告 
32 / 94 
 
9、销货及收款环节：公司从订单处理、信用管理、运送货物、开出销货发票、确认收入及应
收账款、收到现款及其记录等各方面对销货及收款的各个环节进行了严格的规定，最大程度的控
制销售风险。 
10、研发环节：公司高度重视产品的研发，将技术开发作为未来发展的重中之重，公司设立了
内衣新产品研发博士后工作站，确保公司产品更新换代，满足广大消费者的需求。 
11、人事管理环节：公司制定的《劳动人事管理基本制度》、《岗位技能工资制度管理办法》、
《劳动用工制管理办法》、《三农教育培训制度》、《员工考勤、休假管理制度》等相关规定全
方位的对公司的人事管理环节做出规定。企业管理部是公司人事管理的主要部门，制定公司人事
制度，规范了招聘、入职、培训、任用等工作，有利于合理的配置公司的人力资源；根据公司的
发展计划，制定出不同时期的人事培训计划，从高层管理人员到一般的普通员工均涵盖在内，为
建设高素质员工队伍，为公司的可持续发展奠定了基础。  
12、合同及印章使用管理：公司制定了《合同管理制度》对合同实行"统一管理、分级负责"
的两级管理体制，对合同审核实行层层把关，确保了合同在订立、履行和变更过程中的合法性和
安全性。公司制定了《印章管理制度》，规范印章的刻制、使用、废止、更换、保管人的责权等
管理工作，保证了公司的各种印章的法定性、权威性、有效性和安全性，保障公司的生产经营正
常进行和资产的安全。 
13、质量管理：公司制定了《质量手册》以及与其相配套的《程序文件》。公司质量管理体系
以质量方针为基础和框架，制定当期质量目标，并对当期目标在各部门和过程进行分解，形成本
公司的《质量方针、目标》，并对本质量管理体系的质量目标的形成、分解、测量和分析进行规
定，以保证过程有效性被测量和分析，并为过程的改进提供依据 
   2015 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等
法律、法规的要求，依据公司业务开展的实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，规范运作，
提高公司质量。 
（二）公司内幕知情人登记管理等相关情况。根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证券监督管理委员会公告[2011]30 号）文的要求，2012
年 2 月 16 日公司第七届董事会临时会议审议，对公司原有的经 2010 年 3月 13 日召开的第六届董
事会第九次会议审议通过的《四川浪莎控股股份有限公司内幕信息知情人管理制度》进行了修订，
并严格遵照执行。按照《四川浪莎控股股份有限公司内幕信息知情人管理制度》相关规定，公司
2013 年度报告、2014 第一季度报、半年度报告、第三季季度报告披露前均进行了内幕信息知情人
登记（上海证券交易所通过网上在线登记报送）并电子留档保存。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013年度股
东东大会 
2014年5月11日 
《董事会工作报
告》等十项议案 
详见公司在《上海证券报》和上海
证券交易所网站披露的公告 
上海证券交易所
http//www.sse.com.cn网站
主页个股查询输入600137,
点击查公告 
2014年5月13日 
股东大会情况说明 
公司 2013年度股东大会于 2014年 5月 11日在浙江省义乌市四海大道浪莎三期浪莎内衣有限
公司会议厅以现场形式召开，会议由公司第八届董事会董事长翁荣金主持。出席本次大会的股东
及股东代表 1 人，代表股权 4149.5355 万股，占公司总股份的 42.68％。符合《公司法》和《公
司章程》的规定。公司董事、监事及其他高级管理人员参加了会议。浙江现代阳光律师事务所律
师傅叔文、陈美玲与会见证，并出具法律意见书。本次会议共审议 10 项议案，无否决或修改议案。 
 
2014 年年度报告 
33 / 94 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
翁荣金 否 4 2 2 0 0 否 1 
翁荣弟 否 4 2 2 0 0 否 1 
金洲斌 否 4 2 2 0 0 否 1 
虞晓锋 是 4 2 2 0 0 否 1 
张宜霞 是 4 2 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
虞晓锋 不适用 不适用 不适用 不适用 
张宜霞 不适用 不适用 不适用 不适用 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会：公司下设董事会审计委员，并制定了《董事会审计委员会工作细则》。
董事会审计委员会对公司定期报告的编制进行监督和审议。在 2014 年度财务报告审计和编制过程
中，审计委员会成员与公司财务部门及年审会计师协商确定了审计工作安排。年审会计师进场审
计时保持与现场审计人员进行沟通，在年审会计师出具初步审计意见后，就公司 2014 年度经营成
果审计，形成了书面意见。审议了年审会计师出具的 2014 年度审计报告及公司 2014 年度报告，
向董事会出具了关于会计师事务所 2014 年度审计工作的总结报告、关于续聘华信会计师事务所为
公司 2015 年审计机构决议。关于报告期审计结果：董事会审计委员会认为公司年度会计报表真实、
完整地反映了公司 2014 年的财务状况。同时，董事会审计委员会根据《上海证券交易所上市公司
董事会审计委员会运作指引》的相关规定，对 2014 年度履职情况进行了报告并公开披露（详见  
2014 年 4 月 21 日上海证券交易所网站）。 
报告期内公司董事会下设的其他专门委员会暂无新的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 94 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和工作业绩完成情况对公司高级管理人员履职情况进行考
核，根据考核结果确定薪酬情况。 
 
 
  
2014 年年度报告 
35 / 94 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、为了加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发
展目标的实现。根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引规定，梳理了公司管理制度基
础上于 2009年建立了公司内部控制手册。2010 年 7 月 1 日试行以来公司现有内部控制制度基本
能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证，能够为公司
各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证，能够
保护公司资产的安全、完整。内部控制制度建设情况：根据《企业内部控制基本规范》及其相关
配套指引和中国证监会四川监管局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（川
证监上市〔2012〕14 号）及财政部办公厅、证监会办公厅联合下发的财办会（2012）30 号《关于
2012 年主板上市公司分类及分批实施企业内部控制规范体系通知》的要求，报告期内公司实施开
展了内部控制规范工作。 
2、内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
3、公司聘请的内控审计机构四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了标准
无保留意见的 2014 年内控审计报告(川华信审[2015]121 号)。 
  4、公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策
和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，并严格执行。报告期内公司无年报信息披露
重大差错情况。 
 
