浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履行《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会制度》、《财务管理制度》、《募集资金使用
管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《投资者关系管理制度》、《对外担保
管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《董事、监事和高级管理人员持股管理办法》、《内幕
信息知情人登记备案制度》等制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。报告期内，根据公司实际情况及监管部门的
相关要求，修订完善了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规
划》等制度。 报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司严格执行内幕信息知情人登记制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件和制度进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并
将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。2、报告期内，公司对
内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，公司在定期报告编制以及发行股份购买资产期间未发生内幕信息知情人利
用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 14 日 
1、审议《公司 2013
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2013 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2013 年度财务决
算报告》；4、审议《公
司 2013 年度利润分
配预案》；5、审议《公
司 2013 年度报告及
摘要》；6、审议《关
于续聘天健会计师
全部审议通过 2014 年 03 月 15 日 
具体内容详见 2014
年 3 月 15 日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
事务所有限公司为
公司 2014 年度审计
机构》的议案；7、
审议《关于申请办理
银行授信额度及授
权董事长在银行授
信额度内签署相关
文件》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 02 日 
1 审议《关于公司符
合发行股份购买资
产条件的议案》；2、
审议《关于公司发行
股份购买资产方案
的议案》；3、审议《关
于<浙江方正电机
股份有限公司发行
股份购买资产报告
书（草案）>的议
案》；4、审议《关于
公司本次交易符合
<关于规范上市公
司重大资产重组若
干问题的规定>第
四条规定的议案》；
5、审议 《关于本次
交易符合<上市公
司重大资产重组管
理办法>第四十二
条规定的议案》；6、
审议 《关于本次交
易不适用<上市公
司重大资产重组管
理办法>第十二条
规定的议案》；7、审
议 《关于公司本次
交易不构成关联交
易的议案》；8、审议 
《关于公司签订附
生效条件的<浙江
方正电机股份有限
全部审议通过 2014 年 04 月 03 日 
具体内容详见 2014
年 4 月 3 日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司与翁伟文等 31
名深圳市高科润电
子有限公司股东之
发行股份购买资产
协议>的议案》；9、
审议 《关于公司签
订附生效条件的<
浙江方正电机股份
有限公司与翁伟文
等 31 名深圳市高科
润电子有限公司股
东之发行股份购买
资产协议之补充协
议>的议案》；10、
审议 《关于公司签
订附生效条件的<
浙江方正电机股份
有限公司与翁伟文
等 31 名深圳市高科
润电子有限公司股
东发行股份购买资
产之利润补偿协
议>的议案》；11、审
议《关于公司签订附
生效条件的《浙江方
正电机股份有限公
司与翁伟文等 31 名
深圳市高科润电子
有限公司股东之发
行股份购买资产利
润补偿协议之补充
协议》的议案》；12、
审议《关于批准本次
发行股份购买资产
有关审计报告、盈利
预测审核报告和资
产评估报告的议
案》；13、审议《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次交易相关事项
的议案》；14、审议
《关于修改<浙江
方正电机股份有限
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司募集资金专项
存储与使用管理制
度>的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 31 日 
1、审议《浙江方正
电机股份有限公司
关于选举第五届董
事会非独立董事的
议案》；2、审议《浙
江方正电机股份有
限公司关于选举第
五届董事会独立董
事候的议案》；3、审
议《浙江方正电机股
份有限公司关于选
举第五届监事会非
职工监事的议案》；
4、审议《关于继续
使用闲置募集资金
进行现金管理的议
案》；5、审议《关于
收购嵩县华瑞矿业
有限公司股权涉及
矿业权投资的议
案》。 
 2014 年 11 月 01 日 
具体内容详见 2014
年 11 月 1 日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
1、审议《关于〈浙
江方正电机股份有
限公司限制性股票
激励计划（草案修订
稿）〉及其摘要的议
案》；2、审议《关于
<浙江方正电机股
份有限公司限制性
股票激励计划考核
管理办法>的议
案》；3、审议《关于
将实际控制人张敏
先生的直系亲属张
驰先生作为股权激
励对象的议案》；4、
审议《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司限制性股票
激励计划相关事宜
 2014 年 12 月 20 日 
具体内容详见 2014
年12月20日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告 
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马骏 12 7 4 1 0 否 
徐亚明 12 8 4 0 0 否 
陈希琴 12 8 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保等事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董事会
战略委员会和董事会提名委员会未召开会议；董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司2014年度董事、监事及高级
管理人员薪酬预案进行了审议；董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》要求，对公司2014
年度报告安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。   
        1、业务独立    公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。公司具有
独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他
关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
       2、资产独立    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。 
       3、人员独立     目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工
明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董
事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
      4、机构独立    公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全
独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
       5、财务独立    公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不存在控股股东干
预本公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由公司董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。 
    报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
 
浙江方正电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制体系，从公司治理层
面到各业务流程层面均建立了内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息的真实完整提供了合理、有效的保障。具体如下：1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职
责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与工作流程，对各部门职责，各项工作的管理程序、工作要求进行了明确，
保证了公司各项工作的有效控制及持续改进。2、财务管理控制：公司《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规
的规定，建立了完善的财务管理制度及相关办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证
了公司资产的安全与完整。3、重大投资管理控制：公司制定了《投资决策管理办法》，对公司重大投资的基本原则和决策
程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场调研、可行性论证，经过战略委员会讨论，根据投资额
大小提交董事会、股东大会审议通过。4、对外担保管理控制：公司《对外担保制度》对公司发生对外担保行为时的对担保
对象、审批权限和决策程序等作了详细规定。报告期内，公司对外担保履行了相关决策程序。5、关联交易管理控制：公司
制定了《关联交易决策制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露作了明确规定，规范
与关联方的交易行为。报告期内未发生关联交易。6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息
内部报告制度》和《内幕信息知情人管理制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信
息披露的责任划分、信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定，按要求履行
了信息披露义务，未发生违规行为。7、募集资金管理控制：公司制订了《募集资金管理制度》，根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》、《深圳证券交易所中小企业板块公司规范运作指引》等有关规
定，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司在募集资金管理方面未发生违规
行为。8、子公司管理控制：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制定《子
公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包括但不限于子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、
内部审计等方面。9、财务报告控制：公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报
告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。10、内部审计控制：公司制定了《内部审计工作制度》，对
公司内部审计工作作了明确的规定和要求。审计部直属董事会，在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展
审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，
提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立了内
部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷，并认为其在2014年12月31日有效；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价
报告发出日之间不会发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。董事会出具了《2014年度内部控制的自我评价
报告》，刊登在2015年4月17日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
