浙江方正电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
10 
第四节 董事会报告 
一、概述 
2012年以来，受市场需求萎缩以及各项生产因素成本上升的影响，缝制机械行业各项经济数据下滑，
行业整体产销率低迷，内销和出口市场都有所下降，行业盈利能力下降。2013年度，行业发展延续了2012
年的经济态势，国际经济整体复苏疲软，国内经济形势下行压力持续增加。尤其是公司所处的缝制机械行
业，多项数据表明，行业规模整体收缩、行业景气指数在过冷区间徘徊，产销走低，企业库存高，盈利能
力下降成为企业的普遍现象。 
报告期内，公司面对复杂多变的经营环境，不断调整公司战略发展和经营思路，以面对国际化一体化
经济、需求不断萎缩、市场竞争持续升级、生产成本不断上升等不利的市场经济环境。公司全员紧紧围绕
公司董事会制定的公司长远发展战略目标和经营规划，以管理创新和技术创新为基础，逐步建立并不断完
善公司管理制度和内部控制评价体系，强化公司风险评估和控制能力，全面提升公司管理水平。 
现就公司2013年度经营业绩和主要工作报告如下： 
1、2013年度公司经营情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司实现营业收入487,208,511.29 元，比上年
同期增加2.43%；实现利润总额5,971,340.06元，比上年同期下降75.39%；实现归属于母公司所有者的净利
润5,479,419.31元，比上年同期下降73.13%；实现经营活动产生的现金流量净额79,492,164.17元，比上年同
期增长76.78%。 
2、公司主营业务产品 
⑴ 家用缝纫机电机：报告期内该业务继续保持稳定态势，公司主要针对于客户和市场竞争需求，进
行了机械化的技术改造和低成本技术方案的创新性设计，进一步提升公司产品性能的可靠性，提高公司产
品在该产品领域的综合竞争力。另公司投资设立的全资子公司方正电机（越南）有限责任公司也正是进入
批量生产阶段，该公司主要从事微特电机、缝纫机、伺服控制系统、汽车电机的制造与销售、经营进出口
业务。该公司的设立将为公司充分利用全球资源，探索新的经营模式提供宝贵的经验，也必将为公司在微
特电机领域的市场竞争提供有利的保证。 
⑵ 电脑高速自动平缝机：报告期内，公司推出了主要用于服装、箱包、鞋帽等家用纺织服装及汽车
纺织品等的提花、缝制及锁眼等服装加工的伺服控制高效节能电脑套结机等系列特种缝制机械，与公司原
先研发的电脑高速自动平缝机形成了系列化产品生产、销售网络，使公司在工业缝纫机领域产品结构更加
优化。另外继续推进与兄弟机械（西安）有限公司的全面合作，在电脑高速自动平缝机及高效节能电机等
领域开展技术合作，取得了卓有成效的业绩。兄弟公司是全球最大的工业缝纫机制造企业之一，其在工业
缝纫机多个技术领域具有世界领先地位，双方的技术合作将为公司在工业缝纫机领域的技术研发、过程控
制等奠定良好的基础。 
⑶汽车用微特电机：报告期内，汽车用微特电机业务增长较快，经过多年的技术研发和产品验证，汽
车用微特电机已经成功成为一汽大众等知名名牌供应商。汽车用微特电机业务成为公司2013年度业绩的新
增长点，后续该业务产品将保持稳定增长的发展趋势，将成为公司新的业主增长点。 
⑷汽车驱动电机系统：新能源汽车是世界汽车发展的方向，也符合我国产业政策导向，汽车驱动电机
系统是新能源汽车核心部件之一，经公司自主研发的20-45KW系列电机，已经申请并授权五项实用新型专
利，受理一项发明专利；产品已经经过北京理工大学电动车辆工程技术中心及国家机动车质量监督检验中
心（重庆）等权威部门检测：产品符合国家相关执行标准，并符合客户拟开发的纯电动汽车(包括轿车及客
车)的参数要求。公司自主研发的驱动电机产品在功率密度、效率、成本方面已全面达到产业规划、工信部
浙江方正电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
11 
产业关键共性技术发展指南等的要求，并通过权威部门的检测，同时根据下游客户整车测试报告，公司驱
动电机产品能全面满足客户整车性能要求，并超过美国UQM同类产品性能指标。 
但新能源汽车受到锂电池技术和充电基础设施的影响，未形成大的市场规模，目前尚处于初步推广阶
段。2013年初，公司在原开发平台基础上，开展5-15KW低速乘用车的汽车驱动电机系统研发，并分别于
时风等整车厂签订了战略合作协议。截至目前，系列产品已经完场产品研发和DV样机的制作，目前处于
整车试验阶段，2014年可形成批量生产。 
3、借力资本市场完成公司首次融资 
依据公司战略发展需要，公司启动了首次再融资计划，并于2012年9月28日召开的第四届董事会第十
次会议、2012年10月23日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过了《公司2012年度非公开发行股票的
预案的议案》。报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江方正电机股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可〔2013〕851号）核准，公司获准非公开发行不超过39,486,673股人民币普通股（A
股）。公司和主承销商确定4名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，每股面值1
元，每股发行价格为人民币10.13元，可募集资金总额为人民币340,000,007.49元。截至2013年7月30日止，
公司实际已向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，募集资金人民币340,000,007.49
元，减除发行费用人民币9,575,295.00元后，募集资金净额为330,424,712.49元。本次非公开发行股票是公
司上市以来第一次尝试利用资本市场进行融资。本次非公开发行股票的成功，将进一步缓解公司资金压力，
为进一步推进公司纯电动汽车驱动系统项目和特种缝制机械项目研发和产业化提供资金保障；也必将为公
司后续快速健康发展奠定良好的基础。 
4、借助上市平台，实施资产并购重组，实现公司跨越式发展 
2012年底，公司完成了公司产品的产业结构重组，形成了以微特电机业务、工业缝纫机业务和驱动电
机业务为主的三大主营业务。2013年11月，公司在成功实施非公开发行股票的基础上，启动了并购重组深
圳市高科润电子有限公司的资产重组计划。公司拟利用本次资产重组，实现公司在纯电动汽车驱动系统项
目产品的优势资源整合。重组后，公司将实现在产品研发、生产和销售等渠道的资源互补，为公司在新能
源汽车领域的发展奠定技术研发、产品制造和市场销售等方面的市场竞争优势，实现公司产业结构的跨越
式调整。该项目领域是公司后续发展的主营业务方向。因此，本次资产重组是公司后续发展的关键。 
5、建立管理考核机制，全面提升公司内控管理水平 
报告期内，在前几年不断完善公司内部绩效评价体系的基础上，以财务数据为依据，部门预决算机制
为辅助，依据公司制定的公司长远发展规划，公司正式建立了公司各部门绩效评价系统，以部门为绩效评
价单元，及业务收入、费用管理和质量管理为一体的具有公司特点的综合性管理评价体系。该体系的建立，
将为公司的目标管理起到积极的意义，也为公司精细化和公司风险管理提供的数据支持。 
 
2013年度，公司继续坚持“诚信、卓越、关爱、共赢”的核心价值观，将“驱动世界、不断向前”作为方
正的使命。诚信是公司的立企之本，是公司在市场竞争中赢得主动与社会认同的基石；追求卓越是公司持
续健康发展的不竭动力，也是在未来不断提升核心竞争力的力量源泉；关爱员工回报社会是公司的重要精
神内涵，也是公司永恒的承诺与不变责任。 懂得分享才有收获，实现股东、政府、客户、企业、员工的
多方共赢是方正努力追求的愿景。报告期内，公司在面临更为复杂的市场环境条件下，继续推动公司转型
设计，加大技术研发和技术创新投入，较好的完成了既定的各项工作，为公司后续可持续健康发展奠定了
良好的基础。 
 
 
浙江方正电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入48,720.85万元，同比增长2.43 %；营业利润 -437.46万元，同比下降128.74 %；利润总额566.15     
万元，同比下降76.66 %；净利润 543.82 万元，同比下降73.33 %,主要系报告期内国内外宏观经济持续低迷，欧美经济复苏
缓慢，内外需求严重不足，导致下游服装行业对缝纫机的需求大幅减少，以及能源成本、劳动力成本等各种费用的刚性上涨，
使公司2013年度的经营业绩下滑。 
 
 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2013年度，公司组织架构不断完
善，内部控制规范运行，管理职能更加清晰，研发能力不断增强，核心竞争能力稳固加强，基本完成年初制订的各项指标。 
 
 
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、收入 
说明 
2013年公司实现营业收入48,720.85万元，比上年同期增加1,155.62万元 ，其中：主营业务收入43,995.37万元，占年度营业收
入的比例为90.30 %，与上年同期相比增长2.37%;其中:其他业务收入为4,725.48 万元，占年度营业收入的比例为 9.70%   ，
与上年同期相比增长3.03% ；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。 
 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%） 
专用设备制造业 
销售量 6,287,089 5,246,383 19.84%
生产量 6,432,808 5,425,946 18.57%
库存量 753,676 607,957 23.97%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司重大的在手订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 336,004,383.45
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 68.96%
公司前 5 大客户资料 
