浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履行《公
司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会制度》、《财务管理制度》、《募集资金使用
管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《投资者关系管理制度》、《对外担保
管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《董事、监事和高级管理人员持股管理办法》、《内幕
信息知情人登记备案制度》等制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。报告期内，根据公司实际情况及监管部门的
相关要求，修订完善了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《未来三年（2018-2020年）股东回报规
划》等制度。报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。 
        1、业务独立公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。公司具有独立
对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联
方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
       2、资产独立公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。 
       3、人员独立目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、
各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
      4、机构独立公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立
的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
       5、财务独立公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况；不存在控股股东干
预本公司资金使用的情况。 
 
 
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 22.81% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
具体内容详见 2017
年 5 月 19 日巨潮资
讯网上的相关公告
（公告号：
2017-033） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 16.81% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
具体内容详见 2017
年 9 月 21 日巨潮资
讯网上的相关公告
（公告号：
2017-055） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 17.03% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
具体内容详见 2017
年12月12日巨潮资
讯网上的相关公告
（公告号：
2017-069） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马骏 6 1 5 0 0 否 0 
徐亚明 6 1 5 0 0 否 0 
陈希琴 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等
进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的非公开发行股票、续聘审计机构、关联交易、对外担保等事
项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司
和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董
事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会未召开会议；董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员
会对年报的审计工作规程》要求，对公司2017年度报告安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由公司董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。 
    报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
 
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 浙江方正电机股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
定量标准 
1. 公司已对货币资金的收支和保管业务
建立了较严格的授权批准程序，办理货币
资金业务的不相容岗位已作分离，相关机
构和人员存在相互制约关系。公司已按国
务院《现金管理暂行条例》，明确了现金的
使用范围及办理现金收支业务时应遵守的
规定。已按中国人民银行《支付结算办法》
及有关规定制定了银行存款的结算程序。
公司规定下属企业严禁进行期货交易、严
禁擅自向外单位出借多余资金、严禁向职
工集资、严禁私设银行账户等。公司没有
影响货币资金安全的重大不适当之处，但
有时对款项收付稽核及审查的力量还较薄
弱。2. 公司已形成了筹资业务的管理制
度，能较合理地确定筹资规模和筹资结构，
选择恰当的筹资方式，较严格地控制财务
风险，以降低资金成本。公司筹措的资金
没有严重背离原计划使用的情况。3. 公司
已较合理地规划和设立了采购与付款业务
的机构和岗位。明确了存货的请购、审批、
采购、验收程序，特别对委托加工物资加
强了管理。应付账款和预付账款的支付必
须在相关手续齐备后才能办理。权限上，
在公司本部的授权范围内，下属企业可自
1 为严格控制投资风险，公司建立了较
科学的对外投资决策程序，实行重大投
资决策的责任制度，相应对外投资的权
限集中于公司本部（采用不同的投资额
分别由公司不同层次的权力机构决策
的机制），各分公司一律不得擅自对外
投资。对投资项目的立项、评估、决策、
实施、管理、收益、投资处置等环节的
管理较强。公司没有严重偏离公司投资
政策和程序的行为。2. 公司能够较严
格地控制担保行为，建立了担保决策程
度和责任制度，对担保原则、担保标准
和条件、担保责任等相关内容已作了明
确规定，对担保合同订立的管理较为严
格，能够及时了解和掌握被担保人的经
营和财务状况，以防范潜在的风险，避
免和减少可能发生的损失。 
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
主对外办理采购与付款业务。公司在采购
与付款的控制方面没有重大漏洞。4. 公司
已建立了实物资产管理的岗位责任制度，
能对实物资产的验收入库、领用发出、保
管及处置等关键环节进行控制，采取了职
责分工、实物定期盘点、财产记录、账实
核对、财产保险等措施，能够较有效地防
止各种实物资产的被盗、偷拿、毁损和重
大流失。由于受公司销售体系的影响，部
分存放于仓库及外地中转库存货的变动，
有时未能及时地、准确地反映到会计核算
系统中。5. 公司已建立了成本费用控制系
统及全面的预算体系，能做好成本费用管
理和预算的各项基础工作，明确了费用的
开支标准。但在及时对比实际业绩和计划
目标，并将比较结果作用于实际工作方面
还欠深入和及时。6. 公司已制定了比较可
行的销售政策，已对定价原则、信用标准
和条件、收款方式以及涉及销售业务的机
构和人员的职责权限等相关内容作了明确
规定。股份公司范围内企业之间销售商品、
提供劳务按照统一的内部结算价格进行结
算。实行催款回笼责任制，对账款回收的
管理力度较强，公司和下属企业一律将收
款责任落实到销售部门，并将销售货款回
收率列作主要考核指标之一。权限上，在
公司本部的授权范围内，下属企业可自主
对外办理销售商品、提供劳务、货款结算
业务。7. 公司已建立了较科学的固定资产
管理程序及工程项目决策程序。固定资产
实行“统一管理、统一调度、分级使用、分
级核算”的办法。对工程项目的预算、决算、
工程质量监督等环节的管理较强。固定资
产及工程项目的款项必须在相关资产已经
落实，手续齐备下才能支付。工程项目中
不存在造价管理失控和重大舞弊行为。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，方正电机公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
天健审〔2018〕3001 号 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江方正电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
