深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 129,483,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,948,300.00 
可分配利润（元） 228,811,101.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止公告日公司总股本 129,483,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），同时以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 6 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度，公司召开2015年年度股东大会审议，审议通过了《关于2015年度利润分配方案的议案》，公司2015年度不进
行利润分配，尚未分配利润148,816,424.94元结转以后年度分配。 
2、2017年度，公司召开2016年年度股东大会审议，审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》，公司2016年度不进
行利润分配，尚未分配利润197,489,003.96元结转以后年度分配。 
3、2018年度，公司召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于2017年度利润分配方案的议案》，公司拟以总股本
129,483,000股（含2018年授予的428.30万股限制性股票）为基数，每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），同时进行资
本公积金转增股本，向全体股东每10股转增6股。该预案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,948,300.00 42,016,055.61 30.82% 0.00 0.00% 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2016 年 0.00 58,905,623.99 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 47,625,196.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴加和、吴雄驰、
陈晓明、陈恃岳、
智明轩投资 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理首
次公开发行前本人已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2020年
8 月 3 日 
正常履行 
吴加维、陈奕纯、
刘炜、陈丹华、方
吉鑫 
股份限售承
诺 
1、自公司首次公开发行股票并上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
首次公开发行前本人已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。2、公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者公司上市后 6 个月
期末收盘价低于本次发行的发行价，本
人直接或间接持有的公司股份的锁定期
限将在上述锁定期限届满后自动延长 6
个月（上述收盘价均需剔除分红、转增
股本等除权除息情形的影响），且不因本
人职务变更、离职等原因而放弃履行。3、
上述锁定期届满后，在任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接持有公司
股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其直接和间接持有的公司股份；在申
报离任6个月后的12个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其直
接和间接持有公司股票总数的比例不超
过 50%；在公司股票上市之日起 6 个月
内申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不得转让其持有的公司股份；在
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2020年
8 月 3 日 
正常履行 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司股票上市之日起第 7 个月至第 12
个月之间申报离职的，自申报离职之日
起 12 个月内不转让其持有的公司股份。 
高建新、金成华 
股份限售承
诺 
1、自公司首次公开发行股票并上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
首次公开发行前本人已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。2、上述锁定期届满后，在任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间接持
有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其直接和间接持有的公司股份；
在申报离任6个月后的12个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
其直接和间接持有公司股票总数的比例
不超过 50%；在公司股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不得转让其持有的公司股份；
在公司股票上市之日起第 7个月至第 12
个月之间申报离职的，自申报离职之日
起 12 个月内不转让其持有的公司股份。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2020年
8 月 3 日 
正常履行 
林长春、郑永坚、
方平、杨云柏、 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理首
次公开发行前其已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2018年
8 月 3 日 
正常履行 
刘奕君 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理首
次公开发行前其已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 07 月
18 日 
2017 年 8 月
4日-2018年
8 月 3 日 
正常履行 
陈林波 
股份限售承
诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理首
次公开发行前其已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 07 月
20 日 
2017 年 8 月
4日-2018年
8 月 3 日 
正常履行 
吴加维、陈奕纯 
股份减持承
诺 
本人在其所持股份锁定期限届满后两年
内减持所持公司股份的，每年减持数量
不超过其所持公司股份总数的 25%，减
持价格不低于本次发行的发行价（上述
减持价格需剔除分红、转增股本等除权
除息情形的影响），减持将采取大宗交
易、集中竞价等法律允许的方式。如确
定依法减持公司股份的，其将提前三个
交易日公告减持计划。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2022年
8 月 3 日 
正常履行 
林长春 股份减持承 本人在其所持股份锁定期限届满后两年 2017 年 07 月 2017 年 8 月 正常履行 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
诺 内，有意按照市场价格，每年减持数量
不超过本人所持公司股份总数的 100%，
减持将采取大宗交易、集中竞价等法律
允许的方式。如本人确定依法减持公司
股份的，将提前三个交易日公告减持计
划，减持时本人持有公司股份低于 5%
时除外。 
19 日 4日-2020年
8 月 3 日 
郑永坚 
股份减持承
诺 
本人在其所持股份锁定期限届满后两年
内，有意按照市场价格，每年减持数量
不超过本人所持公司股份总数的 100%，
减持将采取大宗交易、集中竞价等法律
允许的方式。如本人确定依法减持公司
股份的，将提前三个交易日公告减持计
划，减持时本人持有公司股份低于 5%
时除外。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2020年
8 月 3 日 
正常履行 
吴加和 
股份减持承
诺 
本人在其所持股份锁定期限届满后两年
内，有意按照市场价格，每年减持数量
不超过本人所持公司股份总数的 100%，
减持将采取大宗交易、集中竞价等法律
允许的方式。如本人确定依法减持公司
股份的，将提前三个交易日公告减持计
划，减持时本人持有公司股份低于 5%
时除外。 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 8 月
4日-2022年
8 月 3 日 
正常履行 
公司 
稳定股价承
诺 
1、若本公司的招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司董事会应
当在前述行为被证券监管机构或司法部
门认定后及时制定股份回购预案（预案
内容包括回购股份数量、价格区间、完
成时间等信息），并提交股东大会审议通
过。公司股票已发行尚未上市的，回购
价格为发行价并加算银行同期活期存款
利息；公司股票已上市的，回购价格以
公司股票发行价格加计银行同期活期存
款利息和回购义务触发时点前最后一个
交易日公司股票的收盘价格的孰高确
定。股份回购义务需在股份回购公告发
布之日起 3 个月内完成。2、若证券监管
机构或其他有权机关认定公司的招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将按照有效的司法裁
2017 年 07 月
19 日 
长期有效 正常履行 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
决文件依法赔偿投资者损失。上述公司
回购新股不影响投资者对本公司的民事
索赔。 
吴加维、陈奕纯 
股份回购承
诺 
1、若深圳市智动力精密技术股份有限公
司（以下简称"公司"）的招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本人将在前
述行为被证券监管机构或其他有权机关
认定后及时制定股份回购计划，购回已
转让的原限售股份。公司股票已发行尚
未上市的，回购价格为发行价并加算银
行同期活期存款利息；公司股票已上市
的，回购价格以公司股票发行价格加计
银行同期活期存款利息和回购义务触发
时点前最后一个交易日公司股票的收盘
价格的孰高确定。本人的股份回购义务
应当在股份回购公告发布之日起 3 个月
内完成。2、若证券监管机构或其他有权
机关认定公司的招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并致使
公司投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将按照有效的司法裁决文件依法赔
偿投资者损失。上述股份回购不影响投
资者对本企业的民事索赔。3、在本人担
任公司董事期间，如公司发生被证券监
管部门或其他有权机关认定公司的招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并致使公司投资者在证券交
易中遭受损失的情形，本人将通过投赞
同票的方式促使公司履行已作出的承
诺。4、本人将积极采取合法措施履行本
承诺函的全部内容，自愿接受监管机关、
社会公众及投资者的监督，如有违反，
本人同意公司届时扣减本人的现金分红
或薪酬津贴，直至本人履行上述相关义
务止。 
2017 年 07 月
19 日 
长期有效 正常履行 
刘炜、陈丹华、孔
维民、陈志旭、余
克定 
关于招股说
明书存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
承诺 
1、若证券监管部门或其他有权机关认定
公司的招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并致使公司投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依
法对投资者在证券交易中遭受的损失承
担赔偿责任，但是本人能够证明本人没
有过错的除外。2、在本人担任公司董事
2017 年 07 月
19 日 
长期有效 正常履行 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
期间，如公司发生被证券监管部门或其
他有权机关认定公司的招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并致使公司投资者在证券交易中遭受损
失的情形，本人将通过投赞同票的方式
促使公司履行已作出的承诺。3、本人将
积极采取合法措施履行本承诺函的全部
内容，自愿接受监管机关、社会公众及
投资者的监督，如有违反，本人同意公
司届时扣减本人的现金分红或薪酬津
贴，直至本人履行上述相关义务止。 
高建新、金成华、
贡志荣、方吉鑫、
李杰 
关于招股说
明书存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
承诺 
1、若证券监管部门或其他有权机关认定
公司的招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并致使公司投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依
法对投资者在证券交易中遭受的损失承
担赔偿责任，但是本人能够证明本人没
有过错的除外。2、本人将积极采取合法
措施履行本承诺函的全部内容，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，
如有违反，本人同意公司届时扣减本人
的现金分红或薪酬津贴，直至本人履行
上述相关义务止。 
2017 年 07 月
19 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部下发的《企业会计准则第16号——政府补助》、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》与《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的相关规定，公司对会计政策进行变更，
本次变更符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，本次会计政策变更不会对公司的财务报表产生重大影响，
可以使公司的会计政策更好的符合财政部、中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状
况和经营成果，符合公司和所有股东的利益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，与上年相比本年新增合并单位1家，原因为2017年11月28日，本公司子公司香港智动力通过新设成立创一精密科
技香港有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、宋保军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈琼 5 年、宋保军 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、限制性股票激励计划概述 
公司拟向公司核心管理人员，核心技术、业务人员作为激励对象授予500万股公司限制性股票，约占草案公告时公司股份总
额12,520万股的3.9936%。在确定首次授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，有1名激励对象因个人原因自动放弃认购其对
应的限制性股票0.25万股，因而公司本次限制性股票首次实际授予对象为86人，实际授予数量为428.30万股，占授予前公司
总股本12,520万股的3.4209%，限制性股票的授予价格限制性股票的授予价格为11.46元/股。 
二、报告期内已履行的相关审批程序 
1、2017年12月12日，公司第二届董事会第十三次会议及公司第二届监事会第七次会议审议通过了《关于<公司2017年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关议案。公司对激励对象名单在公司内
部进行了公示，公示期满后，监事会对本次股权激励计划授予激励对象名单进行了核查并对公示情况进行了说明，公司独立
董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。 
2、2017年12月29日，公司2017年第三次临时股东大会审议并通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于公司2017年度限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关议案。公司实施2017年度限制性股票激励计划获得批准，董事会被
授权确定授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予所必需的全部事宜。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
智动力  8,000 
2016 年 08 月 29
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
智动力  8,000 
2017 年 10 月 27
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
智动力  2,000 
2016 年 12 月 05
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
智动力  5,000 
2015 年 12 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
智动力  6,000 
2017 年 05 月 22
日 
6,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
智动力  3,000 
2017 年 05 月 08
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
智动力  10,000 
2015 年 06 月 12
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
智动力  10,000 
2017 年 07 月 28
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
智动力  10,000 
2017 年 11 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
48,625 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
37,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
98,625 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
39,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
越南智动力  1,375 
2017 年 03 月 06
日 
1,375 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,375 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,375 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,375 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,375 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
38,375 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
100,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
40,375 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 65.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 9,489.58 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,489.58 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人权益保护 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件及制度的要求，依法
召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障
股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履
行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系
互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资
产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方违规占用公司资金情形。 
（2）职工权益保护 
       公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同
感和归属感，实现员工与企业共同成长。尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法
规,为员工提供健康、安全的工作环境；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系,改善员工生产环境，定期发放劳保用品和
节日礼品；不定期提供各种专业技能培训，提高职工技能和知识，开发职工智慧潜能，激发职工创新欲望，增强职工市场竞
争力，持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
      公司及下属子公司积极响应广东省委、省政府精准扶贫号召，根据广东省委、省政府的统一部署，为帮扶省内城乡贫
困人口、弱势群体和困难群众解决生产、生活等实际困难，公司积极参加坪山区及凤岗镇举行的爱心捐赠等慈善公益活动，
为贫困地区和困难群众献爱心。智动力将组建党委工作部门通过对本单位活动进行督促检查，掌握工作进度来保障精准扶贫
计划的实施。 
（2）年度精准扶贫概要 
1、报告期内，公司下属子公司通过捐款的10万元的方式支持东莞市凤岗镇开展的敬老活动，为所属地的老人广泛组织各种
形式的敬老活动，广泛开展各种形式的敬老活动，营造浓厚的敬老氛围，积极相应党委及政府关于“尊老敬老、惠老优待”
的号召。 
2、公司积极响应深圳市坪山区发起的“广东扶贫济困日”号召，踊跃参与并给予10万元的爱心捐助支持，帮助用于帮扶全省
城乡贫困人口、弱势群体和困难群众。 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 20 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将根据对外捐赠相关要求，做好对外捐赠工作；同时继续整合相关资源，一如既往关注公益慈善领域，助力公益，奉献
爱心，践行企业社会责任。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市智动力精密技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1241 号）核准，公司公开发行新股不超过3,130万股。本次发行采用网下向投资者询价配售（以下简称“网下发行”）
和网上向社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行”）相结合的方式发行，不进行老股转让。网下最终发行数量为313.00
万股，占本次发行总量的10% ；网上最终发行数量2,817.00万股，占本次发行总量的90%。发行价格为9.39元/股。 经深圳证
券交易所《关于深圳市智动力精密技术股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上 [2017]482号）同意，公司发
行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“智动力”，股票代码“300686”；本次公开发行的3,130万股股
票于2017年8月4日起上市交易。 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
2、公司于2017年12月20日召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司认购宁波梅山保税港区富揽股权投资合伙
企业（有限合伙）基金份额并拟对外投资的议案》，以自有资金1亿元人民币认购宁波梅山保税港区富揽股权投资合伙企业(有
限合伙）份额并投资江苏沃得农业机械有限公司以持有其3.1946%股份。具体内容详见公司2017年12月21日披露于指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的2017-040号《关于公司认购宁波梅山保税港区富揽股权投资合伙企业(有限合
伙)基金份额并拟对外投资的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 93,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 93,900,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 93,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 93,900,000 75.00% 
其中：境内法人持股 4,079,016 4.34% 0 0 0 0 0 4,079,016 3.26% 
   境内自然人持股 89,820,984 95.66% 0 0 0 0 0 89,820,984 71.74% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 31,300,000 0 0 0 31,300,000 31,300,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 31,300,000 0 0 0 31,300,000 31,300,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 93,900,000 100.00% 31,300,000 0 0 0 31,300,000 125,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月4日，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行上市，发行新股3,130万股，上市前公司总股本为9,390万股，上
市后公司总股本增至12,520万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市智动力精密技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
1241号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票3,130万股。经深圳证券交易所《关于深圳市智动力精密技术股份
有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2017〕482号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股股票
于2017年8月4日在深圳证券交易所创业板上市交易，公司总股本由9,390万股增加至12,520万股。 
股份变动的过户情况 
