深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和
公司管理层组成的公司治理结构，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，建立健全了公司的内部管理控
制制度，持续深入开展公司治理结构，促进公司规范运作，不断完善公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、专门委员会、监事会、独立董事和公司管理层在报告期内均严格按照上述法律法规的要求、履行各
自的权利和义务。截至到报告期内，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》和《公司章程》等要求。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范地召集、召开股东
大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，对相关事项做出决策科学。公司董事会设董事7
名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事
规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规章制度开展工作，勤勉尽责履行职责和
义务。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规
性进行监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，资产独立、产权明晰，对控股股东、实际控制人和其关联单位不存在依赖性，公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对控股股东、实际控制人和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的采
购、生产、销售、研发系统，具备独立完善的业务经营管理体系。 
2、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总经理、副
总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。公司的董事、监事、高级管理人员均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事的其他职务或领薪，财务人员没有在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。 
3、机构独立情况：公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、
监事会和公司管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和
生产经营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
4、资产完整情况：公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、非专利技术的所有权和使用权。 
5、财务独立情况：公司建立了独立的财务会计部门及独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立形成财
务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司不存在与控股股东、实际控制人及其关联方共用银行账户的情况，
也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 09 日  上市前未公开披露 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 10 日  上市前未公开披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 83.59% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第
二次临时股东大会
决议的公告》
（2017-020） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.79% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn;
《关于 2017 年第
三次临时股东大会
决议的公告》
（2017-044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孔维民 9 9 0 0 0 否 4 
陈志旭 9 9 0 0 0 否 4 
余克定 9 9 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、
勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场考察等形
式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发展战略、
完善公司治理等方面提出了积极建议。在报告期内，对公司定期报告、董事会会议等进行审核并依据实际情况出具了独立董
事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运
作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员
会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，
为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，对2017年公司董事、监事、高级管理人员工资
薪酬、第二届董事会独立董事津贴进行了审查，对公司股权激励计划草案发表了意见。 
审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制
度，认真履行了监督、核查职责。对公司对外担保情况、募集资金存放与使用情况、公司续聘会计师事务所事项、2016年度
财务决算报告等事项发表了意见。 
提名委员会：报告期内，公司提名委员会严格根据《公司法》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》等相关
规定，勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注公司高级管理人员选拔制度，并结合公司发展需求，提出专业建议，确保公司
在人才合理配置的模式下高效地运作。 
战略委员会：报告期内，公司战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作制度》等相关规定，就公司
中长期战略规划等事项向董事会提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准： ①董事、监
事及高级管理人员滥用职权及舞弊。 ②更
正已经公布的财务报表。 ③注册会计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报。 ④企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 （2）重要缺陷的认定标准： ①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； ②未建立反舞弊程序和控制措施； ③
注册会计师发现当期财务报告存在一般错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； ④企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 （3）
一般缺陷的认定标准： 不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷，如： ①注
册会计师发现当期财务报告存在小额错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在一般缺陷等。 
（1）重大缺陷的认定标准 ①公司经营
活动严重违反国家法律法规； ②决策
程序导致重大失误，持续性经营受到挑
战； ③中高级管理人员和高级技术人
员严重流失； ④重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制； ⑤内部控制重大缺陷未得
到整改； ⑥其他对公司产生重大负面
影响的情形。 （2）重要缺陷的认定标
准： ①公司违反国家法律法规受到轻
微处罚； ②决策程序出现一般性失误； 
③关键岗位业务人员流失严重； ④重
要业务制度控制或系统存在缺陷； ⑤
内部控制重要缺陷未得到整改； ⑥其
他对公司产生较大负面影响的情形。 
（3）一般缺陷的认定标准： ①违反企
业内部规章，但未形成损失； ②决策
程序导致出现一般性失误； ③一般岗
位业务人员流失严重； ④一般业务制
度或系统存在缺陷； ⑤内部控制一般
缺陷未得到整改。  
定量标准 
1、营业收入潜在错报认定标准（1）重大
缺陷认定标准：错报大于营业收入的
0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报介于
1、营业收入潜在错报认定标准（1）重
大缺陷认定标准：错报大于营业收入的
0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报介
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
营业收入 0.2%-0.5%；（3）一般缺陷认定
标准：错报小于营业收入的 0.2%；2、资
产总额潜在报错认定标准（1）重大缺陷认
定标准：错报大于资产总额的 0.5%；（2）
重要缺陷认定标准：错报介于资产总额
0.2%-0.5%；（3）一般缺陷认定标准：错报
小于资产总额的 0.5%。 
于营业收入 0.2%-0.5%；（3）一般缺陷
认定标准：错报小于营业收入的 0.2%；
2、资产总额潜在报错认定标准（1）重
大缺陷认定标准：错报大于资产总额的
0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报介
于资产总额 0.2%-0.5%；（3）一般缺陷
认定标准：错报小于资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，智动力按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市智动力精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
