2017 年年度报告 
年报 11 / 167 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务介绍 
公司主营业务为基于合作模式（主要为 JDM 和 ODM 模式）进行家庭、企业及工业应用类 ICT
终端领域产品的研发、生产和销售，目前产品包括电信宽带终端、无线网络设备、智能家庭网关、
工业物联网产品与解决方案、光模块五大类。具体产品及其功能与应用如下： 
产品类别 具体产品 功能与应用 
电信宽带
终端 
光纤接入产品：SFU（单个家庭用户单元）、MDU（多住户单元） 
铜线接入产品：VDSL2 CPE、G.fast CPE、G.hn 
混合接入产品：GPON+G.fast、GPON+VDSL 
面向固网运营商，基于各种有线宽
带技术，应用于家庭或者楼道，实
现多业务综合接入。 
无线网络
设备 
企业级无线局域网产品、WLAN无线营运商 AP 产品、运营商无
线终端产品、消费类家庭无线路由产品、LTE Small Cell 
实现无线接入和无线互联，应用于
家庭、企业及各种商业环境（不含
工业物联网应用）。 
智能家庭
网关 
家庭云中心（HCC）、基本型智能家庭网关、高端智能家庭网关、
增强型智能家庭网关等 
集成了多种接入及智能化模块，实
现以家庭为中心的网络化与智能化
控制平台，应用于家庭领域。 
工业物联
网软硬件
及其解决
方案 
基础硬件：工业 AP、Wi-Fi 工卡、Wi-Fi 标签、AR 系列敏捷网
关、AR 系列路由器、工业以太网交换机、物联网网关、工厂物
流 AGV 等 
软件平台和整体解决方案：工厂无线通信和定位系统、生产设
备状态监控系统、WMS 仓储管理和 JIT 供料与追溯系统、MES 制
造执行系统等 
通过有线与无线连接，集成于工业
领域的网络平台，实现工业环境下
的数据传输与智能控制，应用于工
业与智能制造领域。 
光模块 
PON 领域产品：1.25/2.5G SFF 光模块，1.25G SFP stick 模
块，10G 对称 XGS PON 光模块，10G 非对称 NGPON 光模块，10G 
SFP Stick 模块数据中心产品：100G 多模 100 米 SR4，100G单
模 2km CWDM4，100G 单模 10km LR4 
面向 GPON 和 10G PON领域中的运营
商和家庭用户，实现光纤到户；面
向 100G/200G 高速数据中心，用于
数据中心内部数据交换，也用于数
据中心之间的互联。 
 
（二）经营模式介绍 
ICT 终端设备市场的主要客户为电信运营商及企业级客户，其中运营商的供货方主要为全球
大型通信设备提供商。全球大型设备提供商一般不从事 ICT终端的生产制造，通常采用 EMS、OEM、
ODM、JDM等模式与上游 ICT终端制造企业进行合作。这种合作模式的主要原因为：一方面，前述
全球大型设备提供商主要专注于通信网络的核心设备制造，关注技术标准、软件等高附加值产品
的研发；另一方面，基于通信网络互联互通的要求，其也需要能够满足互联互通要求且具备较高
研发、生产制造服务能力的支撑企业，全球大型设备提供商产品销售一般以系统为主，在一定程
度上扮演了系统集成商的角色。 
1、公司业务模式 
公司 JDM 业务模式主要针对规模较大、行业知名度较高、在业务合作上有长期合作可能和趋
势、整体业务利润贡献足够合理的客户，这种模式主要根据客户的需求采用，公司以满足客户需
求为第一优先级。公司 ODM 业务模式主要针对规模较小、行业知名度较低、在业务合作中存在较
强的变动性、产品需求规模较小、单一产品利润较高的客户，为其提供公司既有产品或者根据客
户明确的产品需求定制产品。 
JDM 业务模式下，公司与客户在企业文化、管理系统、流程对接等方面进行全面深入合作。
典型的 JDM 合作中，公司需要在产品需求、研发、采购、制造等产品全流程与客户各个职能团队
紧密沟通，确保全面的产品和服务交付；公司以领先的行业技术、专业沟通合作能力以及合作研
发能力为核心竞争力。 
ODM 业务模式下，公司与客户的沟通合作重点在产品规格需求和产品交付需求方面，公司与
客户在这两个阶段协作较为紧密，后续研发、采购、制造流程由公司独立完成。典型的 ODM 合作
2017 年年度报告 
年报 12 / 167 
包括硬件设计和软件设计（甚至包括应用层平台软件），公司以完整的产品研发能力为核心竞争
力。 
2、公司采购模式 
公司产品规格多，生产周期较短，主要根据实际的销售订单和客户的需求预测采购原材料。
公司基于“销售订单+预测+安全库存”的采购模式，灵活有效地保证交货期和客户需求。 
公司根据对供应商的定期考核评分情况，优先选择评分最高的供应商采购原材料；如现有供
应商无法提供所需原材料，公司采购部门会寻找两家以上新供应商，与研发等部门共同对供应商
现场考评，选择考评分数最高的供应商。 
此外，公司会采用客供料的方式采购原材料。客供料分直接客供和 Buy-Sell两种模式。直接
客供即客户免费提供生产所需的部分原材料，在未来产成品的销售价格中不包括此部分的价值；
Buy-Sell即客户指定某项产品的特定物料供应商，此时公司直接向该供应商采购，公司与选定的
供应商签订采购框架协议，根据生产需要向供应商下达订单。 
公司还会通过子公司从境外采购部分原材料。公司从香港子公司采购原料的规模较小，主要
是部分芯片和 BOSA原材料，香港子公司采购的原材料全部向公司销售，公司采购数量与香港子公
司从第三方采购的原料数量一致，价格差异在 10%左右，以覆盖香港子公司采购业务的运营费用。 
3、公司生产模式 
公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单和需求预测来安排生产计划，组织生产。
公司接到客户订单后，由销售部门、采购部门进行交货日期和采购评审的确认，然后交由生产制
造部门进行生产排期；制造部制定生产计划，向生产车间下达具体生产指令；生产车间按单生产，
根据物料供应与设备运行状况来安排具体的生产日计划；整个生产过程由公司品质管理部门负责
全程质量监控。 
公司产品生产包括 SMT 自动化贴片、DIP 插件、测试组装三个主要工序。报告期内，由于公
司业务规模不断扩大，为缓解 SMT 产能瓶颈，克服客户订单快速增长与产能饱和的矛盾，同时集
中力量发展技术与市场，减少固定资产投资，公司选择了若干家具有稳定生产能力与良好的质量
把控能力的外协供应商，将部分 PCB板的贴片、插件环节委托其进行。 
公司重视生产模式的创新，坚持效率驱动型创新。自 2006年起，公司即以“精益生产”为运
营理念，高标准建设信息化与自动化高效融合的现代化工厂。近年来，随着工业 4.0概念的提出，
公司顺应行业发展趋势，以工业 4.0 为目标，对生产流程不断精益优化，自主研发生产信息化系
统，加快生产自动化的研究和导入，加大基于工业 4.0 理念的相关智能制造技术的投入，努力建
设工业 4.0 理念的智能工厂。随着在生产信息化、自动化方面的不断投入，公司已基本形成智能
制造能力，并在自动化和生产信息化方面积累了丰富经验，是公司生产迈向“工业 4.0”的积极
探索和实践。 
4、公司销售模式 
公司客户主要为 ICT行业设备提供商。公司产品销售区域包括国内、国外，国外主要为美国、
欧洲等国家和地区。 
⑴认证 
公司开展生产经营、销售产品、获取订单前，需要通过各项认证。主要包括三类：体系认证；
公司或生产经营场所所需要通过的认证；产品认证：某项产品在特定地区进行生产销售需通过相
关认证；客户认证：通过客户严格的认证方可成为其合格供应商。 
⑵销售方式与销售流程 
公司通过客户认证后，客户一般会与公司签订框架采购协议，协议中对主要的合作条款作出
约定。该协议每一年或两年续签一次，每次续签时会更新其中的产品目录。由于公司客户多为行
业知名大型客户，对于大规模成熟产品一般通过招投标或商务谈判方式进行采购，公司通过竞标
或商务谈判方式取得其订单；在与客户合作过程中，客户对新产品的需求会不断出现，公司销售
2017 年年度报告 
年报 13 / 167 
和产品经理了解该需求后，与客户议标、参与招标或商务谈判，确定合作后公司研发团队按照与
客户制定的研发程序开始进行产品研发（或与客户共同研发）；如客户需要的新产品是公司已完
成研发的产品，则公司直接以现有产品进行议标、参与招标或商务谈判。具体销售时，客户根据
其产品发出预测计划，向公司下订单，公司按订单组织生产、发货并进行结算。 
⑶产品定价 
本行业产品的市场价格和制造商的利润空间较为透明。新产品在议标或招标阶段由公司与客
户共同确定价格，基本为现行市场价格；之后每年会定期商定一次价格，根据市场价格的变化对
产品价格进行调整；如出现规模较大的订单，也可能临时重新商定价格。 
通过商务谈判确定产品价格时，一般采用“开放成本议价”方式。具体而言，产品价格由物
料清单中的物料成本、制造费用及合理利润（含研发成本回收）三部分组成，双方在议价中协商
确定。 
一般来说行业产品的生命周期为 4-5 年，成熟产品会逐渐被新产品所取代。成熟产品的降价
空间并不大，新产品因大多使用新设计、成本较低的新物料，价格往往会有较大的下降。整体而
言，行业产品价格呈逐渐下降趋势。 
⑷关于运输责任方面的约定 
公司与主要客户之间运输责任的划分根据贸易方式的不同有所区别。 
⑸新增客户的拓展方式和拓展情况 
①公司拥有一批具有丰富资源和销售能力的一线销售人员，他们通过分析公开信息以及网络
深挖，寻找潜在客户资源，积极争取市场份额是公司拓展新客户的主要方式。 
②公司积极参加全球各类通信展会等接洽获取新客户。此外，网络和社交媒体的宣传也吸引
了一些潜在客户主动联系。 
③经过多年发展，公司凭借强大的研发实力、稳定的供货能力以及可靠的产品质量，赢得了
众多 ICT设备商的认可和青睐。现有客户的推荐与口碑传承亦是公司获取新客户的一种方式。 
5、主要产品的工艺流程 
公司产品种类多样、功能型号各异。公司产品从原材料到成品的基本工艺流程先后包括 SMT
自动化贴片、DIP插件、测试组装等主要工序。 
 
来料检验：通过各类专用仪器对不同种类的电子元器件和原材料进行到场厂检验，如：电阻、
电容的功能指标监测，组装部件的尺寸检验等； 
程序烧录：通过专业设备，将产品生产测试或者客制软件写入到指定芯片中； 
SMT自动化贴片：利用自动贴装机将众多微小型的零件贴装到印刷电路板（PCB）上，该步骤
是所有工艺流程中最基础的一环； 
2017 年年度报告 
年报 14 / 167 
元件整型：部分元件在 DIP 插件前，需要利用专业设备按照生产作业流程和产线生产设备的
需求将元器件整型，如元件引脚的长短、元件引脚的形状等方面的调整； 
DIP插件：与 SMT自动化贴片类似，DIP插件是在印刷电路板上插入一些因尺寸较大或异型而
不适用于自动贴装的零部件；SMT 和 DIP 都是在 PCB 板上集成零件的方式，其主要区别是 SMT 不
需要在 PCB上钻孔，而 DIP需要将零件的 PIN脚插入已经钻好的孔中； 
PCBA测试：又称单板测试，利用各类专业测试仪表和定制工装治具，完成产品的功能测试； 
组装：将 PCBA单板装备到产品外壳中，并完成各类标签的贴装； 
成品测试：利用各类专业测试仪表完成产品的功能测试，主要需要验证组装过程中对核心
PCBA是否造成损伤； 
客制软件升级：在完成所有产品功能测试后，写入客户需求的产品出货软件版本，如前期客
制软件和生产测试需求软件一致，则不需要此步骤； 
包装：将测试完成的产品包装在纸盒中，包括附件、说明书、电源适配器、网线等； 
入库：将生产完成的成品按照生产指令、客户订单信息从生产部门转移到仓库保存，并准备
好发货状态。 
 
（三）行业情况说明 
1、行业主要经营特点 
ICT 终端设备行业技术演进较快、市场需求多变、交付周期短、质量要求高，对行业内生产
企业的研发与生产组织要求较高。 
2、行业技术水平及技术特点 
家庭、企业及工业应用类 ICT 终端具备高速接入、高性能转发、网络安全、业务种类多、可
靠性高等特点，系统架构主要包括硬件架构、软件架构及系统逻辑架构三个层面。对于生产商而
言，主要要求具备高质量的生产组装线，相应的测试环境和质量控制体系，以支撑和保证产品可
靠性。家庭、企业及工业应用类 ICT 终端的生产制造相关技术主要包括 SMT、插件装配技术、产
品测试技术等。 
3、行业的周期性、区域性或季节性 
⑴宽带网络建设属于基础设施建设，主要受投资驱动，而电信运营商网络建设和更新改造投
资随着技术演进发展具有一定的周期性，如“光进铜退”演进等趋势。因此，本行业存在一定的
周期性特征。 
⑵从市场需求看，由于宽带网络建设主要受投资驱动，而各区域电信运营商的网络建设和更
新改造需求，由于各区域经济发展情况不同、宽带业务发展水平不同，其投资需求也会不同。因
此，在一定时期内，宽带网络设备的市场需求存在一定的区域性。 
从生产制造看，产业集中度较高，主要聚集在长三角、珠三角、台湾地区。 
⑶家庭、企业及工业应用类 ICT 终端的生产、安装和使用不存在明显季节性，但在销售方面
主要受客户采购和交期影响可能出现季节性。 
 
（四）公司在行业中的竞争地位 
公司自成立以来，一直专注于家庭、企业及工业应用类 ICT终端产品的研发、生产及销售。 
报告期内，受全球市场需求量增长的影响，公司主要产品智能家庭网关、无线网络设备和工
业物联网软硬件及其解决方案的产销量大幅增长。 
公司的主要竞争对手为中国台湾智邦科技、中磊电子、明泰科技，以及中国大陆的共进股份、
卓翼科技。行业内主要企业均为上市公司，资本实力较强，生产规模也较大，公司 ICT 接入终端
产能及销售规模居行业中游水平，但在光接入产品领域的销售规模已处于行业前列水平。 
 
2017 年年度报告 
年报 15 / 167 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准上海剑桥科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1829 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
24,467,889股，发行价格为每股人民币 15.05元。共计募集资金人民币 36,824.172945万元，扣
除各项发行费用人民币 3,993.632945万元后的募集资金净额为人民币 32,830.54 万元。上述募集
资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2017年 11 月 6 日出具信会师
报字[2017]ZA16301号验资报告。 
 
其中：境外资产 271,398,604.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 11.54%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
支撑公司主营业务发展的核心竞争力体现为公司在客户资源、定价能力、创新研发、智能制
造、商业模式、产品服务以及管理团队等方面具有突出能力和比较优势。 
1、客户资源优势 
ICT 终端设备市场的主要客户为电信运营商及企业级客户，运营商的供货方主要为全球大型
通信设备提供商。该类提供商一般不从事 ICT 终端的生产制造，通常采用 EMS、ODM、JDM等模式
与上游 ICT 终端制造企业进行合作。报告期内，公司客户资源不断开拓，目前主要客户已基本涵
盖了下游全球主要的通信设备提供商。 
2、定价能力优势 
对于上游供应商，公司是较早提出及实现 BOB 技术的企业，在 PON 终端研发领域具有较强的
影响力，软件开发能力较强，已具备一定的整合上游产业供应链能力，如光器件、SOC主芯片等，
因而公司目前生产过程中可采购基本版本芯片并基于此类芯片进一步开发底层驱动软件，可在满
足产品生产需求的同时降低公司成本。 
对于下游企业来说，公司由于具有较强的软件开发能力及交付能力，较高的产品质量及性能，
以及国际化服务及支撑能力，因而公司在 ODM 产品及境外业务方面具有较强的议价能力。公司还
将不断提升自身的软件开发能力等方面的技术水平，提高产品质量和交付能力，以此提升中标份
额及议价能力。 
3、创新研发优势 
公司在长期发展中始终贯彻“预研一代、研发一代、生产一代”的核心发展思路，坚持先进
研发和智能制造双引擎驱动成长，坚持在工程技术、效率驱动两个层面持续创新。在双引擎驱动
创新的战略指导下，公司持续进行规模化的研发投入，与供应商和合作伙伴在技术上深度合作，
通过整合技术，符合市场趋势的新产品不断丰富、技术性能持续提升。同时在前瞻性技术上不断
加大预研投入，密切跟踪产业动向，随着产品技术标准和需求的更新换代，迅速进入新的产品和
技术领域。报告期内，公司研发投入 2.34 亿元，比 2016 年增加 6,000 万元，增加 34%。公司在
美国硅谷的研发中心也投入使用，全球化的研发中心布局，围绕市场、客户需求进行高效研发，
是保持公司核心竞争力、实现长远发展的关键。 
4、智能制造优势 
公司在生产制造方面以效率驱动，坚持在信息化与自动化方面的研发投入，以提高智能制造
水平。公司调集 200多人的研发队伍，组建 2025制造技术实验室，投入精益生产和智能制造，加
快产业升级，向工业 4.0和制造 2025的远大目标迈进，实现产品智能化、生产智能化、管理智能
化、服务智能化。公司在智能制造上的投入，打造了机器人手臂、自动化流水线等智能制造项目。
2017 年年度报告 
年报 16 / 167 
基于工业 4.0 的制造及管理平台技术是公司根据产品的生产流程自主研发生产信息化系统，并以
信息化平台为主要依托，逐步实现产品智能化、装备智能化、生产智能化、管理智能化、服务智
能化，该平台已初步构建完成，整体水平处于行业先进水平。公司对生产环节进行了持续的精益
优化，主要包括对生产流程的精益化设计，对生产信息化系统的自主开发，对生产自动化技术的
研究和导入，以及基于“工业 4.0”理念的相关技术的研发投入，以此不断提升质量、提高效率、
降低成本、缩短生产时间。通过研发与实践，公司初步建立了自有的工业物联网体系。基于“工
业 4.0”的生产制造水平不断提高，服务能力持续提升。 
5、商业模式优势 
ICT 行业技术与应用发展与更迭较快，产业链分工与协作关系不断发生变化。面对行业的迅
速变迁，公司依托核心研发能力，适应产业链分工，形成了 JDM、ODM并重的模式，保持了竞争地
位。目前，公司已能够提供包括整体软件、标准硬件设计，以及定制化产品（按需研发）等各项
服务，并在交换机领域基于标准设计的白盒硬件产品方面进行了布局，公司对行业具有较强的适
应能力。 
6、产品服务优势 
公司拥有自样品研发设计，到产品中试，到规模化生产的全线基础，可实现从概念设计直至
成品量产交付并持续跟踪服务的端到端快速定制化生产服务，已具备完善的研发、生产（制造加
工、测试）、供应链及计划、运营支持相结合的端到端产品服务能力，在产品质量、生产周期、
成本等方面具有较强的把控能力。 
7、管理团队优势 
公司管理团队具有国际化背景，学习能力强，深刻理解当今互联网+趋势下和工业 4.0、信息
化下的社会大变革趋势，洞悉产业、市场和企业环境面临的不确定性，实现技术、市场和产品的
迭代与创新，在新情况、新技术层出不穷的情况下，及时调整竞争策略和应对方式，适应性的采
取变革方式，充分发挥公司国际性管理团队快速应变能力优势，既不高估当下变革的影响，也不
低估未来十年变革的影响，实现公司在新产品、新市场、新技术上的不断自我突破与发展，适应
市场快速变化和成长，实现公司螺旋式上升和成长。 
综合以上优势，公司形成了研发、智能制造的技术核心优势，这些技术优势加上奋斗精神，
形成了公司核心能力的护城河，使公司能在激烈的市场竞争中不断克服内部、外部、行业、潜在
威胁带来的各种困难，使公司实现长远发展，为股东创造价值，实现公司内外均衡发展，实现公
司的可持续发展。 
  
2017 年年度报告 
年报 17 / 167 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
受益于全球宽带互联网发展的影响，公司不断巩固传统 PON产品和拓展非 PON 产品的市场，
特别是在无线网络设备和工业物联网领域的研发投入取得成效。公司不断加大海外市场的开拓，
主要在北美、欧洲、亚洲地区海外销售稳步增长。报告期内公司营业总收入持续上升，较上年增
长了 24.46%。 
报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降了 8.62%。其主要原因如下：1、如同行
业内其他公司，本公司主要原材料特别是存储类材料、电容、PCB、钣金件、塑胶件、包材等成本
不断攀升，总材料成本占销售额比例较上期上涨 3个百分点；2、人民币升值导致财务费用汇兑损
失增加，与去年同期相比增加约 2,780万元；3、公司加快转型升级，加快研发资源对未来技术的
倾斜，如加大海外市场的项目投入，加大对下一代宽带接入、数据中心高速光模块、4G/5G 无线
小基站以及交换机等技术和产品的投入，以及扩大北美研发中心和市场销售平台等。报告期内公
司经营主要开展了以下几方面工作： 
(一)公司业务保持稳定，产品结构转型升级 
2017 年公司加大力度推进重点客户营销战略。公司不断维持并提升在重点客户的市场份额，
并在维持现有客户的基础上，有针对性地大力开拓北美、欧洲、亚洲地区等海外新市场，使得海
外市场的收入贡献迅速提升。报告期内公司营业总收入持续增长，较上年增加了 24.46%。2017
年公司智能家庭网关、无线网络设备、工业物联网软硬件及其解决方案销售收入大幅上升，与 2016
年相比，分别增加 93%、158%、159%，传统的电信宽带终端销售收入占比下降，显示公司产品智
能化趋势增加，新产品、新市场开拓卓有成效。 
2017年公司继续巩固宽带接入光通信终端行业的领先地位，同时快速提升在无线网络及其它
新领域的市场份额，全面提升竞争力。公司业务规模进一步扩大，基于技术演进、行业发展趋势
与客户需求，不断拓展产品线并整合供应链。公司紧抓物联网、信息化与工业化融合的行业机遇，
形成了电信宽带终端、无线网络设备、智能家庭网关、工业物联网及其解决方案、光模块等五大
产品系列，并储备了 4G/5G 小基站、SDN 交换设备、下一代宽带接入、高速光模块等新技术。公
司产品的自动化、柔性化、信息化、智能化水平不断提高，符合行业发展且不断完善的产品体系
增强了公司的持续盈利能力及抗风险能力。同时，公司已建立完善高效的上下游供应链管理体系，
可在短时间内完成新产品设计开发、核心零部件生产、装配集成、快速安装，满足客户对产品的
及时性需求。 
从 2017年开始，基于对高速光模块市场发展和市场前景的调查研究，结合公司在光通信领域
的市场、研发、生产、供应链长期积累的优势，决定投入高速光模块研发、生产和销售。结合此
战略，公司在 100G和 400G 高速光模块相关产业链方面进行了全方位的布局，成立了光模块事业
部和美国及上海两个光模块技术研发中心，并加强了与光器件核心供应商的战略合作关系；开展
了全系列的 100G 光模块产品开发和 400G光模块预研，同时启动了高速光模块核心组件的研发。
到目前为止初步形成了 100G SR4/100G LR4/100G CWDM4 数据中心光模块产品系列，并准备启动光
模块规模生产。 
(二)坚持先进研发和智能制造双引擎驱动，研发投入成效显著 
2017年，公司坚持先进研发和智能制造双引擎驱动成长的战略，在工程技术、效率驱动两个
层面持续创新。公司着眼于未来行业发展趋势，以工业 4.0 为目标，加大研发创新、加速核心技
术和产品线升级，努力建设工业 4.0理念的智能工厂，已基本形成具有竞争优势的智能制造平台。
公司持续加大基于“工业 4.0”理念的相关技术的研发投入，自主开发生产信息化系统，导入生
产自动化技术，不断提升质量、提高效率、降低成本、缩短生产时间。制造水平不断提高，支撑
了公司业务快速扩张。 
