2017 年年度报告 
年报 71 / 167 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自成立以来，股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会、独立董事、董事会秘书
制度已逐步建立健全。公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治
理准则》、五部委《企业内部控制基本规范》等各类规范性文件的要求，从建设基本制度、规范
日常运作、加强信息披露等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，不断完善公司治理结构并
坚持规范运作，建立了一套符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、
董事会、监事会和经理层相互制衡、相互协调的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，
各主体权责明确、各司其职、各尽其责、运作规范；公司已建立了较为完善的内部控制制度，从
制度上加强了对中小股东权益的保障；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，独立运作；公司严格按照相关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，保
证所有股东公平的获取信息。2017年，公司分别召开了 2次股东大会、7次董事会和 1次监事会。
公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、信
息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 27日   
2016年年度股东大会 2017年 6月 30日   
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年第一次临时股东大会审议通过：⑴关于独立董事辞职的议案；⑵关于聘任独立董
事的议案。 
2、2016年年度股东大会审议通过：⑴2016年度董事会工作报告；⑵2016年度监事会工作报
告；⑶2016年度财务决算报告；⑷2017 年度财务预算报告；⑸关于续聘 2017 年度审计机构的议
案；⑹关于延长公司申请首次公开发行股票（A股）并上市等相关股东大会决议有效期的议案。 
3、以上两次股东大会召开时公司尚未上市，相关会议资料未公告。 
  
2017 年年度报告 
年报 72 / 167 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
Gerald G 
Wong 
否 7 7 1 0 0 否 2 
赵海波 否 7 7 1 0 0 否 2 
Roland 
Kwok-Wai Ho 
否 7 7 1 0 0 否 2 
黎雄应 否 7 7 1 0 0 否 2 
阮志毅 否 7 7 1 0 0 否 2 
何晓秋 否 7 7 1 0 0 否 2 
樊利平 否 7 7 1 0 0 否 2 
任远 是 7 7 1 0 0 否 2 
吕洪仁 是 7 7 1 0 0 否 2 
姚铮 是 7 7 1 0 0 否 2 
褚君浩 是 7 7 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司分别召开了董事会战略委员会 2次、董事会审计委员会会议 4 次和董事会提
名委员会会议 1 次。作为董事会的专门工作机构，各专业委员会在公司经营决策、项目投资、规
范运作、年报审计、高管提名等方面提出了重要的咨询意见和建议，提高了董事会决策的科学性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
年报 73 / 167 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的选择、考评以及激励和约束机
制。公司成立了独立董事占多数并担任召集人的董事会薪酬与考核委员会，制定了《董事会薪酬
与考核委员会实施细则》，依据相关指标对公司高级管理人员实行年度目标考核。 
公司于每年初与高级管理人员确定年度经济责任财务指标与发展质量目标，在年度结束后对
该年度责任目标的完成情况开展绩效评价。薪酬与考核委员会依据上述绩效评价结果结合高级管
理人员的履职情况提议其报酬数额和奖惩方式。 
此外，公司还通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及财务、人事管理等内部管理制度对
高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应地约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
