浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证
监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度，股东大会、
董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，
控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开 2 次股东大会，6 次董事会，3 次监
事会，会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东未投资或控制其
他企业，并按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司设立了人力资源部门，有独立且完整的包括人事、劳动关系、培训、
招聘、薪酬及绩效考核等在内的人力体系管理模块，完全独立于公司股东。公司董事、监事
及高级管理人员的选任均严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律法规规定的程
序，不存在超越公司股东大会和董事会的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均没有在与本公司业务相同或相近的其他企
业任职，财务人员仅在本公司任职并领薪。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完
整独立，资产、商标、技术（含专利与非专利技术）、房屋所有权、土地所有权等无形资产
和有形资产均为本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下的
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
56 
 
专业委员会等内部机构独立运作，不受其他部门或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策。公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 28 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 18 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
俞国胜 6 3 3 0 0 否 
傅元略 6 3 3 0 0 否 
陈乃蔚 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
57 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，积极出席董事会会议，认真履行职
责、仔细审阅公司财务报告、董事会有关文件资料，并就公司利润分配、高管人员聘用、审
计机构聘用等事项发表独立意见，对公司的规范运作起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内， 公司董事会下设四个专门委员会，召开会议具体情况如下： 
董事会专业委员会  报告期内任职董事（排在最前的为召集人）  报告期内召开会议次数  
战略委员会  吴明根、俞国胜、李卫锋 1 
薪酬与考核委员会  陈乃蔚、傅元略、卢赵月 2 
提名委员会  俞国胜、陈乃蔚、杨海岳  3 
审计委员会  傅元略、陈乃蔚、赵爱娱  4 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事
会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，
审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审
部门对公司内控管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，同时，审计委员会还就下列
事项展开工作：  
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
（2）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
（3）续聘公司年度审计机构等。 
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
58 
 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会对公司中长期发展战略中涉及的公司组织架构提出了
研究和建议。 
3、提名委员会履职情况  
董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提名委员会工作条例》等有关规定积极开
展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会重点完成了以下工作：  
（1）提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会
提出建议；  
（2）对副总经理人选进行审议； 
（3）对董事人选进行审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为
充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员
工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促
进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少
管理者的短期行为。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2015 年，公司进一步完善了绩效考评体系，使其更加完善、合理，更加适应公司的发展
需要，高级管理人员的绩效考核直接与公司的生产经营目标挂钩。公司董事会负责核查高级
管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2015 年度公司高级管理人员
认真履行了工作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
59 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
一、重大缺陷：①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求；
③对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；④审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效；⑤
注册会计师发现财务报告 存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。 
二、重要缺陷：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；② 未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制 的财务报表达到
真实、准确的目标。 
三、一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
一、重大缺陷：①公司缺乏民主决策程
序；如缺乏“三 重一大”决策程序；②
媒体频现负面新闻，政府或监管机构进
行调查，引起重大诉讼，对企业声誉造
成无法弥补的损害；③公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；④公司经
营活动严重违反国家法律法规；⑤中高
级管理人员、核心 技术人员、业务人
员严重流失；⑥公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 
二、重要缺陷：①公司组织架构、民主
决策程序不完善；②媒体出现负面新 
闻，引起公众关注，引发诉讼，对企业
声誉造成重大损害；③公司重要业务制 
度或系统存在缺陷；④公司内部控制重 
要或一般缺陷未得到整改；⑤公司违反
企业内部规章，形成损失。 
三、一般缺 陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一、以涉及利润的错报占
利润总额的比例衡量。 
重大缺陷：利润错报≥利润总额的 10%。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一、以因内控缺
陷造成损失占利润总额的比例衡量。 
重大缺陷：利润损失≥利润总额的 
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
60 
 
重要缺陷：利润的总额 5%≤错报＜利润总
额的 10%。一般缺陷：利润错报＜利润总
额的 5%。二、以涉及资 产、负债的错报
占总资产的比例衡量。 
重大缺陷：资产错报≥资产总额的 1%。重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1%。 
一般缺陷：资产错报＜资产总额的 0.5%。 
10%。重要缺陷：利润的总额 5%≤损
失＜利润总额的 10%。一般缺陷：利
润损失＜利润总额的 5%。二、以因内
控缺陷造成损失占总资产的比例衡量。
重大缺陷：资产损失≥资产总额的 1%。
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤损失＜资
产总额的 1%。 
一般缺陷：资产损失＜资产总额 的 
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，浙江中坚科技股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江中坚科技股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
61 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）京会兴审字第 05000070 号 
注册会计师姓名 韩景利、杨金山 
审计报告正文 
浙江中坚科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江中坚科技股份有限公司（以下简称中坚科技）的财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日的资产负债表，2015 年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中坚科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
