2017 年年度报告 
49 / 156 
 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
徐天福 横店影视制作有限公司 董事长 2016年 07月 12日  
 
浙江横店影视投资有限公
司 
董事长 2016年 07月 04日  
 浙江横店影业有限公司 董事长 2017年 03月 07日  
 
浙江横店锐智九州科技有
限公司 
董事长 2016年 09月 05日  
 
浙江横店影视产权交易中
心有限公司 
副董事长 2016年 10月 24日  
 杭州电影有限公司 董事 2008年 11月 24日  
 五洲电影发行有限公司 董事 2014年 04月 03日  
 金华市文联 副主席 2013年 04月 29日  
 浙江省电影家协会 副主席 2015年 09月 15日  
 浙江省电影放映协会 会长 2017年 06月 29日  
徐文财 普洛药业股份有限公司 董事 2001年 12月 28日  
 英洛华科技股份有限公司 董事 2003年 08月 28日  
 
横店集团东磁股份有限公
司 
董事 2005年 02月 26日  
 南华期货股份有限公司 董事长 2006年 03月 08日  
 
横店集团得邦照明股份有
限公司 
董事 2013年 01月 28日  
胡天高 浙商银行股份有限公司 董事 2004年 05月 1日  
 英洛华科技股份有限公司 董事 2011年 04月 21日  
 
横店集团东磁股份有限公
司 
董事 2008年 03月 18日  
 普洛药业股份有限公司 董事 2008年 04月 21日  
 
横店集团得邦照明股份有
限公司 
董事 2013年 01月 28日  
厉宝平 英洛华科技股份有限公司 董事 2015年 01月 21日  
 
横店集团东磁股份有限公
司 
董事 2013年 05月 10日  
 普洛药业股份有限公司 监事会主席 2007年 04月 07日 2017年 12月 04日 
 南华期货股份有限公司 董事 2012年 10月 12日  
 
横店集团得邦照明股份有
限公司 
董事 2013年 01月 28日  
潘伟光 浙江农林大学 副教授 2009年 08月 17日  
朱燕建 浙江大学经济学院 副教授 2014年 05月 21日  
 
广州惠威电声科技股份有
限公司 
独立董事 2017年 05月 01日  
 
浙江三门农村商业银行股
份有限公司 
独立董事 2016年 07月 18日  
赵刚 浙江财经大学会计学院 副教授 2016年 9月 26日  
厉国平 英洛华科技股份有限公司 监事会主席 2015年 09月 10日  
 南华期货股份有限公司 监事会主席 2012年 10月 12日  
 
横店集团得邦照明股份有
限公司 
监事会主席 2016年 01月 28日  
 
横店集团东磁股份有限公
司 
监事会主席 2017年 04月 11日  
2017 年年度报告 
50 / 156 
 
 普洛药业股份有限公司 监事会主席 2017年 12月 04日  
沈俊玲 五洲发行 监事 2017年 12月 21日  
 杭州电影 监事 2008年 11月 24日  
蒋岳祥 浙江大学经济学院 教授 2009年 04月 02日  
 山西证券股份有限公司 独立董事 2014年 05月 06日  
 国信证券股份有限公司 独立董事 2014年 07月 01日  
 英洛华科技股份有限公司 独立董事 2015年 09月 15日  
 荣安地产股份有限公司 独立董事 2016年 10月 01日  
姚明龙 浙江大学管理学院 副教授 1997年 06月 30日  
 普洛药业股份有限公司 独立董事 2015年 05月 18日  
在其他单位任
职情况的说明 
无 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报
酬的决策程序 
董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由
公司董事会决定。 
董事、监事、高级管理人员报
酬确定依据 
结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平确定。 
董事、监事和高级管理人员
报酬的实际支付情况 
董事、监事和高级管理人员报酬均及时足额发放。 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的报
酬合计 
2017年度共支付 367.73万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
方世敏 副总经理 离任 退休 
蒋岳祥 独立董事 离任 个人原因 
姚明龙 独立董事 离任 个人原因 
朱燕建 独立董事 聘任  
赵刚 独立董事 聘任  
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
51 / 156 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 182 
主要子公司在职员工的数量 6,664 
在职员工的数量合计 6,846 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员  
销售人员 206 
技术人员 250 
财务人员 569 
行政人员 273 
营运人员 5,548 
合计 6,846 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 19 
本科 851 
大专 1,876 
高中及以下 4,100 
合计 6,846 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司根据国家法律法规、公司章程等制定了一系列符合公司实际情况的薪酬制度，包括《公
司总部薪酬管理办法》、《公司下属影城薪酬管理办法》等，主要内容如下： 
公司的薪酬主要分为基本工资、年终绩效考核工资及公司福利。其中基本工资根据岗位级别、
所在地区城市类别、地区性差异、城市消费水平、同行业工资待遇等综合分析确定；年终绩效考
核工资则按照总部人员量化考核方案以及下属影城年度考核业绩、利润完成情况确定，并于年终
进行发放。公司福利包括各类社会保险、过节费、高温补贴等。 
报告期内公司无欠缴纳城镇保险情形，在执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度
和医疗制度等方面不存在重大违法、违规，以及因重大违法、违规而受到行政处罚的情形。 
2018年，公司员工薪酬制度继续坚持市场化导向、按劳分配、多劳多得和效率优先的基本原
则，构建具有市场竞争力、不断提升内部服务管理效率、不断提高员工工作积极性的薪酬管理体
系，保障公司健康、快速、可持续发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 156 
 
经过多年发展，公司已建成相对完善的人才储备和培训建设体系，未来将进一步加强人才储
备，强化培训力度，不断为公司业务快速扩张补充人才，全面提升人才素质。公司将更重视加强
各级别、各岗位员工的多方面培训，提升关键岗位的思想品质、道德素养及领导能力，提高各层
面员工的业务知识、专业技能，增强所有从业人员的实际管理能力和操作能力，打造一支思想品
质好，业务知识强、专业技能高、行为作风硬的横店影视管理团队。 
在内训方面，从企业发展史、企业文化、团队建设、人力资源、标准化管理、市场营销等课
程进行全方面培训，重点规范制度管理，促进市场营销，强化企业文化等能力，并深入一线影城
开展实战培训；在外训方面，公司拟聘请专业第三方合作单位进行系统化管理培训，并吸取其他
行业的优秀经验，拓宽思路。公司将通过培训，确保员工队伍的稳定，不断提升员工满意度和忠
诚度，建立各级人才梯队，完善优秀人才储备机制，拓宽员工职业发展通道，为公司的快速发展
提供人力资源方面的保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,384,360 
劳务外包支付的报酬总额 1,757.48 
注：工时单位：小时，报酬单位：万元） 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。报告期末，公司治理情况基本符合《公司
法》及中国证监会有关上市公司治理的要求，具体内容如下：  
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程
序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等
相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使
自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海
证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》、《公司章程》等规范自身行为，履行义
2017 年年度报告 
53 / 156 
 
务，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行
为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行
为。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会由7名董事组成，其
中独立董事3名，设董事长1名，符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委
员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业
的意见和参考。报告期内，公司共召开了9次董事会，均按照规定程序召开。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董
事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。报告期内，公司共召开了7次监事会，
均按规定程序召开。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关
要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公
司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
5、关于管理层  
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理
制度履行职责，全面负责公司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公
司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
6、关于内部审计  
公司建立了专门的内部审计部门--稽查部并配备了专职人员。稽查部在董事会审计委员会的
领导下，根据《内部审计制度》的规定对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计
与监督，有力加强了公司的规范运作。  
7、关于信息披露与透明度  
报告期内，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，制定了《信
息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并严格按照相关法律法规以及规范性文
件的规定，真实、准确、及时的披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
8、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者
合作，在公司创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，
推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 156 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 21日   
2017 年第一次临时股东大会 2017年 5月 24日   
2017 年第二次临时股东大会 2017年 6月 25日   
2017 年第三次临时股东大会 2017年 8月 16日   
2017 年第四次临时股东大会 2017年 12月 7日 
www.see.com.cn,
公告编号：2017-
011 
2017年 12月 8日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5 次股东大会，公司董事会提交给股东大会审议的全部提案均获得股
东大会审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐天福 否 9 6 3   否 5 
徐文财 否 9 6 3   否 5 
胡天高 否 9 6 3   否 5 
厉宝平 否 9 6 3   否 4 
潘伟光 是 9 6 3   否 4 
朱燕建 是 7 4 3   否 3 
赵刚 是 7 4 3   否 2 
蒋岳祥 是 2 2    否 2 
姚明龙 是 2 2    否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 156 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标
的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各
项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
