2017 年年度报告 
8 / 156 
 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
        
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,772,297.60   2,418,590.91 1,959,435.84 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
少数股东权益影响额        -23,682.91 
所得税影响额 -16,542,577.41   -17,150,084.77 -5,769,806.07 
合计 49,627,732.24   51,450,254.30 17,285,735.28 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品或服务及经营模式 
公司是国内处于行业领先且最具潜力的民营院线及影院投资公司。公司主营业务为院线发行、
电影放映及相关衍生业务，采用资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联
结型影院（直营影院）和加盟影院两大类。截至 2017 年末，公司旗下共拥有 340 家已开业影院，
银幕 2,089块，其中资产联结型影院 266家，银幕 1,684块；报告期内，公司实现票房收入 22.72
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
亿元，同比增长 9.65%，其中资产联结型影院票房收入 20.01亿元，同比增长 8.12%，在全国影院
投资公司中票房收入排名第 3位。 
公司主营业务收入主要来自于电影放映收入、卖品收入及广告收入，主要产品或服务为： 
1、电影放映。公司通过专业电影发行公司取得影片一定时期放映权，下属自营影院根据排映
计划对影片进行放映，为消费者提供观影服务。 
2、销售卖品。影院在卖品部或其他公共区域提供包括饮料、零食、电影衍生产品在内的卖品，
观众可以在观影前购买零食、饮料，也可以在观影后购买相关衍生产品留作纪念。 
3、发布广告。公司广告业务主要为映前广告和阵地广告。映前广告包括片方贴片广告、院线
贴片和影院映前广告。 阵地广告主要为在影院范围内，通过 LED 显示屏、数字海报机、灯箱海
报、X 架、KT 板、纸立牌模型等播放或陈列的广告。 
（二）行业情况 
1、2017年行业总体情况 
2017年全球电影票房 399.2亿美元，创下历史新高，较去年增长了 3%，迪士尼出品的《美女
与野兽》以 12.63亿美元成为年度票房冠军。 
2017 年中国电影总票房 559.11 亿元(含服务费)，同比增长 13.45%，票房增速恢复两位数。
观影人次 16.2亿，同比增长 18.08%，总人口人均观影次数为 1.17次，首次突破 1次。全年新增
银幕 9,597 块，日均增长 26.3 块，全国银幕总数已达 50,776 块，同比增长 23.3%。观影人次与
银幕数量的不断增长推动了中国电影的持续发展。2017 年国产影片票房 301.04 亿元，占总票房
的 53.84%。全年故事影片产量 798 部。公开上映的影片中，票房过亿影片共 92 部，其中国产影
片 51部。 
2、2017年中国电影市场特征 
（1）2017年影片票房呈现出了更强的头部效应，口碑效应增强 
2017年电影票房增速回升主要受头部内容带动影响显著。一方面随着观众审美标准日益成熟，
优质内容的票房号召力超预期，《战狼 2》综合票房达 56.8亿元，创国内电影市场票房纪录；2017
年内共上映 466部影片，票房在 10亿以上的影片有 15部，数量占上映影片总数的 3.2%，15部影
片的总票房为 258亿元，占总票房比高达 46%，而 466部上映影片中大部分（占比 56%）的单片票
房不足 1000万元。另一方面社交高度渗透下口碑迅速传播，为好内容带来更优沃的土壤，《摔跤
吧，爸爸》、《寻梦环游记》等均为好口碑带动票房超预期的代表。 
（2）票房持续下沉，三线以下城市成为拉动票房增长的主要力量 
2017 年中国电影总票房 559.11 亿元，同比增长 13.45%，其中一二线城市票房同比增速分别
为 8%和 13%，低于全国总票房 13.45%的增长水平；随着三四五线城市消费者观影习惯的养成和优
质影片的不断增多，三四五线城市票房同比增速更高，分别为 20%、23%、25%，成为拉动票房增长
的主要力量。 
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
 
数据来源：艺恩电影智库 
（3）影院投资热情不减，行业集中度略有下降，业内出现多起并购 
2017 年全国影院数达到 9,340 家，同比增长 18%，近三年平均增长率 19.9%。银幕数达到
50,776 块，同比增长 23.3%，近三年平均增长率 29.2%，全国影院投资依旧保持快速增长。2017
国内主要大型地产公司、娱乐集团等凭借雄厚的资金实力和物业便利，跨界涌入电影行业，影院
竞争加剧，排名靠前的影投公司开店速度不及行业增速造成市场份额下降。2017年行业出现多起
大规模并购整合，并购数量、金额达历史新高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金较上年同期增长了 137.16%，主要原因为报告期营业收入
增长，以及公司首次公开发行募集资金到账所致。 
应收账款 
应收账款较上年同期增长 160.78%，主要原因为 2017年 12月底票房
超出电商预付款，以及应收电商手续费增长所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较上年同期增长 407.86%，主要原因是公司为提高资金
使用效率，对部分闲置自有资金及募集资金进行现金管理，购买了
保本型的理财产品所致。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内处于行业领先且最具潜力的民营院线及影院投资公司，公司控股股东为横店控股。
公司依托横店影视文化产业的品牌宣传效应，以资产联结型影院投资为主导，在全国各层级城市
快速扩张，并提前布局三四五线城市的市场空白点，通过自身连锁经营的优势，不断提升公司盈
利能力和品牌影响力。 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
1、在重点布局二线城市的同时，提前布局高速增长的三四五线城市 
近年来，我国三四五线城市观影人次、票房收入增速超过一二线城市，且增长潜力远高于市
场相对饱和的一二线城市。公司自成立以来，在二线城市进行重点布局的同时，抓住国家大力发
展文化产业的机遇，前瞻布局三四五线城市。截止 2017年底，公司拥有 266家自营影院和 300多
个已签约影院储备项目，其中三四五线城市占比达 70%，不管是已开业影院还是储备项目都领先
于市场，公司影院项目的战略布局与中国电影发展趋势相吻合。 
2、快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力优势 
标准化、可复制的投资建设模式，以及对下属影院的管控和连锁经营能力，是公司跨区域扩
张能力的重要保障。 
在人力资源上，公司建立了完善的人力资源培训体系及人员调配流程；在项目储备上，目前
公司拥有 300多个已签约影城项目，为公司的快速发展奠定了基础。 
在工程建设上，公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系
列标准，包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施工按
照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性。 
在影城运营上，公司成立初期，就在业内率先提出了建立标准化管理的运营体系。经过多年
的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营
策略，实现了强大的院线总部管控能力和影院运营能力，形成了适合横店影视快速发展的管理模
式。基于公司快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品
牌形象和盈利能力也得到同步提升，从而实现公司的可持续发展。 
3、优秀的管理团队 
随着中国电影产业快速发展，优秀的管理团队和高素质的人员队伍已经取代资本，成为影响
院线公司或影投公司发展的最重要因素。公司拥有专业化的经营管理团队和人才储备，是保障公
司快速发展不可或缺的软实力。公司核心管理团队已稳定合作多年，对公司有很高的忠诚度，在
电影行业浸润多年，在项目拓展、影院建设、运营服务、市场营销等方面积累了丰富的经验，同
时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养具有开拓创
新精神的年轻专业人才，构建并进一步完善了人才建设体系，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合
默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团结、高效、务实的工作作风。 
4、资产联结型影院规模优势 
截至 2017年年底，公司已在全国各地投资兴建了 266家资产联结型影院，银幕 1,864块，覆
盖全国（除港澳台、新疆、西藏、海南外）28个省级行政区，资产联结型影院票房在全国影院投
资公司中排名第 3。公司拥有较多资产联结型影院，一方面提高了公司对客户、供应商的议价能
力；另一方面随着影院规模的不断扩大，形成规模效应，有利于不断提升公司盈利能力和品牌影
响力。 
 
