搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司
运作，不断提高公司治理水平。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，严格按照规定和要求，规范股东大
会的召集、召开程序，确保全体股东，尤其是中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权
利。报告期内，公司按照规定共召开了两次股东大会，均有律师进行现场见证。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》
的相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司
的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》及《中小板上市公司董事行为指引》的规定，规范
董事会的召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有
关法律法规，勤勉尽责。 
    4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法
律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司
财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
益。 
    5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
发展。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还进一步
加强与深圳证券交易所及广东省证监局的经常性联系和沟通，及时、主动报告公司有关事项，
从而准确地理解信息披露的规范要求，不断适应新的披露要求，公司信息披露质量和透明度
得到有效提高。 
    7、内部审计制度 
    公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了6名专职内部审计人员。在董事会
审计委员会的指导下，内部审计部门对公司及其子公司的经济运行质量、经济效益、内控的
制度和执行，各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。 
    1、业务独立 
    公司主要从事“潮流前线”品牌青春休闲服饰的自主设计和销售，目前拥有独立完整的
业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任和风险，独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，未受到公司控股股东、实际控制人的干涉、控制，亦
未因与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
权的完整性、独立性受到不良影响。 
    2、人员独立 
    公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生；公司
的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领取薪水；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立 
    公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
    4、机构独立 
    公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立
于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公
场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
    5、财务独立 
    公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履
行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 05
日 
2015 年 05 月
05 日 
《公司 2014 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-032）于 2015 年 5
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
月 5 日刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfocom.com）
上。 
2015 年第
一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 09 月 08
日 
2015 年 09 月
09 日 
《公司 2015 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-082）
于 2015 年 9 月 9 日刊登
于《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfocom.com）
上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
刘岳屏 8 4 4 0 0 否 
马卓檀 8 4 4 0 0 否 
王鸿远 8 4 4 0 0 否 
许成富 4 0 4 0 0 否 
周世权 4 0 4 0 0 否 
王珈 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）发表独立董事意见 
 
（2）其他有关建议被采纳情况说明 
    报告期内，公司独立董事利用出席公司董事会及股东大会的机会及其他时间，对公司进
行了多次现场调研和工作检查。报告期间，公司独立董事听取了管理层对公司经营状况和规
范运作方面的汇报，并与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师等进行沟通，
了解公司的生产经营情况和财务情况。独立董事充分运用各自的专业知识和行业经验，为公
司战略发展和公司治理提出了有效的意见和建议，切实维护公司和广大投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、公司董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施
细则》等有关规定，召开了2次会议，审议研究了公司未来发展战略问题。 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
    2、公司董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等
有关规定，召开了4次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放与使用情况、续聘审计
机构、审计部各季度工作报告及下年度工作计划等，并协助做好公司内部控制规范实施等相
关工作。 
    3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》等有关规定，召开了1次会议，会议对公司董事、高级管理人员进行了考核，并根
据公司实际情况，审议决定不调整公司董事、高级管理人员2015年度薪酬。 
    4、公司董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等
有关规定，召开了2次会议，提名许成富、周世权、王珈为公司第三届董事会独立董事候选人；
提名马鸿、马少贤、廖岗岩、伍骏为公司第四届董事会董事候选人及提名许成富、周世权、
王珈为公司第四届董事会独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会制定了《薪酬与考核
委员会实施细则》，由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行业绩考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下不断开拓业务，加强内部管理，较好完成全年经营目标任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
98.82% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
92.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象
包括： 注册会计师发现公司高
级管理人员舞弊； 对已公告的
财务报告出现的重大差错进行
错报更正；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该
错报； 公司对内部控制的监督
无效。 财务报告重要缺陷的迹
象包括： 未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施； 对于非
常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。财务报告一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。           
非财务报告缺陷认定主
要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般
缺陷； 如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 1%，则认
定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。 内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。  
收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则
认定为重大缺陷。 内部控制
缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，搜于特公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2016 年 03 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
 
第十节 公司债券相关情况 
  2013 年 8 月 31 日公司第三届董事会第五次会议通过《东莞市搜于特服装股份有
限公司关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》、《东莞市搜于特服装股份有限公司公
开发行公司债券方案》、《东莞市搜于特服装股份有限公司关于提请股东大会授权董事会办
理公开发行公司债券相关事宜的议案》，并于 2013 年 9 月 24 日经 2013 年第一次临时
股东大会决议审议通过。公司于 2014 年 1 月 8 日收到中国证券监督管理委员会（以下
简称“中国证监会”）出具的《关于核准东莞市搜于特服装股份有限公司公开发行公司债
券的批复》（证监许可【2014】59 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 7 亿元的公
司债券。       
公司于 2014 年 7 月 2 日发行第一期公司债券，发行金额为 35,000 万元，扣除债券承
销费 455 万元收到债券净额 34,545 万元。于 2015 年 8 月 24 日发行第二期公司债券发行
金额为 35,000 万元，扣除债券承销费 455 万元收到债券净额 34,545 万元。公司累计收到
发行债券资金净额 69,090 万元。 
公司债券具体相关信息详见本年度报告第五节“重要事项”之第二十一“公司债券相
关情况”。 
 
 
