搜于特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事品牌服饰运营、供应链管理、品牌管理、商业保理等业务，着
力构建一个多层次、全方位的时尚生活产业综合服务体系，将公司打造成为中国具有领先优
势的时尚生活产业综合服务提供商。   
品牌服饰运营主要是从事“潮流前线”及系列子品牌的设计与销售业务，通过集合10个
潮流子品牌在“潮流前线”专卖店销售，打造大型休闲服饰集合店。公司服饰品牌的消费者
定位为16-35周岁的年轻人，价格定位为平价的时尚，市场定位为国内三、四线市场。公司通
过直营与特许加盟相结合的模式在全国建立销售渠道，在国内三、四线市场建立了领先的竞
争优势。 
在供应链管理方面，以全资子公司东莞市搜于特供应链管理有限公司作为运作平台，在
全国各纺织服装产业集群地区与分别合作伙伴投资设立控股子公司，汇聚本区域的供应链资
源和市场资源，利用公司多年来在设计研发、集中采购、生产管理以及仓储配送等方面的经
验和优势，为时尚产业品牌商、制造商等客户提供高效、低成本的供应链服务，在全国构建
一个覆盖范围广、供应能力强的时尚产业供应链服务体系。报告期内，公司在湖北荆门、广
州增城、苏州吴江、广东东莞、浙江绍兴、广东佛山、福建厦门等地共有8家供应链管理控股
子公司开展相关业务。 
在品牌管理方面，以全资子公司东莞市搜于特品牌管理有限公司为运作平台，在全国服
饰消费市场发达地区投资设立多家控股型项目子公司，汇聚本区域具有丰富市场资源和营销
能力的合作伙伴，利用公司多年来在店铺管理、商品陈列、品牌推广、人员培训以及O2O营
销等品牌管理方面的经验和优势，为时尚生活产业的品牌企业开展品牌代理经销业务，在全
国构建一个高效、完善的时尚产业品牌运营管理服务体系。报告期内，公司在江西南昌、广
东东莞、湖北武汉共有3家品牌管理控股子公司开展相关业务。 
在商业保理方面，以全资子公司深圳前海搜银商业保理有限公司作为运作平台，围绕时
尚生活产业开展商业保理业务，为时尚生活产业的上下游企业提供贸易融资、应收账款管理
及催收、信用风险控制等综合金融服务，进一步强化公司与产业链上众多企业的联系，构建
合作共赢的产融关系，推动公司实现战略转型，促进行业健康稳定发展。 
搜于特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 公司总部大楼建设支出增加所致 
货币资金 公司非公开发行股票募集资金所致 
应收账款 
公司业务快速增长，为支持客户发展，给予客户一定的信用额
度与信用期所致 
预付款项 公司业务快速增长，预付的采购款增加所致 
存货 公司业务快速增长备货所致 
一年内到期的非流动资产 一年内到期的待摊费用重分类增加所致 
其他流动资产 主要是购买理财产品增加所致 
长期待摊费用 本期摊销及重分类至一年内到期的非流动资产所致 
递延所得税资产 计提的坏账准备及资产减值准备增加所致 
其他非流动资产 支付的购置长期资产重分类减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司成立以来，一直主抓设计研发、品牌推广和渠道建设等服装产业高端环节，通过
原材料集中采购、生产跟单管理、物流配送，打造出高性价比的潮流服饰品牌，在国内三、
四类市场建立了领先的竞争优势。公司在设计研发、品牌推广、渠道建设、原材料集中采购、
供应链管理等产业环节形成了自己的核心竞争力。 
2、公司深刻认识到时尚生活产业蕴含巨大的转型需求和发展机遇，为充分利用公司在时
尚生活产业深耕多年资源和经验积累，为公司未来开拓广阔的发展空间，实施发展战略转型
升级，在巩固提升现有服装品牌业务的基础上，大力向供应链管理、品牌管理、创意设计、
商业保理和对外投资等各项业务拓展，目前已取得巨大突破，成效明显，公司未来发展空间
巨大。 
 
搜于特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
一、概述 
2016年中国纺织服装市场在新旧动力转换过程中缓慢前行。公司坚定不移地推进实施战
略转型升级的发展规划，在稳定“潮流前线”品牌服饰业务的同时，着力向供应链管理、品
牌管理、商业保理等各项业务拓展，取得新的巨大突破。尤其是供应链管理业务快速增长，
带动公司业绩大幅度提升，成为公司主要的业务和利润来源。  
报告期内，实现营业总收入632,406.32万元，较上年同期增长218.93%，实现归属于上市
公司股东的净利润36,170.60 万元，较上年同期增长86.47%。主要是以下原因：  
1、报告期内，根据公司新的发展战略，公司设立多家供应链管理、品牌管理公司，为众
多商家、客户提供高效、低成本的集中采购、仓储、配送、店铺管理、商品陈列、营销推广
等增值服务，2016年度供应链管理公司共实现营业收入432,381.67 万元，占全年营业总收入
68.37%，实现净利润16,972.63万元，占公司净利润46.92%，带动公司业绩快速增长。  
2、公司自2015年度推出10个潮流子品牌，实现公司品牌的升级，满足消费者个性化、差
异化的需求，得到消费者的广泛认可。通过不断的鼓励、扶持加盟商进行形象更新，开设面
积大、形象好的集合店，报告期内，品牌服装业务平稳发展。 
3、报告期内，公司加强内部管理，控制相关费用，使费用增长幅度小于营业收入的增长
幅度。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 
占营业收入比
重 
金额 
占营业收入比
重 
营业收入合计 6,319,983,268.46 100% 1,982,773,363.08 100% 218.74% 
分行业 
批发零售业 6,313,972,661.98 99.90% 1,976,540,588.12 99.69% 219.45% 
其他收入 6,010,606.48 0.10% 6,232,774.96 0.31% -3.56% 
