搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司
运作，不断提高公司治理水平。
1、关于股东与股东大会
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，严格按照规定和要求，规范股东大
会的召集、召开程序，确保全体股东，尤其是中小股东能享有平等地位，充分行使股东权利。
报告期内，公司按照规定共计召开了3次股东大会，均有律师进行现场见证。
2、关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》
的相关要求，依法行使权力并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司
的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。
3、关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及
结构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及《中小板上市公司董事行为指引》的规定，
规范董事会的召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟
悉有关法律法规，勤勉尽责。
4、关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法
律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司
财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。
5、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的交流沟通，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
66
展。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还进一步
加强与深圳证券交易所及广东省证监局的沟通与联系，及时、主动报告公司有关事项，准确
理解信息披露的规范要求，不断适应新的披露要求，公司信息披露质量和透明度得到有效提
高。
7、内部审计制度
公司内部建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了5名专职内部审计人员。在
董事会审计委员会的指导下，内部审计部门对公司及其子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行，各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。
1、业务独立
公司拥有完整独立的业务体系，能够面向市场独立经营、独立核算和决策、独立承担责
任风险、独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，未受到公司控股股东、实际控
制人的干涉、控制，亦未因与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联
关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。
2、关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东
大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作规则》规定，规范董事会的召集、召开和表决程序，认真
出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
67
4、机构独立
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立
于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公
场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。
5、财务独立
公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决算，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履
行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股
东大会
年度股东大会 0.00% 2017年 04月 14日 2017年 04月 15日 http://www.cninfo.com
2017年第一次
临时股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 01月 06日 2017年 01月 07日 http://www.cninfo.com
2017年第二次
临时股东大会
临时股东大会 0.61% 2017年 11月 15日 2017年 11月 16日 http://www.cninfo.com
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
许成富 12 3 9 0 0 否 2
周世权 12 4 8 0 0 否 3
王珈 12 4 8 0 0否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
68
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公
司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司利润分配、对外担保等重大事项进行审核
并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利
益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、公司董事会战略委员会履职情况
报告期内，公司战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施
细则》等有关规定，召开了2次会议，审议研究了公司未来发展战略问题。
2、公司董事会审计委员会履职情况
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等
有关规定，召开了5次会议，审议了公司财务报表、募集资金存放与使用情况、续聘审计机构、
审计部各季度工作报告及下年度工作计划等，并协助做好公司内部控制规范实施等相关工作。
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》等有关规定，召开1次会议，会议对公司董事、高级管理人员进行了考核，审议决
定2017年度薪酬不作调整。
4、公司董事会提名委员会履职情况
报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等
有关规定，召开了3次会议，对公司拟聘任高级管理人员侯选人资格进行了审查。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
69
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会制定了《薪酬与考核
委员会实施细则》，由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行业绩考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履职，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在
董事会的正确指导下不断开拓业务，加强内部管理，较好完成全年经营目标任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：
注册会计师发现公司高级管理人员
舞弊； 对已公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 公司对内部控制的监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括： 未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措
施； 对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。
财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷； 如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷； 如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
70
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。
定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但
小于 2%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，搜于特公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017年 12
月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的
条件下形成的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 03月 27日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
71
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
东莞市搜于
特服装股份
有限公司
2015年公司
债券
15搜特债 112275
2015年 08月
24日
2020年 08月
23日
35,000 5.95%
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑
付一起支付。若债券持有
人在第 3 年末行使回售
权，所回售债券的票面面
值加第 3年的利息在投资
者回售支付日 2018年 8月
24日一起支付。
东莞市搜于
特服装股份
有限公司
2014 年公司
债券（第一
期）
14 搜特
01
112211
2014年 07月
02日
2019年 07月
01日
34,152.5 7.80%
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑
付一起支付。若债券持有
人在第 3 年末行使回售
权，所回售债券的票面面
值加第 3年的利息在投资
者回售支付日 2017年 7月
2日一起支付。
公司债券上市或转让
的交易场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排
发行后本期债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情形，则本期债券将
被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与，公众投资者不得再买入本期债券，
原持有债券的公众投资者仅可选择持有到期或者卖出债券，如出现上述情形将影响
本期债券的流动性。
报告期内公司债券的
付息兑付情况
支付东莞市搜于特服装股份有限公司 2015年公司债券利息 2,082.50万元，支
付东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年公司债券（第一期）利息及回购部分本
金利息 2,730万元。
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、可
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年公司债券（第一期）债券持有人在第
