搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司主要从事品牌服饰运营、供应链管理、品牌管理、商业保理等业务，着
力构建一个服务时尚生活产业上下游企业的综合服务体系，将公司打造成为中国具备领先优
势的时尚生活产业综合服务提供商。
在品牌服饰运营方面，主要从事“潮流前线”及系列子品牌的设计与销售业务，通过集
合10个潮流子品牌在“潮流前线”专卖店销售，打造大型休闲服饰集合店。公司服饰品牌的
消费者定位为16-35周岁的年轻人，价格定位为平价的时尚，市场定位为国内三、四线市场。
公司通过直营与特许加盟相结合的模式在全国建立销售渠道，在国内三、四线市场建立了领
先的竞争优势。
在供应链管理方面，以全资子公司东莞市搜于特供应链管理有限公司作为运作平台，在
全国各纺织服装产业集群地区分别与各合作伙伴投资设立控股子公司，汇聚本区域的供应链
资源和市场资源，利用公司多年来在集中采购、设计研发、生产管理以及仓储配送等方面的
经验和优势，为时尚产业品牌商、制造商等客户提供高效、低成本的供应链服务，在全国构
建一个覆盖范围广、供应能力强的时尚产业供应链服务体系。报告期内，公司在广东东莞、
增城、佛山，湖北荆门、荆州，江苏吴江、南通，浙江绍兴，福建厦门等地共有11家供应链
管理控股子公司开展相关业务。
在品牌管理方面，以全资子公司东莞市搜于特品牌管理有限公司作为运作平台，在全国
服饰消费市场发达地区投资设立多家控股型项目子公司，汇聚本区域具有丰富市场资源和营
销能力的合作伙伴，利用公司多年来在店铺管理、商品陈列、品牌推广、人员培训以及O2O
营销等品牌管理方面的经验和优势，为时尚生活产业的品牌企业开展品牌代理经销业务，在
全国构建一个高效、完善的时尚产业品牌运营管理服务体系。报告期内，公司在江西南昌、
广东东莞、湖北武汉共有3家品牌管理控股子公司开展相关业务。
在商业保理方面，以全资子公司深圳市前海搜银商业保理有限公司作为运作平台，围绕
时尚生活产业开展商业保理业务，为时尚生活产业的上下游企业提供贸易融资、应收账款管
理及催收、信用风险控制等综合金融服务，进一步强化公司与产业链上众多企业的联系，构
建合作共赢的产融关系，推动公司实现战略转型，促进行业健康稳定发展。
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
根据公司 2016年年度股东大会决议，公司以总股本 1,562,095,948
股为基数，以资本公积金转增股本方式，向全体股东每 10股转增 10股，
转增后公司注册资本变更为 3,124,191,896股。
固定资产 公司总部大楼建设已部分完工使用，从在建工程转入固定资产所致。
无形资产 无重大变化。
在建工程 公司总部大楼建设已部分完工使用，从在建工程转出至固定资产所致。
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产
银行结构性存款增加所致。
应收票据 收到客户银行承兑汇票增加所致。
预付款项 供应链管理业务快速增长，预付的采购款增加所致。
其他应收款 应收保证金、押金及租金增加所致。
存货 公司业务的快速增长，备货及品牌联营店库存增加所致。
其他流动资产 购买理财产品减少所致。
一年内到期的非流动资产 一年内到期的长期待摊费用本期摊销所致。
长期待摊费用 本期应摊销的店铺货架、道具等增加所致。
递延所得税资产 计提的坏账准备及资产减值准备增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司成立以来，一直主抓设计研发、品牌推广和渠道建设等服装产业高端环节，通过
原材料集中采购、生产跟单管理、物流配送，打造出高性价比的潮流服饰品牌，在国内三、
四线市场建立了领先的竞争优势。公司在设计研发、品牌推广、渠道建设、原材料集中采购、
供应链管理等产业环节形成了自己的核心竞争力。
2、公司利用自身优势通过与全国各纺织服装产业集群地有丰富产业资源和运营经验的合
作伙伴合作设立供应链管理公司，为客户商家提供集中采购、设计研发、采购规划等高效、
低成本的供应链管理服务，在全国构建一个覆盖范围广、供应能力强的时尚产业供应链服务
体系，业务发展迅速，成长空间巨大，已在行业内建立了领先的竞争优势。
搜于特集团股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，公司坚定不移地继续推进发展战略规划的实施，夯实服饰品牌运营基础，继续
大力推动供应链管理业务的发展，供应链管理业务增长迅速，带动公司业绩大幅度提升，成
为公司主要业务和利润来源。
报告期内，实现营业总收入1,834,870.53万元，较上年同期增长190.14%，实现归属于上
市公司股东的净利润61,282.88万元，较上年同期增长69.43%。主要是以下原因：
1、报告期内，公司继续推进发展战略规划的实施，大力推动供应链管理业务的发展，供
应链管理业务增长迅速，供应链管理公司共实现营业收入1,480,344.89万元，占全年营业总收
入的80.68%，实现净利润46,194.33万元，占公司净利润的75.38%，带动公司业绩大幅度提升，
成为公司主要业务收入和利润来源。
2、报告期内，公司为夯实服装品牌运营基础，实施店铺去库存以及关停部分差劣店铺等
措施，造成报告期内服饰业务下滑。
3、报告期内，公司加强内部管理，控制相关费用，使费用增长幅度小于营业收入的增长
幅度。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 18,330,385,020.26 100% 6,319,983,268.46 100% 190.04%
分行业
批发零售业 18,305,519,410.78 99.86% 6,313,972,661.98 99.90% 189.92%
其他收入 24,865,609.48 0.14% 6,010,606.48 0.10% 313.70%
分产品
服装 1,529,957,942.91 8.35% 1,869,456,645.99 29.58% -18.16%
材料 15,558,318,075.51 84.88% 4,433,337,545.86 70.15% 250.94%
其他产品 1,217,243,392.36 6.64% 11,178,470.13 0.18% 10,789.18%
