东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司
运作，不断提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司经股东大会或董事会审议通过并正在执行的制度最新披露情况如下： 
序号 披露日期 制度名称 信息披露媒体 
1 2011-1-25 信息披露管理制度 巨潮资讯网 
2 2011-1-25 总经理工作细则 巨潮资讯网 
3 2011-1-25 外部信息使用人管理制度 巨潮资讯网 
4 2011-1-25 审计委员会年报工作规程 巨潮资讯网 
5 2011-1-25 投资者关系管理制度 巨潮资讯网 
6 2011-1-25 内幕知情人登记管理制度 巨潮资讯网 
7 2011-1-25 年报信息披露重大差错责任追究制度 巨潮资讯网 
8 2011-1-25 内部审计制度 巨潮资讯网 
9 2011-1-25 募集资金使用管理办法 巨潮资讯网 
10 2011-1-25 关联交易管理制度 巨潮资讯网 
11 2011-1-25 监事会议事规则 巨潮资讯网 
12 2011-1-25 对外投资管理制度 巨潮资讯网 
13 2011-1-25 股东大会议事规则 巨潮资讯网 
14 2011-1-25 董事会战略委员会实施细则 巨潮资讯网 
15 2011-1-25 独立董事工作制度 巨潮资讯网 
16 2011-1-25 董事会议事规则 巨潮资讯网 
17 2011-1-25 董事会薪酬与考核委员会实施细则 巨潮资讯网 
18 2011-1-25 董事会审计委员会实施细则 巨潮资讯网 
19 2011-1-25 董事会提名委员会实施细则 巨潮资讯网 
20 2011-12-6 内幕信息知情人登记管理制度 巨潮资讯网 
21 2012-6-26 董事会秘书工作规则 巨潮资讯网 
22 2012-12-31 分红管理制度 巨潮资讯网 
23 2012-12-31 公司章程 巨潮资讯网 
       截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
件，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
     1、关于股东与股东大会 
    公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，严格按照规定和要求，规范股东大
会的召集、召开程序，确保全体股东，尤其中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权利。
报告期内，公司按照规定共召开两次股东大会，均有律师进行现场鉴证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
    报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人应为指引》
的相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司
的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小板上市公司董事行为指引》的规定，规范
董事会的召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有
关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法
律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司
财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
发展。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还进一步加
强与深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
理解信息披露的规范要求，不断适应新的披露要求，公司信息披露质量和透明度进一步提高。 
7、内部审计制度 
    公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了5名专职内部审计人员。在董事会
审计委员会的指导下，内部审计部门对公司及其子公司的经济运行质量、经济效益、内控的
制度和执行，各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况       
根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内
控规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照监管部门有关内部控制的相关规则，依据
公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制订和运行情况，填写了《中小企业板上市
公司内控规则落实自查表》，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，持续督导机构华
泰联合证券有限责任公司出具核查意见，详见 2011 年 9 月 29 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十二次会议决议公告》。       
根据中国证券监督管理委员会《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证
监公司字【2007】28 号）及中国证监会广东监管局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司
治理专项活动的通知》（广东证监【2011】124 号）等有关文件的要求，公司坚持实事求是
原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司章程指引》等相关法律法规，以及《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等内部规章制度，并逐条对照通知及其
附件的要求，有组织地对公司治理情况进行了全面自查，形成了《东莞市搜于特服装股份有
限公司关于加强上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，2011 年 10 月 18 日，经公
司第二届董事会第十三次会议审议通过，2011 年 10 月 20 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。       
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《公司章程》的有关规定，2011 年 1 月 24 日，
公司第二届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》，详细内容于 2011 年 1 月 25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
30 号）要求，结合公司实际情况，2011 年 12 月 2 日，公司第二届董事会第十次会议审议通
过了对《内幕信息知情人登记管理制度》的修订，详细内容于 2011 年 12 月 6 日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。        
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》等
相关制度的规定和要求，认真做好内幕信息保密和管理工作：认真做好内幕信息知情人的登
记、报备工作；组织公司董监高以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习监管部门下发的文
件及组织的内幕交易展；定期报告及重大事项披露前，将内幕信息知情人范围控制在最小；
安排专人接待投资者调研，并要求调研人员签订承诺函，严格防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 19 日 
1、公司 2011 年
度董事会工作
报告；        
2、公司 2011 年
度监事会工作
报告；        
3、公司 2011 年
度内部控制自
我评价报告；  
4、公司 2011 年
度报告及公司
2011 年度报告
摘要； 5、公司
2011 年度财务
决算报告；    
6、公司 2012 年
度财务预算报
告；          
7、公司 2011 年
度利润分配及
资本公积金转
增股本方案；  
8、关于续聘公
司 2012 年审计
机构的议案；  
9、关于公司董
事、监事 2012
上述议案全
部审议通过
2012 年 05月 22 日 
    《东莞市搜于特服
装股份有限公司 2011 年
年度股东大会决议公告》
（公告编号：2012-015）
于2012年5月22日刊登
于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上。 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
年薪酬的议案；
10、公司关于调
整募集资金投
资项目建设期
的议案；     
11、公司章程修
正案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 12 月 30 日 
1、公司章程修
正案；       
2、公司分红管
理制度；      
3、公司
2012-2014 年股
东回报规划；  
4、关于选举公
司第三届董事
会成员的议案；
5、关于选举公
司第三届监事
会股东代表监
事的议案。 
上述议案
全部审议
通过 
2012 年 12 月 31 日
《东莞市搜于特服装
股份有限公司 2012 年第
一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-029）于 2012 年 12
月 31 日刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘岳屏 7 7 0 0 0 否 
马卓檀 7 5 2 0 0 否 
王鸿远 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明： 
（1）发表独立意见情况 
    报告期内，公司独立董事根据相关法律法规和有关规定，对公司经营管理活动进行了监
督和检查，对相关事项发表独立意见如下： 
时间 会议 事项 意见类型
2012-1-18 第二届董事会第十五次会议 
关于聘任伍骏为公司副总经理的议案 同意 
关于使用超募资金补充流动资金的议案 同意 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012-4-23 
第二届董事会第十七次会议 
关于2011年度内部控制自我评价报告的
独立意见 
同意 
关于公司2011年度财务报告的独立意见 同意 
关于公司2011年度利润分配及资本公积
金转增股本方案的独立意见 
同意 
关于续聘2012年审计机构的独立意见 同意 
关于董事、监事2012年度薪酬的独立意
见 
同意 
关于高级管理人员2012年薪酬的独立意
见 
同意 
关于2011年度募集资金存放与使用情况
的独立意见 
同意 
关于延长募集资金投资项目建设期的独
立意见 
同意 
关于公司2011年度关联交易的独立意见 同意 
关于公司累计和当期对外担保情况及关
联方占用资金情况的专项说明和独立意见 
同意 
2012-6-22 第二届董事会第十八次会议 
关于使用募集资金利息及剩余超募资金
补充流动资金的独立意见 
同意 
2012-8-12 第二届董事会第十九次会议 
关于控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况的专项说明和独立意
见 
同意 
2012-12-13 第二届董事会第二十一次会议 
关于公司董事会换届选举、提名董事候
选人事项的独立意见 
同意 
 （2）其他有关建议被采纳情况说明 
 报告期内，公司独立董事利用参加董事会会议和股东大会会议机会以及其他时间对公司
进行了多次现场了解和工作检查，期间，公司独立董事听取了管理层对公司经营状况和规范
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
运作方面的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师等进行沟通，了解
公司的生产经营情况和财务情况。独立董事充分运用各自的专业知识和行业经验，积极为公
司战略发展和公司治理提出有效建议和意见，切实维护广大投资者的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会，由3名董事组成，董事长马鸿担任召集人。报告期内，公司
战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等有关规定，
召开了2次会议，审议研究了延长公司募集资金投资项目建设期及未来三年股东回报规划等议
题。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事王鸿远
担任召集人。报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》等有关规定，召开了4次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放及使用情况、
聘任审计机构情况、审计部各季度工作报告及下年度工作计划等，并协助做好公司内部控制
规范实施等相关工作。 
    3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事
王鸿远担任召集人。报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》等有关规定，召开了1次会议，会议对公司董事、高级管理人员进
行了考核，根据2011年公司经营情况调整了公司董事、高级管理人员2012年度薪酬。 
    4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事刘岳屏
担任召集人。报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》等有关规定，召开了2次会议，会议对提名伍骏为公司副总经理候选人及公司第三届董
事会董事成员候选人进行了审议表决。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。                  
1、业务独立        
公司主要从事“潮流前线”品牌青春休闲服饰的自主设计和销售，目前拥有独立完整的
业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任和风险，独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，未受到公司控股股东、实际控制人的干涉、控制，亦
未因与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主
权的完整性、独立性受到不良影响。                
2、人员独立        
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生；公司
的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领取薪水；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。        
3、资产独立        
公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。        
4、机构独立        
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独
立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办
公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。        
5、财务独立        
公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履
行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人马鸿先生及其控制的广东兴原投资有限公司与公司不存在从事相同、相
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会制定了《薪酬与考核
委员会实施细则》，由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行业绩考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下不断开拓业务，加强内部管理，圆满完成全年经营目标任务。 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公
司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，在近年来开展上市公司专项治
理活动工作的基础上，结合自身经营实际,建立了一套完整、有效的内控制度，主要包括： 
1、以《公司章程》及三会议事规则等为核心的公司治理制度；        
2、以《采购管理制度》、《销售管理制度》、《业务外包管理制度》、《人力资源管理
制度》、《关联交易管理制度》、《对子公司的的控制管理制度》等组成的公司日常管理制
度；        
3、以《会计核算制度》、《财务管理制度》、《资金管理制度》等组成的公司内部会计
控制制度。2012 年度，公司董事会审议并通过了《董事会秘书工作规则》、《分红管理制度》，
另根据实际需要对公司章程做了修订，进一步完善了公司内控建设。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：本公司根据自身特点，已经建立了完整的内部控制，公司内部控制能
在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用，2012 年度
公司内部控制有效且执行良好。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及相关规范性文件，
公司建立了财务报告相关的内部控制。本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  报告期内，公司以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2012 年度公司高管
认真的履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确定的各项任务，推动公司取得了良好的
经营业绩。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见 2013 年 4 月 2日的巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
