东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司
运作，不断提高公司治理水平。 
     1、关于股东与股东大会 
     公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，严格按照规定和要求，规范股东大
会的召集、召开程序，确保全体股东，尤其是中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权
利。报告期内，公司按照规定共召开了两次股东大会，均有律师进行现场见证。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系 
     报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》
的相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司
的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
     3、关于董事和董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》及《中小板上市公司董事行为指引》的规定，规范
董事会的召集、召开和表决程序，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有
关法律法规，勤勉尽责。 
     4、关于监事和监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法
律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司
财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
     5、关于相关利益者 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
发展。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还进一步
加强与深圳证券交易所及广东省证监局的经常性联系和沟通，及时、主动报告公司有关事项，
从而准确地理解信息披露的规范要求，不断适应新的披露要求，公司信息披露质量和透明度
得到有效提高。 
     7、内部审计制度 
     公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了5名专职内部审计人员。在董事会
审计委员会的指导下，内部审计部门对公司及其子公司的经济运行质量、经济效益、内控的
制度和执行，各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》等相
关制度的规定和要求，认真做好内幕信息保密和管理工作；认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作；组织公司董监高以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习监管部门下发的文件；
定期报告及重大事项披露前，将内幕信息知情人范围控制在最小；安排专人接待投资者调研，
并要求调研人员签订承诺函，严格防范未披露信息的外泄。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
17 日 
1、公司 2013
年度董事会
工作报告；2、
公司 2013 年
上述议案全
部审议通过。 
2014 年 05 月
19 日 
《东莞市搜于特服装
股份有限公司 2013 年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
度监事会工
作报告；3、
公司 2013 年
度内部控制
自我评价报
告；4、公司
2013 年度报
告及摘要；5、
公司 2013 年
度财务决算
报告；6、公
司 2014 年度
财务预算报
告；7、公司
2013 年度利
润分配及资
本公积金转
增股本方案；
8、关于续聘
公司 2014 年
审计机构的
议案；9、关
于公司董事、
监事 2014 年
薪酬的议案；
10、公司关于
再次延长募
集资金投资
项目建设期
的议案；11、
公司章程修
正案；12、公
司投资者投
诉处理工作
制度。 
2014-018）于 2014 年 5
月 19 日刊登于《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfocom.cn） 
上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 07 月
18 日 
公司关于调
整超募资金
用途的议案 
该议案审议
通过。 
2014 年 07 月
18 日 
《东莞市搜于特服装
股份有限公司 2014 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
2014-034）于 2014 年 7
月 18 日刊登于《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfocom.cn） 
上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
刘岳屏 7 5 2 0 0 否 
马卓檀 7 3 4 0 0 否 
王鸿远 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    （1）发表独立董事意见 
      
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
       
（2）其他有关建议被采纳情况说明 
     报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会和股东大会的机会及其他时间，对公司进
行了多次现场调研和工作检查。期间，公司独立董事听取了管理层对公司经营状况和规范运
作方面的汇报，并与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师等进行沟通，了解
公司的生产经营情况和财务情况。独立董事充分运用各自的专业知识和行业经验，为公司战
略发展和公司治理提出有效建议和意见，切实维护公司和广大投资者的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、公司董事会战略委员会履职情况 
     公司董事会下设战略委员会，由3名董事组成，董事长马鸿担任召集人。报告期内，公司
战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等有关规定，
召开了3次会议，审议研究了公司未来发展战略问题。 
     2、公司董事会审计委员会履职情况 
     公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事王鸿远
担任召集人。报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》等有关规定，召开了4次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放与使用情况、
续聘审计机构、审计部各季度工作报告及下年度工作计划等，并协助做好公司内部控制规范
实施等相关工作。 
     3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事
王鸿远担任召集人。报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》等有关规定，召开了1次会议，会议对公司董事、高级管理人员进
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
行了考核，并根据公司实际情况，审议决定2014年不调整公司董事、高级管理人员2014年度
薪酬。 
     4、公司董事会提名委员会履职情况 
     公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事刘岳屏
担任召集人。报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》等有关规定开展工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。 
     1、业务独立 
     公司主要从事“潮流前线”品牌青春休闲服饰的自主设计和销售，目前拥有独立完整的业
务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任和风险，独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，未受到公司控股股东、实际控制人的干涉、控制，亦未因
与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的
完整性、独立性受到不良影响。 
     2、人员独立 
     公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生；公司
的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领取薪水；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
     3、资产独立 
     公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
     4、机构独立 
     公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
务总监、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立
于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公
场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
     5、财务独立 
     公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履
行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会制定了《薪酬与考核
委员会实施细则》，由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行业绩考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下不断开拓业务，加强内部管理，较好完成全年经营目标任务。 
 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公
司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，在近年来开展上市公司专项治
理活动工作的基础上，结合自身经营实际，建立了一整套完整、有效的内控制度，主要包括：        
1、以《公司章程》及三会议事规则等为核心的公司治理制度；        
2、以《采购管理制度》、《销售管理制度》、《业务外包管理制度》、《人力资源管理
制度》、《关联交易管理制度》、《对子公司的控制管理制度》等组成的公司日常管理制度；        
3、以《会计核算制度》、《财务管理制度》、《资金管理制度》等组成的公司内部会计
控制制度。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规
定，本公司财务报告内部控制于2014年12月31日在所有重大方面是有效的。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关规范性文
件，公司建立了财务报告相关的内部控制。本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披
露日期 
2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披
露索引 
《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见 2014 年 4 月 14 日
的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
