东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
发展。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还进一步
加强与深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确
地理解信息披露的规范要求，不断适应新的披露要求，公司信息披露质量和透明度进一步提
高。 
     7、内部审计制度 
     公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了4名专职内部审计人员。在董事会
审计委员会的指导下，内部审计部门对公司及其子公司的经济运行质量、经济效益、内控的
制度和执行，各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况       
根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指
导意见》（广东证监【2012】206 号）精神，为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，
促进公司规范运作，公司积极、认真开展公司治理情况自查活动。2013 年 9 月 24 日，公司
2013 年度第一次临时股东大会审议通过《公司章程修正案》，在《公司章程》中明确股东大
会审议有关重大事项，应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利；同时，
在《公司章程》中明确公司独立董事的职责和权限。为完善公司治理结构提供制度保障。            
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况       
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》等相
关制度的规定和要求，认真做好内幕信息保密和管理工作；认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作；组织公司董监高以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习监管部门下发的文件；
定期报告及重大事项披露前，将内幕信息知情人范围控制在最小；安排专人接待投资者调研，
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
并要求调研人员签订承诺函，严格防范未披露信息外泄。   
      
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名
称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
27 日 
1、公司 2012
年度董事会
工作报告；  
2、公司 2012
年度监事会
工作报告；  
3、公司 2012
年度内部控
制自我评价
报告；      
4、公司 2012
年度报告及
公司 2012 年
度报告摘要；
5、公司 2012
年度财务决
算报告；    
6、公司 2013
年度财务预
算报告；    
7、公司 2012
年度利润分
配及资本公
积转增股本
方案；     
8、关于续聘
公司 2013 年
审计机构的
议案；      
9、关于公司
董事、监事
2013 年度薪
酬的议案；  
10、公司关于
上述议案全
部审议通过。
2013 年 05 月
02 日 
《东莞市搜于特服装
股份有限公司 2012 年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-019）于 2013 年 5
月 2 日刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfocom.cn）
上。 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
延长募集资
金投资项目
建设期的议
案；      
11、公司章程
修正案 。   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名
称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
24 日 
1、关于公司
符合公开发
行公司债券
条件的议案；
2、公开发行
公司债券方
案；        
3、关于提请
股东大会授
权董事会办
理公开发行
公司债券相
关事宜的议
案；       
4、公司章程
修正案。 
上述议案全
部审议通过。
2013 年 09 月
26 日 
《东莞市搜于特服装
股份有限公司 2013 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-032）于 2013 年 9
月 26 日刊登于《证券
时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfocom.cn）
上。 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
刘岳屏 6 6 0 0 0 否 
马卓檀 6 4 2 0 0 否 
王鸿远 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）发表独立意见情况 
     报告期内，公司独立董事根据相关法律法规和有关规定，对公司经营管理活动进行了监
督、检查，并对相关事项发表独立意见如下： 
 
（2）其他有关建议被采纳情况说明 
      报告期内，公司独立董事利用参加董事会和股东大会会议的机会以及其他时间，对公司
进行了多次现场了解和工作检查。期间，公司独立董事听取了管理层对公司经营状况和规范
运作方面的汇报，并与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师等进行沟通，了
解公司的生产经营情况和财务情况。独立董事充分运用各自的专业知识和行业经验，积极为
公司战略发展和公司治理提出有效建议和意见，切实维护广大投资者的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、公司董事会战略委员会履职情况 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
     公司董事会下设战略委员会，由3名董事组成，董事长马鸿担任召集人。报告期内，公司
战略发展委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等有关规定，
召开了2次会议，审议研究了再次延长公司募集资金投资项目建设期及发行公司债券的议案。 
     2、公司董事会审计委员会履职情况 
     公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事王鸿远
担任召集人。报告期内，公司审计委员会严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》等有关规定，召开了5次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放与使用情况、
续聘审计机构、审计部各季度工作报告及下年度工作计划等，并协助做好公司内部控制规范
实施等相关工作。 
     3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事
王鸿远担任召集人。报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会实施细则》等有关规定，召开了1次会议，会议对公司董事、高级管理人员进
行了考核，根据2012年公司经营情况调整了公司董事、高级管理人员2013年度薪酬。 
     4、公司董事会提名委员会履职情况 
     公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中，2名为独立董事，独立董事刘岳屏
担任召集人。报告期内，公司提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施
细则》等有关规定，召开了1次会议，会议对提名第三届董事会董事成员候选人进行了审议表
决。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。              
1、 业务独立        
公司主要从事“潮流前线”品牌青春休闲服饰的自主设计和销售，目前拥有独立完整的
业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任和风险，独立于控股股
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
东、实际控制人及其控制的其他企业，未受到公司控股股东、实际控制人的干涉、控制，亦
未因与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主
权的完整性、独立性受到不良影响。        
2、 人员独立        
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生；公司
的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领取薪水；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。       
3、 资产独立       
公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。       
4、 机构独立      
公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独
立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办
公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。       
5、 财务独立       
公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履
行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情形。 
 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人马鸿先生及其控制的广东兴原投资有限公司与公司不存在从事相同、相
似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会制定了《薪酬与考核
委员会实施细则》，由公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行业绩考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在
董事会的正确指导下不断开拓业务，加强内部管理，较好完成全年经营目标任务。 
东莞市搜于特服装股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部
审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，在近年来开展上市公司专项治理活动
工作的基础上，结合自身经营实际，建立了一整套完整、有效的内控制度，主要包括：        
1、以《公司章程》及三会议事规则等为核心的公司治理制度；        
2、以《采购管理制度》、《销售管理制度》、《业务外包管理制度》、《人力资源管理制度》、
《关联交易管理制度》、《对子公司的控制管理制度》等组成的公司日常管理制度；        
3、以《会计核算制度》、《财务管理制度》、《资金管理制度》等组成的公司内部会计控制
制度。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规
定，本公司财务报告内部控制于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关规范性文件，
公司建立了财务报告相关的内部控制。本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全
文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全
文披露索引 
《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》详见 2014 年 4 月 22 日
的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
