搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期，公司主要从事“潮流前线”品牌休闲服饰的设计和销售业务，并陆续推出面向
不同细分人群的10个潮流子品牌，通过集合10个潮流子品牌在“潮流前线”专卖店销售，打
造大型集合店。公司品牌的消费者定位为16—35周岁的年轻人，价格定位为平价的时尚，市
场定位为国内三、四线市场。公司以直营与特许加盟相结合的模式在全国建立销售渠道，在
国内三、四线市场建立了领先的竞争优势。报告期，公司一方面推出10个潮流子品牌，实现
公司品牌发展升级，适应了消费市场“小众化、个性化、差异化”的发展趋势,得到消费者的
广泛认可； 另一方面公司通过强化内部管理、提升产品设计水平、优化销售渠道、扶持加盟
商发展、完善“快时尚”模式等措施，带动公司品牌服饰销售业绩大幅度增长。 
报告期，公司深刻洞察到，随着中国国民经济的持续增长与居民收入水平的不断提高，
时尚生活产业进入了快速发展的历史新时期，时尚生活产业蕴含着巨大的转型需求与发展机
遇。为此公司制定了《关于向以供应链管理、品牌管理及互联网金融为核心的时尚生活产业
增值服务领域发展的战略规划纲要》，着手实施公司发展的战略转型。公司将在巩固提升现
有品牌服饰业务的基础上,充分利用公司在时尚产业深耕多年所积累的资源和所做的投资布
局，以供应链管理、品牌管理及互联网金融业务为核心，大力向时尚生活产业的各项增值服
务领域发展，为产业链各个环节提供全方位、多层次的增值服务，将公司打造成为具备领先
优势的时尚生活产业综合服务提供商。报告期，根据公司的战略规划，公司着手设立各业务
板块运营子公司、招聘专业人才、建立管理架构、制定规章制度，大力开拓各项业务，取得
初步成效。 
在供应链管理方面，公司成立全资子公司东莞市搜于特供应链管理有限公司作为运作平
台，在全国各纺织服装产业集群地区投资设立多家控股子公司，汇聚本区域的供应链资源和
市场资源，利用公司多年来在设计研发、集中采购、生产管理以及仓储配送等方面的经验和
优势，为时尚产业品牌商、制造商等客户提供高效、低成本的供应链服务，在全国构建一个
覆盖范围广、供应能力强的时尚产业供应链服务体系。报告期，公司已在湖北省荆门市、广
东省广州市、江苏省苏州市、广东省东莞市设立了4家供应链管理控股子公司开展相关业务。 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
在品牌管理方面，公司以全资子公司东莞市搜于特品牌管理有限公司为运作平台，在全
国服饰消费市场发达地区投资设立多家控股型项目子公司，汇聚本区域具有丰富市场资源和
营销能力的合作伙伴，利用公司多年来在店铺管理、商品陈列、品牌推广、人员培训以及O2O
营销等品牌管理方面的经验和优势，为时尚生活产业的品牌企业开展品牌代理经销业务，在
全国构建一个高效、完善的时尚产业品牌运营管理服务体系。报告期，公司已在江西省南昌
市、广东省东莞市设立了2家品牌管理控股子公司开展相关业务。  
在商业保理方面，公司成立全资子公司深圳前海搜银商业保理有限公司作为运作平台，
围绕时尚生活产业开展商业保理业务，为时尚生活产业的上下游企业提供贸易融资、应收账
款管理及催收、信用风险控制等综合金融服务，进一步强化公司与产业链上众多企业的联系，
构建合作共赢的产融关系，推动公司实现战略转型，促进行业健康稳定发展。 
公司还围绕时尚生活产业积极扩大对外投资，构建公司时尚生活产业生态圈。报告期，
公司完成了中国最大的电商服饰品牌“茵曼”、“初语”、中国排名第一的零售在线教育培
训平台“中研瀚海”、中国最大跨境电商平台之一的“拉拉米”、中国高校咖啡连锁第一品
牌“时间胶囊”和中国排名前列的时尚大码女装电商品牌“纤莉秀”的投资。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司对“广州汇美”“北京中研瀚海”等公司股权投资增加所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 公司总部大楼建设支出增加所致 
货币资金 报告期末购置的理财产品增加，重分类至其他流动资产所致 
预付款项 公司供应链管理公司预付的采购款增加所致 
应收利息 公司定期存款应收的利息减少所致 
其他流动资产 公司购买理财产品增加所致 
递延所得税资产 计提的坏账准备与存货跌价准备增加所致 
其他非流动资产 支付的购置长期资产重分类增加所致 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 1、公司的品牌服装业务主抓设计研发、品牌推广和渠道建设等产业高端环节，将生产和
物流全部外包，符合现代产业专业分工的发展趋势，公司可以全力以赴抓产业核心环节带动
企业快速发展，目前在国内三、四类市场建立了领先的竞争优势。同时，公司深刻认识到品
牌要适应消费市场发展变化的需求不断注入新内涵、新动力，在业内率先进行品牌转型升级，
推出10个潮流子品牌，满足不同消费人群的消费需求，让公司品牌不断焕发新活力。 
2、公司深刻认识到时尚生活产业蕴含巨大的转型需求和发展机遇，为充分利用公司在时
尚生活产业深耕多年资源和经验的积累以及在供应链管理和品牌管理的优势，为公司未来开
拓广阔的发展空间，制定了公司未来转型升级的战略规划，在巩固提升现有服装品牌业务的
基础上，大力向以供应链管理、品牌管理和互联网金融为核心的时尚生活产业增值服务发展。
目前已取得初步成效，公司未来发展空间巨大。 
3、公司积极扩大对外投资，不断扩大和优化公司时尚生活产业生态圈，可以为公司未来
持续快速发展不断注入新动力。 
搜于特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内服装市场消费低迷、增长缓慢，国内各大服饰品牌企业都在谋求转型升级之
路，并购、整合、跨界成为年度服饰行业最热门话题。公司通过2014年度主动调整，去终端
店铺库存，在2015年重新迈出新步伐。2015年度，公司一方面推出10个潮流子品牌，实施公
司品牌发展升级；另一方面通过强化内部管理、提升产品设计水平、优化销售渠道、扶持加
盟商发展、完善“快时尚”模式等措施，带动公司品牌服饰销售业绩大幅度增长；同时也在
谋求转型升级，制定了公司新的发展战略规划。根据公司新的发展战略规划，公司着手设立
负责运营供应链管理、品牌管理和商业保理各业务板块的子公司，招聘专业人才、建立管理
架构、制定规章制度，大力开拓各项业务，取得初步成效。 
报告期内，实现营业总收入198,291.03 万元，较上年同期增长51.85%，实现归属于上市
公司股东的净利润19,397.48万元，较上年同期增长57.47%。主要是以下原因：  
1、公司通过2014年度主动调整，去终端店铺库存,减轻终端店铺压力。 在2015年度，通
过提升产品设计水平，加强店铺员工全方位培训，关停差劣店铺，鼓励、扶持加盟商新开加
盟店并对老店进行扩大改造或对优质店铺进行形象更新，以及更换新的品牌代言人等措施，
带动终端销售业绩快速增长。 
2、报告期，公司推出10个潮流子品牌，实现公司品牌的升级，满足消费者个性化、差异
化的需求，得到消费者的广泛认可；另外公司的“快时尚”模式经过不断探索磨合，已逐步
完善，也带动了终端销售业绩的增长。 
3、报告期，根据公司新的发展战略，公司新设多家供应链管理、品牌管理公司，为众多
商家、客户提供高效、低成本的集中采购、仓储、配送、店铺管理、商品陈列、营销推广等
增值服务，2015年11月份起4家陆续营业，实现营业收入20,574.76万元，占全年营业收入
10.38%，带动公司销售业绩增长。 
4、报告期，公司加强内部管理，控制相关费用，使费用增长幅度小于营业收入的增长幅
度。 
