浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务为电子元器件薄型载带的研发、生产和销售，产品主要包括纸质载带、胶带、塑料载带、
转移胶带（离型膜）等，其中纸质载带产品包括分切纸带、打孔纸带和压孔纸带等，胶带产品包括上胶带、
下胶带等，公司自主生产原纸，但不对外销售，经过初级加工形成分切纸带后对外销售，同时在分切纸带
的基础上进行深加工形成打孔纸带、压孔纸带，再配合上下胶带，可为客户提供纸质载带的综合解决方案；
此外，公司生产塑料载带和上盖带，形成了塑料载带的综合解决方案。2017年，公司新产品转移胶带开始
投放市场。公司产品主要应用于集成电路、片式电子元器件等电子信息领域。公司产品主要应用于集成电
路、片式电子元器件等电子信息领域。公司目前是国内专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄
型载带系列产品的集成供应商，致力于为客户产品在生产和使用过程中所需耗材提供一站式解决方案。 
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。 
公司坚持以研发、设计、生产“高技术、高效率、高可靠性”的电子元器件薄型载带为目标，在国内外
同行业中综合实力突出。公司是高新技术企业，浙江省科技型中小企业，主导产品电子载体纸带被评为“国
家重点新产品”、“浙江省名牌产品”。公司“JMY75电子介质原纸”科技项目被认定为国家火炬计划项目；“电
子元器件用塑料载带一体化成型的产业化”科技项目被认定为国家火炬计划产业化示范项目。公司系“载带
封装用纸板”国家行业标准主要起草单位，中国电子元件行业协会、中国电子工业标准化技术协会等多家
行业协会会员单位。 
公司致力于为电子元器件生产企业提供薄型载带一站式服务。公司经过多年的技术积累和改革创新，
现已成为一家专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带的高科技企业。截至目前，公司及
其子公司已获得境内专利169项（其中发明专利27项，实用新型专利142项），美国、日本、韩国等国和台
湾地区的境外发明专利4项。公司掌握多项核心技术，包括“载带原纸制造技术”、“纸质载带打孔技术”、“纸
质载带压孔技术”、“纸质载带载物孔深度测量技术”、“胶带制成技术”、“塑料载带一体成型技术”、“塑料
载带多层共挤技术”等，其中自主研发的电子载带原纸打破了多年来被国外企业垄断的局面，形成了具有
自主知识产权的专利技术，突破了国内纸质载带行业的原材料瓶颈，有效降低了纸质载带产品的生产成本。 
公司注册商标“  ”被国家工商总局商标局评为驰名商标，公司是浙江省“隐形冠军”企业。公司的行
业地位明显，主要客户包括韩国三星、日本村田、日本松下、国巨电子、日本京瓷、太阳诱电、风华高科、
顺络电子、华新科技、厚声电子等一些国内外知名企业，其中韩国三星授予公司“优秀供应商”，日本村田
授予公司“优秀合作伙伴”。 
（二）公司主要产品及其用途 
公司主营业务为电子元器件薄型载带的研发、生产和销售，产品主要包括纸质载带、胶带、塑料载带、
转移胶带（离型膜）等系列产品，其中纸质载带产品包括分切纸带、打孔纸带和压孔纸带等，胶带产品包
括上胶带、下胶带等，公司产品主要应用于集成电路、片式电子元器件等电子信息领域。公司目前是国内
专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带系列产品及转移胶带（离型膜）产品，并且致力
于为客户产品在生产和使用过程中所需耗材提供一站式解决方案的集成供应商。 
 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
序号 大类 名称 展示 描述 
1 
纸质载带 
分切纸带 
 
由多层原木浆纤维制成，其中包括针叶
浆及阔叶浆等原生纤维浆；表面通过特
殊施胶处理，能有效抑制毛屑的产生。 
2 打孔纸带 
 
采用精密烧毛处理技术，有效控制冲孔
毛屑产生；利用特殊模具，有效抑制冲
孔纸屑回填现象发生。 
3 压孔纸带 
 
精密程度高、未完全打穿，不使用下胶
带，可节约成本提高生产效率并有效抑
制元件粘料的发生；无毛屑，能彻底避
免打孔纸带存在毛屑而产生SMT原件吸
取不良反应。 
4 
胶带 
上胶带 
 
上胶带由PET薄膜、热熔胶、表面抗静
电层构成。具有充分逸散静电功能，不
吸附元件，热封温度范围广，粘接力极
佳，封合后剥离力波动范围小且比较稳
定。 
5 下胶带 
 
下胶带由薄纸、热熔胶、表面抗静电层
构成。具有充分逸散静电功能，不吸附
元件，热封温度范围广，粘接力佳。 
6 塑料载带 透明PC载带 
 
主要应用于片式被动元件等领域，以聚
碳酸酯（PC）粒子为原料，采用粒子一
体化高速成型工艺，宽度规格有8、12、
16mm等。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
7 黑色防静电PC载带 
 
主要应用于片式分立器件、LED、集成
电路等封装领域，以聚碳酸酯（PC）粒
子为原料，采用粒子一体化高速成型工
艺，宽度规格有8、12、16mm等。 
8 黑色防静电PS载带 
 
主要应用于片式分立器件、LED、集成
电路等封装领域，以PS/ABS/PS复合片
材为原料，采用德国成型工艺，宽度规
格有8、12、16mm等。 
9 
转移胶带（离型
膜） 
分为轻离型力转移
胶带和重离型力转
移胶带 
 
主要应用领域：陶瓷电容及射频元器件
生产过程； PET膜为基材，在其表面涂
覆离型物质而成，剥离稳定性优良；离
型层附着力好，残余接着率高。常用厚
度有20μm、25μm、30μm、38μm、50μm；
宽度和米数可根据客户需求定制。 
 
（三）公司经营模式 
报告期内，公司通过控股子公司并按业务流程和经营体系构建了以股份公司为主体，主要原材料与辅
料统筹安排、独立采购、专业化分工生产、统一销售的经营模式。 
1、采购模式 
公司生产相关的采购主要包括对原材料和辅料的采购。供应商管理部负责公司原辅材料的采购，通过
遴选供应商，收集采购物资的市场信息，并依据生产计划制定采购计划，执行采购招标及商务谈判。 
公司对主要原材料采用集中采购的模式，根据生产量的需求结合市场价格走势判断，分批次集中采购；
对于辅料主要采用实时采购的模式，公司根据辅料的库存情况以及生产需要实时从现货市场上进行采购。
对前期有固定供应商且已签订年度采购合同的供应商，公司在采购订单上标注价格、数量、交货期限等信
息，由供应商进行回复确认；对前期有固定供应商但未签订长期采购合同的供应商，公司对供应商进行询
价后下单采购；对前期没有固定供应商的采购活动，公司一般需要在三家以上供应商之间进行价格、交货
期限、付款方式等方面的综合考量后选取合格供应商进行采购。 
（1）木浆采购：公司对于木浆采用长期协议与短期订单相结合的采购模式，一方面，公司与生产商
ARAUCO签订年度供应框架协议，约定采购产品、年度采购数量、交货期、定价方式、付款期限等；另一
方面，公司与浙江万邦贸易有限责任公司等贸易商按照市场价格采购现货木浆。公司对木浆采购保持长协
为主、贸易为辅两个渠道，主要考虑到长协虽然价格稳定、供应稳定，但采购周期比较长，在保持这一渠
道的同时，也维护好贸易商渠道，可以根据订单情况实时增加采购量，满足紧急订单的需求。 
A、ARAUCO：每月下旬，ARAUCO通过邮件或电话向发行人提供次月产品报价；公司视需求情况、
全球木浆价格走势等与ARAUCO协商确定次月产品价格、次月采购数量，然后向ARAUCO下达正式订单；
ARAUCO一般在公司下达订单后1-2个月装船发运，公司开具90天信用证后ARAUCO装船并提供提单，海
运45天-50天左右到达约定港口。公司向ARAUCO采购木浆以美元结算。 
B、贸易商：公司结合订单情况、木浆库存、ARAUCO木浆结算价、贸易商现货木浆结算价，向贸易
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
商按照市场价格采购现货木浆，公司向贸易商采购木浆主要采用银行汇款，主要以人民币结算。 
（2）电子专用纸采购：报告期内，公司向JFE商事采购电子专用纸主要用于生产压孔纸带，该电子专
用纸最终生产商为DAIO PAPER CORPORATION（大王制纸株式会社）。供应商管理部每月根据营销管理
部提供的下月销售计划和月底库存确定次月采购数量，并与JFE商事签订采购合同。JFE商事收到公司开具
的信用证或电汇后安排日本港口装船发货，并将提单寄出。 
报告期内，公司向JFE商事采购电子专用纸均以日元结算，价格较为稳定，无特殊情况不调整价格，调
整价格需经公司、JFE商事、DAIO PAPER CORPORATION三方共同协商。 
（3）其他主要原辅材料采购：公司一般会通过供应商遴选程序选取两到三家单位作为主要供应商，对
于聚乙烯、PET薄膜、塑料粒子等与石油价格密切相关的材料，公司每次采购均向主要供应商进行询价，
综合考虑价格、信用期限、交货期限、供应稳定性等因素后确定供货单位。其他主要原辅材料主要采用银
行存款与票据进行结算。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单组织产品生产。 
（1）产品研发与设计 
公司研发中心负责具体的产品研发与设计。根据公司市场营销人员定期反馈的市场需求信息，研发中
心相关人员判断业内动态以及市场需求情况。研发中心确定新产品开发计划，安排专门的小组进行新产品
设计、试验等工作，新产品试验合格后向厂家进行营销，签订合同订单。 
（2）产品生产 
公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，即每一产品的批次生产首先根据销售部的订单情况确定
产品种类、数量和质量标准。根据交货时间制定生产计划，按照生产计划组织生产，产品经质量检验合格
后进入仓库作为产成品等待发货。为了保证对客户供货要求的及时响应，公司在深圳、台湾、无锡等地设
置了外部仓库，适当保持合理的库存量，缩短了供货周期。 
3、销售模式 
公司的主要客户均为在境内外上市的大型电子元器件生产企业，此类客户一般具有较完善的财务核算
及供应商采购政策。公司对于此类客户，主要通过营销人员与客户进行初步沟通，了解对方的产品需求，
公司结合自身的生产成本以及合理的毛利空间、同类产品类似客户报价水平等因素，对客户进行产品报价，
在得到双方认可的基础上确定一个最终的交易价格。在结算政策方面，上述主要客户对于供应商管理均有
较为完善的结算制度且能较好地执行，公司一般情况下与对方进行协商，适当根据客户的采购量、合作时
间长短、客户行业地位等因素，与客户协商确定最终的结算政策。 
此外，对于一些采购量较小、合作时间较短的零散客户，公司主要根据生产成本加上合理的毛利向对
方进行报价，报价水平相对较高，在结算政策方面一般会要求对方先支付货款或采用货到即付款的结算方
式。 
公司主要采用订单式销售，根据客户订单要求的规格、数量组织生产，公司的订单式销售具体又可进
一步细分为内销和外销（包括直接出口和进料深加工结转）等模式。 
（四）公司所处行业竞争地位 
公司以持续的技术研发创新为核心，全面的产品质量为保障，稳定的客户资源为依托，良好的人才及
技术储备为准备，在电子元器件薄型载带的设计制造水平、业务规模、配套服务能力上处于同行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
股权资产 无 
固定资产 
比期初增长 55.73%，主要系洁美光电、浙江洁美电材募投项目的基建转固及设备投
入 
无形资产 比期初增长 13.92%，主要系新增加浙江洁美电材二期土地使用权 
在建工程 
比期初减少 69.65%，主要系洁美光电、浙江洁美电材募投项目的基建及待安装设备
转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术和研发优势 
公司作为高新技术企业、浙江省科技型中小企业，长期致力于电子元器件薄型载带的研究开发和技术
创新。公司研发中心被浙江省科学技术厅列为省级高新技术企业研究开发中心，负责承担技术和研发工作
的统一规划、组织、领导和协调工作。通过加强产学研合作、与下游客户的紧密技术合作，不断提高自身
的研发能力和技术水平，并形成了完整的技术创新体系。截至目前，公司及其子公司已获得境内专利169
项（其中发明专利27项，实用新型专利142项），美国、日本、韩国等国和台湾地区的境外发明专利4项，
为公司持续的技术研发提供了有力的保障。 
公司自设立以来，始终重视在技术和研发上的投入。公司系“载带封装用纸板”国家行业标准主要起草
单位，中国电子元件行业协会、中国电子工业标准化技术协会等多家行业协会会员单位。通过长期的技术
积累，目前公司已经具备了多项核心技术，包括“载带原纸制造技术”、“纸质载带打孔技术”、“纸质载带压
孔技术”、“纸质载带载物孔深度测量技术”、 “胶带制成技术”、“塑料载带一体成型技术”、“塑料载带多层
共挤技术”等，其中“载带原纸制造技术”项下的产品电子介质原纸通过浙江省科技厅新产品鉴定，获得了“安
吉县科技进步二等奖”、“市科技进步三等奖”、“浙江省高新技术产品”。公司“JMY75电子介质原纸”科技项
目被认定为国家火炬计划项目；“电子元器件用塑料载带一体化成型的产业化”科技项目被认定为国家火炬
计划产业化示范项目。公司“电子专用上、下胶带”项目获得“安吉县科学技术进步一等奖”。公司新产品转
移胶带（离型膜）已经申请并取得了“一种高密着性防静电离型膜”和“一种用于MLCC流延的离型膜”两项
国家发明专利。公司核心技术既是现有产品的质量基础，也为新产品的开发提供了有力的保障。 
（二）客户优势 
公司生产的产品只有被客户认可，进而形成良好的客户群体，才能给公司战略目标的实现打下坚实的
基础。目前公司主要客户包括韩国三星、日本村田、日本松下、国巨电子、日本京瓷、太阳诱电、风华高
科、顺络电子、华新科技、厚声电子等一些国内外知名企业，其中韩国三星授予公司“优秀供应商”，日本
村田授予公司“优秀合作伙伴”。此外，公司的各类主要产品（如纸质载带、上下胶带等）获得了下游多家
客户的产品承认书并进入其供应商体系。公司“产品承认书”为公司与客户在开展业务过程中，由双方对于
具体供货产品的规格、参数、性能等方面的书面约定。公司的“产品承认书”是公司进入客户供应商体系之
前或之后持续进行的事项，新种类、新规格的产品在供货前都要通过送样、测试等相关工作就规格、参数
等各个技术指标进行确认。“产品承认书”有利于提升公司产品在客户方的认可度，有利于新产品的推持续
广，有利于获得并保持稳定的客户关系。公司下游的电子元器件生产厂商多为行业中的领军企业（其中国
巨电子为全球领先的被动组件服务供货商，现今为全球第一大芯片电阻制造商、全球第三大积层陶瓷电容
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
供货商，在磁性材料领域则名列全球第四；日本村田为全球最大的高端电子元器件供应商；韩国三星是韩
国第一大企业，不仅是终端消费产品的知名品牌，由于其垂直一体化战略的实施，其电子元器件出货量也
占据相当大的份额），技术与产品代表了这一行业的发展方向，其对于电子元器件配套使用的薄型载带质
量标准有着严苛的要求，能够进入这些客户的供应商体系也从一个侧面反映出公司的技术实力和质量标准
都达到了一个较高的水平。公司牢牢把握这一客户资源优势，为现阶段的业务拓展，以及未来新产品线的
开发提供了良好的平台。 
（三）产业链的延伸优势 
1、横向一体化优势 
目前电子元器件封装行业的生产企业多数产品种类较为单一，往往只关注于某些特定的产品领域，或
提供纸带、或提供胶带、或提供塑料载带，而较少有企业构建整个产业链条的完整产品线。一般来说，客
户的产品需求往往并不局限于某一种或者几种，而是需要电子元器件封装的完整解决方案，包括不同的电
子元器件薄型载带之间、载带与上下胶带之间、载带与客户设备之间、载带与客户工艺水平之间的衔接配
合，从而顺利完成元器件的贴装工艺。公司认识到客户的终极需求是对于电子元器件的整体封装服务，因
而只有具备了完善的产品线、不断丰富产品类别、加强产品的性能特点、深入挖掘客户的现实及潜在需求，
才能最大限度地满足客户的实际需求。目前，电子元器件薄型载带行业的企业中具备完整产品链条且具有
较高技术水平的企业还为数不多。公司产品种类较多，横向一体化优势明显，是国内集原纸生产、分切、
打孔、胶带、塑料载带生产于一体的综合配套生产企业，能为下游客户提供一站式整体解决方案。 
2、纵向一体化优势 
在之前一段较长的时间里，我国国内生产薄型纸质载带所需的原纸由于受到技术上的限制，因而主要
依赖于从国外进口，一方面进口原纸的价格相对较高，给生产薄型纸质载带的成本带来了较大的压力，另
一方面由于该原纸主要依靠进口，对于薄型纸质载带的原料供应产生了较多的不稳定因素，使得这一技术
长期受制于国外，影响了国内薄型载带行业的发展。公司从成立之初，便定位于成为一家国内专业为集成
电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带系列产品，并且致力于为客户产品在生产和使用过程中所需
耗材提供一站式解决方案。公司意识到若要形成属于自己的核心竞争力，在行业快速发展的过程中始终处
于行业前列，必须从原料供应的源头上取得重大突破，在技术上变被动为主动。基于以上现实考虑，公司
决定自主研发薄型纸质载带原纸的生产工艺，通过多年的技术积累和研发实践，逐步掌握了薄型载带专用
原纸的全套生产技术和工艺，打破了被国外企业近乎垄断的市场格局。公司在原纸生产技术上的突破，使
得公司有能力为客户提供更为便利的新产品试制、更为周到的配套服务以及更为稳定的长期供应渠道。正
是这一在产业链上的纵向延伸，公司有效地控制了生产成本，保证了原纸供应的稳定性和产品质量，提升
了公司产品的市场竞争力。 
（四）品牌优势 
品牌是一个企业核心竞争力的综合体现。公司品牌的建立是一个长期积累的过程，一旦品牌效应形成，
既能为公司带来良好的产品附加值，也能增加客户的信赖度和可靠度。公司经过多年的发展建立了良好的
品牌，注册商标“ ”被国家工商总局商标局评为驰名商标。良好的品牌为公司带来了一大批忠诚度较高
的用户，并为公司在现有市场占有率的基础上继续扩大市场份额奠定了坚实的基础。此外，为扩大公司品
牌的国际影响力，目前公司已在菲律宾、马来西亚、台湾、香港、泰国、墨西哥、美国、日本、韩国、德
国等国家和地区完成了商标注册。 
相对于竞争对手而言，由于公司具有从自制电子专用纸到最终产成品（分切纸带、打孔纸带、压孔纸
带）的全产业链，而上述竞争对手处于产业链中的部分环节；其次，由于区位优势和成本优势，使得公司
产品具有较高的价格优势。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营情况回顾 
近年来，随着汽车电子、智能穿戴、智能机器人、智能家居、信息安全、物联网、移动支付、4G等领
域的加速推广和应用，集成电路产业进入了快速发展期。LED产业的规模也在不断扩大，半导体各领域呈
现出加速增长的态势。受此利好影响，国内外电子信息产业迅猛发展并且带动上游电子元器件产业实现了
高速增长。2017年度，电子信息产业全产业链出现了产销两旺的局面。公司顺应市场发展趋势，不断拓展
市场，积极与国内外电子信息行业领军企业深度合作，紧紧围绕细分市场，着力于打造核心竞争力，始终
坚持自主创新的发展思路，加大研发投入，加快新产品开发速度，优化产品结构，紧盯技术含量高、附加
值大的中高端产品开发，走全系列产品配套服务的发展道路。 
报告期内，由于下游需求旺盛，公司产品产销量稳步提升。在全体员工的共同努力下，公司在纸质载
带领域继续保持高品质及较高市场占有率。公司进一步优化纸质载带系列产品的结构，持续增加后端高附
加值产品如打孔纸带、压孔纸带的产销量。2016年度，公司分切纸带、打孔纸带、压孔纸带的销售额占比
分别约为38%、49%、13%，2017年度上述比例优化为31%、54%、15%，实现了分切纸带占比持续下降，
打孔、压孔纸带占比持续上升的目标。尽管上半年受原纸产能所限，但公司通过内部挖潜，最大限度地满
足客户需求。另外，针对原材料价格的上涨，公司对产品价格进行了适当上调，在一定程度上对冲了原材
料涨价对公司业绩的影响。 
报告期内，公司加快组织实施高端纸机项目即募投项目“年产6万吨片式电子元器件封装薄型纸质载带
生产项目（一期）”，位于安吉临港工业园区的原纸生产线顺利完成安装调试于7月份投产，后端加工设备
陆续到位，产能逐步释放，解决了电子专用原纸产能不足的瓶颈，大幅提升了公司产能，开启了公司的产
能扩张之路，为公司纸质载带产品提升市场占有率奠定基础；胶带产品作为纸质载带的配套使用产品增量
迅猛，在公司积极引导下，客户采购基本实现了纸质载带和胶带配套采购。随着元器件趋于小型化的加速，
胶带系列产品如0402胶带、0201胶带销量增速明显。 
在塑料载带领域，2017年是塑料载带制程能力实现突破的一年。期间公司逐步将目标转向为半导体行
业企业提供相关配套产品，着力打造公司在高端产品领域的核心竞争力。报告期内，黑色精密小尺寸产品
实现了稳定供货，市场反响良好；高精密一出三平板机顺利实现投产供货；整合完成了成型模具自主加工
能力。特别是在原材料开发方面取得了长足进步，公司已经实现了透明材料的回用，公司着力打造的塑料
载带黑色材料造粒生产线完成了安装调试，进行了多次配方验证，为实现塑料粒子的自供做好了准备，后
续公司将根据配方验证的情况逐步切换原材料。此举将在一定程度上改善公司塑料载带产品依赖进口原材
料的现状，大幅降低原材料采购成本，进一步提升公司塑料载带产品的竞争力。另外，塑带载带上盖带通
过改造设备、优化配方实现了量产，已经向十余家客户进行了送样并大部分通过测试。报告期内，公司塑
料载带产品逐步释放产能，产品产销量有所提升，新客户不断增加，业务发展势头良好。 
公司转移胶带项目第一条生产线实现了正常生产，另外两条生产线已经完成安装，具备了生产能力并
开始投产，第四条、第五条生产线也已经订购，预计2018年中期将安装完成。转移胶带新产品25μm、30μm、
38μm厚度的样品已经获得了无锡村田、国巨电子、华新科技等客户的认证，其中部分客户已开始正式供货
并取得销售收入。 
公司持续推进实施走出去战略，完成了洁美马来西亚生产基地的设备更新、人员配置等，该公司主要
负责公司东南亚地区的相关业务，辐射马来西亚、印尼、越南、泰国、菲律宾等地区，2017年洁美（马来
西亚）公司已经实现对东南亚区域内KOA、ASJ等客户的就近供货。 
报告期内，公司紧跟信息化的脚步，加快智能工厂建设，引进了BPM（业务流程管理）系统和智能制
