浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《规范运作指引》和其他的
有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提
高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，
公司共召开了1次年度股东大会、4次临时股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学、程序规范、效果
良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面完全分开。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。报告期内，公司董事会共召开了8次会议，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》
及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会认真贯彻执行股东大会通过的各项决议，勤勉尽责，
较好地履行了公司及股东赋予董事会的各项职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开了7次会
议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。报告期
内，监事会对公司的规范运作、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，
确保了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、客户、社会、社区等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自改制设立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范
运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，
拥有独立完整的资产结构和业务系统，具有独立面向市场的经营能力。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主
要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，不存在被控股股东或实际控制人违规
占用资产的情况。 
2、人员独立情况 
发行人的董事、监事、总经理及其他高级管理人员，均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越
发行人股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 
公司设有独立的人力资源部门，拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及工资管理完全独立。
发行人的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
发行人的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
发行人设有独立的财务部门，并已按《中华人民共和国会计法》等有关法律法规的要求建立了独立的
财务核算体系，能够独立地作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的管理制度。发行人及其
子公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
发行人作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。 
4、机构独立情况 
发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权,设有股东大会、董事会、监事会及总经
理负责的管理层等机构，相关机构及人员能够依法行使经营管理职权。发行人建立了较为完善的组织机构，
拥有完整的业务系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体，法人治理结构完善。 
发行人与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情况。控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业及其职能部门与发行人各职能部门之间不存在上下级关系，不存在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预发行人经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
发行人主要从事电子元器件薄型载带的研发、生产和销售，公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采
购和销售系统以及独立的研发体系，具有面向市场自主经营业务的能力。发行人的业务独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显
失公平的关联交易。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与本公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 03 月 13 日 
召开会议时公司未上市，与刊登
《首次公开发行招股意向书》同
日对外披露会议决议。 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 09 日  召开会议时公司未上市。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 05 月 02 日 2017 年 05 月 03 日 
《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn），公
告编号：2017-017 号《2017 年第
二次临时股东大会决议公告》 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 64.74% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn），公
告编号：2017-038 号《2017 年第
三次临时股东大会决议公告》 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 63.09% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 03 日 
《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn），公
告编号：2017-049 号《2017 年第
四次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董树荣 8 2 6 0 0 否 
韩雁 8 3 5 0 0 否 
刘江峰 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，根据《公司法》、《证券法》、《关于加强社会公众股股东权益
保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事制度》等有关法律、法规的规定和要求，本着勤勉尽职的
态度，关心公司经营状况，独立履行独董职责，对公司内部控制、团队激励与考核、重大事项决策等方面，
从自身的专业化角度，提出了很多宝贵和专业性的建议，在进一步规范公司的管理运营，提高公司决策的
科学性，完善公司的监督机制，维护公司全体股东的合法权益等多方面，发挥了积极而卓有成效的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会均按照自各的工作细则开展
工作。各委员认真履行职责，充分行使权利，确保公司规范有序运作。 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，会议审议了公司吸收合并子公司，子公司吸收合并子公司的
相关事项。审计委员会召开了4次会议，审议了公司2016年度财务决算报告、续聘会计师事务所、2016年
度审计报告、2017年半年度审计报告、募集资金存放与使用情况、2017年第一季度报告、2017年半年度报
告、2017年第三季度报告等，并对会计师事务所的审计工作进行持续督导。董事会薪酬与考核委员会召开
了1次会议，审议了公司《关于高级管理人员薪酬的议案》。各专门委员会成员对以上事项均不存在有异
议的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由公司董事会聘任，执行岗位工资与绩效工资相结合的薪酬制度，年初根据总体
发展战略和经营目标确定具体的考核、奖惩办法。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人
员的绩效考评办法，有效增强了高级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 02 月 27 日 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网，《浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；注册会计师发现的却未
被公司内部识别的当期财务报告中的重大错报；已
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确性，或使之
严重偏离预期目标；重要缺陷：如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果，或显著加大效果的不确定
性，或使之偏离预期目标；一般缺陷：
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或加大效果的不确定
性，或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、 重大缺陷： 营业收入存在错报， 错报金额≥
营业收入总额 2%； 利润总额存在错报，错报金
额≥利润总额 5%； 资产总额存在错报， 错报金
额≥资产总额 1%。 2、 重要缺陷：营业收入存在
错报， 营业收入总额 1%≤错报金额<营业收入总
额 2%； 利润总额存在错报， 利润总额 3%≤错报
金额<利润总额 5%； 资产总额存在错报， 资产总
额 0.5%≤错报金额<资产总额 1%。 3、 一般缺陷： 
营业收入存在错报， 错报金额<营业收入总额 1%； 
利润总额存在错报， 错报金额<利润总额 3%； 资
产总额存在错报， 错报金额<资产总额 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
