浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度分配方案 
2016年2月18日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配的议案》：
以2015年12月31日的股本总数7900万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），合计派发
2,370万元。本次不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年度分配方案 
2017年2月9日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年年度利润分配的议案》：
鉴于公司处于快速发展阶段，各项业务的推进需要资金的支持，且公司着眼于未来，正在以自有资金加快
实施转移胶带、塑料载带、高端纸机及研发中心等四个项目，因此董事会建议公司2016年度利润不分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年半年度分配方案 
2017年9月5日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《2017年半年度利润分配的议案》：
以截至2017年6月30日公司总股本102,280,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币4.00元（含
税），合计派发现金红利40,912,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增
153,420,000股，转增后公司总股本增加至255,700,000股。 
4、2017年年度分配方案 
公司拟以截至2017年12月31日公司总股本255,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民
币1.60元（含税），合计派发现金红利40,912,000.00元；本次不进行资本公积金转增股本。以上利润分配
方案须报经本公司2017年年度股东大会审议通过后实施，尚存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 81,824,000.00 196,220,306.61 41.70% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 138,116,721.40 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 23,700,000.00 89,299,873.32 26.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 255700000 
现金分红总额（元）（含税） 40912000 
可分配利润（元） 328,444,931.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日的股本总数 25,570 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.6 元（含税），合计派发现金红
利 40,912,000.00 元；本次不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。若在分配方案实施前公司总股
本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的
原则相应调整。以上利润分配方案须报经本公司股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股
东：浙江元
龙投资管理
有限公司 
股份锁定
承诺 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；（2）若公
司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价的情形，本公司所持公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。（3）本公
司所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（若公司股票在此
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年
内每年减持股份数量不超过公司股本总额的
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
10%。本公司将于减持前三个交易日通过公司
公告减持意向。 
公司股东
（担任董
事、监事、
高级管理人
员）：方隽云 
股份锁定
及其他承
诺 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。（2）若公
司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价的情形，本人所持公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因职务
变更或离职等原因而终止履行。（3）在本人担
任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过直接或间接持有公司股份总数的
25%；离任后半年内，不转让直接或间接持有
的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所
持公司股票总数的比例不超过 50%。（4）本人
所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（若公司股票在该
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整）。本人将于
减持前三个交易日通过公司公告减持意向。 
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
公司股东：
安吉百顺投
资合伙企业
（有限合
伙） 
股份锁定
承诺 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。（2）本企
业所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（若公司股票在该
期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年
内每年减持股份数量不超过公司股本总额的
5%。本企业将于减持前三个交易日通过公司公
告减持意向。 
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
公司股东：
上海祥禾泓
安股权投资
合伙企业
（有限合
伙）、深圳市
达晨创泰股
权投资企业
（有限合
伙）、深圳市
达晨创恒股
权投资企业
股份锁定
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（有限合
伙）、深圳市
达晨创瑞股
权投资企业
（有限合
伙）、浙江上
策投资管理
有限公司、
高冬、顾春
序、王斌、
魏尔平 
公司股东
（担任董
事、监事、
高级管理人
员）：方隽
彦、邓水岩、
陈云霞 
股份锁定
及其他承
诺 
（1）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。（2）若公
司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价的情形，本人所持公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因职务
变更或离职等原因而终止履行。（3）在本人担
任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过直接或间接持有公司股份总数的
25%；离任后半年内，不转让直接或间接持有
的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占所
持公司股票总数的比例不超过 50%。 
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
公司实际控
制人方隽
云、5%以上
的主要股东
浙江元龙投
资管理有限
公司、安吉
百顺投资合
伙企业（有
限合伙） 
避免同业
竞争的承
诺 
（1）本人/本企业目前未从事与洁美科技相同
的经营业务，与洁美科技不会发生直接或间接
的同业竞争。今后亦将不以任何形式从事与洁
美科技的现有业务及相关产品相同或相似的经
营活动，包括不会以投资、收购、兼并与洁美
科技现有业务及相关产品相同或相似的公司或
者其他经济组织的形式与洁美科技发生任何形
式的同业竞争。（2）本人/本企业目前或将来投
资、控股的企业也不从事与洁美科技相同的经
营业务，与洁美科技不进行直接或间接的同业
竞争；如本人/本企业所控制的企业拟进行与洁
美科技相同的经营业务，本人/本企业将行使否
决权，以确保与洁美科技不进行直接或间接的
同业竞争。（3）如有在洁美科技经营范围内相
关业务的商业机会，本人/本企业将优先让与或
介绍给洁美科技。对洁美科技已进行建设或拟
投资兴建的项目，本人/本企业将在投资方向与
项目选择上，避免与洁美科技相同或相似，不
与洁美科技发生同业竞争，以维护洁美科技的
2015 年 03
月 23 日 
参见承诺
内容 
正常履行 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
利益。如出现因本人/本企业及本人/本企业控制
的其他企业违反上述承诺而导致洁美科技的权
益受到损害的情况，本人/本企业将依法承担相
应的赔偿责任。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更  
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会
计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入23,494.04
元，营业外支出36,370.58元，调增资产处置收益-12,876.54元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 盛伟明、虞婷婷 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
安吉临港
热电有限
公司 
公司控
股股东
浙江元
龙投资
管理有
限公司
投资的
企业 
购买蒸
汽 
采购日
常生产
所需的
蒸汽能
源 
以市场
同期同
类能源
产品价
格为基
础确定 
根据
《供热
煤热价
格联动
管理办
法》制
定，执
行煤热
联动机
制 
816.86 100.00% 1,200 否 电汇 - 
2017
年 11
月 17
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn），公告
编号：2017-056
号《浙江洁美
电子科技股份
有限公司关于
全资子公司浙
江洁美电子信
息材料有限公
司 2017 年下
半年度新增日
常关联交易预
计的公告》 
合计 -- -- 816.86 -- 1,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年 8 月 16 日，公司召开第二届董事会第六次会议，审议通过《关于公司全资子
公司浙江洁美电子信息材料有限公司 2017 年下半年度新增日常关联交易事项的议
案》，该议案对公司全资子公司浙江洁美电材 2017 年下半年日常关联交易作出了预计：
2017 年下半年度公司全资子公司浙江洁美电材与临港热电预计关联采购金额不超过
700 万元。上述采购蒸汽的价值额是参照江西洁美电子信息材料有限公司当时纸机调
试进度作为基础预计的数据，浙江洁美电材实施的公司募集资金投资项目“年产 6 万吨
片式电子元器件封装薄型纸质载带生产项目（一期）”投产后，经过四个月的调试，项
目调试进度比预计更为顺利，投产节奏更快，因此蒸汽使用量超出了预计的 700 万元。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017 年 11 月 16 日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于公司全资子
公司浙江洁美电子信息材料有限公司 2017 年下半年度调增日常关联交易事项的议
案》，在当初预计的 700 万元额度上调高 500 万元，即预计下半年浙江洁美电材从关
联企业临港热电的蒸汽采购额不超过 1,200 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为了加强与客户之间的业务紧密度，缩短对客户需求的响应时间以及提高对客户的服务能力，公司在深圳租
赁仓库用于存放部分产品。上述租赁事项未构成单个重大租赁，对公司的经营业绩不构成重大影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 3,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 5,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 募投资金 2,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 1,000 1,000 0 
合计 16,000 1,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 - - 0 -   - - 0.00% 0 0 -  是 - - 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同事，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。  
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 公司始终将依法经营作为公司
运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。 
公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经
济的发展。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
□ 适用 √ 不适用  
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污
染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人
民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司吸收合并全资子公司浙江洁美光电科技有限公司，吸收合并的具体事宜正在办理过程
中，详情刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号：2017-046号《浙江洁美电子科技股份有
限公司关于吸收合并全资子公司浙江洁美光电科技有限公司的公告》；完成了公司全资子公司江西洁美电
子信息材料有限公司吸收合并公司全资子公司江西洁美电子科技有限公司相关事宜，详情刊登在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号：2017-051号《浙江洁美电子科技股份有限公司关于完成全资子公
司江西洁美电子信息材料有限公司吸收合并全资子公司江西洁美电子科技有限公司相关事宜的公告》。 
浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 79,000,000 100.00%   118,500,000  118,500,000 197,500,000 77.24% 
3、其他内资持股 79,000,000 100.00%   118,500,000  118,500,000 197,500,000 77.24% 
其中：境内法人持股 71,940,288 91.06%   107,910,432  107,910,432 179,850,720 70.34% 
   境内自然人持股 7,059,712 8.94%   10,589,568  10,589,568 17,649,280 6.90% 
二、无限售条件股份   23,280,000  34,920,000  58,200,000 58,200,000 22.76% 
1、人民币普通股   23,280,000  34,920,000  58,200,000 58,200,000 22.76% 
三、股份总数 79,000,000 100.00% 23,280,000  153,420,000  176,700,000 255,700,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年3月22日首次公开发行普通股（A股）2,557万股，包括公开发行新股和公司股东公开
发售股份。其中，公司发行新股数量2,328万股，公司股东公开发售股份数量229万股，每股面值1元，每股
发行价格人民币29.82元。2017年4月7日，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市交易。  
2、公司于2017年9月15日实施了2017年半年度权益分派：以截至2017年6月30日公司总股本102,280,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币4.00元（含税），合计派发现金红利40,912,000.00元；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增153,420,000股，转增后公司总股本增加至
255,700,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司首次公开发行新股：经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江洁美电子科技股份有限公司
首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]349号）核准及深圳证券交易所《关于浙江洁美电子科技股份
有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2017]213号）同意。公司于2017年3月22日首次公开发
行普通股（A股）2,557万股，包括公开发行新股和公司股东公开发售股份。其中，公司发行新股数量2,328
万股，公司股东公开发售股份数量229万股，每股面值1元，每股发行价格人民币29.82元。2017年4月7日，
公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市交易。  
2、公司2017年半年度权益分派：公司2017年9月4日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了《关
于公司2017年半年度利润分配的议案》，同意公司以截至2017年6月30日公司总股本102,280,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利人民币4.00元（含税），合计派发现金红利40,912,000.00元；同时，以资
本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增153,420,000股，转增后公司总股本增加至255,700,000股。 
