上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 75 / 192 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 966 
主要子公司在职员工的数量 1,562 
在职员工的数量合计 2,528 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,481 
销售人员 210 
技术人员 558 
财务人员 44 
行政人员 61 
其他人员 174 
合计 2,528 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 7 
硕士研究生 52 
本科 507 
大专及大专以下 1,962 
合计 2,528 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司以岗位或岗位序列的价值评估结果为基础，按照岗位级别的高低划分不同层级的薪酬级
别，以体现内部薪酬公平性。为加快引进专业、优秀人才，留住核心人才，公司根据实际情况和
发展战略要求，适机引进股票期权等激励机制，不断完善合理有效的薪酬福利制度。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司充分注重对员工技术能力和综合素质的培训，每年会按照公司的发展战略和发展目标的
需要及各部门提出的培训需求，参照各部门的岗位发展和核心人才的培训计划，结合上年度培训
成效，制定总体性的年度培训计划。公司还针对部分特殊需求建立内外部专项培训计划，组织专
项人才进行专业技术和管理培训，进一步完善培训体系，为企业造就高素质的人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 76 / 192 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规、规范性文件的要求，加强信息
披露工作，不断完善公司治理结构、规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司制定的《股东大会议事规则》、《董事会仪式规则》、《监事会议事规则》
得到了切实的执行，公司股东大会、董事会、监事会会议的召集和召开程序、决议内容均符合《公
司法》等法律法规、《公司章程》及相关议事规则的规定，公司董事、监事均能按要求出席参加
相关会议，并履行相关权利义务。 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，股东大会
的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要
求。公司能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位，建立了中小投资
者单独计票机制，并在今后的股东大会上均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案表决。
公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并
出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员
会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经
营管理中充分发挥了其专业性作用，保证了董事会工作的正常开展。 
公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务、重大事项
以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和
经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东
及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。
报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 77 / 192 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017.02.24 www.sse.com.cn  
2017 年第一次临时股东大会 2017.07.25 www.sse.com.cn 2017.07.26 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 24日，公司在公司会议室召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了以下事项：
《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016年度财务
决算报告》、《公司 2017年度财务预算报告》、《公司 2016年度利润分配方案》、《关于续聘
公司 2017年度审计机构的议案》、《关于公司 2016年度日常关联交易事项及 2017年度预计日常
关联交易的议案》、《公司董事和监事 2016年度薪酬情况及 2017年度薪酬调整的议案》、《上
海鸣志电器股份有限公司全体董事、高级管理人员关于切实履行公司首次公开发行股票并上市摊
薄即期回报填补措施及承诺》、《关于修订<上海鸣志电器股份有限公司关于稳定股价的预案>的
议案》、《关于延长公司首次公开发行股票并上市相关议案有效期的议案》。 
2017年 7月 25日，公司在上海市闵行区闵北工业区鸣嘉路 168号鸣志园业务楼 127会议室
召开了 2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于拟投资太仓智能制造产业基地项目并
签署投资协议的议案》、《关于使用闲置募集资金购买理财产品的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
常建鸣 否 9 9 4 0 0 否 2 
刘晋平 否 9 9 4 0 0 否 2 
高吕权 否 9 9 5 0 0 否 1 
常建云 否 9 9 4 0 0 否 2 
傅  磊 否 9 9 4 0 0 否 2 
梁生之 否 9 9 5 0 0 否 1 
黄  河 是 9 9 4 0 0 否 2 
陆建忠 是 9 9 4 0 0 否 1 
程树康 是 9 9 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 78 / 192 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。高级管理人员
的薪酬由公司董事会决定并主要依据公司经营状况、管理岗位的范围与职责、重要性以及对业绩
完成情况进行考核来确定。公司高级管理人员基本薪酬按月平均发放，绩效奖金在董事会薪酬与
考核委员会考核评定的年度绩效考核结果确定后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
