上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 11 / 192 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -58,618.39       273,606.79 1,928,862.32 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -5,750.70       -653.40 -3.13 
所得税影响额 -1,949,148.41       -191,168.34 -1,128,822.70 
合计 11,155,535.25       414,992.76 5,457,771.89 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 12 / 192 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主营业务： 
公司主要业务专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，并
在自动化和智能化领域中有所拓展。基于多年的探索和应用积累，公司掌握核心的现场总线技术、
自产产品系统集成技术、控制电机及其驱动技术、LED 智能驱动技术。 
公司业务重点为：控制电机及其驱动系统，LED 智能照明控制与驱动产品。公司还经营设备
状态管理产品和系统、电源电控及继电器代理贸易及全球跨境电商平台等业务。 
公司业务分类及产品情况如下： 
产品大类 产品类别 主营产品系列 主要应用行业 
收入占比
（2017 年） 
控制电机及其
驱动系统类 
控制电机类 
步进电机 专业打印机、舞台灯光、银行设
备、纺织机械、3D 打印、安防、
医疗、汽车、通信设备、太阳能
发电设备、智能水阀控制、航空
航天电子设备等 
64.61% 
伺服电机 
直流无刷电机 
无刷无槽电机 
运动控制类 
步进电机驱动系统 
3C、电池装备、工业机器人、太
阳能设备、电子/半导体生产设备、
AGV 、自动仓储、激光加工设备、
医疗器械、生命科学仪器等 
步进伺服系统 
通用伺服系统 
直流无刷驱动系统 
集成式控制系统 
电动缸/单轴机器人 
传感器类 编码器 
LED 控制与驱
动类 
LED 驱动类 
基本型 LED 驱动 
道路照明、隧道照明、景观灯光
照明、公共照明、高端商业照明、
智能楼宇照明、舞台灯光等 
11.32% 
智能型 LED 驱动 
LED 控制类 
智能控制台 
单灯控制器 
智能监控管理软件 
传感器 
设备状态管理
系统类 
小神探系列 
设备状态管理系统 
电力、冶金、石化、煤炭、汽车、
烟草、市政等 
3.38% 
点检管理信息系统 
状态监测与故障诊断系统 
SAP、ICC 解决方案 
电源电控类 
标准电源 MF/ME/MS 系列 金融打印设备、电力保护设备 
3.23% 
电控装置 定制型锅炉控制器 家用锅炉 
贸易类 国际贸易 主要代理松下继电器 
电力系统继电保护装置、电表及
负控终端、铁路电力电气牵引设
备、AFC 售检票系统等 
15.64% 
 
（2）经营模式： 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 13 / 192 
公司集工业产品研发与制造、软件开发和贸易于一体。截至报告披露日期，公司已拥有 18
家全资或控股子公司，其中，境内子公司 9 家，境外子公司 9 家，公司各项业务均围绕信息化、
自动化和智能化技术的普及和发展，是公司核心业务的有序外延和扩张，且都纳入母公司的统一
管理。母子公司各项业务及每项业务的各个环节都紧紧围绕公司制定的业务规程展开，公司业务
统一纳入 SAP 综合管理系统。其中： 
采购模式：公司采用以销定购的采购模式。除部分通用原料或电子元器件保证最低库存外，
其他均按产品配置单实时采购。公司及子公司各自设有计划采购部，负责采购计划的编制、生产
物资供应、采购物资的入库与结算以及与其他各部门沟通配合，处理生产经营过程中发生的事项
和突发问题等。 
销售模式：公司核心业务控制电机及其驱动系统产品存在两种销售模式：① 直销：最终用户；
② 经销：非最终用户，由经销商买断后向其它用户销售。两种销售模式并存，与公司生产模式（定
制生产和标品生产）紧密联系，有益于公司业务发展。 
生产模式：公司业务中，定制生产模式占据大部分。公司主要采取定制生产模式，应用 SAP
系统，根据客户订单，围绕客户需求，以订单为依据，按照客户要求的性能、管理特性和产品规
格、数量和交货期组织生产，该生产方式提高了对用户的服务质量，满足用户的个性化需求，同
时也避免了成品、半成品的库存积压，提升公司资金营运效率。公司电机产品零部件自制为主，
少量零部件外购。 
（3）行业情况： 
公司业务涵盖控制电机及其驱动系统、LED 智能照明控制与驱动产品、设备状态管理系统、
电源电控产品及继电器贸易等五大类别。报告期，公司控制电机及其驱动系统类业务收入占营业
总收入的 64.61%，较上年度提升 1.88%，该类业务处于明显主导地位。 
公司控制电机及其驱动系统业务中，步进电机及其驱动系统是主要构成部分。步进电机是除
直流电动机和交流电动机以外应用最广泛的第三类电动机，在开环高分辨率的定位系统中，至今
还没有发现更适合取代它的产品，特别是在一些功率小的系统中，步进电机具有不可替代的主流
地位，因而一直保有较大的市场需求量。同时步进电机的下游应用领域正不断深化，并衍生出新
的市场需求。未来五到十年，国内步进电机制造行业市场规模仍将保持持续增速。 
在 LED 智能照明控制与驱动领域，因受益于世界各国政策支持，节能环保意识的增强，智慧
城市、智慧楼宇和智慧家居等建设的开展，全球 LED 市场发展取得了长足进步，LED 照明已广
泛应用于工业、商业以及家居照明等领域。据高工产研 LED 研究所预计，到 2020 年，全球 LED
照明市场规模有望超过 7500 亿元。LED 驱动器作为 LED 照明必备部件，市场发展前景良好。 
公司的控制电机及其驱动系统和 LED 智能照明控制与驱动产品主要为国内外安防系统、工
业自动化、医疗及生物检测仪器、AGV、自动化仓储、纺织和食品包装机械、舞台和景观灯光、
智能家居、服务机器人、LED 照明等行业领域提供产品和解决方案。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 14 / 192 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准上海鸣志电器股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]471 号）核准，公司于 2017 年 5 月 9 日在上海证券交易所挂牌上
市，首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 8,000 万股，发行价为每股人民币 11.23
元，募集资金总额为 89,840 万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币 10,561 万元，实际募
集资金净额为人民币 79,279 万元，使得公司股本和资本公积均发生较大变化。公司已在本报告中
详细阐述主要资产发生重大变化的情况,敬请查阅“第四节 经营情况讨论与分析”之“二 /（三）资
产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 206,648,698.10（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.53%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）技术优势 
公司及下属子公司鸣志自控、安浦鸣志均被认定为高新技术企业，且公司被认定为上海市企
业技术中心。鸣志自控获得国家工信部颁发的计算机系统集成企业四级证书以及上海市科技“小巨
人”企业，鸣件软件获得上海市经信委颁发的软件企业认定证书。公司智能基站电机
17HD0433-02/14HS5401-01N 获得科学技术部等四部委颁发的国家重点新产品证书。截止本报告
日，公司及控股子公司拥有在有效期内国内外专利技术 98 项（其中：国内发明专利 11 项，美国
发明专利 9 项，实用新型专利 72 项，外观设计专利 6 项），软件著作权 82 项。 
公司注重技术研发，设立技术管理委员会专门负责各项技术研发工作，实现自主研发和产品
创新，以技术服务带动市场营销。通过多年研发，公司掌握了控制电机及其驱动系统领域与 LED
智能照明领域的关键技术：总线技术和控制技术。 
公司主营业务专注于信息化、自动化与智能化、生命科学领域中的控制执行元器件及其集成
产品的研发和经营。基于多年的探索和应用积累，公司在步进电机及控制系统、伺服电机及控制
系统、LED 控制和驱动系统积极开展基础技术研究，掌握了关键技术，并衍生出大量的应用技术
创新。公司把高精度驱动技术、振动噪音控制技术、散热系统、智能调光、网络总线控制和组网
等应用领域关键技术和集成技术应用于控制电机与运动控制产品领域和 LED 智能照明控制和驱
动解决方案。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 15 / 192 
公司控制电机业务与运动控制产品始终直面全球化竞争，在与日系企业和欧美企业竞争中实
现壮大成长，公司积累了深厚的基础技术，培养了大量全球化技术人才。通过产品的深化应用，
公司还积累了大量的开发经验和行业应用技术。 
2014 年 6 月，公司收购美国 AMP。AMP 在步进电机及控制系统、伺服电机及控制系统、运
动控制器等领域掌握了先进的技术和积累了丰富的行业经验，将高精度驱动技术、复杂轨迹控制
技术、误差补偿技术、振动噪音控制技术、网络总线控制技术等关键技术和集成技术应用于信息
化、工业自动化、医疗/生命科学、实验室仪器等领域。通过创新性解决方案，AMP 可特别为非
常规需求的客户提供可靠的定制化产品和服务。收购 AMP 后，公司积极主动地跟踪运动控制领
域世界先进技术，把握企业发展方向；通过资源有效整合，降低研发成本、缩短研发时间；通过
与先进国家同行近距离接触，吸引了更多当地研发人员的加入，提升了公司的国际竞争力。 
2015 年 6 月，公司收购美国的 Lin Engineering 为高端步进电机生产商，其核心产品为尖端 0.9º
步进电机。0.9º步进电机具有运行超高平滑、超低振动技术特点，应用于医疗设备、高端安防监
控及航空航天电子设备等领域，该类产品在全球高端监控摄像机应用中具有主导性地位。结合公
司现有的 0.9º混合式步进电机产品与技术，公司成为 0.9º混合式步进电机领域技术实力与销售规
模全球居于前列的制造商。 
公司 LED 智能照明控制技术突破国际大公司的技术垄断，在国内处于领跑者的地位。公司参
与制定上海市城乡建设和交通委员会《隧道 LED 照明技术应用指导意见》（2012 年版和 2013 年
修订），根据该指导意见研制了真正意义上的节能、通用、长寿命、易互换、高度智能化的隧道
LED 照明系统，从产品标准化、整体互换性以及电源（控制）装置、光源模块化和互换性、公开
的智能控制通信协议等方面实现了从无到有的突破，填补了国际国内在不同厂家间 LED 隧道灯互
换性标准化方面的空白，达到了国际前列水平。公司还是半导体照明技术评价联盟的 LED 智能控
制系统工作小组副组长单位。此小组的工作是起草 LED 智能控制系统的国家标准。公司在 LED
智能照明领域是行业标准的制定者之一。 
（2）技术共享优势 
公司体系内多业务实现技术共享，业务有序发展。首先，各公司共享软件开发优势，实现以
控制为基础，进行整体系统开发产品。其次，生产线及生产资源的共享，如：鸣志自控实现产品
生产线共享，各种产品生产工艺流程复合，鸣志自控的整个生产工艺流程包含了小神探系统的硬
件产品、驱动器产品、LED 控制器、普通电源及电控等多种产品；公司 HB 步进电机和 PM 步进
电机生产资源共享，实现两项业务齐头并进。第三，安浦鸣志利用鸣志自控的电子产品制造能力
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 16 / 192 
和鸣志电器的电机产品实现系统集成，成为驱动系统的优秀提供商。公司在集成式步进伺服系统
处于全球前列水平。收购 AMP 后，公司更进一步加强了步进电机及其驱动器、伺服电机及其驱
动器的研发能力，收购 Lin Engineering 后，公司拥有了步进电机顶级应用领域医疗仪器设备、高
端安防监控设备及航空航天电子设备的控制电机制造技术与研发能力。 
公司从事小神探设备状态管理系统研制近二十年，是国内优秀的设备状态管理系统级产品提
供商，在软件设计、系统集成技术方面有独到的优势，有深厚的技术积累。公司从事步进电机研
制十五年，是国内领先的控制电机及驱动系统的供应商，通过自主研发和技术合作，在现场总线
技术、自产产品系统集成技术方面具备一定的技术优势。公司从事标准电源业务十五年，掌握了
成熟的开关电源技术，产品技术含量和可靠性在行业内具有一定的口碑，为国际著名的金融设备
厂商和国家电网提供配套产品。 
公司将其成熟的步进电机驱动系统现场总线技术、自产产品系统集成技术和设备状态管理系
统的软件开发、系统集成技术，完美地嫁接到 LED 控制和驱动技术领域，开发出技术优势的 LED
智能照明控制与驱动系统产品。公司 LED 控制与驱动产品可实现多点组网和通信，成为 LED 控
制与驱动领域系统级产品提供商。由于公司的 LED 控制与驱动产品技术起点高、性能可靠，使得
公司在营销活动中处于较为有利的地位，业务可实现快速增长。 
公司步进电机通讯基站设施和设备多安装于户外，需要能够应对盐雾、水浸、日晒、低温、
电磁干扰等严苛户外环境的影响。经过多年技术积累，公司在满足户外应用严苛要求、保证产品
可靠性方面有着特别丰富的经验。公司将控制电机在户外严苛环境下积累的大量的技术标准、检
测手段和实验数据应用于户外 LED 控制和驱动产品的研发和生产中，使得公司 LED 控制和驱动
产品可靠性得到有效的技术保障。 
（3）人才优势 
公司在十多年技术进步、业务扩展和大量用户使用经验积累的基础上,培养与储备了大批专门
从事技术研究、产品开发和提供应用支持和技术服务的技术人才队伍，知识结构合理，人员稳定。
截至报告日期，公司已形成 253 人的技术研发团队（含 AMP 及 Lin Engineering 技术人员），其
中，博士研究生 7 人，硕士研究生 32 人，本科学历 132 人，专业覆盖仪表结构工艺、传感器技术、
模拟数字电路、智能化仪表、计算机软硬件开发技术、振动分析和诊断技术与信号分析理论等，
并且具有多人多专业的团队协作开发能力。 
公司管理层和技术团队具有深厚专业技术背景和丰富的行业应用经验。公司主要领导均为专
业技术出身，在专业技术方面具备前瞻性的视野，能够很好地把握公司技术发展方向。各领域主
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 17 / 192 
要研发负责人拥有资深的专业背景和 10 年以上的行业经验，技术工程师均拥有良好的专业背景和
受过专业的技术培训。 
AMP 和 Lin Engineering 位于美国高科技集聚区----硅谷附近。硅谷集聚了雄厚科研力量的美
国斯坦福、伯克利和加州理工等著名大学，硅谷以高技术的中小公司群为基础，并拥有苹果、英
特尔、惠普、思科、朗讯、英伟达等大公司，是各类高端技术人才的聚集地。通过收购 AMP 和
Lin Engineering，公司可凭借两个美国子公司的科研创新平台，吸引全球顶尖的人才参与公司的技
术创新，推动公司业务的可持续发展。 
此外，公司还聘请了一大批相关领域内国内权威专家作为常年技术顾问，为公司提供技术咨
询和具体支持；对技术人员进行定向指导和培养，促进了公司整体技术实力的不断提高。 
（4）产品创新与性能优势 
公司持续进行技术研发，提高产品性能，并根据市场和客户需求不断开发出创新性的产品。 
①  控制电机领域 
公司掌握大量控制电机类产品的关键技术，具领先开发优势，不仅能延伸拓展原有产品应用
领域，如公司开发出密封电机、镶磁电机、化学镀电机、注塑电机等适合特殊应用领域的电机，
而且能够紧跟技术潮流跨领域开发新产品，如混合式步进电机伺服系统、步进线性电机、无齿槽
电机、伺服电机等前沿电机。公司产品性能优越、质量稳定，成为重大工程和国内外著名企业良
好选择。经过多年研发和制造，公司掌握大量控制电机类电机产品的技术诀窍，掌握完整的控制
电机类产品的关键技术与工艺、设备运营、生产线操作等方面的非专利技术。 
② LED 控制与驱动产品 
公司通过将工业电源的功率电子技术、设备管理系统的总线控制技术和控制电机的高可靠性
保障技术相结合，成功地将其应用于 LED 智能照明控制及驱动产品、确保了其产品性能的可靠性。 
公司开发的 LED 智能电源系列，兼容 0-10V、DALI、DMX 各种协议，具有 0.1-100%的极致
平缓、无闪烁调光功能，1-4 通道输出可以实现调色、调色温等功能，可以通过 DALI 或 DMX 通
讯协议运用网络实现电脑控制，满足各种复杂的场景灯光设计要求。 
（5）自产产品系统集成优势 
公司拥有十几年的控制电机硬件制造经验，控制电机生产工艺成熟，产品品质优异。公司拥
有十几年的软件设计和开发经验，在控制电机驱动器设计开发与制造方面拥有得天独厚的优势，
掌握控制电机驱动系统现场总线技术，可对自产控制电机与驱动器实现自行集成，公司在系统集
成领域处于国内外行业先进水平。世界顶尖控制电机企业都为运动控制产品提供商，采取“电机+
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 18 / 192 
驱动器+控制”的经营模式。经过多年自产产品集成，公司已逐步向该模式抵近。公司控制电机制
造能力从步进电机扩展到直流无刷系统、伺服系统、运动控制产品，成为驱动系统提供商。 
公司现拥有控制电机驱动系统核心的现场总线技术、自产产品系统集成技术、控制电机驱动
技术，使得公司有着很强的业务渗透性和穿透能力，迅速掌握 LED 智能照明领域核心的驱动技术。
利用已掌握的驱动器先进制造经验，公司将拥有的步进电机驱动系统现场总线技术和自产产品系
统集成技术嫁接到 LED 控制和驱动技术领域，开发出独具特色的 LED 控制与驱动产品。公司 LED
智能照明虽起步时间不长，但公司已迅速成为 LED 智能照明控制领域系统级产品提供商。 
（6）质量保证体系的优势 
产品质量是企业的立足之本，公司不断努力提高产品质量，从产品设计到产品产出全过程，
公司始终贯穿“零缺陷”方针，不仅要求达到客户要求，而且尽力超出客户期望。公司先后通过
ISO/9001、ISO/14001、BS OHSAS/18001、ISO/TS16949 质量管理体系认证。公司在标准化、工
艺创新、生产线程序化与自动化、人员合理调配等方面狠下功夫，以有效的过程控制来确保产品
的稳定性和可靠性。此外，在控制电机类产品制造中，公司还通过进口高精度制造设备提高产品
质量，如全自动高速冲床、高精度 CNC、高精度加工中心、高精度定转子级进模具、高速绕线机
等设备，加强产品的前后端检测改进生产工艺，如精密测量工具（OGP、CMM）测试、环境和可
靠性测试、振动测试、电磁兼容测试、冲击跌落测试、RoHS 测试等。 
（7）规模与成本优势 
2017 年度公司 HB 步进电机产量 1,100 多万台，居国内首位，在全球市场份额中排名第四，
规模效应显著。一直以来，公司在生产技术和生产资源投入很多。与国内竞争对手相比，公司生
产自动化程度高，成本控制和规模效应优势明显；与国外竞争对手相比，公司在劳动力、原材料、
国内市场开拓等方面，也具有较明显的成本优势。 
（8）客户及销售网络优势 
公司一直重视市场开拓，加强客户开发和客户管理，在各产品领域均设立了专业化的营销、
服务队伍，以优质的客户服务促进产品营销。公司配备了销售工程师、现场和网络技术服务人员，
用户可通过各种途径反馈产品和服务需求，公司统一调度分配，力求以最快的速度对客户的需求
进行响应。 
公司产品多属定制型产品，下游多为知名大型企业，下游企业对部件采购要求极为严谨慎重，
不仅需要产品提供商符合行业公开认证，而且要求其必须通过自身特定的考核。由于考核周期长，
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 19 / 192 
技术要求高，双方投入大，形成稳定配套合作关系后，下游企业不会轻易更改供应商。经过多年
努力，公司拥有一大批稳定的国内外著名企业客户。 
 公司拥有完善的国内销售办事处体系，初步拥有分布合理的国外销售网络体系，国内在深圳、
北京、广州等九地设立了办事处，国外在美国芝加哥、意大利米兰、日本新横滨、新加坡和德国
法兰克福五地设立全资子公司负责全球销售和服务，此外，在美国、欧洲、日本、韩国、巴西、
印度等国家均有代理商。公司发达的销售网络体系不仅使得公司贴近客户，了解客户需求，提供
便捷服务，而且使得公司产品赢得广泛市场。 
 
 
  
