上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 19 / 192 
技术要求高，双方投入大，形成稳定配套合作关系后，下游企业不会轻易更改供应商。经过多年
努力，公司拥有一大批稳定的国内外著名企业客户。 
 公司拥有完善的国内销售办事处体系，初步拥有分布合理的国外销售网络体系，国内在深圳、
北京、广州等九地设立了办事处，国外在美国芝加哥、意大利米兰、日本新横滨、新加坡和德国
法兰克福五地设立全资子公司负责全球销售和服务，此外，在美国、欧洲、日本、韩国、巴西、
印度等国家均有代理商。公司发达的销售网络体系不仅使得公司贴近客户，了解客户需求，提供
便捷服务，而且使得公司产品赢得广泛市场。 
 
 
  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 20 / 192 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
(一) 概述 
公司坚持以全球市场为导向，秉承客户满意、员工满意、尊重合作伙伴关系的的经营理念,
以年度经营目标为指引，聚焦核心业务，有效推进了公司差异化竞争策略的实施，并取得了预期
的经营业绩。 
报告期内，公司实现营业收入 162,839 万元，同比增长 10.4%；实现归属于上市公司股东的
净利润 16,599 万元，同比增长 5.8%。 
报告期内，公司业务经营情况如下： 
分产品 营业收入 
销量 
（万台/万套） 
营业收入比 
上年增减（%） 
销量比上年
增减（%） 
控制电机及其驱动系统 1,052,157,114.39 1,591.76 13.74% 17.03% 
LED 控制与驱动类 184,388,365.08 243.64 2.47% -12.24% 
设备状态管理系统类 55,027,416.76 0.0313 11.26% 27.24% 
电源电控产品 52,677,074.74 62.12 5.31% -2.86% 
贸易类产品 254,645,826.12 3,624.96 0.38% 12.52% 
其他 29,495,509.09   79.67%  
合计 1,628,391,306.18 5,522.52 10.43% 12.17% 
1、 报告期内销售收入增长的主要原因 
1) 公司控制电机经营规模持续扩大 
随着经济增速提高及技术发展加快，控制电机应用范围有扩大之势。下游行业需求拉动是
公司控制电机规模持续增长的主要原因。工厂自动化、安防系统、舞台及景观灯光、医疗设备、
通信设备等领域为公司报告期内控制电机的主要应用方向。公司继续扩大主营业务，加大市场
开拓力度，持续为国内外客户提供深度定制解决方案，提高产品的竞争力。此外，公司持续进
行自动化改造，公司产品生产能力和产品质量稳定性提高为经营规模持续扩大提供了保障。2017
年，公司 HB 步进电机出货量 1143 万台，比上年增长 15%，PM 步进电机出货量 375 万台，比
上年增长 17%。 
2) 公司关键技术产品控制电机驱动产品大幅增长 
公司集成式智能步进伺服系统、伺服系统、无刷驱动系统、直流无刷驱动系统等驱动产品
可以很好地适用于自动化的发展与追求。报告期内，国内外自动化水平持续提高。受工业自动
化、3C、电池装备、太阳能装备、医疗仪器、电子半导体、工业机器人、包装机械等行业发展
的拉动，公司各类驱动产品销售有显著提升。2017 年，安浦鸣志及美国 AMP 合计收入 24,100
余万元，比上年增长 35%。 
3) 公司 LED 智能电源在国外市场有较大力度拓展 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 21 / 192 
自 2016 年起，国内 LED 照明市场日趋激烈，并且国内 LED 照明工程项目大幅减少。公司
LED 驱动与控制产品业务主导方向由国内向国外转移。在智能楼宇照明和智能家居照明领域，
公司 LED 智能驱动产品的主要销售对象和竞争对手都是国外跨国公司，具有相对技术优势和成
本优势。自 2016 年下半年起，公司在海外大力拓展 LED 智能电源，同时推广防水性 LED 电源、
防爆性 LED 电源、大功率 LED 电源以及户外照明控制系统。报告期内，公司 LED 智能电源销
售取得可观的业绩，销售收入达 18,439 万元，比上年增长 2.47%。 
2、 报告期内净利润增长较缓的主要原因 
公司近半业务来自境外收入，并以外币计价，且美元计价居多。公司销售收入受汇率波动
影响较大。人民币与美元的汇率中，相比 2016 年，2017 年，人民币整体趋于升值，导致公司销
售收入和净利润增速减缓。此外，2017 年公司与 IBM 合作推出了运动控制领域业界领先的跨境
云端电商平台，该平台将为公司的全球业务提供更加灵活、高效的支持，以助力传统制造行业
实现数字化重塑，该项目的前期投入较大。 
3、 报告期内公司净资产收益率下降及其原因 
公司于 2017 年 5 月 9 日完成首次向社会公众公开发行 8,000 万股股票，股本总数由原来的
24,000 万股增加到 32,000 万股，增加了 33.33%，由于股本总数的增加，报告期末，公司的基本
每股收益为 0.5790 元，同比下降 11.4%；扣除非经常性损益后基本每股收益 0.5401 元，同比下
降 17.1%。IPO 引入资金使上年度末的净资产增加了 1.18 倍，净资产的增加使得净资产收益率
下降。报告期末，加权平均净资产收益率为 12.93%，同比下降 9.53 个百分点；扣除非经常性损
益后的加权平均净资产收益率 12.06%，同比下降 10.34 个百分点。 
(二) 报告期内的主要经营工作 
2017 年是公司发展中非常重要之年。2017 年 5 月 9 日，公司成功于国内主板上市。结合上市
进程的推进，公司对战略目标与战略规划的拟定，管理架构、管理制度的设置，业务流程的响应，
生产效率的提高等较多方面，都进行了优化，以满足公司持续发展需要，增强适应市场的能力。 
报告期内，公司坚持发展控制电机与驱动系统与 LED 驱动与控制产品两大核心业务，同时，
在条件适可的情况下，发展其他业务，提高公司的盈利水平。报告期内，公司的主要经营工作如
下： 
1、 控制电机是公司的主导产品和业务基础，公司不断增强控制电机市场地位和市场竞争力 
控制电机是公司发展的奠基石，公司有着雄厚的技术基础和行业地位。报告期内，公司继
续加深控制电机在舞台及景观灯光、安防系统、工厂自动化、医疗设备、通信设备、3D 打印、
汽车电子、阀门控制等领域的应用，以技术营销为客户开展专业化定制。报告期内，公司控制
电制在工厂自动化市场、通信市场、医疗仪器设备、安防系统领域销售均取得了较快增长。公
司空心杯电机、无槽电机、无刷电机等新型电机也取得良好的销售业绩。在汽车领域，公司在
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 22 / 192 
SCR 阀应用方面，正在按照既有战略步骤，获得更大的市场占有率。在 HVAC 领域，公司的阀
控制步进电机也已经正式批量出货，在欧洲获得了业界领先的主要客户的批量订单并取得了销
售业绩。 
公司加大技术基础研究和产品开发力度，如对真空电机、大步距角高速 HB 步进电机、超小
型HB步进电机、超小步距角超大力矩PM步进电机、特种无刷电机等进行技术储备和产品开发，
努力适应工业自动化的发展和 5G 通信时代的来临。此外，公司在智能家居、服务机器人等前沿
领域积极进行市场营销。 
2、 控制电机驱动系统是公司未来业务持续增长的核心动力，公司持续升级驱动系统的技术水平，
努力增强驱动系统在工业自动化中的行业地位 
控制电机驱动系统是公司目标成为运动控制产品供应商核心基础，集中体现公司技术水平
和产品开发能力，也是公司未来业务持续增长的主要动力源。公司集成式智能步进伺服系统、
伺服系统、无刷驱动系统、直流无刷驱动系统等可以较好适应工业自动化高层次需求。报告期
内，公司控制电机驱动系统业务蓬勃发展，在工业自动化、3C、电池装备、太阳能装备、医疗
仪器、电子半导体、工业机器人、包装机械等领域均有良好表现。公司在 AGV、自动化货舱、
道闸控制机构领域加大应用推广。 
公司自主研发高分辨率编码器，提升驱动系统具备包括 EtherCat 在内的所有总线能力，提
升驱动系统自动整定、振动抑制等优越性能。公司努力提高驱动系统的技术水平，加强应用研
究，着力提高公司在工业自动化中的行业地位。 
3、 LED 驱动与控制产品是公司的跨界技术产品，是公司坚持发展的重要业务 
公司 LED 驱动与控制产品是利用功率电子技术、可靠性保障技术、系统集成技术跨的跨界
技术产品，是公司基础业务和技术的自然延伸。LED 照明是照明发展的主流方向。报告期内，
公司重点开发北美、欧洲、日本发达国家市场以及亚太地区新兴市场，重点拓展公司智能 LED
电源、户外 LED 电源产品市场，合作承接国内外照明工程项目。报告期内，公司 LED 驱动与控
制业务实现了由国内为主向国外为主的结构性转变，国外市场拓展取得了良好的态势。2017 年，
公司参与完成的 LED 智能灯控解决方案项目主要有莫斯科第二林荫大道、横跨美国安大略州和
纽约州的世界著名景观-尼亚加拉大瀑布、港珠澳大桥-香港入境段、加拿大-宾顿士皮尔纪念中
心、纽约地铁、日本横滨-兰博基尼 4S 店、日本横滨-苹果研发中心、以色列特拉维夫路灯 GPS
灯控、南京牛首山佛顶地宫、云南蒙文砚隧道灯控、北京亦庄路灯灯控等照明项目。随着照明
物联网化时代到来，公司实现 4c1i 产品开发导向，努力成为全球领先的照明控制系统方案解决
商。 
此外，报告期内，针对专业化、特种化 LED 电源应用前景广阔的领域，如景观工矿照明用
的防水性 LED 电源、防爆性 LED 电源、600 瓦以上大功率 LED 电源、以多路总线技术为主的
智能性 LED 电源以及户外照明控制系统等，公司进行持续开发。 
4、 其他业务为公司创造较稳定的利润来源 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 23 / 192 
在不影响公司核心业务发展以及条件允许的前提下，公司经营策略之一是持续推进现有的
设备状态管理系统、电源电控产品及继电器贸易代理等业务，为公司创造稳定的利润来源。上
述业务与公司的核心业务之间存在着技术、客户、市场、生产等多重有机联系，特别是，公司
较多客户需要多样产品，公司努力成为客户多重产品供应商的同时，加深了与客户之间紧密度。
报告期内，设备状态管理系统、电源电控产品及继电器贸易代理业务维持稳定态势。 
5、 设立安浦鸣志德国公司 
2017 年 5 月，公司在德国法兰克福设立的安浦鸣志德国公司，该公司目前为销售型公司，
目的布局欧洲，拓展公司自动化相关产品市场。 
6、 电商平台完成国外上线 
2017年 8月，公司与 IBM合作推出了运动控制领域业界领先的跨境云端电商平台，实现海
外上线。在服务现有海外市场的基础上，吸引潜在客户。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司的主要经营情况如下： 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,628,391,306.18 1,474,549,965.87 10.43% 
营业成本 1,007,366,350.48 897,038,418.83 12.30% 
销售费用 144,502,394.83 134,871,195.40 7.14% 
管理费用 275,556,853.06 245,666,783.56 12.17% 
财务费用 14,623,930.95 -1,185,861.19 1,333.19% 
经营活动产生的现金流量净额 146,706,126.72 131,639,679.61 11.45% 
投资活动产生的现金流量净额 -546,093,389.58 -127,322,330.22 -328.91% 
筹资活动产生的现金流量净额 758,895,579.61 3,949,966.72 19,112.71% 
研发支出 76,361,143.96 69,603,646.39 9.71% 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现合并营业收入 1,628,391,306.18 元，较上年度增长 10.43%；实现归属
于上市公司股东的净利润 165,985,326.26元，较上年度增长 5.85%；报告期内，公司合并营业成
本 1,007,366,350.48元，较上年度增长 12.30%。 
  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 24 / 192 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电气机械和器
材制造业 
1,628,391,306.18 1,007,366,350.48 38.14% 10.43% 12.3% 
减少 1.03
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
控制电机及其
驱动系统产品 
1,052,157,114.39 600,763,240.93 42.90% 13.74% 18.15% 
减少 2.13
个百分点 
LED 控制与驱
动产品 
184,388,365.08 136,750,652.81 25.84% 2.47% 2.74% 
减少 0.20
个百分点 
设备状态管理
系统产品 
55,027,416.76 19,242,783.04 65.03% 11.26% 38.40% 
减少 6.86
个百分点 
电源电控产品 52,677,074.74 37,461,133.03 28.89% 5.31% 5.00% 
增加 0.21
个百分点 
贸易代理业务 254,645,826.12 199,382,371.26 21.70% 0.38% 1.15% 
减少 0.60
个百分点 
其他 29,495,509.09 13,766,169.41 53.33% 79.67% 56.67% 
增加 6.85
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
中国境内 968,405,394.33 652,675,141.19 32.60% 18.38% 23.35% 
减少 2.72
个百分点 
中国境外 659,985,911.85 354,691,209.29 46.26% 0.54% -3.59% 
增加 2.30
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
控制电机及 
其驱动系统  
16,254,982.00 15,917,629.00 1,306,588.00 17.62% 17.03% 34.81% 
 LED控制与 
驱动类  
2,449,859.00 2,436,387.00 90,852.00 -11.88% -12.24% 17.41% 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 25 / 192 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
电气机械和
器材制造业 
直接材料 581,124,483.62 57.69% 510,329,378.80 56.89% 13.87%   
电气机械和
器材制造业 
直接人工 148,527,737.13 14.74% 126,029,408.88 14.05% 17.85%   
电气机械和
器材制造业 
制造费用 64,565,589.05 6.41% 54,778,626.57 6.11% 17.87%   
电气机械和
器材制造业 
贸易代理
业务 
199,382,371.26 19.79% 197,114,439.09 21.97% 1.15%   
电气机械和
器材制造业 
其他 13,766,169.42 1.37% 8,786,565.49 0.98% 56.67%   
 合计 1,007,366,350.48 100.00% 897,038,418.83 100.00% 12.30%   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
控制电机及
其驱动系统 
直接材料 429,105,373.73 71.43% 358,082,661.52 70.43% 19.83%   
控制电机及
其驱动系统 
直接人工 111,996,440.08 18.64% 101,586,320.83 19.98% 10.25%   
控制电机及
其驱动系统 
制造费用 59,661,427.12 9.93% 48,787,116.58 9.60% 22.29%   
 小计 600,763,240.93 100.00% 508,456,098.92 100.00% 18.15%   
LED 控制与
驱动类 
直接材料 114,103,346.02 83.44% 111,090,127.02 83.46% 2.71%   
LED 控制与
驱动类 
直接人工 18,178,136.05 13.29% 17,706,387.92 13.30% 2.66%   
LED 控制与
驱动类 
制造费用 4,469,170.74 3.27% 4,304,117.20 3.23% 3.83%   
 小计 136,750,652.81 100.00% 133,100,632.14 100.00% 2.74%   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 26 / 192 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 23,466.60万元，占年度销售总额 14.41%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 3,927.84万元，占年度销售总额 2.41 %。 
单位：元 
公司名称 与本公司关系 销售额 占比 主要交易内容 
客户 1 非关联方    64,869,098.49 3.98% 控制电机类 
客户 2 非关联方    49,569,941.69 3.04% LED 控制与驱动类 
客户 3 非关联方    46,238,817.40 2.84% 控制电机类 
客户 4 关联方    39,278,447.63 2.41% 控制电机类 
客户 5 非关联方    34,709,710.86 2.13% 贸易类 
合计 -   234,666,016.07 14.41% - 
 
前五名供应商采购额 27,525.88万元，占年度采购总额 32.30%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 5,535.76万元，占年度采购总额 6.50%。 
单位：元 
公司名称 与本公司关系 采购额 占比 主要交易内容 
供应商 1 非关联方 160,400,950.01 18.82% 继电器 
供应商 2 非关联方 40,129,655.62 4.71% 矽钢片 
供应商 3 关联方 29,378,379.95 3.45% 线束 
供应商 4 关联方 25,858,381.40 3.03% 轴承 
供应商 5 非关联方 19,370,528.72 2.27% 注塑件 
合计 - 275,137,895.70 32.28% - 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 变动原因 
销售费用 144,502,394.83 134,871,195.40 7.14% 
随着产品销量的增长，工资福利
增加以及运输费，促销费等相应
的费用增加 
管理费用 275,556,853.05 245,666,783.56 12.17% 
随着业务的开展，工资福利，咨
询费等相应的费用增加 
财务费用 14,623,930.95 -1,185,861.19 1,333.19% 
本年美元持续贬值幅度较大，相
比前年由于美元持续升值带来汇
兑收益，本年发生汇兑损失 
 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 27 / 192 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 76,361,143.96 
本期资本化研发投入 / 
研发投入合计 76,361,143.96 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.69% 
公司研发人员的数量 253 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.01% 
研发投入资本化的比重（%） / 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
（1） 研发项目进展 
截止报告期末，仍在研发进展中的项目： 
序号 创新技术 创新技术背景 创新简介 所处阶段 
1 
M3 伺服电
机驱动器 
对公司现有 M2 伺服系统进行升
级，在 M2 的基础上，提升响应
带宽，增加 EtherCAT 总线支持，
增加高分辨率绝对值编码器支
持，提升易用性。M3 驱动器与
22 位绝对值编码器高度关联。 
功率 50W ~C 3000W；支持
22位高分辨率串行绝对值编
码器； 2.5kHz 响应带宽；
实时参数自整定技术；高级
振动抑制功能；EtherCAT，
Modbus TCP/IP,  Ethernet  
IP，CANopen，Modbus  
RTU， SCL 等现场总线；支
持 STO。  
进入设计方
案验证阶段。 
2 
100 机座
（2500W）
伺服电机 
对公司现有伺服电机机座号的
扩展和补充。 
该电机采用大惯量设计，适
用于各种进给、传送、搬运
等机械设备，可安装多种编
码器。标准采用 IP65 设计。 
研发阶段，样
机研制阶段。 
3 
10 极 12 槽
交流伺服电
机 
高端制造业，工业机器人，智能
制造等行业设备的发展趋势快
速响应、精准控制、小型轻量、
高效。伺服电机是可实现这一要
求的核心部件。 
大转矩密度设计、定位力矩
极小化设计、反电势波形正
弦化设计、搭载高比特编码
器实现了百万级以上超高分
辨率信号反馈和超高速串行
通讯，可为高端制造业，工
业机器人，智能制造等的设
备需求提供最佳解决方案。 
功能样机性
能确认已通
过，进入市场
发布阶段。 
4 
SCR阀用外
转子无刷电
机 
属特种结构外转子电机，应用于
柴油机尾气处理的尿素喷射
SCR 阀控制。国 VI（欧 VI）标
准柴油乘用车上所使用的尾气
处理装置。 
体积小，效率高，喷射控制
精准，无位置传感器设计，
特殊曲轴设计。 
样品验证阶
段。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 28 / 192 
5 
长寿命线性
电机 
传统电机设计中，螺母润滑剂不
能被准确用于需要，即使如特氟
龙涂层中，其螺杆亦为一种直接
摩擦设计，该涂层最终脱落将会
导致系统瘫痪。 
创新化设计的 Linfinity 螺
母，可在电机运行中持续地
提供润滑，保证电机螺杆正
常线性运程超过 1,200 万英
寸。 
样机研发验
证及市场推
广阶段。 
6 
超低惯量碟
式 PM 步进
电机 
超低惯量电机加速减速快，响应
速度快、环境适应性好，因起动
特性和平滑调速良好，而广泛应
用于工厂自动化、医疗设备、激
光切割设备等领域。 
低转动惯量，高转矩密度，
多极小步进角等特点，具备
低漏磁高效率性能、多极平
面充磁、双轴向气隙结构、
高精度双轴向气隙等特性 
小批量生产，
市场推广。 
7 
轨道交通车
载 LED 驱
动器 
轨道交通车载电源目前很多为
传统照明，部分采用 LED 灯管
实现。 
采用宽范围直流输入，同时
增加冗余设计、掉电信号指
示、光衰补偿等。 
小批量产品
测试中。 
8 
集运动控制
与灯光调光
一体化
LED 智能
驱动器 
在博物馆、酒店、商城等高端环
境中使用轨道灯、射灯以突出和
渲染某些特定区域。传统照明使
用手动调节照射角度，且灯具多
数安装在位置高、空间小区域，
使用中往往出现安装调试困难、
不能实时动态改变照明效果等
问题。 
设计出新方案和配套产品，
包括多种规格的小尺寸、低
噪声马达，多种功率要求的
灯具电源，无线接收和控制
模块，手机端 APP 软件以及
多轴旋转控制算法。改造后，
可通过手机进行一轴或多轴
的旋转控制。 
进入市场推
广阶段。 
9 
新型集成式
伺服系统 
伺服系统的小型化、智能化以及
高性能是当前越来越多应用所
需求的重要特性，新型集成式伺
服系统提供了很好的解决方案。
不同于市场上集成式产品（比如
步进），新型集成式伺服系统把
伺服电机、编码器、驱动器以及
控制器集成为一体。 
新型高功率密度集成式电
机，使系统体积减少 50%以
上，齿槽转矩小于 3%；集成
式编码器和驱动器，降低了
成本，缩短了轴向尺寸；支
持 EtherCAT、Ethernet/IP、
CANopen、MODBUS 等多种
工业通信方式；支持可编程
控制，实现运动控制功能。 
研发阶段，样
机研制阶段。 
10 
第三代智能
LED 驱 动
器 
智慧城市、智能家居、智能照明
潮流迅猛，智能 LED 驱动器需
要更多融入智能控制技术，形成
智能控制平台。公司已开发完成
了第一、二代智能 LED 驱动器，
并在此基础上继续自主研发第
三代的产品。 
调光分辨率达 18bit，实现
0.1%~100%调光；具有 30W，
50W，100W 等多功率段；具
有  0~10V，Dali，DMX，
WiFi，Zigbee 等多种通信接
口型号；多种输出配置，
200mA~1500mA 输出电流；
具备过压保护、过流保护、
过热保护、通道交叉短路保
护和负载短路保护等功能；
可接入 NTC 传感器或光照
等传感器实现多重控制；具
有 NFC 可编程功能； 
进入设计方
案验证阶段。 
11 
小神探（震
动与温度）
无线监测系
统 
随着物联网越来越普及，基于无
线的传感器检测应用也在工业
领域得到飞速发展，公司开发新
品可为工业企业众多的旋转机
械设备提供无线的振动和温度
的自动采集和监测产品和服务。 
主要特点：基于 780MHz ISM
频段，相对于 2.4GHz，有更
好的衍射能力，更符合工业
现场应用； 
进入设计方
案验证阶段。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 29 / 192 
12 
基于
NB-IoT 技
术的灯控系
统 
目前在户外照明控制系统中，灯
具的控制与状态监测主要依靠
PLC（电子载波）与 Zigbee、LoRa
等短距离局域无线组网技术来
保证通讯连接。但这些技术在现
场实际使用环境中，普遍会遇到
电磁干扰影响通讯稳定性，通讯
速率过慢影响时效性这两个突
出的问题，导致系统整体通讯成
功率与稳定性不高。 
采用最新的 NB-IoT 技术搭
建广域的无线通讯网络，由
专业的电信运营商采用受管
理的专用频段来提供专业的
无线通讯解决方案。此方案
具有成本低、覆盖广、节点
多、信号稳定的特点，为广
大户外照明设计、施工与运
维单位省却了大量现场调试
组网与维护的成本。 
进入设计方
案验证阶段。 
 
报告期内已达成研发目的的项目： 
序号 创新技术 创新技术背景 创新简介 
1 
22 位绝对
值编码器 
编码器是交流伺服系统中最重要的核
心零件之一，高分辨率高精度的串行编
码器决定伺服系统的性能，高位绝对值
编码器目前被国外大厂垄断。公司现拥
有 17 位绝对值编码器技术。 
22 位/圈位置分辨率，单圈和多圈绝对
值两个版本；15 位以上 的 位置 精
度 ；SSI 串行通信接口；宽工作温度
范围；易于装配和调试；尺寸小巧，直
径 35mm。 
2 
超小型 HB
步进电机 
16mm 超小型步进电机将越来越多应
用到医疗器械设备和半导体制造设备
行业。 
一款革新性的八极两相步进电机，104
步/圈，有效磁通量力矩更大。在相同
输入脉冲速率的情况下，该款电机运行
速度比传统电机快约两倍。 
3 
线性 HB 步
进电机 
该型电机是一种高速、高定位精度、高
可靠性的数字直线运动随动系统的驱
动元件，在 3D 打印、舞台灯光、安防
系统、半导体制造设备、医疗仪器、通
信基站等领域有将大量应用。 
可直接驱动直线负载，显著降低机械复
杂度，节省空间尺寸，降低系统成本；
定位精度高，可达到最小 0.0015mm 的
定位精度，远高于传统定位产品；负载
能力强；使用寿命长。 
4 
无槽无刷电
机 
该电机属伺服微特电机，能量转换效率
高并且激活、制动迅速，响应极快，在
医疗设备、工业自动化、通信设备、航
空航天、高端无人机、安防、汽车、检
测设备中有着广泛市场需求。  
转速到达 10 万转，控制模型线性，无
齿槽转矩，低振动噪音，运转平顺。采
用无齿槽绕组设计、超高速转子结构设
计、超高速转子挠性轴分析设计、永磁
体夹装、超高速电机建模及无传感器控
制技术、高速磁传感器技术、配套高速
星系齿轮箱技术 
5 
15mm 小型
PM 电机 
属小型永磁步进电机，大步距角度，响
应快。在医疗设备、通信设备、安防、
办公、金融、汽车、检测设备中有着广
泛市场需求。 
采用定子整体注塑技术、转子一体化设
计。计算机三维电磁场辅助分析，优化
的齿形设计，超平滑运转技术以及低振
动低噪音技术。 
6 
130 机座
（3000W）
伺服电机 
对公司现有伺服电机机座号的扩展和
补充。 
该电机采用大惯量设计，适用于各种进
给、传送、搬运等机械设备，可安装多
种编码器。标准采用 IP65 设计。 
7 
超小型大步
距角/5 度 
HB 电机 
传统 HB 电机转子齿数通常是 50 或
100 齿，整步步距角是 1.8 或 0.9 度，
运行在每分钟几百转的时候力矩下降
明显，铁损很大。 
大步距角HB步进电机的整步步距角可
以达到 5 度，在相同驱动条件（电压、
电流相同）下，运转转速可以提升至每
分钟几千转，高速运行转矩明显高于传
统混合式步进电机，在相同转速情况下
铁损明显降低。适合即要求使用步进电
机运行又有高速运行的场合。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 30 / 192 
8 
第二代智能
LED 驱动
器 
智慧城市、智能家居、智能照明潮流迅
猛，智能 LED 驱动器需要更多融入智
能控制技术，形成智能控制平台。公司
已拥有第一代智能 LED 驱动器，在此
基础上，继续研发，自主开发第二代产
品。 
调光分辨率达 18bit，实现 0.1%~100%
调光；可具有 30W，50W，100W 等多
功率段；具有 0~10V，Dali，DMX，
WiFi，Zigbee 等多种通信接口型号；多
种输出配置，200mA~1500mA 输出电
流；具备过压保护、过流保护、过热保
护、通道交叉短路保护和负载短路保护
等功能；可接入 NTC 传感器或光照等
传感器实现多重控制。 
9 
轴向限位功
能混合式步
进电机 
针对通讯行业对电机要求的日益提高，
公司决定研发更高效、高寿命的直线运
动电机，适用于基站的调频。 
使用创新设计的转子结构，显著提高机
械寿命和传动效率。螺母内外壁都有螺
纹，使之能与各种转轴相配，简化定制
工作，丰富直线电机品种。 
10 
IP65防护等
级耐高温步
进电机 
随着手机基站地域的扩大，各种恶劣的
工作环境对电机的适应性要求日益提
高，需要电机能够在-40℃至 120℃的
工作温度下稳定工作。 
对电机表面使用喷塑、特氟龙、化学镀
等不同处理方式，已满足不同条件下盐
雾试验要求。防尘、防水防护等级保障
机身性能。机身选用特殊材质，可保证
在机身温度高达 150℃时稳定工作。 
11 
“小神探”设
备状态检测
与远程诊断
系统 
企业设备管理信息化的深入使得远程
状态监测与故障诊断技术受到高度重
视，公司开发新产品实现设备状态的实
时监测、实时报警和预知检修效果。 
一体化的设备状态分析和故障诊断系
统，结合离线和在线监测数据，并采用
最新的分析算法，使系统分析更全面、
诊断更准确。 
12 
“小神探”智
能终端
（600） 
随着 4G LTE 网络的成熟，移动应用越
来越普及，工业企业对于工业级的点检
+移动应用的智能终端需求也越来越
多。 
主要特性有：Freescale i.MX6，双
1.0GHz ARM cortex-A9 内核、4.3 寸
LCD 屏 、前、后摄像头 、4G LTE 公
网 、4G LTE 专网。 
13 
恒功率
LED 驱动
器 
目前 LED 灯具标准不一，行业对交期
要求非常苛刻，这给驱动器厂商带来瓶
颈，阻碍行业的良性发展。 
采用恒功率输出，输出电压电流在一定
范围内任意连续可编辑。可显著减少驱
动器型号，降低 LED 驱动器厂商及客
户的库存，并提高交货速度。 
14 
防爆 LED
驱动器 
防爆行业的灯具昂贵、笨重，通常设计
笨重的隔爆腔体，把驱动器放置其中，
该结构使得整灯成本高。 
开发的满足防爆认证的电源，让 LED
电源本身就满足防爆认证，可以去除隔
爆腔。降低成本，可使产品轻型化。  
15 
基于智能定
位和身份识
别的智能照
明控制系统 
大型厂矿企业，照明区域巨大，环境复
杂，人员活动稀疏无规律，现有的控制
系统和产品不能根据现场条件和人员
活动状态进行主动和智能的控制。 
组建全面覆盖户外和室内区域的灯控
物联网，结合无线和光信号精确定位技
术、多类传感器感知技术、最新测量和
地图绘制技术、计算机和大数据处理技
术实现对人员及环境的精确感知、识
别，并主动、智能的进行照明控制和危
险报警。 
16 
BSM 系列
直线步进电
机 
BSM 系列是配备滚珠丝杠部件的产
品，是公司之前配螺纹轴直线电机之外
的又一新系列产品，因为滚珠丝杠的特
性，BSM 系列具备更高的效率，更高
精度，更高使用寿命，工厂自动化行业，
半导体行业，医疗实验设备行业中都有
广泛的应用。 
配套 HB 电机全系列尺寸，同时配套公
司的步进伺服产品，滚珠丝杠精度等级
C3，C5，C7 级别可选，融合了鸣志电
机的技术特点和滚珠丝杠产品本身的
特性。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 31 / 192 
17 
LNSM 系列
贯穿式直线
步进电机 
LNSM 是原 LN 系列的升级版本，LN
系列是内置螺母贯穿式电机，是行业内
的标准设计，LNSM 解决了 LN 所具有
的交期长，精度有限，轴端跳动大等固
有劣势。 
配套 HB 电机全系列尺寸，LNSM 是专
利设计，将螺母外置，既可以放置传统
的标准螺母，又可以放置精度更高的消
间隙螺母，同时，用“搭积木”的概念做
产品设计，半成品均为通用品，大大减
少了库存的压力，同时将响应速度与产
品定制能力提升了一个量级。 
 
（2） 专利情况 
单位：个 
 报告期内获得 
截至报告期末累计
获得 
已申请尚未获得
证书 
发明专利 4 20 79 
实用新型 14 72 15 
外观设计 0 6 0 
软件著作权 5 81 - 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动产生的现金流量净额 146,706,126.72 131,639,679.61 11.45% 
投资活动产生的现金流量净额 -546,093,389.58 -127,322,330.22 -328.91% 
筹资活动产生的现金流量净额  758,895,579.61  3,949,966.72 19,112.71% 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末
数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例 
（%） 
情况说明 
货币资金 50,032.94 23.07% 15,610.88 12.85% 221% 
新股上市专项募集资
金到位。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 32 / 192 
应收票据 8,726.18 4.02% 5,885.48 4.84% 48% 
报告期贴现利率上升，
为控制公司财务费用，
减少汇票贴现比例。 
预付账款 1,385.52 0.64% 927.01 0.76% 49% 
报告期原材料价格上
涨，增加部分供应商的
预付款项以锁定原材
料价格。 
其他应收款 3,434.02 1.58% 621.79 0.51% 452% 
报告期内意向收购运
控电子股权，根据框架
协议支付交易诚意金
导致。 
其他流动资产 46,110.00 21.26%         -   0.00%  
使用暂时闲置的募集
资金购买银行理财产
品。 
其他非流动资产 1,145.24 0.53% 774.24 0.64% 48% 
购买设备预付款有所
增加。 
应交税费 1,055.29 0.49% 1,592.59 1.31% -34% 
时间性影响带来的变
化，上年度末的余额相
对较高。 
其他应付款 776.17 0.36% 2,879.10 2.37% -73% 
上年度末的应付购并
款在今年年初支付。 
一年内到期的非
流动负债 
156.48 0.07%         -   0.00%  政府补助项目 
长期应付款 0 0.00% 266.52 0.22% -100% 
AMP 原股东的借款到
期日小于一年，转为其
他应付款。 
预计负债 0 0.00% 201.73 0.17% -100% 
质量投诉已解决，质量
保证金冲销。 
递延收益 0 0.00% 183.00 0.15% -100% 
上年度政府补助项目
通过验收的转入营业
外收入，尚未通过验收
的转入一年内到期的
非流动负债。 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 33 / 192 
公司重点业务控制电机及其驱动系统和 LED 智能照明控制与驱动产品主要为国内外工业自
动化、安防系统、医疗及生物检测仪器、AGV、自动化仓储、纺织和食品包装机械、舞台和景观
灯光、智能家居、服务机器人、LED 照明等行业领域提供产品和解决方案。 
① 工业自动化 
公司在工业自动化领域主要提供步进伺服产品、步进电机、伺服电机、各类驱动器、一体化
步进伺服产品、一体化伺服产品、线性步进电机以及电动缸、智能电缸。 
我国《中国制造 2025》明确指出要加快发展新型制造业，实施智能制造工程，加快发展智能
制造关键技术装备等。国外主要发达国家也纷纷出台各种战略支持工业自动化持续升级，如德国
工业 4.0、美国先进制造业国家战略计划、日本科技工业联盟、英国工业 2050 战略均旨在提升制
造业的智能化水平。未来相当长一段时间内，国内外工业自动化与智能化设备会有着较好的发展
前景。 
在工业自动化领域内，公司主要竞争对手是日本东方马达、日本 IAI，韩国 FASTECH、日本
山洋电气等跨国企业。公司主要为客户专业定制生产各类控制电机、驱动产品、伺服系统等，主
要应用于纺织机械、食品包装机械、运动控制设备、金属成型机械、工业控制设备、电子制造加
工设备等领域。 
公司 2017 年工业自动化业务实现销售收入 29,700 余万元，其中仅安浦鸣志和 AMP 公司的驱
动系统相关产品的销售增长率就已经超过 35%。 
②  安防系统 
公司在安防系统领域主要为国内外客户提供中高端监控设备用 1.8°及 0.9°HB 步进电机。 
智慧生活需要、智慧城市普及以及重要活动举办使得安防行业前景灿烂，安防意见和要求已
渗透到日常工作和生活的方方面面，受智能家居、智能交通、智能慧城建设的拉动，安防行业持
续增长并升级。我国安防建设是国家战略层面的重要布局，《“十三五”国家战略性新兴产业发展
规划》明确推动人工智能技术在各领域应用，鼓励智能安防行业的发展。《关于加强社会治安防
控体系建设的意见》、《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》等国家政策
持续支持平安城市和智慧城市建设，加大安防项目投建，国内安防市场稳健增长。我国安防监控
水平与发达国家相比，还有较大差距，还有较大的提升空间。据预计，未来相当长一段时间，我
国安防行业的增长保持在 15%以上。同时，因国际反恐形势的严峻，全球安防行业持续增长趋势
也已显现，据前瞻产业研究院预计，到 2022 年全球安防行业市场规模可达 3526 亿美元，年均增
长率在 6.5%以上，市场规模巨大。 
在安防系统领域，公司从事安防监控步进电机生产经营多年，品牌效应明显，公司具有市场
优势，竞争对手较少。除步进电机之外，公司正在开发应用于高端会议视频系统及高端安防的直
驱无刷电机系统。公司 2017 年安防系统业务实现销售收入 8,100 余万元，较上一年度增长约 30%。 
③ 纺织机械与食品包装机械 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 34 / 192 
公司在纺织机械与食品包装机械领域主要为国内外客户提供步进电机、伺服电机及无刷电机。 
纺织机械和食品包装机械与生活水平的提高密切相关，纺织机械和食品包装机械在实现自动
控制生产中需广泛使用控制电机。控制电机在纺织机械和食品包装机械自动化过程中具有不可替
代性。国家纺织机械行业“十三五”发展指导性意见将纺织装备产品智能化和装备制造智能化作为
“十三五”期间纺织机械行业主要技术研发方向；我国食品和包装机械行业的国际竞争力仍然处于
比较劣势，技术装备水平与国外还存在较大差距，我国食品和包装机械工业“十三五”发展规划积
极推进技术升级，加强信息化与智能化的融合。 
在纺织机械与食品包装机械领域内，公司面临的竞争对手主要为日本信浓、美蓓亚。纺织机
械与食品包装机械是公司的传统强项。尤其是，公司为大量国内以及欧洲知名纺机客户提供控制
电机，公司也在日本纺机行业进行推广并取得良好的业绩。公司成为纺织行业控制电机全球领先
供应商，这为公司持续提供创新产品从而取得良好经营业绩打下扎实的基础。公司 2017 年纺织机
械与食品包装机械业务实现销售收入 8,600 余万元。 
④ 医疗及生物检测仪器 
公司在医疗及生物检测仪器领域为国内外客户提供高端步进电机（包括转动型和线性型）、
无齿槽电机及空心杯电机等高精度、高性能的控制电机。 
医疗及生物检测仪器较多使用定位精度高、易于速度控制的控制电机，如棱镜分光单色器、
自动生化分析仪、自动稀释器、胰岛素泵、呼吸设备、血液检测设备、眼科检测设备、注射泵、
人工透析设备等。未来，替代人工完成治疗任务的、动作准备和静音度高的、使用电机的医疗设
备会越来越多应用于临床。伴随着经济发展、人口增、社会老龄化程度提高等因素，中国乃至全
球医疗仪器市场需求持续快速增长。医疗器械国产化及进口替代是国家政策重点鼓励的方向。《中
国制造 2025》提出要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等
高性能诊疗设备，劝降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。国家卫
计委颁布多项政策支持我国医疗器械国产化。我国医疗器械行业整体步入高速增长阶段。根据《中
国医疗器械行业发展报告(2017)》，2011-2017 年，我国医疗器械市场的年复合增长率（CAGR）
在 18%以上。全球医疗器械市场均在持续增长，其中，西欧、亚洲、美国是发展最快的市场。据
BMI Research 预测，2016-2021 年间全球医疗器械市场的 CAGR 为 5.5%。 
公司全资子公司美国 Lin Engineering 生产的 0.9°HB 步进电机具有显著的技术竞争优势和品
牌优势，产品在北美具有主导性市场份额。公司 2017 年医疗仪器业务销售收入 10,200 余万元。 
⑤ AGV 
公司 AGV 领域提供一体化伺服产品、一体化无刷产品、步进伺服产品及一体步进伺服产品
（包括转动型和线性型）。 
AGV（自动导引运输车），智能移动机器人，为自动化物流系统中的关键设备之一。AGV
对企业提高生产效率、降低成本、提高产品质量、提高企业的产品管理水平起到了显著的作用。
AGV 可广泛应用于仓储业、制造业、港口码头和机场、烟草、医药、食品以及各类危险场所和特
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 35 / 192 
种行业。在“中国制造 2025”、智慧物流等政策支持下，未来，我国 AGV 市场容量将迎来显著增
长。AGV 发展趋势已由工业级应用向商业运用推广，特别应用于电商仓储物流、烟草和 3C 电子
行业。据前瞻产业研究院预测，2018 年 AGV 市场同比将有 40%以上的增长。 
公司的直流步进伺服及其驱动系统为 AGV 的重要部件，公司的直流步进伺服及其驱动系统
具有较强技术优势和制造优势。公司已在 AGV 领域开拓两年以上，预计未来将有较大收获。在
该领域，公司的主要竞争有美国 COPLEY 公司以及以色列 ELMO 公司。 
⑥ 自动化仓储 
公司在自动化仓储领域提供一体化伺服产品、一体化无刷产品、步进伺服产品及一体步进伺
服产品（包括转动型和线性型）。 
自动货柜是现代化仓储的主要设备，实现仓库的自动化操作，显著提升管理效能。自动货柜
可广泛用于航空航天、烟草、机械、石化、医药、电子、档案、码头、铁路、汽车等行业，用于
存放器具、工业零备件、电子元器件、医疗药品、文档资料、存储介质等。自动货柜行业近年有
飞速发展，特别是物流行业发展极大推动了行业发展和技术进步。智能化和管理效率的提升将推
进自动货柜行业持续发展。 
控制电机及其驱动系统是自动货柜不可或缺的部件。公司在控制电机及其驱动系统领域具有
技术优势、制造优势，在自动货柜领域具有较强的竞争优势。在自动货柜领域，公司的主要竞争
有美国 COPLEY 公司以及以色列 ELMO 公司。 
对 AGV 与自动化仓储业务的开拓是公司为抓住北美和中国电商行业的高速发展带来的业务
契机而采取的相应举措。 
⑦ 舞台及景观灯光 
公司在舞台及景观灯光领域提供步进电机（包括线性型和转动型）、LED 智能电源。 
现代灯光控制系统越发智能化网络化，如单独采用 TCP/IP 以太网网络技术或与传统的 DMX
控制技术相结合的灯控系统，或多网合一的智能照明控制。现代国际盛会、文艺娱乐、广告展示、
景观照明等活动离不开智能照明控制。智能照明控制才刚刚兴起。 
在舞台及景观灯光领域，公司的控制电机市场占有率优势较为明显。并且在该领域，公司还
具备独特的综合竞争优势，可提供高性能的控制电机及尖端的 LED 智能驱动产品，能更进一步满
足客户对灯光极致平滑的追求。在该领域，公司主要竞争对手是美蓓亚、飞利浦、欧司朗、锐高。
公司 2017 年舞台及景观灯光业务实现销售收入 6800 余万元。 
⑧ 智能家居 
公司在智能家居领域主要提供直流无刷电机、无齿槽电机及空心杯电机。 
智能家居为新兴产业。智能家居利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控
制技术构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统，提升家居安全性、便利性、舒适性。随
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 36 / 192 
着计算机技术和互联网技术的发展，智能家居已越过了市场培育期，各种智能家居终端产品不断
问世，进入快速发展阶段。IBM“智慧星球”被美国政府列为国家战略，我国《国务院关于加快培
育和发展战略性新兴产业的决定》也将对智能家居行业的发展起政策支撑。 
在智能家居行业，公司的主要竞争对手主要是德昌电机。 
⑨ 服务机器人 
公司在服务机器人领域主要提供步进电机、无刷电机、伺服电机及无齿槽电机。 
服务机器人为半自主或全自主工作的机器人，可应用于维护保养、修理、运输、清洗、保安、
救援、监护等多领域。随着社会向智能化生活方式的转型推进，服务机器人正成为机器人行业市
场的“新宠”。全球服务机器人市场保持较快的增长速度。根据国际机器人联合会（IFR）的统计，
2017 年，全球机器人市场规模达到 232 亿美元，2012-2017 年的平均增长率接近 17%。其中，工
业机器人 147 亿美元，服务机器人 29 亿美元。预计 2018 至 2020 年将至少年均增长 15%。 
在服务机器人领域，公司主要竞争对手日本信浓和美蓓亚。 
⑩  LED 照明 
公司在 LED 照明领域内提供防水性 LED 驱动器、防爆性 LED 驱动器、大功率 LED 驱动器、
智能 LED 驱动器以及户外照明控制系统。 
因具备可调光特性和可控制特点，LED 智能照明可实现光照强度、颜色和色温的“按需照明”，
也可实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求，LED 照明可应用于功能型照明、生物
照明、景观照明工程、舞台灯光等领域。 
受益于世界各国政策支持，节能环保意识的增强，智慧城市、智慧楼宇和智慧家居等建设的
开展，全球 LED 市场发展取得了长足进步，LED 照明已广泛应用于工业、商业以及家居照明等
领域。据高工产研 LED 研究所预计，到 2020 年，全球 LED 照明市场规模有望超过 7500 亿元。
LED 驱动器作为 LED 照明必备部件，其市场发展前景良好。 
在 LED 控制和驱动领域，公司业务未来发展重点在智能 LED 驱动器、户外 LED 驱动器这两
方面技术含量高且市场发展前景广阔的领域。公司凭借在总线控制、智能平滑调光等技术优势，
渗入欧美企业垄断的高端智能照明领域，以智能 LED 驱动器、户外 LED 驱动器作为未来业务发
展的增长点，重点开发北美、欧洲、日本发达国家市场以及亚太地区新兴市场。公司在日本市场
已取得不错的经营业绩，根据日本富士经济的报告，2017 年，公司 DALI 型智能 LED 电源在日
本市场占据 60%的市场份额。根据日本富士经济的报告，2017 年-2025 年，日本市场 DALI 型智
能 LED 电源的市场年复合增长率将维持在 150%以上，市场空间巨大。 
在智能 LED 驱动器、户外 LED 驱动器领域，公司主要竞争对手是明纬、飞利浦、Harvard 以
及锐高等。公司 2017 年 LED 控制与驱动类业务实现销售收入 184,300 余万元，其中智能 LED 驱
动与控制产品业务实现销售收入超过 7,700 万元。 
 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 37 / 192 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资情况如下： 
2017年 5月鸣志国贸投资 25 万欧元设立鸣志德国，后续月份增资至 100万欧元，已全部出
资完成；2017年 9月鸣志电器增资鸣志自控 1000万人民币，已出资完成；  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1. 报告期内公司合并范围变更情况 
报告期内，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司在江苏省太仓港经济技术开发
区投资设立鸣志电器（太仓）有限公司，注册资本 18,000 万元，自鸣志太仓成立之日起，公司合
并报表对象增加鸣志太仓。 
经公司第二届董事会第十七次会议审议通过，由上海市商务委员会审核批准，公司在中国香
港投资设立鸣志工业（香港）有限公司，注册资本 500 万美元自鸣志工业香港成立之日起，公司
合并报表对象增加鸣志工业香港。 
经公司审议通过，由中国（上海）自由贸易试验区管理委员会审核批准，报告内，公司全资
子公司鸣志国贸出资 100万欧元，在德国法兰克福投资设立AMP & MOONS’ Automation (Germany) 
GmbH 公司。自鸣志德国成立之日起，公司合并报表对象增加鸣志德国。 
 
2. 主要子公司、参股公司 
1） 上海鸣志自动控制设备有限公司 
住所：上海市徐汇区桂箐路 69 号 30 幢 4 层 E1 区； 
注册资本：3,000 万元； 
控股比例 100%； 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 38 / 192 
业务范围为：制造、销售精密在线测量、自动控制设备仪器、微电机、电源供应设备仪器，
计算机软件开发及销售，节能科技、机械设备、自动化科技领域内的技术咨询、技术服务、
技术开发、技术转让，公共安全技术防范设备的销售，从事货物及技术进出口业务。 
2） 上海鸣志机械制造有限公司 
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 3 号楼 3101 室； 
注册资本：50 万元； 
控股比例 100%； 
业务范围为：定子、转子、端盖（电泳镀漆工艺除外）生产及自产产品销售，金属材料及制
品（除专控）、机械设备的批发，从事货物及技术的进出口业务。 
3） 鸣志国际贸易（上海）有限公司 
住所：中国（上海）自由贸易试验区华京路 8 号 738 室； 
注册资本：662.282 万元； 
控股比例 100%； 
业务范围为：从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机
器、机械器具及其零件、电机、电气设备及其零件、精密仪器及设备、零件、附件的国内销
售、佣金代理（拍卖除外）。从事货物和技术的进出口业务，转口贸易、区内企业间的贸易
及代理；区内商业性简单加工、商品展示及贸易咨询服务（除经纪）。 
4） 鸣志电器（太仓）有限公司 
住所：江苏省太仓市太仓港经济技术开发区北环路行政服务中心二楼； 
注册资本：18,000 万元； 
控股比例 100%； 
主营业务为：研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、
LED 驱动器以及智能 LED 驱动器、电源供应设备、工业自动化设备、线束、电器元器件；
销售：机电设备及配件、电子元器件、五金交电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；自
营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除
外），并提供售后服务。 
5） 鸣志工业（香港）有限公司 
住所：香港九龙官塘巧明街 106 号冠力工业大厦 5 号楼 1 室； 
注册资本：500 万美元； 
控股比例 100%； 
主营业务为：贸易、研发。 
6） Applied Motion Products, Inc. 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 39 / 192 
住所：美国加利福尼亚州沃森维尔市韦斯里奇道 404 号； 
已发行股本：2,681,475 股； 
控股比例 99%； 
业务范围为：电机和电机驱动器的研发，制造和销售。 
7） Lin Engineering Inc. 
住所：美国特拉华州威尔明顿市中心路 1013 号； 
已发行股本：100,000 股； 
控股比例 100%； 
业务范围为：运动控制产品的研发和制造。 
8） 上海安浦鸣志自动化设备有限公司 
住所：上海市闵行区闵北工业区鸣嘉路 168 号 2 号楼 228 室； 
注册资本：75 万美元； 
公司直接持股 75%，通过子公司 AMP 间接持有剩余 25%股份； 
业务范围为：生产、研究和开发多轴联动的数控系统及伺服装置，销售自产产品，提供技术
支持及售后服务。 
9） 上海鸣志软件技术有限公司 
住所：上海市徐汇区桂菁路 69 号 30 幢 4 层 B 区； 
注册资本：500 万元； 
公司全资子公司鸣志自控持有其 100%股权； 
业务范围为：计算机软件产品的开发、设计、制作、销售，计算机硬件产品的研发、销售及
系统集成，计算机软硬件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，从事货
物及技术的进出口业务。 
10） 鸣志工业（美洲）有限公司 
住所：美国芝加哥北密歇根大道 444 号 2500 幢； 
已发行股本：100 股； 
公司全资子公司鸣志国贸持有其 100%股权； 
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。 
11） 鸣志工业（欧洲）有限公司 
住所：意大利蒙萨和布里安萨省维梅尔卡泰市； 
注册资本：35 万欧元； 
公司全资子公司鸣志国贸持有其 100%股权； 
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 40 / 192 
12） 鸣志工业（东南亚）有限公司 
住所：新加坡安顺路 10 号国际广场 35 层 11 室； 
注册资本：25 万新加坡元； 
公司全资子公司鸣志国贸持有其 100%股权； 
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。 
13） 鸣志工业日本株式会社 
住所：日本横滨市港北区新横浜第 2 街 12 号 1 新横浜光伸大厦 6 层； 
注册资本：500 万日元； 
公司全资子公司鸣志国贸持有其 100%股权； 
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。 
14） 安浦鸣志自动化设备（德国）有限公司 
住所：德国法兰克福市贝蒂娜街 30 号； 
注册资本：100 万欧元； 
公司全资子公司鸣志国贸持有其 100%股权； 
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。 
15） 林氏电机工程（南京）有限公司 
住所：南京高新开发区创业中心 20 号楼 B2； 
注册资本：84 万美元； 
公司全资子公司 Lin Engineering 持有其 100%股权。 
业务范围为：小型电机及其驱动器、数控装置的研制、生产；销售自产产品和技术咨询服务。 
16） 上海鸣志派博思自动化技术有限公司 
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 2 号楼 337 室； 
注册资本：75 万美元； 
截至报告期末，公司持有其 50%股权； 
业务范围为：生产单轴工业机器人、多轴工业机器人，销售自产产品；上述产品同类商品、
机电设备及其零配件的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外），并提供相关配套服务。 
3、报告期内对本公司的净利润产生主要影响的下属主要子公司的经营业绩如下。 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 总资产 营业收入 净利润 
安浦鸣志 11,008.81 18,614.08 2,904.59 
LIN Engineering 24,400.14 17,176.68 1,837.82 
鸣志国贸 24,085.36 27,653.82 762.37 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 41 / 192 
AMP 12,562.60 7,958.59 479.82 
林氏电机 2,444.56 2,468.81 368.18 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司控制电机及其驱动系统业务是公司的核心业务，处于明显主导地位。 
随着工业自动化水平的提高，新兴经济体对步进电机的需求量日益提高。步进电机已渗透到
多重经济领域并还在不断深化，如电脑、通信设备、办公自动化、工业自动化、银行设备等领域。
未来，涉及人们日常生活衣、食、住、行的众多制造和应用领域在不断升级，新兴行业不断涌现，
将对步进电机提出新的需求。根据行业研究预测，2018-2023 年，我国步进电机制造行业市场规
模将保持 5.1%左右的年均增速。乐观预计，到 2023 年，行业市场规模有望突破 180 亿元。全球
步进电机生产量和需求量巨大。根据公司的自身调研和日本 EMJ 的估计，2016 年，全球 HB 步进
电机出货数量约为 8,420 余万台，全球 PM 步进电机的出货量为 155,075 万台。 
日本为步进电机制造和高端步进电机出口强国，全球范围内，属第一层次，世界上著名的步
进电机制造企业多数都集中在日本，日本厂商合计约生产了全球80%以上HB步进电机和全球60%
以上的 PM 步进电机。 
① HB 步进电机全球市场规模及发展趋势 
HB 步进电机主要使用领域为办公自动化（打印机、复印机、复合机）、PC、通信设备、医疗
设备、监控摄像机、ATM、工业制造设备、娱乐设施等。近年来，HB 步进电机的应用趋势表现
为，办公自动化应用正在萎缩，医疗设备、安防监控、半导体制造装置、工厂自动化应用正在迅
速增加，3D 打印、太阳能发电应用异军突起。根据 EMJ 的统计，2016 年，日本厂商 HB 步进电
机的出货量约为 7,200 余万台，其应用领域按出货金额分为：信息设备 47.7%，娱乐设备 7.0%，
工业自动化设备 40.0%，汽车电装 2.0%，家电及居住设施 2.0%。 
相较 1.8°HB 步进电机，0.9°HB 步进电机具有超高精度、振动极小、运行极平稳等诸多优良
特性，但其成本和销售价格也较高。随着生产技术的进步和制造工艺的发展，0.9°HB 步进电机的
制造成本将下降，未来，高端应用市场中，1.8°HB 步进电机将逐渐向 0.9°HB 步进电机转变。 
随着控制要求的提高和技术集成化的发展，单纯步进电机销售已不能跟上市场步伐，市场呼
唤步进电机与步进电机驱动器一体化构造，电机与驱动器集成化产品、混合产品、系统级步进伺
服产品正不断被设计出来，步进电机综合产品是未来市场的重要发展方向。 
② PM 步进电机全球市场规模及发展趋势 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 42 / 192 
PM 步进电机构造上有普通型旋转步进电机、LS 型（lead Screw）PM 直线电机及其他型步进
电机。LS 型 PM 直线电机现今占据市场主导地位，2016 年，日本厂商 PM 步进电机生产量中，
PM/LS 型电机约占整个市场的 60.34%。PM 步进电机的下游需求领域广阔，如视听设备、PC 设
备、数码相机、办公自动化设备（打印机、复印机、复合机）、空调（百叶驱动）、住宅设备（温
水座便器、热水器、抽油烟机）、医疗设备、游戏机、安防设备、汽车应用（前照灯光轴调整，仪
表，HVAC 等）等。近几年来，在 PM 步进电机市场应用中，住宅设备、医疗设备、游戏机、安
防设备、汽车应用等所占比例正在不断扩大，特别是汽车应用正在大幅度增长。步进电机的步距
角小，定位精准，无电刷所产生的摩擦损耗，使用寿命长，PM 步进电机是汽车应用的首要发展
方向。直线型电机具备抗电磁干扰能力强、寿命长、利于系统优化提高可靠性等优点，是主流发
展趋势，特别是在汽车领域的应用。日本、韩国 PM 步进电机生产商均大力拓展直线型电机。当
下汽车电机应用范围广和使用量巨大，汽车电机市场有着广阔前景，世界各主要电机生产厂商都
将汽车用电机列为重要发展目标，大力发展汽车用电机。 
③ 伺服系统的行业状况 
伺服系统是工业自动化的重要组成部分，该业务是公司的重点发展方向之一。2016 年，由于
电子设备制造业的高增长和传统行业的复苏，伺服系统需求大幅增长，达到了 86.97 亿人民币，
其中小型伺服和中型伺服占比较大，分别占 44.0%和 36.0%，大型伺服市场份额相对较小，为 20.0%。
2017 年传统行业复苏的态势延续，仍有 20%以上的增长。据行业研究机构预测，此后预计任将
维持 10%左右的增速，到 2020 年整个市场规模有望达到 150 亿元。 
伺服系统主要用于工厂自动化市场 OEM 市场，其中机床工具、雕刻机、电子机械、纺织机
械、包装、橡胶等传统行业仍然是伺服的主要市场。值得注意的是，由于最近几年机器人及医疗
行业的快速发展，伺服系统的应用也越来越趋于成熟。我国伺服市场规模中，机床、电子制造机
械、包装机械、纺织机械、机器人、印刷机械等应用构成主流行业。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司依托控制电机的仿真设计开发技术、支持多工作模式的步进电机运动系统、智能集成式
步进伺服驱动、嵌入式系统应用技术和数据实时通讯技术、具备深度调光功能的智能 LED 调光技
术等核心技术，坚持以世界市场为导向，为客户量身定制，实现与客户共同成长。公司目标是在
成为信息化及自动化应用领域中的综合性提供商。 
公司坚持两大发展战略，一是以智能电机为导向，专注于打造精密的控制电机及其驱动系统，
努力发展成为系统级的运动控制解决方案的提供商；二是公司专注于提供基于现场总线控制的参
数众多、逻辑复杂的 LED 智能照明管理自动化解决方案，成为 LED 智能照明控制与驱动及其整
体解决方案的领航企业。 
公司倡导的业务发展策略是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 43 / 192 
公司的产品开发策略总结为 “4C1I”，从发源端开始为公司产品灌注网络化（Communication）、
智能化（Close loop）、多样化（Connectivity）、客户化（Customization）、集成化/一体化（Integration）
等鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1. 2017 年经营目标达成情况 
2017 年，公司实现营业收入 1,628,391,306.18 元，同比增长 10.43%,实现归属于上市公司股东
的净利润 165,985,326.26 元，同比增长 5.85%。 
2. 2018 年主要经营目标 
销售收入同比增长 20% -30%，归属于上市公司股东的净利润同比增长 20%- 30%。公司上述
经营目标不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决于 2018 年国内外市场状况、公司经
营管理能力等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者特别关注。 
3. 2018 年主要经营计划 
(1) 控制电机及驱动系统 
HB 步进电机：充分释放收购运控电子后的协同效应；努力在服务机器人，安防系统、太阳
能发电等领域扩大应用；重点拓展日本市场。开发适用于医疗仪器、半导体设备、高端灯控系统
等领域的大步距角高速 HB 步进电机，开发适用于半导体设备、医疗仪器等领域的超小型 HB 步
进电机。 
PM 步进电机：为 5G 通信时代做准备；持续拓展欧洲智能水阀市场；努力加强车用 PM 电机
的认证磨合。补充产品线，优化产品性能，特别加大对超小步距角、超大力矩电机的研发，同时
补齐各种尺寸的线性电机。 
无刷电机及无刷驱动系统：拓展在道闸控制、纺织机械、船用卫星天线领域的应用。争取将
产品线由 5 个系列扩展到 11 个系列；努力于 2018 年二季度内投放无齿槽电机，逐步实现该型电
机在医疗仪器、工业机器人高精度高速抓手、高速智能电动缸等领域的应用。同时力争在下半年
向市场投放适用于高端安防摄像头领域的特种无刷电机以及驱动系统。 
集成式智能步进伺服驱动系统：持续在 3C、数码及动力电池装备、太阳能装备、3D 打印、
医疗、电子半导体、测量仪器内领域发力。投放新一代分体式步进伺服产品，增加产品新性能，
如采用无须整定技术提高应用性，增加对多种编码器的支持，小型化，具备包括 EtherCat 在内的
所有网络化能力；增加集成式步进伺服多圈绝对值编码器技术，加大在 AGV 领域的推广。 
伺服系统：大力推介公司自主研发的具有差异化的一体化伺服产品、直流型伺服产品，该型
伺服产品可用于 AGV、医疗等领域的电池供电系统。开发新一代适用所有自动化行业的 M3 交流
系统，该系统搭载自主研发的高分辨率编码器；支持包括 EtherCat 在内丰富的总线；具备包括参
数自动整定、振动抑制等优越性能；可显著提升电机功率密度并实现电机小型化；拥有更宽产品
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 44 / 192 
的功率范围。M3 系统可广泛拥于 3C、数码和动力电池装备、工业机器人、太阳能装备、电子半
导体、包装机械等行业。 
美国 AMP：深入拓展美国 AGV 行业；在美国推介具有高度防护等级的防爆电机，重点为石
油，页岩气领域。 
美国 LIN ENGINEERING：开展深度定制战略，重点是发展创新业务和发掘新客户；在北美
汽车行业及无人驾驶车领域内推介 MOONS’品牌的真空电机；扩大 0.9°电机的产能。 
(2) 智能 LED 驱动与控制产品 
2018 年，在欧洲、日本、美国、中国市场中，重点发展道路景观工矿照明用的防水性 LED
电源业务，防爆性 LED 电源业务，600 瓦以上大功率 LED 电源业务，以多路总线技术为主的智
能性 LED 电源业务以及户外照明控制系统业务。开发适用于 NB-IoT（窄带物联网）的 LED 电源
产品、特种防爆 LED 电源，完成智能 LED 电源其他功率系列的开发布局。高质量完成美国奥兰
多迪斯尼乐园的景观照明智能 LED 电源供货、美国亚特兰大机场高杆类大功率 LED 电源供货等
项目。 
(3) 设备状态管理系统 
发展与国内大型工业工程软件商的紧密合作，努力把公司设备状态管理系统嵌入成大型工业
软件的子项目。积极进行国际参展，利用参展开展市场营销，走出国门；发展经销商，向海外发
展经销业务；利用近来钢铁行业复苏迹象，积极发展新业务。 
(4) 电商平台 
2017 年 8 月，公司与 IBM 合作推出了运动控制领域业界领先的跨境云端电商平台。公司电
商平台现已经做到了海外上线，2018 年，争取国内上线。今后，该平台将为公司的全球业务提供
更加灵活、高效的支持，以助力传统制造行业实现数字化重塑。  
(5) 电动缸以及智能电缸业务 
公司目标是成为系统级的运动控制解决方案提供商。电动缸在工业自动化和运动控制系统领
域应用前景广阔，如电气自动化、小型机器人、智能化工厂、物流仓储自动化、并联机床等。2018
年，公司努力实现智能电动缸的市场投放，并为单轴工业机器人的产品化打好基础。 
(6) 集中并整合公司资源，积极布局工业自动化业务 
工业自动化蓬勃发展，公司将积极布局工业自动化业务。目前公司所属三家子公司上海安浦
鸣志自动化设备有限公司、美国 Applied Motion Products Inc.以及上海鸣志派博思自动化技术有限
公司均从事工业自动化领域的产品开发和应用，并有较多的技术、产品、市场和经验积累。2018
年 1 月，公司在德国设立的安浦鸣志德国公司正式运营，正在为拓展欧洲的自动化产品业务作准
备。2018 年起，公司将集中并整合相关资源，系统布局工业自动化业务，以期未来取得较大建树。 
 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 45 / 192 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
(1) 政策与市场风险 
公司坚持做大做强控制电机及其驱动系统及 LED 控制与驱动产品核心业务。但随着募集资金
项目的实施，公司经营规模持续扩大，例如，2018 年，公司 HB 步进电机预计规模近 1,800 万台
（含常州市运控电子有限公司），位居全球前三位，公司业务的持续拓展将可能面临挑战。公司
业务的下游多属国民经济重要领域，易受国家宏观经济政策影响，下游行业的市场需求的波动可
能影响到公司产品的市场需求。公司有较高比例产品出口，公司将直面日本企业在控制电机及其
驱动系统领域、欧美企业在智能 LED 驱动与控制产品领域的竞争压力。此外，国际贸易战随时可
能开打，并可能持续较长时间，公司的出口业务可能因此受到较大影响。 
公司将着力提升核心技术，努力把握行业技术潮流，构造前沿产品，坚持与客户共同成长的
定制化营销、技术营销、品牌营销的经营策略，公司在努力持续扩大全球业务的同时，加大对国
内市场的的开拓。 
(2) 毛利率下降风险 
公司产品的毛利率处于较高水平。2015 年-2017 年公司综合毛利率分别达到 36.68%、39.17
及 38.14%，公司核心业务的毛利率处于较高水平。但随着公司业务规模的扩大、人力成本及管理
成本的上升、市场竞争的加剧等，公司的毛利率将有下降风险。 
公司将采用改进生产工艺、加大技术开发、提高自动化水平、优化生产基地布局等多种措施
提高产品毛利率。 
(3) 应收账款增加形成坏账风险 
公司经营规模的持续扩大将导致应收账款持续增长，并有可能出现坏账的风险。 
公司采用稳健的会计政策，足额计提坏账准备，同时加强内部控制管理，对客户进行适时信
用跟踪，最大可能地减少应收账款坏账的风险。 
(4) 人力成本上升风险 
公司管理总部位于上海，生产制造基地位于上海、南京、常州，公司在北美、欧洲、日本、
新加坡等发达国家和地区拥有多家子公司，此外，公司在国内经济发达地区拥有完善的经营网络。
公司人力成本较高。为使公司更有竞争力，吸引和留住人才，薪酬福利进一步的提高将使得公司
面临盈利水平降低的风险。 
公司完善薪酬激励计划，制定科学合理的绩效考核计划，充分激发员工的积极性，努力提高
人均产出水平，抵销人力成本上升带的风险。 
(5) 管理控制风险 
公司业务在国内外市场进行布局并有较多境内外子公司，公司经营网络、经营区域以及业务
规模日趋扩大，公司的员工人数和管理人员也将显著增加，公司经营体系趋于复杂化，管理难度
加大，管理成本上升，管控风险也将因此增大，公司存在管理风险。 
公司将优化组织架构和管理流程，积极培养并引进各类管理人才，厘清管理责任，提升管理
效能，满足公司业务发展的国际化需求。 
上海鸣志电器股份有限公司 2017 年年度报告 
 46 / 192 
(6) 汇率波动风险 
公司跨国经营，以北美、欧洲、日本、韩国、新加坡等地为主，境外收入占比较高，境外收
入规模有增长趋势，主要以美元、欧元、日元为结算货币。汇率变动对公司的经营业绩产生较大
影响，若汇率发生较大不利变动，将会给公司产生汇兑损失。人民币升值时，会使公司面临较大
的风险。 
公司将加大汇率波动分析，持续开展远期结售汇业务。 
(7) 核心技术人才流失及人才储备不足风险 
多年来，公司在控制电机及运动控制系统、LED 控制与驱动产品以及设备状态管理系统等领
域积累了较多的人才，取得了较完备的核心技术，并在某些领域获得较大的技术竞争优势。但技
术进步和技术创新的进一步发展，需要公司揽聚、培养更多的技术人员，进行持续的研发投入和
技术投入。稳定的核心技术人才和强大的人才储备是公司核心竞争力的重要体现。 
公司深化改革薪酬体系，设置行之有效的激励制度，将员工的个人发展和公司的成长紧密结
合在一起。同时，公司将加大核心技术人才的引进，积极进行人才的内部培养，构建多层次人才
体系。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
