葫芦岛锌业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
     公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层及各子
公司为执行机构的治理结构，建立了公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》及各专业委员会议事细则等基本管理制度，报告期内，结合公司实际情况，修
订了《公司章程》、《关联交易管理办法》，制订了《高层管理人员薪酬管理制度》。公司股东大会、董
事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、
健康发展奠定了坚实的基础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真开展了公司治理的专项活动。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的相关要求，公司第六届董事会第十九次会议审议
通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》的修订。报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》，加强内幕信息保密工作，认真做好内幕信息知情人登记工作，控制内部信息的传递，规范对外报
送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 27 日 
《2012 年度董事会
工作报告》；《2012
年度监事会工作报
告》；《2012 年年度
报告全文》及《报告
摘要》；《2012 年固
定资产报废处理议
案》；《2012 年度计
提资产减值准备情
况议案》；《2012 年
审议通过全部议案 2013 年 06 月 28 日 
2013 年 6月 28 日巨
潮资讯网 2012 年年
度股东大会决议公
告 
葫芦岛锌业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
财务决算报告议
案》；《2012 年利润
分配预案的议案》；
《股票暂停上市后
聘请股票恢复上市
保荐人以及股份托
管转让相关事宜的
议案》；《2013 年日
常关联交易预计议
案》；《修改公司章程
议案》；《公司高层管
理人员薪酬管理制
度的议案》；《修改关
联交易管理办法的
议案》；《续聘华普天
健会计师事务所（北
京）有限公司为公司
2013 年度财务审计
机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 21 日 
《关于更换会计师
事务所的议案》 
审议通过该项议案 2013 年 01 月 22 日 
2013 年 1月 22 日巨
潮资讯网 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞鹂 7 5 2 0 0 否 
徐东华 7 6 1 0 0 否 
侯宝泉 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
葫芦岛锌业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《公司章程》认真履行法律法规赋予的职责和义务，参加董事会的工作，认真阅读公司
有关资料，认真参与有关问题的讨论和决策，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。在报告期内，对公司2013年日常关联交易事项、控股股东及其他关联方占用资金和对外担保
情况、计提资产减值准备情况及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立董事意见，切实保护了中小
股东的利益，同时也对公司的规范运作起到推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》等相
关规定，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任、续聘等事项给予合理的建议；审查了公
司2013年会计政策、财务制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计
机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的有关规定，对现任董事、高级管理人员履职情
况进行考核，并发表核查意见，认真履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会审议通过了《公
司高层管理人员薪酬管理制度》；对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2013年度实际发放薪酬进行
了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬较为合理，符合公司发展现状。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，结合公司实际情
况，战略委员会讨论了公司的未来发展，全面推进资产重整工作，为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：本公司主要生产经营锌及深加工产品以及硫酸、镉、铟、硫酸铜等综合利用产品，拥有独
立的生产、经营及销售系统；与控股股东中冶葫芦岛有色金属集团有限公司不存在相同和相近的业务。人
员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总理、董事会秘书、财务总监
等高级管理人员均在本公司领取报酬；本公司与关联法人单位均单独设立了财务部门，单独进行核算。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施。不存在资产资金被控股股东
占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在
与大股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的银行
帐号和税务登记号，独立经营并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的考评及激励主要是结合《公司高层人员薪酬管理制度》进行，根据公司经营业绩
的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，按月发放薪酬，年末根据公司效益情况及个人履职情况给予
奖励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。目前，公司还未实施股权激励。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引，公司根据中国证监会的部署和辽宁监管局要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设。目前，公
司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理，投资管理、关联交易、投资者关系与信息披
露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，报告期内，
公司修订了《公司章程》、《关联交易管理办法》，制订了《高层管理人员薪酬管理制度》等制度，进一步
完善了公司内部控制规范体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。具体如下： 
（一）建立和完善符合现代管理要求的公司治理结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机
制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现； 
（二）建立有效的风险控制体系，强化风险管理意识，保证公司各项经营活动的正常有序运行； 
（三）建立完善的内部控制结构，规范公司经营秩序，防止并及时发现、纠正各种错误及舞弊行为，
保护公司资产的安全、完整； 
（四）规范公司会计行为，保证会计资料真实完整，提高会计信息质量，保证公司信息披露真实、准
确和完整； 
（五）确保国家法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
 由于内部控制存在固有局限性，故公司仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其指引、监管部门相关文件的要
求，建立了较为完备的会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度以及重大差错责任追
究制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    辽宁省葫芦岛市中级人民法院于 2013 年 1 月 31 日出具（2013）葫民二破字第 00001 号《民事裁定书》裁定，对公司
进行重整，2013 年 12 月 31 日，辽宁省葫芦岛市中级人民法院裁定，公司重整计划执行完毕。根据中华人民共和国财政部
办公厅、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）
规定，“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应在
