葫芦岛锌业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文件的要求，
不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系，持续深入开展公司治理
活动，以提高公司运作的规范性和透明度，进一步提升公司治理水平，确保公司能够获得持续、稳定的发
展。 
报告期内，为落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息管理知情人管理制度的规定》证监会公告
【2011】30号文件要求，经公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》
的修订，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公
开、公平、公正原则。为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中
小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）文件和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款内容作
相应修订。 
截至报告期末，公司董事会认为公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和
要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，健全了各类内部控制制度。公司董事会
下设审计委员会、发展战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，促进了董事会更好地运作。公司第
六届董事会第二十次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，2012 年第一次临时股东大会审议通
过了《关于修改公司章程的议案》，明确规定了公司利润分配的基本原则、审议程序，进一步完善了公司
内部控制体系和利润分配政策。 
   2．为进一步加强公司内幕信息管理工作，深入贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的相关要求，公司对《公司内幕信息知情人登记管
理制度》进行了修订，并经公司第六届董事会第十九次会议审议通过。报告期内，公司严格按照《内幕信
息知情人登记管理制度》的规定加强内幕信息保密工作，认真做好内幕信息知情人登记工作，有效防范内
幕信息知情人进行内幕交易，维护信息披露的公平。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖
公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大 2012 年 06 月 28 日 
《2011 年度董事会
工作报告》；《2011
审议通过全部议案 2012 年 06 月 29 日 
2012 年 6 月 29 日巨
潮资讯网 2011 年年
葫芦岛锌业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
会 年度监事会工作报
告》；《2011 年年度
报告》、《报告摘要》；
《公司 2011 年度计
提资产减值准备情
况的议案》；《2011
年度财务决算报
告》；《关于公司
2011 年度利润分配
预案的议案》；《修改
公司章程的议案》；
《公司 2012 年度日
常关联交易议案》；
《续聘普华永道中
天会计师事务所有
限公司为公司 2012
年审计机构的议
案》；《聘请大华会计
师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012
年度内部控制审计
机构的议案》；《公司
董事会换届选举的
议案》；《公司监事会
换届选举的议案》
度股东大会决议公
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《修改公司章程的
议案》 
审议通过 2012 年 08 月 16 日 
2012 年 8 月 16 日巨
潮资讯网 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞鹂 8 5 3 0 0 否 
葫芦岛锌业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
徐东华 4 3 1 0 0 否 
侯宝泉 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《公司章程》认真履行法律法规赋予的职责和义务，参加董事会的工作，认真阅读公司
有关资料，认真参与有关问题的讨论和决策，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的董事会换届选举、聘请公司高级管理人员、2012年日常关联交易事项
及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立董事意见，切实保护了中小股东的利益，同时也对公司的
规范运作起到推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有
关规定，积极开展相关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建
议；审查了公司2012年会计政策、财务制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，
与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会换届，为保障董事会工作的顺利开展，提名委员会根据《提名委员会议
事规则》的有关规定，对拟任董事、高级管理人员侯选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等
情况进行核查，并发表提名意见，为完善公司治理结构履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董
事、监事及高级管理人员的2012年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬
较为合理，符合公司发展现状。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论
了公司的未来发展，为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
葫芦岛锌业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：本公司主要生产经营锌及深加工产品以及硫酸、镉、铟、硫酸铜等综合利用产品，拥有独
立的生产、经营及销售系统；与控股股东中冶葫芦岛有色金属集团有限公司不存在相同和相近的业务。 
人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总理、董事会秘书、财
务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬；本公司与关联法人单位均单独设立了财务部门，单独进行核
算。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施。不存在资产资金被控股股东
占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在
与大股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的银行
帐号和税务登记号，独立经营并依法纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据公司经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，
按月发放薪酬，年末根据公司效益情况及个人履职情况给予奖励。目前，公司未实施股权激励。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司非常重视对内部控制制度的制定和实施，公司已在财务管理、安全生产与环保管理、
人力资源管理、采购及销售管理等方面先后制定了一系列规范的内部控制制度，并在生产经营活动中得到
了一贯的、严格的执行。 
为贯彻落实财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指
引》的相关要求，进一步加强和规范公司内部控制，保证公司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，
提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，切实保障投资者合法权
益，根据中国证监会、辽宁证监局有关精神，结合公司实际，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》
并经公司第六届董事会第二十次会议审议通过，完成了公司《内部控制管理手册》的编制工作，满足公司
管理需要；为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合
法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和
《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司对公司章程中利润分配政策的相关条款内容作相应修
订。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。具体如下： 
（一）建立和完善符合现代管理要求的公司治理结构及内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机
制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现； 
（二）建立有效的风险控制体系，强化风险管理意识，保证公司各项经营活动的正常有序运行； 
（三）建立完善的内部控制结构，规范公司经营秩序，防止并及时发现、纠正各种错误及舞弊行为，
保护公司资产的安全、完整； 
（四）规范公司会计行为，保证会计资料真实完整，提高会计信息质量，保证公司信息披露真实、准
确和完整； 
（五）确保国家法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
由于内部控制存在固有局限性，故公司仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其指引、监管部门相关文件的要
求，建立了较为完备的会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度以及重大差错责任追
究制度。 
