葫芦岛锌业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.主要业务与经营模式 
    公司的主要业务为有色金属锌、铅冶炼及深加工产品，同时综合回收镉、铟、金、银、铋，并副产硫
酸、硫酸锌等，道路普通货物运输。主产品锌、铅主要应用于冶金、建材、机电、化工、汽车等领域，如
材料防腐、压铸合金、电池等。 
公司按照主要设备的生产能力和运行状态，结合市场制定合理的生产计划，协调公司内外部资源，有
效组织产品的冶炼生产和市场营销。 
2.行业发展情况 
    锌、铅作为我国国民经济重要的基础原材料，在国民经济中的地位十分重要。我国铅锌下游产业具有
国际市场竞争优势，集中体现在冶炼产量和消费居世界第一，这不仅有利于我国铅锌上游产业的发展，也
有利于我国建立和维护铅锌产业链国际竞争优势。在锌、铅的主要终端消费市场中，汽车、电力及建筑行
业在过去几年均有很大幅度的增长，这种增长趋势预计在未来一段时间内还会继续。公司主营业务锌、铅
冶炼具有非常广阔的发展前景。公司现有有色金属年生产能力达到30万吨以上，在产能、规模、装备及技
术实力方面均处于行业前列，在国内铅锌冶炼行业具有重要地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为东北唯一一家特大型有色冶炼企业，公司具有多方面竞争优势。 
区域优势明显，交通便利。公司位于渤海湾北部，东临锦州，西接山海关，南临辽东湾。地处东北亚、
东北、京津冀三大经济圈交汇点的葫芦岛市。公司毗邻天然良港葫芦岛港，距葫芦岛港3千米，距锦州港
37千米，厂区铁路专线与国铁相连，距京沈高速公路12千米，公路、铁路、水路交通发达，物流便利且成
本较低。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
基础设施配套完善。公司设置变电站，电力供给能力充足。用水由乌金塘水库和市污水处理厂提供。
内部公路、铁路线完备。这些基础条件，为公司进一步扩大生产规模，发展高新技术产业奠定了坚实的基
础。 
产品质量优良，市场信誉高。通过多年来的质量提升工作，公司的各项产品多次获得国家级奖项，公
司的锌锭和铅锭在上海期货交易所注册。“葫锌”牌锌锭作为国内第一家在LME注册的锌产品更是因其具
有含铁低、纯度高的质量特点，更是得到用户的高度评价。 
有技术熟练的技术职工队伍。公司作为一个有着80年历史的老企业，通过几十年的生产实践，培养了
一支熟练从事铅锌冶炼的职工队伍和一批具有丰富实践经验的技术骨干，积累了丰富的生产管理和项目施
工管理经验。 
 
葫芦岛锌业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，铅锌行业市场原料、燃料供应紧张、采购成本上升、加工费下降、产品需求萎缩不振；同时，
公司部分主要设备进入周期性检修，产能提升空间有限，面对诸多不利因素，公司董事会及经营层精密筹
划，精心组织，精准发力，努力克服各种困难，积极应对各种挑战，主要开展了以下工作：一是设备检修
科学规划，合理安排，保障各系统稳定运行的同时，实现全年检修不减产的目标；二是积极应对市场挑战，
加强了生产、经营与市场的密切联动，产品市场开发取得新突破，实现了公司效益最大化。 
报告期内，公司完成有色金属总量30.2万吨、化工产品产量46.6万吨；实现营业收入67亿元、归属于
上市公司股东的净利润2.27亿元。 
一年来，公司坚持以降本增效为重点，创新工作思路，着力防范市场风险，控制生产成本，压缩期间
费用，持续推动技术创新，深化安全环保治理，培育新的效益增长点，主要有以下几个方面： 
（一）抓检修、提产能，保障各系统稳定运行。 
2017年生产各系统都集中进入大修期，公司生产系统科学规划、合理安排，抢工期、赶进度、保质量、
控费用。一是电解锌厂开创性实行带生产检修，提前40天完成电一、电二检修任务，彻底解决了影响系统
安全运行问题，阴极锌产量再创历史新高，直流电单耗和吨锌加工费均达到同行业先进水平。二是铅锌厂
首次进行全系统检修，完成了260多个检修改造项目，综合回收能力得到大幅提升，建立起以处理杂料为
主的生产新模式。三是精锌厂结合炉塔大中修，重点解决了天然气燃烧特性与现有炉体结构不匹配问题，
燃气成本大幅降低，全年按用户需求及时生产出各种合金、低铁锌、纯锌大锭等高附加值产品。四是硫酸
厂对109系统、东山一、二系统全部进行了停产检修，彻底解决了关键设备缺陷，确保了两矿供应。五是
综合利用厂优化工艺条件，促进增产增收，各小品种生产全面完成年度计划。六是热电厂对旋涡炉系统进
行了检修改造，余热回收能力和中间物料处理能力大幅提升。七是各职能部门和生产辅助单位抓衔接、搞
联动，积极为生产系统服务，保障了各系统稳定运行。 
（二）抓市场、控风险，实现价格效益最大化。 
    2017年，产品市场剧烈震荡，能源和原料价格大幅上涨，市场风险日趋加大。公司采取有力措施，积
极应对市场挑战，一是整合经营系统的5个部门，成立经营公司，打破了原有部门各自为政、单打独斗的
局面，加强了生产、经营与市场的密切联动，营销工作效率明显提高。二是国内原料采购抢抓市场资源，
价差实现国内领先；进口混合矿通过加工费谈判、点价等实现效益最大化。三是物资供应更加透明及时，
物资采购渠道全面向社会开放，采购过程实现透明可控，直采率达到99.1%，设备、备品备件采购与多个
生产厂家签订了长期战略合作协议，质量、价格得到双重保证。四是燃料采购新开发了焦粒、洗精煤、焦
炭三个品种的替代品，降低了采购成本。五是进口原料转港圆满成功，所有进口矿业务全部转往葫芦岛港，
并获得了企业海关高级认证资质，相比过去节省了港杂费和运费。六是开展了部分锌精矿套期保值业务，
实现了期货销售与现货销售联动，锁定了价格效益。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
