葫芦岛锌业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务与经营模式 
公司的主要业务为有色金属锌、铅冶炼及深加工产品，同时综合回收镉、铟、金、银、铋，并副产硫
酸、硫酸锌等。主产品锌、铅主要应用于冶金、建材、机电、化工、汽车等领域，如材料防腐、压铸合金、
电池等。 
公司锌、铅冶炼业务主要实行“按设备能力组织生产”的模式，按照主要设备的生产能力和运行状态，
结合市场制定合理的生产计划，协调公司内外部资源，有效组织产品的冶炼生产和市场营销。 
2、行业发展情况 
锌、铅作为我国国民经济重要的基础原材料，在国民经济中的地位日益重要。铅锌工业发展与国内生
产总值相关性一直保持在0.98-1.1。由于我国汽车市场快速扩张和铅酸电池更新周期的缩短，我国铅消费
将保持强劲增长。同时，随着国内镀锌板产能的扩张和基础设施建设的需求不断扩大，我国对锌产品的需
求量也越来越大，这将给铅锌产业的发展提供巨大空间。公司主营业务锌、铅冶炼具有非常广阔的发展前
景。公司现有有色金属年生产能力达到30万吨以上，在产能、规模、装备及技术实力方面均处于行业前列，
在国内铅锌冶炼行业具有重要地位。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为东北唯一一家特大型有色冶炼企业，公司具有多方面竞争优势。 
区域优势明显、交通便利。公司位于渤海湾北部，东临锦州，西接山海关，南临辽东湾。地处东北亚、
东北、京津冀三大经济圈交汇点的葫芦岛市。公司毗邻天然良港葫芦岛港，距葫芦岛港3千米，距锦州港
37千米，厂区铁路专线与国铁相连，距京沈高速公路12千米，公路、铁路、水路交通发达，物流便利且成
葫芦岛锌业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
本较低。 
基础设施配套完善。公司设置三个变电站，电力供给能力充足。用水由乌金塘水库和市污水处理厂提
供。内部公路、铁路线完备。这些基础条件，为公司进一步扩大生产规模，发展高新技术产业奠定了坚实
的基础。 
产品质量优良，市场信誉高。通过多年来的质量提升工作，公司的各项产品多次获得国家级奖项，公
司的锌锭和铅锭在上海期货交易所注册。“葫锌”牌锌锭作为国内第一家在LME注册的锌产品更是因其具
有含铁低、纯度高的质量特点，更是得到用户的高度评价。 
    有技术熟练的技术职工队伍。公司作为一个有着近80年历史的老企业，通过几十年的生产实践，培养
了一支熟练从事铅锌冶炼的职工队伍和一批具有丰富实践经验的技术骨干，积累了丰富的生产管理和项目
施工管理经验。 
 
葫芦岛锌业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对原料加工费大幅降低、燃料价格大幅上涨、硫酸市场供过于求等不利因素，公司创新工
作思路，在公司董事会及经营层统筹安排下，公司上下团结一致，开拓进取，积极应对复杂严峻的市场形
势，全方位开展降本增效工作。一是：积极克服不利因素，综合平衡协调生产，提升产能，降低消耗；二
是：创新营销模式，解决了供需矛盾，有效地化解了市场风险，做到了产销平衡，生产经营总体稳中向好，
达到了经济效益持续稳定增长。 
报告期内，公司完成有色金属总量30.3万吨，化工产品产量52.7万吨；实现营业收入47.13亿元，营
业总成本45.63亿元，归属于上市公司股东的净利润1.34亿元。 
    报告期内，公司努力提升内部管控能力，提高营销队伍把握市场和驾驭市场的能力，加快工艺技术创
新，推动企业进步。2016年公司的生产经营工作主要有以下几个方面： 
（一）精耕细作，补齐生产短板 
1.硫酸系统成功实施了焙烧制酸系统的改造，109沸腾炉焙烧能力发福提升，硫化矿、氧化矿焙烧强
度大幅提高，为电解锌系统产能释放创造了有利条件；2.电解锌系统创新分配机制，开展技术攻关，促进
设备升级，加强现场操作，阴极锌产量大幅提升；3.铅锌系统全面强化鼓风炉日常维护，充分利用休风时
机对各系统存在的问题集中进行处理，创出鼓风炉连续开动441天新纪录；4. 精锌系统进行炉塔热源改造，
全面实现了竖罐炼锌清洁生产，实现了老20万吨系统的转型升级，克服各种不利因素，做到改造不减产，
粘合剂实验不减产，大量使用中间物料和各种粗锌，超额完成生产计划。 
（二）精研细判，强化营销管理 
根据市场变化，销售系统及时调整销售方式和产品销售结构，巩固老客户、开发新渠道，锌锭价格升
水保持了全国同行业的较好水平；原料采购系统面对国际、国内两个市场、两种价差的形势，抢抓国内市
场资源，大力提高采购价差，积极拓宽进口原料采购渠道，努力寻找质优价廉的矿源；燃料采购方面，通
过采取招标议标、开发直购渠道、调节库存杠杆、寻求替代品、提高不计息承兑支付比例等举措，使煤炭
的采购价格始终处在市场平均价格以下，大力提升了价格效益；其他辅助材料、设备、备件采购推行厂家
直接采购机制，采购质量得到了提升，采购价格直达市场底部，为公司节约了大量流动资金。 
（三）精打细算，强化内部挖潜 
    1.公司开展了国内期货套期保值业务，有效规避市场价格波动风险；2.对热镀锌产品运输实行了招标，
将进口矿到货港由秦皇岛港转至锦州港，压低铁路运输费、港杂费、货物代理费，全年降低了物流成本；
3.生产系统强化配料操作，大量使用高附加值锌精矿，回收不计价的铅量2100多吨、铜量1100多吨；4.设
备管理系统停运两台主变压器，改进部分高能耗电机，推广使用节能灯，严格执行削峰填谷用电制度；5.
实行限额供水，大量回收使用雨水和生活污水，循环使用生产废水，用水量大幅度下降。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
