葫芦岛锌业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《主板上市公司规范运作指
引》等相关法律、法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度和体系，加强信息披露工作。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员
会。根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会议事规则、总经理工作细则，明确了各级机构的职
责权限、程序及义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，建立了《对外投资管理制度》、《对外担保管理办法》、《独
立董事工作制度》，进一步补充完善了内控管理制度体系，为公司的规范运作和健康发展奠定了良好的基
础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司已按相关规定制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行内幕信息知情人登记
管理制度及相关制度，强化内幕信息知情人的登记管理与监督检查工作，保证信息披露的公平，避免内幕
信息外泄和内幕交易行为的发生。报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况， 也不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 27 日 
《2013 年度董事会
工作报告》；《2013
年度监事会工作报
告》；《2013 年年度
报告全文》及《报告
摘要》；《2013 年财
务决算报告议案》；
《2013 年利润分配
预案的议案》；《2014
年日常关联交易预
计议案》；《修改公司
章程议案》；《增补公
司董事的议案》；
《2014 年申请银行
审议通过全部议案 2014 年 06 月 28 日 
2014 年 6 月 28 日巨
潮资讯网 2013 年年
度股东大会决议公
告。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
综合授信的议案》；
《续聘华普天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度财务审计
机构的议案》；《聘请
华普天健会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度内部控制审计机
构的议案》；《对外担
保管理办法的议
案》；《对外投资管理
制度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 19 日 
《修改公司章程的
议案》  
审议通过该项议案 2014 年 02 月 20 日 
2014 年 2 月 20 日巨
潮资讯网 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞鹂 14 12 2 0 0 否 
徐东华 14 12 2 0 0 否 
侯宝泉 14 12 1 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
葫芦岛锌业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《公司章程》认真履行法律法规赋予的职责和义务，参加董事会的工作，认真阅读公司
有关资料，认真参与有关问题的讨论和决策，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。在报告期内，对公司2014年日常关联交易预计议案、控股股东及其他关联方占用资金和对外
担保情况、关于董事会未提出现金利润分配预案、关于公司2013年计提资产减值准备议案及其他需要独立
董事发表意见的事项发表了独立董事意见，切实保护了中小股东的利益，同时也对公司的规范运作起到推
动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》等相
关规定，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任、续聘等事项给予合理的建议；审查了公
司2014年会计政策、财务制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计
机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的有关规定，对现任董事、高级管理人员履职情
况进行考核，对董事候选人资格进行了充分的审核，并发表核查意见，认真履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的2013年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬较为合理，
符合公司发展现状。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，结合公司实际情
况，战略委员会讨论了公司的未来发展，全面推进资产重整工作，为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：本公司主要生产经营锌及深加工产品以及硫酸、镉、铟、硫酸铜等综合利用产品，拥有独
立的生产、经营及销售系统；与控股股东中冶葫芦岛有色金属集团有限公司不存在相同和相近的业务。人
员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总理、董事会秘书、财务总监
等高级管理人员均在本公司领取报酬；本公司与关联法人单位均单独设立了财务部门，单独进行核算。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施。不存在资产资金被控股股东
占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在
与大股东职能部门之间的从属关系。 
财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的银行
帐号和税务登记号，独立经营并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的考评及激励主要是结合《公司高层人员薪酬管理制度》进行，根据公司经营业绩
的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，按月发放薪酬，年末根据公司效益情况及个人履职情况给予
奖励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。目前，公司还未实施股权激励。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及《企业内部控制应用指引》要求，建立了公司全面风险管理和内部控制管理体系，确定了
公司内控管理体系组织机构，明确了各机构的管理职责和要求。报告期内，结合公司实际生产经营情况，
重新修订了《公司内控管理手册》和《公司管理制度汇编》，对公司的业务流程进行了梳理，对公司部分
管理制度进行了修订，公司的全面风险管理和内控管理体系得以完善，目前，公司基本建立起了贯穿决策、
执行、监督和反馈全过程的内控制度，完善了公司经营特点的管理规范与流程，形成了一套较为完整的内
部控制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《上市公司内部控制指引》等法律法规要求，建立健全并有效执行与财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司内部自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
