葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务与经营模式 
公司的主要业务为锌、铅冶炼及深加工产品，同时综合回收镉、铟、金、银，并副产硫酸、硫酸锌等。
铅、锌主要应用于冶金、建材、机电、化工、汽车等领域，如板材防腐、压铸合金、蓄电池等。 
公司铅锌冶炼业务主要实行“按设备能力组织生产”的模式，按照主要设备的生产能力与检修状态，制
订合理的生产计划，负责产品的冶炼生产，协调内外部资源，有效组织经营。公司有色金属生产能力达到
28万吨以上，在产能、规模、装备及技术实力方面均处于行业前列，在国内铅锌冶炼行业具有重要地位。 
2、行业发展情况 
    锌、铅作为重要的有色金属原材料，广泛应用于交通、建筑、冶金、机械、电力、电子信息、航空航
天、国防军工等领域，在保障国家经济建设、社会发展以及稳定就业等方面发挥着重要作用。近年来，世
界及国内铅锌金属产量和消费量逐年稳步增长，中国已经成为铅锌的最大生产国及消费国。公司主营业务
锌铅冶炼业具有非常广阔的发展前景。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司作为东北唯一一家特大型有色冶炼企业，具有多方面的竞争优势。一是区域优势明显，物流成本
较低。公司地处东北亚、东北、京津冀三大经济圈交汇点，毗邻葫芦岛港，公路、铁路、水路交通发达，
物流便利且成本较低。二是基础设施完善。公司水电供给能力强，厂区内公路铁路完备，可满足各种生产
与配套建设需要。三是产品质量优良，享有较高市场信誉。“葫锌”牌锌锭因其具有含铁低、纯度高等独特
的物理化学质量，得到用户高度评价。四是技术队伍优秀，技术消化吸收能力强。公司前身作为一个有着
70多年历史的老企业，拥有一支技术素养高、实践经验丰富的技术队伍，积累了丰富的生产管理和项目施
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
工管理经验。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，面对国际、国内经济形势下滑，有色金属市场价格持续下跌、行业面亏损不断扩大等不利
局面，公司紧紧围绕年初制定的各项任务目标，在公司董事会及经营层统筹安排下，调动一切积极因素，
攻坚克难，最大限度地消化市场减利因素，一是在公司内部管理上采取了一系列新举措，增收节支，降本
增效，持续深挖内部潜力；二是公司把营销工作作为应对市场挑战的重要抓手，紧盯市场变化，顺势调整
营销策略，进一步规范采购、销售定价机制，取得了显著营销效益，实现了公司的稳步发展。 
     报告期内，公司完成有色金属总量28.7万吨，化工产品产量50.34万吨；实现营业收入41.27亿元，发生
营业总成本40.42亿元，归属于上市公司股东的净利润9076万元。 
     2015年，有色金属市场深度频繁调整，锌、铅等有色产品价格大幅下滑，对公司实现全年经营预算目
标带来严峻考验。面对不利的市场形势，公司在强化基础管理的同时，紧盯市场，调整生产结构，加快科
技成果转化应用，培育新的效益增长点。2015年公司的生产经营工作主要有以下几个方面： 
（一）企业精细化管理情况 
    1.强化生产与市场的联动。面对有色产品供大于求的市场形势，公司打破“营销围着生产转”传统观念，
以提高经济效益为中心，及时调整生产结构，努力适应市场变化。一是调整原料结构。改变“高温精料”的
传统生产模式，组织技术人员在沸腾炉、鼓风炉等大胆探索使用采购渠道宽、价格低、含有高品位不计价
的杂矿，使公司多工艺互补的优势得到有效发挥。二是调整产品结构。针对热镀锌市场需求疲软的状况，
公司适时调整生产工艺，避免了按计划组织生产而形成的风险。 
    2.大力开展节能降耗 。为降低生产成本，公司瞄准节能降耗下实功，取得显著成效。一是对全厂用电
负荷进行了优化调整，基本消除了大马拉小车现象，暂停了部分容量，部分单位推行了躲峰填谷用电。二
是在用水上实行了总量控制，压缩用水指标，加强废水的循环利用。三是针对能耗和辅助材料消耗较高的
环节，开展技术攻关和小改小革26项，降低了成本，提高了工作效率。 
    3.严控费用支出。公司在合理编制资金计划的同时，多措并举全方位节省费用开支。一是严格管控工
程费。外委项目采用由项目概算到预算再到结算的三级预算管理模式，从商务谈判到物资采购、工程验收
全程监督把关。二是规范材料管理。对生产和工程用的定额材料和检修材料，从计划审核到采购、领用、
结算，都制定了相应管理制度，杜绝了盲目采购而造成的库存积压和浪费。 
    4.巩固提升质量优势。为在低迷的市场形势下巩固扩大市场份额，提升质量效益，公司切实强化质量
管理。一是修改完善质量管理制度。针对2014年质量内审、外审中发现的问题及质量管理体系日常运行中
存在的薄弱环节，修改完善了质量管理制度，对影响产品质量关键环节的管理都进行了责任界定。二是强
化产品售后服务。专门成立了售后服务小组，主动走访主要用户，开展技术交流，建立了用户信息档案，
满足了用户需求，拉近了与用户的关系。过硬的产品质量，为销售工作创造了良好的前提条件，价格升水
保持国内领先。 
（二）市场营销情况 
1.合理调整原料采购策略，采购价差大幅提高。一是公司根据两市原料比值情况，及时调整国内外两
个原料市场的采购比例，使原料总体加工费始终保持较好水平。二是抓住国际原料加工费上扬趋势，及时
加大了进口矿采购比例，并与国内同行业沟通协调，充分利用内外盘市场资源趋于宽松的机会，达到国内
长单最好水平。 
2.强化燃料、辅助材料采购监督管理，大幅降低采购成本。一是燃料采购坚持市场化，加大燃料市场
考察和信息搜集力度，把握市场价格趋势，参照煤炭网上价格定实采购价格，降低采购成本。二是根据季
节变化对燃料价格的影响，合理运用库存杠杆平衡采购量，争取采购效益最大化。 
