葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，能够严格按照《公司法》、《证券法》与《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范
性文件的要求进行经营管理，形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管理体系，
并在实践中不断规范和完善公司法人治理结构，努力提高公司规范运作水平。公司董事会、监事会和经理
层等机构能够严格按照规范性运作规则和内部管理制度的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确
保公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。 
    报告期内，公司本着“公开、公平和公正”的原则，认真、及时地履行公司的信息披露义务，并保证了
公司信息披露内容的真实、准确和完整，使公司所有股东均有平等的机会及时获得公司所公告的全部信息；
为促进公司规范运作，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》进
行了修订，为公司的规范运作和健康发展奠定了良好的基础。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
业务方面：本公司主要生产经营锌及深加工产品以及硫酸、镉、铟、硫酸铜等综合利用产品，拥有独
立的生产、经营及销售系统；与控股股东中冶葫芦岛有色金属集团有限公司不存在相同和相近的业务。人
员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总理、董事会秘书、财务总监
等高级管理人员均在本公司领取报酬；本公司与关联法人单位均单独设立了财务部门，单独进行核算。 
资产方面：本公司目前拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施。不存在资产资金被控股股东
占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在
与大股东职能部门之间的从属关系。 
    财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，取得了独立的银行
帐号和税务登记号，独立经营并依法纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
2015 年 6 月 18 日巨
潮资讯网 2014 年年
度股东大会决议公
告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞鹂 4 4 0 0 0 否 
徐东华 4 3 1 0 0 否 
侯宝泉 4 3 0 0 1 否 
张廷安 6 4 2 0 0 否 
郭宗昌 6 5 1 0 0 否 
郑登渝 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《公司章程》认真履行法律法规赋予的职责和义务，参加董事会的工作，认真阅读公司
有关资料，认真参与有关问题的讨论和决策，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。在报告期内，对公司2015年日常关联交易预计议案、控股股东及其他关联方占用资金和对外
担保情况、关于2014年计提资产减值准备的议案、关于董事会未提出现金利润分配预案、大股东借款展期
及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立董事意见，切实保护了中小股东的利益，同时也对公司的
规范运作起到推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》等相
关规定，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任、续聘等事项给予合理的建议；审查了公
司2015年会计政策、财务制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计
机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的有关规定，对现任董事、高级管理人员履职情
况进行考核，对董事候选人资格进行了充分的审核，并发表核查意见，认真履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬较为合理，
符合公司发展现状。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，结合公司实际情
况，战略委员会讨论了公司的未来发展，为公司下一步发展做出指导性意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的考评及激励主要是结合《公司高层人员薪酬管理制度》进行，根据公司经营业绩
的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，按月发放薪酬，年末根据公司效益情况及个人履职情况给予
奖励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。目前，公司还未实施股权激励。 
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司内部自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    （1）重大缺陷包括以下情形：     ①
董事、监事和高级管理人员舞弊；      ②
公司更正已对外公布的财务报告；     ③
内部控制运行中未能发现财务报告存在的
重大错报；      ④内部监督机构未履行
基本职能。    （2）重要缺陷包括以下情
形：    ①内部控制运行中未能发现财务
报告存在的重要错报；    ②应引起董事
会和管理层重视的重要错报。     除重大
缺陷和重要缺陷外的其他财务报告内部控
制缺陷认定为一般缺陷。 
    （1）重大缺陷包括以下情形：   
①公司决策程序不科学，如重大决策失
误，给公司造成重大损失；    ②严重
违反国家法律、法规；    ③关键管理
人员或重要人才大量流失；    ④内部
控制重大缺陷未得到及时整改；    ⑤
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。    （2）重要缺陷包括以下情
形：    ①公司因管理失误发生重要财
产损失，控制活动未能防范该损失；  
②财产损失虽未达到重要性水平，但仍
应引起董事会和管理层重视。    除重
大缺陷和重要缺陷外的其他非财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
    公司以利润总额或资产总额作为定量
的指标，如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于利润总
额的 2%（或资产总额的 0.5%），则认定为
一般缺陷；如果超过利润总额的 2%（或资
产总额的 0.5%）、小于利润总额的 5%（或
资产总额的 1%）认定为重要缺陷；如果超
过利润总额的 5%（或资产总额的 1%）则
认定为重大缺陷。 
    公司以利润总额作为定量的指标，
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的损失小于利润总额的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额的
2%、小于利润总额的 5%认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
       我们认为，锌业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
葫芦岛锌业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]2469 号 
注册会计师姓名 魏弘 冯颖 张静 
审计报告正文 
葫芦岛锌业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的葫芦岛锌业股份有限公司（以下简称锌业公司）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是锌业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
