广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
    截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
2017 年度公司治理具体情况如下：  
   （一）关于股东与股东大会  
     公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所创业板的相关规定和要求以及
《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会均由
董事会召集，公司按规定时间发出股东大会会议通知，并设置现场投票和网络投票。现场股东大会由公司
董事会秘书、监事、股东代表及见证律师共同查验参会股东及股东代理人的身份证明、持股凭证、授权委
托书及表决票，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保
证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至
今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反《上市
公司股东大会规则》的其他情形。 
   （二）关于董事和董事会 
     公司董事会设董事 12 名，其中独立董事 4 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。董事会成员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。公司董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。
独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司
重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
     公司董事会已根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
核委员会四个专业委员会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
    （三）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事 5 名，其中职工监事 2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定与要求。监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会
议议程进行。在日常工作中，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，审核公司定期报告，对公司董事、高级管理人员的行
为进行监督，对公司重大事项、重大财务决策事项进行监督。 
    （四）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、高管进行绩效考核，公司建立了目标责任
考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员采取年度绩效评估的办法，设定关键评
估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，定期对高管团队的年度绩效进行评估，同
时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩。公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展要求。 
    （五）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》等规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息。 
    指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨询，向投资
者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露信息，确保公司所有投资者均能够以平等
的机会获取公司信息。 
    （六）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    （七）内部审计制度 
     为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，公司制定了《董事会审计委员会工作细则》、《内
部控制制度》由审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审
阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置审计监察部，负责内部审计工作，并建立了内部审
计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计监察部对公司财务信息及内部控制制度的建立
和实施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放等进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
    （八）关于投资者关系管理 
     公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验。公司证券事务部作
为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形
象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资者
关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公
司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
     通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加
强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 1、资产独立情况 
     公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
房屋、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系
统。 
     2、人员独立情况 
     公司拥有独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，及独立的工资管理、福利与
社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
     3、财务独立情况 
     公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
     4、机构独立情况 
     公司拥有独立的生产经营和办公场所，公司的机构设置在人员、生产经营和办公场所及管理制度等
各方面完全独立。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等
内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
      5、业务独立情况 
     公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的能
力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 50.38% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 27 日 
详见 2017 年 4 月 27 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《2016
年度股东大会决议公告》 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 41.58% 2017 年 10 月 31 日 2017 年 10 月 31 日 
详见 2017 年 10 月 31 日巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）《2017
年第一次临时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈舒 11 2 9 0 0 否 0 
万良勇 11 2 9 0 0 否 0 
许治 11 2 9 0 0 否 0 
胡隐昌 11 1 10 0 0 否 2 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内公司共召开 11 次董事会，全体独立董事均出席了相关会议，并认真履行职责，独立、客观
地发表意见，提出的建设性意见均被公司采纳。报告期内独立董事通过定期了解和听取公司经营情况的汇
报，不定期到公司进行现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通等形式，
对公司的非公开发行股票、对外投资、对外担保、募集资金、内部控制等事项发表独立意见，切实发挥有
效监督作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      （一）战略委员会的工作情况  
     公司战略委员会委员严格按照《战略委员会工作细则》的规定积极履行职责。报告期内，对公司中
长期发展战略规划事项进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，战略
委员会就公司业务发展目标等事项进行了审核，认为：上述公司的业务发展目标符合公司的整体发展需要
和巩固公司主业业务，符合公司和股东的利益。 
    （二）审计委员会的工作情况 
     公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的要求，监督公司内部审计制度及其实施情况，
审核公司财务信息及其披露情况。 
     1、报告期内，公司审计委员会分别召开会议审核了公司 2016 年年度报告、2017 年第一季度报告、
半年度报告和第三季度报告，并形成书面记录。 
     2、在对 2016 年度财务报告的审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作
计划，审阅了审计机构审计的公司财务报表，并督促审计机构确保审计的独立性和审计工作的如期完成。
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
同时对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，审计委员会认为正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
在对公司 2016 年报审计过程中尽职尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职
业道德规范，客观公正地对公司财务报表发表了意见。 
     3、对照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要示，督促和指导公司
审计监察部对公司内部控制情况、募集资金的使用及存放情况进行审查。 
     4、对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年度对公司提供的审计服务进行评估，
并提请董事会续聘其为公司 2017 年度审计机构：广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在执业过
程中坚持以专业的能力，独立、客观、公正的态度进行审计，尽职尽责，表现了良好的职业规范和精神，
很好地履行了双方签定的《业务约定书》，按时完成了公司 2016 年年报审计工作。 根据其职业操守与履
职能力，审计委员会提出续聘其为公司 2017 年度财务审计机构的建议。 
    （三）提名委员会的工作情况 
     公司提名委员会严格按照公司《提名委员会工作细则》执行职责，主要负责持续研究与关注公司高
级管理人员选拔制度，提名、审查公司董事长、副总裁、财务总监的候选人。提名委员会与经营层保持密
切沟通，了解公司人才需求，积极为人才选拔献言献策，为公司人力资源的科学管理提出了有益建议。  
    （四）薪酬与考核委员会的工作情况 
     公司薪酬委员会委员严格按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》切实履行职责，审议通过了《关
于确定董事、监事、高级管理人员和独立董事薪酬（或津贴）的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了目标责任考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员采取年度绩
效评估的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，定期对高管团
队的年度绩效进行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩。报告期内，公司已按考核评估制度
对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度薪酬奖励的发放中予以体现。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高级管理人员舞
弊；② 对已经公告的财务报告出现重大差错而进行的
差错更正； ③ 当期财务报告存在重大差错，而内部
控制运行过程中未发现该差错；④ 公司审计委员会和
审计部门对财务报告内部控制监督无效。重要缺陷认
定标准 ：①未建立反舞弊程序和控制措施；② 对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应控制机制
③ 对于财务报告编制过程中存在一项或多项缺陷不
能保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷认定标准：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违反国家法
律、法规；②媒体负面新闻频频曝光，对公司声
誉造成重大影响；③高级管理人员和核心技术人
员严重流失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法律、法规
活动受到轻微处罚；②媒体出现负面新闻，对公
司声誉造成影响；③关键岗位人员严重流失；④
内部控制重要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大；②一般
岗位人员流失严重；③内部控制一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额 ≥税前利润 5%； 重要缺陷：税
前利润的 1%≤错报金额＜税前利润 5% ；一般缺陷：
错报金额＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的 0.5%；重
要缺陷：资产总额的 0.1%＜直接损失金额＜资
产总额的 0.5%；一般缺陷：直接损失金额≤资产
总额的 0.1%。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广东温氏食品集团股
份有限公司 2017 年面
向合格投资者公开发
行公司债券（第一期） 
17 温氏 01 112506 
2017 年 03 月
20 日 
2022 年 03 月
20 日 
50,000 4.60% 
本期债券每年付
息一次，到期一次
还本，最后一期利
息随本金的兑付
一起支付 
广东温氏食品集团股
份有限公司 2017 年面
向合格投资者公开发
行公司债券（第二期） 
17 温氏 02 112539 
2017 年 07 月
04 日 
2022 年 07 月
04 日 
200,000 4.87% 
本期债券每年付
息一次，到期一次
还本，最后一期利
息随本金的兑付
一起支付 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
上述公司债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投
资者认购或买入的交易行为无效 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
17 温氏 01 首个付息日为 2018 年 3 月 20 日，公司于 2018 年 3 月 20 日支付自 2017 年
3 月 20 日至 2018 年 3 月 19 日期间的本期公司债券利息。17 温氏 02 首个付息日为 2018
年 7 月 4 日，报告期内未发生付息兑付 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执行情况（如
适用）。 
上述公司债券的期限均为 5 年期，附第 3 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回
售选择权 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国国际金融
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
建国门外大街
1号国贸大厦 2
座 27 层及 28
联系人 赵亮、郭允 联系人电话 010-65051166 
