广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、
持续的发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
2016年度公司治理具体情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所创业板的相关规
定和要求以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开和
表决程序。公司股东大会均由董事会召集，公司按规定时间发出股东大会会议通知，并设置
现场投票和网络投票。现场股东大会由公司董事会秘书、监事、股东代表及见证律师共同查
验参会股东及股东代理人的身份证明、持股凭证、授权委托书及表决票，保证出席公司股东
大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各位股东有充分的
发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至今未发
生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反
《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事12名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。董事会成员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。
公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和
义务，同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。独立董事按照《公司章程》等法
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
公司董事会已根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和
薪酬与考核委员会四个专业委员会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求
履行，并按照拟定的会议议程进行。在日常工作中，各位监事能够按照《公司章程》、《监
事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，
审核公司定期报告，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大事项、重大财
务决策事项进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、高管进行绩效考核，公司建立了
目标责任考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员采取年度绩效评
估的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，定期
对高管团队的年度绩效进行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩。公司现有的
考核及激励约束机制符合公司的发展要求。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》等规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。 
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露
信息，确保公司所有投资者均能够以平等的机会获取公司信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
（七）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，公司制定了《董事会审计委员会工作
细则》、《内部控制制度》由审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方
案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置审计监察
部，负责内部审计工作，并建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工
作。审计监察部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募
集资金使用及存放等进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，
就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（八）关于投资者关系管理 
公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验。公司证券
事务部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公
司在资本市场的良好形象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责
投资者来访接待工作，并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人
投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道
与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有
关的土地、房屋、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的
原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，及独立的工资管理、
福利与社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公
司领取报酬。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
3、财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，公司的机构设置在人员、生产经营和办公场所及管
理制度等各方面完全独立。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董
事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、业务独立情况 
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主
经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 27.94% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
详见 2016 年 2 月 19 日巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第一次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 51.44% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 14 日 
详见 2016 年 4 月 14 日巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 43.47% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
详见 2016 年 5 月 9 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《2015
年度股东大会决议公告》 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 42.24% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 27 日 
详见 2016 年 9 月 27 日巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第三次临时股东大会
决议公告》 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈舒 16 2 14 0 0 否 
万良勇 16 2 14 0 0 否 
许治 16 2 14 0 0 否 
胡隐昌 16 2 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司共召开16次董事会，全体独立董事均出席了相关会议，并认真履行职责，独
立、客观地发表意见，提出的建设性意见均被公司采纳。报告期内独立董事通过定期了解和
听取公司经营情况的汇报，不定期到公司进行现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、
内审部门及会计师进行沟通等形式，对公司的非公开发行股票、对外投资、对外担保、募集
资金、内部控制等事项发表独立意见，切实发挥有效监督作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的工作情况  
公司战略委员会委员严格按照《战略委员会工作细则》的规定积极履行职责。报告期内，
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
对公司中长期发展战略规划事项进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。报告期内，战略委员会就公司业务发展目标等事项进行了审核，认为：上述公司的业
务发展目标符合公司的整体发展需要和巩固公司主业业务，符合公司和股东的利益。 
（二）审计委员会的工作情况 
公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的要求，监督公司内部审计制度及其
实施情况，审核公司财务信息及其披露情况。 
1、报告期内，公司审计委员会分别召开会议审核了公司2015年年度报告、2016年第一季
度报告、半年度报告和第三季度报告，并形成书面记录。 
2、在对2015年度财务报告的审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告
审计工作计划，审阅了审计机构审计的公司财务报表，并督促审计机构确保审计的独立性和
审计工作的如期完成。同时对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，审计委员会认为正
中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司2015年报审计过程中尽职尽责，能按照中国
注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观公正地对公司财务报表
发表了意见。 
3、对照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要示，督
促和指导公司审计监察部对公司内部控制情况、募集资金的使用及存放情况进行审查。 
4、对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在2015年度对公司提供的审计服务进
行评估，并提请董事会续聘其为公司2016年度审计机构：广东正中珠江会计师事务所（特殊
普通合伙）在执业过程中坚持以专业的能力，独立、客观、公正的态度进行审计，尽职尽责，
表现了良好的职业规范和精神，很好地履行了双方签定的《业务约定书》，按时完成了公司
2015年年报审计工作。 根据其职业操守与履职能力，审计委员会提出续聘其为公司2016年度
财务审计机构的建议。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司提名委员会严格按照公司《提名委员会工作细则》执行职责，主要负责持续研究与
关注公司高级管理人员选拔制度，提名、审查公司董事、监事及高级管理人员的候选人。提
名委员会与经营层保持密切沟通，了解公司人才需求，积极为人才选拔献言献策，为公司人
力资源的科学管理提出了有益建议。  
（四）薪酬与考核委员会的工作情况 
公司薪酬委员会委员严格按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》切实履行职责，审议
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
通过了《关于确定董事、监事、高级管理人员和独立董事薪酬（或津贴）的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了目标责任考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员
采取年度绩效评估的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期
发展要求，定期对高管团队的年度绩效进行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂
钩。报告期内，公司已按考核评估制度对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度薪酬
奖励的发放中予以体现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 创业板指定信息披露网站巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高级
管理人员舞弊；② 对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正； ③ 当
期财务报告存在重大差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错；④ 公司审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规；②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
效。重要缺陷认定标准 ：①未建立反舞弊
程序和控制措施；② 对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制③ 
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
律、法规活动受到轻微处罚；②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；③
关键岗位人员严重流失；④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大；
②一般岗位人员流失严重；③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 5%； 重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润 5% ；
一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.1%＜
直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论：注册会计师认为：公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准截至 2016 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 创业板指定信息披露网站巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
