广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）报告期内公司主要业务 
1、主要业务和主要产品 
    公司的主要业务为肉鸡、肉猪的养殖和销售；其他养殖和销售业务为奶牛、肉鸭、蛋鸡、肉鸽等；配
套业务为食品加工、现代农牧装备制造、兽药生产、生鲜食品流通连锁经营。 
主要产品为商品肉鸡和商品肉猪；其他养殖产品为肉鸭、鸡蛋和肉鸽等；配套业务产品为原奶及乳制
品、生鲜类产品、肉制品加工产品、农牧设备和兽药。 
商品肉鸡、肉鸭、鸡蛋、肉鸽和乳制品的主要客户群体为批发商、终端零售商；商品肉猪的主要客户
群体为批发商、肉联厂；原奶的主要客户群体为乳制品加工企业；农牧设备和兽药的主要客户群体为各养
殖企业，包括公司下属各养殖分、子公司和同行业各养殖公司；生鲜类产品主要客户为连锁门店、团体采
购等。 
报告期内，公司的主要业务和产品未发生重大变化。 
2、生产经营模式 
公司坚持以紧密型“公司+农户（或家庭农场）”为核心的“温氏模式”发展肉鸡和肉猪养殖业务。公司根
据养殖产业链管理中的技术难度、劳动强度以及资金、市场等资源配置情况，与农户以委托养殖方式合作，
根据产业链流程管理要求进行合理分工，在商品肉鸡及商品肉猪产品生产经营过程中承担不同的责任和义
务。 
（1）基本特点 
公司作为农业产业化经营的组织者和管理者，将养殖产业链中的鸡、猪品种繁育、种苗生产、饲料生
产、饲养管理、疫病防治、产品销售等环节进行产业整合，由公司与合作农户（或家庭农场）分工合作，
共同完成。一是体系规范，公司负责鸡、猪品种繁育、种苗生产、饲料生产、疫病防治、产品销售等环节
的管理及配套体系的建立，并向合作农户（或家庭农场）提供商品肉鸡和商品肉猪在饲养管理过程中的饲
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
养技术指导；二是养殖分工，合作农户（或家庭农场）负责商品肉鸡和商品肉猪的饲养管理环节；三是市
场对接，公司根据与合作农户（或家庭农场）签订的委托养殖合同回收商品肉鸡和商品肉猪进行统一销售，
并在完成销售后，与合作农户进行结算。2017 年，公司拥有 5.54 万户合作养殖农户（或家庭农场），其中
养鸡户 3.27 万户、养猪户 2.10 万户。 
（2）采购模式 
公司形成以“集中采购为主，区域采购为辅”的采购模式，在决策管理方面，公司设立原料采购决策委
员会，负责大宗原料的采购计划审批、采购策略制定、统筹协调、执行监督等工作。采购决策委员会拥有
原料集中采购决策权，通过加强采购与养殖生产联动，制定阶段性采购策略和采购方案，全面指导和监督
公司原料采购业务的开展；在实施管理方面，公司设立采购中心作为采购管理机构，下设片区采购中心和
各专业采购单位，负责执行公司采购决策委员会制定的原料采购决策，与供应商签订采购合同，组织协调
物流运输、监控库存，保障原料供应稳定。 
报告期内，公司坚持并优化集中采购模式，灵活采用远期和现货采购相结合的策略，深化集中采购
管理，建立有效的采购与技术沟通平台，推动原料价值采购的实施；加大物流渠道开拓，不断优化物流方
案，有效降低物流费用，积极推行集装箱运输，推动物流转型升级；强化内部管理控制体系，不断优化招
标管理制度与强化公司内部联动机制，进一步提升公司竞争力。 
（3）生产模式 
公司主要产品商品肉鸡、商品肉猪的生产采用“公司+农户（或家庭农场）”模式。流程主要分为以下
阶段： 
合作前期，公司与农户（或家庭农场）签订委托养殖合同。公司与合作农户（或家庭农场）之间为
委托养殖关系，合作农户（或家庭农场）承担养殖义务，其养殖的商品肉鸡及商品肉猪所有权仍归属于公
司。委托养殖合同确定了种苗、饲料、兽药和商品肉鸡（猪）产品的价格(公司通过模型测算方式获得该价
格)。 
合作中间，公司建立起对合作农户（或家庭农场）的系统管理流程。合作农户（或家庭农场）开户
后，公司通过信息管理系统，记录合作农户（或家庭农场）从公司生产服务部领取种苗、饲料、兽药等物
资，全面、及时记录合作农户的养殖过程；饲养过程中，公司向合作农户（或家庭农场）提供规范饲养管
理服务、养殖技术服务指导及疾病治疗服务；合作农户（或家庭农场）按照公司统一要求负责日常饲养管
理，达到销售要求如上市天龄、体重及技术指标等规定标准后，由公司统一组织完成向外部市场销售。 
合作结算，公司与农户（或家庭农场）合作的结算通过事先签订的委托养殖合同确定商品肉鸡（猪）
价格和上市称重计算总结算收入，减去饲养期间所领取的各项物资总费用即为合作农户（或家庭农场）的
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
总结算收益。 
（4）销售模式 
公司主要产品商品肉鸡、肉猪销售对象以批发商、终端零售商及肉联厂为主。根据与客户交货地点
的不同区分不同情况：销售商品肉鸡时，均由合作农户（或家庭农场）将商品肉鸡运输至公司销售部后由
公司统一完成对外销售，公司客户在公司销售部进行商品交接；销售商品肉猪时，考虑其商品特性，由客
户在公司完成相应销售手续后，至公司指定的已经完成产品上市前检测的合作农户（或家庭农场）处直接
进行提货。公司与客户的货款结算方式主要为现货现结。 
（5）其他环节 
公司在经营过程中突出一体化、专业化及繁育体系化等优势，比如在饲料生产上，公司养鸡、养猪
自有饲料厂根据公司技术中心研制的饲料配方，对原料进行加工，分别经过粉碎、预混、配料、混合、膨
化、制粒等不同工艺，制成成品饲料，分类包装入库，之后根据公司养殖场、合作养殖户需求由公司统一
计划安排使用。在品种繁育模式上，公司设立专业的鸡、猪育种公司，专门负责鸡、猪品种的培育、测定、
选留和扩繁，为公司一体化养鸡、养猪公司提供充足、优质的父母代种鸡、种猪群；在商品代种苗生产模
式上，公司每一个下属一体化养鸡、养猪公司均设有 2-4 个父母代种鸡、种猪场，负责生产商品鸡苗和商
品猪苗，提供给合作农户（或家庭农场）用于饲养商品肉鸡和商品肉猪。 
    （6）特有风险 
公司秉承“精诚合作，齐创美满生活”合作理念，逐渐与合作农户（或家庭农场）建立起稳定的信任合
作关系。合作农户（或家庭农场）管理存在差异，公司与合作农户（或家庭农场）签订的委托养殖合同对
于养殖过程中双方的权利义务及奖惩机制已作出明确规定，在合作执行中仍可能存在某些农户与公司对合
同相关条款的理解存在差异，导致潜在的纠纷或诉讼，对公司经营造成一定影响。 
另外，可能出现疫病发生、地方政策变动或其他规模化同业企业采取竞争手段争夺农户资源等情况，
可能导致公司对合作农户的吸引力下降，从而对公司业务的持续增长造成不利影响。 
3、主要业绩变化 
    报告期内，公司实现销售收入 556.57 亿元，同比下降 6.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 67.51
亿元，同比下降 42.74%，业绩同比下降的主要影响因素如下：  
   （1）报告期内，公司养猪业务继续保持稳健发展，商品肉猪销量同比增长 11.18%，销售均重同比增加
7.31 斤/头，但受市场供求关系变化的影响，销售价格同比下降 18.59%，商品肉猪盈利水平同比下降。  
   （2）报告期内上半年，活禽产品市场受到 H7N9 影响，行情整体持续低迷，公司养鸡业务受到严重冲
击，商品肉鸡销售价格同比下降 30.19%，养鸡业经营业绩同比由盈利转为亏损；但报告期下半年，随着
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
H7N9 事件影响的消退及市场供求关系的变化，公司肉鸡销售价格快速上涨，养鸡业务经营业绩全面好转，
盈利水平提升，行业回归正常轨道，公司养鸡业务报告期内整体实现盈利。  
综合上述原因，公司 2017 年度实现销售收入与上年同期相比下降，归属于上市公司股东的净利润与
上年同期相比下降。   
（二）行业发展特点 
1、肉鸡行业 
（1）肉鸡消费呈前抑后扬趋势 
据国家统计局统计，2017 年我国禽肉产量 1897 万吨，同比增加 0.5%，肉鸡供应相对宽松。报告期上
半年，受 H7N9 事件以及国内多地活禽交易市场关闭等多种因素影响，肉鸡消费需求下降；报告期下半年，
肉鸡养殖企业主动去产能，存栏量下降，同时，随着 H7N9 事件影响消退、消费需求回升，肉鸡业行情回
暖，迎来上涨行情。 
（2）全年肉鸡价格前后波动 
报告期上半年，受前述活禽产品市场行情整体持续低迷影响，肉鸡市场销售价格下行，养鸡业效益下
降甚至出现亏损；报告期下半年，随着 H7N9 事件影响的消退及市场供求关系的变化，肉鸡市场销售价格
快速上涨，养鸡业盈利水平提升，行业回归正常轨道。 
根据农业部对全国 500 个县集贸市场的定点监测数据分析，国内活鸡价格走势如下： 
 
 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 （3）行业转型升级进一步凸显 
     随着社会发展及公共卫生安全事件影响，国家大力推行“规模养殖、集中屠宰、冷链配送、冰鲜上市”
政策，各地政府陆续出台家禽经营管理办法，不同程度地限制了活禽交易区域，集中屠宰、冰鲜上市是肉
鸡行业发展的大势所趋。通过向产业链下游延伸及配套、走专业化规模化发展道路 、加快品牌建设等方
式，进一步加快企业转型升级，凸现企业产品品牌价值优势，确保一体化肉鸡养殖模式企业的可持续发展。 
2、肉猪行业 
（1）肉猪供应量稳定，母猪存栏低位 
    据国家统计局统计，2017 年我国猪肉产量 5340 万吨，同比增长 0.8%；生猪出栏 68861 万头，同比增
长 0.5%，生猪市场供应稳定并略有上升。报告期内，受能繁母猪存栏下降以及环保治理、市场行情等因素
影响，2017 年生猪存栏 43325 万头，比上年下降 0.4%，存栏数量持续减少。据对农业部 400 个监测县生
猪存栏信息的统计显示，从 2016 年 4 月至 2017 年底，能繁母猪存栏同比减少回落至 5%以内，其中 2017
年 11 月同比减少的比例最高为 5.6%。整体来看，2017 年能繁母猪存栏处于低位运行。 
（2）肉猪价格震荡下行 
    报告期内，我国的生猪价格经过 2015 年下半年以来的上涨趋势后，2017 年进入整体下行趋势，全年
平均价格为 15 元/公斤左右，同比下降 18.8%。上半年，供应和消费均出现下降的形势，市场整体供大于
求，导致上半年肉猪价格的持续下跌；下半年，受季节性需求回暖以及市场当期供应偏紧等因素影响，价
格缓慢小幅反弹。据农业部对全国 500 个县集贸市场的定点监测数据显示，仔猪、活猪及猪肉价格如下： 
 
   
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（3）环保治理，影响行业格局 
     随着“2017 年底关闭或搬迁禁养区内畜禽养殖场和养殖专业户”政策的实施，我国生猪养殖业逐步完
成去产能。在环保监管趋严的压力下，散户补栏意愿不强，我国生猪存栏量呈下降趋势，大型龙头企业加
速扩张步伐，“饲料—养殖—屠宰—肉食加工—终端销售”全产业链经营模式成为企业的发展方向。拥有规
模优势和产业链完整性的企业将加快扩张的步伐，行业集中度持续提升。据中国畜牧业协会统计，2017 年
畜禽养殖规模化率达到 58%左右，规模化养殖已经成为畜牧业生产的中坚力量。 
（4）政策支持，优化资源配置 
    随着《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》和《关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的
指导意见》的出台，进一步优化全国生猪养殖资源配置，推动大型养猪企业在北方发展区布局，养猪生产
区域布局出现“生猪北上西移”的新趋势。同时，北方地区作为玉米等主要饲料的种植区域，靠近原材料产
地、能有效减少饲料运输加工半径，控制成本。2017 年是我国生猪养殖产业转型的过渡年，规模化、标准
化的大型养殖龙头企业扩张布局，中小散户加快退出，使规模化养殖占比加快提升。 
（5）向资金密集型+技术密集型升级 
    随着行业竞争格局发生变化，传统的资金密集型养猪，已经满足不了现代化养猪的要求，行业在拥有
资金支持的同时，需要配套育种制种、动物营养、疾病防控、食品安全、环保处理等技术管理体系作为支
撑。通过技术创新提高养殖效率，缓解原料上涨、人力成本上升等压力，获得合理的经营效益，养猪行业
由资金密集型向资金加技术密集型升级的发展趋势日益明显。 
 3、饲料行业 
    饲料原料价格总体低价位运行。2017 年农业供给侧结构性改革取得新进展，粮食价格总体平稳，大宗
农产品市场运行价格总体稳定，其中小麦最低收购价保持稳定，玉米收储制度改革继续深化。据国家统计
局统计，2017 年，我国粮食产量 61791 万吨，比上年增加 166 万吨，增长 0.3%。2017 年是玉米收储制度
改革的第二年，东北地区玉米收储制度改革进展顺利，年内玉米市场价格稳中有涨，但后期玉米库存仍处
于较高水平，价格保持基本稳定。粮食产量和价格的稳定有利于饲料成本的稳定，有效降低了养殖生产的
不确定因素。 
 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
（三）公司地位 
    公司是农业产业化国家重点龙头企业之一。报告期内，公司上市肉鸡 7.76 亿只，是全国规模最大的肉
鸡养殖上市公司，黄羽肉鸡产业化供应基地和国家肉鸡 HACCP 生产示范基地；报告期内，公司上市肉猪
1904.17 万头，是全国规模最大的种猪育种和肉猪养殖上市企业，公司是国家瘦肉型猪生产技术示范基地、
猪良种工程示范基地和无公害肉猪生产基地。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司已在全国 20 多个省（直辖市或自治区）拥有 262 家控股公司、5.54 万
户合作农户（或家庭农场）。公司总资产达到 490.40 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益达到 326.17
亿元，实现销售收入 556.57 亿元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 67.28%，主要是对外投资增加所致。 
固定资产 同比增加 26.98%，主要是公司发展规模扩大所致。 
无形资产 同比增加 28.26%，主要是公司规模扩大，购置土地使用权增加所致。 
在建工程 同比增加 85.44%，主要是公司发展规模扩大所致。 
存货 同比增加 7.40%，主要是公司业务规模扩大，商品肉猪存栏值增加所致。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
生产性生物资产 同比增加 3.70%，主要是公司规模扩大，种猪存栏增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司经过 30 多年的发展，在养殖模式、育种技术、食品安全、环保技术、信息支撑及企业文化等多
个领域打造出自己的核心竞争力，奠定了公司在畜禽养殖行业的优势地位。 
（一）养殖模式产业化 
公司创立并发展了“公司+农户（或家庭农场）”的养殖模式，促进生产规模的扩张：公司承担源头育
种、种苗提供 、饲料生产、疾病防治等产业链配套与管理的关键环节；合作农户（或家庭农场）提供必
要的资产、土地及劳动力等要素资源，承担肉鸡、肉猪的现场饲养管理。双方分工合作，实现了资源的优
化配置与产业扩张。 
促进生产成本控制：公司为合作农户（或家庭农场）提供物资供应、技术服务和市场销售服务，减少
中间交易，降低中间成本，形成了完整的畜禽养殖一体化产业链模式。与合作农户（或家庭农场）的养殖
模式，有效减少种苗、饲料、兽药等物料的市场波动，强化了整体生产流程的可控性。 
有助于生产规模化发展：合作农户（或家庭农场）饲养规模保持在合理水平，推行标准化、规范化管
理，逐步提升机械化和智能化养殖水平，符合国家提倡的适度规模养殖、现代养殖的发展方向，促进畜牧
养殖业的现代化发展进程。 
（二）育种技术体系化 
公司形成了规范的生产技术体系，搭建了公司总部研究院（技术中心）、事业部、区域管理公司生产
技术部、养殖一体化公司技术小组的四级技术管理架构。形成了以企业为主体，以市场为导向，以产学研
合作为依托的公司育种技术创新体系，拥有一支由 10 多名行业专家、68 名博士为研发带头人，531 名硕
士为研发骨干的高素质科技人才队伍。 
建成国家级企业技术中心、国家生猪种业工程技术研究中心、农业部重点实验室、博士后科研工作站、
广东省企业研究院及广东省重点实验室和工程中心等科研平台，2017 年申报获得广东省农业技术推广奖 2
项，广东省科学技术奖 2 项、神农中华农业科技奖 1 项；共申请国家 99 项专利，其中发明专利 49 项；申
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
请软件著作权 16 项，为公司育种技术培养行业领先水平人才。 
研发掌握了畜禽育种、饲料营养、疫病防治等方面的系列关键核心技术，成立“广东省畜禽废弃物处
理与资源化工程中心”、获批枯草芽孢杆菌饲料添加剂生产许可证，构建了完善的饲料品控体系，保障了
饲料的质量安全和畜禽产品的安全，建立了完善的疫病防控管理体系。 
（三）食品安全规范化 
公司成立了食品安全管理委员会，专门负责公司食品安全管理和监督工作，出台了《畜禽产品质量
安全管理条例》等一系列质量安全管理制度，并针对下属企业的生产特点，分别建立了 ISO9001、HACCP、
GMP 等质量管理体系，全面推进无公害认证和出口认证，并通过实施食品安全管理事故责任追究制度，
确保食品安全保障措施落实到位。 
强化对种畜禽、兽药、饲料、生鲜乳和无公害畜产品的市场销售规范与操作流程，规范养殖户科学
投药、用药技术的应用，从源头上把好畜产品质量安全关。严禁不合格畜产品进入市场；树立起“温氏食
品，自然好品质”的品牌理念，建立了源头质量把控、生产过程监督以及上市畜禽质量检验检疫为关键控
制点的食品安全质量规范管理体系。 
（四）环保技术新优势 
面对养殖行业环保政策要求与压力，公司大力推进绿色生态发展。在技术上，依托公司科研体系与
养殖生产运营相结合的模式，开发出养殖废水处理和废气处理环保微生态产品、承担了 2017 年国家“十三
五”重点研发计划和农业综合开发区域生态循环等科研项目，巩固提高公司的环保优势。 
在生产上，针对大型畜禽养殖场污染防治已形成了成熟的环保工艺，新建养殖场项目严格遵循环境
影响评价和“三同时”原则，即养殖场主体与环保设施同时设计、同时施工、同时投入使用，把清洁生产、
污染物综合利用、生态设计和可持续发展融为一体。合作养殖农户（或家庭农场）建设配套环保设施，使
用包括干湿分离、粪污处理及发酵降解等方式，实现能源化利用。公司坚持发展生态畜牧养殖，走可持续
发展道路，形成了完整的生态健康养殖模式。 
（五）信息技术全覆盖 
    公司运用互联网管理思路，建立了企业数据管理信息中心。高管团队运用大数据辅助经营决策，对全
国各地下属的经营单元进行充分授权，既激发公司内在经营活力，又能实现有效管控，使授权与管控协同
发力，提高公司管理效率；依托物联网技术和高度集成的 ERP 信息管理系统，建设并运行财务共享系统、
上线和优化 OA 办公系统，并围绕畜禽养殖业务、生鲜项目加快布局物联网建设应用，实现公司供、产、
销、人、财、物等生产经营数据的信息化管理，达到生产运营和层次管理的信息化全覆盖化。 
（六）优秀的共创共享企业文化 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
    公司坚持以“齐创共享”为核心理念，不断完善利益分配机制，兼顾多方利益，实现企业发展成果共享。
公司秉承“精诚合作，齐创美满生活”的企业文化理念，注重公司股东、合作农户（或家庭农场）、客户、员
工等合作各方的利益，通过股利分配、内部项目投资及保护合作农户（或家庭农场）收益等方式，践行共
享文化理念；开展公司创业历程宣传、与行业同行高层互动等交流，公司与合作农户（或家庭农场）、客
户的合作关系更稳定牢固，全体干部员工的忠诚度和工作积极性提高，企业的向心力、吸引力及凝聚力增
强。 
 
广东温氏食品集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 （一）经济环境及畜禽养殖行业概述 
 1、宏观经济环境 
     2017 年，我国经济增长总体平稳，经济结构不断优化，服务业对经济增长的贡献持续提升，消费需
求仍是经济增长的主要拉动力，经济增长质量不断提高。2017 年延续了党的十八大以来我国经济稳中有进
的良好发展态势，据国家统计局发布的数据，全年 GDP 总量规模按可比价格计算，比上年增长 6.9%，提
高 0.2 个百分点；全国居民人均可支配收入 25974 元，比上年实际增长 7.3%。 
    农林牧渔业发展形势稳中向好，生产结构不断优化，在农业供给侧结构性改革的基础上，大力推进现
代农业建设，提质增效，农民收入稳定增长。据国家统计局发布的数据，2017 年农林牧渔业国内生产总值
68009 亿元，比上年增长 4.1%，提高 0.6 个百分点，农村居民人均可支配收入 13432 元，比上年实际增长
7.3%，提高了 1.1 个百分点。 
2、畜禽养殖行业环境 
     2017 年，畜牧业生产形势相对稳定并逐渐趋好，转方式、调结构取得新进展。以生态发展为导向，
行业结构调整为重点，供给、安全、生态各项内容得到协调推进，畜牧业转型升级进一步加快。据国家统
计局和农业部统计数据，2017 年，我国猪肉产量 5340 万吨，同比增长 0.80%，占猪牛羊禽肉肉类产量的
63.34%，禽肉产量 1897 万吨，同比增加 0.50%，占猪牛羊禽肉肉类产量的 22.5%。国务院、环保部、农业
部制定发布了《土壤污染防治行动计划》、《畜禽养殖禁养区划定技术指南》及《“十三五”生态环境保护规
划》等文件，要求明确合理确定畜禽养殖布局，2017 年底前依法关闭禁养区畜禽养殖，强化养殖污染防治，
引导大型养猪企业在东北、西北等区域布局，产业集中程度进一步升级。养殖行业环保治理持续，促进畜
牧业生产规模的调整集中。 
     随着国家“十三五规划”及“环保政策”陆续出台，行业进入门槛大幅提升，供给侧改革下的行业供应格
局已出现趋势性改变。在猪肉消费成熟的国内市场，供应的增加导致 2017 年度猪价进入下行趋势区间。
黄羽肉鸡行业 2017 年度上半年受行业供应、活禽销售渠道及 H7N9 等因素影响，养殖环节亏损；下半年，
行业供应规模调整逐渐恢复，肉鸡价格回暖，突破盈亏平衡点，行业开始扭亏为盈。 
     国内粮食市场化进程进一步推进，粮食在种植结构调整优化基础上丰收、总量供需宽松。2017 年国
内玉米饲料原料价格受供需变化、政策贴补、陈粮拍卖等因素影响触底后整体恢复上行，但与去年同期相
