股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
合并日的当期净损益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
112,486,531.41 17,595,274.25 166,729,277.46  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -79,011,659.55 11,609,921.47 -18,667,470.27  
减：所得税影响额 32,780,503.86 20,409,379.97 49,393,547.08  
  少数股东权益影响额（税后） 90,827,385.68 90,144,676.70 169,264,643.56  
合计 82,989,543.33 200,443,009.36 350,526,321.72 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务、主要产品、经营模式及主要的业绩驱动因素 
1、报告期内，公司主要业务没有变化。公司坚持以肉鸡、肉猪的养殖和销售为主要业务，以奶牛、
肉鸭养殖等其他养殖业务为辅，以食品加工、现代农牧装备、兽药生产为配套业务。主要产品为商品肉猪
和商品肉鸡，其他产品有原奶、肉鸭、兽药等。 
2015年，公司销售商品肉鸡7.44亿只，商品肉猪1,535.06万头，实现主要业务营业收入4,820,467.60
万元，其他业务营业收入3,269.38万元，实现净利润663,647.69万元,其中归属于上市公司股东的净利润
620,536.66万元。 
2、报告期内，公司的主要经营模式没有发生变化。公司仍然以紧密型“公司+农户（或家庭农场）”
为核心的“温氏模式”开展肉鸡和肉猪养殖业务。在此模式下，公司与农户以委托养殖方式合作，根据产
业流程管理要求进行合理分工，在商品肉鸡及商品肉猪产品生产过程中承担不同的责任和义务，农户负责
饲养管理环节，公司负责种苗生产、饲料生产、药物生产和采购、技术服务、回收销售等环节。 
3、报告期内，公司取得良好的经营业绩，主要的驱动因素有四个方面： 
（1）公司业务规模不断扩大，商品肉鸡和商品肉猪的出栏量实现同比稳步增长； 
（2）国内生猪市场行情回暖，公司商品肉猪销售价格较上年有所上涨； 
（3）公司饲料原料采购价格有所下降； 
（4）公司加强生产技术管理，充分挖掘技术潜力，有效降低生产成本。 
（二）报告期内行业发展特点 
1、肉猪养殖行业 
（1）肉猪供应量有所减少 
我国经历了2013年和2014年肉猪市场的周期性行情低迷，中小养殖场由于资金压力被迫退出养猪行
业；同时，新《环保法》的施行，没有达到环保要求的养殖场加速退出养殖业。据中国农业部4000个监测
点生猪存栏信息显示，2014-2015年能繁母猪存栏量呈持续下降趋势。能繁母猪存栏量的持续下降导致报
告期内市场总体肉猪供应量有所减少。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
 
数据来源：中国农业部 
（2）猪肉消费量增长平稳 
猪肉仍然是我国主要的肉类消费品种。据美国农业部数据显示，2014年中国猪肉消费量为5,716.9
万吨，2015年为5,720万吨，增长了0.054%，猪肉消费量增长平稳。 
（3）猪肉价格有所上涨 
随着肉猪供给趋紧以及猪肉消费量平稳增长，猪肉价格从2015年4月份开始上涨，虽在9月份有所回
调，但到年底还处于相对高价区。据中国农业部统计数据显示，年底国内猪肉集贸市场价格比年初上涨了
约24%。 
近两年国内猪肉集贸市场价格波动情况 
单位：元/吨 
 
数据来源：中国农业部 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
2、肉鸡养殖行业 
（1）供需有所增长 
2015年，H7N9事件的影响逐渐消退，生鲜鸡销售模式逐渐被消费者接受，肉鸡供需呈恢复性增长态
势。美国农业部数据显示，2015年，我国鸡肉产量和消费量分别为1303万吨和1288万吨，分别比2014年增
长了0.23%和0.39%。 
（2）鸡肉价格有所下降 
虽肉鸡市场行情有所回暖，但全年供应量总体大于需求量，价格有所下降。据中国农业部统计数据
显示，2015年上半年国内集贸市场鸡肉平均价格呈下跌趋势，虽然8、9月份有所回升，但全年鸡肉的平均
价格仍然低于2014年。 
近两年国内鸡肉集贸市场价格波动情况 
单位：元/吨 
 
数据来源：中国农业部 
3、饲料原材料价格走低 
2015年,我国粮食生产实现 “十二连增”，玉米、豆粕等饲料原料供应充足，大宗原料价格普遍下
行；同时，受养殖业景气度低迷的持续影响，饲料需求降低。国内的玉米、豆粕价格呈下降趋势。据中国
农业部统计数据显示，豆粕年底价格比年初价格下降了16%左右，玉米价格上半年略有上涨，但从8份开始
走低，跌幅13%左右。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
近两年全国玉米、豆粕价格曲线 
单位：元/公斤 
 
数据来源：中国农业部 
（三）公司所处的行业地位 
公司是我国首批151家农业产业化国家重点龙头企业之一。报告期内，公司是全国规模最大的肉鸡养
殖企业、黄羽肉鸡产业化供应基地和国家肉鸡HACCP生产示范基地，同时也是全国规模最大的种猪育种和
肉猪养殖企业，为国家瘦肉型猪生产技术示范基地、无公害肉猪生产基地和国家瘦肉型猪良种工程示范基
地。 
截至2015年12月31日，公司已在全国20多个省、直辖市或自治区，拥有194家控股公司、5.52万户合
作农户，总资产达到3,273,496.56万元，归属母公司所有者权益达到2,226,405.88万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 同比增加 9.39%，主要是公司发展规模扩大所致。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 同比增加 39.18%，主要是公司发展规模扩大所致。 
存货 同比增长 7.04%，主要是公司业务规模有所扩大，其中商品肉猪存栏增加。 
生产性生物资产 同比增加 12.12%，主要是公司规模扩大，种猪存栏增加所致。 
其他流动资产 
同比增加 204.74%，主要是公司经营业绩良好，资金充足，购买人民币结构性理财
产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力在于高效的产业化发展模式，齐创共享型的企业文化，系统先进的技术体系，基
于信息化全覆盖的企业管理和经验丰富的管理团队。 
1、高效的产业化发展模式优势 
（1）有利于规模扩张 
公司采用紧密型“公司+农户（或家庭农场）”模式。在规模扩张过程中，公司承担了育种、种苗饲
料生产、技术管理体系建立等产业链配套的关键环节；合作农户（或家庭农场）承担肉鸡、肉猪的现场饲
养管理。通过该模式，公司有效地整合了规模扩张中需要的资本、土地、劳动力等资源要素。公司与合作
农户（或家庭农场）紧密合作，各司其职，分工合作，实现了资源的优化配置和公司地快速扩张。 
（2）有利于成本控制 
公司是合作农户（或家庭农场）一站式物资供应、技术服务和市场销售的现代农牧服务平台。公司
将品种繁育、种苗生产、饲料生产、兽药生产、肉鸡（猪）饲养、产品销售等环节进行产业链配套整合，
形成了完整的畜禽养殖一体化产业链。公司通过将养殖产业链上下游各环节高效衔接，减少中间交易，降
低中间成本，提高公司和合作农户（或家庭农场）的养殖效率，有效避免了种苗、饲料、兽药等市场波动
对公司生产经营造成的影响，使得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场风险的能力。 
（3）有利于产品质量控制 
公司严格实施“五统一”管理，生产和产品质量稳定。“五统一”管理指统一品种、统一防疫、统
一进苗、统一用料和统一销售。通过“五统一”管理，一方面公司可以严格控制种苗、饲料、药物、疫苗
等原料物资的成本和质量，另一方面可以严格监控生产、销售等各个环节，公司建立了全覆盖的信息化管
理系统，实现了从源头到生产销售全过程对公司产品的有效监控，确保了产品质量和食品安全。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
2、齐创共享型企业文化优势 
公司秉承“精诚合作，齐创美满生活”的企业文化理念，长期以来，注重股东、合作农户、客户、
员工等合作方的利益分配，建立了合理的利益共享机制，让合作者共享企业成长和行业发展成果，得到合
作者的广泛认同和追随。公司与合作农户、客户的合作关系更稳定牢固，干部员工的忠诚度和工作积极性
高，企业凝聚力强，保证公司持续稳定发展。 
3、系统先进的技术体系优势 
公司建立了完善的生产技术管理体系，形成了公司总部技术中心（研究院）、区域管理公司生产技
术部、养殖公司技术管理小组的三级技术管理架构。建立了从“生产实际需求分析”到“技术研发”到
“成果转化”的一整套技术研发与应用管理机制，形成了以企业为主体，以市场为导向，以产学研合作为
依托的技术创新体系。 
公司目前已建成国家级企业技术中心、国家生猪种业工程技术中心、农业部重点实验室、博士后科
研工作站、广东省企业研究院等科研平台。拥有一支由10多名行业专家、67名博士为研发带头人，391名
硕士为研发骨干的高素质科技人才队伍。 
公司掌握了畜禽育种、饲料营养、疫病防治等方面的关键核心技术。公司拥有多项国内领先、世界
先进的育种技术，现有国家畜禽新品种9个。公司自主建立了科学的畜禽饲料原料数据库，广泛应用安全
生物技术产品，构建了完善的饲料品控体系，保障了饲料的质量安全和畜禽产品的安全。公司建立了完善
的疫病防控管理体系，通过有效的防控手段和先进的生物安全技术，保障畜禽生产安全，报告期内没有发
生过重大动物疫情。公司累计获得省部级以上科技奖励23项，专利119项（其中发明专利31项）。 
4、基于信息化全覆盖的企业管理优势 
公司实行 “管理重心下移、数据高度集中”的管理思想，运用互联网管理策略，建立了企业云数据
中心，依托物联网技术和自主研发的集公司产、供、销、人、财、物管理高度集成的ERP信息管理系统、
IO办公系统以及决策支持系统，实现业务和管理的信息化全覆盖。公司高管团队运用大数据辅助经营决策，
对全国各地下属的经营单元进行充分授权，既激发公司内在经营活力，又能实现有效管控，使授权与管控
协同发力，提高公司管理效率。  
5、经验丰富的管理团队优势 
公司高管团队系内部培养、成长而来，经历了生产管理一线的历练，充分认可温氏文化。他们专注、
稳定、经验丰富，平均行业从业经验超过20年，对行业的发展具有深刻理解，能够制定出高效务实的企业
发展策略。中层管理团队成员也均有10多年以上的从业经验，在畜牧业积累了丰富的管理实践经验。 
股票代码：300498                                           广东温氏食品集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
30多年来，公司经历了多次行业起伏和风浪，但在优秀的管理团队的带领下，公司都能有效应对，
加速发展。 
