广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）报告期内公司主要业务 
1、主要业务和产品 
公司的主要业务为肉鸡、肉猪的养殖和销售；其他养殖和销售业务为奶牛、肉鸭、蛋鸡、
深海鱼、肉羊、肉鸽等；配套业务为食品加工、现代农牧装备制造、兽药生产、生鲜食品流
通连锁经营。 
主要产品为商品肉鸡和商品肉猪；其他养殖产品为肉鸭、鸡蛋、深海鱼、肉羊和肉鸽等；
配套业务产品为原奶及乳制品、生鲜类产品、肉制品加工产品、农牧设备和兽药。 
商品肉鸡、肉鸭、鸡蛋、肉鸽、深海鱼和乳制品的主要客户群体为批发商、终端零售商；
商品肉猪、肉羊的主要客户群体为批发商、肉联厂；原奶的主要客户群体为乳制品加工企业；
农牧设备和兽药的主要客户群体为各养殖企业，包括公司下属各养殖分、子公司和同行业各
养殖公司；生鲜类产品主要客户为连锁门店、机关及团体采购。 
报告期内，公司的主要业务和产品未发生重大变化。 
2、主要经营模式 
公司坚持以紧密型“公司+农户（或家庭农场）”为核心的“温氏模式”发展肉鸡和肉
猪养殖业务。公司根据养殖产业链管理中的技术难度、劳动强度以及资金、市场等资源配置
情况，与农户以委托养殖方式合作，根据产业链流程管理要求进行合理分工，在商品肉鸡及
商品肉猪产品生产过程中承担不同的责任和义务。 
公司紧密型“公司+农户（或家庭农场）”产业分工合作模式的主要特点为：公司作为
农业产业化经营的组织者和管理者，将养殖产业链中的鸡、猪品种繁育、种苗生产、饲料生
产、饲养管理、疫病防治、产品销售等环节进行产业整合，由公司与农户（或家庭农场）分
工合作，共同完成。其中，公司负责鸡、猪品种繁育、种苗生产、饲料生产、疫病防治、产
品销售等环节的管理及配套体系的建立，并向农户（或家庭农场）提供商品肉鸡和商品肉猪
在饲养管理过程中的饲养技术指导；合作农户（或家庭农场）负责商品肉鸡和商品肉猪的饲
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
养管理环节。公司根据与合作农户（或家庭农场）签订的委托养殖合同回收商品肉鸡和商品
肉猪进行统一销售，并在完成销售后，与合作农户进行结算。2016年，公司拥有5.86万户合
作养殖农户（或家庭农场），其中养鸡户3.47万户、养猪户2.22万户。 
（1）品种繁育模式 
公司设立专业的鸡、猪育种公司，专门负责鸡、猪品种的培育、测定、选留和扩繁，为
公司一体化养鸡、养猪公司提供充足、优质的父母代种鸡、种猪群。 
（2）种苗生产模式 
公司每一个下属一体化养鸡、养猪公司均设有2-4个父母代种鸡、种猪场，负责生产商
品鸡苗和商品猪苗，提供给合作农户（或家庭农场）用于饲养商品肉鸡和商品肉猪。 
（3）饲料生产模式 
每个月底，公司畜禽养殖场和技术服务部（根据农户或家庭农场需求）向饲料厂报送下
个月所需的饲料品种和用量。 
 饲料厂根据公司技术中心研制的饲料配方，对原料进行加工，分别经过粉碎、预混、配
料、混合、膨化、制粒等不同工艺，制成成品饲料，分类包装入库。 
公司养殖场根据需求由公司统一安排车辆配送成品料，合作农户（或家庭农场）凭公司
技术服务部开具的成品料领取单据自行到饲料厂提货。 
（4）商品肉鸡、商品肉猪生产模式 
公司商品肉鸡、商品肉猪的生产模式采用“公司+农户（或家庭农场）”模式。 
公司与农户（或家庭农场）合作前，先与其签订委托养殖合同。公司与合作农户（或家
庭农场）之间为委托养殖关系，合作农户（或家庭农场）承担养殖义务，其养殖的商品肉鸡
及商品肉猪所有权仍归属于公司。委托养殖合同确定了种苗、饲料、兽药和商品肉鸡（猪）
产品的价格(公司通过模型测算方式获得该价格)。 
公司为合作农户（或家庭农场）在信息管理系统中开设一个以其身份证为唯一识别的专
有账户。合作农户（或家庭农场）开户后，其从公司技术服务部领取的种苗、饲料、兽药等
物资时不需支付现金，只需在信息管理系统的账户中记账。 
饲养过程中，公司向合作农户（或家庭农场）提供技术服务和指导；合作农户（或家庭
农场）负责饲养管理。达到上市天龄后，公司组织销售。 
公司与合作（或家庭农场）的结算通过委托养殖合同确定的商品肉鸡（猪）价格和上市
称重计算总收入，减去饲养期间所领取的物资总费用即为合作农户（或家庭农场）的结算总
收益。 
（5）销售模式 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司的肉鸡、肉猪产品主要销售给批发商、终端零售商及肉联厂。销售商品肉鸡、商品
肉猪给客户时，存在交货地点的不同。一般情况下，销售商品肉鸡时，均由合作农户（或家
庭农场）将商品肉鸡运输至公司销售部后由公司回收并完成对外销售，公司客户在公司销售
部进行商品交接。销售商品肉猪时，考虑其商品特性，由客户在公司完成相应销售手续后，
至公司指定的已经完成产品上市前检测的合作农户（或家庭农场）处直接进行提货。公司与
客户的货款结算方式主要为现货现结。 
（6）采购模式 
公司实行以公司集中采购为主，区域集中采购为辅的采购模式，公司设立原料采购决策
委员会，负责大宗原料的远期合同和大宗采购合同的计划制定、审批决策、统筹协调、执行
监督等工作。采购决策委员会拥有原料集中采购决策权和原料采购定价权，通过加强采购与
配方联动，制定阶段性采购策略和采购方案，全面监督和指导各片区采购中心的业务操作。
公司设立采购中心作为采购管理机构，下设片区采购中心和各专业采购单位，负责执行公司
采购决策委员会制定的大宗原料采购决策，与供应商签订采购合同。此外，还负责协调物流
运输、监控库存，与区域分公司密切交流，提供周到的原料采购服务，保障原料供应稳定。 
报告期内，公司继续深化集中采购模式，灵活采用远期和现货采购相结合的策略，细化
品种专业线采购，建立有效的采购与技术沟通平台，推动原料价值采购的实施，及时使用进
口高粱、大麦及豆油等优势原料，推进玉米分级使用，建立原材料质量与价格优势，提升公
司的竞争力。 
 3、经营模式特有风险 
多年来，公司秉承“精诚合作，齐创美满生活”核心理念，逐渐与农户建立起稳定的信
任合作关系，公司规模化的稳步扩张对合作农户的依赖性逐渐加强。随着合作农户数量的逐
步增加，为维护稳定的农户合作关系，公司对合作农户甄选、养殖管理、物料供应、技术服
务、质量控制及收益结算等养殖过程各方面的合作监督与支持需求将不断提升。尽管委托养
殖合同对于养殖过程中双方的权利义务及奖惩机制已作出明确规定，随着合作农户数量的增
加，在合作执行中仍可能存在某些农户与公司对合同相关条款的理解存在差异，导致潜在的
纠纷或诉讼，对公司经营造成一定影响。 
同时，未来如果出现疫病、当地政策变动或其他规模化企业采取竞争手段争夺农户等情
况，可能导致公司对合作农户的吸引力下降，公司与农户的信赖关系受到破坏，从而对公司
业务的持续增长造成不利影响。 
 4、主要的业绩驱动因素 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司实现销售收入593.55亿元，同比增长23.05%，净利润122.38亿元，同比
增长84.40%，业绩增长的主要驱动因素如下： 
（1）公司主营业务规模继续扩大 
报告期内，公司鸡猪养殖业务继续保持良好的增长，养殖规模继续扩大，全年实现上市
肉鸡8.19亿只，同比增长10.08%，出栏肉猪1,712.73万头，同比增长11.57%。上市肉鸭2,625.94
万只，同比增长40.11%。 
（2）超长强势猪周期，行业收益超预期 
报告期内，生猪价格延续2015年下半年以来的涨势，全年肉猪业务保持高景气、长周期、
高价位的特点，上半年猪价持续上涨，刷新2011年以来历史新高，其中6月初突破21元/公斤，
下半年猪价虽有所回调，但仍位于高位区间运行。报告期内，公司销售的肉猪价格全年平均
价18.4元/公斤，同比上涨20.26%。肉猪价格长时间高位运行，是公司年度销售收入、利润大
幅增长的主因。 
（3）原料价格低位运行，饲料成本有所降低 
受粮食“十二”连增、玉米去库存等因素的影响，报告期内我国玉米和豆粕等养殖用原
材料价格持续走低、并保持在低位徘徊，其中玉米价格全年处于震荡下跌状态，尤其是12月
份，主产区玉米批发月均价每斤0.83元，环比跌1.8%，同比跌14.2%，创出年度最低价。玉米
等原料价格的低位运行，有利于公司原料采购成本的降低，为公司年度利润增长提供了保障。 
（4）发挥公司优势，提高经营效益 
公司拥有养殖产业链全程管理的体系优势，目前已在华南、华东、华中、西南、华北、
东北、西北等区域布局了239家控股公司，区域布局合理，靠近市场生产销售。报告期内，公
司抓住市场机遇，发挥公司的管理和技术体系优势，强抓基础管理，提高运营效率，充分挖
掘潜力，争取更大效益。在组织管理上，推行事业部制管理改革，促进了专业化和精细化管
理。在经营策略上，采取增重增效的大体重肉猪销售策略，公司上市的肉猪销售体重较去年
同期增加5.86斤/头，取得了良好的边际效益。在基础管理上，公司通过提高技术管理水平，
细化过程考核目标等手段，提高生产成绩，有效降低成本。 
（二）行业周期性特点 
肉猪养殖行业 
1、肉猪供应量继续减少 
据国家统计局统计，2016年我国猪肉产量5299万吨，同比下降3.4%。报告期内，受环保
政策的影响，部分中小养殖户加快退出，生猪存栏持续减少，市场供应偏紧局面延续。据农
业部全国4000个监测点数据显示，2016年12月份生猪存栏环比下降2.0%，同比减少4.2%，能
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
繁母猪存栏量环比减少0.5%，同比减少3.6%。能繁母猪存栏自2013年8月至2016年12月已经持
续下降40个月，生猪供应偏紧的局面短期难以改变。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、生猪价格全年高位运行，行业盈利水平提升 
报告期内，我国的生猪价格延续2015年下半年以来的上涨趋势，全年维持在高位运行，
上半年持续猪价持续上涨，刷新2011年历史新高，下半年猪价虽有所回调，但仍长时间位于
高位区间运行。据国家统计局统计，全年猪肉价格同比上涨16.9%，养猪行业经历的长时间高
价位运行的猪周期，行业盈利水平大幅提升。 
3、产业政策引导区域布局优化，规模化程度稳步提升 
农业部继续推进稳生猪的策略，根据《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》和《关
于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》，为纾解南方水网地区生猪饲养密
度，推动大型养猪企业在东北、西北等潜力发展区布局，养猪生产区域布局出现“生猪养殖
北上”的新趋势。同时，规模化养殖快速发展，产业集中度稳步提升，据农业部统计，2016
年畜禽规模养殖比例提升为56%，同比提高两个百分点。规模化养猪企业陆续发布未来养猪发
展规划，加大养猪业务的资本投入。 
4、环保政策密集出台，环保门槛持续提高 
报告期内，我国环保政策密集出台，环保门槛持续提高，对生猪养殖业影响深远。国务
院陆续发布《土壤污染防治行动计划的通知》、《水污染防治行动计划》、《"十三五"生态
环境保护规划》等政策，明确要合理确定畜禽养殖布局和规模，大力推进畜禽养殖污染防治。
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
划定禁止建设畜禽规模养殖场（小区）区域，加强分区分类管理，推行绿色发展，把环保列
入政府考核，禁养区划定全面展开，出现了养殖场户退出多、新增养殖户进入难，禁养多、
转移难等局面。 
肉鸡行业 
1、产能恢复较快，供应充足 
据国家统计局统计，2016年我国禽肉产量1888万吨，同比增加3.4%。报告期内，上半年
受欧美国家祖代鸡出口闭关影响，白羽肉鸡企业采用强制换羽技术，恢复产能。黄鸡企业基
本不受祖代鸡进口影响，在行业盈利期加快了产能恢复，下半年已恢复到2012年高峰期的产
能水平。2016年禽肉生产呈稳步增加态势，市场供应充足。 
2、消费平稳、价格前高后低 
报告期内，鸡肉需求总体稳定，消费平稳。随着养鸡产能恢复，市场供求关系发生变化，
全年供给量总体大于需求量，肉鸡价格全年呈前高后低走势，养鸡效益全年也呈下滑趋势。
上半年养鸡效益盈利较稳定，下半年价格走低，养鸡效益变薄，四季度开始出现亏损。 
饲料原料行业 
饲料原料低价位运行，饲料价格下降。据国家统计局统计，2016年，我国粮食产量61624
万吨，粮食生产再获丰收，为历史第二高产年。尽管国家采取调减玉米种植面积等措施，但
玉米库存仍然偏大，市场供应充足，加上生猪养殖复产进程偏慢，玉米价格全年处于低位运
行，据Wind资讯，2016年全国大中城市玉米批发价格较2015年同期下降15.38%，下跌明显。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：据农业部 
（三）公司所处的行业地位 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司是我国首批151家农业产业化国家重点龙头企业之一。报告期内，公司是全国规模最
大的肉鸡养殖企业之一、黄羽肉鸡产业化供应基地和国家肉鸡HACCP生产示范基地，同时也是
全国规模最大的种猪育种和肉猪养殖企业之一，为国家瘦肉型猪生产技术示范基地、无公害
肉猪生产基地和国家瘦肉型猪良种工程示范基地。 
截至2016年12月31日，公司已在全国20多个省、直辖市或自治区，拥有239家控股公司、
5.86万户合作农户（或家庭农场），公司总资产达到4,143,815.12 万元，较上年末增长26.59%；
归属于上市公司股东的所有者权益达到3,046,089.29 万元，较上年末增长36.82%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
同比增加 28.03%，主要是对外投资增加以及按权益法下确认被投资单位的其他综合收益
增加所致。 
固定资产 同比增加 21.35%，主要是公司发展规模扩大所致。 
无形资产 同比增加 10.37%，主要是公司规模扩大，购置土地使用权增加所致。 
在建工程 同比增加 76.15%，主要是公司发展规模扩大所致。 
存货 同比增加 18.58%，主要是公司业务规模扩大，商品肉猪存栏值以及采购原材料增加所致。 
生产性生物资产 同比增加 21.53%，主要是公司规模扩大，种猪存栏增加所致。 
其他流动资产 
同比增加 26.50%，主要是公司经营业绩良好，资金充足，购买人民币结构性理财产品增
加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司的核心竞争力在于高效的产业化发展模式，齐创共享型的企业文化，系统先进的技
术体系，基于信息化全覆盖的企业管理和经验丰富的管理团队等。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
1、高效的产业化发展模式优势 
（1）有利于规模扩张 
公司采用紧密型“公司+农户（或家庭农场）”模式。在规模扩张过程中，公司承担了
育种、种苗饲料生产、技术管理体系建立等产业链配套与管理的关键环节；合作农户（或家
庭农场）承担肉鸡、肉猪的现场饲养管理。通过该模式，公司有效地整合了规模扩张中需要
的资本、技术、土地、劳动力等资源要素。公司与合作农户（或家庭农场）紧密合作，各司
其职，分工合作，实现了资源的优化配置和公司地快速扩张。 
（2）有利于成本控制 
公司是合作农户（或家庭农场）一站式物资供应、技术服务和市场销售的现代农牧服务
平台。公司将品种繁育、种苗生产、饲料生产、兽药生产、肉鸡（猪）饲养、产品销售等环
节进行产业链配套整合，形成了完整的畜禽养殖一体化产业链管理模式。公司通过将养殖产
业链上下游各环节高效衔接，减少中间交易，降低中间成本，提高公司和合作农户（或家庭
农场）的养殖效率，有效避免了种苗、饲料、兽药等市场波动对公司生产经营造成的影响，
使得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场风险的能力。 
（3）适度规模养殖符合中国现代畜牧业发展方向 
公司的紧密型“公司+农户（家庭农场）”模式，既有利于分散过度集中规模饲养的环
保压力和防疫压力，同时，合作农户（或家庭农场）饲养规模保持在合理水平，推行标准化、
规范化管理，逐步提升机械化和智能化养殖水平，符合国家提倡的适度规模养殖、现代养殖
的发展方向，促进畜牧养殖业的现代化发展进程。 
2、系统先进的技术体系优势 
公司建立了完善的生产技术管理体系，形成了公司总部技术中心（研究院）、事业部、
区域管理公司生产技术部、养殖公司技术管理小组的四级技术管理架构。建立了从“生产实
际需求分析”到“技术研发”到“成果转化”的一整套技术研发与应用管理机制，形成了以
企业为主体，以市场为导向，以产学研合作为依托的技术创新体系。 
公司目前已建成国家级企业技术中心、国家生猪种业工程技术研究中心、农业部重点实
验室、博士后科研工作站、广东省企业研究院等科研平台。拥有一支由10多名行业专家、66
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
名博士为研发带头人，466名硕士为研发骨干的高素质科技人才队伍。 
公司掌握了畜禽育种、饲料营养、疫病防治等方面的系列关键核心技术。公司拥有多项
国内领先、世界先进的育种技术，现有国家畜禽新品种9个。公司自主建立了科学的畜禽饲料
原料数据库，广泛应用安全生物技术产品，构建了完善的饲料品控体系，保障了饲料的质量
安全和畜禽产品的安全。公司建立了完善的疫病防控管理体系，通过有效的防控手段和先进
的生物安全技术，保障畜禽生产安全，报告期内没有发生过重大动物疫情。公司累计获得省
部级以上科技奖励43项，公司及下属控股公司共有专利238项（包括发明91项、实用新型142
项、外观设计5项）、计算机软件著作权10项。 
3、基于信息化全覆盖的企业管理优势 
公司遵循“管理重心下移、数据高度集中”的管理思想，运用互联网管理策略，建立了
企业云数据中心，依托物联网技术和高度集成的ERP信息管理系统、IO办公系统以及决策支持
系统，实现业务和管理的信息化全覆盖，实现公司产、供、销、人、财、物等生产经营数据
的信息化管理。公司高管团队运用大数据辅助经营决策，对全国各地下属的经营单元进行充
分授权，既激发公司内在经营活力，又能实现有效管控，使授权与管控协同发力，提高公司
管理效率。 
4、领先的环保优势 
公司针对大型畜禽养殖场污染防治已形成了成熟的环保工艺，各生产单位均严格按照环
保建设标准配套完善的环保设施。新建养殖场项目严格遵循环境影响评价和“三同时”原则，
即养殖场主体与环保设施同时设计、同时施工、同时投入使用，把清洁生产、污染物综合利
用、生态设计和可持续发展融为一体，形成了完整的生态健康养殖模式。 
5、食品安全保障优势 
公司以“温氏食品，自然好品质”为品牌理念，建立了以源头质量把控、生产过程监督
和上市畜禽质量检验检疫为管理关键控制点的质量安全管理体系。公司出台了企业内部《畜
禽产品质量安全管理条例》等一系列质量安全管理制度，并针对下属企业的生产特点，分别
建立了ISO9001、HACCP、GMP等质量管理体系，全面推进无公害认证和出口认证，成立了食品
安全管理委员会，专门负责公司食品安全管理和监督工作，并通过实施食品安全管理事故责
任追究制度，确保食品安全保障措施落实到位。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
6、销售网络优势 
公司以贴近市场、贴近消费者需求为原则，以分布于全国各区域的养殖公司为区域销售
中心开拓市场，与当地客户建立合作关系，构建了区域平台销售、现货交易的销售模式，形
成了广泛的销售网络，保证公司生产的产品及时销售。 
7、齐创共享型企业文化优势 
公司秉承“精诚合作，齐创美满生活”的企业文化理念，长期以来，注重股东、合作农
户、客户、员工等合作各方的利益分配，建立了合理的利益共享机制，让合作者共享企业成
长和行业发展成果，得到合作者的广泛认同和追随。公司与合作农户、客户的合作关系更稳
定牢固，干部员工的忠诚度和工作积极性高，企业凝聚力强，保证公司持续稳定发展。 
8、经验丰富的管理团队优势 
公司高管团队系内部培养、成长而来，经历了生产管理一线的历练，充分认可温氏文化。
他们专注、稳定、经验丰富，平均行业从业经验超过20年，对行业的发展具有深刻理解，能
够制定出高效务实的企业发展策略。中层管理团队成员也均有10多年以上的从业经验，在畜
牧业积累了丰富的管理实践经验。 
30多年来，公司经历了多次行业起伏和风浪，但在优秀的管理团队的带领下，公司都能
有效应对，实现持续健康发展。 
广东温氏食品集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经济环境及畜禽养殖行业环境概述 
1、宏观经济环境 
2016年，我国经济运行继续保持稳定态势，围绕供给侧结构性改革这条主线，转变经济
发展方式，优化经济结构，积极推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，培育经济
增长新动能。推动供给侧结构性改革取得初步成效，尤其是去库存、去产能成效明显，我国
经济出现了新旧动能转换、结构转型升级，增速调速换档并呈缓中趋稳、稳中向好的良好势
头，全年GDP增速6.7%，经济运行保持在合理区间。粮食生产再获丰收，据国家统计局统计，
全年产粮61624万吨，为历史第二高产年。消费增速继续保持平稳增长，消费结构优化，四季
度起居民消费价格指数（CPI）重回“2”时代，人民生活进一步改善，据国家统计局统计，
2016年全国居民人均可支配收入23821元，较去年同期实际增长6.3%。 
2、行业环境 
2016年，我国畜牧业继续推进转变发展方式，提质增效，畜牧业的转型发展取得新进展，
在生产结构、区域布局、生态环境优化等方面取得新突破。在政策上，国家稳步推进了畜牧
业供给侧结构性改革，粮改饲、畜禽粪便资源化利用等政策深入实施，以稳生猪、促牛羊、
兴奶业为重点的畜牧业结构调整迈出坚实步伐。据国家统计局和农业部统计数据，2016年，
我国猪肉产量5299万吨，同比下降3.4%，占肉类产量比重下降到62.1%，禽肉产量1888万吨，
同比增加3.4%，占肉类产量比重22.5%，比2015年提高1.3个百分点。农业部制定发布了《全
国生猪生产发展规划（2016-2020年）》和《关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的
指导意见》，纾解南方水网地区生猪饲养密度，推动大型养猪企业在东北、西北等潜力发展
区布局，促进畜牧业生产区域布局的新一轮调整。随着环保治理力度持续加大，全行业环保
意识增强，饲养环境明显改善。规模化养殖继续呈快速发展趋势，产业集中度稳步提升。据
农业部统计，2016年畜禽规模养殖比例达到56%，规模化、集约化及技术装备水平均得到进一
步提升。 
报告期内，我国的生猪价格继续保持2015年下半年以来的上涨趋势，价格全年处于高位
