2016 年年度报告 
77 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律、法规，持续完善公司治理工作，不断提升公司的治理水平
和经营管理质量。 
1、股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断规范和落实股东大会
的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保
证全体股东的信息对称。公司召开股东大会提供网络投票平台，对涉及中小股东利益的事项进行
分阶段表决，决议公告对关联交易事项如实披露关联股东回避表决情况。报告期内，公司股东大
会的召集、召开、表决程序和决议披露符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
2、控股股东 
公司控股股东能否自觉遵守上市公司治理规范要求，在人员、资产、财务、机构和业务方面
确保了上市公司独立运行，未发生公司控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，没有非经营性占用资金或违规担保行为，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股
东利益的情况，能够有效支持和配合公司发展战略的实施及重大事项的履行和推进工作。 
3、董事和董事会 
公司共有董事 9名，其中独立董事 3名，公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议
事规则》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对
董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务，未发生违法法规行
为及被处罚情形。公司采用累积投票制选举董事。报告期内，公司共召开 9次董事会，所有董事
均能亲自出席会议。 
公司董事会下设的审计委员会、提名、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会均依照各自的
议事规则，充分发挥各自在公司战略、风险控制、内控、重大投资、关联交易、薪酬等方面的专
家作用，分工协作，及时关注和跟踪公司经营方面的各重大事项，为董事会科学决策提出意见和
建议，对需要审议的事项，及时召开会议进行审议，充分履行了各自职责。2016 年共召开 1次战
略与投资委员会会议，2次提名、薪酬与考核委员会会议，4次审计委员会会议。 
4、监事和监事会 
公司有 3名监事，其中 1名职工代表监事，监事会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定，认真履行职责，对董事会日常运作及董事、高管人员日常履职情况进行
监督，每月召开财务分析会跟踪了解生产经营情况，对公司及子公司进行定期现场审计检查，维
护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开 4次会议。 
5、投资者关系管理 
2016 年年度报告 
78 / 195 
 
公司参加了贵州证监局组织的辖区上市公司 2015年度网上业绩说明会暨投资者集体接待日
活动，通过上海证券交易所上证 e互动平台“上证 e访谈”栏目召开利润分配投资者说明会，通
过“上证 e互动”及时回答投资者关心的各类问题。公司报告期内，公司共接待机构投资者调研
1批次，并将现场调研内容通过“上证 e互动”平台及时发布，履行公平信息披露义务，防止内
幕交易。 
6、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该
制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内
不存在内幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的情况。 
7、董事、监事和高管人员培训 
报告期内，公司董事长、总经理分别参加了中国上市公司董事长、总经理研修班；1名独立
董事参加了后续培训；2名董事及监事会主席参加了贵州辖区上市公司董监事培训班；董事会秘
书参加 2次后续培训。公司董事、监事和高管人员能够不断学习新的监管要求，了解最新监管动
态，不断提高董事、监事和高管人员的履职能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 29日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于报告期内召开的 2015 年年度股东大会审议了公司董事会 2015年度工作报告、公司监
事会 2015年度工作报告、公司独立董事 2015年度述职报告、公司 2015年年度报告全文和摘要、
公司 2015年度财务决算报告及 2016年度财务预算报告、公司 2015年度利润分配预案、续聘公司
2016年度财务报告审计机构及审计费用、续聘公司 2016年度内部控制审计机构及审计费用、公
司预计 2016年度日常关联交易及总金额、《矿石价格确认书》（2016年度）、确定公司董事 2015
年度报酬、确定公司监事 2015年度报酬、公司向银行申请综合授信额度、公司计提减值准备、关
于选举董事的议案。 
 
2016 年年度报告 
79 / 195 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭汉光 否 9 9 7 0 0 否 1 
高月飞 否 9 9 7 0 0 否 1 
梁启波 否 7 7 6 0 0 否 1 
温霞 否 9 9 7 0 0 否 1 
刘志龙 否 9 9 7 0 0 否 1 
万洋 否 9 9 7 0 0 否 1 
李子军 是 9 9 7 0 0 否 1 
张再鸿 是 9 9 7 0 0 否 1 
黄伟 是 9 9 7 0 0 否 1 
刘正涛 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
80 / 195 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制。按照公司薪酬
管理制度，结合公司年度经营目标完成情况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬，董事会
提名、薪酬与考核委员会负责监督和执行。公司已初步按照市场化原则建立了公司激励约束机制，
并根据实际情况不断健全完善，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳
定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，报告与本年度
报告同日刊登在上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
81 / 195 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
