2017 年年度报告 
78 / 215 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治
理结构，规范公司运作。2017年，公司不断完善公司内部管理结构，公司股东大会、董事会、监
事会和管理层权责分明，较好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权
益，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召集、通知、
召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，确保公司股东、
尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律法规和《公司章程》赋予
的合法权利。报告期内，公司召开了 2016年年度股东大会，采取现场和网络投票相结合方式，本
次会议的召集、召开和表决符合《公司法》等法律法规和本公司《章程》的规定，会议审议并通
过了公司 2016年年度报告、关联交易、修改公司章程等事项，切实保障了全体股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》 和《董事会专业委
员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议
程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司
的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规
范运作和科学决策。 
报告期内，公司董事会由 9名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业独立董事 1名，法
律专业独立董事 1名，化工行业独立董事 1名，公司董事会下设的审计委员会，提名、薪酬与考
核委员会，战略与投资委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的相关要求。 
3、关于监事及监事会  
公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名，监事会人员和人数符合法律、法规的
要求。报告期内，公司职工代表监事因个人原因离职，公司根据《公司法》和《公司章程》的相
关规定，完成了职工代表监事的选举工作，监事人选具有任职资格。公司监事能够认真履行职责，
对公司运作流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、对外投资等
重要事项，充分维护了公司和股东的利益。 
2017 年年度报告 
79 / 215 
 
4、关于信息披露与透明度。 
公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，加强与股东的交流；公司制定
了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，规范了本公司信息披露行为和投资者关系管理行
为，充分履行上市公司信息披露义务。公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准
确、真实、完整、及时的披露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得。 
5、关于利益相关者。 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
6、关于投资者关系管理 
本报告期，公司参加了贵州证监局组织的辖区上市公司 2016年度网上业绩说明会暨投资者集
体接待日活动，通过上海证券交易所上证 e互动平台“上证 e访谈”栏目召开利润分配投资者说
明会，通过“上证 e互动”及时回答投资者关心的各类问题，热心接听投资者电话咨询。 
7、关于董监事培训 
为不断提高公司董监高履职能力，提升公司治理水平，报告期内，公司严格根据相关要求认
真组织董事、监事和高级管理人员参加各类培训，学习了解最新监管动态和监管要求。2017年度，
公司董事长、总经理分别参加了中国上市公司协会组织的上市公司董事长、总经理研修班，组织
2名独立董事参加了上海证券交易所独立董事后续培训，配合监事会主席参加了中国上市公司协
会组织的监事会主席培训班，董事会秘书参加了 2017 年第四期后续培训，组织 2名董事、1名监
事以及 1名职工代表监事参加了贵州证监局 2017年辖区上市公司董监事培训班。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 31日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于报告期内召开的 2016年年度股东大会审议了公司董事会 2016年度工作报告、公司监
事会 2016年度工作报告、公司独立董事 2016年度述职报告、公司 2016年年度报告全文和摘要、
公司 2016年度财务决算报告及 2017年度财务预算报告、公司 2016年度利润分配预案、续聘公司
2017年度财务报告审计机构及审计费用、续聘公司 2017年度内部控制审计机构及审计费用、公
司预计 2017年度日常关联交易及总金额、《矿石价格确认书》（2017年度）、确定公司董事 2016
2017 年年度报告 
80 / 215 
 
年度报酬、确定公司监事 2016年度报酬、修订《公司章程》（2017年修订）、终止部分募投项
目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭汉光 否 6 6 5 0 0 否 1 
高月飞 否 6 6 5 0 0 否 1 
梁启波 否 6 6 5 0 0 否 1 
温霞 否 6 6 5 0 0 否 1 
刘志龙 否 6 6 5 0 0 否 1 
万洋 否 6 6 5 0 0 否 1 
李子军 是 6 6 5 0 0 否 1 
张再鸿 是 6 6 5 0 0 否 1 
黄伟 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
81 / 215 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制。根据公司薪酬
管理制度，结合公司年度经营目标完成情况、重点工作开展情况、具体工作进展情况及业绩考评
结果来综合确定高级管理人员的报酬，董事会提名、薪酬与考核委员会负责监督和执行。公司已
初步按照市场化原则建立了公司激励约束机制，并在运行过程中根据公司实际情况不断进行健全
完善，能够有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地实现公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，报告与本
年度报告同日刊登在上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
82 / 215 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
