2014 年年度报告 
69 / 205 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、2014 年，公司共召开 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，6 次董事会会议，4 次监事
会会议。 
2、报告期内，公司共披露各类信息 59项，其中定期报告 4 项、临时公告 25 项，其他 30 项，
完成董事会秘书 2013 年度履职报告，公司被上海证券交易所评为“信息披露工作评价 A 级”上市
公司。 
3、公司完成 2013 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），共
计派发现金红利 291.20万元（含税），占当年度归属于上市公司股东净利润的 89.2%。 
4、公司参加了贵州证监局组织的辖区上市公司网上业绩说明会暨投资者集体接待日活动，回
复投资者关心的各类问题 130 项。公司及时回复上海证券交易所投资者关系管理系统“上证 e 互
动”平台投资者问询 55 次。报告期内，公司共接待机构投资者调研 3 批次，共计 15 人，并将现
场调研内容通过“上证 e 互动”平台及时发布，履行公平信息披露义务，防止内幕交易。 
5、公司组织 5 名董事、监事参加贵州证监局培训，组织 3 名独立董事参加上海证券交易所的
后续培训，不断提升董事、监事的履职能力。 
6、报告期内，公司修订了《公司章程》、对现金分红的比例、决策流程进行了细化明确，修
订了《董事会审计委员会工作规程》，对董事会审计委员会的具体工作管理进行了细化和明确；修
订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报工作进行了更新和细化。 
7、报告期内，公司为进一步提升公司董事会治理水平，提高工作决策效率，加强董事会内部
衔接和对外沟通，防范重大风险，公司选举了副董事长，并聘任了董事长助理。 
8、公司收购其他股东方持有子公司重庆大足红蝶锶业有限公司 15%股权，并及时进行了信息
披露工作。 
9、重庆市大足区国土和房管局收购重庆大足红蝶锶业有限公司 45258 ㎡土地使用权和房屋、
设备等资产。 
10、根据财政部通知要求，公司变更了 7 项会计政策。 
11、完成湖北谷城新和有限公司将其对青岛东风化工有限公司享有的债权金额人民
4,952,160.00 元的债权债务重组。 
12、报告期内，公司做好了对在编制公司 2013年度报告、公司收购其他股东方持有子公司重
庆大足红蝶锶业有限公司 15%股权、重庆市大足区国土和房管局收购重庆大足红蝶锶业有限公司
土地和房屋等重大事项的内幕信息知情人登记备案工作。 
13、公司独立董事均全部亲自出席 6 次董事会会议，到公司进行了现场考察和了解公司运营
管理情况，公司给予了充分配合和支持。报告期内，公司独立董事重点对公司关联交易情况、对
外担保及资金占用情况、高级管理人员选任以及薪酬情况、业绩预告情况、审计机构续聘情况、
现金分红情况、公司及控股股东承诺履行情况、信息披露的执行情况、内部控制的执行情况、董
事会专门委员会的运作情况、公司会计估计变更情况进行了关注，并发表了意见，形成了年度述
职报告。 
14、2014 年，公司董事会审计委员会共召开 4次会议，对公司定期报告财务会计报告、审计
机构的聘任、会计政策的变更等重大事项进行了事前独立审计监督；公司董事会提名、薪酬与考
2014 年年度报告 
70 / 205 
核委员会对高管人员的选任程序履行把关职责。 
15、2014 年度，公司未发生违规担保，未发生违规占用上市公司资金，未发生违规使用募集
资金，未发生利用关联交易侵害上市公司利益情形，公司董事、监事和高管人员未发生因违法、 
违规行为被证券监管部门出具监管措施等。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月 27 日 
公司变更 2013 年度
审计机构和内部控
制审计机构 
会议采用书面
记名逐项投票
表决方式进行
表决，由出席
股东大会的股
东（包括股东
代理人）所持
表决权的 1/2 
以上通过。 
http://www.sse.com.c
n 
2014 年 1 月 28日 
 2013 年度 2014 年 4 月 25 日 
（1）公 司 董 事 会 2013 
年度工作报告；（2）
公 司 监 事 2013 年度
工作报告；（3）公 司 独 
立 董事 2013 年度述职
报告；（4）公司 2013 年
年 度 报 告 全文和摘
要；（5）公司 2013 年
度 财 务 决 算报告及
2014 年 度 财 务 预算报
告；（6）公司 2013 年 
度 利 润 分 配预案；（7）
公 司续聘 2014 年度
财务 报 表 审 计机 构 及 
审 计费用；（8）公司
续聘 2014年度内部 控 
制 审 计机 构 及 审 计 
费用；（9）公司预计
2014 年度日常 关 联 
交 易及总金额；（10）
《 矿 石 价 格认书》
（2014 年度）；（11）
修订《公司章程 》 （ 2014 
年修订） 
会议采用书面
记名逐项投票
表决方式进行
表决，关联股
东回避表决议
案 9、议案 10，
议 案  1 ～ 10 
由出席股东大
会的股东（包
括 股 东 代 理
人）所持表决
权的  1/2 以
上通过，议案 
11 由出席股
东大会的股东
（包括股东代
理人）所持表
决 权 的  2/3 
以上通过。 
http://www.sse.com.c
n 
2014 年 4月 26
日 
股东大会情况说明 
    
 
2014 年年度报告 
71 / 205 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
纪成友 否 6 6 5   0 否 2 
姜志光 否 6 6 5   0 否 2 
高月飞 否 6 6 5   0 否 2 
刘正涛 否 6 6 5   0 否 2 
孙振才 否 6 6 5   0 否 2 
温霞 否 6 6 5   0 否 2 
姜世光 是 6 6 5   0 否 2 
田庆国 是 6 6 5   0 否 2 
赵法森 是 6 6 5   0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、公司董事会审计委员会建议：公司应不断地改进管理机制，防范重点环节如资金流转、重
大事项的进展等风险，加快内部资源的整合进程，稳步提高对投资者的投资回报，实现做大做强
的发展目标。 
2、公司董事会提名、薪酬与考核委员会建议：公司应继续完善对董事、高管人员和核心骨干
人员的绩效评价标准和实施程序，大力推进用人体制改革，扩大人员聘任制的实施范围，真正建
立起能上能下、优胜劣汰的用人机制。继续优化董事和高管人员的报酬考核办法和核定工作。 
2014 年年度报告 
72 / 205 
3、公司董事会战略与投资委员会建议：公司应搭建专门的机构，更具体谋划和推进公司发展
战略和阶段重点工作任务；抓好重点投资项目的风险控制工作，区分具体项目加快减亏增效进程。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年度，公司监事会进一步加大对公司规范运作的监督检查力度，对关键管理环节进行督
导检查，针对发现的问题落实整改责任人、整改时间，并提出了改进要求。 
报告期内，公司监事会成员通过审议议案和参与公司专项管理提升工作，履行对公司经营和
运作的监督职责，对资金使用和管理情况、采购工作的专项治理、财务会计报表的核查、投资项
目的经营和进展情况、董事和高管人员的依法和尽职工作情况进行了重点监督。公司监事会认为：
公司能够积极落实既定发展战略和年度工作目标，各责任主体较好地完成了各自的工作任务，实
现了公司经营业绩的回升。 
2014 年度，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金行为，公司未发生因违法
违规被处理及对公司生产经营产生重大不利影响的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在报告期内与控股股东红星集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了自主独
立性，能够自主经营和管理。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、优化董事和高管人员的绩效考核方案 
2014年，公司进一步完善董事和高管人员的绩效考核方案，对实行年度考核的对象遵循结果
考核与过程评价相统一，下达指标与实际业绩相结合的原则，并与考核对象签署了年度工作任务
考核书，对执行情况进行动态监控和监督检查。考核指标主要包括规模数量指标类、盈利能力指
标类、营运能力指标类、发展能力指标类，年度结束后根据考核指标完成情况对考核对象进行奖
惩。绩效考核方案的不断完善和推行，对公司应对不利因素，预防重大风险，实现经营业绩的回
升发挥了重要作用。 
2、把好报酬审核关 
根据在公司领取报酬的董事和高管人员2014年度工作任务考核完成情况和报酬的分配政策，
公司董事会提名、薪酬与考核委员会对被考核的董事和高管人员2014年的报酬情况进行确认，同
意其2014年度报酬所包含事项及明细金额和报酬总额，并提请公司第五届董事会第十七次会议审
议。 
2014年度，公司董事会提名、薪酬与考核委员会在各公司、全体员工的大力支持下，在人力
资源部的紧密配合下，继续推动公司进一步完善董事、高管人员选任、绩效考核和报酬确定的各
2014 年年度报告 
73 / 205 
项工作程序和要求，以公开、合法、有效的工作理念防范重大风险，确保年度经营目标和发展战
略的实现。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
74 / 205 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会秘书处为内部控制规范实施推进
工作机构，对董事会负责，向董事会提交内部控制评价报告，经董事会审议。公司董事会、监事
会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有的限制，难免存在由于错误、疏忽等原因而导致错报发生和未被发现
的可能性。此外，由于内外部情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制制度、程
序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的
有效性，认为公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2014年度内部控制评价报告》于 2015 年 4 月 3 日刊登在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，提
高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中
华人民共和国会计法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》和公司《信息披露管理制度》等的有关规定，结合
公司的实际情况，修订和完善了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。制度中明确公司董事、
监事、高级管理人员应对公司信息披露的真实性、准确性、及时性、完整性、公平性负责，并明
确了年报信息披露重大差错责任追究情节及追究责任的形式及种类。 
报告期内，公司未发生年度报告信息披露的重大差错。 
