2017 年年度报告 
12 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
公司主要业务是钡盐、锶盐和锰系产品的研发、生产和销售，钡盐和锶盐属无机化工基础材
料，锰系材料属电子化学品，所属的三家主要企业均为高新技术企业。钡盐产品主要包括各专用
型碳酸钡、多品种硫酸钡、高纯碳酸钡、高纯氯化钡，锶盐产品主要包括碳酸锶、硝酸锶、氯化
锶、氢氧化锶、高纯碳酸锶，锰系产品主要包括一次电池和锂电池用 EMD、高纯硫酸锰、四氧化
三锰等产品。同时，公司还涉及副产品硫磺、硫脲、硫化钠、钡渣环保砖的生产、销售，以及液
体物流码头和天然色素产业。 
碳酸钡主要用于陶瓷及陶瓷釉料、功能玻璃、磁性材料、电子元器件以及其他钡盐产品的生
产；硫酸钡主要用于油漆、涂料、塑料、蓄电池、冶炼等领域，其中改性硫酸钡主要用于农用地
膜、大棚保护膜、缠绕膜等行业。锶盐产品主要用于磁性材料、液晶玻璃基板、金属冶炼、烟花
焰火以及其它锶盐的深加工，还可应用于甜味剂、蓄能荧光粉、汽车安全气囊、气溶胶消防器材
等行业。电解二氧化锰产品主要用于一次电池和锰酸锂正极材料，高纯硫酸锰主要应用于锂离子
电池三元正极（前驱体）材料。 
2、公司经营模式 
（1）采购模式 
母公司主要原料为煤炭和重晶石，子公司大龙锰业主要原材料为锰矿、重晶石和煤炭，大足
红蝶主要原材料为煤炭和天青石，公司及子公司生产所需煤炭通过集中招投标采购。重晶石向公
司关联方采购，部分外购，签订年度采购合同，价格公允；大龙锰业高品位的锰矿从国外进口，
其余锰矿根据市场价格从子公司及其他非关联方采购；天青石从大足红蝶从所在地矿山公司直接
采购。 
（2）生产模式 
由于公司属无机化工行业，生产过程涉及高温高压并连续性强，公司生产须保持连续稳定且
长周期运行。同时，公司及子公司根据生产计划、生产系统运行状况、安全与环保管理等综合情
况对生产系统实行定期和不定期检维修作业。 
（3）销售模式 
公司及子公司主要产品部分采取面向终端客户的直销模式，同时，根据产品竞争特点、下游
客户特性、客户集中程度和不同的销售策略采取一定比例的代理销售方式。在产品出口方面，公
司主要产品通过子公司红星进出口统一销售。自 2016 年 10月起，公司及子公司大龙锰业的碳酸
2017 年年度报告 
13 / 215 
 
钡产品由子公司红星进出口集中销售、管理，提升了公司对该产品的价格理顺能力、供货保障能
力及货款管理控制力。 
（4）运输模式 
公司及子公司的运输方式包括公司及子公司负责运输到指定地点及客户自提两种模式。公司
及主要子公司产品采用公路运输和铁路运输相结合的方式，对部分主要产品汽车运输进行招标管
理。出口环节主要考虑港口综合费用、海运路线等因素确定出口装船港口。 
（5）储存模式 
公司及子公司主要产品采取不同规格的包装方式，一般采用 25kg、50kg、1000kg包装袋进行
包装，储存在正常温度、湿度和通风的库房内。主要矿产原材料根据矿石属性采取露天或库房堆
放的方式。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司及子公司始终坚持“安全是底线，环保是竞争力”理念不放松，细化分解年
度指标，按月度抓好落实，紧盯各项重点工作，抓好生产成本控制、集中招投标采购管理、销售
整合与市场开发规范管理、各类费用支出、自动化设备推广、新产品研发等基础工作，深入落实
“对标”管理，不断提升企业经营管理水平和规范运作水平，不断优化各层级的绩效考核管理机
制，调动广大干部员工工作积极性。2017 年，面对中央环保大督查，同行业部分企业停产限产，
同类产品供应阶段性偏紧，供需关系发生较大变化，公司主要产品产量虽有短暂波动，但及时抓
住市场机遇，增加销量，上调销售价格，实现了经营业绩的大幅提升。 
报告期内，公司主营业务及影响业绩的主要产品和关键环节未发生重大变化。 
4、行业情况说明 
公司及子公司现有规模大的钡盐、锶盐和电解二氧化锰产品是公司主要利润来源，行业发展
成熟，透明度较高，总体产能压力较重，并仍有新增产能在不断进入，导致价格竞争激烈。同时，
上述产品正根据下游需求行业变化和要求朝着细分、专用特征发展，同行业各企业在成本、费用、
产品特点、销售渠道等方面具有一定的差异性，公司的专用型钡盐和高纯锶盐产品、高纯硫酸锰
等产品具有技术、品牌和产品品质等竞争优势，较其他现有产品品种具有更好的成长性和盈利能
力。 
报告期内，中国经济新常态和供给侧结构性改革已深刻影响企业运营的方方面面，国家和地
方政府对安全和环保监管力度日益严格，安全和环保已经成为行业结构调整的助推器。同时，公
司面临着人力成本、煤炭及矿石等大宗原材料价格居高不下，环保投入不断增加等因素影响，公
司所处的无机盐行业和锰系产品行业近年来有新增产能，下游行业需求也受多方面影响而波动变
化。 
2017 年年度报告 
14 / 215 
 
对此，公司多年来实施的产品结构调整取得了阶段性成果，多品种硫酸钡、高纯硫酸锰、专
用型钡盐产品及资源综合利用涉及的相关副产品具有一定的成本、技术、品质优势，实现了产销
规模的有效提升，带动了公司总体经营业绩向好发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
主要资产 2017年末 2016年末 比例增减（%） 
其他流动资产 18,086,371.77  8,305,766.31  117.76  
投资性房地产 6,770,992.20  0.00  - 
在建工程 78,120,895.96  46,724,354.11  67.20  
其他非流动资产 40,136,857.15  19,934,482.81  101.34  
 其他流动资产较年初增加主要是由于报告期末子公司待抵扣不动产增值税增加所致。 
 投资性房地产较年初增加主要是由于报告期内子公司大龙锰业部分自用房屋建筑物转为
对外租赁所致。 
 在建工程较年初增加主要是由于报告期内公司及子公司安全、环保设施建设、设备改造
及自动化升级、部分结构调整产品改扩建等工程项目尚处于建设、改造进程中所致。 
 其他非流动资产较年初增加主要是由于公司及子公司未结算的土建、防腐工程及设备款
增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在已有工作基础上，进一步强化安全与环保管理水平、新产品新工艺研发、
高素质员工队伍建设、内部资源整合、优质客户资源管理、成本及费用控制等方面优势，并继续
强化内控管理，扩大招投标覆盖面以及“对标”管理范围，不断优化薪酬绩效考核体系，公司营
业收入和经营业绩实现了大幅提升。 
1、品牌优势 
多年来，公司严格管控产品质量，在人才队伍建设、考核管理、各环节联动的多种措施推动
下，主要产品品质稳中有升，并能够根据客户需求开发和提供不同品质、规格和型号的产品，满
足不同客户对不同品质产品的需求。公司“红蝶牌”碳酸钡、“红蝶牌”硫脲荣获贵州省名牌产
品称号。公司产品长期远销欧美、日韩等国外企业以及国内大型企业，拥有了优质的品牌形象和
良好的商业信誉。 
2、研发优势 
2017 年年度报告 
15 / 215 
 
公司经过多年的发展和沉淀，在钡盐、锶盐和锰系产品方面积累了丰富的经验和技术。公司
及主要子公司均为高新技术企业，公司及子公司拥有 2个省级企业技术中心，配备了同行业先进
的研发设备和仪器，为公司的技术研发创新提供了良好的硬件基础。公司依托高新技术企业和企
业技术中心研发平台，先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作关系，承担和完成
了多项技术研发项目。 
3、客户资源优势 
公司下游客户虽较为分散，但是公司经过长期运营、合作、管理，建立了国内外优质客户群
体，为客户提供稳定的产品、优质物流服务及良好的售后服务。多年来，公司坚持品牌战略管理，
恪守诚信，努力为客户提供优质的产品与服务，并积极主动帮助客户查找问题、解决问题，实现
了公司与客户的共同成长，建立并维护了良好的合作关系，积累了宝贵的市场经验，为巩固行业
和市场地位打下了坚实的基础。 
4、管理及团队优势 
公司形成了坚韧、厚重、务实、拼搏的企业氛围，并不断营造公平、公正的企业文化。近年
来，公司狠抓“对标”管理，精细化管理水平不断提升。公司能够为想干事、能干事的人才提供
充分广阔的展示平台和空间，管理团队和技术团队稳定，且不断通过内部培养和外部引进的方式
优化公司人才梯队的年龄结构和专业结构。 
  
2017 年年度报告 
16 / 215 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内供给侧结构性改革持续推进，进一步加大了安全与环保监管力度，中央开展
了环保大督查，导致国内同行业部分企业停产或限产，公司主营产品供需关系发生阶段性变化。
公司管理层围绕全年工作目标和企业总体发展战略开展工作，抓住了有利的市场机遇，扩大产品
销量和提高销售价格，把握核心关键点，不断优化内部资源配置，进一步提升安全环保管理水平，
加大招投标覆盖面和成本费用控制力度，逐步提升公司治理和内控管理水平，企业总体经营业绩
实现了大幅提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）报告期内经营情况及工作情况回顾 
1、 主要指标同比情况 
单位：元 币种:人民币 
科目 2017年 2016年 
本年比上年
增减（%） 
营业收入 1,335,083,506.96  1,171,961,954.75  13.92  
利润总额 119,083,552.21  71,845,693.26  65.75  
归属于上市公司股东的净利润 95,473,552.42  45,859,531.94  108.19  
每股收益 0.33  0.16  106.25  
经营活动产生的现金流量净额 131,119,291.72  118,444,083.21  10.70  
总资产 1,744,310,601.52  1,654,503,100.83  5.43  
归属于上市公司股东的净资产 1,162,713,922.67  1,070,716,362.23  8.59  
每股净资产 3.99  3.68  8.42  
2、报告期内公司利润总额同比增加额为 4,724 万元。 
3、本期业绩增加的主要原因 
 报告期公司及部分子公司根据市场供需情况，适时上调了碳酸钡、碳酸锶、硫酸钡、电
解二氧化锰、硫酸锰等产品的销售价格，导致毛利率增加； 
 公司上年同期偿还了对贵州容光矿业有限责任公司提供的担保贷款，形成超额亏损，本
期未发生； 
 同时，也有部分不利因素影响了公司经营业绩：一是主要原材料煤炭、天青石和锰矿石
价格较上年同期大幅增长，导致碳酸钡、硫酸钡、碳酸锶、电解二氧化锰等产品的生产成本同比
大幅增加；二是报告期内人民币兑美元升值，导致汇兑损失增加；三是公司为进一步提升环保治
