贵州红星发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《公司章程》关于
公司治理和规范运营的相关规定和要求，并不断完善和改进公司治理，提升治理水平，防止发
生重大风险，以保障经营计划和发展目标的实现。 
2012 年度，公司顺利完成了新一届董事会、监事会和高级管理人员团队的换届工作，新任董事、
监事和高级管理人员掌握公司治理规范要求，对控股股东规范、关联交易、信息披露等关键治
理环节能够积极承担各自职责，同时，他们凭借长期形成的工作责任心和工作能力扎实推进公
司结构调整工作，采取多种措施应对影响公司经营业绩的诸多不利因素。 
报告期内，公司根据中国证监会、贵州证监局和上交所的相关规定，启动了企业内部控制规范
实施工作，重点关注了组织架构、人力资源、企业文化、风险评估、资金活动、担保业务、采
购业务、销售业务、产品出口业务、项目管理、科研与知识产权管理、关联交易管理、信息系
统与信息传递管理、财务报告与信息披露管理等环节，并对 2012 年度发现的内部控制缺陷进行
了分析、汇总和整改，对治理层面和经营管理层面的制度进行了修订，对员工岗位职责进行了
完善，对基础性管理表单进行了补充和修订。 
在进一步减少日常关联交易事项和降低关联交易欠款方面，公司与关联方在合规交易的基础上
加大了经营性应收账款的清欠回收力度，报告期末应收账款余额较 2012 年初降低 17%左右。同
时，公司根据《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》修订了公司《关联交易管理制度》，
全面梳理了关联交易的管理流程。 
公司在信息披露工作方面继续严格执行信息编制和披露的及时性、准确性等要求，参加了 2011
年年度报告网上集体说明会；同时，公司针对定期报告和控股股东引进战略投资者事宜进行了
内幕信息知情人登记管理。 
2012 年度，公司继续执行中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
{证监公司字[2007]28 号}规定，主要通过实施内部控制规范工作结合公司实际继续加强日常基
础性管理工作水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2011 年度 2012 年 5月 8 日 
（1）公司董事
会 2011 年度
工作报告；（2）
公 司 监 事 会
2011年度工作
会议采用书
面记名逐项
投票表决方
式进行表决，
关联股东回
http://www.sse.com
.cn 
2012 年 5月 9 日 
贵州红星发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
报告；（3）公
司 独 立 董 事
2011年度述职
报告；（4）公
司 2011 年年
度报告全文及
摘要；（5）公
司 2011 年度
财务决算报告
及 2012 年度
财 务 预 算 报
告；（6）公司
2011年度利润
分配预案；（7）
公司续聘 2012
年度审计机构
及 2012 年度
审计费用；（8）
公司预计 2012
年度日常关联
交易总金额；
（9）公司部分
关 联 交 易 协
议；（10）选举
公司第五届董
事 会 董 事 ；
（11）选举公
司第五届董事
会独立董事；
（12）公司第
五届董事会独
立董事年度津
贴；（13）选举
公司第五届监
事 会 监 事 ；
（14）《公司章
程》（2012 年
修订）。 
避表决议案
8、议案 9，
选举公司第
五届董事会
董事、独立董
事、第五届监
事会监事时
实行了累计
投票制，全部
议案经审议、
表决获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
贵州红星发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
姜志光 否 6 6 4 0 0 否 1 
纪成友 否 3 3 2 0 0 否 1 
高月飞 否 3 3 2 0 0 否 1 
孙振才 否 6 6 4 0 0 否 1 
温霞 否 6 6 4 0 0 否 1 
刘正涛 否 6 5 4 1 0 否 1 
谷焱昭 否 3 2 2 1 0 否 1 
迟德忠 否 3 3 2 0 0 否 1 
焦志煌 否 3 3 2 0 0 否 1 
朱江 否 3 3 2 0 0 否 1 
姜世光 是 6 6 4 0 0 否 1 
田庆国 是 6 6 4 0 0 否 1 
赵法森 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、公司董事会审计委员会于 2012 年 5 月完成了新一届委员会的换届，由 3 名董事组成，独立
董事占多数，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，公司董事会审计委员会通过听取相关
部门的工作汇报、查阅公司财务报表、监督公司内控工作的实施、与外部审计机构的积极沟通
等方式核查公司经营管理工作，促进公司治理结构的完善，完成了本职工作。 
2、公司现任董事会提名、薪酬与考核委员会于 2012 年 5 月成立，由 3 名董事组成，独立董事
占多数，委员会主任由独立董事担任。报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会审查了
2012 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况，并对公司年报中披露的董
事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行核查，认为公司董事、监事和高级管理人员在公司领
取的薪酬按照有关规定和根据其在公司的岗位、职务和工作业绩进行确定和发放，所披露的薪
酬情况真实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司初步建立了对高级管理人员的考评机制和激励约束机制，主要根据公司所处行业特点、外
部环境和年度经营目标实施统筹性的评价工作，重在引导和激励。同时，公司正在不断完善更
契合发展要求和更高水平的薪酬与考核体系。 
贵州红星发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及其全体成员的责任。 
公司董事会遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性原则，围绕内部环境、风险评
估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项因素和内部控制设计与运行两个方面对公司 2012年
度的内部控制工作进行了评价，形成了本报告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
山东汇德按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，审计了公司
2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，出具了《内部控制审计报告》{（2013）汇
所审字第 3-019 号}，山东汇德认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
