2015 年年度报告 
59 / 179 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律、法规，不断规范公司运作、提高公司治理水平。  
1、2015年，公司共召开 1次年度股东大会，1 次临时股东大会，其召集、召开等相关程序完
全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》以及中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意
见》的相关规定，切实维护了中小股东的合法权益。 
2、公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事。公司董事依据《董事会议事规则》等
制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设审计委员会、战略发展委员会、薪酬、考核与
提名委员会，报告期内各委员会利用各自的专长在重大事项方面提出了科学合理和符合公司实际
的建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性。报告期内公司共召开了 7次董事会
会议。 
3、公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事。全体监事能够依据《监事会议事
规则》等制度，认真履行自己的职责。报告期内，公司共召开了 5次监事会，并通过列席董事会
会议定期检查等方式，对公司依法运作、 财务状况、关联交易、公司董事和高管人员履行职责的
合法合规性进行监督检查，并监督检查意见的落实整改情况，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、报告期内，公司共披露各类信息 70项，其中定期报告 4项、临时公告 35项，其他 31项，
完成董事会秘书 2014年度履职报告，公司被连续第二年获得贵州证监局“贵州辖区上市公司规范
运作 A类评价”。 
5、公司完成 2014 年度利润分配方案，向全体股东每 10股派发现金红利 0.26元（含税），
共计派发现金红利 752.12万元（含税），占当年度归属于上市公司股东净利润的 30.09%。 
6、公司参加了贵州证监局组织的辖区上市公司网上业绩说明会暨投资者集体接待日活动，通
过上证 e互动平台的“上证 e访谈”栏目召开投资者说明会，公司集中统一回复投资者关心的各
类问题。公司报告期内，公司共接待机构投资者调研 2批次，并将现场调研内容通过“上证 e互
动”平台及时发布，履行公平信息披露义务，防止内幕交易。 
7、公司组织 4名董事、监事参加贵州证监局董监事培训，组织 2名独立董事参加上海证券交
易所的独立董事资格培训，上市公司副董事长、总经理参加中国上市公司董事长、总经理研修班，
董事会秘书、财务总监参加了上海证券交易所组织的后续培训，公司董监事能够认真学习新的监
管要求，补充新知识，以此不断提高董事、监事的履职能力，切实维护了中小投资者的合法权益。 
2015 年年度报告 
60 / 179 
 
8、报告期内，根据中国证监会有关规定，公司修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，
为中小投资者参与公司管理提供了安全、经济、便捷的网络投票平台，股东大会审议影响中小投
资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，单独计票结果，及时公开披露。 
9、报告期内，公司第五届董事会、监事会任期届满，根据相关法律、法规和中国证监会、上
海证券交易所的相关规定及《公司章程》规定，公司选举了第六届董事会和监事会成员，并选举
了新一届董事长和监事会主席，聘任了新一届高级管理人员，为上市公司规范治理提供了基础保
障。 
10、报告期内，公司董事会重新选举了董事会审计委员会，董事会提名、薪酬与考核委员会
委员，董事会战略与投资委员会等专业委员会委员和召集人，进一步提升了公司规范治理水平。 
11、报告期内，公司做好了对在编制公司 2014年度报告、2015年半年报等重大事项的内幕
信息知情人登记备案工作。 
12、公司独立董事均全部亲自出席董事会会议，到公司进行了现场考察和了解公司运营管理
情况。报告期内，公司独立董事重点对公司对外投资、关联交易情况、对外担保及资金占用情况、
高级管理人员选任以及薪酬情况、业绩预告情况、审计机构续聘情况、现金分红情况、控股股东
承诺履行情况、信息披露的执行情况、内部控制的执行情况、董事会专门委员会的运作情况、公
司会计估计变更情况进行了关注，并发表了意见，形成了年度述职报告。 
13、2015年，公司董事会审计委员会共召开 4次会议，对公司定期报告财务会计报告、审计
机构的聘任等重大事项进行了事前独立审计监督；公司董事会提名、薪酬与考核委员会对高管人
员的选任程序履行把关职责。 
14、2015年度，公司未发生违规担保，未发生违规占用上市公司资金，未发生违规使用募集
资金，未发生利用关联交易侵害上市公司利益情形，公司董事、监事和高管人员未发生因违法、 
违规行为被证券监管部门出具监管措施等。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 11月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 1日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
61 / 179 
 
2014年年度股东大会审议了公司董事会 2014年度工作报告、公司监事会 2014年度工作报告、
公司独立董事 2014年度述职报告、公司 2014年年度报告全文和摘要、公司 2014 年度财务决算报
告及 2015年度财务预算报告、公司 2014年度利润分配预案、公司预计 2015年度日常关联交易及
总金额、《矿石价格确认书》（2015年度）、《关于修改<综合服务协议>有关条款的确认书》、
确定公司董事 2014年度报酬、确定公司监事 2014 年度报酬、修订《公司章程》（2015年修订）、
修订《股东大会议事规则》（2015年修订）、公司向银行申请综合授信额度、公司第六届董事会
独立董事年度津贴、关于选举董事的议案、关于选举独立董事的议案、关于选举监事的议案。 
2015年第一次临时股东大会审议了《续聘公司 2015年度财务报告审计机构及审计费用》、
《续聘公司 2015年度内部控制审计机构及审计费用》、《公司向银行申请综合授信额度》、《关
于选举董事》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭汉光 否 1 1 0 0 0 否 0 
高月飞 否 7 7 2 0 0 否 2 
纪成友 否 6 6 3 0 0 否 2 
刘正涛 否 7 7 2 0 0 否 2 
温霞 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘志龙 否 5 5 3 0 0 否 1 
万洋 否 5 5 1 0 0 否 1 
姜志光 否 2 2 1 0 0 否 1 
李子军 是 5 5 2 0 0 否 1 
张再鸿 是 5 5 2 0 0 否 1 
黄伟 是 5 5 2 0 0 否 1 
孙振才 否 2 2 1 0 0 否 1 
姜世光 是 2 2 1 0 0 否 1 
田庆国 是 2 2 1 0 0 否 1 
赵法森 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
62 / 179 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司依法经营，决策程序合法有效，公司内部控制制度健全完善。股东大会、董事会会议的
召集、召开和表决程序符合相关法律、法规和《公司章程》的有关规定。董事会能够落实股东大
会的各项决议，高级管理人员认真贯彻执行董事会决议，公司董事及高级管理人员在报告期内的
工作能按照国家有关法律法规和《公司章程》的有关规定，忠实勤勉地履行其职责，未发现公司
董事及高级管理人员在执行职务时有违反法律、法规、《公司章程》或损害公司和股东利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在报告期内与控股股东红星集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了自主独
立性，能够自主经营和管理。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责
高级管理人员的薪酬方案的制定和审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员进
行经营业绩和管理指标相结合的绩效考核，并以此作为奖惩依据。公司将按照市场化取向，将逐
步建立更加完善的激励和约束机制。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
63 / 179 
 
公司第六届董事会第七会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，具体内容同与
本年度报告日刊登在上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
  
2015 年年度报告 
64 / 179 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
