2015 年年度报告 
11 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务 
公司主要业务是钡盐、锶盐和锰系产品的研发、生产和销售，所属的三家主要企业均为高新
技术企业，钡盐和锶盐属无机基础性化工材料，锰系材料属电子化学品，钡盐产品主要包括各专
用型碳酸钡、多品种硫酸钡、高纯碳酸钡、高纯氯化钡，锶盐产品主要包括碳酸锶、硝酸锶、氯
化锶、氢氧化锶、高纯碳酸锶，锰系产品主要包括一次电池和锂电池用 EMD、高纯硫酸锰、四氧
化三锰等产品。同时，公司还涉及副产品硫磺、硫脲、钡渣环保砖的生产、销售，以及煤炭、液
体物流码头和天然色素产业。 
碳酸钡主要用于陶瓷及陶瓷釉料、功能玻璃、磁性材料、电子元器件以及其他钡盐产品的生
产；硫酸钡主要用于油漆、涂料、塑料、蓄电池、冶炼等领域，其中改性硫酸钡主要用于农用地
膜、大棚保护膜、缠绕膜等行业。锶盐产品主要用于磁性材料、液晶玻璃基板、金属冶炼、烟花
焰火以及其它锶盐的深加工，还可应用于甜味剂、蓄能荧光粉、汽车安全气囊、气溶胶消防器材
等行业。电解二氧化锰产品主要用于一次电池和锰酸锂正极材料，高纯硫酸锰主要应用于锂离子
电池的三元正极（前驱体）材料。 
2、经营模式 
公司在主营业务方面具备新产品开发能力，可以根据下游行业需求的变化，满足市场需求，
并对原有产品进行改造升级。公司紧跟下游电子元器件对低杂质、低成本要求和改性硫酸钡对原
材料替代性趋势，自主开发了电子级和专用型碳酸钡产品，成为近年发展亮点。在生产组织方面，
公司依托自有矿山和关键核心技术，坚持技术创新、系统优化、精细管理与本质化安全、绿色环
保的生产和管理理念，不断提升设备自动化水平，根据市场需求灵活调整生产系统。公司建立了
自主独立的营销体系和稳定的客户群体，并围绕主营业务不断增加新的、又与原有业务紧密相关
的产品，既通过新的投入拓展新空间，也通过已有的销售网络扩大销售品种，并及时掌握同行业
动态，根据各主要产品具备不同的成本、规模、品种、品质等优势采取灵活的产品销售和定价策
略，严防应收账款坏账风险，最终树立公司产品高、精、尖、强的市场形象，实现品牌溢价！ 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司通过提高基础管理工作水平，重点抓好大宗原材料的采购管理、节能降成本、
提高主要产品销售价格、开发新能源材料和钡盐新品种等主要工作，并以激励机制的完善为重要
推动，强化制度化管理，确保了主要产品的稳定经营。 
报告期内，公司主营业务及关键环节未发生重大变化。 
4、行业情况说明 
公司钡盐、锶盐和电解二氧化锰产品处于成熟的行业发展阶段中，行业总体产能压力较重，
仍面临着激烈的价格竞争，专用型钡盐和高纯硫酸锰产品下游需求相较于其他传统产品具有一定
2015 年年度报告 
12 / 179 
 
的成长性和盈利能力。在全球经济持续低迷，中国经济步入新常态的大背景下，国家对安全和环
保监管力度不断加强，人力成本等硬性价格因素居高不下，公司所处的钡盐和锶盐行业也受到了
经济不景气的周期影响，行业产能仍未有显著减少。对此，公司钡盐产品继续发挥成本、规模、
品种、质量等综合竞争力，保证了市场竞争地位；公司锶盐产品呈现品种转换、精细类品种占比
日趋提高的发展态势，公司正积极调整思路，努力抓好新品种的开发工作；公司的电解二氧化锰
产品正加快设备和工艺提升，以稳固行业地位，高纯硫酸锰产品下游需求增长较为明显，产能和
品质均处于行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司稳定发挥自身在技术改造和创新、成本控制、共性资源整合等方面积累的核
心竞争力，继续推进优势资源整合，狠抓基础性管理工作提升，保证了公司的健康发展。 
1、技术优势 
公司所属 3家主要生产企业均为高新技术技术企业，母公司企业技术中心 2015年度被贵州省
认定为省级企业技术中心。公司能够根据下游市场需求，针对同行业、所属领域中的重大关键性、
基础性和共性技术问题集中力量进行攻关研究，持续不断地对自有专利进行系统转化，为适合企
业规模生产提供成熟配套的技术工艺和技术装备，不断地推出具有高增值效益的系列新产品。母
公司不断提高碳酸钡产品工艺技术水平，占据了硫酸钡专用钡市场的大部分份额；大龙锰业紧盯
市场，碱性电池专用高性能EMD获得用户好评，高纯硫酸锰产能增长迅速。 
2、成本控制 
公司积累了钡、锶盐和锰系产品管理和成本控制经验，在工艺衔接方面具有延伸开发、综合
成本低等竞争力，发挥节能与资源综合利用循环经济和环保效益的优势，不断降低能源消耗，对
转炉炉体辐射热回收利用，联合生产厂家研发产品自动包装机和脱水机，通过自主工艺技术完成
了大龙锰业的硫化氢综合治理，为公司稳定生产、降低成本、抓住市场机遇提供了重要保证。 
3、共性资源整合优势 
公司所属各主要企业在工艺技术管理、新产品开发、设备升级与改造、节能和资源综合利用
等方面具有较多共性环节，对具有显著效果的工艺、设备进行推广应用，也可以通过集中攻关解
决共性问题。在大宗原材料采购、设备采购、工程项目管理、物流运输优化和费用控制等环节，
2015 年年度报告 
13 / 179 
 
可以发挥集中招投标采购的平台优势，降低采购成本；对同类或具有关联的产品进行集中化市场
营销和区域布局，提高整体效益。 
报告期内，公司不存在导致核心竞争力受到严重影响的情形，各项生产经营工作稳定有序。 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 179 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
(一)公司 2015年度总体经营情况 
2015年，公司面临着全球经济仍然脆弱和中国经济进入增速换挡期和结构调整阵痛期的大环
境。公司所处的行业在产能未有效减少的压力下价格竞争和同质化竞争仍然存在，各级政府层面
对企业安全和环保的要求发生了重大变化，人力资源成本持续攀升。回顾 2015 年，公司经营业绩
出现亏损，这其中有对外投资亏损的影响，也有按照财务会计政策规定计提减值准备的影响。公
司在董事会、经营管理层和广大员工的共同努力下，面对新问题积极想办法、找出路，狠抓日常
工作管理，推进各主要工作的“对标”管理，加快突破重点产业结构调整项目，为 2016年度及今
后的发展打下了基础。 
下面，公司从 2015 年度经营业绩及分析、所做主要工作等方面进行详细讨论与分析，以方便
投资者对公司进行深入和系统的了解和判断，请广大投资者认真阅读： 
1、主要指标 
单位：元 币种:人民币 
科目 2015年 2014年 
本年比上年
增减（%） 
营业收入 1,042,599,857.95  1,092,783,894.36  -4.59 
利润总额 -183,909,811.51  43,593,831.68  -521.87 
归属于上市公司股东的净利润 -190,391,010.35  25,164,088.52  -856.6 
每股收益 -0.65  0.09  -822.22 
经营活动产生的现金流量净额 114,675,349.58  -45,463,844.99  -  
总资产 1,607,833,123.52  1,804,682,675.34  -10.91 
归属于上市公司股东的净资产 1,025,334,294.38  1,222,170,956.13  -16.11 
每股净资产 3.52  4.20  -16.19 
2、本期业绩亏损的主要原因 
（1）公司投资的容光矿业自 2015年第四季度以来，综合考虑煤炭市场需求量、煤炭销售价
格、产量及综合成本等因素，逐步减产并暂时性停产。对此，公司本着谨慎性原则，对容光矿业
的长期应收账款补充确认投资损失 125,531,765.37元，从而对公司 2015年度业绩产生了重大不
利影响。公司正与相关方积极协商容光矿业的发展问题和回收借款事宜，尽全力降低投资损失。 
（2）2015年度，公司主营业务仍面临着总体产能压力大和价格竞争较激烈的行业格局，部
分新产品虽销售收入实现了较大增幅，但盈利能力对整体业绩的贡献仍较小。同时，公司面临着
日趋严格的安全、环保监管要求和更大的投入压力，人力资源成本居高不下，导致主营产业经营
利润同比降低。 
