2016 年年度报告 
11 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务 
公司主要业务是钡盐、锶盐和锰系产品的研发、生产和销售，所属的三家主要企业均为高新
技术企业，钡盐和锶盐属无机基础性化工材料，锰系材料属电子化学品，钡盐产品主要包括各专
用型碳酸钡、多品种硫酸钡、高纯碳酸钡、高纯氯化钡，锶盐产品主要包括碳酸锶、硝酸锶、氯
化锶、氢氧化锶、高纯碳酸锶，锰系产品主要包括一次电池和锂电池用 EMD、高纯硫酸锰、四氧
化三锰等产品。同时，公司还涉及副产品硫磺、硫脲、硫化钠、钡渣环保砖的生产、销售，以及
煤炭、液体物流码头和天然色素产业。 
碳酸钡主要用于陶瓷及陶瓷釉料、功能玻璃、磁性材料、电子元器件以及其他钡盐产品的生
产；硫酸钡主要用于油漆、涂料、塑料、蓄电池、冶炼等领域，其中改性硫酸钡主要用于农用地
膜、大棚保护膜、缠绕膜等行业。锶盐产品主要用于磁性材料、液晶玻璃基板、金属冶炼、烟花
焰火以及其它锶盐的深加工，还可应用于甜味剂、蓄能荧光粉、汽车安全气囊、气溶胶消防器材
等行业。电解二氧化锰产品主要用于一次电池和锰酸锂正极材料，高纯硫酸锰主要应用于锂离子
电池的三元正极（前驱体）材料。 
2、公司经营模式 
（1）采购模式 
公司主要原料为煤炭和重晶石，子公司大龙锰业主要原材料为锰矿、重晶石和煤炭，大足红
蝶主要原材料为煤炭和天青石。公司生产所需煤炭通过集中招投标采购，重晶石向公司关联方采
购，签订年度采购合同，价格公平、平稳；公司高品位的锰矿为国外进口，其余锰矿按照市场价
格从子公司及其他非关联方采购；天青石为大足红蝶从所在地矿山公司直接采购。 
（2）生产模式 
由于公司属于无机化工行业，生产过程涉及高温高压并连续性强，公司生产须保持连续稳定
且长周期运行。同时，公司及子公司根据生产计划、生产系统运行状况、安全与环保管理等综合
情况对生产系统实行定期和不定期检维修作业。 
（3）销售模式 
公司及子公司主要产品一般都会面向终端客户直接销售，并根据产品竞争特点、下游客户特
性和不同的销售策略采取一定比例的代理销售方式。在出口方面，公司主要产品通过子公司红星
进出口统一销售。2016年度，公司及子公司大龙锰业的碳酸钡产品由子公司红星进出口集中销售
管理，有效提升了品牌优势和产品综合竞争力。 
（4）运输模式 
2016 年年度报告 
12 / 195 
 
公司及主要子公司产品均采用公路运输和铁路运输相结合的方式，公司定期对承运商进行招
标。出口环节主要考虑港口费用、海运路线等因素确定出口装船港口。 
（5）储存模式 
公司主要产品均采取不同规格的包装方式，一般采用 25kg、50kg、1000kg包装袋进行包装，
储存在正常温度、湿度和通风的库房内。主要矿产原材料根据矿石属性采取露天或库房堆放的方
式。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司及子公司紧紧围绕年度指标分解、落实各项重点工作，每月跟踪、推动，在
更深入细化提升安全与环保工作管理水平的前提下，抓好生产成本控制、集中招投标采购管理、
销售整合与市场开发规范管理、新产品逐步提升经营业绩、严控费用等基础工作，并结合工作实
际不断优化各层级的绩效考核管理机制，实现了经营业绩的大幅度回升。 
报告期内，公司主营业务及关键环节未发生重大变化。 
4、行业情况说明 
公司传统钡盐、锶盐和电解二氧化锰产品处于成熟的发展阶段中，行业总体产能压力较重，
价格竞争激烈，同行业企业在成本、费用、产品特点、销售渠道等方面具有一定的差异性，其中
专用型钡盐和高纯锶盐产品、高纯硫酸锰等产品因公司具备相应的技术和产品品质竞争优势而下
相较于其他传统产品具有一定的成长性和更好的盈利能力。 
报告期内，国内外经济形势仍未有效复苏，中国经济新常态和供给侧结构性改革已深刻影响
企业运营的方方面面，国家和地方政府对安全和环保监管力度持续加强，人力成本等硬性价格因
素居高不下，煤炭等主要原材料价格非理性波动，公司所处的钡盐、锶盐和电解二氧化锰行业也
受到了经济不景气的周期影响，行业产能仍未有显著减少，下游新增需求乏力。 
同时，随着全球新兴产业的发展，公司多年来开发的多品种精细硫酸钡、高纯硫酸锰及相关
副产品依托成本、工艺技术、产品品质等自身优势逐步扩大了产销规模，并在生产组织、工艺控
制、市场开发的过程中进一步提高了管理水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   单位：元  币种：人民币 
主要资产 2016年末 2015年末 比例增减（%） 
货币资金 251,960,625.03  167,605,746.97  50.33  
其他流动资产 8,305,766.31  3,419,859.77  142.87  
其他非流动资产 19,934,482.81  12,499,805.46  59.48  
2016 年年度报告 
13 / 195 
 
 货币资金较年初增加主要是由于报告期内公司及子公司盈利增加及银行贷款增加所致。 
 其他流动资产较年初增加主要是由于报告期末未抵扣进项税额增加所致。 
 其他非流动资产较年初增加主要是由于报告期末公司及子公司未结算工程及设备款增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不断强化在技术研发、新产品开发、生产系统稳定运行、生产成本和重点费
用控制、员工队伍建设、内部优势资源整合、市场占有率等方面基础优势，并进一步加强安全与
环保管理、集中招投标采购管理、经济指标预算管理等管理创新工作，进而推动了公司经营业绩
的回升。 
1、技术优势 
公司在钡、锶盐和锰产品行业积累了较长期的生产经营管理经验，在日常工作中将技术开发、
工艺改进、设备提升与生产系统优化和下游市场开发进行更紧密的结合，围绕新技术、新工艺、
新产品和新装备开展的技改研发投资占到了总销售收入的 3%以上，并根据产品结构调整和新时期
的竞争环境逐步优化生产工艺指标，如近年陆续开发的专用型碳酸钡、精细硫酸钡、硝酸锶、高
纯硫酸锰、高纯硫脲等产品实现了规模、效益和品牌的提升，有利支撑了企业转型发展。 
公司所属 3家主要生产企业均为高新技术企业，公司企业技术中心 2015年度被贵州省认定为
省级企业技术中心。截止 2016年底，公司累计申请国内专利 52件，获得授权 49件，申请国外专
利 35件，获得授权 20 件。 
2、品牌优势 
公司主营产品专用型碳酸钡、高纯类锶盐、高纯硫酸锰、高纯硫脲等产品在同行业和下游客
户中具有较强的品牌影响力，特别是稳定产品品质、与客户共同进步、产品供应能力等方面建立
了自身优势，增强了客户粘性。 
3、成本费用控制 
公司深耕钡、锶盐和锰系产品行业多年，在日常生产组织和关键操作环节控制、生产成本绩
效考核、稳定生产等方面形成有一定的管理经验。同时，公司也认识到设备自动化更新对生产效
率提高、安全与环保管理水平提升、保障员工工作环境等方面的巨大作用，在近年结合自身实际
情况加大了设备自动化投入力度，部分项目已实现较为明显的经济和环境效益。公司抓住大宗原
材料、重大土建工程项目、重大设备等关键环节，继续推行和完善招投标管理工作，大幅度降低
了生产成本和费用支出，提高了产品竞争力，营造了阳光、公平的工作氛围。 
2016 年年度报告 
14 / 195 
 
4、共性资源整合优势 
2016，公司及主要子公司不断强化沟通协调，在技术研发、工艺管理、设备自动化、项目管
理及安全环保等方面开展沟通交流，解决了共性和关键问题，管理流程进一步规范。报告期内，
公司对碳酸钡内外销进行了资源整合，实现了优势资源共享，提升了产品竞争力和盈利水平。 
报告期内，公司不存在导致核心竞争力受到严重影响的情形，各项生产经营工作稳定有序。 
  
2016 年年度报告 
15 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内经济增速持续放缓，公司主营产品下游市场需求未得到有效复苏，同质竞
争格局加剧，安全环保压力逐步加大。上半年，公司主营产品价格持续在低位震荡，下半年，受
煤炭价格及大宗商品上涨的影响，产品价格呈现持续上扬态势。面对复杂的内外部环境，公司紧
紧围绕经济指标抓好关键性环节，公司上下进一步领悟和落实好发展思路和年度工作目标，逐步
全面提升公司治理和日常管理水平，总体经营业绩实现了大幅度好转。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）报告期内经营情况及工作情况回顾 
1、主要指标同比情况 
单位：元 币种:人民币 
科目 2016年 2015年 同比增减（%） 
营业收入 1,171,961,954.75  1,042,599,857.95  12.41  
利润总额 71,845,693.26  -183,909,811.51  -  
归属于上市公司股东的净利润 45,859,531.94  -190,391,010.35  -  
每股收益 0.16  -0.65  - 
经营活动产生的现金流量净额 118,444,083.21  114,675,349.58  3.29  
总资产 1,654,503,100.83  1,607,833,123.52  2.90  
归属于上市公司股东的净资产 1,070,716,362.23  1,025,334,294.38  4.43  
每股净资产 3.68  3.52  4.55  
 
2、报告期内公司利润总额同比增加额为 25,576 万元。 
3、本期业绩扭亏为盈的主要原因 
（1）2016年度，公司及子公司紧紧围绕年度经营目标落实工作计划和工作安排，通过稳定生
产和提高产品产量，持续推进对标管理、提升生产系统精细化管理水平，降低原材料和机物料消
耗，控制原材料采购价格等措施，使得主要产品碳酸钡、硫酸钡、碳酸锶、电解二氧化锰、高纯
硫酸锰的生产成本同比实现较大幅度降低。 
（2）报告期内，公司及子公司对碳酸钡产品销售逐步进行内部优化整合，发挥整体竞争优势，
同时加大了专用型品种的销售力度，使得碳酸钡产品销量实现同比增长；公司及子公司的硫酸钡
产品实现了产销规模的同比增长；子公司的高纯硫酸锰产品因下游市场需求增加而实现了销量的
同比较大幅度增加。以上因素使得公司及子公司的销售收入和利润相应实现增长。 
