江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 128 
 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
报告期内，公司努力践行“广结善缘，回报社会”的企业使命，积极履行社会责任，参与各
种慈善活动、公益活动和社会捐助。报告期内，公司支付 2650 万元冠名央视大型寻亲类公益节目
《今世缘等着我》，在淮安市慈善总会设立 1000万元慈善基金，出资 120 万元赞助江苏省体育发
展基金会“今世缘体育基金”项目，捐资 50 万元涟水县慈善总会送温暖项目，向员工子女发放今
世缘奖学金 10.6 万元。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 128 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
今世
缘股
份 
公司
本部 
江苏
涟水
制药
有限
公司 
800 2007
年12
月17
日 
2007年
12月17
日 
2010年
12月16
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 71.58 是 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 见[注1] 
[注 1]关联担保情况说明  
(1)2007 年 12 月 17 日，本公司与中国建设银行股份有限公司涟水支行(以下简称建行涟水支
行)签订《保证合同》，为江苏涟水制药有限公司(以下简称涟水制药)在建行涟水支行的人民币
800 万元银行借款提供连带责任保证，保证期限为借款到期之日后两年止。截至 2014 年 12月 31
日，涟水制药已归还本金 800 万元，尚有贷款利息人民币 715,786.18 元未偿还。 
(2)2010 年 11 月 16 日，本公司与今世缘集团签订了《(反担保)保证合同》，今世缘集团对
本公司因履行上述(1)项所述与建行涟水支行之《保证合同》项下连带保证义务而形成的对涟水制
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 128 
 
药公司的债权以及实现债权的费用(包括但不限于向涟水制药公司或今世缘集团主张债权而产生
的额诉讼费、律师费等)提供反担保连带保证。 
（3）江苏涟水制药有限公司 2007 年 12 月为本公司关联方，为本公司母公司之母公司涟水城
市资产经营有限公司控股子公司。2010 年 5 月，涟水城资将涟水制药 100%股权转让给四川海诚投
资有限公司，2010 年 6月办理了工商变更手续。 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份
限售 
今世缘集团
有限公司 
[注 1] 约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份
限售 
上海铭大实
业（集团）
有限公司 
[注 2] 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
今世缘集团
有限公司、
实际控制人 
[注 3] 
承诺长期有
效 
否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 今世缘集团 
[注 4] 
承诺长期有
效 
否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 上市公司 
[注 5] 
承诺长期有
效 
否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 实际控制人 
[注 6] 
承诺长期有
效 
否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 上市公司、
今世缘集团 
[注 7] 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
 
[注 1] 1、自发行人股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司所持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司所持
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 128 
 
有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；2、若发行人上市后 6 个月内股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价（如发行人发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，下同），或者发行人上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行价的，本公司持有发行人首次公开发行股票前已发行股份的锁定期限
将自动延长 6 个月；3、若本公司持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份自锁定期届满之
日起两年内减持的，则前述两年内每年减持的股份不超过发行人首次公开发行股票后总股本的 5%；
若本公司违反前述承诺减持的，超过减持上限部分股份的减持收入归发行人所有；本公司在持有
的发行人首次公开发行股票前已发行股份的锁定期届满之日起两年后的减持安排将在综合本公司
自身投资决策及发行人股价情况等因素的考虑后具体作出；4、若本公司持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份自锁定期届满之日起两年内减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行
股票的发行价；若本公司在前述期间以低于发行价的价格减持本公司所持发行人首次公开发行股
票前已发行的股份的，减持所得收入归发行人所有；5、本公司若将所持发行人首次公开发行股票
前已发行的股份在锁定期届满且不违背限制条件下进行减持的，本公司将提前三个交易日予以公
告；若本公司未履行前述公告程序的，该次减持所得收入归发行人所有。 
 
[注 2] 1、自发行人股票在上海证券交易所上市交易之日起一年内，不转让或者委托他人管理
本公司所持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司所持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份；2、本公司持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股
份自锁定期届满之日起两年内减持的，每年减持的股票数量不超过发行人首次公开发行股票后总
股本的 5%；若本公司违反前述承诺减持的，超过减持上限部分股份的减持收入归发行人所有；
本公司在持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份的锁定期届满之日起两年后的减持安排将
综合本公司自身投资决策及发行人股价情况等因素的考虑后具体作出；3、本公司若将所持发行人
公开发行股票前已发行的股份在锁定期届满且不违背上述第 2 条承诺的条件下进行减持的，本公
司将提前三个交易日予以公告；若本公司未履行前述公告程序的，该次减持所得收入归发行人所
有。 
 
[注 3] 1、本承诺人及本承诺人直接或间接控制的、参股的除发行人及其子公司以外的企业目
前不存在自营、与他人共同经营、为他人经营或以其他任何方式直接或间接从事与发行人及其子
公司相同、相似或构成实质竞争业务的情形；  2、在直接或间接持有发行人股份期间，本承诺人
将不会采取参股、控股、自营、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与发行人及
其子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何
第三方以任何方式直接或间接从事与发行人及其子公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务；   3、在直接或间接持有发行人股份期间，对于本承诺人直接或间接控制的其他
企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企
业中的控制地位，保证该等企业比照前款规定履行与本承诺人相同的不竞争义务；  4、如因国家
政策调整等不可抗力原因导致本承诺人或本承诺人直接或间接控制的其他企业将来从事的业务与
发行人及其子公司现在或将来业务之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本承诺人将在发行
人及其子公司提出异议后及时转让或终止该等业务或促使本承诺人直接或间接控制的其他企业及
时转让或终止该等业务；如发行人及其子公司进一步要求，发行人及其子公司享有该等业务在同
等条件下的优先受让权； 5、如从第三方获得任何与发行人经营的业务存在竞争或潜在竞争的商
业机会，本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其他企业将立即通知发行人，并尽力将该商业机
会让与发行人及其子公司； 6、如本承诺人违反上述承诺，发行人及其子公司、发行人及其子公
司的其他股东有权根据本承诺函依法申请强制本承诺人履行上述承诺，并赔偿发行人及其子公司、
发行人及其子公司的其他股东因此遭受的全部损失；同时本承诺人因违反上述承诺所取得的利益
归发行人所有  7、如本承诺人违反上述第 1-5 款承诺的，在本承诺人完全履行前款承诺的义务前，
本承诺人停止从发行人获得股东分红，并不得转让所持有的发行人股份，直至本承诺人完全履行
前款承诺的义务为止。 
 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 128 
 
[注 4] 关于招股说明书信息披露的承诺： 
发行人为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会对其作出
行政处罚决定之日起 5个工作日内，本公司将依法启动购回已转让的原限售股份的程序，回购价
格根据届时股票二级市场交易价格确定，且不低于发行价格。若发行人股票已发生送股、资本公
积转增股本等事宜，回购数量相应调整。同时，本公司将于同期积极督促发行人履行回购首次公
开发行的全部新股的承诺。 
    若本公司未在前述规定时间内依法购回首次公开发行时转让的原限售股份或未督促发行人履
行其回购首次公开发行的全部新股的承诺的，自中国证监会对发行人作出行政处罚决定之日起 5
个工作日后至本公司购回股份的承诺或发行人回购首次公开发行的全部新股的承诺履行完毕（以
履行完毕承诺较晚的时间为准）期间，本公司将不得行使投票表决权，并不得领取在前述期间应
从发行人获得的分红。 
    投资人若因发行人为其首次公开发行股票并上市制作的招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起 5 个工作日内，本公司将自
行并督促发行人依法赔偿投资者损失。 
    若本公司未依照本承诺的规定自行或督促发行人依法赔偿投资者损失的，自赔偿责任成立之
日起 5 个工作日后至投资者遭受的前述损失依法得到赔偿期间，本公司将不得行使投票表决权，
并不得领取在前述期间应从发行人获得的分红；同时本公司持有的发行人的股份不得转让，如在
前述期间转让股份的，转让所得归发行人所有 
 
[注 5] 关于招股说明书信息披露的承诺： 
  本公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会对本公
司作出行政处罚决定之日起 5 个工作日内，本公司将依法启动回购首次公开发行的全部新股的程
序，回购价格根据届时股票二级市场交易价格确定，且不低于发行价格。若本公司股票已发生送
股、资本公积转增股本等事宜，回购数量相应调整。 
    投资人若因本公司为本次公开发行股票并上市制作的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起 5个工作日内，本公司将依法
赔偿投资者损失。 
 
[注 6] 实际控制人涟水县人民政府承诺：投资人若因发行人为其首次公开发行股票并上市制
作的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏而在证券交易中遭受损失的，自赔偿责
任成立之日起 5 个工作日内，本政府将自行并督促发行人和今世缘集团依法赔偿投资者损失。 
 
[注 7] 稳定公司股价的预案 
（一）启动预案的条件 
本公司上市后三年内，如果公司股票收盘价连续二十个交易日低于最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项
导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资产进行相应调整，下同），公司将按照本预案
启动稳定股价措施。本预案仅在上述条件于每一会计年度首次成就时启动。 
（二）稳定股价的具体措施 
稳定股价措施的实施顺序如下：（1）董事（独立董事除外）、监事会主席、高级管理人员增
持公司股票；（2）控股股东增持公司股票；（3）公司回购股票。前述措施中的优先顺位相关主
体如果未能按照本预案履行规定的义务，或虽已履行相应义务但仍未实现“公司股票收盘价连续
十个交易日高于公司最近一期经审计的每股净资产”，则自动触发后一顺位相关主体实施相应义
务。 
1、董事（独立董事除外）、监事会主席、高级管理人员增持 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 128 
 
（1）董事（独立董事除外）、监事会主席以及高级管理人员在触发稳定股价义务之日起十个交易
日内，应就其增持公司股票的具体计划（包括拟增持股份数量、价格区间、增持期限及其他有关
增持的内容）书面通知公司并由公司进行公告。 
（2）董事（独立董事除外）、监事会主席以及高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资
金不少于其上年度税后薪酬总额的 30%，但以增持股票不导致公司不满足法定上市条件为限，增
持计划完成的六个月内将不出售所增持的股份。 
2、控股股东增持 
（1）控股股东应在触发稳定股价义务之日起十个交易日内，就其增持公司股票的具体计划（包括
拟增持股份数量、价格区间、增持期限及其他有关增持的内容）书面通知公司并由公司进行公告。 
（2）控股股东承诺，其增持公司股份数量将不低于公司股份总数的 1%，但以不触发控股股东的
要约收购义务和不导致公司不满足法定上市条件为限，同时增持计划完成的六个月内将不出售所
增持的股份。 
3、发行人回购 
（1）公司董事会应在触发股票回购义务之日起十个交易日内作出实施回购股份预案（包括拟回购
股份数量、价格区间、回购期限及其他有关回购的内容）的决议，并提交股东大会审议。回购股
份数量将不低于公司股份总数的 1%且以不导致公司不满足法定上市条件为限。 
（2）经公司股东大会决议实施回购的（经出席股东大会会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过，
控股股东承诺在股东大会就回购事项进行表决时投赞成票），回购的股份将被依法注销并及时办
理公司减资程序。 
（三）本预案的终止情形 
自股价稳定方案公告之日后至该方案实施完毕期间，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价
方案实施完毕及相关主体承诺履行完毕，已公告的股价稳定方案终止执行： 
1、公司股票连续十个交易日的收盘价格均高于公司最近一期经审计的每股净资产； 
2、继续增持或回购公司股份将导致公司股份分布不满足法定上市条件。 
（四）未能履行规定义务的约束措施 
1、控股股东负有股票增持义务，但未按照本预案的规定提出以及实施股票增持计划的，公司有权
责令控股股东在限期内履行股票增持义务。控股股东在限期内仍不履行的，应向公司支付同最低
增持金额（即以增持义务触发之日股票收盘价计算的公司 1%股份的市值）等值的现金补偿。控股
股东拒不支付现金补偿的，公司有权从应向控股股东支付的分红中扣减。 
2、公司董事（独立董事除外）、监事会主席、高级管理人员负有增持股票义务，但未按照本预案
的规定提出以及实施股票增持计划的，公司有权责令董事（独立董事除外）、监事会主席、高级
管理人员在限期内履行股票增持义务。相关主体在限期内仍不履行的，应向公司支付同最低增持
金额（即上一年度税后薪酬总额的 30%）等值的现金补偿。董事（独立董事除外）、监事会主席、
高级管理人员拒不支付现金补偿的，公司有权从应向其支付的薪酬中扣减。 
3、公司未履行股价稳定措施的，公司应在未履行股价稳定措施的事实得到确认的 5个交易日内公
告相关情况，公司将在中国证监会指定报刊上公开作出解释并向投资者道歉。自公司完全消除其
未履行承诺之不利影响之日起 12 个月内，公司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债券、
可转换的公司债券及证券监督管理部门认可的其他品种等。 
（五）本预案的执行 
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司将依照法律、法规、规范性文件、公司章程等执行
本预案，及时履行相关法定程序，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   75 
境内会计师事务所审计年限   3 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 128 
 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内未发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人被处罚及整改情况。 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
不适用 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
江苏银行
股份有限
公司 
    -500 500   
江苏今世
缘葡萄酒
业有限公
司 
    -80 80   
合计 /   -580 580   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司对原作为长期股权投资核算的不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公
允价值不能可靠计量的580万元的对外投资按照新《长期股权投资准则》的规定重分类至可供出售
金融资产 。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 128 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
  本次变动前 本次变动增减（+，-） 本次变动后 
  数量 
比例
（%） 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
（%） 
一、有限售条件
股份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持股 234,000,000  52.00            234,000,000  46.63  
3、其他内资持股 216,000,000  48.00            216,000,000  43.05  
其中：境内非国
有法人持股 
126,000,000  28.00            126,000,000  25.11  
境内自然人持股 90,000,000  20.00            90,000,000  17.94  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
二、无限售条件
流通股份 
                  
1、人民币普通股     51,800,000        51,800,000  51,800,000  10.32  
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、股份数量 450,000,000  100.00  51,800,000        51,800,000  501,800,000  100.00  
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司于 2014 年 6 月 23 日首次公开发行人民币普通股股票 5180万股，变更后的股
本总额为 50180 万元 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
上述股本变动致使公司 2014 年度的基本每股收益及每股净资产等指标发生变化，如按照股本
变动前总股本 45000 万股计算，2014 年度的基本每股收益、每股净资产分别为 1.4347 元、7.90
元；如按照股本变动后的新股本 50180 万股直接计算,2014 年度的基本每股收益、每股净资产分
别为 1.2866元、7.09 元。 
根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券公司信息编报规则第 9号—净资产收益率和每
股收益的计算及披露》(2010)的规定，2014 年本公司加权平均基本每股收益为 1.3566 元。 
 
 
(二) 限售股份变动情况 
不适用 
