江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 128 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法
人治理结构，完善内部管理制度，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股
东利益的最大化。公司制定了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公
司股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、
准确、完整、及时、公平，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，各专
门委员会按照职责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。
总体而言，公司治理情况符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 128 
 
1、关于股东和股东大会 
公司已经制定了《股东大会议事规则》并得到了执行。公司按照《公司法》、《上市公司股
东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的相关规定，规范实施股东大会
的召集、召开和议事程序，聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书：确保所有股东、特别是中
小股东享有平等地位并能够充分行使自己的权利。2014 年度，公司召开了 2 次股东大会，审议通
过了 24 项议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司与控股股东试
行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，
公司与控股股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司
也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董事选举的累积投票制
度；公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由 9
名董事组成，其中 3 名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人
数占到董事会总人数的 1/3 以上（含 1/3），符合有关规定。公司董事会下设战略、提名、审计、
薪酬与考核等四个专门委员会，各专门委员会分工明确，权责分明，有效运作。公司全体董事能
够根据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定，从公司和全体股东的利益出发，诚
信、勤勉、专业、尽职的履行职责，为董事会的决策提供了科学、专业的意见，切实维护公司和
全体股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会已经制定了《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举监事，公司第二届监事会由 3 名监事组成，其中 2 名为职工监事，监事会人员构成符
合法律、法规的要求。公司监事会能够勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司重大事项、财务状
况和经营情况、关联交易以及高级管理人员履行职责情况等的合法合规进行监督并发表独立意见，
维护公司和全体股东的合法权益。 
5、关于经理层 
公司制定了《总经理工作细则》；公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，
严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为，不存在"内部人控制"的倾向。公司经营管理
层在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司对高管人员实行
任期业绩考核制度，在考核的基础上确定其薪酬收入。公司根据相关法律、法规的规定制订了董
事、监事的绩效评价和激励约束机制；独立董事根据股东大会的决议领取津贴。报告期内，对总
经理按照年度经营计划制定的目标进行了考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年度董事会下达的经营管理任务。 
7、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现顾客、股东、公司、员工、合作伙伴
和社会等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户以及消费者，充分尊重银行和其他债权
人合法权益，认真培养每一位员工，坚持“汇缘聚福、共建共享”的理念，与相关利益者互利共
赢，共同推动公司持续、健康地发展。  
8、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》，并严格按照法律、法规、《公司章程》、《公司信息披
露管理办法》等制度的规定，真实、准确、完整、及时和公平地披露信息，确保所有股东有平等
的机会获取信息。公司指定董事会秘书负责公司信息披露事务。公司公开披露信息的媒体为《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上交所网站。 
9、关于投资者关系管理 
上市以来，公司很重视投资者关系的管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露业务外，董事长、
总经理、董事会秘书认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；指定了证券投资部作为专门
的投资者关系管理机构，以加强与投资者的联系与沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，实
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 128 
 
现上市公司和股东、投资者三位一体的和谐关系。  
10、内部控制建设相关工作 
报告期内，在董事会的领导下，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要
求，持续推进内部控制建设，不断完善内部控制制度，加强内部控制规范的实施。公司审计部门
作为内部审计单位，在强化内部控制体系日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、
关健控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了《内部控制自我评价报告》。公司对纳
入评价范围的业务与事项均已建立内部控制，并得以有效执行，使公司的经营管理水平和风险防
范能力得到提高、公司治理水平得到提升。  
11、内幕信息知情人登记管理实施情况 
公司制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，根据证监会、上交所的有关
规定，公司严格执行内幕信息知情人登记的相关规定，对公司向外部单位报送相关内幕信息按相
关规定做好记录，登记备案，规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了信息披露公开、
公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。报告期内经公司自查，没有发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召
开
日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
201
4年
3月
1日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会工作报
告；3、2013年度财务决算与 2014 年度财务预算报告；4、
2013 年度利润分配预案；5、公司高管 2013 年薪酬考核草
案；6、关于续聘 2014 年度审计业务承办机构的议案；7、
关于调整董事会设置并修改《江苏今世缘酒业股份有限公
司章程》等规章制度相应条款的议案；8、关于选举羊子林
先生担任公司第二届董事会独立董事的议案；9、关于选举
陈传明先生担任公司第二届董事会独立董事的议案；10、
关于选举郑石桥先生担任公司第二届董事会独立董事的议
案；11、关于选举姜蔚先生担任公司第二届董事会董事的
议案；12、关于选举周素明先生担任公司第二届董事会董
事的议案；13、关于选举吴建峰先生担任公司第二届董事
会董事的议案；14、关于选举倪从春先生担任公司第二届
董事会董事的议案；15、关于选举王卫东先生担任公司第
二届董事会董事的议案；16、关于选举朱锦本先生担任公
司第二届董事会董事的议案；17、关于选举朱怀宝先生担
任公司第二届监事会非职工代表监事的议案；18、关于公
司上市后三年内稳定公司股价的预案的议案；19、关于修
订公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市方案的议
案；20、关于提请股东大会授权公司董事会办理公司本次
发行上市有关具体事宜的议案；21、关于修订公司上市后
适用的<江苏今世缘酒业股份有限公司章程（草案）>的议
案；22、关于公司就首次公开发行股票并上市事项出具有
议
案
全
部
通
过 
    
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 128 
 
关承诺并提出相应约束措施的议案；23、关于首次公开发
行股票并上市后分红回报规划的议案 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
201
4年
8月
22
日 
关于公司使用闲置资金购买理财产品的议案 议
案
全
部
通
过 
www.
sse.
com.
cn 
2014
年 8 月
23 日 
股东大会情况说明 
《2013 年年度股东大会》于 2014 年 3 月 1 日召开，公司 2014年 7 月 3 日上市，2013年年度股东
大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周素明 否 6 6 4 0 0 否 2 
朱锦本 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴建峰 否 6 6 4 0 0 否 2 
倪从春 否 6 6 4 0 0 否 2 
朱怀宝 否 2 2 1 0 0 否 2 
王卫东 否 6 6 4 0 0 否 2 
姜蔚 否 6 6 4 0 0 否 1 
陈传明 是 6 6 4 0 0 否 2 
郑石桥 是 6 6 4 0 0 否 1 
赵光鳌 是 2 1 1 1 0 否 0 
羊子林 是 6 5 4 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
 
 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 128 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事和 1 名外部董事组成，其中召集人由具有会计背景的
独立董事担任。报告期内，审计委员会勤勉尽责，能够按照《公司章程》等相关规定规范运作，
审核公司财务信息，并督促会计师事务所审计工作。具体履职情况为：2014 年 2月 9 日，审计委
员会全体委员以通讯表决方式召开了会议，审核了公司编制的 2011、2012、2013 三年财务会计报
告，提议公司续聘会计师事务所。2014 年 8 月 5日，审计委员会全体委员以通讯表决方式召开了
会议，审议通过了《公司 2014 年半年度报告全文及摘要》。2014 年 10 月 20 日，审计委员会全
体委员以通讯表决方式召开了会议，审议通过了《公司 2014 年第三季度报告》。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会由 3 名委员组成，其中独立董事 2 名、外部董事 1 名，
独立董事羊子林先生担任召集人。2014 年 1月 28日，薪酬与考核委员会以通讯方式召开了会议，
参会人员 3人，审议了《公司 2013 年度高管薪酬考核草案》，并对上述议案发表了意见。公司董
事会薪酬与考核委员会的审核意见为：公司高管薪酬的计算，符合公司相关制度的规定，公司高
管的提议亦未违反公司关于高管薪酬考核办法的规定，同意将上述内容提交董事会审议。 
公司董事会下设的提名委员会由 3名委员组成，其中独立董事 2 名、内部董事 1名，独立董
事羊子林先生担任召集人。2014年 2 月 8 日，公司董事会提名委员会以现场会议方式召开，提名
了公司二届董事会董事成员及高管成员名单。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会根据年度生产经营情况对高级管理人员进行绩效考核，并把选任考核、日
常考核结合起来，高级管理人员的聘任公开、透明。公司坚持任人唯贤、能者上、庸者下的用人
原则，充分调动了高级管理人员的积极性、创造性。公司将继续完善绩效考核体系，在董事、监
事和高管人员中推行有效激励机制。 
 
 
 
  
江苏今世缘酒业股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 128 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系建设的规定，建立健全内部控制体系、有效实施内部控制并评价
其有效性，是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导公司内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
2、建立财务报告内部控制的依据 
《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务会计报告条例》等相关法律法规
和规章，《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及公司内部控制相关制度。  
3、内部控制制度建设情况  
公司董事会一直十分重视内部控制体系的建立健全工作。报告期内，公司不断完善内部控制
制度，持续提升公司经营管理水平和风险防范能力。董事会认为公司严格按照相关法律法规的要
求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财务报告及所披露信息的真
实、准确和完整，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达
到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷、重要缺陷。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的规定，2014 年度，公司无需披露内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步强化信息披露责任意识，公司根据相关法律法规和规范性文件精神，修订了《公司
信息披露事务管理制度》，建立了年报信息披露重大差错责任追究制度。对信息披露相关责任人
因工作失职或违反本制度规定，导致公司信息披露存在重大差错的，给公司及投资者造成严重影
响或损失的，依照情节轻重追究当事人的责任。  
报告期内公司信息披露工作符合相关法律法规和规范性文件的规定，没有发生信息披露存在
重大差错的情况。 
 
 
