江苏今世缘酒业股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 124 
 
合计 17,564,962.76       5,043,709.96 4,744,309.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
201,677.96 0 -201,677.96 -201,677.96 
合计 201,677.96 0 -201,677.96 -201,677.96 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为白酒生产和销售，拥有“国缘”、“今世缘”和“高沟”三个著名商标，
其中，“国缘”、“今世缘”是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老字号”。“国缘”酒定
位江苏高端白酒创导品牌，“今世缘”酒定位中国人的喜酒，“高沟”酒定位正宗苏派老名酒。 
公司经营模式为“研发+采购+生产+销售型经营模式”。根据公司年度计划及市场需求，做好
新产品、新酒体研发，并结合库存情况采购原材料，如酿酒原辅料、包装材料（箱、盒、标、瓶、
盖）、煤炭等；生产按照制曲、酿酒、勾储、灌装的生产计划组织实施；销售模式分为经销模式
和直销模式，经销模式针对的渠道为经销商，直销模式针对的渠道为团购、商超、酒店以及零售
等。 
白酒在我国历史悠久，是中国传统文化的重要组成部分，是人们生活的重要饮品。白酒按香
型分类，主要有浓香型、酱香型、清香型、米香型等等香型，其中浓香型白酒为主要香型，约占
全部白酒市场份额的 70%。 
白酒行业是我国轻工业中食品工业的重要分支。根据中国证监会的《上市公司行业分类指引
（2012年修订）》，本公司归属“C15 酒、饮料和精制茶制造业”。 
当前，白酒行业的特点：一是产能过剩，供大于求。二是发展速度从高速增长转入中低速增
长。三是行业进入分化期。在分化期，酒企之间形成挤压式竞争，只有品牌、渠道均有较强优势
并能主动转型适应变化的企业，才能把握住机会，提升市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节管理层讨论与分析”章节中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债
情况分析”。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）品牌文化优势 
公司现拥有“国缘”、“今世缘”、“高沟”三个著名品牌，其中“国缘”、“今世缘”均
是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老字号”。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 124 
 
公司以文化营销为市场营销第一方略，紧紧围绕“酒”和“缘”，以市场为导向，以创意为
核心，以创新为动力，拓展“缘文化”精神价值张力，挖掘“缘文化”的历史文化厚度，不断丰
富和升华今世缘品牌的核心价值，具有 “中华缘文化代表品牌”的品牌地位、“中华缘文化传承
人”的文化地位，今世缘“中国人的喜酒”概念逐步成熟。在白酒行业向大众消费转移的形势下，
公司文化营销理念能有效区隔竞争对手，更易实现与消费者的心灵对接，使公司品牌更容易获得
普通消费者的认同和共鸣，更容易被普通消费者所选择。 
（2）产品保障优势 
公司地处淮河名酒带，所在地江苏省高沟镇是名酒之乡，酿酒历史源于两汉、盛于明清。优
越的地理位置、适宜的气候条件造就当地独特而不可复制的微生物圈，为酿酒提供得天独厚的生
态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料入厂到成品酒出厂的全套生产环
节严格执行卓越绩效管理体系和国家质量标准的要求，所有产品均具有良好的质量保证和质量声
誉，为广大消费者所认可。 
公司全面推广质量溯源系统，注重食品安全，建立原料供应基地，改造升级灌装生产线，应
用多码对应和内置激光码等信息新技术，实现食品全过程溯源，与省食品生产企业电子追溯系统
成功对接，以实际行动践行质量立企、诚信经营。 
（3）技术研发优势 
公司坚持以质取胜，不断提升技术创新能力，抢占科技制高点。先后与中科院成都生物研究
所、江南大学等科研院所建立了产学研合作关系，建立了省级企业技术中心、博士后科研工作站、
固态发酵工程研究中心、省重点企业研发机构等科研平台，参与了国家 863计划课、中国白酒业 
“169计划”、“中国白酒 3C 计划”等国家计划课题，组建了江苏省（今世缘）生物酿酒技术研究
院。 
公司在固态酿酒智能化装备关键技术研发及产业化项目等方面行业领先，中国白酒首套装甑
机器人生产线正式投产运行，酿酒车间被评为省智能化示范车间，一批科研课题荣获白酒协会、
省市科技支持奖励。公司现有 14项发明专利、38项实用新型专利，科技研发水平处于行业先进
地位。 
（4）特色营销优势 
自 2012 年下半年以来，受限制“三公消费”等政策严格落实的持续影响，白酒行业发展趋
缓。但公司及时调整传播策略，细分市场，以“中国人的喜酒"为品牌占位，聚焦“姻缘”，挖掘
“甜蜜的金矿”，婚喜宴市场份额稳定增长，有效抵御了市场的负面冲击。 
公司拥有一支熟悉业务、能苦善战的营销队伍，通过营销方式转型，采用移动访销、厂商深
度协销、差异化产品经销、直分销结合等手段，渠道网络建设下沉到乡镇，终端掌控延伸到门店，
为市场精耕打下基础。同时，公司积极探索营销新模式，围绕“酒”和“缘”探索开发文创产品，
推动今世缘喜庆+项目，预期未来将对公司中长期发展形成多点支撑。 
（5）管理平台优势 
公司先后通过 ISO9000质量体系、ISO14001环境体系、OHSAS18001职业健康安全管理和 HACCP
食品安全控制等国家管理体系认证。为全面提升企业经营绩效，公司从 2005年开始引入卓越绩效
管理模式，以国际先进的管理理念和管理手段对企业进行变革，提升了综合管理水平。公司先后
获得获得“江苏省质量管理奖”、“淮安市首届市长质量奖”，还被确定为“江苏省卓越绩效管
理孵化基地”、“江苏省管理创新示范企业”，2015 年再次获得了“全国实施卓越绩效管理模式
先进企业”。 
信息化领先。公司从 2001年开始引入金碟 K3等财务办公软件并逐步深入推进 ERP系统，2005
年引入防伪防窜货系统，2006年推行金蝶协同办公平台（OA），2009年实行远程数码兑奖系统，
2013年导入 SAP系统，强化产、供、销协同，搭建以 SAP-ERP为核心的信息网络架构，全面推广
CRM B2B平台，及时收集各类运营数据，为决策提供科学依据。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 124 
 
公司的董事会、监事会和高、中层管理团队及核心技术主要成员多年以来一直就职于本公司，
经历过行业发展的起伏，具有丰富的生产、销售、管理经验，人际关系和谐，有较强的凝聚力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕经营方针，以“稳中求进，追求卓越”为总体要求，以营销创新、
管理卓越、幸福今世缘建设为“三条主线”，文化营销思路清晰，市场质量有所提升，以质取胜
有效扩展，资本运作紧锣密鼓，幸福今世缘建设尽心尽力，主要经济指标稳中有升，较好地完成
了年度经营计划。 
报告期内，公司重点推进了四个方面工作： 
一是以营销为中心，省内市场全面精耕，省外市场聚焦突破。面对白酒业仍然处于深度调整
期、市场竞争不断加剧的压力与挑战，公司坚持构建以文化为重心、以产品为中心的营销创新体
系，精心谋划文化营销，系统落实深度分销，扎实推进移动访销，营销工作不断取得新进步，主
要经济指标稳中有升。  
二是以风险为导向，优化了组织架构，再造了业务流程，获得了全国实施卓越绩效模式特别
奖。与安永(中国)企业咨询有限公司合作，完成公司风险框架整合。强化成本领先理念，完成年
度预算编制系统上线运行，集成了 BW、ERP及费控系统，统一了分（子）公司财务管理制度。按
照发展要求，调整了后方组织架构，优化了市场服务流程。围绕“酒”和“缘”，构建多元化业
务架构，探索金融投资，优化了资产配置，显著提高了闲置资金收益。成立葡萄酒事业部，把葡
萄酒项目作为今世缘喜庆+项目篮子里的一个主要品类。扎实推进全国质量奖项目，以酿酒中心为
试点，启动三年攻坚计划，着力推进卓越绩效管理模式，获得了全国实施卓越绩效模式特别奖。 
三是以信息化为支撑，系统推进“两化融合”。启动了 IT信息安全及 CRM优化项目，移动营
销项目优化了片区划分和经销商订单流程，提升了用户体验。上线 GRC系统，实现对高度信息化
环节风险的实时监控。按照省食药监局质量溯源系统推进要求，完成了包装生产线的改造。围绕
建设“智慧工厂”目标积极推进，中国白酒首套装甑机器人生产线 5月 22日正式投产运行，得到
了工信部规划司、发改委产业司、中国酒业协会领导的高度评价。 
四是以“讲善惜缘，和谐发展”为核心价值观，员工幸福指数不断提升。职代会审议通过《计
时岗位定岗定编方案》、《特殊工时工作制方案》等一批指导方案，公开竞聘选拔了后方中基层
干部和助理，对部室、基层计时进行了定岗定级和优化整合。第四届职工文体节活动丰富多彩，
人气很旺。员工家访全面开展，实现精准帮扶，构建了和谐劳动关系，为幸福今世缘建设增动力
添活力。进一步提高了基层员工薪酬福利待遇，让职工共享企业发展的成果。同时积极履行社会
责任，坚持依法按章纳税，扎实推进节能减排，继续冠名央视大型寻亲类公益节目《今世缘等着
我》，在淮安市慈善总会设立慈善基金，积极参与各类社会公益活动，提升了企业的美誉度。  
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司实现营业收入 24.25亿元，同比增长 1.05%，实现归属于上市公司股东的净利
润 6.85亿元，同比增加 6.14%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,424,919,303.12 2,399,737,800.76 1.05 
营业成本 727,354,883.98 705,663,418.86 3.07 
销售费用 440,102,438.88 453,095,418.26 -2.87 
管理费用 194,053,054.46 179,753,752.20 7.95 
