2017 年年度报告 
 8 / 183 
 
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
对外委托贷款取得的损益 655,960.18   12,479,490.30  
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,518,957.10   9,107,363.65 2,327,192.07 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
11,172,793.35   3,433,154.08 18,515,422.89 
少数股东权益影响额 -7,675.43   -928,463.75 -541,615.54 
所得税影响额 -6,808,573.24   -6,218,334.68 -4,879,853.53 
合计 21,345,776.01   24,237,122.15 19,911,814.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量的
可供出售金融资产 
48,150,000.00 36,750,000.00 -11,400,000.00  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
 202,043,463.55 202,043,463.55  
 
1,532,597.66  
 
合计 48,150,000.00 238,793,463.55 190,643,463.55 1,532,597.66 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为白酒生产和销售，拥有“国缘”、“今世缘”和“高沟”三个
著名商标，其中，“国缘”、“今世缘”是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老
字号”。“国缘”酒定位中国高端中度白酒创领者，“今世缘”酒定位喜庆缘分酒，
“高沟”酒定位正宗苏派老名酒。 
公司经营模式为“研发+采购+生产+销售型经营模式”。根据公司年度计划及市
场需求，做好新产品、新酒体研发，并结合库存情况采购原材料，如酿酒原辅料、包
装材料（箱、盒、标、瓶、盖）、煤炭等；生产按照制曲、酿酒、勾储、灌装的生产
计划组织实施；销售模式分为经销模式和直销模式，经销模式针对的渠道为经销商，
直销模式针对的渠道为团购、商超、酒店以及零售等。 
白酒是中国传统蒸馏酒，工艺独特，在我国历史悠久，是中国传统文化的重要组
成部分，是人们生活的重要饮品。白酒行业是我国轻工业中食品工业的重要分支，根
据中国证监会《2017年 4季度上市公司行业分类结果》，本公司归属“C15 酒、饮料
和精制茶制造业”。国内白酒行业目前从业厂家多，不同企业产品具有一定差异，各
区域消费习惯也有较大差异。 
2017 年年度报告 
 9 / 183 
 
随着中国经济进入新时代，经济由高速增长转向高质量发展，社会主要矛盾转化
为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾，这将给行业竞争带
来新的变化。白酒消费逐渐回归理性，企业之间的竞争更加专业化、细分化，一方面
白酒产能过剩，供大于求，需要深入推进供给侧结构性改革；另一方面行业持续深度
分化调整，不同企业间发展不均衡，酒企之间形成挤压式竞争，个体表现差异扩大。 
在行业消费升级大趋势下，市场对企业的品牌、产品质量、食品安全要求更高，
白酒消费由物质属性转变为重视以物质属性为基础的精神、文化属性附加。白酒企业
必须追求高质量发展，只有品牌强、渠道好、文化底蕴深并能主动转型适应变化的企
业，才能把握住机会，提升市场份额。根据上市公司 2017年度三季报数据，公司综
合经济效益处于白酒类上市公司前十位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况的讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌文化优势 
公司现拥有“国缘”、“今世缘”、“高沟”三个著名品牌，其中“国缘”、“今
世缘”均是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老字号”。 
公司以文化营销为市场营销第一方略，紧紧围绕“酒”和“缘”，以市场为导向，
以创意为核心，以创新为动力，拓展“缘文化”精神价值张力，挖掘“缘文化”的历
史文化厚度，不断丰富和升华今世缘品牌的核心价值，具有 “中华缘文化代表品牌”
的品牌地位、“中华缘文化传承人”的文化地位，今世缘“喜庆缘分酒”概念逐步成
熟，国缘酒升级定位为“中国高端中度白酒创领者”。在白酒行业消费升级、白酒消
费精神文化属性诉求加强的形势下，公司文化营销理念能有效区隔竞争对手，更易实
现与消费者的心灵对接，使公司品牌更容易获得普通消费者的认同和共鸣，更容易被
普通消费者所选择。 
（2）产品保障优势 
公司地处淮河名酒带，所在地江苏省高沟镇是名酒之乡，酿酒历史源于两汉、盛
于明清。优越的地理位置、适宜的气候条件造就当地独特而不可复制的微生物圈，为
酿酒提供得天独厚的生态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材
料入厂到成品酒出厂的全套生产环节严格执行卓越绩效管理体系和国家质量标准的
要求，所有产品均具有良好的质量保证和质量声誉，为广大消费者所认可。 
公司全面推广质量溯源系统，注重食品安全，建立原料供应基地，改造升级灌装
生产线，应用多码对应和内置激光码等信息新技术，实现食品全过程溯源，白酒溯源
操作规范写入省电子溯源地方标准，以实际行动践行质量立企、诚信经营。 
（3）技术研发优势 
公司坚持以质取胜，不断提升技术创新能力，抢占科技制高点。先后与中科院成
都生物研究所、江南大学等科研院所建立了产学研合作关系，建立了省级企业技术中
心、国家博士后科研工作站、院士工作站、固态发酵工程研究中心、省重点企业研发
机构等 14个科研平台，参与了国家 863计划课、中国白酒业 “158 计划”、“中国
白酒 3C计划”等国家计划课题，组建了江苏省（今世缘）生物酿酒技术研究院。公
司“淮安市蔡鹤皋院士工作站”被中国科协评为“2017年度示范院士专家工作站”。 
2017 年年度报告 
 10 / 183  
 
公司在固态酿酒智能化装备关键技术研发及产业化项目等方面行业领先，中国白
酒首套装甑机器人生产线车间被中国酒业协会评为“中国白酒智能化酿造示范车间”，
固态发酵浓香型白酒智能酿造关键技术的研发与应用项目被认定达到国际领先水平，
一批科研课题荣获白酒协会、省市科技支持奖励。公司现有 16项发明专利、44项实
用新型专利、129项外观设计专利，科技研发水平处于行业先进地位。 
（4）特色营销优势 
近年来，受宏观环境影响，白酒行业消费场景发生迁移。公司及时调整传播策略，
细分市场，积极构建以打造品牌为主、以文化营销为核心的营销体系，今世缘酒以“喜
庆缘分酒"为消费概念，聚焦“姻缘”，升级情感文化及消费场景诉求，国缘酒以“中
国高端中度白酒创领者”定位，聚焦社会政商精英人群精准传播，有效抵御了市场的
负面冲击。 
公司拥有一支熟悉业务、能苦善战的营销队伍，通过营销方式转型，采用移动访
销、厂商深度协销、差异化产品经销、直分销结合等手段，渠道网络建设下沉到乡镇，
终端掌控延伸到门店，为市场精耕打下基础。 
同时，公司积极探索营销新模式，围绕“酒”和“缘”探索了开发文创产品，推
动今世缘喜庆家项目，推进定制酒运营，定位打造国内领先的喜庆消费一站式平台和
成为今世缘重要增长极的目标，预期将对公司中长期发展形成多点支撑。 
（5）管理平台优势 
公司先后通过 ISO9000 质量体系、ISO14001 环境体系、OHSAS18001 职业健康安
全管理和 HACCP食品安全控制等国家管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系与两
化融合管理体系。为全面提升企业经营绩效，公司从 2005年开始引入卓越绩效管理
模式，以国际先进的管理理念和管理手段对企业进行变革，提升了综合管理水平。公
司先后获得“江苏省质量管理奖”、“全国实施卓越绩效管理模式先进企业”、“全
国质量奖鼓励奖”，2017年 11月公司荣获第十七届“全国质量奖”。还被确定为“江
苏省卓越绩效管理孵化基地”、“江苏省管理创新示范企业”，2017 年 6月公司检测
中心顺利通过 CNAS 实验室认可现场评审。 
信息化领先。公司从 2001年开始引入金碟 K3等财务办公软件并逐步深入推进 ERP
系统，2005年引入防伪防窜货系统，2006年推行金蝶协同办公平台（OA），2009年
实行远程数码兑奖系统，2013年导入 SAP系统，强化产、供、销协同，搭建以 SAP-ERP
为核心的信息网络架构，全面推广 CRM B2B平台，及时收集各类运营数据，为决策提
供科学依据。公司入选工信部 2015年两化融合管理系体系贯标试点企业，成为江苏
省信息安全示范企业。 
公司的董事会、监事会和高、中层管理团队及主要核心技术成员多年以来一直就
职于本公司，经历过行业发展的起伏，具有丰富的生产、销售、管理经验，人际关系
和谐，有较强的凝聚力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司上下紧紧围绕经营方针，以“聚焦主业做强做大  聚力创新促进
转型”为总体要求，抓实市场营销上台阶、创成全国质量奖、幸福指数再提升等重点
工作，同心协力、砥砺奋进，务实重干、攻坚克难，全面完成了全年主要经济指标。 
报告期内，公司重点推进了三个方面工作： 
