江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
6 / 158 
 
□适用√不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -449,843.85   -973,002.38 -221,622.35 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
1,714,365.70   4,143,530.00 2,352,600.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
   -1,613,423.68 201,677.96 
对外委托贷款取得的损益 12,479,490.30               
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
9,564,333.83   2,327,192.07 2,842,591.15 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
3,433,154.08   18,515,422.89       
少数股东权益影响额 20.36   45,097.39 -3,764.03 
所得税影响额 -6,218,334.69   -4,879,853.53 -127,772.77 
合计 20,523,185.73   17,564,962.76 5,043,709.96 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量的
可供出售金融资产 
0 48,150,000.00 48,150,000.00   
合计 0 48,150,000.00 48,150,000.00   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主营业务为白酒生产和销售，拥有“国缘”、“今世缘”和“高沟”三个著名商标，
其中，“国缘”、“今世缘”是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老字号”。“国缘”酒定
位中国次高端白酒新锐品牌，“今世缘”酒定位喜庆缘分酒，“高沟”酒定位正宗苏派老名酒。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 158 
 
公司经营模式为“研发+采购+生产+销售型经营模式”。根据公司年度计划及市场需求，做好
新产品、新酒体研发，并结合库存情况采购原材料，如酿酒原辅料、包装材料（箱、盒、标、瓶、
盖）、煤炭等；生产按照制曲、酿酒、勾储、灌装的生产计划组织实施；销售模式分为经销模式
和直销模式，经销模式针对的渠道为经销商，直销模式针对的渠道为团购、商超、酒店以及零售
等。 
白酒是中国传统蒸馏酒，工艺独特，在我国历史悠久，是中国传统文化的重要组成部分，是
人们生活的重要饮品。白酒行业是我国轻工业中食品工业的重要分支，根据中国证监会《2016年
4季度上市公司行业分类结果》，本公司归属“C15 酒、饮料和精制茶制造业”。 
白酒行业目前市场集中度相对较低，不同企业产品具有一定差异。经过多年的发展，目前中
国白酒行业已进入中低速发展的成熟期。当前，白酒行业的特点：一是产能过剩，供大于求；二
是发展速度从高速增长转入中低速增长；三是行业进入深度分化期。在分化期，酒企之间形成挤
压式竞争，只有品牌、渠道均有较强优势并能主动转型适应变化的企业，才能把握住机会，提升
市场份额。根据上市公司 2016年度三季报数据，公司综合经济效益处于白酒类上市公司前十位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌文化优势 
公司现拥有“国缘”、“今世缘”、“高沟”三个著名品牌，其中“国缘”、“今世缘”均
是“中国驰名商标”，“高沟”是“中华老字号”。 
公司以文化营销为市场营销第一方略，紧紧围绕“酒”和“缘”，以市场为导向，以创意为
核心，以创新为动力，拓展“缘文化”精神价值张力，挖掘“缘文化”的历史文化厚度，不断丰
富和升华今世缘品牌的核心价值，具有 “中华缘文化代表品牌”的品牌地位、“中华缘文化传承
人”的文化地位，今世缘“喜庆缘分酒”概念逐步成熟，国缘酒“江苏高端白酒创导品牌”市场
地位确立、“中国次高端白酒新锐品牌”地位渐显。在白酒行业向大众消费转移的形势下，公司
文化营销理念能有效区隔竞争对手，更易实现与消费者的心灵对接，使公司品牌更容易获得普通
消费者的认同和共鸣，更容易被普通消费者所选择。 
（2）产品保障优势 
公司地处淮河名酒带，所在地江苏省高沟镇是名酒之乡，酿酒历史源于两汉、盛于明清。优
越的地理位置、适宜的气候条件造就当地独特而不可复制的微生物圈，为酿酒提供得天独厚的生
态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料入厂到成品酒出厂的全套生产环
节严格执行卓越绩效管理体系和国家质量标准的要求，所有产品均具有良好的质量保证和质量声
誉，为广大消费者所认可。 
公司全面推广质量溯源系统，注重食品安全，建立原料供应基地，改造升级灌装生产线，应
用多码对应和内置激光码等信息新技术，实现食品全过程溯源，白酒溯源操作规范写入省电子溯
源地方标准，以实际行动践行质量立企、诚信经营。 
（3）技术研发优势 
公司坚持以质取胜，不断提升技术创新能力，抢占科技制高点。先后与中科院成都生物研究
所、江南大学等科研院所建立了产学研合作关系，建立了省级企业技术中心、博士后科研工作站、
固态发酵工程研究中心、省重点企业研发机构等科研平台，参与了国家 863计划课、中国白酒业 
“169计划”、“中国白酒 3C 计划”等国家计划课题，组建了江苏省（今世缘）生物酿酒技术研究
院。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 158 
 
公司在固态酿酒智能化装备关键技术研发及产业化项目等方面行业领先，中国白酒首套装甑
机器人生产线正式投产运行，酿酒车间被中国酒业协会评为“中国白酒智能化酿造示范车间”，
一批科研课题荣获白酒协会、省市科技支持奖励。公司现有 16项发明专利、44项实用新型专利，
科技研发水平处于行业先进地位。 
（4）特色营销优势 
近年来，受宏观消费环境影响，白酒行业发展趋缓。但公司及时调整传播策略，细分市场，
今世缘酒以“喜庆缘分酒"为消费概念，聚焦“姻缘”，拓展喜庆用酒市场，国缘酒以“中国次高
端白酒新锐品牌”为市场定位，聚焦社会政商精英人群精准推广，有效抵御了市场的负面冲击。 
公司拥有一支熟悉业务、能苦善战的营销队伍，通过营销方式转型，采用移动访销、厂商深
度协销、差异化产品经销、直分销结合等手段，渠道网络建设下沉到乡镇，终端掌控延伸到门店，
为市场精耕打下基础。同时，公司积极探索营销新模式，围绕“酒”和“缘”探索开发文创产品，
推动今世缘喜庆家项目，定位打造国内领先的喜庆消费一站式平台和成为今世缘重要增长极的目
标，预期未来将对公司中长期发展形成多点支撑。 
（5）管理平台优势 
公司先后通过 ISO9000质量体系、ISO14001环境体系、OHSAS18001职业健康安全管理和 HACCP
食品安全控制等国家管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系与两化融合管理体系。为全面提
升企业经营绩效，公司从 2005年开始引入卓越绩效管理模式，以国际先进的管理理念和管理手段
对企业进行变革，提升了综合管理水平。公司先后获得“江苏省质量管理奖”、“全国实施卓越
绩效管理模式先进企业”、“全国质量奖鼓励奖”，还被确定为“江苏省卓越绩效管理孵化基地”、
“江苏省管理创新示范企业”。 
信息化领先。公司从 2001年开始引入金碟 K3等财务办公软件并逐步深入推进 ERP系统，2005
年引入防伪防窜货系统，2006年推行金蝶协同办公平台（OA），2009年实行远程数码兑奖系统，
2013年导入 SAP系统，强化产、供、销协同，搭建以 SAP-ERP为核心的信息网络架构，全面推广
CRM B2B平台，及时收集各类运营数据，为决策提供科学依据。公司入选工信部 2015年两化融合
管理系体系贯标试点企业。 
公司的董事会、监事会和高、中层管理团队及主要核心技术成员多年以来一直就职于本公司，
经历过行业发展的起伏，具有丰富的生产、销售、管理经验，人际关系和谐，有较强的凝聚力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕经营方针，以“做强主业，创新转型”为总体要求，抓实重点工作，
抓好重大项目，抓细重要活动，各项工作取得较好成绩，主要经济指标稳中有升，较好地完成了
年度经营计划。 
报告期内，公司重点推进了三个方面工作： 
一是营销持续调整，着力转型，“品牌+渠道”双驱动营销体系初步形成。 
围绕“强化竞争导向，把握营销本质，构建核心竞争力”的营销要求，聚焦专项传播，强化
大单品战略，推进渠道下沉，促进提质增效；聚力喜庆家战略，建成了喜庆家展示中心，完成了
官方商城上线及微商城与京东平台对接；以北厂区高沟酒非遗保护区、东厂区今世缘展示中心等
项目为重点，推进景区创建，彰显了今世缘酒文化、缘文化和企业文化优势。市场营销能力有效
增强，主要经济指标稳中有升。 
二是完善机制，注重实效，卓越绩效水平显著提高 
坚持顶层设计和优化调整相结合，优化了管理模式，促进了降本增效，低班组总数明显下降。
企业荣获全国质量奖鼓励奖、中国白酒智能化酿造示范车间、第二届中国酒业“仪狄奖”科技创
新奖、省白酒创新产品金质奖等荣誉，酿酒十车间被评为全国现场管理四星级现场，完成了 4A
级景区创建相关项目基础设施规划设计。 
