江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证监
会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法人治
理结构，完善内部管理制度，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利
益的最大化。公司制定了相关规章制度并持续进行修订和完善，各项制度得到有效执行。公司股
东大会、董事会、监事会和经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准
确、完整、及时、公平，董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，各专门
委员会按照职责开展工作，独立董事依照规定对相关事项发表了独立意见，充分发挥了作用。总
体而言，公司治理情况符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司已经制定了《股东大会议事规则》并得到了执行。公司按照《公司法》、《上市公司股
东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的相关规定，规范实施股东大会
的召集、召开和议事程序，聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书：确保所有股东、特别是中
小股东享有平等地位并能够充分行使自己的权利。2016年度，公司召开了 3次股东大会，审议通
过了 14项议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司与控股股东实
行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，
公司与控股股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司
也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董事选举的累积投票制度；公
司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由 9名董事
组成，其中 3名为独立董事，董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到
董事会总人数的 1/3以上（含 1/3），符合有关规定。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬
与考核等四个专门委员会，各专门委员会分工明确，权责分明，有效运作。公司全体董事能够根
据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定，从公司和全体股东的利益出发，诚信、
勤勉、专业、尽职的履行职责，为董事会的决策提供了科学、专业的意见，切实维护公司和全体
股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会 
公司已经制定了《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举监事，公司第二届监事会由 3名监事组成，其中 2名为职工监事，监事会人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事会能够勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司重大事项、财务状况和经营
情况、关联交易以及高级管理人员履行职责情况等的合法合规进行监督并发表独立意见，维护公
司和全体股东的合法权益。 
5、关于经理层 
公司制定了《总经理工作细则》；公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，
严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为，不存在"内部人控制"的倾向。公司经营管理
层在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司对高管人员实行
江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 158 
 
任期业绩考核制度，在考核的基础上确定其薪酬收入。公司根据相关法律、法规的规定制订了董
事、监事的绩效评价和激励约束机制；独立董事根据股东大会的决议领取津贴。报告期内，对总
经理按照年度经营计划制定的目标进行了考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年度董事会下达的经营管理任务。 
7、关于利益相关方 
公司能够充分尊重和维护相关利益方的合法权益，实现顾客、股东、公司、员工、合作伙伴
和社会等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户以及消费者，充分尊重银行和其他债权
人合法权益，认真培养每一位员工，坚持“汇缘聚福、共建共享”的理念，与相关利益者互利共
赢，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》，并严格按照法律、法规、《公司章程》、《公司信息披
露管理办法》等制度的规定，真实、准确、完整、及时和公平地披露信息，确保所有股东有平等
的机会获取信息。公司指定董事会秘书负责公司信息披露事务，聘任证券事务代表协助董秘做好
信息披露事务。公司公开披露信息的媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上交所网站。 
9、关于投资者关系管理 
上市以来，公司很重视投资者关系的管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露业务外，董事长、
总经理、董事会秘书认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；指定了证券投资部作为专门
的投资者关系管理机构，以加强与投资者的联系与沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，保
障投资者合法权益，实现上市公司和股东、投资者三位一体的和谐关系。  
10、内部控制建设相关工作 
报告期内，在董事会的领导下，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要
求，与安永（中国）企业咨询有限公司等外部专业机构合作，构建并持续推进公司风险体系建设，
不断完善内部控制制度，加强内部控制规范的实施。公司审计部门作为内部审计单位，在强化内
部控制体系日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关健控制环节内部控制的有
效性进行了自我评价，形成了《内部控制自我评价报告》。公司对纳入评价范围的业务与事项均
已建立内部控制，并得以有效执行，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高、公司治理
水平得到提升。 
11、内幕信息知情人登记管理实施情况 
公司制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，根据证监会、上交所的有关
规定，公司严格执行内幕信息知情人登记的相关规定，对公司向外部单位报送相关内幕信息按相
关规定做好记录，登记备案，规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护了信息披露公开、
公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。报告期内经公司自查，没有发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 22日 www.sse.com.cn 2016年 4月 25日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 6日 www.sse.com.cn 2016年 9月 7日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 29日 www.sse.com.cn 2016年 11月 30日 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 158 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周素明 否 14 14 13 0 0 否 3 
吴建峰 否 14 14 13 0 0 否 1 
倪从春 否 14 14 13 0 0 否 2 
王卫东 否 14 14 13 0 0 否 3 
周亚东 否 12 12 12 0 0 否 0 
张峻崧 否 14 14 13 0 0 否 2 
付铁 是 14 14 13 0 0 否 2 
姜涟 是 14 14 13 0 0 否 2 
罗时龙 是 12 12 11 0 0 否 2 
陈传明 是 2 1 1 1 0 否 0 
朱锦本 否 1 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会
按照各自工作细则的规定，认真、勤勉、忠实地履行了各自职责，在公司规范治理中发挥了其专
业性作用： 
1、提名委员会在公司更换董事工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表了
专业意见。 
2、审计委员会在公司聘任审计机构、完善内部控制、定期报告编制和年度审计等工作中发
挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，对公司内部
控制与内部审计提出指导意见，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极
沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
江苏今世缘酒业股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 158 
 
3、薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审
查，为公司董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
4、战略委员会在 “十三五”职能战略修订、重大投资决策研究过程中，提出了重要的建设
性意见，提高了公司重大决策的效率。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会根据年度生产经营情况对高级管理人员进行绩效考核，并把选任考核、日常考
核结合起来，高级管理人员的聘任公开、透明。公司坚持任人唯贤、能者上、庸者下的用人原则，
充分调动了高级管理人员的积极性、创造性。公司将继续完善绩效考核体系，在董事、监事和高
管人员中推行有效激励机制。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度建设情况请见公司于 2017年 4月 1日在上海证券交易所网站上披露的《江苏今
世缘酒业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中汇会计师事务所（特殊普通伙）为公司 2016年度的内部控制的有效性进行了独立审计，并出具
了标准无保留意见的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
