海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等各项法律法规、规章制度的要求，
不断完善治理结构，建立健全内部控制体系，加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。公司报告期内建立及修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 《募集资金管理办法》（2015年1月制订） 2015年2月3日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》（2015年1月修订） 2015年3月2日 巨潮资讯网 
3 《公司章程》（2015年5月修订） 2015年8月29日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开6次股东大会。公司股东大会召集召开程序、
议案审议程序、决策程序均符合法律法规及公司章程的规定。同时，公司严格执行《深圳证券交易所上市
公司股东大会网络投票实施细则》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股
东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
     2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情
形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会共召开了12次会议。公司现有董事7名，其中独立董事3名(含会计专业1名）。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地
开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事制
度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董
事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会共召开了9次会议。监事会现有3名监事，其中职工监事1名。监事会的人数及
构成符合法律、法规的要求。监事会在日常工作中勤勉尽责，通过列席股东大会及董事会会议、召开监事
会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与
约束并存，奖惩分明。公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待，依法真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互
动平台、电话、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加
强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规
范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司建立了内部审计制度，配备了3名专职审计人员，审计部负责人由董事会聘任。审计部在董事会
审计委员会的领导下对公司的内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司是集研发、生产、销售于一体的医药生产企业，拥有与上述业务相关的独立、完整的采购、销售、
研发等营运体系及其他辅助系统。公司自主经营，独立面向市场，不依赖控股股东及其他关联方进行生产
经营，与控股股东、实际控制人控制的其他企业间也不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。公司董事、监事、高级
管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事
任免决定的情况。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事
以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
3、资产独立 
公司拥有与生产经营有关的研发系统、生产系统、销售系统和配套设施，与生产经营有关的土地、房
屋、机器设备以及商标、专有技术的所有权或者使用权｡公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资
产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制
的其他企业占用的情况。 
4、机构独立 
公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公的情形。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度
等各方面均完全独立，不存在控股股东及其它任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度；公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与
控股股东、实际控制人控制的其他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借款、授信额度转借给其它企业的情形。 
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-003 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 0.04% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-037 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-039 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-047 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-069 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 01 日 2015 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王波 12 1 11 0 0 否 
詹长智 12 1 11 0 0 否 
姚利 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，勤勉尽责，积极主动了解公司的生产经营情况和规范
运作情况，并利用出席股东大会、董事会的机会及其他时间到公司进行实地调研，与公司管理层探讨公司
经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。公司认真听取并采纳了独立董事提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责,本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。2015年度,审计委员会共召开4次
会议，就公司财务报表、内部控制制度评价报告、内部审计工作报告、续聘财务审计机构等事项进行了讨
论。同时定期了解公司财务状况、经营情况等，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适
应当前公司生产经营实际情况的需要。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》的规定，于本年度召开了2次会议，审议通过了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会认真依照法律、法规以及《公司章程》的规定组织开展工作。2015年度，战略
委员会召开了2次会议，就宁波双成实施宁波二期项目、公司非公开发行股票方案进行了讨论,为公司发展
战略的实施提出了合理的建议，促进公司持续稳定健康的发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。报告
期内，公司高级管理人员严格按照各项法律法规、公司制度的规定，认真履行职责，积极落实股东大会和
董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好完成了2015年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定
为重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；（3）当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；（4）审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效。具有
以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认
定为重大缺陷：（1）公司决策程序导致重
大失误；（2）公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；（3）公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；（4）公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改；（5）
公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认
定为重要缺陷：（1）公司决策程序导致出
现一般失误；（2）公司违反企业内部规章，
形成损失；（3）公司关键岗位业务人员流
失严重；（4）公司重要业务制度或系统存
在缺陷；（5）公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。具有以下特征的缺陷，认
定为一般缺陷：（1）公司违反内部规章，
但未形成损失；（2）公司一般岗位业务人
员流失严重；（3）公司一般业务制度或系
统存在缺陷；（4）公司一般缺陷未得到整
改；（5）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报，错报<利润总额的 3%或
300 万元为一般缺陷，利润总额的 3%或 300
万元≦错报<利润总额的 5%或 450 万元为重
一般缺陷：损失＜利润总额的 3%，或受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但未对
股份公司定期报告披露造成负面影响；重
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
要缺陷，错报≧利润总额的 5%或 450 万元为
重大缺陷；资产总额潜在错报，错报<资产总
额的 1%或 900 万元为一般缺陷；资产总额的
1%或 900 万元≦错报<资产总额的 1.5%或
1,400 万元为重要缺陷，错报≧资产总额的
1.5%或 1,400 万元为重大缺陷；经营收入潜在
错报，错报<经营收入总额的 3%或 600 万元
为一般缺陷，经营收入总额的 3%或 600 万元
≦错报<经营收入总额的 5%或 1,000 万元为
重要缺陷，错报≧经营收入总额的5%或1,000
万元为重大缺陷；所有者权益潜在错报，错
报<所有者权益总额的 1%或 800 万元为一般
缺陷，所有者权益总额的 1%或 800 万元≦错
报<所有者权益总额的 1.5%或 1,200万元为重
要缺陷，错报≧所有者权益总额的 1.5%或
1,200 万元为重大缺陷。 
要缺陷：利润总额的 3%≤损失＜利润总额
的 5%，或受到国家政府部门处罚但未对股
份公司定期报告披露造成负面影响；重大
缺陷：损失≥利润总额的 5%，或已经对外
正式披露并对股份公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告（2015 年度）》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112618 号 
注册会计师姓名 李进华、唐晓瑜 
审计报告正文 
审计报告 
信会师报字[2016]第112618号 
海南双成药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海南双成药业股份有限公司（以下简称双成药业公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、2015年度的合并及公司现金流量表、2015
年度的合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双成药业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，双成药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双成药
业公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                   中国注册会计师：李进华 
（特殊普通合伙） 
 
                                          中国注册会计师：唐晓瑜 
 
中国·上海     二〇一六年四月一十九日 
