海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
本科 146 34.2 
大专 101 23.6 
大专以下 160 37.5 
总计 427 100 
 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司遵循统一的薪酬理念和薪酬市场定位。全体员工依照同样的职位体系、薪酬架构、
薪酬管理政策和薪酬管理操作原则进行薪酬管理，公司在业绩支持的前提下实行年度薪酬调
整，绩效和能力优秀的员工年度薪酬调整幅度高于平均薪酬调整水平。 
4、员工培训计划 
从公司实际生产经营出发，采取内部培训、外部培训等多种培训方式，制定出不同层次
的培训计划，以满足各部门不同的培训需求，切实提高员工能力素质。 
5、公司不存在需要承担费用的离退休职工。 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等各项法
律法规、规章制度的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，提高公司规范
运作水平，加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作。公司报告期内建立及修订的
各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 《内部审计制度》（2014年5月制订） 2014年6月4日 巨潮资讯网 
2 《公司章程》（2014年5月修订） 2014年7月4日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，
并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时提供网络投票平台，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均
按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使
股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会共召开了13次会议。公司现有董事7名，其中独立董事3名(含会计
专业1名）。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等要求勤勉尽职地开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》及公司《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表
了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加
强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会共召开了9次会议。监事会现有3名监事，其中职工监事1名。监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监
事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财
务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员及公司员工的绩效评价标准和激励
约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接
待，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要求披
露信息外，公司通过投资者互动平台、电话、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提
高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极
向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司建立了内部审计制度，配备了3名专职审计人员，审计部负责人由董事会聘任。审计
部在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计
和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2012 年 8 月 20 日经董事会审议通过了《海南双成药业股份有限公司内幕信息
知情人登记、管理和保密制度》。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对公司定期报告披
露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
08 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度财务决算报告及
2014 年财务预算报告》、《关于
审议 2013 年年度报告全文及摘
要的议案》、《关于 2013 年度利
润分配的议案》、《关于续聘 2014
年度财务审计机构的议案》 
公司 5 名股东亲自授或委
派代表出席会议，代表有
效表决权股份 94,234,038
股，占有效表决权股份总
数的 52.35%，各项议案
全票通过。 
2014 年 05 月
09 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-029）
刊登于巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04 月
15 日 
《关于修订〈海南双成药业股份
有限公司章程〉的议案》、《关于
使用部分闲置募集资金和超募
资金购买银行理财产品的议案》 
公司 12 名股东亲自授或
委派代表出席会议，代表
有效表决权股份
96,885,799 股，占有效表
决权股份总数的 
2014 年 04 月
16 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-023）刊登于巨
潮资讯网 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
53.8254% 。会议审议通
过了各项议案。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09 月
16 日 
《关于增加使用闲置募集资金、
超募资金购买银行理财产品额
度的议案》 
公司 13 名股东亲自授或
委派代表出席会议，代表
有效表决权股份
141,863,157 股，占有效表
决权股份总数的 
52.5419%。会议审议通过
了各项议案。 
2014 年 09 月
17 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-059）刊登于巨
潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王波 13 0 12 1 0 否 
詹长智 13 1 12 0 0 否 
姚利 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会
的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与
公司管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，关注募投项目及其他建设项目的进展情况，
对公司未来的发展以及面临的机遇和挑战提出建设性意见。 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照法律法规、《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》的规定，勤勉尽责。本年度审计委员会召开了4次会议，就公司财务报表、内部控制评
价报告、内部审计工作计划、内部审计工作报告、续聘财务审计机构等事项进行了讨论。同
时重点关注公司的内部控制实施情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估。在2014年度审计工作过程中，审计委员会保持与年审注册会计师
的沟通，督促会计师事务所的审计工作进展，确保审计工作按时保质完成。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》的规定，于本年度召开了2次会议，审议通过了公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬情况、公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要、《公司限制性股票激励
计划考核管理办法》。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会认真依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员
会实施细则》的规定组织开展工作。本年度，战略委员会召开了2次会议，讨论了公司使用超
募资金新建冻干第四车间、终止实施超募资金投资项目“固体制剂项目”、调整超募资金投资
项目“新建冻干第四车间项目”投资总额、使用部分节余募集资金对全资子公司宁波双成增资
及实施“抗肿瘤药物和口服固体制剂产品的研发和生产项目”，认为上述事项符合公司的发展
规划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。     
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立     
公司与控股股东在人员方面完全分开。公司具有独立的人事任免权力，董事、监事和高
级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会作
出的人事任免决定的情况。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪。     
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（三）资产独立     
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。     
（四）机构独立     
公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独
立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、
合署办公的情形。     
（五）财务独立     
公司设立有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立有独立的会计核算体系和财务管
理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与
控股股东及其关联企业共用银行账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关
联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况；依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会
的考核，实行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公
司章程》等规定。 
