海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）主要业务、主要产品及行业地位 
公司自设立以来专业从事化学合成多肽药品的研发、生产和销售，公司在化学合成多肽药物合成、纯
化、分析、质量保证、活性测定、制剂工艺等方面形成了一整套成熟的技术工艺体系。主导产品“基泰”
已取得了较好的市场地位，报告期内销量位于同类产品前列。公司拥有通过美国FDA认证的化学合成多肽
原料药生产车间；在注射用冻干粉针剂型方面拥有丰富的生产管理经验，拥有4个符合中国GMP要求的冻
干制剂车间，年产能近8,000万支；拥有一个符合中国GMP要求的固体制剂生产车间。 
公司拥有丰富的化学合成多肽药物研发、注册申报、生产和市场营销经验，在中国市场已成功开发：
增强免疫药物主要治疗各型肝病、肿瘤、老年科及感染类疾病的“基泰”（注射用胸腺法新）、注射用胸
腺五肽，治疗严重急性食道静脉曲张出血、严重急性胃或十二指肠溃疡出血、糖尿病酮症酸中毒的辅助治
疗的注射用生长抑素等3个化学合成多肽药物，以及21个其他各种治疗类别药物。其中19个品种被列入国
家医保目录，4个品种被列入《国家基本药物目录》。 
（二）经营模式 
1、研发模式 
公司在多肽产品研发方面的有着扎实的基础和长期的生产经验，多肽产品是公司的主要产品。公司的
多肽原料药研发实验室设备先进、管理科学、实力雄厚、人才众多，在国际化过程中多肽品种自然成为研
发项目的重点。近年来公司研发多肽产品近10个，这些品种多具有市场大、合成难度高的特点，报告期内
这些项目分别处于研发的不同阶段。 
化学小分子药物是公司研发的另一大领域，研发项目包括无菌制剂和非无菌制剂。无菌制剂为冻干粉
针（注射用）和水针（注射液），非无菌制剂主要是各种剂型的口服制剂。公司拥有先进的现代化无菌生
产厂房、设备和良好的GMP管理，长期生产无菌注射剂，有成熟的制剂研发团队和实验室。为扩大品种类
别和经营范围，适应国际发展的需要，公司这几年大量增加了固体制剂开发的品种，招聘大批研发人员，
并在宁波双成投资建设年产10亿片的生产厂房和设备。 
2、生产模式 
目前公司以自主生产模式为主，公司拥有通过美国FDA认证的化学合成多肽原料药生产车间；在注射
用冻干粉针剂型方面拥有丰富的生产管理经验，拥有4个符合中国GMP要求的冻干制剂车间;公司还拥有一
个符合中国GMP要求的固体制剂生产车间。 
3、销售模式 
公司销售模式采用招商自营模式相结合，公司在各地区派驻商务经理及市场部人员，产品以医院为单
位进行招商，公司统一配送到各地商业公司。代理商构建销售网络，公司通过定期对代理商的学术培训，
提高其专业水平，并指导其完成市场开拓工作，从而凭借产品优势构建起了高效的销售网络。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
股权资产 无 
固定资产 
固定资产期末余额 27,581.23 万元，较上年末增加 5,869.60 万元，增幅 27.03%，主要原因是海南双成冻干
四车间完工转固。 
无形资产 
无形资产期末余额 7,582.21 万元，较上年末增加 6,017.03 万元，增幅 384.43%，主要原因是宁波双成土地
使用权摊余价值增加。 
在建工程 
在建工程期末余额 16,740.93 万元，较上年末增加 12,037.95 万元，增幅 255.96%，主要原因是宁波项目工
程陆续投入。 
应收股利 
应收股利期末余额为 2,302.00 万元，是对杭州澳亚生物技术有限公司应收并购前期享有股利分配 4,002.00
万元的余额。 
长期股权投资 长期股权投资期末余额 47,731.36 万元，是对杭州澳亚生物技术有限公司 46%股权投资所致。 
开发支出 
开发支出期末余额 5,837.81 万元 ，较上年末增加 2,341.56 万元，增幅 66.97%，主要原因是公司研发支出
资本化 5 个项目合计增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自设立以来专业从事化学合成多肽药品的研发、生产和销售。在长期的生产经营过程中积累了丰
富的经验，具有以下的竞争优势： 
1、核心的技术优势 
公司的核心技术优势为规模化、低成本、符合GMP要求地生产高标准的化学合成多肽药物原料药和
制剂。公司在多肽产品方面的有着扎实的基础和长期的生产经验，多肽产品是公司的主要产品，公司的多
肽生产能力及设备的现代化程度在全球多肽行业也处于领先地位。公司的多肽原料药研发实验室设备先
进，管理科学，实力雄厚，人才众多。 
公司拥有先进的现代化无菌生产厂房、设备和良好的GMP管理，长期生产无菌注射剂有着成熟的制
剂研发团队和实验室。主打品种“胸腺法新”已有超过10年的生产经验，在合成和纯化方面积累了丰富的经
验。为了推进该产品的国际化，公司对“胸腺法新”的合成工艺重新进行了开发,并优化了纯化工艺，质量标
准已达到原研水平。 
公司拥有通过美国FDA认证的化学合成多肽原料药生产车间，并且凭借多年的国际化的管理理念、扎
实的基础、科学的管理经验接受了美国FDA的检查。 
2、研发优势 
公司所处的化学合成多肽药物对技术要求虽然很高，但公司已拥有一批高素质研发队伍。为扩大品种
类别和经营范围，适应国际发展的需要，公司加大了研发队伍的建设招聘大批研发人员，其中近10位旅美
博士专职于公司，专业涵盖生物化学、有机化学、制药科学等。 
报告期内，公司核心竞争力新增情况如下： 
1、报告期内，公司获得GMP证书情况如下： 
序号 企业名称 发证机关 证书编号 认证范围 有效期至 
1 双成药业 海南省食品药品
监督管理局 
HI20150028 原料药（胸腺五肽、生长抑素，
二车间） 
2020年9月17日 
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
该《药品GMP证书》的获得，说明公司原料药（胸腺五肽、生长抑素，二车间）通过新版GMP认证，
符合《药品生产质量管理规范》的要求。 
2、报告期内，公司取得4个专利，专利类别为发明，专利权期限为二十年，专利权人为公司。具体情
况如下： 
序号 专利名称 专利号 专利申请日 证书号 
1 一种固相片段法合成艾塞那肽 ZL 2013 1 0165217.3 2013年5月7日 第1600490号 
2 一种含有法莫替丁的药物组合物
及其制剂 
ZL 2014 1 0109095.0 2014年3月24日 第1770411号 
3 一种含有丁溴东莨菪碱的药物组
合物 
ZL 2014 1 0110661.X 2014年3月24日 第1807450号 
4 一种卡贝缩宫素的制备方法 ZL 2014 1 0076731.4 2014年3月4日 第1848102号 
上述发明专利的取得目前不会对公司生产经营产生重大影响，但有利于保护和发挥公司自主知识产权
优势，形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。 
3、报告期内，公司全资子公司宁波双成获得国有土地使用证情况如下： 
序号 土地权证编号 土地使用权
人 
终止日期 面积（㎡） 位置 使用权
类型 
用途 
1 慈新国用（2015）
第000047号 
宁波双成 2065年3月3日 151,616  宁波杭州湾新区
（甬新G-130#地
块） 
出让 工业用地 
2 慈新国用（2015）
第000088号 
宁波双成 2065年3月19日 72,243 杭州湾新区滨海
四路北侧 
出让 工业用地 
宁波双成获得上述地块使用权后，通过变更登记换发慈新国用（2015）第000132号土地证（使用权面
积为上述地块面积之和，即223,859.00㎡）。原有土地证慈新国用（2015）第000047号，慈新国用（2015）
第000088号注销。土地使用权的获得可以满足宁波双成对生产经营场地的需求，符合公司长期发展战略。 
海南双成药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年医药行业整体环境复杂严峻，药品的招标降价、医保控费、成本上涨、抗生素限用等因素使行
业增速进一步放缓，市场竞争变得更加激烈，多重困难和挑战相互交织。报告期内公司围绕着既定的目标
紧密推进各项工作，主要受制于行业发展速度大幅回落及宁波双成建设投入等的影响，公司实现营业收入
230,970,366.92元，同比增长43.28%，实现净利润52,679,055.47元，同比下降13.33%。 
1、研发方面及技术平台 
   报告期内，公司基于目前国内临床机构的现状与问题，以及临床研究机构、合同研究组织的建议，同时
结合了国家药监局出台的最新有关药品的审评、审批政策决定，将在研发品种枸橼酸钾枸橼酸钠片、盐酸
美金刚胶囊、阿德福韦酯胶囊、匹伐他汀钙片向国家食品药品监督管理总局申请了药品注册撤回。公司会
对上述品种临床价值和市场前景做进一步评估后，确定是否进行深入的研究工作。 
公司经过几年的国际化战略的实施以及员工的辛勤工作，报告期内公司国际研发也取得了初步的成
果，注射用胸腺法新已经完成意大利申报注册工作。同时，注射用泮托拉唑钠、比伐卢定、艾塞那肽等项
目也将陆续进行国际申报。 
    报告期内，国内研发已经上报了注射用比伐卢定的注册申请，注射用依替巴肽的临床试验还在进行之
中，固体制剂项目的研发也在逐步进行。 
     C035项目，已经正式启动，目前进展比较顺利，这个项目是公司的重点项目，也是一个极具挑战的技
术平台，在这个技术平台基础上可以开发许多新的品种，且将是领先的独特品种，市场竞争优势明显。 
2、营销方面 
2015年，在药品降价、各地招标进展缓慢等因素的影响下，公司仍实现销售收入230,191,598.92元。
由于主导品种注射用胸腺法新竞争对手增加，使整个竞争态势发生明显变化，市场份额、产品价格都受到
严重挤压。公司其他品种竞争力不强，销售渠道没法充分利用，销售增长压力大。 
    公司全资子公司维乐药业在报告期内调整销售思路，加强对外营销政策，营业收入有所增长。 
3、工程建设及宁波双成的建设情况 
报告期内，公司新建的冻干第四车间已竣工，并已在2015年9月通过国家药监局GMP的现场检查。原
料药二车间扩建厂房建设基本完成。 
报告期内，公司继续对宁波双成投入资金，宁波双成作为固体制剂与抗癌药生产线国际化布局的生产
基地，已全面开始实施建设进程。宁波双成生产基地占地约为336亩，目前已完成7大建筑单体，总建筑面
积6万多平方米，包括固体制剂车间，冻干车间，研发楼，综合楼等。 
4、生产方面 
报告期内，原料药车间获得1个药品GMP证书，新建冻干粉针剂车间通过了药品GMP认证现场检查。
全年冻干制剂产量3,300万支。多肽原料药全年产出38.8kg，同比上升72.4%。公司全年继续保持无安全事
故、无生产事故。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
