海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 453 
主要子公司在职员工的数量（人） 90 
在职员工的数量合计（人） 543 
当期领取薪酬员工总人数（人） 543 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 197 
销售人员 28 
技术人员 145 
财务人员 9 
行政人员 58 
管理人员 84 
物料人员 22 
合计 543 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 41 
本科 222 
大专 117 
大专以下 163 
合计 543 
2、薪酬政策 
公司遵循统一的薪酬理念和薪酬市场定位。全体员工依照同样的职位体系、薪酬架构、
薪酬管理政策和薪酬管理操作原则进行薪酬管理，公司在业绩支持的前提下实行年度薪酬调
整，绩效和能力优秀的员工年度薪酬调整幅度高于平均薪酬调整水平。 
3、培训计划 
从公司实际生产经营出发，采取内部培训、外部培训等多种培训方式，制定出不同层次
的培训计划，以满足各部门不同的培训需求，切实提高员工能力素质。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等各项法
律法规、规章制度的要求，不断完善治理结构，建立健全内部控制体系，加强信息披露质量，
积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司报告期内修
订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 《公司章程》（2016年11月修订） 2016年11月10日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开2次股东大会。公司股东大会召
集召开程序、议案审议程序、决策程序均符合法律法规及公司章程的规定。同时，公司严格
按照《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》来执行，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会
议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使
股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，亦不存
在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会共召开了11次会议。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地开展工作。公司独立董事严格遵
守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事制度》等规定，积极
参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。董事会
下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会共召开了8次会议。监事会在日常工作中勤勉尽责，通过列席股东
大会、董事会会议、召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意
见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合
规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核
制度，激励与约束并存，奖惩分明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与
考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》
的规定。 
6、关于相关利益者 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话、电子
邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与
监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露
更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司建立了内部审计制度，配备了3名审计人员，审计部负责人由董事会聘任。审计部在
董事会审计委员会的领导下对公司的财务报表、内部控制、费用开支、资产及合同等情况进
行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在相互依赖的
情况，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司是集研发、生产、销售于一体的医药生产企业，拥有与上述业务相关的独立、完整
的采购、销售、研发等营运体系及其他辅助系统。公司按照经营计划自主组织经营，独立开
展业务，不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人控制的其他
企业间也不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。公司董事、
监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股
东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪。 
3、资产独立 
公司拥有与生产经营有关的研发系统、生产系统、销售系统和配套设施，与生产经营有
关的土地、房屋、机器设备以及商标、专有技术的所有权或者使用权｡公司与控股股东、实际
控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资
金、资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司根据自身的实际情况建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股
股东、实际控制人控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公的情形。公司各职能机构在
人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在控股股东及其它任何单位或个人干
预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公
司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业混合纳税的情况；公司没
有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借
款、授信额度转借给控股股东、实际控制人及其控制的其它企业的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会  年度股东大会 49.28% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-036 
2016 年第一次临时股东
大会  
临时股东大会 51.00% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-078 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王波(已离任) 11 1 10 0 0 否 
姚利(已离任) 11 1 10 0 0 否 
詹长智(已离任) 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律、
法规的规定，利用自身的专业优势，勤勉尽责，积极主动了解公司的生产经营和规范运作情
况，并利用出席董事会的机会及其他沟通渠道与公司管理层探讨公司经营发展中存在的机遇
与挑战，及时提示风险。对报告期内公司发生的重大对外投资、关联交易等发表了独立董事
意见，切实有效地维护了中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责,本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。2016
年度公司审计委员会共召开4次会议。会议审议了公司内部审计部提交的相关审计报告及财务
报告、计提资产减值准备等文件。同时定期了解公司财务状况、经营情况等，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需
要。 
 2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》的规定，2016年度，审计委员会召开了2次会议，根据公司所处行业的
整体工资水平，结合公司实际情况及高级管理人员的工作任务和责任，通过了公司董事和高
级管理人员的薪酬情况。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会认真依照法律、法规以及《公司章程》的规定组织开展工作。2016
年度，随着相关环保法律法规的实施，环保监管力度越来越强硬，公司决定对污水处理工程
进行扩能技术改造。公司战略委员会为此召开了1次会议，提出了合理的建议，促进公司持续
稳定健康的发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会
的考核，实行权责统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及<公司
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
章程>等规定。报告期内，公司不断优化激励机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效
增强了高级管理人员的履职意识，较好完成了2016年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认
定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；（3）当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效。具有以下特征的缺陷（包括但
不限于），认定为重要缺陷：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：（1）公司决策程序导
致重大失误；（2）公司中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；（3）公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
（4）公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；（5）公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。具有以下特征的缺陷
（包括但不限于），认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现一般失误；
（2）公司违反企业内部规章，形成损
失；（3）公司关键岗位业务人员流失严
重；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：（1）公司违反内部规
章，但未形成损失；（2）公司一般岗位
业务人员流失严重；（3）公司一般业务
制度或系统存在缺陷；（4）公司一般缺
陷未得到整改；（5）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报，错报<利润总额的 3%
或 300 万元为一般缺陷，利润总额的 3%
或 300 万元≦错报<利润总额的 5%或 450
一般缺陷：损失＜利润总额的 3%，或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对股份公司定期报告披露造成负
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
万元为重要缺陷，错报≧利润总额的 5%
或 450 万元为重大缺陷；资产总额潜在错
报，错报<资产总额的 1%或 900 万元为一
般缺陷；资产总额的 1%或 900 万元≦错报
<资产总额的 1.5%或 1,400 万元为重要缺
陷，错报≧资产总额的 1.5%或 1,400 万元
为重大缺陷；经营收入潜在错报，错报<
经营收入总额的 3%或 600 万元为一般缺
陷，经营收入总额的 3%或 600 万元≦错报
<经营收入总额的 5%或 1,000 万元为重要
缺陷，错报≧经营收入总额的 5%或 1,000
万元为重大缺陷；所有者权益潜在错报，
错报<所有者权益总额的 1%或 800 万元为
一般缺陷，所有者权益总额的 1%或 800
万元≦错报<所有者权益总额的 1.5%或
1,200 万元为重要缺陷，错报≧所有者权益
总额的 1.5%或 1,200 万元为重大缺陷。 
面影响；重要缺陷：利润总额的 3%≤
损失＜利润总额的 5%，或受到国家政
府部门处罚但未对股份公司定期报告
披露造成负面影响；重大缺陷：损失≥
利润总额的 5%，或已经对外正式披露
并对股份公司定期报告披露造成负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
