海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
公司遵循统一的薪酬理念和薪酬市场定位。全体员工依照同样的职位体系、薪酬架构、薪酬管理政策
和薪酬管理操作原则进行薪酬管理，公司在业绩支持的前提下实行年度薪酬调整，绩效和能力优秀的员工
年度薪酬调整幅度高于平均薪酬调整水平。 
4、员工培训计划 
从公司实际生产经营出发，采取内部培训、外部培训等多种培训方式，制定出不同层次的培训计划，
以满足各部门不同的培训需求，切实提高员工能力素质。 
5、公司不存在需要承担费用的离退休职工。 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提
高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
公司报告期内建立的各项公司治理制度如下：   
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 《海南双成药业股份有限公司外部信息报送和使用管理制度》 2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
2 《海南双成药业股份有限公司内幕信息知情人登记、管理和保密
制度》 
2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
3 《海南双成药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持公
司股份及其变动管理制度》 
2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
4 《海南双成药业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》 
2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
5 《海南双成药业股份有限公司重大信息内部报告制度》 2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
6 《海南双成药业股份有限公司接待特定对象调研采访等相关活
动管理制度》 
2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
7 《海南双成药业股份有限公司内部审计制度》 2012年8月22日 《巨潮资讯网》 
8 《海南双成药业股份有限公司网络投票实施细则》 2012年9月22日 《巨潮资讯网》 
9 《海南双成药业股份有限公司理财产品管理制度》（2013年3月
修订） 
2013年3月5日 《巨潮资讯网》 
10 《海南双成药业股份有限公司章程》（2012年10月修订） 2012年10月31日 《巨潮资讯网》 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能
够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、
《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事12名，其中独立董事4名，其中会
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
计专业、法律专业各一名。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《中小企业板块上市公司董事行为
指引》等要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》及公司《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了
独立董事特有的职能。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1
名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会
会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况
以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通
过投资者互动平台、电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同
时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公
司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制度，审计部负责人由董事会聘任。公司审计部对审计
委员会负责，向审计委员会报告工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》的规定执行，并根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，制订了《内幕信
息知情人登记、管理和保密制度》，并于 2012 年 8 月 20 日经公司第一届董事会第十四次会议审议通过。
具体内容详见 2012 年 8 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记、管理和保密制度》。报告期
内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的
情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行
对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感
期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会（上市前） 
2012 年 01 月
29 日 
《2011 年董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年度独立董事
述职报告》、《2011 年度财务决算和 2012
年度财务预算》、《关于公司 2011 年度利
润分配方案的议案》、《关于聘任公司证
券事务代表的议案》、《关于确认报告期
内关联交易不存在损害公司和其他股东
利益情况的议案》、《关于修改<海南双
成股份有限公司章程>的议案》、《关于
修改首次公开发行股票并上市后适用的
<海南双成药业股份有限公司章程（草
案）>的议案》、《关于公司董事、监事
薪酬的议案》 
出席本次会议的
股东及授权代表
人共 19 名，代表
有效表决权股份
89,61,196 股，占
有效表决权股份
总数的 99.61%，
各项议案均全票
通过。 
 未披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会（上市前） 
2012 年 06 月
20 日 
《关于购买卡式
瓶灌装生产线的
议案》 
公司 9 名股东亲自或委派代表出
席会议，代表有效表决权股份
77,075,691 股，占有效表决权股份
总数的 85.63%。各项议案全票通
过。 
 未披露 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月
06 日 
《关于修订<公
司章程（草案）>
部分条款的议案》 
公司 9 名股东亲自或委派代表出
席会议，代表有效表决权股份
65,800,258 股，占有效表决权股份
总数的 54.83%。各项议案全票通
过。 
2012 年 09 月
07 日 
《双成药业：2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（本
公告编号：
2012-006）刊登于
2012 年 9 月 7 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月
12 日 
《关于海南省双
成药业股份有限
公司网络投票实
施细则的议案》 
公司 10 名股东亲自或者委派代表
出席会议，代表有效表决权股份
65,630,662 股，占有效表决权股份
总数的 54.69%。各项议案全票通
过。 
2012 年 10 月
12 日 
《双成药业：2012
年第三次临时股东
大会决议公告》（本
公告编号：
2012-015）刊登于
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
2012 年 10 月 12 日
的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月
29 日 
《关于使用自有
资金购买银行理
财产品的议案》、
《关于修订<海
南双成药业股份
有限公司章程>
条款的议案》、《关
于制定公司未来
三年（2012-2014）
股东回报规划的
议案》 
出席会议的股东及股东代理人（含
网络投票）共 22 人，代表有效表
决权股份 69,196,480 股，占公司有
表决权股份总数的 57.6637%。其
中现场出席会议的股东及股东代
理人共 11 人，代表有效表决权股
份 66,080,690 股，占公司有表决权
股份总数的 55.0672%。通过网络
投票的股东 11 人，代表有效表决
权股份 3,115,790 股，占公司有表
决权股份总数的 2.5965%。 
2012 年 10 月
31 日 
《双成药业：2012
年第四次临时股东
大会决议公告》（本
公告编号：
2012-023）刊登于
2012 年 10 月 31 日
的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
迟福林 6 1 5 0 0 否 
王波 6 2 4 0 0 否 
王宏斌 6 3 3 0 0 否 
姚利 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与公司管理层沟通交流，及
时掌握公司的经营动态，关注募投项目的进展情况，对公司未来的发展以及面临的机遇和挑战提出建设性
意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会实施细则》
的规定，勤勉尽责。本年度审计委员会召开了2次会议，就续聘审计机构、提名公司审计部负责人等事项
进行了讨论。同时重点关注公司的内部控制实施情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估。在2012年度审计工作过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的沟通，督
促会计师事务所的审计工作进展，确保审计工作按时保质完成。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》的规定，对2012年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度召开了2次会
议，认为薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会实施细则》的规
定组织开展工作。本年度召开了1次会议，就聘任高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为
高级管理人员的任职资格符合各项法律法规的规定，同时具备丰富的工作经验和管理经验，完全胜任各自
的工作。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会认真依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会实施细则》
的规定组织开展工作。本年度，战略委员会召开了1次会议，讨论了公司购买一条卡式瓶灌装生产线的事
项，认为该事项符合公司的发展规划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不
依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立公司与控股股东在人员方面完全分开。公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法
律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪。 
（三）资产独立公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均
独立运作，在各自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公
的情形。 
（五）财务独立公司设立有独立的财务部门，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有
关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行
账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股东及其关
联企业提供担保的情况；依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实
行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。 
