海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
6、产品价格风险 
近年来，国家针对药品价格进行了多次政策性下调，药价呈下降态势。随着国家医疗改
革的深入，在医保控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，
药品价格可能继续下调，进而影响公司产品销售价格。面对价格下调风险，公司在产品质量、
招标价格等方面加大力度，在不同政策的范围内，抓住市场机遇，以确保公司长期可持续发
展。 
7、药品质量风险 
公司以生产冻干粉针制剂为主，药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，药
品质量安全尤其重要，相关政策法规在药品生产、运输、储存及使用过程中都有严格要求，
以避免有可能发生的质量风险。针对药品质量，公司多年来一直坚持严格要求，完善质量管
理体系，完善质量控制的标准及程序，提高工作人员素质，加强监督管理，严格按照《药品
管理法》、《药品生产质量规范》及CGMP的规定，加大对生产过程中的日常监督及检查力
度，督促和监督严格按照CGMP要求组织生产，加强对采购、生产、检验等各环节的质量控
制，把质量监管责任落实到人。 
8、人才流失风险 
公司根据自身发展战略，一直以来对于新药研发方面的高级技术人才需求强烈，尤其是
化学合成、药理药效、制剂研究、质量控制等方面的专业人才。公司注重高级专业人才的引
进，同时加强公司内部的人才培养力度，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的
用人需求。公司也会利用上市公司平台采取有效的薪酬体系、激励政策等多层次多元化的激
励机制，吸引和留住优秀人才，调动和发挥员工的积极性和创造力。 
9、商誉等资产的减值风险 
公司于每年年度终了会对参股公司或者非同一控制下合并的企业（无论是否存在减值迹
象)进行减值测试，每年度公司将根据减值测试结果进行减值准备（若有）的计提。如存在上
述情况将可能对公司年度的净利润产生影响。面对商誉等资产的减值风险，公司一方面积极
加强经营管理水平，充分发挥成熟的销售团队管理优势，同时，运用上市公司的相关资源提
升参股（控股）企业经营业绩，降低对公司的资产减值风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度股利分配方案 
以截至2014年12月31日公司总股本27,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民
币1.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后，公司总股本增加
至40,500万股。 
2、2015年度股利分配方案 
不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2016年度股利分配预案 
拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。2016年股利分配预案尚需提交2016
年年度股东大会进行审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -388,410,589.15 0.00%   
2015 年 0.00 52,679,055.47 0.00%   
2014 年 27,000,000.00 60,780,088.69 44.42%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海南双成投资有限
公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED;MING 
XIANG CAPITAL 
I, LTD.;MING 
XIANG CAPITAL 
II, LTD. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本公司将善意履行作为双成药业控股股东
/股东的义务，充分尊重双成药业的独立法人地位，保障双成药业独立经营、自
主决策。本公司将严格按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司章程
的规定，促使经本公司提名的双成药业董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。
二、保证本公司以及因与本公司存在特定关系而成为双成药业关联方的公司、
企业、其他经济组织或个人（以下统称"本公司的相关方"），今后原则上不与双
成药业发生关联交易。如果双成药业在今后的经营活动中必须与本公司或本公
司的相关方发生不可避免的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照国家有
关法律法规、双成药业的公司章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商
业条件进行，保证本公司及本公司的相关方将不会要求或接受双成药业给予比
在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成药业
控股股东/股东的地位，就双成药业与本公司或本公司的相关方相关的任何关联
交易采取任何行动，故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东
合法权益的决议。三、保证本公司及本公司的相关方将严格和善意地履行其与
双成药业签订的各种关联交易协议。本公司及本公司的相关方将不会向双成药
业谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。四、如本公司违反上述声明
与承诺，双成药业及双成药业的其他股东有权根据本函依法申请强制本公司履
2011 年 01
月 01 日 
长期有效  
正常履行中，其中 MING 
XIANG CAPITAL I, 
LTD.;MING XIANG CAPITAL 
II, LTD.已履行完毕。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他股东因此遭受的全部损失，本
公司因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
王成栋;Wang 
Yingpu 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将善意履行作为双成药业实际控制人
的义务，充分尊重双成药业的独立法人地位，保障双成药业独立经营、自主决
策。本人将严格按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司章程的规定，
促使经海南双成投资有限公司提名的双成药业董事依法履行其应尽的诚信和勤
勉责任。二、保证本人以及因与本人存在特定关系而成为双成药业关联方的公
司、企业、其他经济组织或个人（以下统称"本人的相关方"），今后原则上不与
双成药业发生关联交易。如果双成药业在今后的经营活动中必须与本人或本人
的相关方发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法
律法规、双成药业的公司章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条
件进行，保证本人及本人的相关方将不会要求或接受双成药业给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成药业实际控制
人地位，就双成药业与本人或本人的相关方相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。三、
保证本人及本人的相关方将严格和善意地履行其与双成药业签订的各种关联交
易协议。本人及本人的相关方将不会向双成药业谋求任何超出该等协议规定以
外的利益或收益。四、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其
他股东有权根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成
药业的其他股东因此遭受的全部损失，本人因违反上述声明与承诺所取得的利
益亦归双成药业所有。 
2011 年 01
月 01 日 
长期有效 
  
正常履行中 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符斌;
周云;张巍;于晓风;
王旭光;张成广;王
仕银 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将严格履行作为双成药业董事/监事/
高级管理人员的义务，严格按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司
章程的规定，依法履行作为双成药业董事/监事/高级管理人员应尽的诚信和勤勉
责任。二、保证本人以及因与本人存在特定关系而成为双成药业关联方的公司、
企业、其他经济组织或个人（以下统称"本人的相关方"），今后原则上不与双成
药业发生关联交易。如果双成药业在今后的经营活动中必须与本人或本人的相
关方发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法
规、双成药业的公司章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进
行，保证本人及本人的相关方将不会要求或接受双成药业给予比在任何一项市
2011 年 01
月 01 日 
长期有效  
正常履行中。其中姚利、王波、
丁卫、张成广已经履行完毕。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成药业董事/监事/高级
管理人员地位，就双成药业与本人或本人的相关方相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的
决议。三、保证本人及本人的相关方将严格和善意地履行其与双成药业签订的
各种关联交易协议。本人及本人的相关方将不会向双成药业谋求任何超出该等
协议规定以外的利益或收益。四、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双
成药业的其他股东有权根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成
药业及双成药业的其他股东因此遭受的全部损失，本人因违反上述声明与承诺
所取得的利益亦归双成药业所有。 
海南双成投资有限
公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED;MING 
XIANG CAPITAL 
I, LTD.;MING 
XIANG CAPITAL 
II, LTD. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本公司承诺，本公司在作为双成药
业的控股股东或持股 5%以上的股东期间，保证不自营或以合资、合作等任何形
式从事对双成药业的生产经营构成或可能构成竞争的业务和经营活动，不会以
任何方式为与双成药业竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、
技术和管理等方面的帮助，本公司现有的或将来成立的全资子公司、控股子公
司以及其他受本公司控制的企业（以下统称"附属企业"）亦不会经营与双成药业
所从事的业务有竞争的业务。2、本公司承诺，本公司在作为双成药业的控股股
东或持股 5%以上的股东期间，无论任何原因，若本公司及附属企业未来经营的
业务与双成药业前述业务存在竞争，本公司同意将根据双成药业的要求，由双
成药业在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，或通过合法途径
促使本公司的附属企业向双成药业转让有关资产或股权，或通过其他公平、合
理、合法的途径对本公司或附属企业的业务进行调整以避免与双成药业存在同
业竞争。3、如本公司违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其他股东有
权根据本函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的
其他股东因此遭受的全部损失，本公司因违反上述声明与承诺所取得的利益亦
归双成药业所有。 
2012 年 01
月 01 日 
作为双成药
业的控股股
东或持股
5%以上的
股东期间 
正常履行中，其中 MING 
XIANG CAPITAL I, 
LTD.;MING XIANG CAPITAL 
II, LTD.已履行完毕。 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符斌;
周云;张巍;于晓风;
王旭光;张成广;王
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本人承诺，本人在作为双成药业的
董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间，不会以任何形式从事对双成
药业的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方
式为与双成药业竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术
和管理等方面的帮助。2、本人承诺，本人在作为双成药业的董事、监事、高级
2012 年 01
月 01 日 
任职期间  
正常履行中。其中姚利、王波、
丁卫、张成广已经履行完毕。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
仕银   管理人员或核心技术人员期间，凡本人及本人所控制的其他企业或经济组织有
任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与双成药业生产经营构成竞争的
业务，本人将按照双成药业的要求，将该等商业机会让与双成药业，由双成药
业在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与双成药业存
在同业竞争。3、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的股东有权
根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的股东
因此遭受的全部损失，本人因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业
所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
王成栋;Wang 
Yingpu;海南双成投
资有限公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED 
股份增持承
诺  
公司实际控制人、董事长、总经理王成栋先生，基于对双成药业未来持续稳定
发展的信心及看好国内资本市场长期投资的价值，以实际行动参与维护资本市
场的稳定，计划自双成药业股票复牌（2015 年 7 月 15 日）起六个月内，根据中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定，择机通过深圳证券交易所交易系统增
持公司股份，增持公司股份数量不低于 50 万股。同时，王成栋先生、Wang Yingpu
先生、海南双成投资有限公司、HSP INVESTMENT HOLDINGS LIMITED（在
《关于实际控制人增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-074）中承诺：
在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内不减持其所持有的公司股份，并
严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易, 增持期间及
法定期限内不超计划增持。 
2015 年 07
月 16 日 
至 2016 年 1
月 15 日 
已履行完毕 
海南双成药业股份
有限公司 
分红承诺 
未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划：（一）利润分配的形式 1、公司可
以采取现金或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利
润分配方式； 2、公司应积极推行以现金方式分配股利，公司具备现金分红条
件的，应当采用现金分红进行利润分配； 3、原则上每年度进行一次现金分红。
在有条件的情况下，公司可以实施中期利润分配，分配条件、方式与程序参照
年度利润分配政策执行。（二）现金股利的条件和比例 1、公司该年度实现的可
分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金
流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2、审计机构对公司的该
年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：
2015 年 02
月 03 日 
至 2017 年
12 月 31 日 
正常履行中 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计净资产的 20%； 4、公司应保持利润分配政策的连续
性和稳定性，在满足现金分红条件时，任意三个连续会计年度内，公司以现金
方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。具体
每一年度现金分红比例由董事会根据公司盈利水平和公司发展的需要以及中国
证监会的有关规定拟定，由公司股东大会审议决定；5、在实际分红时，公司董
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程规定的原则及程序，
在董事会议案中进行现金分红：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。（三）股票股利的条件 1、公司未分配利润为正且
当期可分配利润为正； 2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、
股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目。 
营业税金及附加项目改按税金及附加项目列报 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等
从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项
目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整，
比较数据不予调整。 
调减管理费用1,952,933.91元；调增税金及附加
1,952,933.91元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未
交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项
税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余
额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”
（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予
调整。 
调增其他流动资产期末余额325,190.52元，调增其
他非流动资产期末余额16,104,640.26元，调增应交
税费期末余额16,429,830.78元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 29 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、唐晓瑜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月13日，公司第二届董事会第三十三次会议及第二届监事会第二十三次会议，审
议通过了《关于取消授予预留限制性股票的议案》，取消授予预留的限制性股票150万股。公
司独立董事对此发表了独立意见。详情请见2016年4月14日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编
号：2016-028。 
公司于2016年5月20日召开了第二届董事会第三十六次会议及第二届监事会第二十六次
会议，审议通过了《关于终止实施股权激励计划暨回购注销已授予未解锁的全部限制性股票
的议案》。限制性股票回购注销手续于2016年7月7日完成。详情请见刊登于巨潮资讯网的公
告，公告编号：2016-040、2016-048。 
本次限制性股票回购注销的事项不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响，也
不会影响公司管理团队的勤勉尽职。公司管理团队将继续认真履行工作职责，尽力为股东创
造价值。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波双成药业有限公
司 
2015 年 12
月 29 日 
20,000 
2015 年 12 月 28
日 
19,700 
连带责任保
证 
至债务人在
该主合同项
下的债务履
行期限届满
后两年至 
否 是 
宁波双成药业有限公
司 
2015 年 09
月 07 日 
8,900 
2015 年 08 月 28
日 
8,900 
连带责任保
证 
至债务人在
该主合同项
下的债务履
是 是 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
行期限届满
后两年至 
宁波双成药业有限公
司 
2016 年 07
月 23 日 
3,000 
2016 年 07 月 27
日 
3,000 
连带责任保
证 
至主合同项
下主债务履
行期届满之
日起满两年
止。 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
31,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
31,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
31,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 41.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业银
行杭州湾新
区支行 
否 否 267 
2015 年
07 月 10
日 
2016 年
01 月 07
日 
协议确定 267 0  5.16 
已实际
收回 
中国农业银
行杭州湾新
区支行 
否 否 23 
2015 年
07 月 21
日 
2016 年
01 月 18
日 
协议确定 23 0  0.44 
已实际
收回 
中国农业银
行杭州湾新
区支行 
否 否 47 
2015 年
07 月 29
日 
2016 年
01 月 26
日 
协议确定 47 0  0.91 
已实际
收回 
平安银行海
口海甸支行 
否 否 200 
2016 年
12 月 20
日 
2020 年
12 月 30
日 
协议确定  0   无 
平安银行海
口海甸支行 
否 否 300 
2016 年
09 月 28
日 
2020 年
12 月 30
日 
协议确定  0   无 
合计 837 -- -- -- 337 0 0 6.51 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 04 月 21 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
2016 年 05 月 18 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
海南双
成药业
股份有
限公司 
平安银行
股份有限
公司海口
分行 
2 亿元
短期贷
款展期
1 年 
2016 年
01 月
22 日 
20,000  无  协议 20,000 否 无 
目前该
笔贷款
金余额
1.7 亿
元正在
履行当
中。展
期至
2017 年
1 月 31
日 
2016 年
01 月
26 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
2016-0
09 
海南双
成药业
股份有
限公司 
中信银行
股份有限
公司海口
分行 
1 亿元
流动资
金贷款 
2016 年
06 月
06 日 
10,000 
27,666.
71 
无  协议 10,000 否 无 
目前该
笔贷款
金余额
1 亿元
贷款正
在履行
当中。 
2016 年
05 月
21 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号 
2016-0
039 
海南双
成药业
股份有
限公司 
中信银行
股份有限
公司海口
分行 
抵押母
公司部
分房
屋、机
器设备
及土地 
2016 年
06 月
06 日 
26,562.
33 
27,666.
71 
海南瑞
衡资产
评估有
限公司 
2016 年
04 月
22 日 
协议  否 无 
完成相
关资产
的抵押
等级手
续。 
2016 年
05 月
21 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号 
2016-0
039 
海南双
成药业
股份有
限公司 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司海口
分公司 
1000 万
流动资
金借款 
2016 年
03 月
21 日 
1,000  无  协议 1,000 否 无 
目前该
笔贷款
金余额
1000 万
元贷款
正在履
行当
中。 
  
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
海南双
成药业
股份有
限公司 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司海口
分公司 
1000 万
流动资
金借款 
2016 年
06 月
30 日 
1,000  无  协议 1,000 否 无 
目前该
笔贷款
金余额
1000 万
元贷款
正在履
行当
中。 
  
海南双
成药业
股份有
限公司 
中海油天
津化工研
究设计院
有限公司 
废水处
理工程 
2016 年
11月09
日 
510  无  协议 510 否 无 
已付
153 万
元工程
款。 
  
海南维
乐药业
有限公
司 
福建朗创
药业有限
公司 
药品购
销合同 
2016 年
01 月
31 日 
1,425  无  协议 1,425 否 无 
该合同
已执行
完毕。 
  
海南维
乐药业
有限公
司 
福建朗创
药业有限
公司 
药品购
销合同 
2016 年
07 月
01 日 
1,376  无  协议 1,376 否 无 
已付
38.32
万元。 
  
宁波双
成药业
有限公
司 
中国电子
系统工程
第二建设
有限公司 
注射剂
车间一
&实验
室净化
装修 
2016 年
03 月
02 日 
1,228.6  无  协议 1,228.6 否 无 
已预付
1040.9
9 万元 
  
宁波双
成药业
有限公
司 
平安国际
融资租赁
有限公司 
SH-KY
OWAC
DG-20
10BS(S
IP/CIP)
型冻干
机、
TOFFL
ON 
R&R(
含
ORAB
S)固定
式进出
料系统
及外置
CIP 系
2016 年
07 月
29 日 
870.2  无  协议 870.2 否 无 
设备已
验收，
实际已
支付融
资租赁
费等
329.70
万元 
  
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
统 
宁波双
成药业
有限公
司 
平安国际
融资租赁
有限公司 
注射剂
车间的
脂质体
配液系
统 
2016 年
07 月
29 日 
461.09  无  协议 461.09 否 无 
已预付
89.23
万元 
  
宁波双
成药业
有限公
司 
平安国际
融资租赁
有限公司 
BOSC
H 灌装
线隔离
系统 
2016 年
07 月
29 日 
533.92  无  协议 533.92 否 无 
已预付
103.32
万元 
  
宁波双
成药业
有限公
司 
宁波市建
设集团股
份有限公
司 
药品生
产基地
项目设
计变更
及增加
项目 
2016 年
10 月
18 日 
532.93  无  协议 532.93 否 无 
已预付
266.47
万元 
  
宁波双
成药业
有限公
司 
平安国际
融资租赁
有限公司 
售后回
租 
2016 年
11月21
日 
1,644  无  协议 1,644 否 无 
已付一
期租金
137 万
元 
  
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉承“成人之美、成己之愿”的企业理念，在完成企业自身发展的同时，积极履行
企业社会责任： 
（一）股东权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过提供网络投票等方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股
东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》
等相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、电话、电子邮箱、
业绩说明会以及投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，
提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司把人才战略作为发展的重点，严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法
律法规，同时建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益，切实关注员工健康、
安全和满意度。公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与公司的共同成长。
2016年度，公司全年合计培训（包括内部培训、外部培训）约2,219次、17,447人次、6,144课
时。  
公司设有健全的工会组织，通过公司工会组织构造和谐发展氛围。2016年度，工会对14
名困难员工进行了2016年度困难补助；组织员工参加2016年度公司年会文艺表演；组织员工
参加高新区“工会杯”第三届职工运动会；组织公司篮球爱好者参加高新区业余篮球比赛并获
得第四名的好成绩；每星期有免费羽毛球、瑜伽课程和足球等多种集体活动，丰富了公司员
工业余生活。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供
应商、对客户、对消费者的社会责任。从公司制度层面上看，公司在《内部控制制度》中详
细制定了《产品退货与召回控制制度》、《客户投诉控制制度》等各项制度，切实保护了相
关各方的权益；从日常经营上看，公司与供应商、客户合同履约良好，各方的权益都得到了
应有的保护。 
（四）药品质量控制管理 
公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。从原辅材料采购入库，到原
辅材料领料投入生产以及整个生产过程，到最后产品出库发货，公司建立有一整套较完善的
质量管理体系，并在生产过程中严格按国家GMP规范要求进行管控，从根本上保证药品的质
量，保证药品的安全性。 
（五）环境保护 
作为医药生产企业，公司高度重视环境保护工作，严格执行环境保护制度，依托和完善
环保设施，落实各项污染防治措施，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司
坚持绿色环保理念，2016年着手对污水处理工程进行扩能技术改造。公司与专业水处理单位
合作，采用较为先进的处理工艺和设施，以应对生产规模的扩大，符合越来越严格的环保法
规要求。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司基于发展战略发生较大变动，决定变更与研发支出相关的会计政策。详见2016
年1月5日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-003。 
2、公司实际控制人、董事长王成栋先生计划自2015年7月15日起六个月内择机增持公司
股份，截止至2016年1月8日该增持计划已经完成，详见2016年1月9日巨潮资讯网公告，公告
编号：2016-005。 
3、公司与平安银行的贷款合同已届清偿期，经协商银行同意展期一年并要求公司以杭州
澳亚生物技术有限公司的股权为贷款展期提供质押担保，随后完成了相关完成股权质押登记
手续。详见2016年1月26日、2016年3月3日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-009、2016-016。 
4、公司获得由国家食品药品监督管理总局颁发的中华人民共和国《药品GMP 证书》（认
海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
证范围：冻干粉针剂（四车间））。详见2016年1月27日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-011。 
5、公司终止收购杭州奥鹏投资管理有限公司100%股权，同时向中国证监会申请撤回非
公开发行股票申请文件并于 2016 年 3 月 4 日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可
申请终止审查通知书》（[2016] 219 号），中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。
详见2016年2月15日、2016年3月8日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-014、2016-015、2016-017。 
6、各中介机构已于2016年1月25日基本完成对Lyomark Pharma GmbH以及Bendalis GmbH
的尽职调查，之后双方就合作细节展开了多次深入的谈判和交流，但在有关事项上未能达成
一致意见，公司决定终止收购。详见2016年1月26日、2016年5月21日巨潮资讯网公告，公告
编号：2016-010、2016-042。 
7、公司使用自有资金对全资子公司宁波双成增资3,400万元。详见2016年4月14日巨潮资
讯网公告，公告编号：2016-027。 
8、公司股东Ming Xiang Capital I, Ltd.通过大宗交易减持后不再是公司持股5%以上股东。
详见2016年6月4日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-044。 
9、公司股东HSP INVESTMENT HOLDINGS LIMITED 计划通过集中竞价交易或大宗交
易方式减持公司股份不超过2,025万股（占本公司总股本的5%）。详见2016年7月22日巨潮资
讯网公告，公告编号：2016-050。 
10、报告期内，公司获得了“一种固相片段法合成地加瑞克”的发明专利，并取得了国
家知识产权局颁发的发明专利证书。详见2016年10月10日巨潮资讯网公告，公告编号：
2016-061。 
11、公司2016年三季度预计对杭州澳亚生物技术有限公司的长期股权投资确认减值损失
1.8亿元。详见2016年10月21日，公告编号：2016-071。 
12、公司获得意大利药品监管局颁发的欧盟认可的《GMP证书》（认证范围：
THYMALFASIN）。详见2016年11月5日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-077。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）宁波双成药业有限公司 
1、宁波双成完成工商变更登记手续，并取得宁波市市场监督管理局换发的《营业执照》。
详见2016年1月15日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-007。 
2、宁波双成由于增资及自身业务需要，相应变更了注册资本和经营范围，并取得宁波市
市场监督管理局换发的《营业执照》。详见2016年8月27日巨潮资讯网公告，公告编号：
2016-057。 
（二）海南维乐药业有限公司 
1、维乐药业完成工商变更登记（营业范围）手续，并取得由海南省工商行政管理局换发
的营业执照，详见2016年6月22日巨潮资讯网公告，公告编号：2016-045。
