海南双成药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
注射液重新立项研究开发并申报；原依替巴肽原料药及冻干制剂项目按现剂型申报
在新政下是否能够最终获批存在重大不确定性。因此，经管理层慎重考虑，决定将
艾塞那肽和依替巴肽项目形成的开发支出计入 2016 年度损益所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额为 295.64 万元，较上年期末下降 49.65%，主要原因为预
计未来可实现的用于弥补亏损的利润减少所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额为 3123.93 万元，较上年期末下降 58.31%，主要原因为报
告期末预付的工程款及设备款较上年期末减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力新增情况如下： 
（1）报告期内，公司获得GMP证书情况如下： 
序号 企业名称 发证机关 证书编号 认证范围 有效期至 
1 双成药业 
国家食品药品监督
管理总局 
CN20160005 冻干粉针剂（四车间） 2021年01月12日 
2 双成药业 意大利药品监管局 IT/GMP/E/10-2016 THYMALFASIN 3年 
上述《药品GMP证书》的获得，说明公司冻干粉针剂（四车间）符合《药品生产治疗管
理规范》的要求；同时意味着欧盟规范市场对胸腺法新料药和注射用胸腺法新制剂质量的认
可和肯定。 
（2）报告期内，公司获得1个专利，专利类别为发明，专利权期限为二十年，专利权人
为公司。具体情况如下： 
序号 专利名称 专利号 专利申请日 证书号 
1 一种固相片段法合成地加瑞克 ZL 2013 1 0336446.7 2013年08月05日 第2224801号 
上述发明专利的会的目前不会对公司生产经营产生重大影响，但有利于保护和发挥公司
自主知识产权优势，形成持续创新机制,保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。
