海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
法律法规，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、
监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。 
二、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展 
1、坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企
业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。 
2、宣导企业文化，关注员工成长、倾听员工心声。建立了良好的企业内部沟通渠道。 
3、依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工
队伍整体素质。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
1、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。 
2、公司秉承“成人之美，成己之愿”核心价值观，对产品质量进行严格把关，为社会提供
优质的药品。 
3、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境
效益。 
4、供应商、客户和消费者权益保护，公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构
建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信
任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和
客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 02 月 27 日 公司 实地调研 机构 中航证券、金鹰基金 
生产经营情况、研发情况、未来的发
展、行业发展情况。未提供资料。 
2014 年 03 月 07 日 公司 实地调研 机构 
富国基金、国联证券、星石投
资、长盛基金、平安大华基金 
生产经营情况、未来发展战略等。未
提供资料。 
2014 年 04 月 25 日 公司 实地调研 个人 俞辉辉 
公司的治理、盈利及成长等。未提供
资料。 
2014 年 06 月 13 日 公司 实地调研 机构 西南证券 公司生产经营情况等。未提供资料。 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年12月5日召开了第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于<海南双成药
业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》等股权激励相关议案。详情
请见2014年12月8日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-073。证监会已对公司报送的
《海南双成药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》确认无异议并进行了备案。该
限制性股票激励计划（草案）等相关事项尚需提交公司股东大会进行审议。 
四、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
海南双成
药业股份
有限公司 
中国药科
大学 
2014 年
05 月 15
日 
526.25 0 无  无 526.25 否 无 
已收试生
产研发经
费 191.07
万元 
海南双成
药业股份
有限公司 
中国药科
大学 
2014 年
05 月 15
日 
745.06 0 无  无 745.06 否 无 
已收试生
产研发经
费 304.27
万元 
海南双成
药业股份
上海东富
龙科技股
2014 年
07 月 31
1,750 0 无  无 1,750 否 无 预付 30%
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
有限公司 份有限公
司 
日 货款 
海南双成
药业股份
有限公司 
楚天科技
股份有限
公司 
2014 年
07 月 31
日 
660 0 无  无 660 否 无 
预付 90%
货款 
海南双成
药业股份
有限公司 
北京润德
康医药技
术有限公
司 
2014 年
11 月 11
日 
580 0 无  无 580 否 无 
预付 30%
开发费 
海南双成
药业股份
有限公司 
上海东富
龙科技股
份有限公
司 
2014 年
12 月 17
日 
1,180 0 无  无 1,180 否 无 
准备执行
中 
海南双成
药业股份
有限公司 
上海东富
龙德惠空
调设备有
限公司 
2014 年
12 月 17
日 
813.74 0 无  无 813.74 否 无 
预付 30%
货款 
宁波双成
药业有限
公司 
Rieckerm
ann 
GmbH 
2014 年
09 月 30
日 
192.86 万
欧元 
0 无  无 
192.86 万
欧元 
否 无 
预付 30%
货款 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
海南双成投资有
限公司、HSP 
Investment 
Holdings Limited 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，本公司不转让或者委托他人管理已直
接和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由双成
药业回购本公司持有的双成药业 A 股股份。 
2012 年 07
月 24 日 
至 2015 年 8
月 8 日 
严格履行 
王成栋、Wang 
Yingpu（王荧璞） 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，本人不转让或者委托他人管理已直接
和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由双成药
业回购本人持有的双成药业 A 股股份。作为公司
董事、高级管理人员，在上述承诺期限届满后的
任职期内每年转让的双成药业股份不得超过所
2012 年 07
月 24 日 
至 2015 年 8
月 8 日、任
职期间及离
任后的 18 
个月内 
严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
持双成药业股份的 25%，且在离职后的半年内不
转让或者委托他人管理现所持的双成药业股份；
也不由双成药业回购该部分股份；在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出
售双成药业股票数量占其所持有双成药业股票
总数的比例不超过 50%。 
杨飞、陈汝君、王
维、彭阿力、Teo 
Yi-Dar（张毅达） 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
12 个月内，本人不转让或者委托他人管理已直接
和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由双成药
业回购本人持有的双成药业 A 股股份。作为公司
董事，在上述承诺期限届满后的任职期内每年转
让的双成药业股份不得超过所持双成药业股份
的 25%，且在离职后的半年内不转让或者委托他
人管理现所持的双成药业股份；也不由双成药业
回购该部分股份；在申报离任 6 个月后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌交易出售双成药业股
票数量占其所持有双成药业股票总数的比例不
超过 50%。 
2012 年 07
月 24 日 
以上公司董
事已于 2013
年 11月 1日
第一届董事
会董事任期
届满离任，
故该承诺履
行期限为
2015 年 5 
月 1 日。 
严格履行 
海南双成投资有
限公司、HSP 
Investment 
Holdings 
Limited、Ming 
Xiang Capital I, 
Ltd、Ming Xiang 
Capital II, Ltd. 
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本公
司承诺，本公司在作为双成药业的控股股东或持
股 5%以上的股东期间，保证不自营或以合资、
合作等任何形式从事对双成药业的生产经营构
成或可能构成竞争的业务和经营活动，不会以任
何方式为与双成药业竞争的企业、机构或其他经
济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面
的帮助，本公司现有的或将来成立的全资子公
司、控股子公司以及其他受本公司控制的企业
（以下统称"附属企业"）亦不会经营与双成药业
所从事的业务有竞争的业务。2、本公司承诺，
本公司在作为双成药业的控股股东或持股 5%以
上的股东期间，无论任何原因，若本公司及附属
企业未来经营的业务与双成药业前述业务存在
竞争，本公司同意将根据双成药业的要求，由双
成药业在同等条件下优先收购有关业务所涉及
的资产或股权，或通过合法途径促使本公司的附
属企业向双成药业转让有关资产或股权，或通过
其他公平、合理、合法的途径对本公司或附属企
业的业务进行调整以避免与双成药业存在同业
竞争。3、如本公司违反上述声明与承诺，双成
药业及双成药业的其他股东有权根据本函依法
申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿双成药业
及双成药业的其他股东因此遭受的全部损失，本
公司因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归
2012 年 01
月 01 日 
作为双成药
业的控股股
东或持股
5%以上的
股东期间 
严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
双成药业所有。 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符
斌;周云;张巍;于
晓风;王旭光;张成
广;王仕银 
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本人
承诺，本人在作为双成药业的董事、监事、高级
管理人员或核心技术人员期间，不会以任何形式
从事对双成药业的生产经营构成或可能构成同
业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为
与双成药业竞争的企业、机构或其他经济组织提
供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。
2、本人承诺，本人在作为双成药业的董事、监
事、高级管理人员或核心技术人员期间，凡本人
及本人所控制的其他企业或经济组织有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可能会与双成药
业生产经营构成竞争的业务，本人将按照双成药
业的要求，将该等商业机会让与双成药业，由双
成药业在同等条件下优先收购有关业务所涉及
的资产或股权，以避免与双成药业存在同业竞
争。3、如本人违反上述声明与承诺，双成药业
及双成药业的股东有权根据本函依法申请强制
本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业
的股东因此遭受的全部损失，本人因违反上述声
明与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
2012 年 01
月 01 日 
任职期间 严格履行 
海南双成投资有
限公司、HSP 
Investment 
Holdings 
Limited、Ming 
Xiang Capital I, 
Ltd、Ming Xiang 
Capital II, Ltd. 
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本公司将
善意履行作为双成药业控股股东/股东的义务，充
分尊重双成药业的独立法人地位，保障双成药业
独立经营、自主决策。本公司将严格按照中国《公
司法》等法律法规以及双成药业公司章程的规
定，促使经本公司提名的双成药业董事依法履行
其应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本公司以及
因与本公司存在特定关系而成为双成药业关联
方的公司、企业、其他经济组织或个人（以下统
称"本公司的相关方"），今后原则上不与双成药业
发生关联交易。如果双成药业在今后的经营活动
中必须与本公司或本公司的相关方发生不可避
免的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、双成药业的公司章程和有关
规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进
行，保证本公司及本公司的相关方将不会要求或
接受双成药业给予比在任何一项市场公平交易
中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成
药业控股股东/股东的地位，就双成药业与本公司
或本公司的相关方相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使双成药业的股东大会或董事会
作出侵犯其他股东合法权益的决议。三、保证本
公司及本公司的相关方将严格和善意地履行其
2011 年 01
月 01 日 
长期有效 严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
与双成药业签订的各种关联交易协议。本公司及
本公司的相关方将不会向双成药业谋求任何超
出该等协议规定以外的利益或收益。四、如本公
司违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的
其他股东有权根据本函依法申请强制本公司履
行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他
股东因此遭受的全部损失，本公司因违反上述明
与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
王成栋、Wang 
Yingpu（王荧璞） 
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将善
意履行作为双成药业实际控制人的义务，充分尊
重双成药业的独立法人地位，保障双成药业独立
经营、自主决策。本人将严格按照中国《公司法》
等法律法规以及双成药业公司章程的规定，促使
经海南双成投资有限公司提名的双成药业董事
依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本
人以及因与本人存在特定关系而成为双成药业
关联方的公司、企业、其他经济组织或个人（以
下统称"本人的相关方"），今后原则上不与双成药
业发生关联交易。如果双成药业在今后的经营活
动中必须与本人或本人的相关方发生不可避免
的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家
有关法律法规、双成药业的公司章程和有关规定
履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，保
证本人及本人的相关方将不会要求或接受双成
药业给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件，且保证不利用作为双成药业实际
控制人地位，就双成药业与本人或本人的相关方
相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使双
成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东
合法权益的决议。三、保证本人及本人的相关方
将严格和善意地履行其与双成药业签订的各种
关联交易协议。本人及本人的相关方将不会向双
成药业谋求任何超出该等协议规定以外的利益
或收益。四、如本人违反上述声明与承诺，双成
药业及双成药业的其他股东有权根据本函依法
申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及
双成药业的其他股东因此遭受的全部损失，本人
因违反上述明与承诺所取得的利益亦归双成药
业所有。 
2011 年 01
月 01 日 
长期有效 严格履行 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符
斌;周云;张巍;于
晓风;王旭光;张成
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将严
格履行作为双成药业董事/监事/高级管理人员的
义务，严格按照中国《公司法》等法律法规以及
双成药业公司章程的规定，依法履行作为双成药
业董事/监事/高级管理人员应尽的诚信和勤勉责
2011 年 01
月 01 日 
长期有效 严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
广;王仕银 任。二、保证本人以及因与本人存在特定关系而
成为双成药业关联方的公司、企业、其他经济组
织或个人（以下统称"本人的相关方"），今后原则
上不与双成药业发生关联交易。如果双成药业在
今后的经营活动中必须与本人或本人的相关方
发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易
严格按照国家有关法律法规、双成药业的公司章
程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业
条件进行，保证本人及本人的相关方将不会要求
或接受双成药业给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双
成药业董事/监事/高级管理人员地位，就双成药
业与本人或本人的相关方相关的任何关联交易
采取任何行动，故意促使双成药业的股东大会或
董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。三、
保证本人及本人的相关方将严格和善意地履行
其与双成药业签订的各种关联交易协议。本人及
本人的相关方将不会向双成药业谋求任何超出
该等协议规定以外的利益或收益。四、如本人违
反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其他
股东有权根据本函依法申请强制本人履行上述
承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他股东因
此遭受的全部损失，本人因违反上述明与承诺所
取得的利益亦归双成药业所有。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 
《海南双成药业股份有限公司未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》：依据《公司法》等有
关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、
足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司当
年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的
利润为正数，在满足公司正常生产经营和发展的
资金需求情况下，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 10%，最近连
续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。 
2012 年 10
月 30 日 
2014 年 12
月 31 日 
严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、唐晓瑜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司获得国家食品药品监督管理局颁发的中华人民共和国《药品GMP证书》（认证
范围： 冻干粉针剂（一车间））。详情请见2014年3月4日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编
号：2014-006。 
2、公司计划继续使用不超过2亿元闲置募集资金和超募资金购买银行理财产品，在上述
额度内资金可以滚动使用。详情请见2014年3月29日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：
2014-013。 
3、公司决定使用超募资金人民币5,260万元新建冻干第四车间项目。详情请见2014年6月
4日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-034。 
4、公司与宁波杭州湾新区开发建设管理委员会签订了《投资协议书》，拟在宁波杭州湾
海南双成药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
新区投资建设“抗肿瘤药物和口服固体制剂产品的研发和生产项目”。 详情请见2014年7月29
日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-041。 
5、公司在宁波杭州湾新区设立全资子公司宁波双成药业有限公司。详情请见2014年8月
15日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-047。 
6、公司将使用闲置募集资金、超募资金购买银行理财产品的额度由人民币2亿元提高至
3.5亿元，在上述额度内资金可以滚动使用。详情请见2014年8月28日刊登于巨潮资讯网的公
告，公告编号：2014-054。 
7、公司获得国家食品药品监督管理局颁发的中华人民共和国《药品GMP证书》（认证
范围：冻干粉针剂（二车间））。详情请见2014年9月12日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编
号：2014-058。 
8、公司决定对全资子公司宁波双成增资6,000万元。详情请见2014年9月30日刊登于巨潮
资讯网的公告，公告编号：2014-063。 
9、公司全资授权子公司宁波双成使用自有资金不超过4,000万元，参与竞买地块名称为
甬新G-130#的国有土地使用权。详情请见2014年11月21日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编
号：2014-070。 
10、公司于2014年12月5日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了股权激励事项的
相关议案。详情请见2014年12月8日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-073。 
11、双成药业决定终止实施超募资金投资项目“固体制剂项目”，调整超募资金投资项目
“新建冻干第四车间项目”投资总额，并使用部分节余募集资金对全资子公司宁波双成增资及
实施“抗肿瘤药物和口服固体制剂产品的研发和生产项目” 。详情请见2014年12月25日刊登于
巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-084、2014-085、2014-086。 
12、公司与宁波杭州湾新区开发建设管理委员会签订了《投资协议书》及《关于海南双
成药业股份有限公司项目的补充协议书》，拟在“抗肿瘤药物和口服固体制剂产品的研发和生
产项目” 的基础上继续实施 “注射剂产品的研发和生产项目”。 详情请见2014年12月31日刊登
于巨潮资讯网的公告，公告编号：2014-088。 
十一、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、宁波双成办理完成工商注册登记手续，并取得宁波市市场监督管理局颁发的筹建期《营
业执照》。详情请见2014年9月11日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号： 2014-057。 
2、维乐药业通过海南省食品药品监督管理局认证检查，取得《药品经营质量管理规范认
证证书》（即《药品GSP认证证书》）。详情请见2014年9月30日刊登于巨潮资讯网的公告，
公告编号： 2014-064。 
3、宁波双成完成相关工商变更登记手续，并取得了宁波市市场监督管理局换发的《营业
执照》。详情请见2014年10月29日刊登于巨潮资讯网的公告，公告编号： 2014-067。 
4、宁波双成以总价人民币3,821万元竞得地块编号为甬新G-130#的国有建设用地使用权，
并且与慈溪市国土资源局签署了《成交确认书》。详情请见2014年12月8日刊登于巨潮资讯网
的公告，公告编号： 2014-075。 
十二、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
