 
27 
 
2017 年 03 月 06 日 电话沟通 个人 
公司医保目录产品种类，宁波双成的情况，杭州澳亚是否
今年有改善 
2017 年 03 月 29 日 电话沟通 个人 公司股价情况 
2017 年 04 月 05 日 电话沟通 个人 宁波双成的情况，公司生产经营情况 
2017 年 05 月 03 日 电话沟通 个人 宁波双成的情况 
2017 年 05 月 23 日 电话沟通 个人 公司及宁波双成与关联方交易的必要性、合理性 
2017 年 05 月 25 日 电话沟通 个人 公司重大资产重组停牌事宜 
2017 年 06 月 14 日 电话沟通 个人 公司重大资产重组进展 
2017 年 07 月 24 日 电话沟通 个人 公司重大资产重组进展 
2017 年 09 月 05 日 电话沟通 个人 公司招标政策、两票制的影响，公司经营业绩 
2017 年 10 月 24 日 电话沟通 个人 宁波双成的进展情况，公司未来的发展规划 
2017 年 12 月 06 日 电话沟通 个人 公司生产经营情况 
2017 年 12 月 13 日 电话沟通 个人 
宁波双成建设情况，何时投产，公司主打产品胸腺法新的
销售情况 
 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度股利分配方案 
不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度股利分配方案 
不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度股利分配预案 
    拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。2017年股利分配预案尚需提交2017
年年度股东大会进行审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 6,314,813.62 0.00%   
2016 年 0.00 -388,410,589.15 0.00%   
2015 年 0.00 52,679,055.47 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海南双成投资有限
公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED;MING 
XIANG CAPITAL 
I, LTD.;MING 
XIANG CAPITAL 
II, LTD. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本公司将善意履行作为双成药业控股股东/股东的
义务，充分尊重双成药业的独立法人地位，保障双成药业独立经营、自主决策。本公
司将严格按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司章程的规定，促使经本公
司提名的双成药业董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本公司以及因与
本公司存在特定关系而成为双成药业关联方的公司、企业、其他经济组织或个人（以
下统称"本公司的相关方"），今后原则上不与双成药业发生关联交易。如果双成药业在
今后的经营活动中必须与本公司或本公司的相关方发生不可避免的关联交易，本公司
将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、双成药业的公司章程和有关规定履行有
关程序，并按照正常的商业条件进行，保证本公司及本公司的相关方将不会要求或接
受双成药业给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作
为双成药业控股股东/股东的地位，就双成药业与本公司或本公司的相关方相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合
法权益的决议。三、保证本公司及本公司的相关方将严格和善意地履行其与双成药业
签订的各种关联交易协议。本公司及本公司的相关方将不会向双成药业谋求任何超出
该等协议规定以外的利益或收益。四、如本公司违反上述声明与承诺，双成药业及双
成药业的其他股东有权根据本函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿双成药业
2011 年 01 月 01 日 
长期有效
  
正常履行中，其中
MING XIANG 
CAPITAL I, 
LTD.;MING XIANG 
CAPITAL II, LTD.已
履行完毕。 
 
30 
 
及双成药业的其他股东因此遭受的全部损失，本公司因违反上述声明与承诺所取得的
利益亦归双成药业所有。 
王成栋;Wang 
Yingpu 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将善意履行作为双成药业实际控制人的义务，
充分尊重双成药业的独立法人地位，保障双成药业独立经营、自主决策。本人将严格
按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司章程的规定，促使经海南双成投资
有限公司提名的双成药业董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本人以及
因与本人存在特定关系而成为双成药业关联方的公司、企业、其他经济组织或个人（以
下统称"本人的相关方"），今后原则上不与双成药业发生关联交易。如果双成药业在今
后的经营活动中必须与本人或本人的相关方发生不可避免的关联交易，本人将促使此
等交易严格按照国家有关法律法规、双成药业的公司章程和有关规定履行有关程序，
并按照正常的商业条件进行，保证本人及本人的相关方将不会要求或接受双成药业给
予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成药业实
际控制人地位，就双成药业与本人或本人的相关方相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。三、保证
本人及本人的相关方将严格和善意地履行其与双成药业签订的各种关联交易协议。本
人及本人的相关方将不会向双成药业谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。
四、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其他股东有权根据本函依法
申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他股东因此遭受的全部
损失，本人因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
2011 年 01 月 01 日 
长期有效
 
  
正常履行中 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符斌;
周云;张巍;于晓风;
王旭光;张成广;王
仕银 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于规范关联交易的承诺函》：一、本人将严格履行作为双成药业董事/监事/高级管
理人员的义务，严格按照中国《公司法》等法律法规以及双成药业公司章程的规定，
依法履行作为双成药业董事/监事/高级管理人员应尽的诚信和勤勉责任。二、保证本人
以及因与本人存在特定关系而成为双成药业关联方的公司、企业、其他经济组织或个
人（以下统称"本人的相关方"），今后原则上不与双成药业发生关联交易。如果双成药
业在今后的经营活动中必须与本人或本人的相关方发生不可避免的关联交易，本人将
促使此等交易严格按照国家有关法律法规、双成药业的公司章程和有关规定履行有关
程序，并按照正常的商业条件进行，保证本人及本人的相关方将不会要求或接受双成
药业给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，且保证不利用作为双成
药业董事/监事/高级管理人员地位，就双成药业与本人或本人的相关方相关的任何关联
2011 年 01 月 01 日 
长期有效
  
正常履行中。其中姚
利、王波、丁卫、张
成广已经履行完毕。 
 
31 
 
交易采取任何行动，故意促使双成药业的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权
益的决议。三、保证本人及本人的相关方将严格和善意地履行其与双成药业签订的各
种关联交易协议。本人及本人的相关方将不会向双成药业谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。四、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其他股
东有权根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他
股东因此遭受的全部损失，本人因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业所
有。 
海南双成投资有限
公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED;MING 
XIANG CAPITAL 
I, LTD.;MING 
XIANG CAPITAL 
II, LTD. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本公司承诺，本公司在作为双成药业的控
股股东或持股 5%以上的股东期间，保证不自营或以合资、合作等任何形式从事对双成
药业的生产经营构成或可能构成竞争的业务和经营活动，不会以任何方式为与双成药
业竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助，
本公司现有的或将来成立的全资子公司、控股子公司以及其他受本公司控制的企业（以
下统称"附属企业"）亦不会经营与双成药业所从事的业务有竞争的业务。2、本公司承
诺，本公司在作为双成药业的控股股东或持股 5%以上的股东期间，无论任何原因，若
本公司及附属企业未来经营的业务与双成药业前述业务存在竞争，本公司同意将根据
双成药业的要求，由双成药业在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，
或通过合法途径促使本公司的附属企业向双成药业转让有关资产或股权，或通过其他
公平、合理、合法的途径对本公司或附属企业的业务进行调整以避免与双成药业存在
同业竞争。3、如本公司违反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其他股东有权根
据本函依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他股东因
此遭受的全部损失，本公司因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
2012 年 01 月 01 日 
作为双成
药业的控
股股东或
持股 5%
以上的股
东期间 
正常履行中，其中
MING XIANG 
CAPITAL I, 
LTD.;MING XIANG 
CAPITAL II, LTD.已
履行完毕。 
王成栋;Wang 
Yingpu;袁剑琳;姚
利;王波;丁卫;符斌;
周云;张巍;于晓风;
王旭光;张成广;王
仕银 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
  
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本人承诺，本人在作为双成药业的董事、
监事、高级管理人员或核心技术人员期间，不会以任何形式从事对双成药业的生产经
营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与双成药业竞争
的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。2、本
人承诺，本人在作为双成药业的董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间，凡
本人及本人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能会与双成药业生产经营构成竞争的业务，本人将按照双成药业的要求，将该等商业
机会让与双成药业，由双成药业在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，
2012 年 01 月 01 日 
任职期间
  
正常履行中。其中姚
利、王波、丁卫、张
成广已经履行完毕。 
 
32 
 
以避免与双成药业存在同业竞争。3、如本人违反上述声明与承诺，双成药业及双成药
业的股东有权根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业
的股东因此遭受的全部损失，本人因违反上述声明与承诺所取得的利益亦归双成药业
所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
王成栋;Wang 
Yingpu;海南双成投
资有限公司;HSP 
INVESTMENT 
HOLDINGS 
LIMITED 
股份增持承
诺  
公司实际控制人、董事长、总经理王成栋先生，基于对双成药业未来持续稳定发展的
信心及看好国内资本市场长期投资的价值，以实际行动参与维护资本市场的稳定，计
划自双成药业股票复牌（2015 年 7 月 15 日）起六个月内，根据中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定，择机通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持公司股份
数量不低于 50 万股。同时，王成栋先生、Wang Yingpu 先生、海南双成投资有限公司、
HSP INVESTMENT HOLDINGS LIMITED（在《关于实际控制人增持公司股份计划的
公告》（公告编号：2015-074）中承诺：在增持期间、增持完毕六个月内及法定期限内
不减持其所持有的公司股份，并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股
份、短线交易, 增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2015 年 07 月 16 日 
至 2016 年
1 月 15 日 
已履行完毕 
海南双成药业股份
有限公司 
分红承诺 
未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划：（一）利润分配的形式 1、公司可以采取
现金或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式； 
2、公司应积极推行以现金方式分配股利，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分
红进行利润分配； 3、原则上每年度进行一次现金分红。在有条件的情况下，公司可
以实施中期利润分配，分配条件、方式与程序参照年度利润分配政策执行。（二）现金
股利的条件和比例 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达
到或者超过公司最近一期经审计净资产的 20%； 4、公司应保持利润分配政策的连续
性和稳定性，在满足现金分红条件时，任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累
计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每一年度现金
分红比例由董事会根据公司盈利水平和公司发展的需要以及中国证监会的有关规定拟
定，由公司股东大会审议决定；5、在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业
2015 年 02 月 03 日 
至 2017 年
12月31日 
正常履行中 
 
33 
 
特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，按照本章程规定的原则及程序，在董事会议案中进行现金分红：（1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。（三）股票股利的条件 1、公司未分配利润为正且当期
可分配利润为正； 2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与
公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
34 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、主要会计政策变更说明 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度
及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表
项目名称 
本期受影响的报表
项目金额 
上期 
重述金额 
上期列报在营业外
收入的金额 
上期列报在营业外
支出的金额 
1.与本公司日常活动相关的政
府补助计入其他收益 
其他收益 2,847,792.01 
 
 1,787,457.19  
2.资产处置损益列报调整 资产处置 
收益 
-10,322.61 1,492,958.75 1,698,113.20 205,154.45 
2、主要会计估计变更说明 
无。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内公司的全资子公司海南维乐药业有限公司因经营进口药品和市场销售的需要，
在香港投资设立全资子公司，维乐药业持有其 100%的股权，公告编号：2017-089。为了能够
 
35 
 
帮助公司产品在欧洲的上市销售工作，本公司经第三届董事会第八次会议审议通过了《关于
设立意大利全资子公司的议案》，在意大利设立了全资子公司双成药业欧洲有限公司，公告
编号：2017-049及2017-098。 
子公司名称 注册地 注册资本 业务 
性质 
持股比例(%) 取得方式 
双成药业欧洲有限公司 意大利卢卡市 10000欧元 药品生产与销售 100.00 设立 
维乐药业（香港）有限公司 香港 1港币 药品销售 100.00 设立 
截止2017年12月31日，公司尚未对两家子公司实际出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈金波、于仁强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
为保证上市公司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，经公司董事会审计委员
会提议，董事会审议，股东大会通过，公司决定改聘具备证券、期货业务执业资格的大信会
计师事务所（特殊普通合伙）作为2017年度财务审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
36 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
 
37 
 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司将药品开发的预付债权转让给宁波守正药物研究有限公司，公告编号：2017-029； 
2、子公司宁波双成将研发中心大楼四楼、设备出租，研发物料出售给宁波守正药物研究
有限公司，公告编号：2017-030； 
3、控股股东海南双成投资有限公司拟对子公司宁波双成增资2亿元，注资后持有宁波双
成48.81%股权，公告编号：2017-044； 
4、控股股东海南双成投资有限公司向双成药业及宁波双成提供合计 1.9 亿元的无偿借款，
公告编号：2017-006； 
5、控股股东海南双成投资有限公司向公司提供 3,000 万元的无偿借款，公告编号：
2017-015； 
6、控股股东海南双成投资有限公司向公司提供 1,000 万元的无偿借款，公告编号：
2017-074； 
7、公司将位于海南省海口市滨海大道 81 号南洋大厦 1901-1909 号房产转让给海南双成
投资有限公司，公告编号：2017-088。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于转让债权暨关联交易的公告，公告编号：2017-029 2017 年 03 月 16 日 巨潮资讯网 
关于子公司关联交易的公告，公告编号：2017-030 2017 年 03 月 16 日 巨潮资讯网 
关于控股股东拟对公司全资子公司增资暨关联交易的公
告，公告编号：2017-044 
2017 年 05 月 03 日 巨潮资讯网 
关于接受控股股东无偿借款的关联交易公告，公告编号：
2017-006 
2017 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 
关于接受控股股东无偿借款的关联交易公告，公告编号：
2017-015 
2017 年 02 月 11 日 巨潮资讯网 
关于接受控股股东无偿借款的关联交易公告，公告编号：
2017-074 
2017 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 
关于出售资产暨关联交易的公告，公告编号：2017-088 2017 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况   
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
38 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波双成药业有限公
司 
2015 年 12
月 29 日 
20,000 
2015年12月28
日 
19,700 
连带责任保
证 
至债务人在
该主合同项
下的债务履
行期限届满
后两年止 
否 是 
宁波双成药业有限公
司 
2016 年 07
月 23 日 
3,000 
2016年07月27
日 
3,000 
连带责任保
证 
至债务人在
该主合同项
下的债务履
行期限届满
后两年止 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,217.14 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
 
39 
 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
21,217.14 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 35,305 15,085 0 
合计 35,305 15,085 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
受托
机构
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
参考
年化
预期
收益
报告
期实
报告
期损
计提
减值
是否
经过
未来
是否
事项
概述
 
40 
 
名称
（或
受托
人姓
名） 
（或
受托
人）类
型 
方式 收益
率 
（如
有 
际损
益金
额 
益实
际收
回情
况 
准备
金额
（如
有） 
法定
程序 
还有
委托
理财
计划 
及相
关查
询索
引（如
有） 
平安
银行
海口
海甸
支行 
金融
机构 
银行理
财产品 
13,300 
自有
资金 
2017
年 03
月 14
日 
2020
年 12
月 30
日 
现金、
货币
市场
工具、
债券
资产。 
协议
确定 
3.05%  1.48 1.48  是 是  
中信
银行 
金融
机构 
银行理
财产品 
1,400 
自有
资金 
2017
年 03
月 15
日 
2099
年 01
月 01
日 
货币
市场
类和
固定
收益
类资
产 、
非标
准化
债权
资产
和其
他类
资产
等。 
协议
确定 
2.90%  5.78 5.78  是 无  
中国
银行 
金融
机构 
银行理
财产品 
16,825 
自有
资金 
2017
年 05
月 25
日 
2024
年 04
月 08
日 
现金、
债券、
非标
准化
债权
类资
产。 
协议
确定 
3.00%  33.16 33.16  是 是  
中国
银行 
金融
机构 
银行理
财产品 
1,200 
自有
资金 
2017
年 06
月 06
日 
2017
年 06
月 23
日 
现金、
债券、
非标
准化
债权
类资
产。 
协议
确定 
2.80%  1.48 1.48  是 有  
平安
银行 
金融
机构 
银行理
财产品 
2,230 
自有
资金 
2016
年 05
月 09
2017
年 12
月 15
现金、
货币
市场
协议
确定 
2.90%  13.12 13.12  是 有  
 
41 
 
日 日 工具、
债券
资产。 
工商
银行 
金融
机构 
银行理
财产品 
350 
自有
资金 
2017
年 11
月 27
日 
2018
年 12
月 31
日 
债券、
存款
等高
流动
性资
产；债
权类
资产。 
协议
确定 
3.00%  0 0  是 有  
合计 35,305 -- -- -- -- -- -- 0 55.02 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南双
成投资
有限公
司 
1.8 亿
元无偿
借款 
2017 年
01 月
04 日 
18,000  无  协议 18,000 是 
控股股
东 
余额
2204.6
7 万正
在履行
中 
2017 年
01 月
13 日 
公告编号：
2017-006 
宁波双
成药业
有限公
司 
海南双
成投资
有限公
司 
1000 万
元无偿
借款 
2017 年
01 月
13 日 
1,000  无  协议 1,000 是 
控股股
东 
余额
1000 万
元正在
履行 
2017 年
01 月
13 日 
公告编号：
2017-006 
海南双
成药业
股份有
海南双
成投资
有限公
3000 万
元无偿
借款 
2017 年
02 月
09 日 
3,000  无  协议 3,000 是 
控股股
东 
已执行
完毕 
2017 年
02 月
10 日 
公告编号：
2017-015 
 
42 
 
限公司 司 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南双
成投资
有限公
司 
1000 万
元流动
资金借
款 
2017 年
07月11
日 
1,000  无  协议 1,000 是 
控股股
东 
已执行
完毕 
2017 年
07月11
日 
公告编号：
2017-074 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南双
成投资
有限公
司 
2000 万
元无偿
借款 
2017 年
12 月
14 日 
2,000  无  协议 2,000 是 
控股股
东 
已执行
完毕 
2017 年
12 月
27 日 
公告编号：
2017-109 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南双
成投资
有限公
司 
1,295.3
3 万元
南洋大
厦房产
转让 
2017 年
09 月
20 日 
1,295.3
3 
 有 
2017 年
08 月
15 日 
评估定
价 
1,295.3
3 
是 
控股股
东 
正在履
行中 
2017 年
09 月
05 日 
公告编号：
2017-088 
海南双
成药业
股份有
限公司 
宁波守
正药物
研究有
限公司 
107.80
万美元
药品开
发债权
转让 
2017 年
03 月
06 日 
742.19  无  协议 742.19 是 
同一实
际控制
人 
已执行
完毕 
2017 年
03 月
15 日 
公告编号：
2017-029 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南银
行股份
有限公
司 
1 亿元
流动资
金借款
额度 
2017 年
07 月
10 日 
10,000  无  协议 10,000 否 无 
余额 1
亿元借
款正在
履行当
中 
2017 年
07 月
05 日 
公告编号：
2017-072 
海南双
成药业
股份有
限公司 
海南银
行股份
有限公
司 
1 亿元
流动资
金借款
额度 
2017 年
08 月
29 日 
10,000  无  协议 7,000 否 无 
余额
7000 万
元借款
正在履
行当中 
2017 年
07 月
05 日 
公告编号：
2017-072 
海南维
乐药业
有限公
司 
铨福发
展有限
公司 
592.93
万欧元
药品采
购 
2017 年
05 月
24 日 
4,669.6
8 
 无  协议 
4,669.6
8 
否 无 
已执行
完毕 
  
海南维
乐药业
有限公
司 
铨福发
展有限
公司 
784.74
万欧元
药品采
购 
2017 年
05 月
25 日 
5,986  无  协议 5,986 否 无 
已支付
455.64
万元 
  
 
43 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“成人之美、成己之愿”的企业理念，在发展过程中，以药品质量保证为己任， 以
企业效益为目标， 专注医药产业， 弘扬企业文化，在完成企业自身发展的同时，积极履行
企业社会责任： 
（一）股东权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过提供网络投票等方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股
东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》
等相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、电话、电子邮箱、
业绩说明会以及投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，
提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司把人才战略作为发展的重点，严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法
律法规，坚持以人为本、德才兼备的用人理念。同时建立了一整套人力资源制度，从制度上
保障员工的权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过为员工提供
职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员
工素质，实现员工与公司的共同成长。2017年全年共组织和参与培训(包括内部培训、外部培
训)约3334次，35767人次，共7583.9课时 。 
公司设有健全的工会组织，通过公司工会组织构造和谐发展氛围。2017年度，工会对15
名困难员工进行了困难补助，参加海南省总工会的2017-2020年女职工安康互助活动，为员工
发放节日福利，组织员工观看电影，每星期有免费羽毛球、瑜伽课程等多种集体活动，丰富
了公司员工业余生活。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供
应商、对客户、对消费者的社会责任。从公司制度层面上看，公司内部制定了各项具体制度，
切实保护了相关各方的权益；从日常经营上看，公司与供应商、客户合同履约良好，各方的
权益都得到了应有的保护。 
（四）药品质量控制管理 
公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。从原辅材料采购入库，到原
辅材料领料投入生产以及整个生产过程，到最后产品出库发货，公司建立有一整套较完善的
质量管理体系，并在生产过程中严格按国家GMP规范要求进行管控，从根本上保证药品的质
量，保证药品的安全性。 
（五）环境保护 
2017年，公司高度重视环境保护工作，完善和严格执行环境保护制度。公司设有专职环
境保护管理部门，维护环保设施的正常运行。2017年，公司与专业水处理单位中海油天津化
工设计院有限公司合作，进行污水处理工艺的技术改造，采用较为先进的处理工艺和设备，
增加污水排放水质在线监测，并与海口市环境保护监察平台联网，确保公司环保达标排放。 
 
 
44 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
海南双成
药业股份
有限公司 
 
氨氮(水） 有组织排放 
1 
 
厂区北侧 
 
2.8mg/L 10mg/L 0.126t/a 0.445t/a 无 
化学需要量
（水） 
有组织排放 32mg/L 80mg/L 1.44t/a 3.563t/a 无 
氮氧化物（气） 有组织排放 
2 
 
厂区东侧 
 
95mg/m³ 400mg/m³ 1.38t/a 3.919t/a 无 
颗粒物（气） 有组织排放 3.9mg/m³ 30mg/m³ 0.0511t/a 0.344t/a 无 
二氧化硫（气） 有组织排放 未检出 100mg/m³ 0 1.012t/a 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司2008年配套建设有污水处理站，于2017年03月对项目进行扩建技改，目前处于试运
行，运行状况良好。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司溶媒回收利用循环经济扩 建项目、乙腈溶剂回收利用项目、生产车间扩建项目（年
产 5000 万支冻干粉针产生线）项目，宿舍项目、现有厂房技改、新厂房建设及研发中心建设
项目、GMP 新扩建药厂项目一期均通过环境影响评价。公司目前取得海南省生态环境保护厅
的排污许可证，有效期至 2020 年 12 月 28 日。 
突发环境事件应急预案 
公司于2016年08月20日发布突发环境应急预案，并于2016年09月14日在海口市秀英区生
态环境保护局备案。 
环境自行监测方案 
公司按照生态环境保护部《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》（环
发[2013]81 号）要求，于 2018 年 03 月 28 日编制了环境自行监测方案。 
其他应当公开的环境信息 
公司于2017年08月09日发布环境信息公开表以及2016年度环境报告书。 
其他环保相关信息 
无。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为满足公司及宁波双成生产经营的资金需要，公司控股股东分别向公司及宁波双成提
 
45 
 
供无偿借款24,000万元、 1,000万元，截至本报告期期末借款余额分别为2,204.6689万元、1,000
万元。详见2017年1月14日、 2017年2月11日、 2017年5月26日、2017年7月12日、2017年9月
4日、2017年9月28日、2017年12月28日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-006、 2017-015、
2017-056、2017-074、2017-085、2017-094、2017-109。 
2、公司收到意大利药品管理局颁发的注射用胸腺法新（基泰）上市许可证（证号：
044516019）。详见2017年1月17日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-007。 
3、公司股东HSP INVESTMENT HOLDINGS LIMITED 的减持计划于2017年1月22日届满。
详见2017年1月20日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-009。 
4、公司以参股公司杭州澳亚生物技术有限公司46%的股权为贷款展期提供质押担保，公
司已完成股权出质注销登记手续。详见2017年2月16日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-017。 
5、公司对参股公司杭州澳亚的长期股权投资确认减值损失9,680.29万元，计入2016年度
损益。详见2017年2月21日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-022。 
6、公司决定将艾塞那肽和依替巴肽项目形成的开发支出金额合计4,543.05万元计入2016
年度损益。详见2017年2月21日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-021。 
7、公司将持有的相关药品开发协议所对应的开发药品的所有权转让给公司关联方宁波守
正药物研究有限公司，关联交易的金额为 107.8 万美元或付款当日等值人民币。详见2017年3
月16日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-029。 
8、公司的控股子公司宁波双成与关联方宁波守正药物研究有限公司进行总金额为 
5,078,472.00元的关联交易。详见2017年3月16日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-030。 
9、公司控股股东海南双成投资有限公司对宁波双成增资20,000万元，增资后其持有宁波
双成48.81%的股权。详见2017年5月3日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-044。 
10、公司在意大利设立全资子公司双成药业欧洲有限公司，注册资本： 10,000 欧元。详
见2017年5月17日、2017年11月20日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-049、2017-098。 
11、公司由于筹划收购医药行业相关公司的重大事项，公司股票自2017年5月25日开市起
停牌。详见2017年5月25日、 2017年6月5日、 2017年6月12日、 2017年6月19日、 2017年6
月26日、2017年7月3日、2017年7月10日、2017年7月17日、2017年7月24日、2017年7月25日
巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-055、 2017-058、 2017-064、 2017-066、 2017-068、2017-069、
2017-073、2017-075、2017-077、2017-078。 
12、公司全资子公司维乐药业与Trendful Development Ltd.签署《总经销协议书》，维乐
药业作为其唯一经销商在中国区域内经销“ 牛磺熊去氧胆酸”。详见2017年5月25日、 2017年
6月6日巨潮资讯网公告，公告编号： 2017-053、 2017-060。 
13、为了充分盘活公司资产，取得资产收益的同时补充经营所需流动资金，公司将持有
的南洋大厦房产出售给控股股东双成投资，关联交易金额1,295.3311万元。详见2017年9月5
日、2017年9月21日、2017年9月28日、2017年10月12日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-088、
2017-091、2017-093、 2017-095。 
14、公司收到美国 FDA 通知和 FDA 现场检查报告，顺利通过了这次美国 FDA 的批准
前检查。详见2017年9月25日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-092。 
15、公司因战略调整，出于深耕主营业务考虑，将持有的杭州澳亚46%股权转让给奥鹏
投资，交易价格为26,000万元。详见2017年12月25日、2017年12月29日、 2017年12月30日巨
潮资讯网公告，公告编号：2017-108 、2017-110、 2017-111。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
46 
 
全资子公司维乐药业 
1、维乐药业因自身业务需要变更了经营范围并完成了相关工商变更登记，取得了由海南
省工商行政管理局换发的营业执照。详见2017年6月6日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-059。 
2、因经营进口药品和市场销售的需要，维乐药业以自有资金在香港投资设立全资子公司，
注册资本为 1 港币，详见2017年9月7日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-089。 
3、维乐药业因自身业务需要变更了法定代表人，取得了由海南省工商行政管理局换发的
营业执照。详见2017年11月6日巨潮资讯网公告，公告编号：2017-097。 
控股子公司宁波双成 
     1、宁波双成完成了相关工商变更登记，取得了由宁波市市场监督管理局换发的营业执照。
详见2017年6月1 日巨潮网公告，公告编号：2017-057。 
 
