海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 11 月 09 日 公司 实地调研 机构 
上海云腾投资管理有限
公司、上海汽车集团财务
有限责任公司 
了解公司所处行业运行状况，公
司发展规划和生产经营情况。未
提供资料。 
2012 年 11 月 28 日 公司 实地调研 机构 华泰证券股份有限公司 
行业发展趋势、公司生产经营状
况。未提供资料。 
2012 年 12 月 19 日 公司 实地调研 机构 
广州广证恒生证券投资
咨询有限公司 
公司近期情况与未来经营规划。
未提供资料。 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
南洋大厦房产      
2012 年 12
月 14 日 
刊登于巨潮资讯网，《海南
双成药业股份有限公司关
于诉讼、仲裁进展公告》
（公告编号 2012-027） 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网，《关于对海南双成药业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情
况的专项审计说明》 
 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无其他重大关联方交易。 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名
称 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
海南双成药
业股份有限
公司 
Robert Bosch 
GmbH 
1,050.85 0 无  协商 316.01 否 无 已付款 30% 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
海南双成药
业股份有限
公司 
江苏天目建设集
团有限公司 
660 0 无  协商 570 否 无 
合同基本执
行完毕， 90
万质量保证
金未付。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
无 无  无 无 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海南双成药业股份
有限公司 
承诺将在本公司股票上市后三个月内按照《中
小企业板块上市公司特别规定》的要求修改公
司章程，在章程中载明：―公司股票如被终止上
市，则公司股票将进入代办股份转让系统继续
交易‖和―公司不得修改公司章程中的前项规
定‖。 
  已履行完毕 
 
海南双成投资有限
公司、HSP 
Investment 
Holdings Limited 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，本公司不转让或者委托他人管理已
直接和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由
双成药业回购本公司持有的双成药业 A 股股
份。 
2012 年 07 月
24 日 
36 个月 严格履行 
Ming Xiang Capital 
I, Ltd及Ming Xiang 
Capital II, Ltd. 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
12 个月内，本公司不转让或者委托他人管理已
直接和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由
双成药业回购本公司持有的双成药业 A 股股
份。 
2012 年 07 月
24 日 
12 个月 严格履行 
王成栋、Wang 
Yingpu（王荧璞） 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，本人不转让或者委托他人管理已直
接和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由双
成药业回购本人持有的双成药业 A 股股份。作
为公司董事、高级管理人员，在上述承诺期限
届满后的任职期内每年转让的双成药业股份不
得超过所持双成药业股份的 25%，且在离职后
的半年内不转让或者委托他人管理现所持的双
成药业股份；也不由双成药业回购该部分股份；
在申报离任 6个月后的 12个月内通过证券交易
2012 年 07 月
24 日 
持续 严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
所挂牌交易出售双成药业股票数量占其所持有
双成药业股票总数的比例不超过 50%。 
杨飞、陈汝君、王
维、彭阿力、Teo 
Yi-Dar（张毅达） 
自双成药业 A 股股票在证券交易所上市之日起
12 个月内，本人不转让或者委托他人管理已直
接和间接持有的双成药业 A 股股份，也不由双
成药业回购本人持有的双成药业 A 股股份。作
为公司董事，在上述承诺期限届满后的任职期
内每年转让的双成药业股份不得超过所持双成
药业股份的 25%，且在离职后的半年内不转让
或者委托他人管理现所持的双成药业股份；也
不由双成药业回购该部分股份；在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易
出售双成药业股票数量占其所持有双成药业股
票总数的比例不超过 50%。 
2012 年 07 月
24 日 
持续 严格履行 
海南双成投资有限
公司、HSP 
Investment 
Holdings Limited、
Ming Xiang Capital 
I, Ltd、Ming Xiang 
Capital II, Ltd.、
SEAVI Advent 
Equity Pte. Ltd. 
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本
公司承诺，本公司在作为双成药业的控股股东
或持股 5%以上的股东期间，保证不自营或以合
资、合作等任何形式从事对双成药业的生产经
营构成或可能构成竞争的业务和经营活动，不
会以任何方式为与双成药业竞争的企业、机构
或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和
管理等方面的帮助，本公司现有的或将来成立
的全资子公司、控股子公司以及其他受本公司
控制的企业（以下统称―附属企业‖）亦不会经
营与双成药业所从事的业务有竞争的业务。2、
本公司承诺，本公司在作为双成药业的控股股
东或持股 5%以上的股东期间，无论任何原因，
若本公司及附属企业未来经营的业务与双成药
业前述业务存在竞争，本公司同意将根据双成
药业的要求，由双成药业在同等条件下优先收
购有关业务所涉及的资产或股权，或通过合法
途径促使本公司的附属企业向双成药业转让有
关资产或股权，或通过其他公平、合理、合法
的途径对本公司或附属企业的业务进行调整以
避免与双成药业存在同业竞争。3、如本公司违
反上述声明与承诺，双成药业及双成药业的其
他股东有权根据本函依法申请强制本公司履行
上述承诺，并赔偿双成药业及双成药业的其他
股东因此遭受的全部损失，本公司因违反上述
声明与承诺所取得的利益亦归双成药业所有。 
2012 年 1 月 持续 严格履行 
公司董事、监事、
高级管理人员及核
心技术人员 
《关于避免同业竞争的声明和承诺函》：1、本
人承诺，本人在作为双成药业的董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员期间，不会以任
2012 年 1 月 持续 严格履行 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
何形式从事对双成药业的生产经营构成或可能
构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任
何方式为与双成药业竞争的企业、机构或其他
经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等
方面的帮助。2、本人承诺，本人在作为双成药
业的董事、监事、高级管理人员或核心技术人
员期间，凡本人及本人所控制的其他企业或经
济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与双成药业生产经营构成竞争的业
务，本人将按照双成药业的要求，将该等商业
机会让与双成药业，由双成药业在同等条件下
优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避
免与双成药业存在同业竞争。3、如本人违反上
述声明与承诺，双成药业及双成药业的股东有
权根据本函依法申请强制本人履行上述承诺，
并赔偿双成药业及双成药业的股东因此遭受的
全部损失，本人因违反上述声明与承诺所取得
的利益亦归双成药业所有。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是     
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用     
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否     
承诺的解决期
限 
不适用     
解决方式 不适用     
承诺的履行情
况 
不适用     
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、余广林 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内， 公司全资子公司海南维乐药业有限公司的注册地址由原“海口市滨海大道81号南洋大厦
1908室”变更至“海口市秀英区兴国路16号”。详情请见2012年8月29日及2012年8月31日刊登于巨潮资讯
网的公告，公告编号：2012-003、2012-004。 
海南双成药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
