2016 年年度报告 
8 / 146 
 
理财产品 
合计   48,659,917.81 48,659,917.81 195,731.51 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务包括发电业务、铁路专用线运输业务、建筑陶瓷业务三大类。其
中发电业务、铁路运输业务业绩较上年有明显改善。 
1、发电业务 
公司发电业务是以上游钢铁、焦化企业的尾气为原料综合利用发电。报告期内，受上游钢铁、
焦化企业行情复苏影响，全年正常运营，降本增效取得明显效果，销售收入、利润均有较大提升。 
2、铁路专用线运输业务 
铁路专用线运输业务主要经营铁路专用线及货场，铁路全线长达 13公里。报告期内，铁路运
输业务优化了业务结构，收入有所减少，但整体毛利率有较大提高。 
3、建筑陶瓷业务 
2016年 2月 29日，山东江泉实业股份有限公司与山东维罗纳新型节能建材有限公司签署《资
产及负债转让协议》，将下属江兴建陶厂的全部资产及相关负债转让给山东维罗纳新型节能建材
有限公司，双方按照协议约定的交割日，签署了《资产交割确认书》，确认已完成了交易标的的
交割。 
目前，公司行业分类为综合类，主营业务分为发电业务、铁路运输业务，各业务板块在公司
经营占比平均，主营业务较为分散。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
鉴于江泉实业下属江兴建陶厂处于关停状态, 2016年 2月 29日，山东江泉实业股份有限公
司与山东维罗纳新型节能建材有限公司签署《资产及负债转让协议》，将下属江兴建陶厂的全部
资产及相关负债转让给山东维罗纳新型节能建材有限公司，经双方协商一致，本次转让的价款为
人民币 120,593,757.73元。上述事项经公司八届二十次董事会、八届十四次监事会、2016年第
一次临时股东大会审议通过。 
按照山东江泉实业股份有限公司与山东维罗纳新型节能建材有限公司签署《资产及负债转让
协议》中第二条 2.2款的约定，双方一致同意，根据转让标的自 2015年 12月 31日至交割日期间
的实际净资产变动值协商确定转让价款的调整。本次出售资产实际转让价格按照山东和信会计师
事务所（特殊普通合伙）出具的和信专字（2016）第 000189号专项审计报告中的净资产确定为
119,149,468.88元。 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
交易双方已按照协议约定的交割日，签署了《资产交割确认书》，确认已完成了交易标的的
交割。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为改善持续经营能力和盈利状况，已顺利完成下属江兴建陶厂的转让工作。为进一步改
善持续经营能力、提升盈利能力，培育公司核心竞争力，公司在控股股东的支持下，结合自身实
际情况，启动了重大资产重组工作。本次资产重组相关事项如能获准实施，公司的持续经营能力、
盈利能力、资产质量将得到提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济
增速放缓，供给侧改革不断深入，传统行业处在产业结构调整和转型升级的关键时期。2016年也
是公司业务转型发展的关键一年。2016年初，公司董事会和管理层提出了“有退有进，转型发展”
的经营发展战略： “退”是指对于上市公司已经停产的建陶业务、不具备持续经营能力的其他资
产和业务，稳妥有序地进行处置； “进”是指上市公司要积极寻求新的业务和利润增长点，开拓
新的业务领域。年初以来，公司在主营业务面临较大环保压力和明确搬迁要求的大背景下，紧紧
围绕这一发展战略，认真部署、合理规划、开拓创新，处置了已停产的建陶资产，铁路和热电扭
亏为盈，投资收益大幅增加，同时开启并购锂电池材料上游产业，为公司业务转型奠定了坚实基
础。 
报告期内，公司全年实现营业收入 26,169.68万元，同比下降 3.87%，实现净利润 4,455.11
万元，实现了扭亏为盈。2016年年末，公司净资产为 74,182.31万元。 
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划重点开展了以下工作： 
1、处置建陶资产 
2016年 2月 29日，公司与山东维罗纳新型节能建材有限公司签署《资产及负债转让协议》，
将下属江兴建陶厂的全部资产及相关负债转让给山东维罗纳新型节能建材有限公司，经双方协商
一致，本次转让的价款为人民币 120,593,757.73元。按照上述协议中第二条 2.2 款的约定，双方
一致同意，根据转让标的自 2015年 12月 31日至交割日期间的实际净资产变动值协商确定转让价
款的调整。本次出售资产实际转让价格按照山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的和信
专字（2016）第 000189号专项审计报告中的净资产确定为 119,149,468.88元。上述事项已经公
司八届二十次董事会、八届十四次监事会、2016年第一次临时股东大会审议通过。交易双方已按
照协议约定的交割日，签署了《资产交割确认书》，确认已完成了交易标的的交割。 
2、设立全资子公司 
