2016 年年度报告 
43 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会山东监管局以及上海证券交易所
相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息
披露义务。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与考核
委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会等专门委员会，进一步完善了公司的法人治理结
构。公司主要治理情况如下： 
  1．股东与股东大会 
  公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见
书，决议合法有效。 
  2．控股股东与上市公司 
  公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东的诚信义务，未发生
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务上做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
  3．董事和董事会 
  公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序规
范，董事选举、董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，认
真参与公司重大事项的决策，能够积极参加有关培训。董事会下各个委员会及其召集人主要由独
立董事担任，独立董事能够认真、独立的履行职责，对公司重大决策作用积极。 
  4．监事和监事会 
  公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人员
构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务状
况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
  5．信息披露与透明度 
  公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范信
息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完整、
及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同时加
强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。     
  6．公司治理专项活动开展情况 
  本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会山东监管局以及上海证券交易所有
2016 年年度报告 
44 / 146 
 
关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、
透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性
文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-03-16 www.sse.com.cn 2016-03-17 
2015 年年度股东大会 2016-05-31 www.sse.com.cn 2016-06-01 
2016 年第二次临时股东大会 2016-06-17 www.sse.com.cn 2016-06-18 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
查大兵 否 10 10 7 0 0 否 3 
邓生宇 否 4 4 3 0   否 0 
田英智 否 10 10 7 0   否 2 
张从戬 是 10 10 7 0   否 1 
郑云瑞 是 5 5 3 0   否 1 
方 海 良
（离任） 
否 6 6 4 0   否 2 
赵 一 平
（离任） 
是 5 5 4 0   否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
45 / 146 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，董事会提名委员会在提名董事、独立董事人选时，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年
审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和
高管的年度薪酬情况进行了有效监督。各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了
积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
 
 
是否 
独立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、原材料供应体
系、产品销售系统和生产经营场所。 
人员方面独立完整情况 是 
公司人员独立、拥有独立于控股股东的劳动、人事及工
资管理等行政管理系统。 
资产方面独立完整情况 是 公司所属的资产独立完整，拥有独立的运营系统 
机构方面独立完整情况 是 
公司拥有独立完整的经营管理机构、办公场所等，具有
独立的自主管理能力。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设立了独立的财务机构和专职财务人员；建立了独
立的财务核算体系和财务管理制度；开设了独立的银行
账户；独立办理纳税登记和申报纳税。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司实施以目标考核为核心的组织绩效管理。公司高级管理人员的业绩考核在公司中长期发
展战略目标的基础上，根据年度目标的达成情况来确定。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司
高级管理人员的考核标准并进行考核。 
 
2016 年年度报告 
46 / 146 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据财政部、中国证监会等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规
定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在公司内部控制日常监督及
专项监督的基础上，针对公司内控运行中的实际情况，我们对公司截止2016年12月31日的内部控
制有效性进行了自我评价。 
一、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。 
公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司聘请的山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司相关内部控制的有效性进行了
审计，出具了标准无保留的审计意见。 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司以《企业内部控制基本规范》及相关指引为指导，以风险导向、全面性、重要性、成本
效益性为公司内控基本原则，内部控制评价范围涵盖合并范围内公司所涉及的业务和事项。公司
2015年度重点评价内容包括：组织架构、发展战略、企业文化、社会责任、资金管理、存货管理、
销售管理、采购管理、固定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、长期股权投资、预算管理、
成本费用管理、筹资管理、担保管理、合同协议管理、财务报告编制与披露、内部审计监督及评
2016 年年度报告 
47 / 146 
 
价、人力资源政策管理、信息系统一般控制、关联交易管理等重要业务领域。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不
存在重大遗漏。 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷的认定 
公司依据企业内部控制规范体系、其他内部控制监管要求结合公司《内部控制管理手册》、
《内部控制评价管理办法》、《反舞弊管理制度》、《内部控制评价》、《内部审计制度》和《风
险控制管理制度》等相关制度文件，组织开展年度内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好、风险承受度、经营状况等因素，区分财务报告内部控制和非财
务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体定性认定标准，并与以前年度保
持一致。公司确定的内部控制缺陷定性的认定标准情况如下： 
（一）财务报告相关的内部控制缺陷认定  
根据缺陷可能导致的财务报告错报的重要程度公司采用定性和定量相结合的方法将缺陷划分
确定重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。  
    1、定性标准：  
    财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报、审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；  
    财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
    2、定量标准  
    重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性水平(营业
收入的 0.5%)。  
    重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性水平(营业
收入的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的 0.1%)。  
    一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平(营业
收入的 0.1％)。  
    （二）非财务报告内部控制缺陷  
    公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素来确定。  
    1、定性标准  
2016 年年度报告 
48 / 146 
 
    非财务报告重大缺陷的存在的迹象包括：违犯国家法律法规或规范性文件、重大决策程序不
科学、制度缺失可能导致系统性失效、重大或重要缺陷不能得到整改、其他对公司负面影响重大
的情形。其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
 2、定量标准根据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金额或缺潜在负面影响等因素确定； 
缺陷等级 直接财产损失 潜在负面影响 
重大缺陷 500 万元(含)以上 
已经对外正式披露并对公司定期报告披露造成负面影响。 
企业关键岗位人员流失严重。 
被媒体频频曝光负面新闻。 
重要缺陷 50万(含)--500万元 
受到国家政府部门处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响。 
被媒体曝光且产生负面影响。 
一般缺陷 50 万元以下 
受到省级（含省级）以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 
 
（三）内部控制缺陷认定及整改情况 
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷、重要缺陷。 
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷。 
四、其他内部控制相关重大事项说明 
报告期内，公司无其他需要说明的与内部控制相关的重大事项。 
报告期内，公司内部控制管理体系合理、完整、有效，符合内部控制基本规范和内部控制应用指
引的规定和要求。2017年，公司将围绕新的组织架构，借助信息化手段，构建高效的内部控制管
理体系，加强对控制活动的关键控制点的管理，宣传内控的重要性和必要性，全员参与内控。通
过自查自纠、内审外审、定期与不定期相结合的方式，逐步建立起事前、事中、事后监督和反馈
纠正的内控管理体系，防患于未然，促进企业健康、持续发展。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 146 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司编制并披露《2016年度内部控制报告》，山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
