2014 年年度报告 
31 / 119 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会山东监管局以及上海证券交易所相
关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息披
露义务。 
报告期内，根据上海证券交易所发布的《上市公司董事会审计委员会运作指引》等相关规范性
文件的要求，对《公司董事会审计委员会工作细则》进行了修订；根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，结
合公司实际，对公司《章程》进行了修订，完善了公司现金分红政策。 
    公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会专门委员会，进一步完善了公司的法人治理
结构。公司主要治理情况如下： 
    1．股东与股东大会 
    公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见
书，决议合法有效。 
    2．控股股东与上市公司 
2014 年年度报告 
32 / 119 
 
    公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东的诚信义务，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务上做到了五独立。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
    3．董事和董事会 
    公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序
规范，董事选举、董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，
认真参与公司重大事项的决策，能够积极参加有关培训。董事会下各个委员会及其召集人主要由
独立董事担任，独立董事能够认真、独立的履行职责，对公司重大决策作用积极。 
    4．监事和监事会 
    公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
    5．信息披露与透明度 
    公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范
信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完
整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同
时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。     
    6．公司治理专项活动开展情况 
    本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会山东监管局以及上海证券交易所
有关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、
透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性
文件的要求。 
    公司七届董事会第五次会议上审议修订了《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。报告期
内，公司严格按照上述制度的要求对内幕信息知情人进行严格规范的登记备案管理。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-4-16 
1、关于 2013 年年度报告全文及摘
要的议案；2、关于 2013 年度董事
会工作报告的议案；3、公司 2013
年度监事会工作报告的议案；4、公
司 2013 年度财务决算报告；5、公
司 2013 年度利润分配预案；6、续
聘会计师事务所并支付其年度报酬
的议案；7、关于连德团先生作为公
司第八届董事会董事候选人的议
案; 关于田英智先生作为公司第八
届董事会董事候选人的议案; 关于
李新胜先生作为公司第八届董事会
董事候选人的议案; 关于王兴全先
生作为公司第八届董事会独立董事
候选人的议案; 关于张伟先生作为
公司第八届董事会独立董事候选人
的议案; 8、关于赵学纵先生作为公
司第八届监事会监事候选人的议
案; 关于闻增士先生作为公司第八
届监事会监事候选人的议案; 9、关
于公司董事、监事及高级管理人员
年度薪酬的议案；10、关于公司与
通过 www.sse.com.cn 2014-4-17 
2014 年年度报告 
33 / 119 
 
华盛江泉集团有限公司签订【电力、
蒸汽供应协议】、【煤气供应协议】
的议案；11、关于修改《公司章程》
的议案；12、关于未来三年股东回
报规划（2014-2016）的议案；13、
关于计提 2013 年减值准备及核销
部分固定资产的议案；14、关于预
计公司 2014 年度日常关联交易的
议案；15、关于为公司股东华盛江
泉集团有限公司银行贷款、承兑提
供担保额度的议案。 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-9-29 
1、关于本次重大资产重组方案的议
案。2、关于《山东江泉实业股份有
限公司重大资产置换及发行股份购
买资产暨关联交易报告书（草案）》
及《山东江泉实业股份有限公司重
大资产置换及发行股份购买资产暨
关联交易报告书（草案）摘要》的
议案。3、关于签署《山东江泉实业
股份有限公司与陈光、刘东辉、张
峰、毛芳亮、天津达晨创世股权投
资基金合伙企业（有限合伙）、天
津达晨盛世股权投资基金合伙企业
（有限合伙）、苏州松禾成长创业
投资中心（有限合伙）、上海新北
股权投资基金合伙企业（有限合伙）
和成都汉易天成投资中心（有限合
伙）之重大资产置换及发行股份购
买资产协议》及《山东江泉实业股
份有限公司重大资产置换及发行股
份购买资产之盈利预测补偿协议>
的议案》。4、关于本次重大资产重
组符合重组相关法律、法规规定的
议案。5、关于本次重大资产重组符
合《首次公开发行股票并上市管理
办法》规定的议案。6、关于公司本
次重大资产重组符合《上市公司重
大资产重组管理办法》第十二条规
定的说明。7、关于公司本次重大资
产重组符合《关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定》第四
条规定的说明。8、关于公司本次重
大资产重组构成关联交易的议案。
9、关于确认公司本次重大资产重组
中相关审计报告、盈利预测审核报
告与资产评估报告的议案。10、关
于评估机构独立性、评估假设前提
合理性、评估方法与评估目的相关
性及评估定价公允性之意见的议
案。11、关于本次重大资产重组定
价的依据及公平合理性说明的议
通过 www.sse.com.cn 2014-9-30 
2014 年年度报告 
34 / 119 
 
案。12、关于本次重大资产重组履
行法定程序的完备性、合规性及提
交法律文件的有效性的议案。13、
关于提请股东大会授权董事会办理
本次重大资产重组相关事宜的议
案。14、关于确认公司计提减值准
备及核销部分固定资产的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
连德团 否 6 6 0 0 0 否 2 
田英智 否 6 6 0 0 0 否 2 
李新胜 否 6 6 0 0 0 否 2 
王兴全 是 6 6 0 0 0 否 2 
张伟 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，董事会提名委员会在提名董事、独立董事人选时，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年
审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和
高管的年度薪酬情况进行了有效监督。各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了
积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 119 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
公司拥有独立于控股股东的生产系统、原
材料供应体系、产品销售系统和生产经营
场所。  
人员方面独立完整
情况 
是 
公司人员独立、拥有独立于控股股东的劳
动、人事及工资管理等行政管理系统。 
资产方面独立完整
情况 
是 
公司所属的资产独立完整，拥有独立的运
营系统 
机构方面独立完整
情况 
是 
公司拥有独立完整的经营管理机构、办公
场所等，具有独立的自主管理能力。 
财务方面独立完整
情况 
是 
公司设立了独立的财务机构和专职财务人
员；建立了独立的财务核算体系和财务管
理制度；开设了独立的银行账户；独立办
理纳税登记和申报纳纳税。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司实施以目标考核为核心的组织绩效管理。公司高级管理人员的业绩考核在公司中长期发展
战略目标的基础上，根据年度目标的达成情况来确定。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高
级管理人员的考核标准并进行考核。 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 119 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
    公司根据国家相关法律法规及国家监管部门的有关要求，制定了《内部控制制度手册》。《手
册》全面梳理了公司业务和管理流程，明确了流程中每一节点的工作内容和岗位责任，制定了涵
盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、资金活动等 16 个管理模块的控制措施，形成了较
为完整的内部控制体系。  
    公司内部控制制度在公司经营管理的各个关键环节发挥了较好的管理控制作用，能够对公司
各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证。 
    报告期内，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷，公司内部控制有效。公司将根据外部
经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内
部控制的效率和效益。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，山东和信会计师事务所(特殊普通合伙)
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息
内部报告制度》等制度，对信息批露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，给公司造成损
失的，公司将查明原因，依情节轻重追究相关当事人责任。 
    报告期内，公司未出现年报披露重大差错。 
 
