 
2017年年度报告  
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
Michael K Ipson 董事 离任 退休 
孙宏宁 监事 离任 工作调动 
陈勋 监事 离任 退休 
刘恩奇 董事 选举 新任 
尉安宁 董事 选举 新任 
张义勤 董事 选举 新任 
陈仲扬 监事 选举 新任 
王仲惠 监事 选举 新任 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
60
 
2017年年度报告  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 204 
主要子公司在职员工的数量 0 
在职员工的数量合计 204 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 17 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 139 
技术人员 6 
财务人员 11 
行政人员 48 
合计 204 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 2 
硕士研究生 121 
本科 79 
大专 2 
合计 204 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司根据公司治理规范要求建立完善薪酬机制。公司依据任职资格、管理责任、沟通协调、
工作特性、工作条件、组织业绩影响等方面综合评估各岗位对公司贡献的价值大小进行薪酬分配，
薪酬政策向核心人才倾斜，体现薪酬的公平性和激励性。 
同时，公司薪酬水平与公司竞争能力与持续建设能力相适应，并参考市场水平，对外具有竞
争力和吸引力。 
61
 
2017年年度报告  
 
另外，公司薪酬分配以业绩考核结果为依据，员工薪酬水平与绩效表现紧密挂钩，逐步建立
薪酬与公司效益和个人业绩相联系的激励与约束机制。根据监管要求，公司优化完善了员工薪酬
延期支付机制。 
公司未来将持续积极进行薪酬制度市场化改革，努力营造“吸引人才、用好人才、留住人才、
成就人才”的环境和体制机制。一方面，公司将参照同行业薪酬平均水平，按照成本收入比进行
薪酬制度改革，薪酬总额与公司经营业绩相挂钩；另一方面，公司将进一步改进考核办法，强调
业绩导向，重视过程管理，充分体现责任、能力和贡献在考核中的权重，合理拉开内部收入分配
差距，逐步提高核心骨干员工薪酬的市场竞争力。同时，公司还将健全绩效考核、财务审计、延
期支付、追索扣回等约束机制，充分发挥激励与约束机制的联动作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017 年，公司继续秉承打造学习型企业的理念，在坚持进行月度日常培训的同时，不断丰富
完善现有的“四层级培训框架体系”，对高层领导、中层经理人、普通业务人员及新员工分别进
行了不同内容与侧重点的培训。上半年，公司顺利完成 50 余名新员工入职培训组织实施工作，同
步酝酿并完成了“业务规程系列培训”的整体方案设计。下半年，“业务规程系列培训”第一系列
“风险管理专题系列培训”顺利推出，公司组织了来自公司中高层管理团队以及各业务条线骨干
人员共 7 位讲师，紧密围绕“风险防控”这一课题，在项目操作风险、尽职调查风险、租前审核、
法律风险、租后管理、合规政策解读及风险防范等方面进行了业务规程培训与操作技能传授。据
统计，2017 全年公司开设各类培训课程共 31 门，组织实施 32 场次，员工参与人数共计 2803 人
次。 
2018 年，公司计划在继续强力推出新员工培训、业务规程培训、高阶经理人培训、月度日常
培训等各项“专题系列培训”的同时，加大对部门内部层面培训的建设力度，以实现部门内部经验
与资源的有效流转。此外，要着力加大公司内部培训师团队的建设力度，不断完善公司各培训机
制，丰富饱满以培训为代表的各类人事大数据库，在员工岗位晋升、薪酬调整、各类评选等管理
工作中，为公司管理层提供决策依据，使人力资源得到更好挖掘，在公司层面获得更优配置。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 94,945.65 小时 
劳务外包支付的报酬总额 496.30 万元 
62
 
2017年年度报告  
 
注：外包工时总数为年初、年末平均外包人数×40小时/周×52 周。 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规及规
范性文件要求，认真落实监管部门有关规定，结合公司实际，不断完善三会一层治理机制建设，
强化公司治理的科学性和有效性，实现了公司合规经营、持续稳健发展。 
目前，公司治理结构与《公司法》和中国证监会相关规定的要求保持一致。 
（一）股东大会 
本报告期内，公司共召开两次股东大会，开会情况如下： 
1.2017年 4月 25日召开 2016年度股东大会，应到股东代表 8人，实到股东代表 8人，代表
100%公司股权。会议审议通过《2016年度董事会工作报告》《2016年度监事会工作报告》《2016
年度财务决算和 2017年度财务预算报告》《2016年度财务报告》《关于公司 2016 年度利润分配
的议案》《关于续聘 2017年审计机构的议案》《关于变更公司住所及修改公司章程的议案》《关
于公司 2017年拟发生关联交易的议案》《关于公司近三年关联交易的议案》《关于延长<关于公
司申请首次公开发行人民币普通股（A股）并上市的议案>有效期的议案》《关于延长<关于授权
董事会全权办理首次公开发人民币普通股（A股）具体事宜的议案>有效期的议案》《关于公司首
次公开发行股票的申报财务报告及相关专项说明》。 
2.2017年 11月 8日召开 2017年第一次临时股东大会，应到股东代表 8人，实到股东代表 8
人，代表 100%公司股权。会议审议通过《关于修改公司章程的议案》《关于选举第二届董事会成
员的议案》《关于选举第二届监事会成员的议案》。 
上述历次会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》《公司章程》的规定。 
（二）董事会 
63
 
2017年年度报告  
 
董事会充分发挥决策职能，科学引导公司发展。报告期内共召开董事会会议 7 次，其中现场
会议 5次，以通讯方式召开会议 2次。会议听取并研究了转型业务发展情况的报告、定期工作报
告及 IPO相关报告等，审议通过了《关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）并上市的
议案》《关于授权董事会全权办理首次公开发行人民币普通股（A股）具体事宜的议案》《2016
年高管人员考核办法》《关于修改公司章程的议案》《关于提名第二届董事会董事候选人的议案》
等决议，在明确公司发展思路、完善法人治理、推动业务转型、加强内控建设、保证人才发展、
落实 IPO工作等方面发挥了重要作用。董事会及其专业委员会严格执行股东大会决议，履行了《公
司章程》赋予的职责，维护了全体股东的合法权益。 
（三）监事会 
本报告期，监事会按照《公司法》《公司章程》等规定以及监管要求，结合宏观经济金融形
势和公司实际，有效开展了各项监督工作。全体监事均能做到按照规定出席会议，各位监事认真
审阅会议材料，依法对会议程序和决策过程进行监督，并客观地发表独立意见和建议。同时，监
事会还及时了解公司经营管理和风险控制等重要事项，并将相关情况以通报方式告知各位监事，
使各位监事能够及时了解公司经营管理状况。 
2017年 11月 8日公司 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于选举第二届董事会成员的
议案》，第二届监事会第一次会议审议通过《关于选举第二届监事会主席的议案》，公司新一届
监事会选举产生，第二届监事会由许峰担任监事长，潘瑞荣、陈仲扬、徐泽敏、汪宇、王仲惠担
任监事，各位监事均具备丰富的投融资管理经验，能够有效发挥监事会监督检查的功能，进一步
推动公司法人治理、合规经营的完善。 
（四）高级管理层 
公司高级管理层 7名高管组成，均符合非银行金融机构高级管理人员任职资格许可条件，不
存在《非银行金融机构行政许可事项实施办法》第六章第一百二十四条关于不得担任高级管理人
员的情形。报告期内，公司七位高管勤勉尽职，有效执行董事会、股东大会科学决策，在推动业
务转型、完善内控制度、实施战略规划等方面做出大量工作。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 / / 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 11 月 8 日 / / 
64
 
2017年年度报告  
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度股东大会、2017年第一次临时股东大会于公司上市前召开，因此不适用上述
“决议刊登的指定网站的查询索引、决议刊登的披露日期”等事项。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加 
次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
熊先根 否 7 7 2 0 0 否 2 
饶建辉 否 7 6 2 1 0 否 2 
杜文毅 否 7 5 2 2 0 是 2 
樊扬 否 7 6 2 1 0 否 2 
OLIVIER 
DE RYCK 
否 7 6 2 1 0 否 2 
颜延 是 7 7 2 0 0 否 2 
裴平 是 7 7 2 0 0 否 2 
王明朗 是 7 7 2 0 0 否 2 
孙传绪 是 7 7 2 0 0 否 2 
姚蓓 否 6 6 2 0 0 否 1 
禹志强 否 6 5 2 1 0 否 1 
MICHAEL 
K IPSON 
否 6 6 2 0 0 否 0 
65
 
2017年年度报告  
 
张义勤 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘恩奇 否 1 1 0 0 0 否 0 
尉安宁 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
本公司董事杜文毅先生因出差连续两次未能亲自出席董事会。 
该名董事于会前已认真阅读了会议材料，及时提出意见，并有效授权其他董事行使了表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用 
公司董事会下设战略委员会、风险管理委员会、审计委员会（2017年 11月 8 日第二届董事
会第一次会议同意将其调整为审计与关联交易控制委员会）、提名与薪酬委员会。报告期内，各
专业委员会共召开会议 14次，其中战略委员会会议 2 次、风险管理委员会会议 4次、审计委员会
（现审计与关联交易控制委员会）会议 4次，提名与薪酬委员会会议 4次。 
（一）战略委员会 
66
