 
2017年年度报告  
 
 
(四) 投资状况分析 
1.对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
报告期末，本公司持有的以公允价值计量的金融资产为某农商行股权。本公司于 2015年从承
租人处取得该农商行股权 11,880,000股作为抵债资产并以该股权的公允价值入账。2016年 5月，
该农商行股东大会通过 2015 年度利润分配方案，本公司取得该农商行配股 594,000股。2016年 7
月，该农商行向其原法人股东进行非公开定向增发，本公司购入该农商行股权 10,000,000股。于
报告期末，本公司共计持股 22,474,000股。 
2017年 12月 1日，本公司与受让方签订《国有产权转让合同》，成交价格为人民币 11,284.34
万元，上述交易已于 2018年 1月 24日通过该农商行董事会审议批准，并于 2018年 3月 23日办
理股权交割手续。本公司以成交价作为公允价值，公允价值变动 4,686.55万元。 
 
(五) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析 
□适用  √不适用  
 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
√适用  □不适用  
23
 
2017年年度报告  
 
本公司控制的结构化主体主要为本公司开展资产证券业务由第三方信托公司设立的特定目的
信托。报告期内，本公司未向特定目的信托提供财务支持。特殊目的实体情况如下： 
1. 2017 年 1 月 20 日，本公司将面值人民币 187,343.91 万元的应收融资租赁款转让予受
托人紫金信托有限责任公司，由其发行相关资产支持证券。本期资产支持证券分为优先档和次级
档资产支持证券，面值合计人民币 187,343.91万元，其中优先档资产支持证券面值为人民币 
165,500.00万元，采用浮动利率，票面利率为基准利率加上相应的利差，其中基准利率为中国人
民银行公布的一年期定期存款利率。次级档资产支持证券面值为人民币 21,843.91万元，不设票
面利率，本公司持有全部次级档证券。扣除发行费用人民币 606.50万元，本公司实际净融资人民
币 164,893.50万元。上述交易结构由于未满足资产终止条件，转让的应收融资租赁款在资产负债
表内核算。 
2. 2017 年 4 月 14 日，本公司将面值人民币 181,959.00 万元的应收融资租赁款转让于受
托人紫金信托有限责任公司，由其发行相关财产信托计划。本期财产信托计划分为优先档和次级
档信托单位，面值合计人民币 181,959.00万元，其中优先档信托面值为人民币 163,400.00万元
（其中优先 A 级 145,200.00 万元，优先 B 级 18,200.00万元），采用浮动利率，票面利率为基
准利率加上相应的利差，其中基准利率为中国人民银行公布的一年期定期存款利率。次级档信托
面值为人民币 18,559.00万元，票面利率不超过 2.00%。 本公司持有优先档 B 级信托人名币
13,200.00万元及全部次级档信托。扣除发行费用人民币 258.00万元，本公司实际净融资人民币 
149,942.00万元。上述交易结构由于未满足资产终止条件，转让的应收融资租赁款在资产负债表
内核算。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
目前，我国融资租赁行业的经营主体分为金融租赁公司、外商投资融资租赁公司和内资融资
租赁公司（后两者统称融资租赁公司）。报告期末，金融租赁公司数量 69家，平均注册资金、合
同余额分别为 28.61亿元、330.43亿元，融资租赁公司数量 9,021家，平均注册资金、合同余额
分别为 2.62亿元、4.19亿元。 
融资租赁兼具融资与融物的双重属性，是与实体经济紧密结合的一种投融资方式，在推动产
业创新升级、促进社会投资和经济结构调整方面具有重要作用。在当前推进金融服务实体经济的
大背景下，融资租赁行业主要呈现以下发展趋势：一是行业发展空间广阔。融资租赁在扩大设备
投资、支持技术进步、促进产品销售、增加服务集成方面具有显著作用，在服务“一带一路”、
京津冀协同发展、长江经济带、“中国制造 2025”等国家重大战略，助力战略性新兴产业发展，
24
 
2017年年度报告  
 
推进新型城镇化建设方面具有广阔舞台。二是合规经营与风险防控愈加重要。在金融监管不断趋
严的背景下，构建合规经营机制与加强全面风险管理已成为业内公司尤其是金融租赁公司持续健
康发展的必要条件，也是监管机构的关注重点。三是竞争日益激烈，行业分化加剧。近年来，融
资租赁行业经营主体数量快速增长，行业竞争加剧。其中，差异化、专业化能力突出的公司发展
迅速，竞争优势明显。 
数据来源：中国租赁联盟《2017 年中国融资租赁业发展报告》。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2017年公司董事会制定了“增长+转型”双链驱动的发展战略，提出未来五年（2017-2021）
要加快业务转型，着力发展以设备为载体的转型类业务，努力成为国内标杆式的设备融资专业机
构。双链驱动战略的核心在于转型，即从增长类业务向转型类业务转变。转型的基础是专业化，
即深化对实体产业的理解能力和专业设备的管理能力；提升符合中小微业务特点的金融服务能力
和风险防控能力。为此，公司制定了精选行业、渠道建设、创新孵化三大业务举措，风险管理、
资金管理、信息科技、人力资源四大支撑举措。 
未来，公司将坚持 “增长+转型”发展战略，实施“三步走”计划，2017年是起步阶段，2018
至 2019年是深化阶段，2020 至 2021年是巩固提高阶段。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将继续深入贯彻落实宏观经济政策和各项监管要求，秉持“加快转型、稳妥投
放、强化合规、严控风险”的工作总思路，围绕“增长+转型”双链驱动战略，加速构建公司专业
化核心竞争力，努力推动公司专业化发展，税后净利润、不良贷款率保持稳健水平，资本充足率、
拨备覆盖率等主要监管指标达标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.应收融资租赁款不良比率上升的风险 
如果未来出现宏观经济增速放缓等导致承租人的还款能力下降的情形，公司应收融资租赁款
组合的质量可能出现下降，可能对公司的经营业绩、财务状况产生不利影响。 
2.业务集中于中小客户的风险 
25
 
2017年年度报告  
 
公司中小型客户应收融资租赁款余额占比较高。相对于大型客户而言，中小型客户的规模较
小、抗风险能力较低，如果由于国家政策或市场因素等原因，导致中小型客户的经营状况出现恶
化，可能对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。 
3.利率波动影响公司盈利水平的风险 
随着利率市场化改革的推进，利率的波动幅度可能加大。若公司融资租赁业务收益率上升幅
度小于融资利率上升幅度，会对公司的盈利水平产生不利影响，影响公司的经营业绩。 
4.期限错配产生的流动性风险 
公司有息债务的期限一般在一年以内，而公司融资租赁的收款期限一般在三年以上，公司资
产和负债存在一定的期限错配。在日常管理中，公司会根据流动性风险管理制度开展日常资金管
理，满足公司业务正常运转的流动性需求。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的相关规定，公司应明确现
金分红政策，保持利润分配政策的连续性和稳定性，在盈利年度应当分配现金股利。本公司在确
保资本充足率满足监管法规的前提下，每一年实现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一
般风险准备后有可分配利润的，可向股东分配现金股利。在上述条件下，根据公司章程规定，公
司 2017年度利润分配方案如下： 
1.按本年实现净利润 101,062.91万元的 10%提取法定盈余公积金 10,106.29万元。 
2.根据《金融企业准备金计提管理办法》（财金〔2012〕20号），按本年末风险资产余额的
1.5%差额提取一般风险准备 11,713.49万元。 
3. 以公司首次公开发行后的总股本 2,986,649,968股为基数，向全体股东每股拟派发现金股
利 0.12元（含税），合计分配现金股利人民币 35,839.80万元。上述股利分配方案有待股东大会
批准。 
 
26
 
2017年年度报告  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.20 0 358,397,996.16 1,010,629,099.00 35.46 
2016 年 0 0.80 0 187,732,021.44 824,042,957.59 22.78 
2015 年 0 0.43 0 100,000,000.00 732,443,614.35 13.65 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间及 
期限 
是否有 
履行 
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决 同
业竞争 
江苏交通控股
有限公司及其
一致行动人江
苏广靖锡澄高
备注 1 
承诺做出之
日起至本公
司直接或间
接持有江苏
是 是 不适用 不适用 
27
 
2017年年度报告  
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间及 
期限 
是否有 
履行 
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
速公路有限责
任公司、江苏
扬子大桥股份
有限公司 
租赁 5%以上
股份期间持
续有效，并
不可撤销。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决 同
业竞争 
南京银行股份
有限公司 
备注 2 
 
承诺做出之
日起至本公
司直接或间
接持有江苏
租赁 5%以上
股份期间持
续有效，并
不可撤销。 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决 同
业竞争 
法巴租赁集团
股份有限公司 
备注 3 
承诺做出之
日起至本公
司直接或间
接持有江苏
租赁 5%以上
股份期间持
续有效，并
不可撤销。 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份 限
售 
江苏交通控股
有限公司及其
一致行动人江
苏广靖锡澄高
速公路有限责
任公司、江苏
扬子大桥股份
有限公司 
备注 4 
上市之日起
三年（公司
上市后六个
月内如股票
连续二十个
交易日的收
盘价低于发
行价，或者
上市后六个
月期末收盘
价低于发行
是 是 不适用 不适用 
28
 
2017年年度报告  
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间及 
期限 
是否有 
履行 
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
价，持有公
司股份的上
述锁定期限
自动延长六
个月） 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份 限
售 
南京银行股份
有限公司 
备注 5 
上市之日起
三年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份 限
售 
国际金融公司 备注 6 
上市之日起
一年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份 限
售 
堆龙荣诚企业
管理有限责任
公司（原青岛
融诚投资有限
责任公司）、
法巴租赁集团
股份有限公司 
备注 7 
上市之日起
一年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股 份 限
售 
苏州物资控股
（集团）有限
责任公司 
备注 8 
上市之日起
一年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公司及控股股
东、董事（不
包 含 独 立 董
事）、高级管
理人员 
备注 9 
上市之日起
三年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公司、董事、
高管 
备注 10 
上市之日起
长期有效 
 
否 是 不适用 不适用 
29
 
2017年年度报告  
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间及 
期限 
是否有 
履行 
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
公司、控股股
东及其一致行
动人、全体董
事、监事、高
管 
备注 11 
上市之日起
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
备注 1：1.截至承诺出具日，不存在其他直接或间接投资的企业从事与江苏租赁相同、相似
或构成实质竞争业务情形；不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与江苏租赁相同、相似或
构成实质竞争业务的情形；与江苏租赁之间不存在同业竞争；2.将不会采取参股、控股、联营、
合营、合作或其他任何方式直接或间接从事与江苏租赁现在和将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与江苏租赁现在
和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；3.如获得的商业机会与江苏租赁主营业务发
生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知江苏租赁，并将该商业机会给予江苏租赁，以确
保公司及其全体股东利益不受损害；4.在江苏租赁审议是否存在同业竞争的董事会或股东大会上，
我公司及关联方将按规定进行回避，不参与表决。如江苏租赁认定我公司正在或将要从事的业务
与江苏租赁存在同业竞争，则我公司将在江苏租赁提出异议后及时转让或者终止上述业务，如江
苏租赁有意受让上述业务，则江苏租赁享有上述业务在同等条件下的优先受让权；5.如本公司违
反上述承诺，自愿赔偿江苏租赁及公司其他股东因此遭受的全部损失，同时本公司因违反上述承
诺所取得的利益归江苏租赁所有。 
备注 2：1.截至承诺出具日，本公司不存在其他直接或间接投资的企业从事与江苏租赁相同、
相似或构成实质竞争业务情形；不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与江苏租赁相同、相
似或构成实质竞争业务的情形；本公司与江苏租赁之间不存在同业竞争；2.本公司将不会采取参
股、控股、联营、合营、合作或其他任何方式直接或间接从事与江苏租赁现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从
事与江苏租赁现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；3.在江苏租赁审议本公司
是否与江苏租赁存在同业竞争的董事会或股东大会上，本公司及关联方将按规定进行回避，不参
与表决。如江苏租赁认定本公司正在或将要从事的业务与江苏租赁业务存在同业竞争，则本公司
将在江苏租赁提出异议后及时转让或者终止上述业务，如江苏租赁有意受让上述业务，则江苏租
30
 
2017年年度报告  
 
赁享有上述业务在同等条件下的优先受让权；4.如本公司违反上述承诺，自愿赔偿江苏租赁及江
苏租赁其他股东因此遭受的全部损失，同时本公司因违反上述承诺所取得的利益归江苏租赁所有。 
备注 3：1.截至承诺出具日，本公司将不会在中国大陆范围内从事与江苏租赁的融资租赁业
务相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会直接或间接投资与江苏租赁存在同业竞争关系的其
他公司；2.在江苏租赁审议本公司是否与江苏租赁存在同业竞争的董事会或股东大会上，本公司
及关联方将按规定进行回避，不参与表决。如江苏租赁认定本公司在中国大陆范围内正在或将要
从事的业务与江苏租赁业务存在同业竞争，则本公司将在江苏租赁提出异议后及时转让或者终止
上述业务，如江苏租赁有意受让上述业务，则江苏租赁享有上述业务在同等条件下的优先受让权；
3.如本公司违反上述承诺，自愿赔偿江苏租赁及江苏租赁其他股东因此遭受的全部损失，同时本
公司因违反上述承诺所取得的利益归江苏租赁所有。 
备注 4：自江苏租赁首发上市之日起 36个月内，不转让或委托他人管理公司股份，也不由公
司回购该部分股份。公司上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股份的上述锁定期限自动延长 6个月。锁定期届满后
两年内，合计减持数量不超过首发前持股数量总额 50%，减持价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价，若公司股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行
价应相应作除权除息处理。 
备注 5：自公司首次公开发行股票并上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理公司股
份，也不由公司回购该部分股份。锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于江苏租赁首发上
市发行价格；本公司所持江苏租赁股份锁定期届满后的 12个月内，累计减持股份比例不超过本公
司届时所持股份总数的三分之二；本公司在所持江苏租赁股份锁定期届满后的 24个月内，本公司
累计减持股份不超过届时所持股份总数 100%。 
所持江苏租赁股票在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；锁定期满两年后
减持的，通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于最近一期每股净资产；通过证
券交易所大宗交易系统减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律法规规定。 
备注 6：自公司首发上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理公司股份，也不由公司
回购该部分股份。锁定期届满后两年内确需减持的，将按相关法律规定通知江苏租赁予以公告。 
备注 7：自公司首次公开发行股票并上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理公司股
份，也不由公司回购该部分股份。锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于江苏租赁发行并
上市时股票发行价。锁定期届满后 12个月内，累计减持股份比例不超过本公司届时所持股份总数
三分之二；本公司在所持江苏租赁股份锁定期届满后的 24个月内，累计减持股份不超过届时所持
股份总数的 100%。 
31
 
2017年年度报告  
 
所持江苏租赁股票在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；锁定期满两年后
减持的，通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于最近一期每股净资产；通过证
券交易所大宗交易系统减持股份的，转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律法规规定。 
备注 8：自公司首次公开发行股票并上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
备注 9：公司股票自挂牌上市之日起三年内，除因不可抗力等因素导致的股价下跌外，若出
现股票收盘价连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产的情形时，且满足监管机构对于
增持或回购公司股份等行为的规定，公司及公司控股股东、董事、高管将采取稳定股价措施，并
履行相应的信息披露义务。 
备注 10：公司承诺通过强化募集资金管理、加大业务开拓和技术创新、强化投资者回报机制
等方式，提升资产质量，提高销售收入，增厚未来收益，实现可持续发展，以填补回报。 
董事、高管承诺：1.不无偿或以不公平条件向其他或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益；2.对董事和高管人员的职务消费行为进行约束；3.不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；4.由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；5.若公司拟制定股权激励计划，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
备注 11：公司承诺如违反首次公开发行上市作出的任何公开承诺，公司将在股东大会及公司
章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股东及其它公众投资者道
歉。如因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，公司将依法向投资者赔偿相关损失。如
该等已违反的承诺仍可继续履行，公司将继续履行该承诺。 
控股股东及其一致行动人除做出上述承诺外，如违反回购股份的相关承诺，江苏租赁有权将
与本公司履行回购义务所需款项等额的应付现金股利予以截留，直至本公司履行回购义务；如违
反关于股份锁定的相关承诺，应将出售股份取得的利益上缴江苏租赁；如违反减持价格的相关承
诺，应向江苏租赁作出承诺，补偿金额按发行价格与减持价格之差以及股份数相乘计算；如未及
时上缴收益或作出补偿，江苏租赁有权从本公司应付现金股利中扣除相应的余额。 
董监高承诺如违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本人将在股东大会及
江苏租赁的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股东及其它公
众投资者道歉。如因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相
关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该承诺，本人不会因职务变更、离
职等原因而放弃履行上述承诺。 
 
32
 
2017年年度报告  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据《企业会计准则—基本准则》，财政部于 2017 年 4 月颁布了修订后的《企业会计准则
第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13 号)， 自 2017 年 5 月 28 
日起施行；于 2017 年 5 月颁布了修订后的《企业会计准则第 16 号—政府补助》(财会[2017]15 
号)，自 2017 年 6 月 12  日起施行。 
根据财政部于 2017 年 12 月发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号，以下简称“《通知》”》)以及 2018 年 1 月 12 日发布的《关于一般企业财务
报表格式有关问题的解读》，对新增的“资产处置收益”行项目，本公司已按照《企业会计准则
第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行了调整；
对于新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规
定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，未对可比期间的比较数据进行
调整。 
上述准则的采用对本公司的财务状况、经营成果及现金流量未产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
33
 
2017年年度报告  
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 270.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 23日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于续聘 2017 年审计机构
的议案》，拟继续聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年年报审计机
构。2017 年 4 月 25 日，公司 2016年度股东大会审议通过了上述议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
34
 
2017年年度报告  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
本公司因违规为地方政府提供融资，2017年 4月江苏银监局出具行政处罚决定书，对公司处
以罚款人民币 30万元，对公司高管佘云祥、郑寅生处以警告及罚款人民币 5万元。 
公司高度重视并全面深入开展排查整改，截至 2017年 5月 4日，公司提前结束全部所涉违规
项目，未产生任何不良影响。2017年 5月 17日，江苏银监局出具《关于江苏金融租赁股份有限
公司行政处罚情况说明的函》认为行政处罚所涉及的违规行为不属于重大违法违规情形。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大 
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
35
 
2017年年度报告  
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2018年 3月 1日在上海证券交易所挂牌上市，报告期内发生的关联交易事项不适用《上
海证券交易所股票上市规则》的披露规定。 
本报告期内，公司发生的全部重大关联交易均为与同业金融机构开展的资金类关联交易，该
交易类型属于日常关联交易，且未超过公司股东大会审批的 2017年日常关联交易预计额度。 
公司关联交易事项请详见“第十一节 财务报告”的“第十三项 关联方及关联交易”。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
36
 
2017年年度报告  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
37
