金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，通过开展公司治理自查活动，不断完善公司
法人治理结构、建立现代企业管理制度、规范公司运作。公司根据国家相关法律法规和中国证监会、深圳交易所的相关制度
要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《《总裁工作细则》、
《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制大纲》、《内部控制制度》、《关联交易管理制度》、
《募集资金管理办法》、《敏感信息排查、归集、保密及披露制度》、《防止大股东占用上市公司资金的长效机制》、《信
息披露管理办法》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《费用控制制度与报销管理制度》、《货币资金付款审批和费用开支管理办
法》、《财务事项审批权限规定》及各项经营活动的规章制度。这些规则所规定的内容符合《中国上市公司治理准则》的规
范要求。公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件基本不存在差异。公司将继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作
的通知》和《上市公司治理准则》等有关文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水
平，完善公司治理结构，加强公司规范运作，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司独立开展生产经营活动，建立了独立、完整的生产、采购、销售渠道和管理体系，与控股股东不存在同
业竞争情况。  
2、人员方面：公司与控股股东在人员上做到了完全独立，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，公司总经理、
副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。  
3、资产方面：公司资产独立于控股股东及其控制的其他企业，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用
上市公司资产、资金的情况。  
4、机构方面：公司建立了完善的法人治理结构，建立了独立完整的内部机构，独立自主进行生产经营，不存在任何企业以
任何形式干预公司生产经营活动的情形。  
5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立申报纳税，独立做出财务决策，不存
在控股股东干预公司的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.94% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 08 日 
详见公司在《中国证
劵报》、《证券时报》、
《上海证券报》以及
巨潮资讯网上披露
的《2015 年第一次
临时股东大会》【公
告编号：2015-13】 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 1.13% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
详见公司在《中国证
劵报》、《证券时报》、
《上海证券报》以及
巨潮资讯网上披露
的《2014 年年度股
东大会》【公告编号：
2015-40】 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.57% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
详见公司在《中国证
劵报》、《证券时报》、
《上海证券报》以及
巨潮资讯网上披露
的《2015 年第二次
临时股东大会》【公
告编号：2015-57】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵九林 12 7 5 0 0 否 
周绍妮 12 6 5 0 1 否 
胡国强 12 3 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事在年报审计、公司资产及债务重组以及公司治理等方面提出的合理化建议予以了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会严格
按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，依法规范开展工作。 
（一）战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会认真履行忠实和勤勉义务，密切关注公司所处行业的竞争格局和发展趋势，积极参与重大经营决
策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥了各自职责。 
（二）审计委员会履职情况 
   报告期内，审计委员会认真履行职责。2015年度的审计工作期间，认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，
并与负责公司年度审计工作的注册会计师进行了充分的沟通与协商，完成了公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
（三）提名委员会履职情况 
   报告期内，董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核，充分发挥了提名委员会的职责。 
（四）薪酬委员会履职情况 
     报告期内，薪酬委员会认真研究分析公司薪酬与绩效管理体系，探讨董事、监事及高级管理人员的绩效考核机制，并对
董事、监事及高级管理人员薪酬进行审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好的履行职责，为公司创造效益，公司实行对高级管理人员的年度考核，每年年初根据
高级管理人员上一年度的绩效由薪酬与考核管理委员会对其进行考核并确定年终考核工资的发放比例。 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请详见公司在巨潮网上披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；②公司更正已公布的财务
报告，且影响金额超过重要缺陷的定量标
准；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报，
重大错报是指错报金额超过重要缺陷定量
标准的；④审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷①未建立反舞弊程序和控制
措施； ②对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制，且此类交易
的影响金额大于一般缺陷的定量标准；③
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标；④去年已存在并
被确认为缺陷且本年未得到整改的缺陷；
与该缺陷相关的流程和控制已经整改完
成，但以后年度又出现个别执行无效的（影
响金额未超过一般缺陷的定量标准），视为
一般缺陷；⑤存在于企业新兴业务或高风
险业务中的缺陷；⑥董事会或审计委员会
高度关注领域内的缺陷。一般缺陷除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性
文件；重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效；重大或重要缺陷
不能得到整改；其他对公司负面影响重
大的情形。其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
若缺陷导致的错报与资产负债相关重大缺
陷：错报金额大于或等于“上年度经审计的
合并报表资产总额的 1% 重要缺陷：错报
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准。 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
金额大于或等于“上年度经审计的合并报
表资产总额”的 0.5% 一般缺陷：错报金额
小于“上年度经审计的合并报表资产总额”
的 0.5%若缺陷导致的错报与利润相关重
大缺陷：错报金额大于或等于“上年度经审
计的合并报表营业收入”的 2% 重要缺陷：
错报金额大于或等于“上年度经审计的合
并报表营业收入”的 1% 一般缺陷：错报金
额小于“上年度经审计的合并报表营业收
入”的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计意见：我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 请详见于巨潮资讯网上披露的 2015 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 1-01442 号 
注册会计师姓名 谢青、邹宏文 
 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第1-01442号 
 
金谷源控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的金谷源控股股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注, 如财务报表附注二、2所述,贵公司2014年度亏损0.55亿元、2015年度亏损0.61亿元，期
末未弥补亏损金额巨大；近年来除低毛利的贸易业务外，缺乏其他有盈利的经营业务。这些情况连同附注二、2所示的其他
事项表明，存在可能导致对贵公司持续经营能力产生重大虑疑的重大不确定性。贵公司于2016年1月19日收到中国证券监督
管理委员会(以下简称“中国证监会”)出具的《关于核准金谷源控股股份有限公司重大资产重组及向青海藏格投资有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可 〔2016〕114 号),核准贵公司本次重大资产重组及向青海藏格投资有
限公司等发行股份购买资产为藏格钾肥 99.22%股权。该等交易的实施能够有效消除对贵公司持续经营的重大不确定性。但
是本次交易尚需贵公司全部债务及或有债务清偿方案的实施,存在实施中影响交割时间甚至导致交易失败的风险。本段内容
