金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未派发现金红利、未送红股，也未以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -59,522,788.98 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -55,246,847.78 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 17,836,937.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
资产重组时所作承诺 
路源
世纪 
其他
承诺 
路源世纪就上市公司资产负债表内外债务解决事宜及解除所持子公司股
权冻结事宜的承诺如下：1、上市公司拟出售资产中不包括资产负债表中
已计提预计负债之外的对外担保等或有债务（包括本次重大资产重组事宜
召开第一次董事会至第二次董事会期间新增或有债务）由路源世纪全部无
条件承担；2、上市公司拟出售资产负债中尚未取得债务转移同意函或未
能偿还的债务，由路源世纪承担清偿义务，在本次重组交割日前完成该等
2015
年 6月
29 日 
长期 
履行
中 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
负债的清偿，涉及上市公司担保责任的，则解除相应担保；或在交割日前
协助上市公司就负债转移事宜，取得债权人及/或担保权人同意函；3、如
在本次重大资产重组事宜召开第二次董事会后（包括本次重大资产重组完
成后），仍有债权人及/或担保权人就或有债务及现有担保向上市公司主张
权利的，积极与相关债权人协商和解方案，如无法达成和解方案，由路源
世纪承担该等债务的清偿，清偿完毕后，不再向本协议交易对方或重组后
的上市公司进行任何形式的追偿。4、鉴于上市公司持有中景天成（北京）
贸易有限公司 100%股权、持有金谷源首饰贸易有限公司 90%股权、持有
河南孙口黄河公路大桥有限公司 41%及其他子公司股权因涉诉被司法冻
结，路源世纪承诺协助上市公司在交割日前完成该等涉诉债务的清偿，解
除相应股权的冻结，确保按照《重组协议》的约定完成拟出售资产的过户；
5、路源世纪承诺以其持有上市公司全部股份为上述拟出售资产负债及或
有债务解决事宜及上市公司持有上述子公司股权解除冻结事宜提供担保。 
路源
世纪 
其他
承诺 
《重组补充协议（三）》签署后上市公司新增的债务，由路源世纪承担相
应债务的清偿责任，在本次重组交割日前完成相应债务的清偿；清偿完毕
后，路源世纪不再向本次重大资产重组交易对方或重组后的上市公司进行
任何形式的追偿。 
2015
年 11
月 20
日 
长期 
履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
金谷
源 
分红
承诺 
承诺公司任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润原则上不少于
该三年实现的年均可分配利润的 30% 
2012
年 08
月 06
日 
长期 
履行
中 
路源
世纪 
其他
承诺 
承诺本公司为河南孙口黄河公路大桥提供的担保不会给公司造成损失 
2011
年 04
月 29
日 
长期 
履行
中 
路源
世纪 
其他
承诺 
承诺若邯郸华玉瓷业有限责任公司如通过盘活、处置资产等多种方式未能
偿还银行借款，则补足偿还，保证本公司不受损失。 
2007
年 04
月 27
日 
长期 
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会说明： 
本公司2015年度财务会计报告经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了带强调事项段无保留意见的审计报告，
强调事项段内容为“我们提醒财务报表使用者关注, 如财务报表附注十二、（四）所述,贵公司2014年度亏损0.55亿元、2015年
度亏损0.61亿元，期末未弥补亏损金额巨大；近年来除低毛利的贸易业务外，缺乏其他有盈利的经营业务。这些情况连同附
注十二、（四）所示的其他事项表明，存在可能导致对贵公司持续经营能力产生重大虑疑的重大不确定性。贵公司于2016年1
月19日收到中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)出具的《关于核准金谷源控股股份有限公司重大资产重组及向
青海藏格投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可 〔2016〕114 号),核准贵公司本次重大资产
重组及向青海藏格投资有限公司等发行股份购买资产为藏格钾肥 99.22%股权。该等交易的实施能够有效消除对贵公司持续
经营的重大不确定性。但是本次交易尚需贵公司全部债务及或有债务清偿方案的实施,存在实施中影响交割时间甚至导致交
易失败的风险。本段内容不影响已发表的审计意见。”针对上述情况，本公司董事会对相关情况说明如下： 
公司因控股股东北京路源世纪投资管理有限公司（以下简称“路源世纪”）筹划涉及本公司的重大事项，公司股票于2014年6
月13日13时0分起开始停牌。后经公司论证，此次事项为重大资产重组事项。我公司于2015年8月26日向中国证券监督管理委
员会（以下简称“中国证监会”）申报了重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件。目前，公司
重大资产重组事项已获得中国证监会的核准，公司于2016年1月19日收到中国证监会《关于核准金谷源控股股份有限公司重
大资产重组及向青海藏格投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可〔2016〕114 号),核准公司本
次重大资产重组及向青海藏格投资有限公司等发行共计1,686,596,805 股股份购买藏格钾肥99.22%股权，并核准公司非公开
发行不超过377,358,490股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金（可详见公司于2016年1月20日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn发布的相关公告）。本次交易完成后，上市公司现有资产、负债及业务等将全部被剥离，转而持有藏
格钾肥99.22%的股权，藏格钾肥拥有察尔汗盐湖铁路以东矿区724.3493平方公里的钾盐采矿权证，是一家以青海省察尔汗盐
湖钾盐资源为依托的资源型钾肥生产企业，从事氯化钾的生产和销售。藏格钾肥有较强的盈利能力，因此重组完成后，上市
公司的盈利能力将显著增强。目前公司及有关各方正积极推动本次重大资产重组交割实施相关的各项工作。请投资者注意投
资风险。 
监事会说明： 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。监事会认为，
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会对审计报告中所涉
及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管
理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。 
独立董事的独立意见： 
公司2015年度财务报告经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。根据
《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司董事会对该审计报告涉及事项作了专项说明，我们同意董事会对该审计报告
涉及事项的专项说明。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢青、邹宏文 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请了大信会计师事务所作为公司2015年度内部控制审计机构；公司因重大资产重组事项，聘请国信证券
股份有限公司为独立财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
吉林国诺投资有
限公司因与我公
司股权转让事项
提起诉讼 
4,340 否 执行程序已恢复 执行程序已恢复 执行程序已恢复 
2011 年 11 月 05 日 2011-24 
2012 年 07 月 25 日 2012-17 
2013 年 03 月 13 日 2013-02 
2015 年 02 月 05 日 2015-03 
华夏银行深圳罗
湖支行因我公司
向其贷款事项提
起诉讼 
3,079.67 是 
本金已偿还，利息
未结清 
本金已偿还，利息
未结清 
本金已偿还，利
息未结清 
2004 年 12 月 29 日 2004-16 
2006 年 08 月 02 日 2006-30 
昆山宏图实业有
限公司以借贷纠
纷向我公司提起
诉讼 
13,489.26 是 已进入执行阶段 已进入执行阶段 
最高检已受理抗
诉申请 
2013 年 12 月 07 日 2013-45 
2014 年 01 月 28 日 2014-02 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
披露日期 
河南孙口黄河公路大
桥有限公司 
2003 年 6
月 28 日 
15,700  11,203.92 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
24 日 
否 是 
邯郸陶瓷集团有限责
任公司 
2002 年 5
月 28 日 
2,005  2,005 
连带责任保
证 
2004 年 8 月 否 否 
河南路桥建设股份有
限公司 
2002 年 5
月 28 日 
10,000  1,720 
连带责任保
证 
2005年 10月 否 否 
邯郸华玉瓷业有限责
任公司 
2002 年 11
月 6 日 
14,870  8,000.6 
连带责任保
证 
2006 年 否 否 
玉源瓷业有限责任公
司 
2007 年 3
月 3 日 
4,350  4,350 
连带责任保
证 
2012 年 11 月 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
46,925 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
27,279.52 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
46,925 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,279.52 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 358.41% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
27,279.52 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 27,279.52 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
金谷源控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 900 0.00% 0 0 0 0 0 900 0.00% 
3、其他内资持股 900 0.00% 0 0 0 0 0 900 0.00% 
   境内自然人持股 900 0.00% 0 0 0 0 0 900 0.00% 
二、无限售条件股份 
252,300,6
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
252,300,6
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
252,300,6
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
252,300,6
00 
100.00% 
三、股份总数 
252,301,5
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
252,301,5
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
