藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，通过开展公司治理自查活动，不断完善公司
法人治理结构、建立现代企业管理制度、规范公司运作。 
    （一）关于企业管理制度 
    公司根据国家相关法律法规和中国证监会、深圳交易所的相关制度 要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、 《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、 《募
集资金管理制度》、《防止控股股东及关联方资金占用制度》、《信 息披露管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》、《信息披露事务管理制度》及各项经营活动的规章制度。这些规则所规定的内容符合《中国上市公司治理准
则》的规范要求。 
    （二）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，
确保所有股东平等、充分地行使权利。报告期内，公司召开了2016年度股东大会和四次临时股东大会。 
    （三）关于董事与董事会 
     报告期内，公司董事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议、召集股东大会。公司设有9
名董事，其中包括三名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，公司董事还能够为公司的经营和发展献计献策，能够积极参加中国证监会组织的
相关培训。报告期内，公司董事会召开了12次董事会，召集了2016年度股东大会和四次临时股东大会。 
    （四）关于监事和监事会 
     报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事能勤勉履行职责，对公司经营
情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，并独立发表意见。 报告期内，公司监事会召开6次监事会。 
    （五）关于信息披露与透明度 
     报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件、实地调研等方式接待来访者和机构，认真做好公
司投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大投资者了解公司治理情况、信息披露
情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回复投资者的咨询.来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件基本不存在差异。公司将继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和《上市公
司治理准则》等有关文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水平，完善公司治理结
构，加强公司规范运作，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司独立开展生产经营活动，建立了独立、完整的生产、采购、销售渠道和管理体系，与控股股东不存
在同业竞争情况。 
    2、人员方面：公司与控股股东在人员上做到了完全独立，公司在劳动、人事及工资管理方面进行独立管理，公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
    3、资产方面：公司资产独立于控股股东及其控制的其他企业，公司对所属资产具有所有权和控制权，报告期内存在控
股股东占用上市公司资产、资金的情况。公司目前已采取相关措施进行整改，包括强化制度建设、立即归还使用资金、及时
补偿资金贴现费用和资金占用费等多举措保障上市公司股东不受损失。 
    4、机构方面：公司建立了完善的法人治理结构，建立了独立完整的内部机构，独立自主进行生产经营，不存在任何企
业以任何形式干预公司生产经营活动的情形。 
   5、财务方面：公司设有独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立申报纳税，独立做出财务决策，不
存在控股股东干预公司的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 82.51% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 76.20% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 74.54% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 76.15% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 75.66% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王卫国 12 4 8 0 0 否 2 
姚焕然 12 4 8 0 0 否 1 
藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
亓昭英 12 4 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳了独立董事提出的建议，加强与独立董事密切沟通，及时告知公司日常经营情况和财务情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、考核与薪酬委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，依法规范开展工作。 
    （一）战略委员会履职情况 
    战略委员会对2017年公司生产经营和钾肥、锂资源行业的进行了深入了解，在深入了解的基础上提出了切实可行的生产
经营目标和工作思路建议； 
    （二）提名委员会履职情况 
    提名委员会根据公司发展需要及时提出了增补董事和聘任公司高管候选人的建议意见； 
    （三）审计委员会履职情况 
    审计委员会加大了对公司内部控制执行的监督检查力度，对健全完善内控制度和规范运作提出了建议意见； 
   （四）薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会结合行业特点及周边相关企业薪酬标准，提出了关于2018年度董事、监事与高级管理人员薪酬 / 津贴
的建议方案，并进行了2017年年度考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬，并经董事会薪酬与考核委员会考评。报告
期内，公司未实施股权激励计划。 
藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 12 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现以下情形认定为重大
缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊。（2）公司更正已对外公布的财务报告。
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。（4）公司内部监督部门对内部
控制的监督无效。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司决策程序不科学，如重大
决策失误，给公司造成重大财产损失。
（2）严重违反国家法律、法规。（3）
关键管理人员或重要人才大量流失。
（4）媒体负面新闻频现。（5）已经发
现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷在经过合理的时间后，并未加以改
正。（6）重要业务缺乏制度控制或制度
控制失效。 
定量标准 
错报大于等于经审计利润总额的 5%以上
为重大财报缺陷 
财产损失大于等于经审计利润总额的
5%以上为非财报重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，藏格控股股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
藏格控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
