金谷源控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，通过开展公司治理自查活动，不断完善公司法
人治理结构、建立现代企业管理制度、规范公司运作。公司根据国家相关法律法规和中国证监会、深圳交易所的相关制度要
求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《《总裁工作细则》、《独
立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制大纲》、《内部控制制度》、《关联交易管理制度》、
《募集资金管理办法》、《敏感信息排查、归集、保密及披露制度》、《防止大股东占用上市公司资金的长效机制》、《信
息披露管理办法》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《费用控制制度与报销管理制度》、《货币资金付款审批和费用开支管理办
法》、《财务事项审批权限规定》及各项经营活动的规章制度。这些规则所规定的内容符合《中国上市公司治理准则》的规
范要求。公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件基本不存在差异。公司将继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作
的通知》和《上市公司治理准则》等有关文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水
平，完善公司治理结构，加强公司规范运作，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，本
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及相
关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 28 日 
1、董事会 2012 年
度工作报告；2、监
事会 2012 年度工
作报告；3、2012 年
度财务决算报告；4、
2012 年度报告全文
及摘要；5、2012 年
度利润分配预案；
6.1、关于选举路联
为公司第六届董事
会非独立董事候选
人的议案；6.2、关
全部通过 2013 年 06 月 29 日 
详见公司在《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》以及
巨潮资讯网上披露
的《2012 年度股东
大会决议公告》。 
金谷源控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
于选举秦文平为公
司第六届董事会非
独立董事候选人的
议案；6.3、关于选
举郭宝贵为公司第
六届董事会非独立
董事候选人的议案；
6.4、关于选举侯宪
河为公司第六届董
事会非独立董事候
选人的议案；6.5 、
关于选举张春生为
公司第六届董事会
非独立董事候选人
的议案；6.6、关于
选举郑钜夫为公司
第六届董事会非独
立董事候选人的议
案；6.7、关于选举
邵九林为公司第六
届董事会独立董事
候选人的议案；
6.8 、关于选举周绍
妮为公司第六届董
事会独立董事候选
人的议案；6.9 、关
于选举胡国强为公
司第六届董事会独
立董事候选人的议
案；7.1、关于选举
赵平安为公司第六
届监事会监事候选
人的议案；7.2、关
于选举王济贤为公
司第六届监事会监
事候选人的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
金谷源控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵九林 9 7 2 0 0 否 
周绍妮 9 7 2 0 0 否 
胡国强 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司对独立董事在年报审计，公司治理等方面提出的合理化建议予以了采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会严格
按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，依法规范开展工作。 
（一）战略委员会履职情况 
       战略委员会由3名董事会成员组成，由董事长路联先生担任召集人。报告期内，战略委员会认真履行忠实和勤勉义务，
密切关注公司所处行业的竞争格局和发展趋势，积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见。战略委员会
各成员还对公司下一年发展规划进行了认真详细的了解和讨论，并对公司长期发展规划进行了讨论，充分发挥了各自职责。 
（二）审计委员会履职情况 
       审计委员会由3名董事会成员组成，报告期内，审计委员会认真履行职责。2013年度的审计工作期间，认真审阅了公
司2013年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计工作的注册会计师进行了充分的沟通与协商，完成了公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。 
（三）提名委员会履职情况 
       提名委员会由3名董事会成员组成，报告期内，公司董事会进行了换届，董事会提名委员会在相关会议前对所有拟任
人选进行了认真审核，充分发挥了提名委员会的职责。 
金谷源控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
（四）薪酬委员会履职情况 
       薪酬委员会由3名董事会成员组成，报告期内，薪酬委员会认真研究分析公司薪酬与绩效管理体系，探讨董事、监事
及高级管理人员的绩效考核机制，审核公司年度报告中所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬事项，并发表如下审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司
2013年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面已做到独立，具有独立完整的自主经营能力，各自承担责任风险。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好的履行职责，为公司创造效益，公司实行对高级管理人员的年度考核，每年年初根据
高级管理人员上一年度的绩效由薪酬与考核管理委员会对其进行考核并确定年终考核工资的发放比例。 
金谷源控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司已经制定了
《内部控制大纲》、《内部控制制度》以及《内部制度管理手册》等内部控制制度，从内部环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通、内部监督五个方面建设企业的内部控制体系，初步建立了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系。该内部控制
体系为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。报告期内，公司对内部控
制制度的执行情况进行了全面自查，并进行了整改。公司将继续根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，积极固化内
控流程，对内部控制制度进行进一步完善，持续推进和提升内控建设工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系、《公司章程》、《内部控制管理手册》和《评价办法》组织开展内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为建立健全年度报告重大差错责任追究制度，公司已建立了《独立董事年报工作制度》、《公司董事会审计委员会年报工
作规程》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司在年度报告工作中严格遵守上述制
度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
