2015 年年度报告 
18 / 149 
 
(四) 可能面对的风险 
公司目前已在 IGBT、高端二极管、MOSFET等技术领域取得突破性进展，且模块化技术、制造
能力储备已基本完成。当前，战略性新兴市场的发展速度以及对国内自主技术功率半导体产品的
接受程度将对公司发展产生较大影响。 
受能效要求和整机产品小型化、轻薄化发展等因素驱动，对功率半导体产品性能提出了更高
要求，公司的产品研发速度必须紧跟应用市场的变化，如技术研发、产品结构调整速度不足，将
会影响公司的市场份额拓展。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司分红政策制订情况： 
公司第五届董事会第二十四次会议及2014年年度股东大会，审议通过了《吉林华微电子股份
有限公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》，具体内容请详见2015年4月30日公告
的董事会决议公告及《吉林华微电子股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》。 
2、根据《公司章程》及《未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划》的规定，公司分红
政策为： 
（1）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司
可以进行中期利润分配。  
（2）根据《公司章程》的规定，在同时满足下列条件的情况下，公司每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%： 
①股利分配不得超过累计可分配利润的范围； 
②当年每股收益不低于 0.1元； 
③当年每股累计可供分配利润不低于 0.2元； 
④审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
⑤公司未发生亏损且未发布预亏提示性公告； 
⑥公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 10%，且超过 5,000 万元人民币。 
2015 年年度报告 
19 / 149 
 
（3）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模
及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，当报告期内每股收益超过 0.35
元时，公司可以考虑进行股票股利分红。 
（4）董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在足额现金分配之余，提出并
实施股票股利分配预案。 
（5）公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需
求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的
独立意见并随董事会决议一并公开披露。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
分红预案应经三分之二以上董事（其中应至少包括过半数的独立董事）同意并通过，方可提
交股东大会审议。 
（6）公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配
预案的，应在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。独立董事
应当对此发表独立意见。 
3、报告期内现金分红情况： 
公司于 2015年 5月 20日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《吉林华微电子股份有限公
司 2014年度利润分配预案》的议案，公司 2014年年度的利润分配方案为以公司现有总股本
738,080,000股为基数，拟每 10股派发现金股利 0.20元（含税），总计派发现金股利 14,761,600.00
元，剩余 477,018,933.47元转至以后年度分配。本年度不进行资本公积金转增股本方案。本次利
润分配股权登记日为 2015年 7月 14日，除息日为 2015年 7月 15日，现金红利发放日为 2015
年 7月 15日，现已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.20 0 14,761,600.00 43,007,734.35 34.32 
2014年 0 0.20 0 14,761,600.00 35,665,286.16 41.39 
2013年 0 0.20 0 14,761,600.00 43,977,762.76 33.57 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 149 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
股份限
售 
董事、
监事、
高管 
注 1 
2015年
7月 31
日至
2017年
7月 30
日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份限
售 
吉林市
中小企
业信用
担保集
团有限
公司 
注 2 
2015年
7月 13
日至
2017年
7月 12
日 
是 是 不适用 不适用 
 
注 1：公司董事（独立董事除外）和高级管理人员在增持公司股票后承诺，在增持行为完成
后的 24个月内不进行减持。 
注 2：自 2015年 7 月 13日起，在未来 24个月内不减持其所持有的公司股票；同时承诺在法
律法规允许的情况下，不排除未来增持公司股票。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 149 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通 
合伙） 
350,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 
鉴于众华会计师事务所（特殊普通合伙）在 2014年年度审计及内部控制审计工作期间，能
遵守中国注册会计师审计准则和其它法律法规的规定，对审计工作勤勉尽责，坚持公允、客观的
态度进行独立审计，是一家执业经验丰富、资质信誉良好的审计机构，根据公司董事会审计委员
会的提名，经公司 2014 年年度股东大会批准，决定续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2015年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，对公司会计报表和内部控制规范工作进行审
计，聘请期限为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 149 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 25日，公司第六届董事会第二次会议和第
六届监事会第二次会议，分别审议并通过了《关于<吉
林华微电子股份有限公司股票期权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于制定<吉林华微电子股份有
限公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》
和《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划有关事宜的议案》，上述议案还需公司股东大会
审议通过。 
详见公司 2015年 8月 26日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告及相关附件。 
2015年9月10日，公司2015年第四次临时股东大会，审
议通过了《关于<吉林华微电子股份有限公司股票期权
激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<吉林
华微电子股份有限公司股票期权激励计划实施考核管
理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划有关事宜的议案》，公司股票
期权激励计划获得批准。 
详见公司 2015年 9月 11日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告及相关附件。 
2015年 9月 10日，公司第六届董事会第四次会议，审
议通过了《关于对<吉林华微电子股份有限公司股票期
权激励计划（草案）>进行调整的议案》、《吉林华微
电子股份有限公司关于向股权激励对象授予股票期权
的议案》，公司对本次股权激励计划进行调整及确定授
予日。 
详见公司 2015年 9月 12日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告及相关附件。 
2015年 9月 10日，公司第六届监事会第四次会议，审
议通过了《吉林华微电子股份有限公司关于核实股票期
权激励计划激励对象名单的议案》、《吉林华微电子股
份有限公司关于向激励对象授予股票期权的议案》。 
详见公司 2015年 9月 12日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告。 
2015年9月12日，公司发布《吉林华微电子股份有限公
司关于对<股票期权激励计划（草案）>进行调整的公告》
和《吉林华微电子股份有限公司关于向激励对象授予股
票期权的公告》。 
详见公司 2015年 9月 12日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告。 
 
2015 年年度报告 
23 / 149 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 28 日，公司第五届董事会第
二十四次会议审议通过了《吉林华微电子
股份有限公司关于与深圳市稳先微电子
有限公司日常关联交易的议案》，公司预
计 2015 年度与深圳市稳先微电子有限公
司发生日常关联交易。 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn的《吉林华微电子股份有限公
司关于 2015年度与深圳市稳先微电子有限公司日常关
联交易预计的公告》（临 2015-013）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
24 / 149 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项： 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 124,160,880.95 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 121,157,880.95 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
25 / 149 
 
担保总额（A+B） 
121,157,880.95 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.07 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
17,083,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,083,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
26 / 149 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定方
式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
大东支行 
“汇利
丰”2015
年第4026
期对公定
制人民币
理财产品 
270,000,000.00 2015.01.05 2015.02.11 协议约定 270,000,000.00 1,224,986.30 是 0 否 否 
  
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
大东支行 
“本利
丰.34
天”人民
币理财产
品 
270,000,000.00 2015.02.13 2015.03.20 协议约定 270,000,000.00 1,056,328.77 是 0 否 否 
  
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
大东支行 
“本利
丰.34
天”人民
币理财产
品 
270,000,000.00 2015.04.08 2015.05.13 协议约定 270,000,000.00 1,056,328.77 是 0 否 否 
  
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
“汇利
丰”2015
年第6415
140,000,000.00 2015.10.21 2015.11.30 协议约定 140,000,000.00 538,520.55 是 0 否 否 
  
2015 年年度报告 
27 / 149 
 
大东支行 期对公定
制人民币
理财产品 
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
大东支行 
“汇利
丰”2015
年第6415
期对公定
制人民币
理财产品 
60,000,000.00 2015.10.21 2015.11.30 协议约定 60,000,000.00 230,794.52 是 0 否 否 
  
中国农业银
行股份有限
公司吉林市
大东支行 
“汇利
丰”2015
年第6415
期对公定
制人民币
理财产品 
10,000,000.00 2015.10.22 2015.11.30 协议约定 10,000,000.00 38,465.75 是 0 否 否 
  
合计 / 1,020,000,000.00 / / / 1,020,000,000.00 4,145,424.66 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
公司于2015年4月28日召开的第五届董事会第二十四次
会议审议通过了《吉林华微电子股份有限公司关于2015年度
委托理财计划的议案》，会议同意公司在不影响正常经营及
风险可控的前提下，使用不超过人民币320,000,000.00元自
有资金开展委托理财投资业务，在上述额度内资金可以滚动
使用。委托理财投资业务由公司财务部具体操作，授权期限
为自公司董事会审议通过之日起至2015年12月31日。 
截止2015年12月31日，已全部收回到期委托理财的本金
和收益,无逾期。 
 
2015 年年度报告 
28 / 149 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司一直致力于完善法人治理结构，坚持依法合规经营，能够真实、准确、完整、及时地进
行信息披露。主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，始终把股
东、债权人、客户、供应商和员工等作为关键利益相关方，与各利益相关方建立和谐互信、共同
发展的互利关系。始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、健康、安全，创造良好环
境，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司在经济发
展的同时，时刻不忘所肩负的社会责任，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业
与利益相关方、环境、社会的和谐发展。 
详见同时刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《吉林华微电子股份有限
公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 149 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未有新发行证券上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数和股东结构没有发生变动，也未有因股份变动引起的公司资产和负
债结构变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股情况。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 75,376 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
75,891 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
 
