2014 年年度报告 
34 / 120 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善
法人治理结构、规范公司运作。公司董事、监事、独立董事在工作中勤勉尽责，公司经
理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的利益。
公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的
实际状况与该文件的要求不存在重大差异，具体内容如下：  
（一）公司治理的情况  
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》以及公司制定的《股东大会议事规则》的程序及相关要求召集、召开股东大会。
公司充分尊重和维护股东的利益，确保公司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建
立了与股东沟通的有效渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，
公司分别召开了1次年度股东大会和1次临时股东大会。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东能严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东
占用上市公司资金和资产的情况。  
    3、关于董事与董事会：根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，
下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科
学决策发挥了重要的作用。公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，各位董事能够以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的培训，认真履行董事的职责，谨慎决
策。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真履行职
责，维护公司整体利益及中小股东的权益。  
    4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建
立了《监事会议事规则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公
司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准，具体根据公司报告期各项经济技术指标及年度业绩情况对高级管理人员进行年度考
2014 年年度报告 
35 / 120 
 
评，激发公司高级管理人员提高自我经营管理能力和企业创新运营等能力。  
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权
利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》和上海证券交易所网站为
公司信息披露指定报刊和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。  
8、关于制度建设：报告期内，公司根据中国证监会和上交所的相关法律法规规定和要求，对
公司《董事会审计委员会工作细则》、《内部控制制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保
管理办法》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》以及《公司章程》等规章制度进行了
修订，进一步完善了公司治理结构。 
9、关于内部控制建设：报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《公
司内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、上海证券交易所发布的《上市公司内部控
制指引》，结合公司实际情况，在近几年内部控制规范建设工作基础上，进一步优化业务流程，
加强风险管控，提升内部管理水平 
（二）公司内幕信息知情人登记管理情况  
报告期内，公司根据中国证临会吉林证监局印发的《吉林辖区上市公司内幕信息知情人登记
管理制度指引》文件要求，对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，逐步完善内幕
信息知情人登记备案管理，以防止内幕信息泄露，保证信息披露的公正公平。报告期内，经公司
自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票
的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部分采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-3-28 1、审议《吉林华微电子股
份有限公司 2013 年度董事
会工作报告》的议案；2、
审议《吉林华微电子股份有
限公司 2013 年度监事会工
作报告》的议案；3、审议
《吉林华微电子股份有限
公司 2013 年度财务决算报
通过 http://www.s
se.com.cn 
2014-03-29 
2014 年年度报告 
36 / 120 
 
告》的议案；4、审议《吉
林华微电子股份有限公司
2013 年年度报告全文及其
摘要》的议案；5、审议《吉
林华微电子股份有限公司
2013 年度利润分配预案的
议案》；6、审议《吉林华
微电子股份有限公司关于
聘任众华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014
年度财务报告及内部控制
审计机构的议案》；7、审
议《吉林华微电子股份有限
公司 2014 年度银行授信额
度的提案，并授权公司董事
长在额度内签署有关贷款
协议的议案》；8、审议《吉
林华微电子股份有限公司
关于为控股子公司提供担
保的议案》；9、审议《吉
林华微电子股份有限公司
关于董事、监事、高级管理
人员 2013 年度薪酬的议
案》；10、审议《吉林华微
电子股份有限公司 2013 年
度独立董事述职报告》的议
案；11、审议《吉林华微电
子股份有限公司关于 2014
年度委托理财计划的议案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-5-22 审议《关于修订<吉林华微
电子股份有限公司章程>部
分条款的议案》 
通过 http://www.s
se.com.cn 
2014-5-23 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏增文 否 6 6 5 0 0 否 1 
王宇峰 否 6 5 4 0 0 否 1 
梁志勇 否 6 6 5 0 0 否 0 
姜永恒 否 6 6 5 0 0 否 2 
宋天祥 否 6 6 5 0 0 否 2 
王宁 是 6 6 5 0 0 否 1 
张克东 是 6 6 5 0 0 否 1 
王莉 是 6 6 5 0 0 否 2 
何进 是 6 6 5 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
37 / 120 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。其中审计委员会履职情况详见公司《董事会审计委员会 2014年度履
职情况报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公司和
股东利益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞争、内
部控制等方面进行了监督，监事会对其监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
在报告期内，依据公司经营目标和经营业绩建立对高级管理人员的薪酬考核机制。公
司董事会下设薪酬与考核委员会，由薪酬与考核委员会按照绩效评价标准和程序，对高
级管理人员的工作能力、履职情况进行考核和评价。按照全年经营目标完成情况，结合
绩效考评结果确定高级管理人员的年度报酬，强化对高级管理人员的考评激励。 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 120 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司
董事会的责任。 
    2、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生
实质性影响的内部控制的重大变化。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制
审计报告（众会字（2015）第 0640 号），审计结论为：华微电子于 2014 年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错
给公司造成重大经济损失或造成重大不良影响行为的责任追究与处理做出了详细规定。为提高公
司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错，也未对公司《年报信息披露重大差错责任
追究制度》进行修订。 
 
