2016 年年度报告 
7 / 151 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-275,524.90   -66,428.46 -41,474.61 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 49,969.12   -1,993,307.02 -7,034.16 
所得税影响额 -850,462.69   -360,300.00 -2,086,175.95 
合计 11,288,742.33   8,688,139.88 11,855,109.98 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事功率半导体器件的设计研发、芯片制造、封装测试、销售等业务。公司坚持生
产一代、储备一代、研发一代的技术开发战略，不断向功率半导体器件的中高端技术及应用领域
拓展。公司发挥自身产品设计、工艺设计等综合技术优势，已建立从高端二极管、单双向可控硅、
MOS系列产品到第六代 IGBT国内最齐全、最具竞争力的功率半导体器件产品体系，正逐步由单一
器件供应商向整体解决方案供应商转变；同时公司积极向新能源汽车、军工等领域快速拓展，并
已取得明显效果，为公司发展奠定了坚实的基础。 
目前，中国已成为全球最大的功率半导体器件市场，伴随着国内功率器件行业技术水平的不
断提升，以及新能源汽车行业的发展、高端制造的崛起，国家军民融合战略的实施与深化，使功
率半导体的“中国制造”在中高端市场及国家安全领域的拓展速度在不断加快，中国的功率半导
体企业迎来了难得的发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过五十多年的不断积累、完善提升，已成为国内技术领先、产品种类最为齐全的功率
半导体器件 IDM公司，在终端设计、工艺制造和产品设计方面拥有二十多项专利，被评为国家、
2016 年年度报告 
8 / 151 
 
省级技术创新型企业，2016年中国半导体功率器件十强企业。先进、成熟的工艺技术平台、高品
质的产品、迅捷专业的服务，为企业赢得了良好的市场口碑。 
1、公司坚持产品创新与技术创新，代代传承的将功率半导体器件做精、做强的“工匠”精神，
推动公司向功率半导体器件中高端领域不断拓展；目前公司已掌握从高端二极管到第六代 IGBT
等各领域的核心技术，产品涵盖 IGBT、MOSFET、SBD、FRD、SCR、BJT等，已逐步具备向客户提供
整体解决方案的能力。 
2、依托优秀的技术平台，深化技术营销模式，在新能源汽车、高可靠性市场等战略性、新兴
市场领域取得明显进展。公司技术营销模式已推行多年，随着公司在研发、应用技术上的不断加
大投入，技术营销效果突出，并在战略性、新兴产业中发力明显，这将成为公司未来成长非常重
要的核心能力。 
3、公司具备国内领先的制造能力。公司拥有 4 英寸、5英寸与 6英寸等多条功率半导体晶圆
生产线，报告期内，各尺寸晶圆生产能力为 400余万片/年，封装资源为 60亿只/年，处于国内同
行业的领先地位。同时，公司地处“中国最适宜建厂的城市”-吉林市，稳定的人力资源以及充沛
的水力、电力保障，使公司拥有功率半导体制造最为宝贵的“资源优势”。 
4、公司坚持通过管理创新，提升公司的经营质量与运营效果，通过持续的工艺技术改进、设
备改造优化，不断提升生产效率，缩短交付周期，提升公司市场竞争能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司发展的关键一年，也是公司加速变革的一年，面对中国经济结构的深入调整，
战略性新兴产业的快速发展，公司董事会结合环境变化快速做出调整。 
1、结合公司实际，对公司各事业部进行深入调整。在公司战略统一引领下，对事业部充分放
权，保证事业部直接与市场有效对接，在第一时间对市场需求做出反应，同时事业部对业绩负责，
并享受业绩达标激励，进而调动一线队伍的工作热情、主动意识及拼搏精神，加快公司经营速度，
提升公司整体运行效率。 
2、加大研发投入，实现产品持续创新能力。公司非常重视战略性新兴产业的发展给功率半导
体产业带来的广阔空间，因此公司进一步加大新技术、新产品的研发投入，研发投入达到营业收
入的 6%以上，研发的重心以符合国家战略性新兴产业发展需求的第四代、第六代 IGBT产品、
COOLMOS产品以及 TRENCH SBD 等为主，力求实现高端功率半导体核心技术快速突破。目前公司第
六代 IGBT产品已研发成功，在新能源汽车、充电桩、变频家电等领域取得了良好的应用反馈。 
3、公司积极响应国家“军民融合”战略布署，凭借自主可控产品研发制造能力，获批承担了
多个型谱项目，取得了相关资质认证，成为“军民融合”首批试点单位，并与国内 100多所相关
研究机构及企业展开了深入合作，“民参军，军带民”的军民融合战略效果初步显现。 
