2017 年年度报告 
8 / 152 
 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
249.64   -275,524.90 -66,428.46 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -542,363.01   49,969.12 -1,993,307.02 
所得税影响额 949,244.65   -850,462.69 -360,300.00 
合计 11,861,987.25   11,288,742.33 8,688,139.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事功率半导体器件的设计研发、芯片制造、封装测试、销售等业务。公司坚持生
产、研发、储备相结合的技术开发战略，不断向功率半导体器件的中高端技术及应用领域拓展。
公司发挥自身产品设计、工艺设计等综合技术优势，已建立从高端二极管、单双向可控硅、MOS
系列产品到第六代 IGBT国内最齐全、最具竞争力的功率半导体器件产品体系，正逐步由单一器件
供应商向整体解决方案供应商转变；同时公司积极向新能源汽车、军工等领域快速拓展，并已取
得明显效果，为公司发展奠定了坚实的基础。 
目前，中国已成为全球最大的功率半导体器件市场，伴随着国内功率器件行业技术水平的不
断提升，以及新能源汽车行业的发展、高端制造的崛起，国家军民融合战略的实施与深化，使功
率半导体的“中国制造”在中高端市场及国家安全领域的拓展速度在不断加快，中国的功率半导
体企业迎来了难得的发展机遇 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过五十多年的不断积累、完善提升，已成为国内技术领先、产品种类最为齐全的功率
半导体器件 IDM公司，拥有专利五十项，涵盖产品设计、工艺制造、封装和 IPM 模块，被评为国
家、省级技术创新型企业。先进、成熟的工艺技术平台、高品质的产品、迅捷专业的服务，为企
业赢得了良好的市场口碑。 
2017 年年度报告 
9 / 152 
 
1、公司坚持产品创新与技术创新，在功率半导体器件中深耕细作，持续推出新产品、加强技
术创新工作，推动公司向功率半导体器件中高端领域不断拓展；目前公司已掌握众多高端功率半
导体器件的核心设计技术、终端设计、工艺控制技术等，如 VLD终端、1700V以上高压终端技术、
深槽刻蚀技术、薄片技术等等，并逐步具备向客户提供整体解决方案的能力。 
2、依托优秀的技术平台，深化技术营销模式，在新能源汽车、高可靠性市场等战略性、新兴
市场领域取得明显进展。公司技术营销模式已推行多年，随着公司在研发、应用技术上的不断加
大投入，技术营销效果突出，并在战略性、新兴产业中发力明显，这将成为公司未来成长非常重
要的核心能力。 
3、公司具备国内领先的制造能力。公司拥有 4 英寸、5英寸与 6英寸等多条功率半导体晶圆
生产线，报告期内，各尺寸晶圆生产能力为 330万片/年，封装资源为 24亿只/年，处于国内同行
业的领先地位。同时，公司地处“中国最适宜建厂的城市”-吉林市，稳定的人力资源以及充沛的
水力、电力保障，使公司拥有功率半导体制造最为宝贵的“资源优势”。 
4、公司坚持通过管理创新，提升公司的经营质量与运营效果，通过持续的工艺技术改进、设
备改造优化，不断提升生产效率，缩短交付周期，提升公司市场竞争能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，随着国内功率半导体市场持续复苏，市场需求速度逐步加快。公司做为集功率半
导体器件设计研发、芯片制造、封装测试为一体的 IDM公司，充分发挥自身产品设计、工艺设计、
生产运营的综合优势，加快产品研发和结构调整速度，以项目责任制、技术营销等策略，实现公
司持续稳步发展。 
报告期内，公司实现营业收入 163,489.03万元，同比增长 17.12%；实现归属于上市公司股
东的净利润 9,485.38万元，同比增长 133.52%。报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、公司持续推进“产品创新、技术创新”等技术工作，加快工艺平台建设、重点推动项目。
持续推进超结 MOS、SGT MOS、IGBT、可控硅以及 Trench SBD等五大工艺平台的建设工作。加大
公司新技术、新产品的研发投入，研发资金逐年递增，公司高度重视国家战略性新兴产业发展所
带来的机会，重点突破光伏领域、新能源汽车、变频家电、军工产品等市场领域，基本覆盖了智
能电网的产电、输电和用电端等。公司生产的 FS-Trench IGBT、FRD等高端功率器件在智能小家
电、变频家电、充电桩等领域已经实现批量销售；公司开发了符合军工市场要求的抗辐射 MOSFET
产品，产品各项性能指标已经通过客户认证；不断优化高压 MOS、SBD产品的性能指标，已经成功
进入 DELL、DIODES等大客户系统； 
2、优化公司组织运营管理模式，深入推进事业部运营管理，提升公司整体运营绩效。报告期
内，公司持续进行组织架构调整，整合、优化组织职能，深入落实事业部运营，通过生产、技术、
销售一体化，实现事业部快速回应市场产品需求、应用需求、技术需求，稳步提升产品市场占有
率，销售额持续攀升；同时通过项目管理，带动各事业部产品、工艺技术升级、设备优化改造，
持续提升组织竞争能力。 
