2017 年年度报告 
46 / 154 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善法人治理结构、
规范公司运作。公司董事、监事、独立董事在工作中勤勉尽责，公司经营层等高级管理人员严格
按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的利益。公司董事会认为，按照中国证监会
《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在重大差异，
具体内容如下： 
（一）公司治理的情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》以及公司制定的《股东大会议事规则》的程序及相关要求召集、召开股东大会。
公司充分尊重和维护股东的利益，确保公司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建
立了与股东沟通的有效渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，
公司分别召开了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东能严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东
占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会：根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，
下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科
学决策发挥了重要的作用。公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，各位董事能够以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的培训，认真履行董事的职责，谨慎决
策。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真履行职
责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建
立了《监事会议事规则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公
司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准，具体根据公司报告期各项经济技术指标及年度业绩情况对高级管理人员进行年度考
评，激发公司高级管理人员提高自我经营管理能力和企业创新运营等能力。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、债权人、客户、供应商、员工等公
司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站为
公司信息披露指定报刊和网站；严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有
关规定，坚持“公平、公开、公正”的原则，履行上市公司信息披露义务。报告期内，公司共完
2017 年年度报告 
47 / 154 
 
4份定期报告及 25份临时公告的编制及披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司治理、三
会运作及经营管理等方面的实际情况。 
8、投资者关系管理：公司建立了《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严格遵
守相关法律法规规定，认真对待股东来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积极与
投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营和战略发展的意见及建议，形
成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
9、关于内部控制建设：报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《公司
内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，结合公司实际情况，对公司各项
管理制度和管理流程进一步进行梳理和修订，完善了包括管理制度、内控手册及风险数据库在内
的内部控制框架。同时，聘请中介机构开展内部控制审计，提高公司风险防范能力和规范运作水
平。 
（二）公司内幕信息知情人登记管理情况 
公司已经制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度执行，以防止内幕信息
泄露，保证信息披露的公正公平。报告期内，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 9日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 5月 10日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 12月 11日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏增文 否 10 10 9 0 0 否 2 
赵东军 否 10 10 9 0 0 否 2 
姜永恒 否 10 10 9 0 0 否 2 
何进 是 10 10 9 0 0 否 2 
盛守青 是 10 10 9 0 0 否 2 
杜义飞 是 7 7 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
2017 年年度报告 
48 / 154 
 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司进一步完善对高级管理人员的绩效考评机制，根据公司年度经营大纲，结合
职位职能，形成《高级管理人员绩效考核与激励实施方案》，严格按照方案内容组织实施相应的
考核与评价，并建立绩效考核结果与薪酬挂钩的激励机制。通过考评机制的建立与实施，有效的
督导、引导、激励高级管理人员勤勉尽责，高效履职，充分发挥管理职责，确保并实现了公司的
高效运营和经营业绩达标。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 2月 10日在上海证券交易所网站披露的 《吉林华微电子股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制
审计报告（众会字[2018]第 0591号），审计结论为：华微电子于 2017年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告详见公司 2018年 2月 10日在上海证券交易所披露的《吉林华微电子
股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 154 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易
场所 
吉林华微
电子股份
有限公司
2011 年公
司债券 
11
华
微
债 
 
122134 
 
2012/4/10 
 
2019/4/10 
 
320,000,000.00 
 
8.00% 
 
每年付息
一次，最后
一期利息
随本金一
起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司除 2012 年发行的公司债以外，未新发行或存继其他债券。2012 年发行的公
司债在本报告期的付息情况请详见公司 2017 年 4 月 1 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《吉林华微电子
股有限公司 2011 年公司债券付息公告》（临 2017-009）。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理
人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区朝阳门北大街 18号中国人保寿险大厦十六层 1505 
联系人 肖杨、徐堃 
联系电话 010-85556466 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008号阳光高尔夫大厦 3楼 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司债券募集资金应用于公司扩大经营规模、中高端技术研发投入等所需的流动资金。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司证券发行管理办法》和《上海证券交易所公司债券
上市规则》的有关规定，公司聘请鹏元资信评估有限公司对本期债券进行评级。根据鹏元评估出
具的《吉林华微电子股份有限公司 2011年公司债券 2017年跟踪信用评级报告》，公司债券信用等
级维持为 AA，发行主体长期信用等级维持为 AA-，评级展望维持为稳定。 
根据上海证券交易所对于跟踪评级报告披露时间的要求，定期跟踪评级报告每年出具一次，
年度报告公布后一个月内完成该年度的定期跟踪评级，并发布定期跟踪评级结果及报告，相关信
息将通过上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露，提请投资者关注。 
 
