2015 年年度报告 
40 / 149 
 
员能力建设需求，开发并实施专业性、技术技能型、多元化的培训课程，培养技术型、专家型、
全面型人才，自上而下，层层落实，有效监督，全面带动公司员工综合素质与业务能力的提升，
加快人才的培育与成长，促进优秀人才不断涌现，为公司经营发展提供人才保障和人才储备。2015
年，公司内部拥有培训讲师近 30人，公司员工平均接受培训近五十学时。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，加强信息披露工作，不断完善法人治理结构、
规范公司运作。公司董事、监事、独立董事在工作中勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格
按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的利益。公司董事会认为，按照中国证监会
《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实际状况与该文件的要求不存在重大差异，
具体内容如下：  
（一）公司治理的情况  
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
东大会规范意见》以及公司制定的《股东大会议事规则》的程序及相关要求召集、召开股东大会。
公司充分尊重和维护股东的利益，确保公司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建
立了与股东沟通的有效渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，
公司分别召开了1次年度股东大会和4次临时股东大会。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东能严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东
占用上市公司资金和资产的情况。  
    3、关于董事与董事会：根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，
下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科
学决策发挥了重要的作用。公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，各位董事能够以认真负
责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的培训，认真履行董事的职责，谨慎决
策。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真履行职
2015 年年度报告 
41 / 149 
 
责，维护公司整体利益及中小股东的权益。  
    4、关于监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建
立了《监事会议事规则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公
司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司
章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会
提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司
董事会批准，具体根据公司报告期各项经济技术指标及年度业绩情况对高级管理人员进行年度考
评，激发公司高级管理人员提高自我经营管理能力和企业创新运营等能力。  
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、债权人、客户、供应商、员工等公
司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站为
公司信息披露指定报刊和网站；严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有
关规定，坚持“公平、公开、公正”的原则，履行上市公司信息披露义务。报告期内，公司共完
成 4 份定期报告及51份临时公告的编制及披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司治理、
三会运作及经营管理等方面的实际情况。 
8、关于制度建设：报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》和《内部控制制度》的要求，
结合公司实际情况，对公司执行的《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等制度进行了修订和完善，并对《公司章程》中涉及分红的部分条款进行了
修订。通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司健康、持续发
展。 
9、关于内部控制建设：报告期内，公司根据中国证监会、财政部等五部委联合颁布的《公司
内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，结合公司实际情况，对公司各项
管理制度和管理流程进一步进行梳理和修订，完善了包括管理制度、内控手册及风险数据库在内
的内部控制框架。同时，通过加强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标
的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。 
（二）公司内幕信息知情人登记管理情况  
公司已经制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度执行，以防止内幕信息
泄露，保证信息披露的公正公平。报告期内，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股
2015 年年度报告 
42 / 149 
 
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规
定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 21日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 1月 22日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 3月 31日 
2014年年度股东大会 
2015年 5月 20日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 5月 21日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 6月 5日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 6月 6日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 10日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 9月 11日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏增文 否 10 10 8 0 0 否 3 
赵东军 否 10 10 8 0 0 否 5 
姜永恒 否 10 10 8 0 0 否 4 
何进 是 10 10 8 0 0 否 4 
盛守青 是 6 6 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
43 / 149 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。其中审计委员会履职情况详见公司《董事会审计委员会 2015年度履职情况报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公司和股东利
益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞争、内部控制等方面进
行了监督，监事会对其监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司进一步完善对高级管理人员的绩效考评机制，根据公司年度经营大纲，结合
职位职能，拟制形成《高级管理人员绩效考核与激励实施方案》，严格按照方案内容组织实施相
应的考核与评价，并建立绩效考核结果与薪酬挂钩的激励机制。通过考评机制的建立与实施，有
效的督导、引导、激励高级管理人员勤勉尽责，高效履职，充分发挥管理职责，确保并实现了公
司的高效运营和经营业绩达标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 4月 23日在上海证券交易所网站披露的 《吉林华微电子股份有限公司内部
控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
44 / 149 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制
审计报告（众会字[2016]第 0273号），审计结论为：华微电子于 2015年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告详见公司 2016年 4月 23日在上海证券交易所披露的 《吉林华微电子
股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本
付息
方式 
交易
场所 
吉 林
华 微
电 子
股 份
有 限
公 司
2011
年 公
司 债
券 
11 华
微债 
122134 2012/4/10 2019/4/10 320,000,000.00 8.00% 
每 年
付息 
一次，
最后 
一 期
利 息
随 
本 金
一 起
支 
付。 
上海
证券
交易
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区朝阳门北大街 18 号中国人保寿险
大厦十六层 1505 
联系人 于大朋 
联系电话 010-85556465 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦
3 楼 
