2015 年年度报告 
7 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事功率半导体器件的设计研发、芯片制造、封装测试、销售等业务。公司坚持生
产一代、储备一代、研发一代的技术开发战略，不断向功率半导体器件的中高端技术及应用领域
拓展。公司发挥自身产品设计、工艺设计等综合技术优势，已建立从高端二极管、单双向可控硅、
VDMOS到第六代 IGBT国内最齐全、最具竞争力的功率半导体器件产品体系，正逐步由单一器件供
应商向整体解决方案供应商转变；公司针对目标市场采取抓大抓优的营销策略，借助以技术营销
为核心的营销管理体系有效实现对大、优客户的保障与服务。 
目前，中国已成为全球最大的功率半导体器件市场，市场需求逐年增加，庞大的市场吸引国
际功率半导体器件企业不断通过合资、合作的方式向中国转移，这将推动中国功率半导体器件行
业快速向中高端应用市场拓展，对于国内具有充分技术储备的优质的功率半导体器件企业将是难
得的发展机遇。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过近五十年的不断积累、完善提升，已成为国内技术领先、产品种类最为齐全的功率
半导体器件 IDM公司，先进、成熟的工艺技术平台、高品质的产品、迅捷专业的服务，为企业赢
得了良好的市场口碑。 
1、公司坚持产品创新与技术创新，代代传承的将功率半导体器件做精、做强的“工匠”精神，
推动公司向功率半导体器件中高端领域不断拓展；目前公司已掌握从高端二极管到第六代 IGBT
等各领域的核心技术，产品涵盖 IGBT、MOSFET、SBD、FRD、SCR、BJT等，已逐步具备向客户提供
整体解决方案的能力。 
2、公司坚持营销管理创新，通过推进技术营销，将传统销售的“卖”转变为服务与合作。当
前中国正处于供给侧改革期，战略性新兴领域的快速成长以及国家对核心领域自主技术的迫切需
求为国内功率半导体行业提供了广阔的发展空间。技术营销模式的不断深化有效地为公司适应国
家战略，实现中高端领域的快速拓展提供了良好的平台，保障公司加快营销节奏、效率，快速在
中高端领域实现突破。 
3、公司具备国内领先的制造能力。公司拥有 4 英寸、5英寸与 6英寸等多条功率半导体晶圆
生产线，报告期内，各尺寸晶圆生产能力为 400余万片/年，封装资源为 60亿只/年，处于国内同
行业的领先地位。同时，公司地处“中国最适宜建厂的城市”-吉林市，稳定的人力资源以及充沛
的水力、电力保障，使公司拥有功率半导体制造最为宝贵的“资源优势”。 
4、公司坚持通过管理创新，提升公司的经营质量与运营效果，通过持续的工艺技术改进、设
备改造优化，不断提升生产效率，缩短交付周期，提升公司市场竞争能力。 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 149 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内经济增速放缓，传统产业加速下行，战略性新兴产业蓬勃发展，国内经济结
构性调整效果日益显现，国内半导体行业面临着危机与机遇并存的局面。面向于传统产业的中低
端产品竞争加剧、价格下行趋势明显，面向战略性新兴产业等的中高端产品市场空间广阔，国内
企业进口替代空间巨大。面对当前环境，公司积极应对，针对中高端技术领域加大研发投入，加
快产品、技术结构调整速度，同时推进技术营销、深化“抓大抓优”的营销策略，提升公司在新
兴领域的拓展速度，实现公司客户及市场结构调整战略的有效落实。 
1、加大研发投入，加速新产品开发 
公司非常重视也极为看好战略性新兴产业的发展给功率半导体产业带来的广阔空间，因此公
司进一步加大新技术、新产品的研发投入，研发投入达到营业收入的 6%以上，研发的重心以符合
国家战略性新兴产业发展需求的第四代、第六代 IGBT 产品、COOLMOS产品以及 TRENCH SBD等为
主，力求实现高端功率半导体核心技术快速突破。目前新技术产品已陆续应用于市场，随着公司
新技术、新产品的系列化，将真正实现国内自主技术在中高端市场的规模化应用，有效加快公司
的客户、市场结构调整步伐，进而提升公司整体运营质量，实现公司经营业绩的提高。 
2、持续加强工艺平台的建设 
功率半导体行业的发展很重要的因素在于工艺平台的建设，中高端技术能否在国内实现产业
化，工艺技术转化能力是核心。而对于工艺技术在保证稳定性的前提下，对多种设计结构的适应
能力是决定工艺技术能力的重中之重，对工艺技术的“掌控能力”至关重要。因此，公司持续加
强工艺平台的建设，在原有技术积累的基础上不断进行优化，目前已实现 4英寸线对 BJT、放电
管、可控硅产品工艺技术平台的整合与优化，五英寸线对平面、TRENCH高端二极管、CMOS工艺技
术平台的整合与优化，六英寸线对 MOSFET、IGBT工艺技术平台的整合与优化；公司全面的工艺技
术“掌控能力”已充分体现。 
3、以技术营销模式推进公司市场开拓 
公司坚持技术营销模式的推广，在不断加大新产品、新技术研发的同时，加强对应用技术人
才的引进与培养，目前已建立起具备丰富应用经验，市场开拓意识的应用技术人才团队，充实到
市场一线，与销售队伍有效整合，为客户提供从售前技术支持到售后技术服务的全方位保障，使
产品更加贴近客户。借此以加大战略性市场开拓力度，增强公司产品在终端市场的品牌知名度，
及时、准确地掌握市场需求及其变化情况，加快新产品开发对市场需求的响应速度。 
4、提升公司运营质量 
结合上市公司内部控制工作要求，全面推进公司内控建设和治理水平，向管理要效益，落实
提效增能。继续推进全面预算管理体系，加强财务管控手段，全面提升公司资产运营效率，在保
