阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年5月6日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于公司2014 年度利润分配预案的议案》，以2014年末总股本
658,285,000股为基数，每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计32,914,250.00元。由于公司在2015年5月12日完成了
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票，回购注销数量7000股，注销完成后公司总股本
变更为658,278,000股。因此，公司按最新股本总额计算的分配比例为每10股派发现金股利人民币0.500005元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 660,862,570 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 954,497,962.12 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
不分红 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配预案为：以2013年末总股本32,724万股为基数，每10股派发现金1.2元（含税），同时，以资本公积每
10股转增10股。 
公司2014年度利润分配预案为：以2014年末总股本65,828.5万股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 
公司2015年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 425,402,044.47 0.00%   
2014 年 32,914,250.00 283,286,368.62 11.62%   
2013 年 39,268,800.00 181,031,995.32 21.69%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    公司非公开发行 A 股股票申请已获得中国证券监督管理
委员会（简称“中国证监会”）的核准批文，批复自核准发行
之日即 2016 年 1 月 19 日起 6 个月内有效。根据中国证监会
《证券发行与承销管理办法》（中国证券监督管理委员会令第
95 号）第十七条之规定，上市公司发行证券，存在利润分配
方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经
股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。如
果公司在召开 2015 年度股东大会、实施利润分配后再实施本
次非公开发行 A 股股票，将与发行时间窗口产生矛盾。从公
司发展和股东利益等因素综合考虑，公司 2015 年度暂不进行
利润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配利润累积滚
存至下一年度，以满足公司一般营运资金的需求。公司计划
在本次非公开发行股份完成后，于 2016 年度中期进行利润分
配。 
    满足公司一般营运资金的需求 ，计划在本次非公开发行
股份完成后，于 2016 年度中期进行利润分配。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 曹仁贤、郑桂 高管限售承
本公司担任
董事、高级管
2011 年 01 月 任职期间 
报告期内上
述股东均遵
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
标、赵为 诺 理人员的股
东曹仁贤先
生、郑桂标先
生、赵为先生
承诺：锁定期
满后，任职期
间每年转让
的股份不超
过本人所持
有股份公司
股份总数的
25%；离职后
6 个月内，不
转让本人所
持有的股份
公司股份。 
31 日 守相关承诺 
曹仁贤 
同业竞争承
诺 
为避免与阳
光电源同业
竞争和保护
阳光电源其
他股东的合
法权益，本公
司控股股东、
实际控制人
曹仁贤先生
出具了《非竞
争承诺函》，
承诺：①在本
承诺函签署
之日，本人及
本人拥有权
益的企业均
未生产、开发
任何与股份
公司生产的
产品构成竞
争或可能竞
争的产品，未
直接或间接
经营任何与
股份公司经
营的业务构
成竞争或可
能竞争的业
2011 年 01 月
31 日 
长期有效 
报告期内曹
仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
务，也未参与
投资于任何
与股份公司
生产的产品
或经营的业
务构成竞争
或可能构成
竞争的其他
企业；②自本
承诺函签署
之日起，本人
及本人拥有
权益的企业
将不生产、开
发任何与股
份公司生产
的产品构成
竞争或可能
构成竞争的
产品，不直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务，也
不参与投资
于任何与股
份公司生产
的产品或经
营的业务构
成竞争或可
能构成竞争
的其他企业；
③自本承诺
函签署之日
起，如股份公
司进一步拓
展其产品和
业务范围，本
人及本人拥
有权益的企
业将不与股
份公司拓展
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
后的产品或
业务相竞争；
若与股份公
司拓展后的
产品或业务
产生竞争，本
人及本人拥
有权益的企
业将以停止
生产或经营
相竞争的业
务或产品的
方式、或者将
相竞争的业
务纳入到股
份公司经营
的方式、或者
将相竞争的
业务转让给
无关联关系
第三方的方
式避免同业
竞争；④如该
承诺函被证
明是不真实
或未被遵守，
承诺方将向
股份公司赔
偿一切直接
和间接损失。 
新疆尚格股
权投资合伙
企业（有限合
伙）、上海汉
麟创业投资
企业（有限合
伙） 
同业竞争承
诺 
持有股份公
司 5% 以上
股份的其他
股东：上海汉
麟创业投资
企业(有限合
伙)、合肥尚格
新能源投资
有限公司亦
分别向股份
公司出具《非
竞争承诺
函》，承诺：
①在该承诺
2011 年 01 月
31 日 
持有股份公
司 5%及以上
股份期间 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
函签署之日,
承诺方及其
控股或控制
的企业均未
生产、开发任
何与股份公
司生产的产
品构成竞争
或可能竞争
的产品,未直
接或间接经
营任何与股
份公司经营
的业务构成
竞争或可能
竞争的业务,
也未参与投
资于任何与
股份公司生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的其他企
业；    ②在
承诺方仍持
有股份公司
5%及以上股
份期间,承诺
方及其控股
或控制的企
业将不生产、
开发任何与
股份公司生
产的产品构
成竞争或可
能构成竞争
的产品,不直
接或间接经
营任何与股
份公司经营
的业务构成
竞争或可能
竞争的业务,
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
也不控股或
控制任何与
股份公司生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的其他企
业;    ③如
该承诺函被
证明是不真
实或未被遵
守,承诺方将
向股份公司
赔偿一切直
接和间接损
失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比
例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对应的
合并财务报表层面享有该子
公司净资产份额的差额 
宿州市云阳新能源发电有
限公司 
6,800.00 100.00 转让 2015-4-15 注* 17,971.62 
（续上表） 
子公司名称 丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制
权之日剩
余股权的
账面价值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价值
重新计量剩余
股权产生的利
得或损失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股权
投资相关的其他
综合收益转入投
资损益的金额 
宿州市云阳新能源发电有限公司 
— — — — — — 
注*：2015年4月15日，阳光新能源与江苏苏美达新能源发展有限公司（以下简称“苏美达”）、宿州云阳三方签订合作协
议，约定宿州云阳40MW项目项目完成后将苏州云阳的股权转让给苏美达。故，本公司自阳光新能源与苏美达签订合作协议
之日起不再合并宿州云阳的财务报表，即丧失控制权的时点为2015年4月15日。2015年5月，根据本公司与子公司阳光新能源
的股权转让协议，本公司将宿州云阳的100%股权作价100万元转让给阳光新能源，之后，阳光新能源对宿州云阳增资至
6,800.00万元。2015年12月，苏美达与阳光新能源签订股权转让协议，收购宿州云阳100%股权，收购价款为6,800.00万元。
2015年12月，阳光新能源收到全部股权转让价款，并于2015年12月29日办好工商变更手续。 
2．其他原因的合并范围变动 
（1）新设子公司 
本公司2015年度新设子公司SungrowJapan株式会社、SungrowPowerUKLimited、阳光三星（合肥）储能电源有限公司、
左云县铭阳新能源发电有限公司、井陉县吉日光伏发电有限公司、巴州通阳新能源发电有限公司、兴化市龙阳新能源发电有
限公司、伊犁桃阳新能源发电有限公司、攀枝花智越新能源发电有限公司、宜阳县德阳新能源发电有限公司、肥东华阳新能
源发电有限公司、灵璧县磬阳新能源发电有限公司、普格县子越光能新能源发电有限公司、阳江市阳东区昱阳新能源发电有
限公司、仁化县仁泉环境科技有限公司、大姚弘鹏农业科技有限公司、兴化市天阳新能源发电有限公司、长丰骄阳新能源发
电有限公司、渑池凯源光伏发电有限公司、天津市阳东新能源发电科技有限公司、怀安县吉日光伏发电有限公司、枣阳绿阳
新能源发电有限公司、仁化县金泽新能源发电有限公司、凉山阳光众星新能源发电有限公司。 
（2）转为可供出售金融资产核算 
2015年本公司与第三方签订合作协议，约定部分项目子公司所投资建设的电站系统集成项目建成后即将该子公司的股权
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
转让给第三方，故公司在合作协议签订后将对该项目子公司的投资转入可供出售金融资产核算，并自转出日起不再合并项目
子公司的财务报表。具体转让情况如下表： 
序号 子公司全称 对应的项目名称 第三方（购买方）名称 持股比例（%） 出资额（万元） 
1 灵璧晨阳新能源发电有
限公司 
宿州灵璧20MW项目 江苏天和太阳能电力开发有限
公司 
100 100.00 
2 开远弘裕阳光新能源发
电有限公司 
云南开远33MW项目 中国三峡新能源有限公司 100 7,000.00 
3 长丰红阳新能源发电有
限公司 
长丰红阳红旗水库20MW
项目 
中民新能投资有限公司 100 5,160.00 
4 肥东红日新能源发电有
限公司 
肥东红日石40MW项目 江苏苏美达新能源发展有限公
司 
100 7,200.00 
5 格尔木阳光启恒新能源
有限公司 
格尔木启恒30MW项目 中国三峡新能源有限公司 100 8,550.00 
6 巢湖骄阳新能源有限公
司 
巢湖苏湾50MW项目 中国三峡新能源有限公司 100 10,000.00 
7 宿州市符阳光伏发电有
限公司 
宿州符阳符离集50MW项
目 
中国三峡新能源有限公司 100 9,200.00 
8 沽源县光辉新能源发电
有限公司 
河北沽源50MW项目（一
期20MW） 
江苏天和太阳能电力开发有限
公司 
100 —  
9 亳州旭阳新能源发电有
限公司 
亳州旭阳古井6.3MW项
目 
江苏天和太阳能电力开发有限
公司 
100 —  
10 宿州市云阳新能源发电
有限公司注* 
宿州埇桥区40MW光伏发
电项目 
江苏苏美达新能源发展有限公
司 
100 6,800.00  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕   王彩霞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内公司正在实施的员工激励措施有股票期权与限制性股票激励计划及第1期员工持股计划。 
1、股权激励计划： 
 经测算， 2014年-2016年股票期权与限制性股票成本摊销情况见下表：单位：万元 
摊销的总费用 2014年 2015年 2016年 
5,718.56 3261.41 1815.11 642.04 
         
        2、第1期员工持股计划 
      参与公司第一期员工持股计划的人数共计309人，范围包括公司中层管理人员、业务骨干及其他   有特殊技能或特殊
贡献的正式员工。实施员工持股计划的资金来源包括公司员工的自筹资金和控股股东借款。报告期内员工持股计划持有的股
票总额及占上市公司股本总额的比例为0.75% 
       3、股权激励计划及员工持股计划相关信息披露索引： 
序号 事项/公告名称 披露日期 披露索引 
1 关于部分股票期权注销和部分限制性股票回购
注销完成的公告 
2015-05-12 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201005162?announceTime=
2015-05-12 
 
2 第1期员工持股计划 2015-07-14 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201288018?announceTime=
2015-07-14 
3 调整股票期权行权价格的公告 2015-07-21 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201322705?announceTime=
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2015-07-21 
4 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分第二个行权/解锁期及预留授予部分第一
个行权/解锁期的可行权/解锁 
2015-07-21 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201322706?announceTime=
2015-07-21 
5 关于股票期权与限制性股票激励计划预留授予
部分第一期解锁限制性股票上市流通的提示性
公告 
2015-07-24 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201338175?announceTime=
2015-07-24 
6 第1期员工持股定向资产管理计划合同 2015-07-29 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201363053?announceTime=
2015-07-29 
7 关于 2015 年第 1 期员工持股计划的实施进展
公告 
2015-09-01 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201537542?announceTime=
2015-09-01 
8 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分第二期解锁限制性股票上市流通的提示性
公告 
2015-09-03 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201542410?announceTime=
2015-09-03 
8 关于第1 期员工持股计划完成股票购买的公告 2015-09-15 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201596731?announceTime=
2015-09-15 
9 关于股票期权与限制性股票激励计划预留授予
部分第一个行权期采用自主行权模式的提示性
公告 
2015-09-18 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201608834?announceTime=
2015-09-18 
10 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分第二个行权期采用自主行权模式的提示性
公告 
2015-09-21 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/s
zse_gem/download/1201613383?announceTime=
2015-09-21 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
顺风光电投资（中国）
有限公司 
2015 年 09
月 07 日 
20,000  1,250 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合 20,000 报告期内对外担保实际发 1,250 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,250 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥阳光新能源科技
有限公司 
2015 年 04
月 15 日 
20,000  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,250 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,250 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.44% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
204,820,9
00 
31.11%    
-3,119,50
0 
-3,119,50
0 
201,701,4
00 
30.52% 
1、国家持股       0   
2、国有法人持股       0   
3、其他内资持股 
204,820,9
00 
31.11%    
-3,119,50
0 
-3,119,50
0 
201,701,4
00 
30.52% 
其中：境内法人持股 0      0 0  
   境内自然人持股 
204,820,9
00 
31.11%    
-3,119,50
0 
-3,119,50
0 
201,701,4
00 
30.52% 
4、外资持股       0   
其中：境外法人持股       0 0  
   境外自然人持股       0   
二、无限售条件股份 
453,464,1
00 
68.89% 2,584,570   3,112,500 5,697,070 
459,161,1
70 
69.48% 
1、人民币普通股 
453,464,1
00 
68.89% 2,584,570   3,112,500 5,697,070 
459,161,1
70 
69.48% 
三、股份总数 
658,285,0
00 
100.00% 2,584,570   -7,000 2,577,570 
660,862,5
70 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据公司第二届董事会第九次会议审议通过的《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的
股票期权和已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司将已离职原激励对象闫志哲已获授但尚未解锁的限制性股票7,000
股进行回购注销，减少股本7,000.00股。 
（2）2015年7月，根据公司第二届董事会第十七次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第二
个行权/解锁期及预留授予部分第一个行权/解锁期的可行权/解锁的议案》，截止2015年12月31日，股票期权激励对象自主行
权增加股本2,584,570.00股。 
股份变动的批准情况 
