阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
       阳光电源股份有限公司2016年度权益分派方案于2017年5月8日召开的2016年度股东大会审议通过，股东大会决议公告
已刊登于2015年5月8日中国证监会指定创业板信息披露网站，本公司2016年年度权益分派方案为：以截至2017年4月17日公
司股份总数1,414,308,600股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），合计派发现金股利70,715,430.00
元（含税），不送股。 
       由于公司在2017年4月5日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了公司 2017 年限制性股票激励计划，并于2017
年6月16日完成了首次授予部分（34,460,000股）的授予工作，公司总股本变更为1,448,768,600股（相关公告已刊登在公司指
定的创业板信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn）。因此，公司按最新股本总额计算的分配比例为每10股派发现金股利人
民币0.488107元（含税）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,448,278,600 
现金分红总额（元）（含税） 115,862,288.00 
可分配利润（元） 2,124,641,078.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 1,448,278,600.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.8 元人民币（含税），合计派发现金股利
115,862,288.00 元（含税），不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司2016年半年度利润分配方案为：以2016年半年度末总股本781,583,000股为基数，每10股派发现金股利人民币1元（含税），
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年末总股本1,414,308,600股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 
公司2017年度利润分配方案为：以现有总股本1,448,278,600.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元人民币（含
税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 115,862,288.00 1,024,196,698.41 11.31%   
2016 年 148,873,730.00 553,613,069.28 26.89%   
2015 年 0.00 425,402,044.47 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
曹仁贤、郑桂
标、赵为 
高管限售承
诺 
本公司担任
董事、高级管
理人员的股
东曹仁贤先
生、郑桂标先
生、赵为先生
2011 年 01 月
31 日 
任职期间 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺：锁定期
满后，任职期
间每年转让
的股份不超
过本人所持
有股份公司
股份总数的
25%；离职后
6 个月内，不
转让本人所
持有的股份
公司股份。 
曹仁贤 
同业竞争承
诺 
①在本承诺
函签署之日，
本人及本人
拥有权益的
企业均未生
产、开发任何
与股份公司
生产的产品
构成竞争或
可能竞争的
产品，未直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务，也
未参与投资
于任何与股
份公司生产
的产品或经
营的业务构
成竞争或可
能构成竞争
的其他企业；
②自本承诺
函签署之日
起，本人及本
人拥有权益
的企业将不
生产、开发任
何与股份公
2011 年 01 月
31 日 
长期有效 
报告期内曹
仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
司生产的产
品构成竞争
或可能构成
竞争的产品，
不直接或间
接经营任何
与股份公司
经营的业务
构成竞争或
可能竞争的
业务，也不参
与投资于任
何与股份公
司生产的产
品或经营的
业务构成竞
争或可能构
成竞争的其
他企业；③自
本承诺函签
署之日起，如
股份公司进
一步拓展其
产品和业务
范围，本人及
本人拥有权
益的企业将
不与股份公
司拓展后的
产品或业务
相竞争；若与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争，本人及
本人拥有权
益的企业将
以停止生产
或经营相竞
争的业务或
产品的方式、
或者将相竞
争的业务纳
入到股份公
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司经营的方
式、或者将相
竞争的业务
转让给无关
联关系第三
方的方式避
免同业竞争；
④如该承诺
函被证明是
不真实或未
被遵守，承诺
方将向股份
公司赔偿一
切直接和间
接损失。 
新疆尚格股
权投资合伙
企业（有限合
伙） 
同业竞争承
诺 
①在该承诺
函签署之日,
承诺方及其
控股或控制
的企业均未
生产、开发任
何与股份公
司生产的产
品构成竞争
或可能竞争
的产品,未直
接或间接经
营任何与股
份公司经营
的业务构成
竞争或可能
竞争的业务,
也未参与投
资于任何与
股份公司生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的其他企
业； ②在承
诺方仍持有
股份公司 5%
及以上股份
2011 年 01 月
31 日 
持有股份公
司 5%及以上
股份期间 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
期间,承诺方
及其控股或
控制的企业
将不生产、开
发任何与股
份公司生产
的产品构成
竞争或可能
构成竞争的
产品,不直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务,也
不控股或控
制任何与股
份公司生产
的产品或经
营的业务构
成竞争或可
能构成竞争
的其他企业; 
③如该承诺
函被证明是
不真实或未
被遵守,承诺
方将向股份
公司赔偿一
切直接和间
接损失。 
安徽安元投
资基金有限
公司、博时基
金管理有限
公司 、华鑫
证券有限责
任公司 、财
通基金管理
有限公司 
股份限售承
诺 
非公开发行
限售 
2016 年 07 月
13 日 
2017-07-13 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 曹仁贤 股份增持承 2017年6月承 2017 年 06 月 2018-01-13 报告期内曹
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
诺 诺：未来 6 个
月内增持不
低于 100 万
股，并在增持
期间及增持
完成后 6 个月
内不减持所
持公司股份。 
16 日 仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 
股权处置价
款 
股权处置
比例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对应的
合并财务报表层面享有该子
公司净资产份额的差额 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
甘肃同飞阳光能源有限公司（原
名“阳光电源（甘肃）有限公司”） 
5,100,000.00 51.00 转让 2017-7-31 注*1 -3,482,427.19 
（续上表） 
子公司名称 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制权之
日剩余股权的
账面价值 
丧失控制权之
日剩余股权的
公允价值 
按照公允价
值重新计量
剩余股权产
生的利得或
损失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股权
投资相关的其他
综合收益转入投
资损益的金额 
甘肃同飞阳光能源有限公司（原名
“阳光电源（甘肃）有限公司”） 
49% 8,245,861.42 8,245,861.42 — 市场价值 — 
 注*1：2017年7月，阳光电源与合肥同飞机电工程有限公司（以下简称“合肥同飞”）签订股权转让协议，合肥同飞收购
阳光新能源持有的阳光电源（甘肃）有限公司51%股权，收购价款为5,100,000.00元。2017年8月11日，甘肃阳光完成股权变
更的工商变更登记，并完成股权交割手续，改名为甘肃同飞阳光能源有限公司，故丧失控制权日期为2017年8月11日。 
2．其他原因的合并范围变动 
（1）新设子公司 
公司本期新设子公司Sungrowpower (HongKong)Co.,Limited-Thailand representative office、淮南阳光浮体科技有
限公司、合肥阳光智维科技有限公司、合肥阳光电动力科技有限公司、合肥智慧能源创新平台有限公司。 
公司本期新设电站项目子公司南召县富召新能源有限公司、南召县召阳新能源有限公司、青阳县驰阳新能源发电有限公
司、静乐县成阳新能源发电有限公司、巢湖恒阳新能源发电有限公司、湛江经济技术开发区东海长鑫太阳能发电有限公司、
肥东佳阳新能源发电有限公司、合肥顺阳新能源发电有限公司、肥西县信阳能源发电有限公司、桑植县金阳新能源发电有限
公司、浮山县禅风新能源发电有限公司、阜宁阳光电源新能源科技有限公司、阜宁德阳新能源科技有限公司、庐江泽阳新能
源发电有限公司、灵寿县朝旭新能源发电有限公司、合肥禾阳新能源发电有限公司、宣城中阳新能源发电有限公司、常德鼎
阳新能源发电有限公司、合肥玉阳新能源发电有限公司、贵港市光荷新能源发电有限公司、儋州市新阳新能源发电有限公司、
涡阳县祥风新能源有限公司、涡阳县和风新能源有限公司、濉溪县鑫风新能源有限公司、仁化县金裕新能源发电有限公司、
罗源裕阳新能源发电有限公司、合肥美阳新能源发电有限公司、沛县文阳新能源科技有限公司、合肥联阳新能源发电有限公
司、邳州市斐阳新能源发电有限公司、连云港浦利新能源发电有限公司、南召县大豫新能源有限公司、岚皋县岚阳新能源有
限公司、青田县恒阳新能源发电有限公司、宁阳县起阳新能源发电有限公司、庐江诚阳新能源发电有限公司、遵义汇阳新能
源发电有限公司、荆州沙阳新能源科技有限公司、合肥灵阳新能源发电有限公司、杭州和阳新能源科技有限公司、缙云县振
阳新能源有限公司、大庆市合庆新能源科技有限公司、合肥康凯新能源投资有限公司、曹县曹阳新能源发电有限公司、万年
县饶光新能源发电有限公司。 
（2）非同一控制下企业合并 
根据阳光新能源与海南赛顿级源科技有限公司（以下简称“海南赛顿”）签订的股权转让协议，阳光新能源收购海南赛顿
持有的乐东赛顿100%股权，股权转让款为0.00元。2017年12月19日，乐东赛顿完成股权变更相关的工商变更手续及股权交
割手续，并纳入本公司合并财务报表范围。 
根据阳光电源与陈颖、朱俊鹏签订的股权转让协议，阳光电源收购陈颖,、朱俊鹏各持有的邳州首控50%股权，股权转
让款为0.00元。2017年8月25日，邳州首控完成股权变更相关的工商变更手续及股权交割手续，并纳入本公司合并财务报表
范围。 
根据阳光新能源与江贵勤签订的股权转让协议，阳光新能源收购江贵勤持有的忠县吉电100%股权，股权转让款为0.00
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
元。2017年11月22日，忠县吉电完成股权变更相关的工商变更手续及股权交割手续，并纳入本公司合并财务报表范围。 
（3）注销子公司  
根据公司经营需要，公司对尚未出资的项目子公司予以注销： 
序号 子公司全称 子公司简称 注销日期 
1 哈密高阳新能源发电有限公司 哈密高阳 2017年12月21日 
2 奈曼旗阳辉新能源发展有限公司 奈曼旗阳辉 2017年10月24日 
3 合肥维和投资管理有限公司 合肥维和投资 2017年6月9日 
4 宁夏红阳新能源有限公司 宁夏红阳 2017年11月2日 
5 阳江市阳东区昱阳新能源发电有限公司 阳江昱阳 2017年1月4日 
6 长丰骄阳新能源发电有限公司 长丰骄阳 2017年8月2日 
7 乌海市阳盛新能源有限公司 乌海阳盛 2017年5月18日 
8 宝应县龙阳新能源有限公司 宝应龙阳 2017年8月20日 
（4）转为可供出售金融资产核算 
2017年度本公司与第三方签订合作协议，约定部分项目子公司所投资建设的电站系统集成项目建成后即将该子公司的股
权转让给第三方，故公司在合作协议签订后将对该项目子公司的投资转入可供出售金融资产核算，并自转出日起不再合并项
目子公司的财务报表。具体转让情况如下表： 
序号 子公司全称 对应的项目名称 
第三方（购买方） 
名称 
股权变动 
持股比例
（%） 
出资额（万元） 
1 
万年县上城新能源发电
有限公司 
江西万年50MW项
目 
吉林电力股份有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
5 223.62 
2 
安阳市朝辉新能源有限
公司 
安阳物流园光伏分
布式示范项目 
吉林电力股份有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
30 1,293.00 
3 
邳州首控光伏科技发展
有限公司 
12兆瓦屋顶分布式
项目 
吉林电力股份有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
5 383.00 
4 
忠县吉电新能源有限公
司 
忠县200兆瓦光伏
电站项目 
中国三峡新能源有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
20 7,101.60 
5 
漳浦阳光浦照新能源发
电有限公司 
漳浦盐场100MW项
目 
吉林电力股份有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
30 — 
6 
金寨县安阳光伏发电有
限公司 
金寨100MW项目 中国三峡新能源有限公司 — 100 8,340.00 
7 
南昌市中阳新能源有限
公司 
7兆瓦屋顶分布式
光伏发电项目 
吉林电力股份有限公司 — 100 100.00 
8 
天津市阳鸿光伏发电有
限公司 
天津鸿图9MW屋顶
发电项目 
吉林电力股份有限公司 — 100 2,303.00 
9 
合肥阳光吉电新能源发
展有限公司 
宇航5MW屋顶项目 吉林电力股份有限公司 — 100 100.00 
10 
仁化县金泽新能源发电
有限公司 
仁化董塘150MW项
目 
吉林电力股份有限公司 
签订合作协议并增资
扩股 
30 — 
11 
合肥卓普投资管理有限
公司 
漳浦阳光浦照新能源发电有限公司壳公司 
签订合作协议并增资
扩股 
30 100.00 
12 合肥誉满投资管理有限 仁化县金泽新能源发电有限公司壳公司 签订合作协议并增资 30 7,545.72 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司 扩股 
上述各项目本期确认收入情况及往来余额见审计报告附注九、关联方及关联交易 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宁云   王彩霞    王媛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、3 年、2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因非公开发行股票事项,聘请中信证券股份有限公司为保荐人。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司正在实施的员工激励措施有2017年限制性股票激励计划： 
1、2017年3月17日，公司召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《公司2017年限制性股
票激励计划（草案）》及其摘要、《限制性股票激励计划实施考核办法》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励
相关事宜》等议案。同日，独立董事就本次限制性股票激励计划激励对象的主体资格、具体内容 以及是否有利于公司的持
续发展，是否存在明显损害公司及全体股东利益的情形 等发表了独立意见。  
2、2017年4月5日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了 《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要、《限制性股票激励计 划实施考核办法》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜》等议案，授
权董事会根据公司 2017 年限制性股票激励计划的规定办理限制性股票激励计划的变更与终止，包括但不限于取消激励对象
的解除限售资格，对激励 对象尚未解除限售的限制性股票回购注销等。 
3、2017年5月23日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于调整2017年限制
性股票激励计划激励对象及授 予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，由于孙中鹤、刘学 良等 21 名
原激励对象因离职等个人原因，已不再满足成为限制性股票激励计划 激励对象的授予条件，公司将取消上述21名人员尚未
获授的154万股限制性股 票；调整后，公司本次限制性股票激励计划首次授予的激励对象由518人调整为497人，授予限制性
股票数量由3600万股调整为3446万股。此外，还决定以2017年5月23日为授予日，向497名激励对象授予3446万股限制性股票。
公司独立 董事对本次激励计划调整及限制性股票授予事项发表了独立意见，同意公司董事 会对限制性股票激励对象、授予
数量进行调整，并同意2017年5月23日为公司本次限制性股票激励计划首次授予的授予日，向激励对象授予限制性股票。  
4、2017年8月14日，公司召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于调整限制性股票
回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》，因公司实施2016年度权益分配及激励对象肖永利、孙维、王国伟离职，将公
司限制性股票回购价格调整为5.2112元每股，并回购注销肖永利、孙维、王国伟所已获授但尚未解锁的限制性股票31万股。
公司独立董事对上述 事项发表了独立意见，同意对肖永利、孙维、王国伟已获授但尚未解锁的限制性 股票予以回购注销。  
5、2017年12月28日，公司召开第三届董事会第八次会议及第三届监事会 第七次会议，审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，因激励对象 周超、封红燕、钱靖离职，回购注销周超、封红燕、钱靖所获授但尚未解锁的限 制性股
票18万股，回购价格为5.2112元每股。公司独立董事对上述事项发表了独立意见，同意对周超、封红燕、钱靖已获授但尚未
解锁的限制性股票予以回购注销。 
       相关信息披露索引： 
序号 事项/公告名称 披露日期 披露索引 
1 第三届董事会第二次会议 2017年3月17日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
203173433?announceTime=2017-03-18 
2 2017年第一次临时股东大会 2017年4月5日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
203254142?announceTime=2017-04-05
%2019:25 
3 第三届董事会第四次会议 2017年5月23日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
203561002?announceTime=2017-05-23
%2019:49 
4 第三届董事会第六次会议 2017年8月14日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
203796163?announceTime=2017-08-15 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
5 第三届董事会第八次会议 2017年12月28日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
204290083?announceTime=2017-12-29
%2018:53 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
左云县铭阳新能源发
电有限公司 
2016 年 04
月 19 日 
30,000 
2016 年 05 月 05
日 
 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
肥东金阳新能源发电
有限公司 
2016 年 04
月 19 日 
70,000 
2016 年 05 月 05
日 
 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
灵璧县磬阳新能源发
电有限公司 
2017 年 07
月 06 日 
36,000 
2017 年 07 月 24
日 
 
连带责任保
证 
15 年 否 否 
淮南阳光浮体科技有
限公司 
2017 年 12
月 28 日 
20,000 
2017 年 12 月 28
日 
 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
56,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
56,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
156,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
156,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
56,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
56,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
156,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
156,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.47% 
其中： 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 110,000 110,000 0 
合计 110,000 110,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
社会责任报告全文索引： 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途径，具有明显的产业带动和社会
效益，通过光伏电站的建设，能带动贫困地区人力、物力的发展，实现扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。 
阳光电源积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，充分发挥自身在新能源产业方面的优势，积极践行
光伏扶贫这一模式，以提升贫困家庭的自造血、自运转能力。 
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
在开展精准扶贫项目的过程之中，不仅是送去了一座座发电装置，更是通过项目实施过程中劳务需求本地化，项目建
设完成投产后运维人员本地化，本地化的比例双双超过80%，让帮扶对象切实感受到产业扶贫拓展了收入来源；阳光电源非
常注重保护相关方的利益及感受，在精准脱贫的过程中，不光要有“好心”，还得“好心办成好事”，项目实施过程中不仅遵守
法律法规，还统筹兼顾当地自然人文环境等因素，开创性的采用林业/水利、国土、电网、业主、村委会等单位参与会签的“六
方确认单”形式，确保每一项工作都符合利益相关方的要求和权益，这一措施自2015年在安徽省岳西县扶贫项目首次开展以
来逐步得到了各地扶贫主管部门及相关方的认可。 
截至2017年底，公司的光伏扶贫足迹遍布安徽、浙江、山东、湖北、广西、河北、河南、四川等多个省份，帮扶对象
超100000户贫困户、1200个贫困村，总规模达到749.6MW。 
另外，截至到目前，阳光电源在安徽省宿州埇桥区、萧县、泗县、灵璧、宿松、太湖等多地，累计捐赠5100kW光伏电
站，在四川、山西、广西、江西等地捐建580kW光伏电站。 
公司目前还承担了安徽省岳西县、山东曹县、河南社旗等多地的近1.8万户贫困户、2000多个贫困村共计620MW光伏扶
贫电站的运维任务，为贫困户每年3000元的发电收益保驾护航。 
接下来，随着扶贫工作深入开展，阳光电源将充分发挥企业在资金、技术等方面优势与引领示范作用，通过“户用扶贫
电站+村集体扶贫电站+集中式扶贫电站”构建多层次立体式扶贫体系，帮助贫困地区加快脱贫致富步伐，为早日实现打赢脱
贫攻坚战、全面建成小康社会战略目标贡献力量。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 披露日期 查询索引 
关于公司董事违规减持公司股票的公告 二○一七年十月十日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120402
4863?announceTime=2017-10-10%2019:26 
关于公司董事郑桂标先生收到安徽证监局《关于对郑
桂标采取监管谈话措施的决定》的公告 
二○一七年十一月一日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/120410
6039?announceTime=2017-11-01%2017:47 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
阳光电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
573,019,9
20 
40.51%    
-182,116,
400 
-182,116,
400 
390,903,5
20 
26.99% 
3、其他内资持股 
573,019,9
20 
40.51%    
-182,116,
400 
-182,116,
400 
390,903,5
20 
26.99% 
其中：境内法人持股 
216,000,0
00 
15.27%    
-216,000,
000 
-216,000,
000 
  
   境内自然人持股 
357,019,9
20 
25.24%    
33,883,60
0 
33,883,60
0 
390,903,5
20 
26.99% 
二、无限售条件股份 
841,375,0
80 
59.49%    
216,000,0
00 
216,000,0
00 
1,057,375
,080 
73.01% 
1、人民币普通股 
841,375,0
80 
59.49%    
216,000,0
00 
216,000,0
00 
1,057,375
,080 
73.01% 
三、股份总数 
1,414,395,
000 
100.00%    
33,883,60
0 
33,883,60
0 
1,448,278
,600 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月19日，公司召开第二届董事会第二十六次会议于审议通过了《关于调整股票期权行权价格/行权数量/注销数
量和限制性股票回购价格/回购数量的议案》。 根据公司《股票期权与限制性股票激励计划》的规定，在2016年半年度权益
分派实施完毕后进行如下调整，调整后首次授予尚未注销的股票期权数量为86,400份，首次授予且尚未解锁的限制性股票回
购数量为86,400股，回购价格为1.348元。 
2017年4月5日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》及《<关于提请股东大会授权董事会办理股权激励
相关事宜>的议案》。     
2017年5月23日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于调整2017年限制性股票激励计划激励对象及授
予数量的议案》,并于当日召开了第三届监事会第四次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。调整后，公司本次限
制性股票激励计划首次授予的激励对象由518人调整为497人，授予限制性股票数量由3600万股调整为3446万股。此外，还决
定以2017年5月23日为授予日，向497名激励对象授予3446万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2017年8月14日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整限制性股票回购价格和回购注销部分限制
性股票的议案》，公司原激励对象肖永利、孙维、王国伟已离职，根据公司股权激励计划的相关规定，公司对上述三人已获
