阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
专利侵权案  否 
已进行第
一次听证 
 无 
2013 年 06 月
26 日 
2013-038 关
于全资子公
司涉及诉讼
的公告 巨潮
资讯 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2013年4月7日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。 
2、2013年7月29日，公司获悉中国证券监督管理委员会已对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。 
3、2013年8月10日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》
及其摘要。 
4、2013年8月28日，公司2013年第二次临时股东大会会议审议通过了本次股权激励计划的相关内容。 
5、2013年8月29日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于调整首期股票期权与限制性股票激励对象和授予
数量的议案》及《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。 
公司股权激励计划确定的首期激励对象原为 156名，其中窦汝振因个人原因已从公司离职，不再具备成为激励对象的
条件。公司董事会经审议后同意取消窦汝振的激励对象资格并取消授予其股票期权与限制性股票。    
公司调整前的首期激励对象为  156人，授予股票期权数量为478万份、限制性股票数量为478万股；调整后的首期激励
对象为155人，授予股票期权数量为468万份、限制性股票数量为 468万股。  
2013年8月29日公司向155名激励对象授予股票期权 468万份，行权价格为：10.23元/股；授予限制性股票468万股，授
予价格 5.27元/股。拟授予公司预留激励对象的 50万分股票期权、50万股限制性股票的授予日由董事会另行确定。 
经测算，预计未来四年股票期权与限制性股票激励成本合计为 6,162.44 万元，则2013年-2016 年股票期权与限制性股
票成本摊销情况见下表： 
单位：万元          
摊销的总费用 2013年 2014年 2015年 2016年 
6,162.44 1,198.28 2,978.51 1,437.90 547.77 
由于报告期内，公司股权激励计划尚处于禁售期，所以暂无行权情况。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
公告编号 公告名称 披露日期 披露网站 
2013-018 第一届董事会第十七次会议决议 2013-04-09 巨潮资讯 
2013-044 关于股票期权与限制性股票激励计划（草案）获得 
中国证券监督管理委员会无异议备案的公告 
2013-07-29 巨潮资讯 
2013-045 第一届董事会第二十一次会议决议 2013-08-13 巨潮资讯 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
2013-054 2013 年第二次临时股东大会会议决议 2013-08-28 巨潮资讯 
2013-057 第二届董事会第二次会议决议 2013-08-30 巨潮资讯 
 
 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
酒泉朝阳
新能源发
电有限公
司 
参股公司 
电站系统
集成 
电站系统
集成 
市场化定
价 
市场价 35,304.27 53.41% 
根据工程
合同进度 
 
2013 年
05 月 24
日 
2013－
031 
酒泉三阳
新能源发
电有限公
司 
参股公司 
电站系统
集成 
电站系统
集成 
市场化定
价 
市场价 17,949.57 27.15% 
根据工程
合同进度 
 
2013 年
05 月 24
日 
2013－
031 
合计 -- -- 53,253.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
关联交易事项对公司利润的影响 对公司 2013 年利润产生积极影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
酒泉朝阳新能源发电有限
公司 
35,304.27 53.41%   
酒泉三阳新能源发电有限
公司 
17,949.57 27.15%   
合计 53,253.84 80.56% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
合肥尚格新能源投资
有限公司 
持本公司
6.4488%股份
的股东 
应收关联方
债权 
房屋租金 否 1.5 0 1.5 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无重大影响 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
酒泉朝阳新能源发
电有限公司 
2013 年 08
月 13 日 
3,395  0 一般保证  否 是 
酒泉三阳新能源发
电有限公司 
2013 年 08
月 13 日 
3,395  0 一般保证  否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
6,790 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
6,790 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 6,790 报告期内担保实际发生额合 0 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
6,790 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
2、其他重大合同 
无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
曹仁贤、合肥尚
格新能源投资
有限公司、上海
汉麟创业投资
企业（有限合
伙）、麒麟亚洲
控股有限公司、
合肥昊阳投资
管理有限公司、
汇智创业投资
有限公司、郑桂
标、赵为 
本公司控股股东及实际控制人曹仁贤先生承
诺：在股份公司股票上市之日起三十六个月之
内，不转让或委托他人管理本人于本次发行前
直接或间接持有的股份公司股份，也不向股份
公司回售本人持有的该等股份。本公司法人股
东合肥尚格新能源投资有限公司、上海汉麟创
业投资企业（有限合伙）、麒麟亚洲控股有限公
司、合肥昊阳投资管理有限公司、汇智创业投
资有限公司承诺：在股份公司股票上市之日起
三十六个月之内，不转让或委托他人管理本企
业于本次发行前已持有的股份公司股份，也不
向股份公司回售本企业持有的该等股份。本公
2011 年 01 月
31 日 
2011-11-2 至
2014-11-2 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
司自然人股东郑桂标先生、赵为先生承诺：在
股份公司股票上市之日起三十六个月之内，不
转让或委托他人管理本人本次发行前已持有的
股份公司股份，也不向股份公司回售本人持有
的该等股份。本公司担任董事、高级管理人员
的股东曹仁贤先生、郑桂标先生、赵为先生承
诺：在上述锁定期满后，任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有股份公司股份总数的
25%；离职后 6 个月内，不转让本人所持有的
股份公司股份。 
曹仁贤 
为避免与阳光电源同业竞争和保护阳光电源其
他股东的合法权益，本公司控股股东、实际控
制人曹仁贤先生出具了《非竞争承诺函》，承诺：
①在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益
的企业均未生产、开发任何与股份公司生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间
接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或
可能竞争的业务，也未参与投资于任何与股份
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；②自本承诺函签署之日
起，本人及本人拥有权益的企业将不生产、开
发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也不参与投资于任何与股份公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业；③自本承诺函签署之日起，如股份公
司进一步拓展其产品和业务范围，本人及本人
拥有权益的企业将不与股份公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或
业务产生竞争，本人及本人拥有权益的企业将
以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方
式、或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营
的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关
系第三方的方式避免同业竞争；④如该承诺函
被证明是不真实或未被遵守，承诺方将向股份
公司赔偿一切直接和间接损失。 
2011 年 01 月
31 日 
长期有效 
报告期内曹
仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
天辉国际投资
企业有限公司、
展能有限公司、
合肥尚格新能
源投资有限公
司、上海汉麟创
业投资企业（有
持有股份公司 5% 以上股份的其他股东：天辉
国际投资企业有限公司、展能有限公司、上海
汉麟创业投资企业(有限合伙)、合肥尚格新能
源投资有限公司亦分别向股份公司出具《非竞
争承诺函》，承诺：①在该承诺函签署之日,承
诺方及其控股或控制的企业均未生产、开发任
何与股份公司生产的产品构成竞争或可能竞争
2011 年 01 月
31 日 
持有股份公
司 5%及以上
股份期间, 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
限合伙） 的产品,未直接或间接经营任何与股份公司经
营的业务构成竞争或可能竞争的业务,也未参
与投资于任何与股份公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；    
②在承诺方仍持有股份公司 5%及以上股份期
间,承诺方及其控股或控制的企业将不生产、开
发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品,不直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务,也不控股或控制任何与股份公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业;    ③如该承诺函被证明是不真实或
未被遵守,承诺方将向股份公司赔偿一切直接
和间接损失。 
曹仁贤 
发行人控股股东、实际控制人曹仁贤就社会保
险及住房公积金事项出具承诺函，承诺：若股
份公司及其控股子公司被相关主管部门要求补
缴社会保险或住房公积金、或因社会保险或住
房公积金事宜而遭受任何罚款，承诺人将无条
件以现金全额支付该部分需补缴 
2011 年 05 月
14 日 
长期有效 
报告期内曹
仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕    罗周彬    俞秀根 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
无 
九、控股子公司重要事项 
无 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 181,440,000 56.25% 4,680,000    4,680,000 186,120,000 56.88% 
3、其他内资持股 176,787,693 54.81% 4,680,000    4,680,000 181,467,693 55.45% 
其中：境内法人持股 45,330,093 14.05%      45,330,093 13.85% 
   境内自然人持股 131,457,600 40.75% 4,680,000    4,680,000 136,137,600 41.6% 
4、外资持股 4,652,307 1.44%      4,652,307 1.42% 
其中：境外法人持股 4,652,307 1.44%      4,652,307 1.42% 
二、无限售条件股份 141,120,000 43.75%      141,120,000 43.12% 
1、人民币普通股 141,120,000 43.75%      141,120,000 43.12% 
三、股份总数 322,560,000 100% 4,680,000    4,680,000 327,240,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了股票期权及限制性股票股权激励计划 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年 4 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要
等相关议案。2013年7月29日，公司获悉中国证券监督管理委员会已对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。
2013年8月10日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘
要等相关议案。2013年8月28日，公司2013 年第二次临时股东大会会议审议通过了本次股权激励计划的相关内容。2013年8
月29日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于调整首期股票期权与限制性股票激励对象和授予数量的议案》及《关
于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。并于2013年10月10日完成了本次股权激励限制性股票的首次授予登记工
作，向155名激励对象共计发行了468万股，上市日期2013年10月14日，至此公司总股本变更为32724万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年10月10日，公司股权激励计划向激励对象授予限制性股票登记工作完成，并于2013年10月14日上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，由于公司实施了股权激励计划，公司的总股本较期初增加了468万股，从而导致公司的每股收益、归属于公司普
