阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。    
  
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严格按照《上市公司股东大会
规则》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，并
尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东曹仁贤先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股
股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。    
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按
照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会工作细则》，建立和实施绩效考评制度，科学设置
考核指标体系。各中心、产品线、各部门充分运用绩效管理工具，做好目标和绩效计划管理。各分管领导是其所分管各部门
实现年度目标及绩效指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计划的要求，进一步细化工作计划到月、周，到每项
具体任务，并按时按质按量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度目标的顺利实现。每年对公司内部各责任单位和全体
员工的业绩进行定期考核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗等的依据。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn  
2012 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 24 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 28 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十四次会议 2013 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn  
2013 年 03 月 04 日 
第一届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 18 日   
第一届董事会第十六次会议 2013 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn  
2013 年 03 月 30 日 
第一届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn  
2013 年 04 月 09 日 
第一届董事会第十八次会议 2013 年 04 月 23 日   
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第一届董事会第十九次会议 2013 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn  
2013 年 05 月 31 日 
第一届董事会第二十次会议 2013 年 07 月 25 日   
第一届董事会第二十一次会
议 
2013 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 13 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 28 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 30 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网        
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信
息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《阳光电源股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。
并由公司第一届董事会第八次会议审议通过。 报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
阳光电源股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 18 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所 (特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2014]1051 号 
注册会计师姓名 张婕 罗周斌 俞秀根 
 
审计报告正文 
阳光电源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的阳光电源股份有限公司（以下简称―阳光电源‖）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是阳光电源管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理
层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，阳光电源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了阳光电源2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
