阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及产品 
    阳光电源是一家专注于太阳能、风能、储能等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业。主
要产品有光伏逆变器、风能变流器、储能系统、电动车电机控制器，并致力于提供全球一流的光伏电站解决方案。 
    1、光伏逆变器 
    公司SunAccess系列组串式和集中式光伏逆变器，涵盖3~2500kW功率范围，转换效率全线突破99%，全面满足各种类型
光伏组件和电网并网要求，广泛应用于德国、意大利、西班牙、美国、澳大利亚等五十多个国家和地区，是全球市场占有率
最高的亚洲第一品牌。在中国，公司凭借绝对领先的技术优势和市场优势连续十多年位居第一。此外应系统建设、监控运维
等不同的客户需求，公司还提供电站运维监控软件，以及汇流箱、配电柜等光伏电站相关配件。 
    2、电站业务 
    公司2013年介入光伏电站系统集成业务，成立电站事业部负责光伏发电项目的开发、设计、系统集成以及电站级绩效优
化与运营维护服务，并于2014 年底投资5 亿元成立合肥阳光新能源科技有限公司，专门从事光伏电站开发、投资、建设和
运营管理等业务。基于近二十年的光伏逆变技术积淀，公司致力于提供全球领先的智慧能源解决方案，将清洁能源技术与电
力电子技术、储能技术、云计算技术紧密结合，依托雄厚的融资实力、卓越的系统核心装备研制能力、领先的系统集成设计
能力，为客户提供光伏电站的开发、设计、建设、交易、智能运维等涵盖光伏电站全生命周期的整体解决方案。 
    3、风能变流器 
    全功率风能变流器和双馈风能变流器，涵盖850~7500kW功率等级，电压等级690V,3300V，全面覆盖国内主流风机机型。
适用于盐雾、高寒、高原、沿海、高湿等各种风场环境，广泛应用于内蒙古、甘肃、福建、江西、湖南、云南、贵州、安徽
等地60多个风场，累计应用近3GW。 
    4、储能系统 
   公司Pow Express工业储能逆变器产品系列包括30~1000kW功率产品、EMS能量管理系统和储能箱式逆变房及其他相关配
件，广泛应用于海岛、高原、港口、住宅、风光电站等项目，成功参与了上海洋山港、西藏措勤微电网等多个储能示范项目。
2014年，阳光电源牵手韩国三星成立储能合资公司，进一步奠定了在储能行业的领导地位。 
    5、电动车控制器 
    公司电机控制系统涵盖10~120kW功率范围，适用于纯电动及混合动力的大型、中型客车及微型乘用车，产品采用模块
化设计，功能完善，能耗低，续驶里程长，可靠性高，最高效率达98.5%。自推出以来，已大批量应用于合肥、大连、杭州、
厦门等多个城市电动公交、微型乘用车及物流车辆，应用车辆运行平稳高效、动力强劲，深受客户好评。自进入电动车产业
以来，已获得“中国工业设计红星奖”、“2015电动车辆技术卓越奖 ”等荣誉，并在历届新能源汽车TOP50评奖中，斩获“创新
部件奖”、“新能源核心零部件先进企业”、“最佳创新新能源客车动力驱动企业”等桂冠。 
    （二）公司所在行业情况 
     1、光伏行业 
    我国光伏累积装机容量达到世界第一：国内光伏市场伴随各项行业政策的落实加速启动，根据国家能源局公布的2015年
光伏发电相关统计数据统计，2015年我国光伏新增装机容量约15.13GW，增长超40%，累计光伏装机容量达到43.18GW，超
越德国首次成为全球光伏累积装机量最大的国家。  
     能源结构调整上升到国家战略，光伏装机目标上调50%：国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》提出到2020
年非化石能源占一次能源消费比重达到15%，《中美气候变化联合声明》更是提出到2030年达到20%的远期目标，而2015年
我国这一比重仅为11%；同时，2020年我国光伏发电规模目标已明确由之前的100GW上调至150GW，未来五年有望保持年
均20GW的新增规模，市场增长得到保障。 
     2、风能行业 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
     2015年，全国风电新增装机容量保持强劲增长势头，但消纳情况不容乐观。2015年全年风电新增装机容量3297万千瓦，
新增装机容量再创历史新高，累计并网装机容量达到1.29亿千瓦，占全部发电装机容量的8.6%。然而风电弃风限电形势加剧，
全年弃风电量339亿千瓦时，同比增加213亿千瓦时，平均弃风率15%。 
     国家能源局在2016年度风电并网消纳工作的通知中首次提到了要严格控制弃风严重地区各类电源建设节奏。但随着特高
压的逐步建设和可再生能源配额制的实施，弃风限电问题有望得到缓解。 
     3、储能行业： 
     近年来，随着国内风电、光伏发电装机的持续快速增长，弃风、弃光限电问题日益加剧，尤其在风光资源丰富而用电需
求较少的新疆、甘肃等地区，问题尤为严重，俨然成为制约我国可再生能源快速发展的重要因素。储能技术将有效解决可再
生能源消纳难题，储能技术有效解决了能量在时空分布的不平衡，打破了电力系统“发输配用”瞬时实现的发展瓶颈，储能技
术的突破与应用是可再生能源能够顺利推进的关键，在未来电改中也将扮演重要角色。 
     未来补贴政策的落地将激活我国储能市场爆发：我国居民用电价格显著低于工业用电，并且没有峰谷电价差，因此在现
阶段实现民用领域的商业价值较为困难。另一方面，由于储能技目前过高的使用成本使得其即便在电价较高的工商业领域也
暂时无法实现经济效益，必须政府补贴才能产生经济价值，鉴于储能技术对于可再生能源电力消纳以及能源互联网的重要意
义，未来国家推行补贴政策是必然趋势。随着储能技术成本不断下降以及补偿机制的实施，未来中国储能市场有望快速发展。 
     4、新能源汽车行业： 
     我国新能源车产销规模全球第一：2015年我国新能源车呈现出爆发式增长，全年生产34.05万辆，同比增长3.3倍，销售
33.11万辆，同比增长3.4倍，在全球新能源车超过50万辆的年销量中，中国市场的贡献超过一半，已经超越美国成为全球最
大的新能源车生产国和消费国。 
     政策规划2020年累计销量达500万辆，复合增速50%以上： 《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》指出
2020年新能源汽车累计销量达到500万辆；同时，2015年国务院下发《中国制造2025》，明确提出到2020年我国自主品牌新
能源汽车年销量突破100万辆，在国内市场占70%以上，新能源汽车销量达到145万辆以上。作为十三五规划的重点发展行业
之一，新能源汽车有着良好的发展前景。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 与三星 SDI 株式会社合资成立三星阳光（合肥）储能电池有限公司 
固定资产 无重大变化 
无形资产 本期购置的土地使用权较多 
在建工程 本期新增光伏电站项目较多 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司在过去十多年中，一直致力于新能源领域电力、电子技术的自主创新，多项技术已达到国际领先水平。近几年，公
司又陆续布局了微网储能、能源互联网、新能源汽车关键部件等新业务，并取得了长足的发展，这与国家„十三五‟的战略规
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
划高度契合。  
     1、品牌优势 
    公司是国内最早从事逆变器产品研发生产的企业，且龙头地位稳固，国内市占率保持连续多年保持第一，2015年出货量
首次超越连续多年排名全球发货量第一的SMA公司，成为全球光伏逆变器出货量最大的公司，在行业内，公司品牌知名度
与美誉度较高且持续提升。2015年5月，工信部正式发布了2014年全国工业品牌培育示范企业名单，公司被评定为“全国工业
品牌培育示范企业”，是全国新能源电源行业唯一入选企业。 
    2、研发实力 
   公司采用先进的IPD产品集成开发管理流程，根据客户需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行技术
储备和产品开发，而且新产品从概念、计划、开发、验证、试制以至最后的量产，每个步骤都设定了阶段性的质量指标，以
确保研制推出的产品具备优异的品质。同时，公司持续建立健全ISO9001：2008、ISO14001、OHSAS18001管理体系，严格
推进“三标一体”的质量环境职业健康安全管理体系。公司产品先后通过TÜV、CE、 Enel-GUIDA、AS4777、CEC、CSA、
VDE等多项国际权威认证与测试。公司一直寻求在各个环节的技术改进和方案优化，从十年前追赶欧美对手的90%效率标杆，
到推出全线99%效率的逆变器，公司始终紧跟世界先进水平，并稳步超越一个个同行，获得更多光伏电站投资人的信任。  
    截至2015年末，公司累计获得专利权406项，其中发明90件、实用新型271件、外观设计45件，并且依托领先的技术储备，
公司积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国家标准。 
    3、强强联合 
    公司与三星SDI株式会社合作,成立了三星阳光(三星SDI出资65%、阳光电源出资35%)、阳光三星(三星SDI出资35%、阳
光电源出资65%)两个公司。三星SDI是韩国三星集团旗下的核心成员之一,是全球锂离子电池业务的领导者,其锂电池业务多
年来一直位居世界第一。公司与三星SDI强强合作,可充分发挥三星SDI公司在锂离子电池的优势和公司在储能逆变器、光伏、
风电领域的优势,提前布局储能产业,抢占技术制高点，未来几年，随着国家政策的积极引导和储能技术的大幅进步、成本大
幅下降，公司储能业务在光伏风电储能、电网削峰填谷、微网发电等领域有望获得爆发式增长。 
 
阳光电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划,以“勇于拼搏、大胆创新、持之以恒、成就客户”为指导思
想，加快营销网络的建设和企业信息化的建设，积极推出新产品，完善现有产品，在主要产品的核心技术方面得到提升,同
时公司光伏电站系统集成业务也快速发展。 
2015年度，公司实现新增产值51.18亿元，圆满完成了2014年年度报告中披露的"新增产值40亿元，力争50亿元"的经营
目标，主营业务较去年同期呈现稳步增长态势。 
2015年公司主要产品光伏逆变器出货量约8.9GW。 
       具体统计如下：                                                                                 单位MW 
     项目 2015年度 2014年度 变动比例 
光伏逆变器（国内） 7,732.2 3,808.6 103.02% 
光伏逆变器（国外） 1,174.5 426.1 175.64% 
风能变流器 546 437.5 24.80% 
 
1、主营业务分析概述 
报告期内，公司实现营业收入456,924.72万元，同比增长49.21%；营业成本为348,639.28万元，同比增长52.24%；销售
费用18,836.18万元，同比增长37.78%；管理费用30,819.71万元，同比增长37.77%；研发投入金额为14,687.70万元，同比增
长31.96%，占当期营业收入的3.21%。经营活动产生的现金流量净额-32,665.63 6万元，同比下降-3260.18%。 
报告期内，公司营业收入、营业成本同比稳步增长，主要原因系公司紧紧抓住国内光伏市场发展的机遇，最大限度发挥
业已形成的生产能力，经营规模和经济效益得以稳步提高。另外公司光伏电站系统集成业务较上年同期大幅增长,使整体主
营业务的业绩稳步提升。销售费用增加较多主要系职工薪酬及运杂费较去年同期相比增加较多。管理费用增加较多主要系研
发费用及职工薪酬较去年同期相比增加较多，经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少，主要系系本期电站系统集成业务
支付的现金较多，另外随着企业经营规模的扩大，职工薪酬、各项税费较去年同期增长较多。 
 
2、报告期内主要业务回顾 
报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作： 
光伏逆变器领域 
2015年，公司推出SG500MX睿版和SG40KTL-M，获得TüV颁发的“携手跨越99%，高效逆变器”证书：此外，公司还发
布了包括：国内单台功率最大的逆变器SG2500，输出功率达2500KW，拥有4路最大效率跟踪装置和独特的散热设计；国内
最高输入电压的集中式逆变器SG1000HV，额定输出功率1000KW，直流电压高达1500V，可大幅降低系统线损和安装成本；
代表全球最高功率密度的储能逆变器SC1000TL，可以与多种组合的储能电池相连接，功率达到1000KW，并具备虚拟同步
发电机VSG运行功能和强大的能量管理能力。 
     新产品的发布在光伏逆变器行业再次刷新了“更高效率、更大功率、更高电压、更高密度”四大标杆，随着公司推出全线
99%效率的产品，进一步奠定了公司在光伏逆变器领域的领先地位。 
    光伏系统集成领域 
2015年公司以开源与节流共举，规范与效率并重为行动方针，通过商业创新，技术创新，持续提升生存能力和发展能力，
在国内每个合适的省份都开展了行动，形成 “洽谈一批、签约一批、拟建一批、开工一批、并网一批”的“五个一批”的项目
