阳光电源股份有限公司 2012年度报告全文
19
募集资金投资项目实 不适用
募集资金投资项目实 不适用
募集资金投资项目先
期投入及置换情况
适用
募集资金到位前，截至 2011年 11月 18日止，本公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入
6,888.14万元，募集资金到位后，经公司第一届董事会第七次会议审议并通过了《关于使用募集资
金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先已投入募集资金
投资项目的自筹资金 6,888.14万元。
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况
适用
2012年 5月 26日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时性补
充流动资金》的议案，同意公司使用超募资金 12,000 万元暂时性补充公司流动资金，使用期限为
自董事会批准之日起不超过 6个月。到期前，公司将及时、足额将上述资金归还至募集资金专户。
公司于实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金 12,000万元。公司已于 2012年 8月 7日将 12,000
万元人民币全部归还至公司超募资金专用账户。
项目实施出现募集资 不适用
尚未使用的募集资金
用途及去向
未使用的募集资金存放于公司募集资金专户和以定期存单的形式进行存放和管理。
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况
无
6、主要控股参股公司分析
（1）子公司情况
通过设立或投资等方式取得的子公司
子公司名称 子公司类型 注册地 业务性质 经营范围
阳光电源设备（北京）
有限公司
全资子公司 北京市 制造业 销售五金交电、机械设备；技术推广服务；专业承包。
阳光电源（上海）有限
公司
全资子公司 上海市 制造业 太阳能光伏发电设备、风力发电设备的研发、销售，技术
服务；电动汽车配件、电力设备的研究、开发及销售；合
同能源管理
阳光电源（甘肃）有限
公司
全资子公司 酒泉市 制造业 新能源发电电源、绿色环保节能电源研制、生产、技术服
务及转让和电源设备研制、生产、销售，提供售后服务；
项目投资；资产管理；施工总承包、专业承包（按建筑企
业资质证书核对期限从事经营）；建设工程项目管理；新
能源发电站的开发、投资、建设、经营和管理；新能源发
电的电力生产。（法律、法规规定需许可或审批的项目除
外）
酒泉三阳新能源发电有
限公司
全资子公司 酒泉市 制造业 新能源发电站的开发、建设与运营；新能源发电电力的生
产和技术服务；与电力生产相关产品的生产、经营、销售
和服务。
酒泉朝阳新能源发电有 全资子公司 酒泉市 制造业 新能源发电站的开发、建设与运营；新能源发电电力的生
阳光电源股份有限公司 2012年度报告全文
20
限公司 产和技术服务；与电力生产相关产品的生产、经营、销售
和服务。
Sungrow Deutschland
GMBH
全资子公司 德国 制造业 营销新能源行业的产品，尤其是逆变器
续上表：
子公司名称 注册资本 年末实际
出资额
持股
比例
表决权
比例
实质上构成对子公司净投资的
其他项目余额
是否合
并报表
阳光电源设备（北京）
有限公司
100.00万元 100.00万元 100.00% 100.00% — 是
阳光电源（上海）有限
公司
1,400.00万元 1,400.00万元 100.00% 100.00% — 是
阳光电源（甘肃）有限
公司
1,000.00万元 1,000.00万元 100.00% 100.00% — 是
酒泉三阳新能源发电有
限公司
300.00万元 300.00万元 100.00% 100.00% — 是
酒泉朝阳新能源发电有
限公司
300.00万元 300.00万元 100.00% 100.00% — 是
Sungrow Deutschland
GMBH
2.50万欧元 2.50万欧元 100.00% 100.00% — 是
本年子公司上海阳光增资并吸收合并原子公司上海阳风电源有限公司（以下简称“上海阳风”）；甘肃阳光、酒泉三阳、
酒泉朝阳、Sungrow Deutschland GMBH为本年新设全资子公司，出资方式均为货币资金。
同一控制下企业合并取得的子公司
子公司名称 子公司类型 注册地 业务性质 注册资本 经营范围
合肥日源电气信
息技术有限公司
全资子公司 合肥市 制造业 100.00万元 电源产品、光伏及风力发电设备研发、生产、
销售，技术服务、转让；计算机软件开发、销
售，网络工程。
续上表：
子公司全称 年末实际出资额
（万元）
实质上构成对子公司净投资的
其他项目余额
持股
比例
表决权
比例
是否合并报
表
少数股东权益
合肥日源电气信息
技术有限公司
7,379,621.46 — 100.00% 100.00% 是 —
非同一控制下企业合并取得的子公司
子公司名称 子公司类型 注册地 业务性质 注册资本 经营范围
Sungrow Canada
Inc.
全资子公司 加拿大 制造业 200万加元 逆变器组装和销售
（续上表）
子公司全称 年末实际出资额
（元）
实质上构成对子公司净投资
的其他项目余额
持股
比例
表决权
比例
是否合并报
表
少数股东权益
Sungrow Canada
Inc.
12,859,297.79 — 100.00% 100.00% 是 —
(2)主要子公司经营业绩状况
