阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月31日，公司2016年度第四次临时股东大会审议通过了《关于公司2016 半年度利润分配预案的议案》，以总股本
781,583,000股为基数，每10股派发现金股利人民币1元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。该权益分
派方案已于2016年9月9日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,414,308,600 
现金分红总额（元）（含税） 70,715,430.00 
可分配利润（元） 1,400,995,180.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案为：以 2016 年末总股本 1,414,308,600 股为基数，每 10 股派发现金 0.5 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配预案为：以2014年末总股本65,828.5万股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司2015年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司2016年半年度利润分配方案为：以2016年半年度末总股本781,583,000股为基数，每10股派发现金股利人民币1元（含税），
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年末总股本1,414,308,600股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 148,873,730.00 553,613,069.28 26.89%   
2015 年 0.00 425,402,044.47 0.00%   
2014 年 32,914,250.00 283,286,368.62 11.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
曹仁贤、郑桂
标、赵为 
高管限售承
诺 
本公司担任
董事、高级管
理人员的股
东曹仁贤先
生、郑桂标先
生、赵为先生
承诺：锁定期
满后，任职期
间每年转让
的股份不超
过本人所持
有股份公司
股份总数的
25%；离职后
6 个月内，不
2011 年 01 月
31 日 
任职期间 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
转让本人所
持有的股份
公司股份。 
曹仁贤 
同业竞争承
诺 
①在本承诺
函签署之日，
本人及本人
拥有权益的
企业均未生
产、开发任何
与股份公司
生产的产品
构成竞争或
可能竞争的
产品，未直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务，也
未参与投资
于任何与股
份公司生产
的产品或经
营的业务构
成竞争或可
能构成竞争
的其他企业；
②自本承诺
函签署之日
起，本人及本
人拥有权益
的企业将不
生产、开发任
何与股份公
司生产的产
品构成竞争
或可能构成
竞争的产品，
不直接或间
接经营任何
与股份公司
经营的业务
构成竞争或
2011 年 01 月
31 日 
长期有效 
报告期内曹
仁贤先生严
格遵守了相
关承诺 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
可能竞争的
业务，也不参
与投资于任
何与股份公
司生产的产
品或经营的
业务构成竞
争或可能构
成竞争的其
他企业；③自
本承诺函签
署之日起，如
股份公司进
一步拓展其
产品和业务
范围，本人及
本人拥有权
益的企业将
不与股份公
司拓展后的
产品或业务
相竞争；若与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争，本人及
本人拥有权
益的企业将
以停止生产
或经营相竞
争的业务或
产品的方式、
或者将相竞
争的业务纳
入到股份公
司经营的方
式、或者将相
竞争的业务
转让给无关
联关系第三
方的方式避
免同业竞争；
④如该承诺
函被证明是
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
不真实或未
被遵守，承诺
方将向股份
公司赔偿一
切直接和间
接损失。 
新疆尚格股
权投资合伙
企业（有限合
伙） 
同业竞争承
诺 
①在该承诺
函签署之日,
承诺方及其
控股或控制
的企业均未
生产、开发任
何与股份公
司生产的产
品构成竞争
或可能竞争
的产品,未直
接或间接经
营任何与股
份公司经营
的业务构成
竞争或可能
竞争的业务,
也未参与投
资于任何与
股份公司生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的其他企
业；    ②在
承诺方仍持
有股份公司
5%及以上股
份期间,承诺
方及其控股
或控制的企
业将不生产、
开发任何与
股份公司生
产的产品构
成竞争或可
能构成竞争
2011 年 01 月
31 日 
持有股份公
司 5%及以上
股份期间 
报告期内上
述股东均遵
守相关承诺 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的产品,不直
接或间接经
营任何与股
份公司经营
的业务构成
竞争或可能
竞争的业务,
也不控股或
控制任何与
股份公司生
产的产品或
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的其他企
业;    ③如
该承诺函被
证明是不真
实或未被遵
守,承诺方将
向股份公司
赔偿一切直
接和间接损
失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比
例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对应的
合并财务报表层面享有该子
公司净资产份额的差额 
合肥梓阳新能源投资有限
公司 
— 
100.00 转让 2016-6-30 注*1 
— 
合肥光成投资管理有限公
司 
— 
95.00 转让 2016-7-6 注*2 
— 
（续上表） 
子公司名称 丧失控制
权之日剩
余股权的
比例 
丧失控制
权之日剩
余股权的
账面价值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价值
重新计量剩余
股权产生的利
得或损失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股权
投资相关的其他
综合收益转入投
资损益的金额 
合肥梓阳新能源投资有限公司 
— — — — — — 
合肥光成投资管理有限公司 
— — — — — — 
注*1：2016年6月，阳光新能源与江苏天合太阳能电力开发有限公司（以下简称“江苏天合”）签订股权转让协议，江苏
天合收购阳光新能源持有的合肥梓阳投资100%股权，收购价款为0.00元。合肥梓阳投资系阳光新能源设立的项目子公司，
阳光新能源尚未对合肥梓阳投资进行出资。2016年6月30日，合肥梓阳投资完成股权变更的工商变更登记，并完成股权交割
手续，故丧失控制权日期为2016年6月30日。 
注*2：2016年6月，阳光新能源与吉林电力股份有限公司（以下简称“吉林电力”）签订股权转让协议，吉林电力收购阳
光新能源持有的合肥光成投资100%股权，收购价款为0.00元。合肥光成投资系阳光新能源设立的项目子公司，阳光新能源
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
尚未对合肥梓阳投资进行出资。2016年7月6日，合肥梓阳投资完成股权变更的工商变更登记，并完成股权交割手续，故丧失
控制权日期为2016年7月6日。 
2．其他原因的合并范围变动 
（1）新设子公司 
公司本期新设子公司阳光电源（金寨）有限公司、Sungrow india、SUNGROW POWER(France)；公司与铁路基金、高
新投资三方共同投资设立合肥阳光中安新能源投资管理有限公司。 
公司本期新设电站项目子公司天长市锦阳新能源发电有限公司、淮南市潘阳光伏发电有限公司、定远县正阳新能源发电
有限公司、淮南升阳光伏发电有限公司、金寨县安阳光伏发电有限公司、德令哈峡阳新能源发电有限公司、乌海市阳盛新能
源有限公司、万年县上城新能源发电有限公司、巢湖暖阳新能源发电有限公司、宿州市远阳新能源有限公司、宝应县龙阳新
能源有限公司、喜德县子光新能源发电有限公司、合肥光益新能源投资有限公司、合肥谦和新能源投资有限公司、合肥泰通
新能源投资有限公司、合肥欣久新能源投资有限公司、合肥裕祥新能源投资有限公司、宿州市振阳新能源有限公司、六安市
皋阳新能源发电有限公司、文水县旭阳新能源发电有限公司、宿州祁阳新能源有限公司、宿州市坤阳新能源发电有限公司、
阳泉市慧阳新能源发电有限公司、合肥乾阳能源发电有限公司、道真自治县光耀风力发电有限公司、六安市昌阳光伏发电有
限公司、弋阳县中大新能源发电有限公司、武汉武阳新能源发电有限公司、凤台县晟阳新能源发电有限公司、宿州市华阳新
能源有限公司、郎溪县秦阳新能源发电有限公司、郎溪县唐阳新能源发电有限公司、郎溪县宋阳新能源发电有限公司、宿州
禾林农业科技发展有限公司、宿州岭风新能源发电有限公司、淮南市惠风新能源有限公司、元氏县骏风新能源发电有限公司、
内乡县大豫新能源发电有限公司、南昌市中阳新能源有限公司、天津市阳鸿光伏发电有限公司、郓城铂阳风力发电有限公司、
巨野县峻阳新能源发电有限公司、葫芦岛市连山区徽风新能源发电有限公司、临泉正阳新能源发电有限公司、临泉新阳新能
源有限公司、微山县国阳新能源发电有限公司、合肥阳光吉电新能源发展有限公司、萧县宜光新能源发电有限公司、武汉晴
阳新能源发电有限公司、合肥长浩新能源投资有限公司、合肥仁康新能源投资有限公司、合肥隆安新能源投资有限公司、合
肥浩恒新能源投资有限公司、合肥凯智新能源投资有限公司 
（2）非同一控制下企业合并 
根据阳光新能源与新沂市中大石英科技有限公司（以下简称“石英科技”）、江苏苏新能源工程有限公司（以下简称“苏
新能源”）签订的股权转让协议，阳光新能源分别收购石英科技持有的新沂苏新20%股权和苏新能源持有的新沂苏新80%股
权，股权转让款为0.00元。2016年6月12日，新沂苏新完成股权变更相关的工商变更手续及股权交割手续，并纳入本公司合
并财务报表范围。 
（3）注销子公司 
根据公司经营需要，公司对尚未出资的项目子公司予以注销： 
序号 子公司全称 子公司简称 注销日期 
1 济南绿阳光伏发电有限公司 济南绿阳 2016年1月8日 
2 井陉县吉日光伏发电有限公司 井陉吉日 2016年5月19日 
3 怀安县吉日光伏发电有限公司 怀安吉日 2016年6月27日 
4 广东晔旭新能源发电有限公司 广东晔旭 2016年8月9日 
5 攀枝花智越新能源发电有限公司 攀枝花智越 2016年8月15日 
6 兴化市龙阳新能源发电有限公司 兴化龙阳 2016年8月25日 
7 兴化市天阳新能源发电有限公司 兴化天阳 2016年8月25日 
8 肥东华阳新能源发电有限公司 肥东华阳 2016年8月29日 
9 合肥瑞珀投资管理有限公司 合肥瑞珀 2016年9月6日 
10 大姚弘鹏农业科技有限公司 大姚弘鹏 2016年9月27日 
11 伊犁柳阳新能源发电有限公司 伊犁柳阳 2016年10月19日 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
12 伊犁桃阳新能源发电有限公司 伊犁桃阳 2016年11月22日 
（4）转为可供出售金融资产核算 
2016年度本公司与第三方签订合作协议，约定部分项目子公司所投资建设的电站系统集成项目建成后即将该子公司的股
权转让给第三方，故公司在合作协议签订后将对该项目子公司的投资转入可供出售金融资产核算，并自转出日起不再合并项
目子公司的财务报表。具体转让情况如下表： 
序号 子公司全称 对应的项目名称 第三方（购买方）名称 持股比例（%） 出资额（万元） 
1 永登县弘阳新能源发电
有限公司 
兰州永登50MW项目 中国三峡新能源有限公司 100 5,160.00 
2 新沂苏新新能源有限公
司 
徐州新沂苏新6MW项
目 
江苏苏美达新能源发展有限公司 100 — 
3 长丰日盛新能源发电有
限公司 
长丰日盛20MW项目 中民新能投资有限公司 100 1,580.00 
4 神木县远航新能源开发
有限公司 
陕西神木30MW项目 中国三峡新能源有限公司 100 4,800.00 
5 仁化县金泽新能源发电
有限公司 
仁化董塘150MW项目 吉林电力股份有限公司 100 — 
6 惠来科源新能源发电有
限公司 
广东揭阳50MW项目 吉林电力股份有限公司 100 — 
7 淮南市潘阳光伏发电有
限公司 
淮南潘集区田集+泥河
40MW项目 
吉林电力股份有限公司 100 — 
8 德令哈峡阳新能源发电
有限公司 
青海德令哈20WM项目 中国三峡新能源有限公司 100 3,520.00 
9 宿迁德信泰和能源科技
有限公司 
宿迁德信泰和10MW项
目 
江苏苏美达新能源发展有限公司 100 — 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕   王彩霞    王媛 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度,公司因非公开发行股票事项,聘请中信股份有限公司为保荐人,期间共支付保荐费和承销费用4040.64万元。 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司正在实施的员工激励措施有股票期权与限制性股票激励计划及第1期员工持股计划。 
1、股权激励计划： 
 经测算， 2014年-2016年股票期权与限制性股票成本摊销情况见下表：单位：万元 
摊销的总费用 2014年 2015年 2016年 
5,718.56 3261.41 1815.11 642.04 
         
        2、第1期员工持股计划 
      参与公司第一期员工持股计划的人数共计309人，范围包括公司中层管理人员、业务骨干及其他有特殊技能或特殊贡献
的正式员工。实施员工持股计划的资金来源包括公司员工的自筹资金和控股股东借款。报告期内员工持股计划持有的股票总
额及占上市公司股本总额的比例为0.63% 
       3、股权激励计划及员工持股计划相关信息披露索引： 
序号 事项/公告名称 披露日期 披露索引 
1 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分第三个行权/解锁期及预留授予部分第二
个行权/解锁期的可行权/解锁公告 
2016-08-16 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
2565413?announceTime=2016-08-16 
2 关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对
象已获授但尚未行权的股票期权和已获授但尚
2016-08-16 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
未解锁的限制性股票的公告 2565412?announceTime=2016-08-16 
3 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分第三期及预留授予部分第二期解锁限制性
股票上市流通的提示性公告 
2016-09-14 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
2699339?announceTime=2016-09-14 
4 关于调整股票期权行权价格/行权数量/注销数
量和限制性股票回购价格/回购数量的公告 
2016-10-20 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
2770738?announceTime=2016-10-20 
5 股权激励计划股票期权预留授予部分第二个行
权期行权情况公告 
2016-12-9 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
2868137?announceTime=2016-12-09%2
017:58 
6 股权激励计划股票期权首次授予部分第三个行
权期行权情况公告 
2016-12-9 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/fulltext/bulletin_detail/true/120
2868138?announceTime=2016-12-09%2
017:58 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
左云县铭阳新能源发
电有限公司 
2016 年 05
月 05 日 
30,000 
2016 年 06 月 30
日 
30,000 
连带责任保
证 
12 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,000 
子公司对子公司的担保情况 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.04% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行 
否 
本利
丰·181 天 
14,000 
2016 年
09 月 05
日 
2017 年
03 月 06
日 
赎回时收
取 
  197.8  0 
中国建设
银行 
否 
乾元-周周
利 
43,000 
2016 年
09 月 12
日 
2017 年
03 月 15
日 
赎回时收
取 
  536.03  0 
中国光大
银行 
否 
对公结构
性存款定
制第十一
期产品 41 
40,800 
2016 年
11 月 25
日 
2017 年
03 月 06
日 
赎回时收
取 
  285.9  0 
兴业银行 否 金雪球 50,000 
2016 年
11 月 25
日 
2017 年
02 月 22
日 
赎回时收
取 
  345.2  0 
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
合计 147,800 -- -- -- 0 0 1,364.93 0 -- 
委托理财资金来源 间隙闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 01 日 
未来是否还有委托理财计划 在股东大会审批额度内继续用间隙闲置募集资金购买保本理财产品 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途径，具有明显的产业带动和社会
效益，通过光伏电站的建设，能带动贫困地区人力、物力的发展，实现扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。 
阳光电源积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，充分发挥自身在新能源产业方面的优势，积极践行
光伏扶贫这一精准扶贫模式，并取得了一些成果。 
本公司早在2013年4月就向合肥市政府提出“光伏扶贫”的建议，并率先在肥东县长临河镇开展光伏扶贫先行试点，揭开
光伏扶贫大幕。试点成功后，多个地方政府和企业都到现场观摩学习，2013年7月，合肥市也因此在国内最早出台了《合肥
市光伏下乡扶贫工程试点实施方案》，在全市广大农村开展光伏下乡扶贫工程试点工作。 
光伏扶贫的主要形式是帮助贫困农户建设光伏、帮忙上网；同时为一些贫困村集中建立光伏电站，项目建成后，让村
财化“输血”为“造血”，增加村财收入，用于村庄日常基础设施建设、维护。 
目前，光伏扶贫已上升为国家战略全面铺开，并得到国家各级领导人的点赞和关心，成为多地扶贫开发工作的重要抓
手，阳光电源也加快了这一精准扶贫模式在安徽、四川、宁夏、湖北等全国各地复制推广。 
截至2016年底，公司光伏扶贫业务足迹遍布安徽、湖北、山东、四川、广西、浙江等地，帮扶对象超50000户贫困户、
800个贫困村。本公司在安徽宿州埇桥区、萧县、淮南、巢湖等多地，累计捐赠3214kW光伏电站，在江西戈阳捐建60kW风
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
电项目，在山西盂县捐建100kW光伏电站，在广西南宁捐建60kW光伏电站，累计捐赠金额约2700万元。 
由于农村光伏市场比较分散、个体量小等实际问题，随着光伏扶贫工程大规模推进，项目监管及后期运维困难、数据
采集繁琐等问题日渐凸显。针对这些实际问题，阳光电源进行了前瞻性的探索和深入研究，专门开发了光伏扶贫智能管理平
台。 
该管理平台可实现实时数据信息共享、电站设备故障报警、大数据采集分析，促进实现“减少发电量损失”、“降低运维
人力成本”、“及时预警，避免安全隐患”等目标，从而最终提升光伏扶贫项目统一信息化管理水平，达到用户的统一与集中
管理、光伏扶贫项目信息资源的统一与分级管理，推动光伏扶贫工作再上新台阶。 
目前，安徽省所有光伏扶贫电站均接入了此平台，总数超过7400个。 
本公司承担了安徽省岳西县5000多户光伏扶贫电站的免费维护任务，为贫困户每年3000元的稳定收益保驾护航。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
 2017年，公司将认真贯彻落实扶贫工作计划，积极承担地方经济发展任务。随着扶贫工作深入开展，阳光电源将充分发挥
企业在资金、技术等方面优势与引领示范作用，通过“户用扶贫电站+村集体扶贫电站+集中式扶贫电站”构建多层次立体式扶
贫体系，帮助贫困地区加快脱贫致富步伐，为早日实现打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会战略目标贡献力量。 
2、履行其他社会责任的情况 
阳光电源一直关心祖国的教育事业，除了日常经营活动中注意加强与合肥工业大学、浙江大学等全国各所高校开展紧
密的产学研合作，还经常组织参与希望工程等各类捐资助教活动。 
2016年 1月，向安徽省希望工程办公室捐赠 2万元； 
5月，与合肥工业大学续签奖学金捐赠协议，自2012年每年提供奖学金5.1万，累计奖励合工大电气学院优秀本科生、研
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
究生72名； 
7月，向巢湖市柘皋镇捐款20万元，帮助其开展灾后重建； 
7月，通过青海省法律援助基金会捐赠了100套青少年法制教育系列图书； 
8月，减免阜南县光伏电站费用1000万，以帮助当地更好地推进光伏扶贫工作； 
10月，通过“一带一路”留学人员国情考察服务团，向广西隆安县贫困村捐赠了阳光电源公司50万元光伏项目； 
12月，通过“电源村”组织参加“未来电源精英助学金”项目，捐资10万元以帮助33名贫困学生完成学业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
阳光电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
201,701,4
00 
30.52% 
120,000,0
00 
 
257,619,1
20 
-6,300,60
0 
371,318,5
20 
573,019,9
20 
40.51% 
3、其他内资持股 
201,701,4
00 
30.52% 
120,000,0
00 
 
257,619,1
20 
-6,300,60
0 
371,318,5
20 
573,019,9
20 
40.51% 
其中：境内法人持股   
120,000,0
00 
 
96,000,00
0 
 
216,000,0
00 
216,000,0
00 
15.27% 
   境内自然人持股 
201,701,4
00 
30.52%   
161,619,1
20 
-6,300,60
0 
155,318,5
20 
357,019,9
20 
25.24% 
二、无限售条件股份 
459,161,1
70 
69.48% 8,266,030  
367,647,2
80 
6,300,600 
382,213,9
10 
841,375,0
80 
59.49% 
1、人民币普通股 
459,161,1
70 
69.48% 8,266,030  
367,647,2
80 
6,300,600 
382,213,9
10 
841,375,0
80 
59.49% 
三、股份总数 
660,862,5
70 
100.00% 
128,266,0
30 
 
625,266,4
00 
 
753,532,4
30 
1,414,395
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年6月，根据公司2014年度股东大会决议、2016年第一次临时股东大会决议和修改后的章程规定，并经中国证监会
《关于核准阳光电源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]135号）核准，公司向特定投资者发行人民币
普通股120,000,000股（其中向财通基金管理有限公司发行人民币普通股45,510,871股，向安徽安元投资基金有限公司发行人
民币普通股25,108,695股，向博时基金管理有限公司发行人民币普通股24,815,217股，向华鑫证券有限责任公司发行人民币普
通股24,565,217股），每股面值为人民币1元，申请增加注册资本人民币12,000.00万元，变更后的注册资本为人民币78,086.26
万元。 
    2016年1月1日-8月1日，根据公司2015年第二届董事会第十七次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首
次授予部分第二个行权/解锁期及预留授予部分第一个行权/解锁期的可行权/解锁的议案》修改后的公司章程和，由刘磊等54
名股票期权激励对象行权，公司增加股本人民币72.043万元，注册资本增至人民币78,158.30万元。 
    2016年9月，根据公司2016年第二次临时股东大会决议，公司实施了2016年半年度利润分配方案，以资本公积金向全体
股东每10股转增8股，注册资本增至人民币140,684.94万元。 
    2016年10月，根据公司第二届董事会第二十五次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第
三个行权/解锁期及预留授予部分第二个行权/解锁期的可行权/解锁的议案》、第二届董事会第二十六次会议审议通过的《关
