广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年度，公司股东大会、董事会、监事会均能按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程规定的职权及议
事规则独立有效运作，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司
整体运行，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理准则及规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照法律、法规、公司章程和《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够平等的对待所有股
东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立完整的自主经营能力，控股股东与公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独
立承担责任和风险，亦不存在同业竞争的情况。控股股东尊重公司财务的独立性，不存在干预公司的财务、会计活动。公司
董事会、监事会及其他内部机构依法独立运作，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。控股股东对董事候选人的
提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情
形，亦不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行担保的情形。 
3、董事与董事会 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各董事严格按照法律、法规、公司章程和《董事会议事规则》的规
定，出席董事会会议和列席股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，维护公司及股东的最大权益。 
4、监事与监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各监事严格按照法律、法规、公司章程和《监事会议事规则》的规
定，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司严格按照公正透明的绩效评价标准和程序，对董事、监事和经理人员的进行绩效评价，董事会、监事会能够及时向
股东大会报告董事、监事履行职责的情况、绩效评价结果及其薪酬情况，报请股东大会决定；高级管理人员的聘任严格遵循
相关法律法规及《公司章程》的规定，报酬与公司绩效和个人业绩挂钩，确保人员稳定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“显优秀品质、创经典品牌”的经营理念，保障职工的合法权利，实现
股东利益最大化，与利益相关者积极合作，共同推动公司的健康、持续地发展，承担起企业应尽的社会责任。  
7、内部审计 
公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。 
8、信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规、公司章程和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司治理、股东
权益等信息，保障投资者的信息获取、收益享有、参与公司重大决策和选择管理者等多方面的权利，确保所有股东有平等的
机会获得信息并及时回答投资者的咨询。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司具有独立的研发、采购、生产和销售业务体系，专注于数控板式家具机械设备的研发、制造和销售。公司主营业务
收入和营业利润不存在依赖于股东及其他关联方的情形，也不存在受制于股东及其他关联方的情形；公司业务与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公允的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘和任职，不存在股东干预公司股
东大会和董事会已做出的人事任免决定的情况。公司拥有经营所需的各类专业人员，建立了独立的薪酬与考核体系。公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整 
公司整体变更为股份有限公司，承继了弘亚有限所有的资产和负债。公司具备与生产经营有关的独立完整的研发、采购、
生产、销售体系及设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权；亦不
存在以公司资产、权益或信用为各股东的债务提供担保，以及资产、资金被股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等议事、决策、监督机构和由总经理负责的管理
层，严格按照公司制定的议事规则和工作细则履行各自的职责，法人治理结构规范有效。公司建立了独立于股东和适应自身
经营发展需要的组织结构，各部门职能明确，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
混合经营、合署办公等情形，不存在股东单位及其他关联方或个人干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立独立的财务核算体系，制定了符合企业会计准则的财务会
计管理制度，在银行独立开设账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
综上所述，公司资产完整，在业务、人员、财务、机构等方面与股东及关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向市
场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 11 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 30 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 04 月 22 日   
2016 年第三次临时 临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 01 日   
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
股东大会 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 12 日   
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 11 月 16 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨文蔚 7 7 0 0 0 否 
陈珠明 7 7 0 0 0 否 
向旭家 1 1 0 0 0 否 
于文华 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作、重大事项等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董
事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务。对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正、客观的独立意见，履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略发展委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规 定积极履行职责。针
对外部形势变化，委员们进行了交流沟通。  
2、审计委员会  
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
审计委员会审议了公司审计报告及财务报表、利润分配预案等事项， 内部审计部门在审计委员会领导下开展了2016年度内
部控制体系建设的评价工作、完成了2016年度各项专项审计和 《内部审计制度》规定的日常审计工作。  
3、薪酬与考核委员会  
根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极履行职责。报告期内，对公司《薪酬
管理制度》进行了修订，同时依照高级管理人员薪酬与考核方案，根据2016年度的工作情况，对公司高级管理人员的工作业
绩进行了考核评定。  
4、提名委员会 
依据公司《董事会提名委员会工作细则》，2016年度对补选的董事候选人进行了资格审查、提出建议，并提出的审查意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司遵照《劳动法》等国家有关法规，本着使公司薪酬水平对外具有竞争力、对内具有公平性的原则，制定了《绩效考
核管理制度》和《薪酬与激励管理制度》，并结合公司生产经营特点形成《职级及薪酬结构明细表》。公司任职的高级管理
人员实行协议工资制，薪酬收入=基本工资+加班费+全勤奖金+综合补助（包含岗位补助）+月度业绩奖金+年终效益奖金等
项目构成。由董事会薪酬与考核委员会依据《绩效考核管理制度》考核兑现。董事会薪酬与考核委员会组织公司高级管理人
员进行了年度述职与考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形之一，构成对应的缺陷（其
他相同）：重大缺陷： 1、公司内部控制环 
境无效； 2、公司董事、监事、高级管理
人员舞弊； 3、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控制运行
过程中未能发现该错报； 4、公司审计委
员会和内部审计机构对控制的监督无效。
重要缺陷： 1、公司内部控制环境不完善； 
2、公司关键管理人员舞弊； 3、对于期末 
财务报告过程的控制无效； 4、公司内部
审计职能无效。一般缺陷：除重大、重要
缺陷外的其他缺陷。 
重大缺陷： 1、企业决策程序不科学； 
2、 违反国家法律、法规； 3、管理人
员或技术人员纷纷流失； 4、媒体负面
新闻频现； 5、内部控制评价的结果特
别是 重大缺陷和要未得到整改； 6、 
重要业务缺乏制度控或系统性失效。重
要缺陷：内部控制中存在的其失效。重
要缺陷：内部控制中存在的其 严重程
度不足以引起董事会和管理层关注的
一项或多控制缺陷组合。关注的一项或
多控制缺陷组合。一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 1、错报>资产总额的 0.5%；2、 
错报>营业收入总额的 1% 。重要缺陷： 
1、资产总额的 0.20%<错报<资产总额的 
0.5%；2、营业收入总额的 0.5%<错报<营 
业收入总额的 1% 。一般缺陷： 1、错报
<资产总额 0.20%；2、错报<营业收入总
额的 0.5%。  
重大缺陷： 1、错报>资产总额的 
0.5%；2、 错报>营业收入总额的 1% 。
重要缺陷： 1、资产总额的 0.20%<错
报<资产总额的 0.5%；2、营业收入总
额的 0.5%<错报<营 业收入总额的 
1% 。一般缺陷： 1、错报<资产总额 
0.20%；2、错报<营业收入总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，弘亚数控公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 21 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
