广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司为装备制造行业企业，专业从事板式家具机械专用设备研发、设计、生产和销售。公司自设立以来定位于从事高端
板式家具生产装备的整机及机械构造设计、数控技术研发、整机总装与软件系统集成以及提供数控化、信息化家具生产线的
整体解决方案。 
2、主要产品及其用途 
公司提供多系列数控板式家具机械设备和成套自动化生产线解决方案，主要为封边机系列（KE）、锯切系列（KS）、
多排钻系列（KD）、加工中心系列（KN）及自动化生产设备系列（KL）等系列产品。公司产品主要应用于板式家具行业
如套房家具、衣柜、橱柜、办公家具、酒店家具等的生产和制造，以及其他涉及人造板加工或使用的领域如木门、木地板的
生产以及建筑装饰、会展展示、车船生产中所用人造板材的加工等。 
（1）高速封边机 
 
（2）数控裁板锯 
 
 
 
 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（3）自动多排钻 
 
（4）加工中心 
 
 
 
 
 
 
 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（5）数控钻孔中心 
 
（6）自动化生产线设备 
 
 
3、经营模式 
公司专业从事板式家具机械专用设备研发、生产和销售。 
（1）在研发环节，公司作为国内板式家具机械行业科技创新型代表企业，专注于板式家具机械设备自动化与数控化的
研发创新与设计优化。公司凭借独立完整的产品研发体系和研发创新能力，对每一型号产品的机械结构、电气系统、控制系
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
统、操作软件进行团队化综合设计，采用先进的刚性和振动数值模拟、3D设计动作模拟、软件仿真等设计工具，确保产品
的研发和加工质量、效率及长期运行稳定性，做到技术上完全自主。 
（2）在采购环节，公司的原材料采购以成品零部件为主，采购方式有外购、外协两种方式。对于产品组装所需的标准
零部件，公司主要根据生产和备货需要向供应商或从市场直接采购；对于产品组装所需的非标准零部件，除公司控股子公司
生产部分封边机机架外，公司主要通过外协加工的方式进行采购。公司负责非标准零部件的技术研发和图纸设计并提供开模，
而将加工环节委托外协供应商完成，以充分借助珠江三角洲地区的机加工优势，降低产品的制造成本。为保障公司外协零部
件的加工质量和技术保密，公司与主要的外协供应商签订了框架性供货合同，建立了稳定的合作关系以便进行管理。 
（3）在生产环节，主要是对板式家具机械设备总成、整机的组装和调试，对外协非标零部件和外购标准零部件进行模
块化组装、调试，通过装配的有序、高效运作保障产品品质。公司不断完善各装配工序的作业指导和检验标准等工艺文件，
开发各关键装配环节的装配工装、检验工装及自动检测软件，对现场装配员工的逐级全面培训，形成了高周转率、高可靠、
品质可追溯的现代化装配调试技术能力。 
（4）在销售环节，公司产品销售以经销为主，依托木工机械行业成熟的经销商体系。 
公司在国内外市场主要通过经销商向终端客户销售产品，少量产品直接销售给终端客户。 
公司产品销售以经销模式为主主要是基于售后服务质量和控制管理成本两方面考虑。公司专注于技术研发、生产和经销
商体系建设，将销售力量主要投入到经销商体系的建设和维护，充分利用了专业经销商的客户资源、售后服务能力和服务及
时性优势，有机地实现了售后服务质量和控制销售费用的两方面目标，通过与经销商多年的合作，公司与经销商建立了稳定
良好的合作关系，通过发挥国内外经销商销售网络和地域优势，不断开发潜在客户，提高了公司产品的市场覆盖面和知名度，
有利于公司品牌的建设和推广。 
4、行业发展趋势 
（1）下游家具产业发展呈现持续增长趋势，定制家具市场地位不断提升 
公司所属行业为板式家具机械制造业，为木材加工机械制造业的细分子行业。板式家具机械制造业的上游包括标准零部
件、电气件、机械加工件、金属型材生产等行业，下游主要为家具制造业。板式家具机械作为制造板式家具的专用木工机械
设备，其行业发展与人造板技术的发展、数控加工技术的应用以及终端家具消费市场需求等因素有密切的关系。 
随着城镇化推进和居民收入水平提高，近年来住宅、酒店和写字楼等房地产建筑面积不断扩大以及消费升级带来的家具
更新换代，带动了中国家具产业的快速增长。板式家具机械行业与下游家具行业的发展密切相关，板式家具机械的需求主要
来自于家具行业新增产能和设备更新升级。我国家具行业在过去十多年中，已发展成为了世界第一家具生产大国和世界第一
家具出口大国。2016年，家具行业规模以上企业主营业务收入指标继续呈现增长趋势，根据国家统计局发布的2016年规模以
上工业企业主要财务指标（分行业），家具制造业主营业务收入为8559.5亿元，比上年同期增长8.6%。国内消费群体越来越
关注居家整体生活艺术和个性设计，传统的成品家具已不能满足消费者个性时尚的消费追求，消费群体越来越喜欢在居家产
品设计中加入更多自主的创意与特色，定制家具因兼顾了实用性与空间利用率，又能充分展现出消费者对个性、 时尚、舒
适的追求，从而走俏家具消费市场，并逐步拓展到卧室、书房、客厅、餐厅以及厨房等全屋定制家具领域，市场份额及市场
地位也在不断提升。 
随着经济发展和下游板式家具行业增长的带动，公司凭借持续研发创新优势、良好品牌优势和成熟的经销商体系，公司
业务规模将会继续保持稳定的发展速度。定制家具市场地位的不断提升，选择更加智能、自动化更高、更具柔性的生产设备
装备是定制家具企业提高生产效率和市场竞争力的重要途径，信息化、数控化、柔性化的中高端家具机械市场份额将会进一
步提升。 
（2）国内中高端产品将逐渐替代进口，出口规模将不断上升 
目前，尽管国际品牌在产品技术的全面性、产品质量的稳定性方面处于领先地位，国内企业在产品性能的适用性和性价
比方面更能满足国内外市场的需求。近年来，随着技术的追赶，国内板式家具机械设备的产品性能品质不断提升，国内企业
产品正在渐渐压缩进口设备在国内的市场份额，在市场规模总体增加的情况下，国内对木工机械设备的进口绝对额逐年下降；
同时，我国板式家具机械设备的出口市场迅速增长，其中中高端产品在加工精度、产品外观、产品结构性能、噪音指标等方
面与国际品牌相差不大，但因具有明显的价格优势，出口市场竞争力较强。目前，国内板式家具机械设备出口市场以处在工
业化进程中的发展中国家为主，同时也有一部分质量较好的产品出口到欧美市场。 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
数据来源：中国海关信息网，数据取自海关代码为8465的木材、软木、骨、硬质橡胶、硬质塑料及类似硬质材料的加工
机床（包括用打钉或打U形钉、胶粘或其他方法组合前述材料的机器）的海关进出口数据。 
5、行业地位 
公司作为国内板式家具机械行业中代表性企业之一，构建了较具竞争力的经营模式。公司采用较合理的人员规模和较高
的管理效率，聚焦新产品研发、整机组装和市场推广，持续提升公司产品使用功能、加工精度、质量稳定等各项指标，不断
提高产品的综合竞争力；公司对产业链上游主要通过市场外购标准零部件和控制非标准关键零部件的自行研发设计并委托外
协加工模式，有效提升公司产能扩张和降低产品的综合采购成本；公司对产业链下游主要通过制度化培训构建经销商体系，
在国内主要家具制造市场部署了品牌经销商销售网点，产品终端用户包括全友家私、好莱客衣柜、索菲亚、欧派橱柜、双虎
家私、黎明家具、博洛尼整体家装、韩丽家居等知名家具企业，同时在国外市场亦部署了经销商，销售网点已覆盖了伊朗、
土耳其、澳大利亚、美国、俄罗斯、乌克兰及东南亚、南美洲等40多个国家和地区。 
公司自主研发的高速自动封边机、智能优化数控裁板锯、新型自动送料多排钻、数控龙门式加工中心等产品获得广东省
高新技术产品认证。截至报告期末，公司取得了30项专利授权和10项计算机软件著作权，并受全国人造板机械标准化技术委
员会委托作为起草单位参与制修订直线封边机、数控裁板机、单面推台裁板锯和多排钻孔机等4项国家林业行业标准。公司
通过技术创新不断提升系列产品的品质、性能、精度和效率，并在行业内获得广泛好评和认可。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股本较期初增长 33.36%，主要是报告期内公司公开发行 3336 万股新股所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 较期初增长 31.67%，主要是子公司成都弘林购置土地用于建设厂房。 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金较期初增加 656.62%，主要是报告期内公司收到公开发行股票募集资金所
致。 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
存货 存货较期初增加 40.57%，主要是产销量增长，原材料和库存商品增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较期初增加 5322.38%，主要是公司将闲置自有资金购买银行理财产品
所致。 
投资性房地产 
投资性房地产较期初增加 73.52%。主要是因为本公司及本公司之子公司成都弘林机
械有限公司将部分房屋及建筑物用于出租所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初减少 80.21%，主要是上期支付的设备预付款和大部分项目履
约保证金转到固定资产及无形资产。 
应付账款 应付账款较期初增加 31.41%，主要是生产规模扩大，材料采购量增加所致。 
预收款项 
预收款项较期初增加 326.30%，主要是期末正在执行的订单较多，预收客户货款增
加所致。 
应付职工薪酬 
应付职工薪酬较期初增加 74.33%，主要是报告期内生产规模扩大，新增员工较多，
计提工资奖金增加所致。 
应交税费 
应交税费较期初增加 44.01%，主要是报告期内营业收入和利润有所增长，第四季度
企业所得税计提增加所致。 
其他应付款 其他应付款较期初增加 468.57%，主要是应付股票发行费用增加所致。 
专项应付款 
专项应付款较期初减少 100.00%，主要是本期转让子公司广州楷德，相应转出搬迁
补偿款。 
递延所得税负债 
递延所得税负债较期初增加 90.98%，主要是报告期新增固定资产，较上期享受固定
资产加速折旧税收优惠增加所致。 
股本 股本较期初增长 33.36%，主要是报告期内公司公开发行 3336 万股新股所致。 
资本公积 
资本公积较期初增加 7588.69%，主要是因为本公司本期发行新股共计募集货币资金
人民币 337,269,600.00 元，计入"资本公积－股本溢价"人民币 270,109,600.00 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心管理团队 
公司核心管理团队长期从事板式家具机械行业，对产品市场和技术发展趋势了解透彻，并在多年的实际工作中积累了丰
富的研发、生产、营销和管理经验，同时公司建立了完善的治理机构和有效的运营架构，始终坚持以人为本，鼓励创新和高
效，从制度建设和文化建设两方面保证了核心管理团队、研发团队的稳定性，保证了全体员工的积极性和忠诚度，形成较强
的凝聚力，进而保障公司持续、稳定、高效、有序地运转。 
2、技术方面 
公司作为国内板式家具机械行业科技创新型代表企业，专注于板式家具机械设备自动化与数控化的研发创新与设计优
化。公司的技术起点较高，注重培养和引进国内外高素质专业人才，拥有了一支高素质的技术研发团队，技术开发实力及成
果转化率持续提升。 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司的企业技术中心被认定为广东省省级企业技术中心、广州市市级企业技术中心，公司的家具专用装备工程技术研究
中心被广东省科学技术厅认定为“2015年广东省工程技术研究中心”。公司形成了从市场调研、研发设计、工艺设计、流程优
化、检验标准直到技术培训的立体的和持续性的技术创新和技术实现体系，使产品能够兼顾功能、精度、稳定性、生产成本
和维护成本的各项指标，提高产品的综合竞争力。公司于2007年被认定为“广州市新办高新技术企业”，并于2010年、2013
年、2016年连续被认定为“高新技术企业”。 
此外，公司除进行内部研发，还定期与国内外专家进行技术交流，为公司在板式家具机械制造领域的技术创新奠定了基
础。 
3、运营模式 
公司在成熟度较高、充分市场化的产业链环节，与非标零部件机加工企业、专业经销商等上下游企业开展紧密合作，避
免了厂房、设备、人工和销售渠道建设方面的大量投入以及后续管理维护成本，有利于公司在成长阶段扬长避短，集中力量
发展自主核心能力，不断提高产品的技术含量和品质标准，进而提升产品竞争力和销售毛利率。 
4、品牌与质量优势 
品牌代表公司产品的质量信誉，公司坚持产品质量优先的品牌经营理念，经过多年经营，公司的“  ”、“极东机
械”品牌在行业内具备了较高的品牌认知度，树立了技术性能稳定、加工精度精准的口碑形象。公司的“  ”、“极东
机械”被广州工业经济联合会、广州市企业联合会和广州市企业家协会评为“2013年度最具成长性广州品牌”。公司的
“ ”注册商标，被广东省著名商标评审委员会认定为“2014年度广东省著名商标”，被广州市工商行政管理局认定为
“2014年度广州市著名商标”。公司“  ”、“极东机械”牌直线封边机被评为“2015年度广东省名牌产品”。公司被广州开
发区科技创新和知识产权局认定为“广州开发区第二批瞪羚企业”，被广州市工业和信息化委员会认定为“2014年广州市行业
领先企业”，被广东省经济和信息化委员会认定为“2015年广东省战略性新兴产业骨干(培育)企业”。2015年7月、2016年6月，
公司连续两年被广州市工商行政管理局认定为“广东省守合同重信用企业”。公司的行业地位及品牌质量为公司进一步优化产
品结构和提高市场综合竞争力奠定了良好的基础。 
5、市场与客户优势 
公司从区域资源、商业信誉、售后服务能力以及对公司理念的认可等多个方面综合考虑选择经销商，公司通过多年与经
销商的合作，充分发挥了专业经销商的客户资源、售后服务能力和服务及时性优势，有机地实现了售后服务质量；同时，充
分利用国内外经销商销售网络和地域优势，不断发掘潜在客户，增强了产品市场推广能力。 
公司产品销往国内各大家具厂商，并远销伊朗、土耳其、澳大利亚、美国、俄罗斯、乌克兰及东南亚、南美洲等40多个
国家和地区，产品终端用户包括全友家私、好莱客、欧派家居、双虎家私、黎明家具、博洛尼、韩丽家居等知名家具企业。
公司在国内各主要区域和国外重要市场建立的优质的经销商体系及丰富的客户资源，成为公司提升销售能力和提高市场份额
的有力保障。 
6、区位优势 
公司位于华南经济中心广东省广州市，区位优势明显，为公司快速发展提供了有力保障。首先，原材料供应便捷、物流
成本低。公司生产的板式家具制造设备的主要原材料是各类标准零部件和非标准的外协加工零部件，而广州市周边地区是木
工机械零部件的主要生产基地，为公司采购各类零部件提供了便利，可节省交货时间和采购运输成本。其次，人才和信息交
流便利。珠三角目前是我国家具制造业和家具机械设备制造业高度发达和高度集中的地区之一，家具制造产业链完整，产业
相关的研发、生产和销售人才聚集，行业发展信息和研发技术交流方便，有利于家具设备制造行业的人才引进和信息技术交
流。再次，广州每年均举办广州国际木工机械展会，便于公司产品宣传和国内外客户拓展，公司可利用展会平台为公司带来
稳定的订单。 
 
广州弘亚数控机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司紧密围绕期初制定的经营目标，把握市场机遇，不断强化内部管理；同时通过积极开拓国内外市场，提
高公司品牌认知度，加大研发投入力度，实施技术创新，缩短新产品更新迭代周期，优化生产工序提升产品品质。 
报告期内，公司的生产经营和销售业务保持良好的增长势头，公司实现营业总收入534,138,098.66元，较上年同期增长
42.12%；营业利润177,280,999.46元，较上年同期增长78.12%；利润总额181,832,649.72元，较上年同期增长78.11%；归属于
上市公司股东的净利润155,127,710.30元，较上年同期增长74.01%。 
（一）公司首次公开发行股票的情况 
2016年11月18日，经中国证监会证监许可[2016]2753 号文核准，公司首次公开向社会发行人民币普通股3,336万股，每
股发行价格为人民币10.11元，本次募集资金净额为303,469,600.00元。 
募集资金净额将全部用于“高端数控家具制造装备产业化建设项目”、“高端数控家具制造装备产业化配套建设项目”及补
充营运资金。募集资金的投入将为公司加快新产品研发、扩大品牌影响力、提高市场占有率等提供有力的资金保障，进一步
增强公司的核心竞争力，使公司更加适应板式家具产业发展趋势，推动公司自身的发展和壮大。 
（二）经营情况  
1、主要产品销售情况 
报告期内，公司坚持通过技术创新不断优化产品品质，在开发新产品的基础上围绕核心产品进行再次开发，增加型号和
升级配置，实现提质增效，通过加强内部管理全方位控制成本，有效提升产品市场竞争力。随着产品市场需求规模的扩大，
公司封边机、裁板锯、多排钻、加工中心等主要产品销售额均有所增长，封边机实现销售收入312,121,530.90元、较上年同
期增长31.42%；裁板锯实现销售收入118,244,007.99元、较上年同期增长52.21%；多排钻实现销售收入41,145,001.56元、较
上年同期增长9.07%；加工中心实现销售收入25,563,125.23元、较上年同期增长434.57%。 
2、研发投入情况 
公司所属行业属于国家鼓励发展的高新技术产业和战略性新兴产业，公司一直重视技术和产品的研发投入。公司目前有
自动跟踪仿形控制系统等自主研发的核心技术应用于产品，并有重型高速PTP加工中心项目等项目处于研发状态中，最近三
年公司核心技术产品收入占营业收入的比例达到80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保持稳定，具备持续开发新技
术的能力。报告期内，公司研发投入金额为28,962,503.51元，较上年同期增长26.90%；研发投入占营业收入比例为5.42%。 
截至报告期末，公司取得了30项专利授权和10项计算机软件著作权。 
3、新产品开发 
公司以现有产品自动化、智能化、信息化为切入点，开展关键技术攻关，扎实推进产品提质工作，对公司各系列产品进
行配置升级、功能提升。同时继续推进新技术、新工艺开发，2016年立项并实行研发项目7项。 
2016年，公司向市场推出数控钻孔中心、数控水平钻、自动贴标机等新产品，丰富了公司高端数控装备产品结构，满足
客户多层次需求。 
1）数控钻孔中心是一台高柔性化数控加工设备，适用于各类人造板材、实木板材、半实木板材的水平垂直钻孔、拉槽、
切角、铣圆、铣弧。各运动轴经过高精度干涉仪进行数据误差补偿，提高轴移动精度，使加工更加精确。数控钻孔中心上位
机软件采用高级语言编写，具有开放式数据对接端口，可与多种拆单软件完美对接，通过扫码识别关联板件的加工信息，工
人只需扫描条码即可快速加工，实现了定制家具智能化、数字化生产。其软件具有高端云技术，板材加工数据可上传云端服
务器，实现对板件加工数据的整合分析与调用、加工数据库与网络系统的一体化管理，向全智能数字化生产新时代靠近。 
2）数控水平钻是用于各类人造板材、实木板材、半实木板材的水平钻孔经济简易型加工设备，可与多种拆单软件完美
对接，扫码即可识别板件加工信息，实现快速加工。数控水平钻采用伺服控制系统，可快速准确定位，提高打孔精度，同时
具有双工位交替加工功能，极大提高了生产效率，适用于加工各式组合柜体板式家具。 
3）自动贴标机适用于各类人造板材上料、贴标的加工应用，可与加工中心和自动上下料配套成自动化生产线。自动贴
