合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，逐步提高公司规范运作水平。截至报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规范意见》以及公司制定的《公司章程》
和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序；平等对待所有股东，公司充分运用
现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，确保全体股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学，职责清晰，
制度健全。2012年2月20日，公司选举产生第五届董事会，成员九名，其中独立董事四名（其中会计专业二名）、公司内部
董事四名。公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。2013年4月18日公司召开第五届董事会第十
次会议，因工作变动原因，俞能宏先生申请辞去第五届董事会董事职务；第五届董事会提名赵文武先生为第五届董事会董事
候选人，并经2013年5月16日召开的2012年年度股东大会审议通过。2013年8月16日公司召开第五届董事会第十三次会议，张
金生先生申请辞去第五届董事会董事、总经理职务；第五届董事会提名陈奇梅先生为第五届董事会董事候选人，并经2013
年9月18日的2013年第一次临时股东大会审议通过，同日公司召开了第五届董事会第十四次会议，审议通过了聘任陈奇梅先
生担任第五届董事会总经理职务。公司董事全体成员严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》的有关规定，规范董事会的召集、召开和表决，亲自出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事。2009年1月1日，公司选举产生第
四届监事会，成员三名，其中职工代表监事一名。2012年2月20日，公司选举产生第五届监事会，成员三名，其中职工代表
监事一名。公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。2014年2月12日郭雷先生申请辞去第五届监
事会监事职务。2014年2月12日，公司召开职工代表大会，选举田冉先生担任第五届监事会职工代表监事，任期至第五届监
事会任期届满之日止。公司监事会全体成员严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开
和表决；认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，明确董事长是公司信息披露的第一责任人，董事会
秘书是公司信息披露的主要责任人，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、
完整、及时地披露有关信息。公司指定《证券时报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确保所有投
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
资者能够以平等的机会获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》的相关要求，对照《中小企
业板上市公司内控规则落实自查表》，认真积极地开展了内控规则专项自查，并针对存在的问题制订了整改计划。公司于 2011 
年 9 月 28 日召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过了《公司内部控制规则落实情况自查表》和《关于“加强中小企
业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》等议案，并于 2011 年 12 月 8 日公布了《关于内控规则落实情况整改
完成的公告》（有关会议决议、自查表及整改计划详见 2011 年 9 月 30 日及 2011 年 12 月 8 日的《证券时报》、巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn）。 为提高公司的规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高司
年度报告信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年度报告信息披露责任人的问责力度，公司第四届董

事会第十五次会议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》（全文于 2010 年 3 月 31 日登载于
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。公司董事会是内幕信息的管理机构。公司董事会授权董事会秘书为公司内幕信息保密工
作责任人，证券部是内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案的日常工作部门。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前
的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期
内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也
没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 20 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》。
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》。 
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》。4、
《公司 2013 年度利
润分配方案》。5、《公
司 2013 年年度报
告》及摘要。6、《关
于续聘 2014 年度审
计机构的议案》。7、
《公司 2014 年度银
行借款计划》。8、《关
于修改公司章程的
议案》。9、《关于修
全部议案表决通过 2014 年 02 月 21 日 
合肥城建发展股份
有限公司《2013 年
年度股东大会决议
公告》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com. 
cn） 
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
改公司〈重大决策程
序规则〉的议案》。
10、《关于制订公司
〈对外提供财务资
助管理办法〉的议
案》。11、《关于对参
股公司提供财务资
助的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵惠芳 16 16 0 0 0 否 
潘立生 16 16 0 0 0 否 
孔令刚 16 16 0 0 0 否 
於恒强 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
2014年10月22日，提名委员会召开2014年第一次会议。公司提名委员会提名吴前求先生、
王庆生先生为第五届董事会副总经理候选人。此次会议的提名结果已经第五届董事会第二十
九次会议通过。 
2、薪酬考核委员会 
2014年1月26日，薪酬考核委员召开2014年第一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董
事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况，认为：2014年度公司总经理及其他高级管理
人员经考评，认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初所确定的各项工作任
务。 
3、审计委员会 
2014年1月26日、4月11日、8月20日、10月22日，审计委员会分别召开2014年第一次至第
四次会议，对公司每季度财务报表，内控审计部提交的审计工作总结等事项进行了审议，并
就公司内控制度的建立健全及执行情况给予指导和意见。 
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就
审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对
审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘年审会计师事务所，形成决议提交董
事会。 
4、战略委员会 
2014年1月6日、5月20日、6月3日、7月1日、8月18日、9月16日、11月17日、11月30日、
12月23日，战略委员会分别召开2014年第一次至第九次会议，会议根据持续的房地产调控形
势，结合自身实际，研讨公司发展战略，及时分析市场状况，对发展规划进行论证，对新项
目的市场定位等问题进行讨论，其中第一次会议提出了参与合肥市肥东县经开区E1310号地块
竞买的议案并经第五届董事会第十八次会议审议通过；第二次会议提出了参与合肥市高新区
KD4-2号地块竞买的议案并经第五届董事会第二十二次会议审议通过；第三次会议提出了参
与合肥市蜀山区W1403号地块竞买的议案以及参与合肥市瑶海区E1402号地块竞买的议案并
经第五届董事会第二十三次会议审议通过；第四次会议提出了参与合肥市政务区
ZWQTB-043-2号地块竞买的议案并经第五届董事会第二十五次会议审议通过；第五次会议提
出了参与合肥市新站区XZQTD152号地块竞买的议案并经第五届董事会第二十六次会议审议
通过；第六次会议提出了参与肥东县FD14-4号地块竞买的议案并经第五届董事会第二十八次
会议审议通过；第七次会议提出了参与合肥市新站区XZQTD162地块竞买的议案、参与肥东
县FD14-6号地块竞买的议案、参与肥东县FD14-9号地块竞买的议案、参与肥东县FD14-10号
地块竞买的议案并经第五届董事会第三十次会议审议通过；第八次会议提出了参与肥西县
[2014]20号地块竞买的议案、参与肥西县[2014]21号地块竞买的议案、参与肥西县[2014]22号
地块竞买的议案并经第五届董事会第三十一次会议审议通过。第九次会议提出了参与参与肥
东县FD14-11号地块竞买的议案、参与肥东县FD14-12号地块竞买的议案、关于合肥市庐阳区
N1408号地块竞买的议案并经第五届董事会第三十三次会议审议通过。 
 
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第五届监事会第
十次会议 
2014 年 01 月 26
日 
郑培飞 蔡子平 
郭雷 
《公司2013年度
监事会工作报
告》、《公司 2013
年度财务决算报
告》、《公司 2013
年度利润分配预
案》、《公司 2013
年年度报告》及
其摘要、《公司
2013 年度内部控
制自我评价报
告》 
通过 
http://www.cninf
o.com.cn 
2015 年 01 月 28
日 
第五届监事会第
十一次会议 
2014 年 04 月 11
日 
郑培飞 蔡子平 
田冉 
《公司2014年第
一季度报告》 
通过   
第五届监事会第
十二次会议 
2014 年 05 月 18
日 
郑培飞 蔡子平 
田冉 
《关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案》、
《关于公司 2014
年度非公开发行
股票方案的议
案》、《关于公司
非公开发行 A 股
股票预案的议
案》、《关于公司
前次募集资金使
用情况专项报告
的议案》、《关于
公司非公开发行
股票募集资金使
用可行性报告的
议案》、《关于提
请股东大会授权
公司董事会全权
办理公司非公开
发行 A 股股票具
体事宜的议案》、
通过 
http://www.cninf
o.com.cn 
2014 年 05 月 20
日 
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
《关于公司建立
募集资金专项存
储账户的议案》、
《关于制订<公
司未来三年
（2014-2016）股
东回报规划>的
议案》、《关于修
订<募集资金管
理制度>的议
案》、《关于召开
公司2014年第一
次临时股东大会
的议案》。 
第五届监事会第
十三次会议 
2014 年 06 月 13
日 
郑培飞 蔡子平 
田冉 
《关于终止非公
开发行股票事项
的议案》 
通过 
http://www.cninf
o.com.cn 
2014 年 06 月 14
日 
第五届监事会第
十四次会议 
2014 年 08 月 20
日 
郑培飞 蔡子平 
田冉 
《公司2014年半
年度报告》 
通过   
第五届监事会第
十五次会议 
2014 年 10 月 22
日 
郑培飞 蔡子平 
田冉 
《公司2014年第
三季度报告》 
通过   
监事会就公司有关风险的简要意见 
无 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
合肥城建发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规定、相关监管部门的要求，公司结合自身
的经营特点和实际状况，在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，逐步建立起了一套较为完善的内部控制制度及必要的
内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业
内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》等相关规定，结合本公司的经营管理实际状况，组织开展内部控制评价工作并对公司的
内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷 的认定要求，
结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分 、财务报告内部控制和非财
务报告内部控制，采用定量和定性相结合的方法研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具
体认定标准。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
