合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年5月16日，公司召开2012年年度股东大会，审议通过了《2012年年度利润分配方案》，具体为：以2012年12月31日的
总股本320,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），除上述现金分红外，本次分配不送红股，不
以资本公积金转增股本。 
2014年2月20日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过了《2013年年度利润分配方案》，具体为：以2013年12月31日的
总股本320,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），除上述现金分红外，本次分配不送红股，不
以资本公积金转增股本。 
2015年4月29日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了《2014年年度利润分配方案》，具体为：以2014年12月31日的
总股本320,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），除上述现金分红外，本次分配不送红股，不
以资本公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 16,005,000.00 91,519,553.63 17.49% 0.00 0.00% 
2014 年 32,010,000.00 172,629,880.21 18.54% 0.00 0.00% 
2013 年 32,010,000.00 157,954,448.73 20.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 320,100,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,005,000.00 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
可分配利润（元） 544,605,486.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现净利润 85,458,560.93 元（母公司数，合并报表归属
于母公司所有者的净利润 91,519,553.63 元），加年初未分配利润 508,248,637.37 元，减去 2015 年度提取法定盈余公积金
8,545,856.09 元，提取任意盈余公积金 8,545,856.09 元，减去 2015 年支付 2014 年度的现金股利 32,010,000.00 元，2015 年
末可供分配的利润 544,605,486.12 元。公司拟以 2015 年 12 月 31 日的总股本 320,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 0.50 元（含税）。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不以资本公积金转增股本。2015 年度利润分配
预案与公司业绩成长性相匹配，符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《首次公开发行股票招股说明书》中对于利润
分配的相关规定，利润分配预案具备合法性、合规性和合理性。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
合肥天润创
业投资有限
公司 
股份限售承
诺 
自合肥城建
上市之日起
十二个月，不
转让或者委
托他人管理
本次发行前
已持有的合
肥城建股份，
也不由合肥
城建收购该
部分股份。除
前述锁定期
外，天润创业
每年转让的
股份不超过
其持有的合
肥城建股份
2008 年 01 月
28 日 
合肥城建上
市后五年。 
履行完毕。 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
总数的百分
之二十五。 
合肥市国有
资产控股有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司承诺
现在和将来
不直接经营
和间接经营、
参与投资与
合肥城建业
务、产品有竞
争或可能有
竞争的企业、
业务和产品。
本公司及本
公司控制的
企业将尽量
避免或减少
与合肥城建
及其下属子
公司之间的
关联交易，对
于无法避免
或有合理理
由存在的关
联交易，将与
合肥城建依
法签订规范
的关联交易
协议，并按照
有关法律、法
规、规章、上
市规则和其
他规范性文
件以及上市
公司章程的
规定履行批
准程序；关联
交易价格依
照与无关联
关系的独立
第三方进行
相同或相似
交易时的价
格确定，保证
关联交易价
2008 年 01 月
28 日 
长期 正在履行。 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
格具有公允
性；保证按照
有关法律、法
规、上市公司
章程的规定
履行关联交
易的信息披
露义务。 本
公司及本公
司控制的企
业承诺不通
过借款、代偿
债务、代垫款
项或者其他
非经营性方
式占用合肥
城建资金。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 三亚丰乐实业有限公司 三亚丰乐 非同一控制下企业合并 
2 合肥琥珀扬子资产管理有限公司 琥珀扬子 新设 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱宗瑞、卢珍、姚木霞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥城建蚌埠置业有
限公司 
2015 年 03
月 31 日 
180,000,00
0 
2015 年 04 月 30
日 
130,000,000 
连带责任保
证 
24 个月 否 是 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,375,886 1.05%    -17,252 -17,252 3,358,634 1.05% 
3、其他内资持股 3,375,886 1.05%    -17,252 -17,252 3,358,634 1.05% 
其中：境内法人持股 2,520,000 0.79%      2,520,000 0.79% 
   境内自然人持股 855,886 0.27%    -17,252 -17,252 838,634 0.26% 
二、无限售条件股份 
316,724,1
14 
98.95%    17,252 17,252 
316,741,3
66 
98.95% 
1、人民币普通股 
316,724,1
14 
98.95%    17,252 17,252 
316,741,3
66 
98.95% 
三、股份总数 
320,100,0
00 
100.00%    0 0 
320,100,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
境内自然人限售股变化主要系高级管理人员增持等原因引起的限售股发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
