合肥城建发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
10 
第四节 董事会报告 
一、概述 
（一）报告期内市场总体状况和管理层对房地产行业的看法 
2013年我国国民经济受国外、国内、政策等因素的积极推动，经济运行的态势比较平稳，投资、消费、
出口等实体经济稳中有升。宏观经济发展的基本面有所改善，社会预期积极向好，结构调整稳中推进，经
济增长的质量和效益有所提高。 
报告期内，全国整体调控基调贯彻始终，“宏观要稳，微观要活”成为房地产调控政策的总体导向。具
体体现在几个方面：一是从年初主要针对需求端抑制房价上涨预期出台国五条加码调控，到三中全会全面
深化改革、促进房地产长效机制建立健全再到年末进一步落实改革、强调以市场为主、优化供应体现了中
央调控思路由“常态化”向长效机制的转变。二是地方调控出现新局面，调控政策由坚持房地产调控逐步转
向市场化、差别化。上半年各地落实国五条细则，下半年市场促政策分化：热点城市继续收紧，部分城市
出现放松。三是新一届政府通过深化土地管理制度改革、严格落实差别化信贷、推进财税金融改革、出台
不动产登记制度等促进房地产业更加健康发展。四是加速推进“以人为本”新型城镇化建设，进一步加强户
籍、保障房、养老相关工作。 
2013年，受国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策及土地市场成交火热等因素的影响，房地
产行业整体形势好于前两年。全年全国房地产开发投资86,013亿元，比上年名义增长19.8%（扣除价格因素
实际增长19.4%），其中住宅投资增长19.4%。房屋新开工面积201,208万平方米，比上年增长13.5%，其中
住宅新开工面积增长11.6%。全国商品房销售面积130,551万平方米，比上年增长17.3%，其中住宅销售面
积增长17.5%。全国商品房销售额81,428亿元，增长26.3%，其中住宅销售额增长26.6%。全年房地产开发
企业土地购置面积38,814万平方米，比上年增长8.8%。全年房地产开发企业到位资金122,122亿元，比上年
增长26.5%。 
报告期内，据安徽省经济信息中心的数据显示，全省房地产市场供销较为旺盛，总体保持平稳理性发
展。1—10月份，全省房地产开发完成投资3,215.7亿元，增长达25%，投资完成额居全国第6位、中部六省
首位。与全国同期比较，安徽房地产投资增速较全国高5.8个百分点。2013年以来，安徽商品房销售市场呈
现恢复性快速增长。一季度受“新国五条”出台后引起的恐慌性购房影响，商品房销售大幅上涨；6月份以后，
随着政策的实施、市场预期的变化以及上年同期基数不断抬高等影响，销售面积增速连续6个月呈高位回
落之势，市场趋于平稳。1—10月，全省商品房销售面积达4,638.6万平方米，增长34.3%。从销售类型来看，
住宅类商品房销售面积达4,159.8万平方米，增长36.1%，占商品房销售的比重为89.7%。随着商品房的热销，
房地产销售价格涨幅与销售走势一致，呈现前高后稳的态势。1—10月份，全省商品房销售均价为5,135.9
元/平方米，增长3.4%，较2012年同期略高0.4个百分点。其中，住宅类商品房销售均价涨幅呈现逐月回落
态势。从土地市场交易情况来看，反映安徽未来供给的土地购置面积同比下降。1—10月份，全省购置土
地面积1,959.2万平方米，同比下降8.7%，降幅在2012年同期回落的基础上继续回落，土地购置面积规模低
于2010年同期水平。从库存消化来看，反映未来1～2年的库存情况的施工竣工比值逐月下降，1—10月份，
施工竣工比值为8.9，为年内最低。从供求比看，全省供求比呈现下降态势，需求大于供给，因此房价有向
上走的压力。 
报告期内，全国楼市市场已经分化，一二线城市暴涨，三四线城市平稳。一二线城市聚集了过多的资
源，需求集中，而供给和存量相比需求都短缺。在目前的经济发展不均衡的情况下，一二线城市房价易涨
难跌、涨幅惊人。近日，《第一财经周刊》为中国的400个城市分级，合肥正式被列入二线城市之中，位
于全国36个二线城市的第五名。 
报告期内，合肥土地市场与住宅市场均好于2012年同期。（1）土地市场行情较好。2013年合肥市（九
合肥城建发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
11 
区三县）共出让143宗地块，面积达13,105.5亩，土地出让金达423.37亿元。同比去年，出让地块数量比去
年增加了22宗，土地出让面积比去年增加了11.46%，土地出让金比去年增长了39.74%。（2）商品房销售
量激增。据统计，2013年合肥房地产市场共累计成交商品房135,693套，同比上涨36.75%，其中九大区住宅
商品房成交106,502套，同比上涨37.14%，成交面积1,076.51万平方米，同比上涨39.84%。（3）房价上涨
趋势明显，均价逼近七千。2013年合肥九大区住宅类商品房成交均价6,954元/平米，同比2012年住宅均价
6,457元/平米，上涨497元/平米，涨幅达7.70%。相比2012年的“低开-上升-走稳”，2013年合肥楼市走势较
为波动，整体表现为 “走稳-上涨-下降-走稳-攀升”。上半年住宅成交保持了“金三银四”的传统旺季，7月、
8月住宅成交双双突破9千套，“金九银十”住宅成交常态化，11月、12月成为楼市旺季的新周期。同样，房
价也表现为螺旋式上升趋势。值得注意的是，一方面，自2009年以后，随着房地产行业的市场洗牌，合肥
楼市已淡化旺季销售现象，市场逐渐地趋于理性，金三银四、金九银十不再是主流的购房时间段，开发商
在销售过程中也讲究价格、推盘节奏的控制。另一方面，合肥住宅均价的波动主要由刚需低价项目与高价
项目决定。除此以外，目前合肥九大区房价跨度较大，高房价区域与低房价区域差别在3千元/平米上下波
动。 
报告期内，除合肥市以外，公司子公司所在地——蚌埠市、巢湖市、 广德县、宣城市，均出现量价
齐升。 
2013年，蚌埠市共推出56宗住宅、商住、商业用地，面积达4,879亩，其中成交53块，成交总面积4,512
亩，成交总金额约66亿，均高于去年同期。另外，土地溢价率现象也明显增加。2013年蚌埠市区共销售商
品房27,403套，面积275.38万平方米。其中住宅成交22,546套，面积233.08万平方米，销售量创下五年来新
高，售宅套数环比2012年上涨约97.6%。2013年蚌埠商品住宅成交均价比较平稳，基本保持在5,000元/平米
左右，小浮动主要由不同价位房源集中推盘影响，但是商品住宅成交价格呈两极化，6,000元/平米以上及
4,500元/平米以下的房源成交量均占较大比例。 
2013年，宣城房地产市场商品住宅共备案10,630套，呈急速上涨趋势，备案均价为4,929元/㎡。2013
年备案量比2012年增加了4,175套，环比上升64.68%；备案均价较去年增加了67元/㎡，环比增加1.38%。  
2013年，广德全县共销售新建住宅3,681套，住宅成交面积41.49万平方, 住宅成交套数较2012年同比增
长62.9%，成交面积较2012年同比增65.9%。交易价格方面，年初成交价格较稳，上半年，主城区、开发区
总体住宅成交均价保持在4,800-4,900元/平方米的水平，6月份以后价格逐步回升，第四季度随着新城区核
心地块高价楼盘成交活跃，整体均价出现较快上涨，多数楼盘已突破5,000元/平方米。 
（二）报告期内公司主要工作开展情况报告期内，公司在营销模式、工程管理、设计标准化、土地储
备方式等方面均有新突破。 
营销模式方面，一是顺应互联网经济时代的特点，积极与网站合作，采用网络营销、电商营销的方式。
二是采用公开摇号选房的方式开盘，均取得销售佳绩。 
工程管理方面，一是编制标准施工进度横道图，明确各建筑类型和各工序开竣工时间，为合理调配资
源和缩短工期提供科学依据，公司所有项目均能按期竣工甚至提前交付；二是编制工程标准管理流程，加
强项目全方位、全过程控制管理；三是结合公司及合肥市近年来在建设管理方面的成功经验、规定及要求，
编制了《工程建设管理百问》，涵盖设计、施工及安装共116个操作点；四是将验房工作前置，集中力量
对找出的问题进行整改，尽量减少交付时房屋质量瑕疵；五是加强了对监理公司的管理，严格考核监理到
岗情况，对不作为、不负责任的监理予以处罚。公司连续两年在建项目全部获得“安徽省安全质量标准化
示范工地”称号，琥珀五环城和风阁1-3#楼、琥珀名城茗园6、11#楼获得安徽省建设工程“黄山杯”荣誉称号。 
设计标准化方面，设计部门梳理总结公司以往项目含钢量、混凝土含量、单位地下车库所占建筑面积
等指标，从规划、建筑、结构、设备、景观等全方面制定公司新建项目设计标准，为实现技术管控打好基
础。加大图纸标准化推广力度，将成熟的品牌产品复制到子公司项目中，同时结合当地特点进行差异化的
处理，加快了规划建筑设计周期，又使产品具有较强的市场竞争力。 
土地储备方面，公司加大项目调研力度，在土地储备模式上进行创新，首次采取股权收购和合作开发
的方式新增土地储备，为公司后续发展积蓄了资源。 
合肥城建发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 
基础管理方面，公司通过梳理制度、出台内控细则、狠抓成本控制等来实现管理的全面升级。廉政工
作方面，结合《内部控制实施细则》的出台，把各岗位风险防控和各业务流程风险防控有机结合起来，做
到从源头入手、从细节入手，全员参与防范廉政风险。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入157,549.47万元，同比增长30.14%；营业利润20800.04万元，同比增长
1.94%；利润总额21238.14万元，同比增长4.09%；净利润15773.46万元，同比增长2.4%；总资产50.38万元,
同比增长26.28%；归属于母公司的所有者权益13.50亿元，同比增长11.75%。 
报告期内，营业成本较上年同期增加42.47%，主要系报告期内合肥琥珀五环城和风阁项目成本较高，
造成营业成本出现较大幅度提高所致。 
报告期内，销售费用较上年同期增加44.64%，主要系新增开发项目广告宣传费增加及本年售后维修支
出发生额较大所致。 
报告期内，资产减值损失较上年同期增加100.85%，主要系本年其他应收款余额增加，坏账准备计提
金额增加所致。 
报告期内，营业外收入较上年同期增加244.21%，主要系报告期内收取客户购房违约金所致。 
报告期内，营业外支出较上年同期减少96.23%，主要系上年同期支付延期交房违约金所致。 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
    报告期内，公司紧抓房地产开发建设和营销两条主线，加强成本控制与内控制度执行，各项工作有序
开展，不断提升建筑品质和“琥珀”品牌美誉度。2013年主营业务收入15.75亿元，比上年增长约30％；净利
润1.58亿元；实现回笼资金24.43亿元，比上年增长约83%。报告期内，新开工建设面积约53万平方米，比
上年增长约47%；在建面积约102万平方米，比上年增长约81%；竣工约20万平方米，开创了公司有史以来
在建项目面积突破百万平方的记录。报告期内，销售房屋3551套，比上年增长约78%；销售金额23.89亿，
比上年增长约71%；销售面积38.15万平方米，各项主要经济指标均创历史新高。报告期内，完成了约133.6
万m2（地上建筑面积）的规划设计；76.5万m2的施工图设计，同时完成逾90万m2在建工程的技术服务。
规划设计、施工图设计及技术服务任务均创历史之最。报告期内，新增土地储备约343亩，包括合肥市滨
湖新区约130亩和采取股权收购或合作开发的方式取得宣城市约119亩、海南省三亚市约94亩的开发用地。 
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、收入 
说明 
 
报告期内合肥琥珀名城项目营业收入较上年同期减少40.90%，主要系报告期内琥珀名城兑现面积较上年下降所致。 
