合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，逐步提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规范意见》以及公司制定的《公司
章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序；平等对待所有股东，公司充
分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，确保全体股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学，职责
清晰，制度健全。2015年9月1日，公司召开第五届董事会第四十次会议，因第五届董事会任期已届满；第五届董事会提名王
晓毅先生、陈奇梅先生、秦震先生、徐鸿先生、田峰先生为第六届董事会非独立董事候选人，提名周亚娜女士、徐淑萍女士、
孔令刚先生、於恒强先生为第六届董事会独立董事候选人。2015年9月22日，公司召开2015年第一次临时股东大会选举产生
第六届董事会，成员九名，其中独立董事四名（其中会计专业一名）、公司内部董事四名。公司董事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事全体成员严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业
板块上市公司董事行为指引》的有关规定，规范董事会的召集、召开和表决，亲自出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监事。2015年9月1日，公司召开第
五届监事会第十九次会议，因第五届监事会任期已届满，第五届监事会提名郑培飞先生、蔡子平先生为第六届监事会非职工
代表监事候选人。2015年9月22日，公司召开2015年第一次临时股东大会选举产生第六届监事会，其中田冉先生经公司职工
代表大会选举，担任第六届监事会职工代表监事。公司监事会全体成员严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
规范监事会的召集、召开和表决；认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。 
 
6、关于信息披露与透明度 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，明确董事长是公司信息披露的第一责任人，董
事会秘书是公司信息披露的主要责任人，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。公司指定《证券时报》、巨潮咨询网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确保
所有投资者能够以平等的机会获取公司信息。 
 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运行。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.26% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
合肥城建发展股份
有限公司《2015 年
第一次临时股东大
会会议决议公告》、
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.40% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
合肥城建发展股份
有限公司《2014 年
年度股东大会会议
决议公告》、巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵惠芳 7 7 0 0 0 否 
潘立生 7 7 0 0 0 否 
孔令刚 11 11 0 0 0 否 
於恒强 11 11 0 0 0 否 
周亚娜 4 4 0 0 0 否 
徐淑萍 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
    2015年9月1日，提名委员会召开2015年第一次会议。公司提名委员会提名王晓毅先生、陈奇梅先生、徐鸿先生、秦震先
生、田峰先生为第六届董事会非独立董事候选人；提名周亚娜女士、徐淑萍女士、孔令刚先生、於恒强先生为公司第六届董
事会独立董事候选人。此次会议的提名结果已经第五届董事会第四十次会议审议通过。 
     2、薪酬考核委员会 
2015年3月29日，薪酬考核委员会召开2015年第一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事及高级管理人员进行考核，
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
确认其薪酬情况，认为：2014年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完
成了年初所确定的各项任务。 
 3、审计委员会 
2015年3月29日、4月22日、8月24日、10月27日，审计委员会分别召开2015年第一次至第四次会议，对公司每季度财务
报表，内控审计部提交的审计工作总结等事项进行了审议，并就公司内部制度的建立健全及执行情况给予指导和意见。 
在2014年年报审计工作中，审议委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅；
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工
作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
 4、战略委员会 
2015年5月11日、6月4日、12月8日、12月24日，战略委员会分别召开2015年第一次至第四次会议，会议根据持续的房地
产调研形势，结合自身实际，研讨公司发展战略，及时分析市场状况，对发展规划进行论证，对新项目的市场定位等问题进
行讨论，其中第一次会议提出了参与合经区2015-002号地块竞买的议案并经第五届董事会第三十七次会议审议通过；第二次
会议提出了参与肥东县FD14-11号地块竞买的议案并经第五届董事会第三十八次会议审议通过；第三次会议提出了参与瑶海
区E1505号地块竞买的议案、参与包河区S1507号地块竞买的议案并经第六届董事会第三次会议审议通过；第四次会议提出
了参与滨湖区BH2015-05-A号地块竞买的议案并经第六届董事会第四次会议审议通过。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 全文于 2016 年 3 月 23 日登载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.99% 
缺陷认定标准 
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告；重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整；一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改；重要缺陷：公司一般业务缺乏制度
控制或制度体系失效；信息系统的安全
存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改；一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、经营收入潜在错报金额。一般缺陷： 潜
在错报金额＜合并会计报表经营收入的
1% ；重要缺陷：合并会计报表经营收入
的 1%＜潜在错报金额≤合并会计报表经营
收入的 5% ；重大缺陷：潜在错报金额>
合并会计报表经营收入的 5% 。2、利润总
额潜在错报金额 。一般缺陷：潜在错报金
额＜合并会计报表利润总额的 3% ；重要
缺陷：合并会计报表利润总额的 3%＜潜在
错报金额≤合并会计报表利润总额的 5% ；
重大缺陷：潜在错报金额>合并会计报表利
润总额的 5% 。3、资产总额潜在错报金
额 。一般缺陷：潜在错报金额<合并会计
报表资产总额的 1% ；重要缺陷：合并会
计报表资产总额的 1%＜潜在错报金额≤合
并会计报表资产总额的 3%；重大缺陷：潜
在错报金额>合并会计报表资产总额的
5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额＞合并会
计报表资产总额的 3‰重要缺陷：合并
会计报表资产总额的1‰＜直接财产损
失金额≤合并会计报表资产总额的 3‰ 
一般缺陷：直接财产损失金额＜合并会
计报表资产总额的 1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
合肥城建发展股份有限公司全体股东：我们审核了后附的合肥城建发展股份有限公司（以下简称“合肥城建公司”）管理层
编制的于 2015 年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制有效性的评价报告。一、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证
报告仅供合肥城建公司年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为合肥城建公司年度
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
报告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。二、管理层的责任按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相
关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施和维护有效的内部控制，并评价其有效性是合肥城建公司管理层的责任。
三、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对合肥城建公司与财务报告相关的内部控制有效性独立地提
出鉴证结论。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规
定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业在所有重大方面是否保持了有效的与财务报告相关的
内部控制获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括对与财务报告相关的内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，
根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为
发表意见提供了合理的基础。四、内部控制的固有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且
未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。五、鉴证结论我们认为，合肥城建公司根据财政部颁发的《企
业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 全文于 2016 年 3 月 23 日登载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留鉴证意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合肥城建发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 1646 号 
注册会计师姓名 朱宗瑞、卢珍、姚木霞 
审计报告正文 
合肥城建发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的合肥城建发展股份有限公司（以下简称合肥城建）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是合肥城建管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，合肥城建财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了合肥城建2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
