合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，健
全内部控制体系，逐步提高公司规范运作水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规
范意见》以及公司制定的《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决、提案程序；平等对待所有股东，公司充分运用现代信息技术手段，
扩大股东参与股东大会的比例，确保全体股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，通过
股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公
司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市
公司资金和资产的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。2009年1月1日，公司选举产生第四届董事
会，成员九名，其中独立董事三名、公司内部董事三名。2011年3月29日，公司召开第四届董
事会第十九次会议，因工作变动原因，杨林先生和张牧岗先生分别辞去第四届董事会董事职
务。第四届董事会分别提名田峰先生为第四届董事会董事候选人、孔令刚先生为第四届董事
会独立董事候选人。2011年4月28日，公司召开2010年年度股东大会，分别选举田峰先生为第
四届董事会董事、孔令刚先生为第四届董事会独立董事，任期至第四届董事会任期届满之日
止。2012年2月20日，公司选举产生第五届董事会，成员九名，其中独立董事四名（其中会计
专业二名）、公司内部董事四名。公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事全体成员严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小
企业板块上市公司董事行为指引》的有关规定，规范董事会的召集、召开和表决，亲自出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的选聘程序选举监
事。2009年1月1日，公司选举产生第四届监事会，成员三名，其中职工代表监事一名。2011
年3月28日，公司召开职工代表大会，选举郭雷先生担任第四届监事会职工代表监事，任期至
第四届监事会任期届满之日止。2012年2月20日，公司选举产生第五届监事会，成员三名，其
中职工代表监事一名。公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
公司监事会全体成员严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召
集、召开和表决；认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，明确董事长是
公司信息披露的第一责任人，董事会秘书是公司信息披露的主要责任人，董事会秘书负责信
息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有
关信息。公司指定《证券时报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确
保所有投资者能够以平等的机会获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》的相关要求，对照《中
小企业板上市公司内控规则落实自查表》，认真积极地开展了内控规则专项自查，并针对存在的问题制订了整改计划。公司
于 2011 年 9 月 28 日召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过了《公司内部控制规则落实情况自查表》和《关于“加强
中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》等议案，并于 2011 年 12 月 8 日公布了《关于内控规则落实情况
整改完成的公告》（有关会议决议、自查表及整改计划详见 2011 年 9 月 30 日及 2011 年 12 月 8 日的《证券时报》、巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn）。     为提高公司的规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
公司年度报告信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年度报告信息披露责任人的问责力度，公司第四届
董事会第十五次会议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》（全文于 2010 年 3 月 31 日登载于
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。公司董事会是内幕信息的管理机构。公司董事会授权董事会秘书为公司内幕信息保密工作
责任人，证券部是内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案的日常工作部门。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，
公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有
收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 10 日 
议案一、审议《公司
2011 年度董事会工
作报告》；议案二、
审议《公司 2011 年
度监事会工作报
告》；议案三、审议
《公司 2011 年度财
务决算报告》；议案
四、审议《公司 2011
会议以记名投票表
决方式审议并通过
了相关议案。 
2012 年 05 月 11 日 
合肥城建发展股份
有限公司 2011 年年
度股东大会决议公
告（公告编号
2012018）该次会议
公告刊登在 2012 年
5 月 11 日的《证券
时报》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
年度利润分配方
案》；议案五、审议
《公司 2011 年年度
报告》及其摘要；议
案六、审议《关于续
聘 2012 年度审计机
构的议案》；议案七、
审议《公司 2012 年
度银行借款计划》；
议案八、审议《关于
调整公司独立董事
津贴的议案》。 
)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告 
2012 年 02 月 20 日 
议案一、审议《关于
董事会换届选举非
独立董事的议案》，
选举王晓毅先生、张
金生先生、徐鸿先
生、俞能宏先生、田
峰先生为公司第五
届董事会非独立董
事；议案二、审议《关
于董事会换届选举
独立董事的议案》，
选举赵惠芳女士、潘
立生先生、孔令刚先
生、於恒强先生为公
司第五届董事会独
立董事；议案三、审
议《关于监事会换届
选举的议案》，选举
郑培飞先生、蔡子平
先生为公司第五届
监事会非职工代表
监事。 
会议以记名投票表
决和累计投票制的
方式审议并通过了
相关议案。 
2012 年 02 月 21 日 
合肥城建发展股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
会议决议的公告（公
告编号 2012008）该
次会议公告刊登在
2012 年 2 月 21 日的
《证券时报》和巨潮
咨询网
(www.cninfo.com.cn
)。 
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
告 
2012 年 08 月 30 日 
议案一、审议《关于
修改公司章程的议
案》 
会议以记名投票表
决方式审议并通过
了相关议案。 
2012 年 08 月 31 日 
合肥城建发展股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
会议决议的公告（公
告编号 2012026）该
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
次会议公告刊登在
2012 年 8 月 31 日的
《证券时报》和巨潮
咨询网
(www.cninfo.com.cn
)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵惠芳 8 8 0 0 0 否 
潘立生 8 8 0 0 0 否 
孔令刚 8 8 0 0 0 否 
於恒强 7 7 0 0 0 否 
李健 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
2012年2月1日，提名委员会召开2012年第一次会议，公司第四届董事会任期已满，根据
相关法律法规及《公司章程》的规定，公司董事会须换届选举。提名王晓毅先生、张金生先
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
生、徐鸿先生、俞能宏先生、田峰先生为公司第五届董事会非独立董事候选人。提名赵惠芳
女士、潘立生先生、孔令刚先生、於恒强先生为公司第五届董事会独立董事候选人。此次会
议的提名结果已经第四届董事会第二十七次会议审议通过。 
 
2、薪酬考核委员会 
2012年3月26日，薪酬考核委员召开2012年第一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董
事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况，认为：2012年度公司总经理及其他高级管理
人员经考评，认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初所确定的各项工作任
务。 
 
3、审计委员会 
2012年3月26日、4月17日、8月13日、10月22日，审计委员会分别召开2012年第一次至第
四次会议，对公司每季度财务报表，内控审计部提交的审计工作总结等事项进行了审议，并
就公司内控制度的建立健全及执行情况给予指导和意见。 
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就
审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对
审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘年审会计师事务所，形成决议提交董
事会。 
 
4、战略委员会 
2012年10月27日，战略委员会召开2012年第一次会议，会议根据持续的房地产调控形势，
结合自身实际，研讨公司发展战略，及时分析市场状况，对发展规划进行论证，对新项目的
市场定位等问题进行讨论，促进公司在规避市场风险，有效利用资金的前提下，开展代建等
新业务模式，同时扩展市场，增加土地储备。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
七、同业竞争情况 
    报告期内公司不存在同业竞争情况。 
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。 
合肥城建发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规定、相关监管部门的要求，公司结合
自身的经营特点和实际状况，在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，逐步建立起了一套较为完善的内部控制制度及必
要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》 、 《企业会计准则》 、 《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与
财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报
告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    经过认真检查，我们认为：公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够
预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息
的真实性、准确性和及时性，保证经营管理目标的实现，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。公司能够按照
法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，确保公开、公平、
公正地对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。随着业务规模的扩大、外部环境的变化和管理要求的提高，公司
将不断修订和完善内部控制制度。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《合肥城建发展股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2013 年 3 月 29
日的巨潮咨询网(www.cninfo.com.cn)。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
