广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务范围、主要产品及用途、主要经营模式 
雄塑科技是一家以新型化学建材为核心业务领域，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道产品的研发、生
产和销售一体化的高新技术企业。经过多年发展，公司已经成为中国塑料管道行业内工艺技术先进、生产规模较大、产品规
格齐全、品牌优势突出的领先企业，拥有广东南海、广西南宁、河南延津、江西宜春四大生产基地，销售网点遍布全国。 
公司产品品类齐全、品质优越，能够满足多样化需求及一站式采购，已发展成为行业龙头企业之一。目前主营业务产
品涵盖聚氯乙烯（PVC）、聚乙烯（PE）、无规共聚聚丙烯（PPR）等系列管材管件，包括建筑用给排水管材管件、市政给排
水（排污）管材管件、地下通信用塑料管材管件、高压电力电缆用护套管等众多系列，广泛应用于工业与民用建筑、市政工
程、农村饮水安全、雨污分流、4G通信网络、智能电网建设等领域。 
由于公司产品终端客户众多，遍布全国各地，为保证产品的快速配送和货款的及时回收，公司采取经销为主，直销为
辅的销售模式。经销业务作为公司营业收入的主要来源，主要依托各地经销渠道运营，销售网络基本覆盖全国所有地级以上
城市和重要的县级城市，公司与经销商的关系为买卖关系；直销业务主要服务于公司重点大客户，由公司依托大型企业集团
战略采购、政府采购、大型项目开发商（或其总承包商）直接招投标等方式运营。 
在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在各地建立流动办事
处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。公司对各地经销商采取直接管理，及时的获取各地
市场的销售反馈，有助于公司的销售、研发计划和策略的调整和效率的提高以及时适应市场竞争需求。此外，公司针对塑料
管材管件行业细分产品种类较多、下游市场特点各异的情况，从管理团队上对各种管材配备专门的研发团队和营销团队，进
一步强化研发、销售与市场的专业化对应关系，提高公司整体的科研产品化和产品市场化的效率。 
报告期内，公司主要业务、主要产品、经营模式等均未发生变化。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
1、行业发展推动因素 
近年来，随着国内经济发展进入新常态阶段，塑料管道市场需求逐步趋于平稳，行业已由“高速发展期”逐步转变为
“平稳期”和“转型期”。受到生产能力持续供大于求、竞争加剧、科技创新动力不足、生产要素成本持续提升、资金紧张
等问题的影响，行业进一步发展受到制约。2017年，国内塑料管道行业在稳步发展中优化调整，行业发展整体呈现出：稳中
有进明显，升级调整提速，外贸持续改善，成本压力骤增，企业分化加剧，跨界融合常态。据国家统计局统计，橡胶和塑料
制品业2017年规模以上工业企业营业收入全年累计32,068.90亿元，比上年增长7.50%，其中主营业务收入全年累计31,656.90
亿元，比上年增长7.30%，利润总额全年累计1,852.00亿元，比上年增长3.70%。 
2、公司自身因素 
公司是国内技术领先的大型塑料管材管件生产企业之一，系高新技术企业，且是国内首批、行业首家获得“中国企业
五星品牌认证”的环保高分子管道建材企业，“雄塑”成为国内新型化学建材的知名品牌标志。公司多项产品被评为“广东
省名牌产品”、“广东省高新技术产品”，并通过中国环境标志产品认证。同时，公司经过多年生产经营积累了企业自身独
特的竞争优势、研发技术优势、产品精度和品质优势，并拥有一支优秀的管理团队，利用完善的经营管理机制，结合市场需
求，不断创新与进取。长期以来，公司为客户提供优质的产品与快速服务，在市场上得到客户的认可，塑造了良好的品牌形
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
象。 
报告期内，公司积极开拓市场、加快募投项目实施、提高运营效率，实现营业收入15.37亿元，较上年同期增长21.51%；
归属于上市公司所有者的净利润1.34亿元，较上年同期增长33.49%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较年初余额增加 66.71%，主要系报告期内子公司因生产扩大而加大车间建设及生产线建设投入所致。 
货币资金 较年初余额增加 104.98%，主要系报告期内募集资金到位以及销售增长而产生的回款增加所致。 
预付款项 较年初余额减少 28.15%，主要系报告期内主要材料采购到货期缩短所致。 
存货 
较年初余额增加 60.09%，主要系报告期内业务增长、主要材料价格上涨以及为应对成本上升所需而
加大备货所致。 
其他流动资产 较年初余额增加 799.47%，主要系报告期内利用闲置资金进行银行理财，该投资尚未到期所致。 
其他非流动资产 较年初余额增加 558.98%，主要系报告期内因采购生产设备而预付款项所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道的研发、生产和销售，在发展过程中不断加强对生
产的投入，在技术、工艺、质量管理等方面积累了丰富的行业经验，凭借对行业的深刻理解和市场的精准把握，致力于为市
场和客户提供优质的产品。经历多年发展，公司培育了良好的客户资源，树立了优质的品牌，竞争优势显著。 
（一）规模优势 
公司立足行业多年，已成为业内规模较大的企业之一，具备强大的生产和配送能力，规模优势十分明显。公司总部和广
西子公司两大基地运营多年已体现出明显的规模效益；随着江西雄塑和河南雄塑募投项目的相继分期投产，未来规模效应将
会持续增强。 
（二）产品优势 
公司具有较为明显的产品优势，旗下产品种类齐全，能全方位满足不同客户的需求；公司始终坚持产品系列化战略，现
有PVC、PPR、PE三大系列管道产品，品种逾6,000个，覆盖了农业水利、电信电缆、地暖工程、建筑给排水、市政给排水等
应用领域。此外，针对客户的个性化需求，公司配有专业的产品设计人员，能设计出具有不同形状、颜色及性能的新颖产品。
公司成功推出的高端PPR精品家装系列得到用户的广泛认可，PVC预埋套筒等新型排水配件系列具有防漏、省料、省时等众多
优点，得到用户的高度评价。 
公司依靠多年的塑料管道生产经验、高素质的专业人员，采用先进的设备、优质的原料、独特的配方、精细化管理模式
以及先进的产品检验检测方法，严格按照国家标准组织生产，从技术上、生产上和管理上确保加工能力充分、有效、长期保
持，使得产品在生产过程中处于受控状态，确保最终产品的品质。目前，公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
环境管理体系认证和城乡建设产品认证。公司始终倡导“绿色、环保、节能、节水”的理念，生产的塑料管道系列产品获得
了市场的广泛认可，曾获得“农村建设重点推广产品”、“中国环境标志产品”、“新华节水认证产品”、“科技创新绿色
节能产品”和“中国绿色环保建材产品”等产品品质荣誉，多次入选政府绿色采购产品。公司的产品被运用于广泛的领域，
主要著名案例包括广州科学城、广州大学城、上海浦东新机场、非洲安哥拉首都城市改造项目等。 
（三）完善的品保体系与品牌优势 
公司始终将品牌战略作为一项系统工程，有计划的实施并不断总结和改进。为打造企业品牌，公司追求精益、快速与弹
性的生产工序设计，流程体系涵盖了产品设计、加工制造、品质检测、客户服务等全过程，从而不断提升产品研发设计能力、
工艺制造水平和快速响应能力等一系列品牌核心竞争力。公司在保证产品制造精度和客户交货日期的前提下，将个性化的订
单和规模生产有效结合，以最大限度地提高材料的综合利用率，并缩短生产周期。高效的生产管理和完善的品保体系，加上
多年的市场开拓和培育，“雄塑”这一品牌已在塑料管道行业内享有较高的知名度，在市场上树立了良好的声誉，拥有稳定
的客户群，具有较为突出的品牌优势。自成立以来，公司先后获得“中国驰名商标”、“广东省名牌产品”、“建筑工程推
荐产品”、“中国管材市场最具竞争力10强企业”、“中国管材行业十大功勋企业”、“科技创新绿色节能产品”和“中国
绿色环保建材产品”等荣誉。公司是塑料管道行业内首家获得“中国企业五星品牌”认证的企业。同时，公司也是中国质量
检验协会团体会员单位、中国塑料加工工业协会第七届理事会副理事长单位、商贸企业信用管理技术规范标准试点单位，在
行业内具有较高的知名度和美誉度。 
（四）行业领先的技术研发自主创新能力 
公司一直专注于塑料管材的研发、生产，已形成优秀的研发和管理团队，并拥有大量自主知识产权的国内领先产品技术，
主要经营产品大多来自于自主研发的核心技术，科研成果转化工业生产能力较强，是国内塑料管材管件行业中研发品种最丰
富的企业之一。 
作为国内塑料管材管件行业规模较大的企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，为确立长久的研发优势，持续
加大研发方面的投入，组建了省级企业技术中心和佛山市高分子环保管道建材工程技术研究开发中心，已取得多项科研成果，
连续多年被认定为高新技术企业。 
公司的配方独特，灵活运用改性剂和稳定剂使公司的产品在抗冲击性、耐热性、韧性、延展性等方面较原材料均有较大
幅度的提升。秉承“造塑胶精品，树国际品牌”的企业愿景，公司对高分子材料、高分子化学建材、环保建材的深入研究和
持续创新，通过自主研发取得120多项专利。一改传统化学建材企业产品结构单一、产品性能较低、产品附加值低的发展模
式，公司现已开发出一系列高性能环保塑料管道，并为客户提供安装技术指导及维护等一系列服务，及时收集客户反馈信息，
便于对产品的改进和创新。近年来，公司研发中心获得的技术成果包括端面注射成型技术、环保无毒配方专有技术、消音节
能技术等。 
（五）健全的营销网络 
公司在长期的市场开拓中与经销商保持紧密的合作关系，建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对接客
户和通过经销商销售相结合的方式。公司按照专业化分工原则，逐渐形成了对塑料管道行业具有深刻的理解，产品专业知识
牢固，市场开拓经验丰富的专业销售团队。公司目前营销网点分布合理，在全国范围内拥有经销商，辐射华南、华中和华北
等地区。 
近年来公司依托自身强大的营销团队和完善的售后服务体系，维护现有优质客户和开拓新兴市场。通过有效推行大客户
战略和重点项目突破，优质客户占比逐渐提高，销售网络和客户结构持续优化，公司的品牌影响力和高端产品市场竞争力不
断增强。公司直接或通过经销商间接与国内知名企业建立了长期稳定的合作关系，是国内塑料管材管件等系列产品的知名供
应商之一。 
（六）稳定的研发、营销和管理团队 
公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，通过制度设计，在内部建立了一批
分专业、分层次的优秀、资深、稳定、阶梯式的管理团队。同时，公司一直致力于进行核心人才梯队建设，研发技术中心已
建设成具有高学历人才为主的高素质技术研发团队。高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，伴随公司规模的不
断壮大而成长。核心管理人员分工明确且配合默契，能够保持经营思路和企业文化的稳定性和连续性，具有很强的团队凝聚
力，能够更好的服务企业，为企业未来的发展壮大奠定了基础。 
 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司成功上市，正式登陆资本市场，为公司发展注入了新动力，开启了公司发展的新起点。在公司董事会的领导
下，经营班子带领全体员工，根据公司总体发展战略要求，按照既定的工作思路和重点工作计划，凝心聚力聚智，把狠抓工
作落实作为基础，把厘清工作思路及职能定位、明确战略规划、增强市场能力作为基本方略，坚持以提高发展的质量和效益
为中心，坚持创新驱动发展，促进了公司业务以稳中向好的态势持续发展。报告期内，公司实现营业收入15.37亿元，较上
年同期增长21.51%；实现归属于上市公司所有者的净利润1.34亿元，较上年同期增长33.49%。 
2017年，公司主要经营管理工作情况如下： 
（一）聚焦提效保质，落实安全生产常态化 
2017年，随着公司及子公司募集资金投资项目建设的有序推进，报告期内公司产能进一步提升，较好的完成了年度生产
任务，持续稳固了公司在国内塑料建材行业企业中的龙头地位。 
在稳步发展的同时，公司严格落实安全环保各项规章制度，紧紧围绕冬春火灾防控、安全生产特别防护期等一系列活动
开展公司安全生产工作，层层落实安全生产责任制；持续落实全年重点工作计划项目，切实开展对标管理、节流降本和自动
化改造工作，固化、优化流程，为安全、稳定的生产提供优质保障。 
（二）强化技术驱动，提升产品市场竞争力 
2017年，公司密切追踪新技术、新产品、新工艺的发展趋势，以自主研究为基础，积极寻求与高等院校、研究机构、专
业团队的合作，推动公司研发成果产业化进程，确保公司的持续竞争力。2017年，公司研发投入总额为3,866.65万元，占营
业收入的比例为2.52%。 
报告期内，公司新增授权发明1项、新增受理59项实用新型专利，完成了PVC产品无铅化技术改造的技术储备及塑料共混
改性试验设备和生产设备建设，并成功研发投产HDPE增刚改性料和耐热PP改性料，标志着公司迈进了塑料改性领域，为今后
新材料的开发和高性能管道的研发提供了新的技术手段；江西雄塑则在本报告期内实现了结构壁HDPE连续缠绕增强波纹管（B
型管）的批量化稳定生产，提供了具有技术优势和成本优势的新产品，进一步丰富了公司产品线。 
报告期内，公司产品被水利部科技推广中心列入“2017年全国节水产品推荐名录”，多项产品同时获得“采用国际标准
产品标志证书”、“城乡建设产品认证证书”、“广东省涉及饮用水卫生安全产品卫生许可批件”等认证；同年，公司顺利
通过国家高新技术企业重新认定的公示。 
（三）着眼激发活力，完善全国市场布局 
2017年，公司紧随市场环境和行业政策变化，深度挖掘公司产品特点与优点，在耕耘原有市场的基础上，积极主动拓展
新市场。目前，公司及广西子公司的各项业务稳定发展，江西子公司的业务则在随着募投项目的持续推进，呈现业绩快速提
升的态势。随着公司在华中、华北营销网络布局进一步完善，公司在区域市场的品牌影响力不断提高；同时2017年下半年公
司在海南投资设厂，为深入开发海南市场，提升市场占有率和品牌影响力打牢基础。 
随着各业务区域板块的联合驱动，公司销售网点已遍布全国，品牌认知与市场认可度益发彰显。报告期内，公司荣获“2017
年广东省制造业企业500强”、“2017五星服务100强”、“全国售后服务十佳单位”、“第二届中国房地产2017年度采购峰
会竞争力十强（管件管材）”等荣誉，“雄塑”品牌被中国采购与招标网评为“2017年度中国塑料管道十大顶级品牌”、“2017
年度政府采购塑料管道十大品牌”、“2017年度中国城市地下管廊建设塑管首选品牌”。 
(四) 紧扣降本增效，积极推进内控管理 
报告期内，公司不断提升管理理念，引进高级管理人才，系统提升企业组织管理能力；坚持推进企业规范化运作，不断
加强内部控制管理，通过对公司内部业务流程和管理过程进行系统性优化，进一步提升工作效率与效益。 
同时，公司聚焦于制定战略、调配资源、培养团队、控制风险、传播企业文化、提升管理水平等多方面工作，打造战略
统筹平台、资源协同平台、服务支持平台等多元化平台，管育结合，为子公司的发展壮大提供各类支持，全面打造重服务、
会经营、控风险、平台多元化、不断保值增值的集团公司。 
