广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司章程》《公司分红回报规划（2015年-2017年）》等相关规定和要求执行利
润分配政策，实施了2016年度利润分派预案：以总股本304,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00
元（含税），共计派发现金30,400,000元，剩余未分配利润结转至下年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 304,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,480,000.00 
可分配利润（元） 264,621,992.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司聘请的审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2017 年度实现净利润 85,860,924.28
元（母公司报表，下同），提取 10%法定盈余公积金 8,586,092.43 元，加年初未分配利润 217,747,160.59 元，减 2016 年度
现金分红 30,400,000 元，2017 年度累计可供分配的利润为 264,621,992.44 元。 
根据中国证监会鼓励分红的有关规定，为积极回报投资者，在保证公司健康持续发展的情况下，2017 年度利润分配预
案拟定为：以经审计母公司累计可供分配利润为依据，以未来实施利润分配时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每
10 股派现金 1.20 元（含税），共计派发现金红利 3,648.00 万元，剩余累计未分配利润结转至下年度；除前述现金分红外，
本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司拟定的 2017 年度利润分配预案符合公司的实际情况及未来经营发展需要，符合相关法律法规和《公司章程》的
规定，具备合法、合规、合理、可行性。公司独立董事已对本预案发表明确的同意意见。本次利润分配预案尚需提交公司 
2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况：经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，公司分配现金股利3,693.60万元，未进行资
本公积金转增股本。相关利润分配预案已实施完毕。 
2、2016年度利润分配情况：经公司2017年4月24日召开的第二届董事会第四次会议及2017年5月16日召开的2016年年度
股东大会审议通过《关于公司2016年度利润分配的议案》，公司利润分配预案为：以总股本304,000,000股为基数，每10股
派发现金红利人民币1.00元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。相关利润分配预案已于2017年7月7日实施完毕。 
3、2017年度利润分配情况：经公司2018年4月23日召开的第二届董事会第十次会议审议通过《关于公司2017年度利润分
配的议案》，公司利润分配预案为：以总股本304,000,000股为基数，每10股派发现金红利人民币1.20元（含税），不送红
股，不以公积金转增股本。相关利润分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 36,480,000.00 133,655,587.56 27.29% 0.00 0.00% 
2016 年 30,400,000.00 100,124,101.50 30.36% 0.00 0.00% 
2015 年 36,936,000.00 98,684,489.35 37.43% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
佛山市雄进投资
有限公司、黄淦
雄、黄锦禧、黄
铭雄、简永藩、
张家壶 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2020 年 1
月 22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
蔡成昌、蔡城、
蔡端良、蔡国昌、
蔡思维、蔡永坚、
侯海强、黄烽伦、
黄伟驹、简素卿、
简卓文、康能光、
刘锦成等 68 人 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2018 年 1
月 22 日 
履行完毕，未
出现违反承
诺之情形。 
黄淦雄、黄锦禧、股份限售 在本人任职或相关联董事、监事、高级管理人员 2017 年 01 自承诺之 正常履行，不
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
黄铭雄、彭晓伟、
吴端明、蔡城、
刘志波、蔡思维、
陈永昌、张海忠、
简永藩、张家壶、
彭晓亮、佛山市
雄进投资有限公
司 
承诺 任职期间每年转让的股份不超过本人所持有的
公司股份总数的 25%；在本人离职后半年内，不
转让本人持有的公司股份；若本人在公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让或者委托他
人管理本人持有的公司股份；若本人在公司首次
公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股
份。 
月 23 日 日起至本
人或相关
联董事、监
事、高级管
理人员离
职后的十
二个月内
或十八个
月内。 
存在违反该
承诺情形。 
佛山市雄进投资
有限公司、黄淦
雄、黄锦禧、黄
铭雄、简永藩、
张家壶、蔡城、
彭晓亮、彭晓伟、
吴端明、张海忠 
股份减持
承诺 
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，该等股票的减持价格不低于公司股票的发行
价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格及收
盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2022 年 1
月 21 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
佛山市雄进投资
有限公司、黄淦
雄、黄锦禧、黄
铭雄 
股份减持
承诺 
本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，
每年减持股份数量不超过公司公开发行股票前
本人持有的公司股份总数的 25%，且累计减持不
超过公司股份总数的 5%，其减持价格不低于发
行价。本人拟减持公司股份的，将认真遵守中国
证监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股份减持计划，通过竞价交易、大宗交
易等证券监管部门认可的方式进行，并通过公司
在减持前三个交易日予以公告。若违反相关承
诺，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收
入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2022 年 1
月 21 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
简永藩、张家壶 
股份减持
承诺 
本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，
每年减持股份数量不超过公司公开发行股票前
本人持有的公司股份总数的 25%，且累计减持不
超过公司股份总数的 5%，其减持价格不低于发
行价。本人拟减持公司股份的，将认真遵守中国
证监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，
结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股份减持计划，通过竞价交易、大宗交
易等证券监管部门认可的方式进行。若违反相关
承诺，所得的收入归发行人所有，本人将在获得
收入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账
户。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2022 年 1
月 21 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
公司、蔡城、黄
淦雄、黄锦禧、
黄铭雄、彭晓伟、
吴端明、张海忠 
IPO 稳定
股价承诺 
承诺：公司股票自公开发行上市之日起三年内，
一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价低于
最近一期的经审计的每股净资产情形时（若因除
权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近
一期的经审计的每股净资产不具可比性的，上述
股票收盘价应做相应调整），公司将依据法律、
法规及公司章程的规定，按照《广东雄塑科技集
团股份有限公司关于上市后三年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预案》规定，严
格履行该预案中包括但不限于召开公司股东大
会，制定且公告股价稳定具体措施，回购公司股
票等义务，根据前述预案，该等措施的实施程序
及应满足的条件如下： 
“1、当触发稳定股价预案的启动条件时，公司启
动通过二级市场以竞价交易方式回购社会公众
股的方案：公司应在符合《上市公司收购管理办
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2020 年 1
月 22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
法》等法律法规的条件且不导致公司股权分布不
符合上市条件的前提下，对公司股票进行回购。
公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会
议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司
控股股东及实际控制人承诺就该等回购事宜在
股东大会中投赞成票。此外，公司回购股份还应
符合下列各项：（1）公司回购股份的价格不高于
公司上一会计年度经审计的每股净资产；（2）公
司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首
次公开发行新股所募集资金的总额；（3）公司单
次用于回购股份的资金不得低于最近三年实现
的年均可分配利润的 20%和人民币 1,000 万元之
间的孰高者；（4）公司单次回购股份不超过公司
总股本的 2%，如上述第二、/（一）/3、项与本
项冲突的，按照本项执行。公司董事会公告回购
股份预案后，公司股票收盘价连续 20 个交易日
超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会
应作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月
内不再启动股份回购事宜。回购期间，如遇除权
除息，回购价格作相应调整。 
2、公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价
稳定措施“二、/（一）”完成公司回购股票后，公
司股票收盘价连续 20 个交易日仍低于公司上一
会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股
价稳定措施“二、/（一）”时，持股 5%以上股东
应启动通过二级市场以竞价交易方式增持公司
股份的方案：持股 5%以上股东应在符合《上市
公司收购管理办法》等法律法规的条件且不导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司
股票进行增持。此外，持股 5%以上股东增持股
票还应符合下列各项：（1）增持股份的价格不高
于公司上一会计年度经审计的每股净资产；（2）
单次增持公司股票的金额不应少于人民币500万
元；（3）单次及/或连续 12 个月增持公司股份数
量不超过公司总股本的 2%。如上述第二、/（二）
/2、项与本项冲突的，按照本项执行；（4）通过
增持获得的股票，在增持完成后 12 个月内不得
转让。 
3、公司启动股价稳定措施后，当持股 5%以上股
东根据股价稳定措施“三、/（二）”完成增持股票
后，公司股票收盘价连续 20 个交易日仍低于公
司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法
实施股价稳定措施“三、/（二）”时，董事、高级
管理人员应启动通过二级市场以竞价交易方式
增持公司股份的方案：（1）在公司领取薪酬的董
事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理
办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规
的条件和要求，且不导致公司股权分布不符合上
市条件的前提下，对公司股票进行增持。（2）有
增持义务的公司董事、高级管理人员承诺，其用
于增持公司股票的金额不少于该等董事、高级管
理人员上一年度从公司领取的税后薪酬的 30%，
但不超过该等董事、高级管理人员上一年度税后
薪酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等
增持义务的履行承担连带责任。（3）公司在首次
公开发行股票上市后三年内新聘任的从公司领
取薪酬的董事、高级管理人员应当遵守本预案关
于公司董事、高级管理人员的义务及责任的规
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
定，公司控股股东、现有董事、高级管理人员应
当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵
守本预案并签署相关承诺。” 
公司同时承诺如下：在未来聘任新的董事、高级
管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行
公司首次公开发行上市时根据《预案》作出的关
于稳定股价预案方面的相应承诺。 
公司 分红承诺 
未来三年(2015 年-2017 年)的股东回报规划： 
1、分配方式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方
式分配利润，并优先考虑采用现金方式分配利
润。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润
分配。 
2、公司现金分红的具体条件 
除特殊情况外，公司当年度实现盈利，在依法提
取法定公积金、盈余公积金，在满足公司正常生
产经营资金需求和无重大资金支出的情况下后
进行利润分配，公司每年以现金方式分配的利润
不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保
足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加
股票股利分配和公积金转增。 
特殊情况是指：公司发生以下重大投资计划或重
大现金支出： 
（1）交易涉及的资产总额占公司最近一期经审
计总资产的 50%以上，该交易涉及的资产总额
同时存在帐面值和评估值的，以较高者作为计算
数据； 
（2）交易标的(如股权)在最近一个会计年度相关
的主营业务收入占公司最近一个会计年度经审
计主营业务收入的 50%以上，且绝对金额超过 
3000 万元； 
（3）交易标的(如股权)在最近一个会计年度相关
的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利
润的 50%以上，且绝对金额超过 300 万元； 
（4）交易的成交金额(含承担债务和费用)占公司
最近一期经审计净资产的 50%以上，且绝对金额
超过 3000 万元； 
（5）交易产生的利润占公司最近一个会计年度
经审计净利润的  50%以上，且绝对金额超过 
300 万元； 
重大现金支出是指：单笔或连续十二个月累计金
额占公司最近一期经审计的净资产的 30%以上
的投资资金或营运资金的支出。 
3、现金分红的比例 
在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，实施差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，可以按照前项规定处理。 
2014 年 04
月 16 日 
2015 年
-2017 年度 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
4、现金分红政策的调整和变更 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政
策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行
调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条
件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并
经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上
通过。 
5、公司发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票
价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现
金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分
红同时实施。采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合
理因素。 
公司 
填补被摊
薄即期回
报承诺 
承诺将通过以下措施填补股东被摊薄即期回报： 
1、完善利润分配政策，强化投资者回报 
本公司已按照《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号
——上市公司现金分红》的要求，完善了发行上
市后的利润分配政策，《公司章程（草案）》和《公
司股东分红回报规划》已经股东大会审议通过，
本公司利润分配政策和未来利润分配规划重视
对投资者的合理、稳定投资回报，本公司将严格
按照《公司章程（草案）》和《公司股东分红回
报规划》的要求进行利润分配。本次发行完成后，
本公司将广泛听取独立董事、外部监事（如有）、
公众投资者（尤其是中小投资者）的意见和建议，
不断完善本公司利润分配政策，强化对投资者的
回报。 
2、扩大业务规模，加大研发投入 
本公司将在稳固现有市场和客户的基础上，未来
进一步加强现有产品和业务的市场开拓和推广
力度，不断扩大主营业务的经营规模，提高本公
司盈利规模；同时，本公司将不断加大研发投入，
加强人才队伍建设，提升产品竞争力和本公司盈
利能力。 
3、加快募投项目实施进度，加强募集资金管理 
本次发行募集资金到账后，公司将开设募集资金
专项账户，并与开户银行、保荐机构签署募集资
金三方监管协议，同时严格依据公司相关制度进
行募集资金使用的审批与考核，以保障本次发行
募集资金安全和有效使用。同时，公司将确保募
投项目建设进度，加快推进募投项目的实施，争
取募投项目早日投产并实现预期效益，保证募投
项目的实施效果。 
4、进一步完善中小投资者保护制度 
本公司已制定《投资者关系管理制度》、《信息披
露管理制度》等一系列制度，以充分保护中小投
资者的知情权和决策参与权，该等制度安排可为
中小投资者获取公司信息、选择管理者、参与重
大决策等权利提供保障。本公司承诺将依据中国
证监会、证券交易所等监管机构出台的该等方面
的实施细则或要求，并参考同行业上市公司的通
行惯例，进一步完善保护中小投资者的相关制
度。 
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
蔡城、黄淦雄、
黄锦禧、黄铭雄、
彭晓伟、吴端明、
张海忠 
填补被摊
薄即期回
报承诺 
保障公司填补被摊薄即期回报措施能够得到切
实履行，公司董事、高级管理人员承诺如下： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承
诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
黄淦雄、黄铭雄 
关于同业
竞争、关联
交易方面
的承诺 
出具《关于避免同业竞争的声明和承诺函》，承
诺如下： 
1、截至本声明与承诺出具之日，本人及与本人
关系密切的家庭成员目前没有、将来也不会以任
何形式直接或间接从事与雄塑科技及其全资、控
股子公司构成或可能构成同业竞争的任何业务
或活动；本人及与本人关系密切的家庭成员未在
与雄塑科技及其全资、控股子公司存在同业竞争
的其他公司、企业或其他经济组织中担任董事、
高级管理人员或核心技术人员。 
2、自本声明与承诺出具之日起，如本人从第三
方获得的任何商业机会与雄塑科技及其全资、控
股子公司经营的业务存在同业竞争或潜在同业
竞争的，本人将立即通知雄塑科技，并按照雄塑
科技的要求，将该等商业机会让与雄塑科技，由
雄塑科技在同等条件下以公平合理的价格优先
收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与雄
塑科技及其全资、控股子公司构成同业竞争或潜
在同业竞争。自本声明与承诺出具之日起，如与
本人关系密切的家庭成员从第三方获得的任何
商业机会与雄塑科技及其全资、控股子公司经营
的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，本人将
立即通知雄塑科技，并将极力促使与本人关系密
切的家庭成员按照雄塑科技的要求，将该等商业
机会让与雄塑科技，由雄塑科技在同等条件下以
公平合理的价格优先收购有关业务所涉及的资
产或股权，以避免与雄塑科技及其全资、控股子
公司构成同业竞争或潜在同业竞争。 
3、本人承诺，并极力促使与本人关系密切的家
庭成员不向与雄塑科技及其全资、控股子公司构
成或可能构成同业竞争的任何其他公司、企业或
其他经济组织、个人提供任何资金、业务、技术、
管理、商业机密等方面的帮助。 
4、本人承诺极力促使与本人关系密切的家庭成
员按照本承诺函的要求从事或者不从事特定行
为。 
5、本人承诺，如果本人违反上述承诺并造成雄
塑科技经济损失的，本人将对雄塑科技因此受到
的全部损失承担连带赔偿责任。 
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
黄锦禧 
关于同业
竞争、关联
交易方面
的承诺 
出具《关于避免同业竞争的声明和承诺函》，具
体内容如下： 
1、除中国联塑外，截至本声明与承诺出具之日，
本人及与本人关系密切的其他家庭成员目前没
有、将来也不会以任何形式直接或间接从事与雄
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
塑科技及其全资、控股子公司构成或可能构成同
业竞争的任何业务或活动；本人及与本人关系密
切的家庭成员未在与雄塑科技及其全资、控股子
公司存在同业竞争的其他公司、企业或其他经济
组织中担任董事、高级管理人员或核心技术人
员。 
2、自本声明与承诺出具之日起，如本人从第三
方获得的任何商业机会与雄塑科技及其全资、控
股子公司经营的业务存在同业竞争或潜在同业
竞争的，本人将立即通知雄塑科技，并按照雄塑
科技的要求，将该等商业机会让与雄塑科技，由
雄塑科技在同等条件下以公平合理的价格优先
收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与雄
塑科技及其全资、控股子公司构成同业竞争或潜
在同业竞争。自本声明与承诺出具之日起，如与
本人关系密切的家庭成员从第三方获得的任何
商业机会与雄塑科技及其全资、控股子公司经营
的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，本人将
立即通知雄塑科技，并将极力促使与本人关系密
切的家庭成员按照雄塑科技的要求，将该等商业
机会让与雄塑科技，由雄塑科技在同等条件下以
公平合理的价格优先收购有关业务所涉及的资
产或股权，以避免与雄塑科技及其全资、控股子
公司构成同业竞争或潜在同业竞争。 
3、本人承诺，并极力促使与本人关系密切的家
庭成员不向与雄塑科技及其全资、控股子公司构
成或可能构成同业竞争的任何其他公司、企业或
其他经济组织、个人提供任何资金、业务、技术、
管理、商业机密等方面的帮助。 
4、本人承诺极力促使与本人关系密切的家庭成
员按照本承诺函的要求从事或者不从事特定行
为。 
5、本人承诺，如果本人违反上述承诺并造成雄
塑科技经济损失的，本人将对雄塑科技因此受到
的全部损失承担连带赔偿责任。 
黄淦雄 
关于同业
竞争、关联
交易方面
的承诺 
出具《关于规范和减少关联交易的声明与承诺
函》，承诺： 
1、本人已按照证券监管法律、法规以及规范性
文件的要求对报告期内的关联方以及关联交易
进行了完整、详尽的披露。除公司本次发行上市
相关申报文件中已经披露的关联交易外，本人及
本人控制的其他公司或企业与雄塑科技及其全
资、控股子公司之间不存在其他任何依照法律法
规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的
关联交易。 
2、在作为公司控股股东和实际控制人期间，本
人及本人控制的其他公司或企业将尽量避免和
减少与雄塑科技及其全资、控股子公司之间产生
关联交易。对于不可避免发生的关联交易或业务
往来，本人承诺在平等、自愿的基础上，按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公允的合理价格确定。本人将严格按照法
律、法规和雄塑科技《公司章程》、《关联交易管
理制度》等规定和文件对关联交易履行合法决策
程序，对关联事项进行回避表决，依地签订规范
的关联交易协议，并及时对关联交易事项进行披
露。本人承诺不会利用关联交易转移、输送利益，
不会通过本人对公司的控制权和经营决策权作
出损害公司及其他股东的合法权益的行为。 
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、如果本人违反上述承诺并造成雄塑科技和其
他股东经济损失的，本人将对雄塑科技和其他股
东因此受到的全部损失承担连带赔偿责任。 
黄锦禧、黄铭雄 
关于同业
竞争、关联
交易方面
的承诺 
出具《关于规范和减少关联交易的声明与承诺
函》，承诺： 
1、本人已按照证券监管法律、法规以及规范性
文件的要求对报告期内的关联方以及关联交易
进行了完整、详尽的披露。除公司本次发行上市
相关申报文件中已经披露的关联交易外，本人及
本人控制或施加重大影响的其他公司或企业与
雄塑科技及其全资、控股子公司之间不存在其他
任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应
披露而未披露的关联交易。 
2、在作为公司实际控制人的一致行动人期间，
本人及本人控制或施加重大影响的其他公司或
企业将尽量避免和减少与雄塑科技及其全资、控
股子公司之间产生关联交易。对于不可避免发生
的关联交易或业务往来，本人承诺在平等、自愿
的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公允的合理价格确定。
本人将严格按照法律、法规和雄塑科技《公司章
程》、《关联交易管理制度》等规定和文件对关联
交易履行合法决策程序，对关联事项进行回避表
决，依地签订规范的关联交易协议，并及时对关
联交易事项进行披露。本人承诺不会利用关联交
易转移、输送利润，不会通过本人对公司的影响
作出损害公司及其他股东的合法权益的行为。 
3、如果本人违反上述承诺并造成雄塑科技和其
他股东经济损失的，本人将对雄塑科技和其他股
东因此受到的全部损失承担连带赔偿责任。 
2017 年 01
月 23 日 
自承诺之
日起长期
有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺情形。 
黄淦雄 其他承诺 
承诺：本人将于雄塑科技首次公开发行股票并上
市后一年内完成注销澳门永久居留权的相关手
续，如果本人违反上述承诺并造成雄塑科技和其
他股东经济损失的，本人将对雄塑科技和其他股
东因此受到的全部损失承担赔偿责任。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2018 年 1
月 22 日 
履行完毕，未
出现违反承
诺之情形。相
关承诺具体
履行情况详
见公司 2018
年 2 月 1 日在
巨潮资讯网
（ www.cninf
o.com.cn）披
露的《关于公
司及相关主
体承诺履行
完毕的公告》
（公告编号：
2018-004）。 
公司 其他承诺 
本公司及全资、控股子公司将在本公司首次公开
发行股票并上市之日起 12 个月内，依照国家及
各地社保及住房公积金法律法规的具体规定，在
法规范围内，补缴 2015 年 7 月起本公司及全资、
控股子公司应缴未缴比例的社保及住房公积金。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 1
月 23 日
-2018 年 1
月 22 日 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
公司董事会 
列示持续经营净利润本年金额133,655,587.56
元；列示上年金额100,124,101.50元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
公司董事会 其他收益：6,128,425.03元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入、营业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
公司董事会 
列示本年度资产处置收益-119,349.69元。上年
营业外收入、营业外支出减少31,049.83元，重
分类至资产处置收益。 
 
2、重要会计估计变更 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
报告期内本公司的重要会计估计未发生变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为深入开拓海南区域市场，公司投资设立海南雄塑科技发展有限公司，公司持股比例100.00%，于2017年9月13日领取了
海南省海口市工商行政管理局颁发的《营业执照》（统一社会信用代码：91460100MA5T1E3X5W），住所：海口市南海大道266
号海口国家高新区创业孵化中心A楼5层A1-616室；经营范围：塑料制品、五金电器、装饰材料（不含国家政策规定的专营、
专控商品）的生产及销售，PVC塑料板材的研制和开发（不含废旧塑料），货物及技术进出口业务（国家限定公司经营或禁
止进出口的商品及技术除外），海洋养殖装备制造及销售。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准
文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
为进一步加强集团采购管理，公司投资设立广东雄塑国际贸易有限公司，公司持股比例100.00%，于2017年12月8日领取
了佛山市南海区市场监督管理局颁发的《营业执照》（统一社会信用代码：91440605MA5144XC8G），住所：佛山市南海区九
江镇沙咀村园南二路三街广东雄塑科技集团股份有限公司办公楼一楼；经营范围：批发业、零售业，其他未列明商品批发（货
物、技术进出口），其他贸易经纪与代理（代理货物、技术进出口）（以上项目工商登记前置审批项目除外）。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新航、赵中才 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李新航：2013 年-2017 年，赵中才：2016 年-2017 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0.00 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0.00 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0.00 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广西雄塑科技发展有
限公司 
2017 年 08
月 24 日 
2,000  0.00 连带责任保证   否 
广东雄塑科技实业
（江西）有限公司 
2017 年 08
月 24 日 
1,000  0.00 连带责任保证   否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0.00 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
披露日期 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0.00 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0.00 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 27,500 18,000 0.00 
合计 27,500 18,000 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
2,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 08
月 28
日 
2017
年 11
月 24
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.30% 20.73 20.73 
已到期
赎回 
- 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
2,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 08
月 28
日 
2017
年 09
月 29
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
3.90% 6.84 6.84 
已到期
赎回 
- 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
银行 
保本浮
动收益
型 
2,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 09
月 20
2017
年 10
月 23
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
协议
约定 
4.15% 7.50 7.50 
已到期
赎回 
- 是 是 - 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
有限公司 日 日 或者资产组合 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 01
日 
2017
年 12
月 15
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.05% 14.65 14.65 
已到期
赎回 
- 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
500 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 01
日 
2017
年 12
月 04
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.00% 1.81 1.81 
已到期
赎回 
- 是 是 - 
中国农业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
5,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 08
日 
2018
年 01
月 10
日 
债券、基金、
固定收益性产
品等 
协议
约定 
2.90% 25.89 - 待收回 - 是 是 - 
中国农业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 08
日 
2018
年 02
月 05
日 
债券、基金、
固定收益性产
品等 
协议
约定 
2.90% 22.44 - 待收回 - 是 是 - 
中国农业
银行股份
有限公司 
银行 
保本保
证收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 14
日 
2018
年 02
月 13
日 
可锁定风险收
益的本外币货
币资金市场工
具、固定收益
类投资工具等 
协议
约定 
4.00% 29.92 - 待收回 - 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
2,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 28
日 
2018
年 01
月 19
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.20% 11.97 - 待收回 - 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
500 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 07
日 
2018
年 01
月 26
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.20% 11.51 - 待收回 - 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,500 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 07
日 
2018
年 01
月 26
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.20% 0 - 待收回 - 是 是 - 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 18
日 
2018
年 01
月 26
日 
债券、存款等
高流动性资
产、其他资产
或者资产组合 
协议
约定 
4.15% 13.30 - 待收回 - 是 是 - 
合计 27,500 -- -- -- -- -- -- 166.56 51.53 -- -- -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
合同订立对方
名称 
合同标的 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
合同涉及
资产的评
估价值（万
评估
机构
名称
评估
基准
日
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
披
露
日
披
露
索
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
方名
称 
元）（如有） 元）（如有） （如
有） 
（如
有） 
的执
行情
况 
期 引 
雄塑
科技 
 
博罗县石坝镇
人民政府 
PE 管及配件
销售 
2017 年 03
月 30 日 
1,491.42 - 无 - 
市场定
价 
1,491.42 否 无 
正在
执行 
- - 
内蒙古鄂尔多
斯电力冶金集
团股份有限公
司氯碱化工分
公司 
聚氯乙烯 
2017 年 01
月 10 日 
1,230.00 - 无 - 
协商定
价 
1,230.00 否 无 
履行
完毕 
- - 
聚氯乙烯 
2017 年 03
月 01 日 
1,280.00 - 无 - 
协商定
价 
1,280.00 否 无 
履行
完毕 
- - 
中盐吉兰泰氯
碱化工有限公
司 
聚氯乙烯 
2017 年 03
月 29 日 
1,252.00 - 无 - 
协商定
价 
1,252.00 否 无 
履行
完毕 
- - 
聚氯乙烯 
2017 年 04
月 28 日 
1,126.94 - 无 - 
协商定
价 
1,126.94 否 无 
履行
完毕 
- - 
石嘴山市惠吉
中盐商贸有限
公司 
聚氯乙烯 
2017 年 08
月 03 日 
1,054.50 - 无 - 
协商定
价 
1,054.50 否 无 
履行
完毕 
- - 
内蒙古鄂尔多
斯电力冶金集
团股份有限公
司氯碱化工分
公司 
聚氯乙烯 
2017 年 08
月 04 日 
1,460.00 - 无 - 
协商定
价 
1,460.00 否 无 
履行
完毕 
- - 
聚氯乙烯 
2017 年 10
月 24 日 
1,000.50 - 无 - 
协商定
价 
1,000.50 否 无 
履行
完毕 
- - 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司严格按照法律法规、规章等规定和要求，合法、合规运营，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积
极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公
司本身与全社会的协调、和谐发展，最终营造一个企业与员工、社会、环境共生共荣的经营环境。  
（一）投资者和债权人权益保护  
保障股东特别是中小投资者的权益，是公司最基本的社会责任。报告期内，公司不断建立健全公司治理与内控管理制度，
严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，通过提供网络投
票等方式，让更多的股东能够参与股东大会，确保股东特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；通过深
交所互动易、公司投资者热线、公司邮箱、公司网站、网上业绩说明会等多渠道多方式开展投资者互动，加强投资者沟通交
流；及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合
法权益；高度重视对投资者的投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案，制定
切实合理的分红方案，体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意识。 
在追求股东利益最大化的同时，公司严格确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全也兼顾了公司债权人的利益。 
（二）职工权益保护  
人才是公司最核心的宝贵财产。报告期内，公司坚持以人为本的经营理念，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守
《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工合法权益，为员工提供安全、整洁的工作环境，注重员工知识
和技能提高，关心员工身心健康，加强对员工的人文关怀，努力提高员工满意度，实现员工与公司的共同成长。 
公司不断建立健全安全生产管理制度和应急预案，层层落实安全生产，定期实施全员安全教育培训；根据生产工艺设计
和特点，对潜在的职业健康危险源进行辨识，每年制定环境和职业健康安全管理方案，对可能影响职业健康安全的危险源施
加管控，建立完备的预防设施，改善生产环境；新建、扩建、改建生产车间和生产线时，合理设计和布局，有效实现公共卫
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
生设施、环境污染预防设施、安全防护设施三同时的目标。目前，公司已通过ISO9001质量管理体系认证、OHSAS18001职业
健康安全管理体系认证，并严格按照体系的要求规范运作。报告期内，公司未发生重大产品质量事故与重大安全生产事故。  
同时，公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工董事、职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充
分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大
会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与
协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
报告期内，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。  
（四）环境保护和可持续发展  
公司是一家以新型化学建材为核心业务领域，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道产品的研发、生产和销
售一体化高新技术企业，自设立以来一直专注于“绿色、环保、无毒”塑料管道的研发、生产和销售。生产过程中全部为物
理变化，无化学反应，不会生成新的污染物，对环境的污染较小，所排放污染物仅有生活污水、生产废气、废渣以及生产噪
声。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，自公司成立以来未发生重大环保事故，也未
因安全生产和环境保护等原因受到处罚。公司先后取得ISO14001环境管理体系认证证书 ，中国环境标志产品认证证书（全
系列产品），“科技创新绿色节能产品”和“中国绿色环保建材产品”等荣誉称号。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司一贯注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，始终将依法规范经营作为公司运行的基本原则，在公司经营过程中
严格遵守国家法律、法规政策的规定，遵循社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不存在通过贿赂、走私等非
法活动谋取不正当利益的情形，不存在侵犯他人商标、专利和著作权等知识产权的情形，不存在从事不正当竞争的行为。 
2017年度，公司一如既往地履行企业社会责任，促进慈善事业的发展，积极参加各项社会公益活动，累计对外捐赠达
107.01万元。2018年公司将继续在为股东创造价值的同时，继续积极回馈社会，以实际行动践行企业社会责任，推动企业与
环境的和谐发展，为社会和谐可持续发展贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及下属子公司均不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司重大事项已作为临时公告在指定信息披露媒体披露，详情请查看如下索引：  
公告编号 披露日期 公告名称 披露媒体 
2017-010 2017-3-20 关于变更公司注册资本、修改公司章程的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-012 2017-3-20 
关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
金的公告 
中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-024 2017-4-26 关于会计政策变更的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-025 2017-4-26 关于增加公司经营范围及修改《公司章程》的公 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
告 
2017-026 2017-4-26 2016 年度利润分配预案的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-032 2017-5-8 关于使用部分募集资金对子公司进行增资的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-034 2017-5-8 关于使用闲置募集资金进行现金管理的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-042 2017-6-27 
关于与海口国家高新技术产业开发区管委会签订
合作框架协议的公告 
中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-043 2017-7-1 关于 2016 年度权益分派实施的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-045 2017-8-17 
关于与海口国家高新技术产业开发区管委会合作
事项的进展公告 
中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-051 2017-8-24 关于公司独立董事辞职的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-054 2017-8-24 关于为子公司提供担保的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-055 2017-8-24 
关于与海口国家高新技术产业开发区管委会签署
投资合同的公告 
中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-056 2017-8-24 
关于对外投资设立全资子公司及使用募集资金支
付部分投资款的公告 
中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-057 2017-8-24 关于部分变更募集资金用途的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-059 2017-8-29 关于使用闲置募集资金进行现金管理的进展公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
2017-068 2017-10-27 关于公司会计政策变更的公告 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报、巨潮资讯网 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 228,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 228,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 137,332,800 60.23% 0 0 0 0 0 137,332,800 45.18% 
其中：境内法人持股 8,195,200 3.59% 0 0 0 0 0 8,195,200 2.70% 
境内自然人持股 129,137,600 56.64% 0 0 0 0 0 129,137,600 42.48% 
4、外资持股 90,667,200 39.77% 0 0 0 0 0 90,667,200 29.82% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外自然人持股 90,667,200 39.77% 0 0 0 0 0 90,667,200 29.82% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 76,000,000 0 0 0 76,000,000 76,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 76,000,000 0 0 0 76,000,000 76,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 228,000,000 100.00% 76,000,000 0 0 0 76,000,000 304,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】3165 号文核准，公司首次公开发行人民币普通股股票7,600
万股；并经深圳证券交易所《关于广东雄塑科技集团股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]57
号）同意，公司首次公开发行的7,600万股普通股股票于2017年1月23日起在深圳证券交易所创业板上市交易。具体内容详见
公司2017年1月20日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行股票并在创业板上市之上市公告书》。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月1日，公司召开第一届董事会第四次会议，审议通过关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并
在创业板上市的相关议案； 
2014年4月16日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票
并在创业板上市的相关议案； 
2016年12月23日，中国证监会《关于核准广东雄塑科技集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]3165号）核准公司公开发行新股不超过7,600万股； 
经深圳证券交易所《关于广东雄塑科技集团股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]57 号）
