广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充
分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
    （二）关于控股股东与公司的关系 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控股
股东依法在担任公司职务的范围内行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会授权范围行使职权、直接或间接
干预本公司的决策和生产经营活动，更没有利用其实际控股股东的身份侵害公司和其他股东的利益。 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
    （三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会等四个专门委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关
的专业意见和良好的建议。 
    （四）关于监事和监事会 
       公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法合规性进行监督。 
    （五）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、管理者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
    （六）内部审计制度的建立和执行情况 
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》、《公司章程》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产
经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有
效的保证了公司各项经营目标的实现。 
      公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审
查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及正常披露等。审计委员会下设独立的审计部，直接对审计委员会负
责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章、制度规范运作，建立健全了公司的法人治理
结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于股东及关联方，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，
已达到发行监管对公司独立性的基本要求，如下： 
1、资产完整 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、
机器设备以及商标、专利的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，不存在在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外其他职务的情况，不存在在与公司业务相同或相近的其他企业
任职的情况。公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出人事任免决
定的情形。 
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度。公司在员工的社会保障、工薪报酬等
方面完全独立。 
3、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，公司具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司在银行独立开设账户，并依法独立纳税，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
报告期内，公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东或其他关联方债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整
的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间机构混同的情形。公司已建立健全内部经营管理机构，公司的机构设置方案不存在受控股股东、实际控制人
及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，已建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的
组织结构体系，与关联企业在机构设置上完全独立。股东依照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司的管理，
并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、业务独立 
公司专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道的研发、生产和销售，拥有独立、完整的产、供、销业务体系，
独立面向市场开展各项业务，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。公司控股股东、实际控制人黄淦
雄及其一致行动人黄锦禧、黄铭雄出具了《关于避免同业竞争的声明和承诺函》，承诺不从事与公司构成同业竞争的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 95.79% 2016 年 03 月 18 日   
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 95.79% 2016 年 06 月 27 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
 娄爱东 3 3 0 0 0 否 
 赵建青 1 1 0 0 0 否 
 李建辉 3 3 0 0 0 否 
 陈旭东 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。对于独立董事的良好意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员会
的工作细则。董事会各专门委员会均由董事组成，符合相关法律法规的规定。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
1、审计委员会运行情况 
董事会审计委员会自成立以来，能够根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《董事会审计委员会工
作细则》等规定，勤勉尽职地履行职责。报告期内，审计委员会共召开了2次会议。 
2、提名委员会 
提名委员会自设立以来，按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》、《董事会提名委员
会工作细则》等要求规范运作。报告期内，提名委员会共召开了1次会议。 
3、战略委员会 
战略委员会自设立以来，按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》、《董事会战略委员
会工作细则》等要求规范运作。报告期内，战略委员会共召开了1次会议。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会自设立以来，按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》等要求规范运作，运行情况良好。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通
过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，公司会不断完善治理结构，提高治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司于 2017 年 4 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
的定性标准如下：具有以下特征的缺陷，
认定为重大缺陷：A．缺陷涉及高级管理
人员舞弊；B．缺陷表明未设立内部控制
监督机构或内部控制监督机构未履行其
职责；C．财务报告存在定量标准认定的
重大错报，而对应的控制活动未能识别该
错报。具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：A．财务报告存在定量标准认定的
重要错报，而对应的控制活动未能识别该
错报；B．缺陷虽未达到重要性标准，但
从缺陷的性质上看，仍应引起董事会和管
理层重视的错报。重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷认定为一般缺陷。 
评价的定性标准如下：具有以下特征的
缺陷，认定为重大缺陷：A．缺乏民主
决策程序、决策程序不科学，给公司造
成重大财产损失；B．严重违反国家法
律、法规；C．关键管理人员或重要人
才大量流失；D．媒体负面新闻频现；
E．内部控制评价的重大缺陷未得到整
改。具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：A．公司因管理失误发生依据上
述定量标准认定的重要财产损失，控制
活动未能防范该损失；B．财产损失虽
未达到重要性标准，但从缺陷的性质上
看，仍应引起董事会和管理层重视。重
大缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷认定
为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：从定量的标准看，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致公
司财产损失金额小于税前利润的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过 1%（含）小
于 3.5%认定为重要缺陷；如果超过 3.5%
（含）则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：从定量的标准
看，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额小于税前利
润的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过 1%（含）小于 3.5%认定为重要缺陷；
如果超过 3.5%（含）则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
