广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合前述
法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的
事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情形。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利、依法在担任公司职务的范围
内行使其权利并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在利用其实
际控股股东的身份侵害公司和其他股东利益的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；董事会严格按
照相关法律法规、规范性文件及公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和要求，忠实、勤勉、尽责地履行
职责和义务，规范运作、科学决策，认真贯彻执行股东大会决议，切实维护公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共
召开6次董事会会议。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责，
根据各自职责对本公司经营发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会严格
按照相关法律法规、规范性文件及公司《监事会议事规则》等规定和要求，认真履行监督职责，积极有效地开展工作，对公
司依法运作情况和公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护了公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共召开
6次监事会会议。 
（五）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，全面实现股东、管理者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照相关法律法规、规范性文件关于信息披露的规定，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以
平等的机会获得信息；同时，公司将投资者关系管理作为日常工作的重点，积极做好投资者关系管理工作，建立了与投资者
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
日常沟通的良好机制。  
（七）公司治理制度的执行与完善  
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《公司章程》等有关法律、法规和规章制度，结合公
司的实际情况、自身特点和管理需要，建立健全贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系。通过对公司各项治理
制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
报告期内，公司依照最新规范性文件对《公司章程》及其相关内控制度认真自查，并结合公司上市实际，修订完善了《公
司章程》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》，新制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等13个制度，为进一步提高公司规范运作水平提供了制度保障与支撑。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，符合发行监管对
公司独立性的基本要求。  
（一）业务独立情况 
公司专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道的研发、生产和销售，拥有独立、完整的产、供、销业务体系，
独立面向市场开展各项业务，不存在需要依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。公司控股股东、实际控制人
黄淦雄先生及其一致行动人黄锦禧先生、黄铭雄先生已出具《关于避免同业竞争的声明和承诺函》，承诺不从事与公司构成
同业竞争的业务。 
（二）人员独立情况  
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生董事、监事并聘请独立董事，由董事会聘用高级管理人员。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪。公司的人事及工资管理
完全独立，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。  
（三）资产独立情况  
公司资产与控股股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司业务和生产经营必要的机器设备、房屋、土地使用权、专
利及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存
在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况，不存在为控股股东提供担保的情形。  
（四）机构独立的情况  
公司设有独立的职能部门，组织结构健全，独立开展生产经营活动，在机构设置上与控股股东完全分开，不存在与控股
股东混合经营、合署办公等情况。  
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务部，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。截至2017年12月31日，公司不存在为股东单位提供担
保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 72.28% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 05 日 
详见巨潮资讯网《雄塑科技
2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-015） 
2016 年度 
股东大会 
年度股东大会 70.72% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
详见巨潮资讯网《雄塑科技
2016 年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-036） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 70.65% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 24 日 
详见巨潮资讯网《雄塑科技
2017 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-038） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 70.58% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
详见巨潮资讯网《雄塑科技
2017 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-062） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
娄爱东 4 4 0 0 0 否 3 
郑建江 2 1 1 0 0 否 0 
李建辉 6 5 1 0 0 否 4 
赵建青 6 5 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》
开展工作，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。对于独立董事的良好意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，公司董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司的专门委员会议事规则，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开1次会议，对公司募集资金的合理合规使用进行审议，并形成一致同意意见后提交至公司
董事会审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开4次会议；审议委员会对公司的内部控制和财务信息进行有效监督，使公司在财务信息披
露及内部控制方面更加严谨有效。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议公司内部董事、独立董事及高级管理人员2017年度薪酬方案。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，对公司第二届董事会独立董事候选人和证券事务代表任职资格进行审查并提出
建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，经公司
董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员实行浮动年薪制，其薪酬由固定薪酬和年终绩效奖励组成。报告期内，公司
高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不
断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的
激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
全文详见公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上披露的《广东雄塑科技集团股
份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：具有以下特征的缺陷，
认定为重大缺陷：A.缺陷涉及高级管理
人员舞弊；B.缺陷表明未设立内部控制
监督机构或内部控制监督机构未履行其
职责；C.财务报告存在定量标准认定的
重大错报，而对应的控制活动未能识别
该错报。具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷：A.财务报告存在定量标准认
定的重要错报，而对应的控制活动未能
识别该错报；B.缺陷虽未达到重要性标
准，但从缺陷的性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视的错报。重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷认定为一般缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：具有以下特征的缺
陷，认定为重大缺陷：A.缺乏民主决策
程序、决策程序不科学，给公司造成重
大财产损失；B.严重违反国家法律、法
规；C.关键管理人员或重要人才流失；
D.媒体负面新闻频现；E.内部控制评价的
重大缺陷未得到整改。具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷：A.公司因管理
失误发生依据上述定量标准认定的重要
财产损失，控制活动未能防范该损失；
B.财产损失虽未达到重要性标准，但从
缺陷的性质上看，仍然引起董事会和管
理层重视。重大缺陷、重要缺陷以外的
其他缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：从定量的标准看，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
公司财产损失金额小于税前利润的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过 1%（含）
小于 3.5%认定为重要缺陷；如果超过
3.5%（含）则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：从定量的标准看，
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司财务损失金额小于税前利润的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过 1%
（含）小于 3.5%认定为重要缺陷；如果
超过 3.5%（含）则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，雄塑科技按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
全文详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上披露的《广东雄塑科技集团股份有限
公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东雄塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
