广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司已按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金
分红》的要求，完善了利润分配政策，《公司章程（草案）》和《公司股东分红回报规划》已经股东大会审议通过，本公司
利润分配政策和未来利润分配规划重视对投资者的合理、稳定投资回报，本公司将严格按照《公司章程（草案）》和《公司
股东分红回报规划》的要求进行利润分配。公司将广泛听取独立董事的意见和建议，不断完善本公司利润分配政策，强化对
投资者的回报。 
    报告期内，经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，公司以总股本228,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.62 
元人民币现金（含税），合计分配人民币36,936,000.00元。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 304,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 30,400,000.00 
可分配利润（元） 217,747,160.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现的净利润 138,067,835.19 元。根据《公司法》
和《公司章程》的规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 13,806,783.52 元后，2016 年度公司实
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
现可供股东分配的利润 124,261,051.67 元。经 2017 年 4 月 24 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《关于公司 
2016 年度利润分配方案的议案》，公司以最新总股本 304,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 
1.00 元（含税），共计派发红利共计 30,400,000 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。    
 公司拟定的 2016 年度利润分配方案符合公司的实际情况及未来经营发展需要，符合《公司法》和《公司章程》的规
定，具备合法性、合规性、合理性。公司独立董事对该预案发表了同意的独立意见。    
   本预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、2015年6月5日，经公司2014年年度股东大会审议通过，公司分配现金股利3,693.6万元,未进行资本公
积金转增股本。 
    2、2016年6月27日，经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，公司分配现金股利3,693.6万元,未进行资本公积金转增
股本。 
   上述利润分配均已实施完毕。 
    3、2017年4月24日，第二届董事会第四次会议审议通过《2016年度利润分配方案的议案》，公司利润分配方案为：公司
分配现金股利3,040万元,未进行资本公积金转增股本，本议案尚需2016年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 30,400,000.00 100,124,101.50 30.36%   
2015 年 36,936,000.00 98,684,489.35 37.43%   
2014 年 36,936,000.00 110,523,279.30 33.42%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
佛山市雄进投资有限
公司;黄淦雄;黄锦禧;黄
铭雄;简永藩;张家壶 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或
者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 01
月 23 日 
2017
年 1月
23 日
-2020
年 1月
22 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
蔡成昌;蔡城;蔡端良;蔡
国昌;蔡思维;蔡伟光;蔡
永坚;侯海强;黄烽伦;黄
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
2017 年 01
月 23 日 
2017
年 1月
23 日
正常履
行，不存
在违反该
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
伟驹;简素卿;简卓文;康
能光;刘锦成;卢伟明;麦
甘霖;潘松柏;彭晓伟;谭
辉文;温振辉;文振富;吴
端明;薛献能;薛志斌;张
定响;张海忠;张家麟;张
健仪;郑龙超;周文海；
蔡俭胜;蔡文斌;陈国能;
陈金财;陈敏;陈永昌;邓
广昌;邓海泉;邓卫国;胡
丽彩;黄惠光;黄永雄;简
汉文;简燕婷;劳锦华;李
添强;李霞;梁大军;梁水
强;廖顺华;廖侠添;林基
全;刘爱东;刘志波;麦敏
红;彭晓亮;吴云增;向
静;周淑冰;朱紫杏；陈
志豪;陈佐松;程长文;程
麒睿;程驿钧;梁雄;余志
香;张定彬 
份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。 
-2018
年 1月
22 日 
承诺情
形。 
佛山市雄进投资有限
公司;黄淦雄;黄锦禧;黄
铭雄;简永藩;张家壶 
股份
减持
承诺 
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，该等股票的减持价格不低于公司股票的发
行价；上述减持价格及收盘价均应考虑除权除
息等因素作相应调整。 
2017 年 01
月 23 日 
2020
年 1月
22 日
-2022
年 1月
21 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
佛山市雄进投资有限
公司;黄淦雄;黄锦禧;黄
铭雄;简永藩;张家壶 
股份
减持
承诺 
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格及
收盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。 
2017 年 01
月 23 日 
2020
年 1月
22 日
-2022
年 1月
21 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
蔡城;彭晓亮;彭晓伟;吴
端明;张海忠 
股份
减持
承诺 
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，该等股票的减持价格不低于公司股票的发
行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持
价格及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应
调整。 
2017 年 01
月 23 日 
2018
年 1月
22 日
-2019
年 1月
21 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
黄淦雄 
股份
减持
承诺 
本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持
的，每年减持股份数量不超过公司公开发行股
票前本人持有的公司股份总数的 25%，且累计
2017 年 01
月 23 日 
2020
年 1月
22 日
正常履
行，不存
在违反该
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
减持不超过公司股份总数的 5%，其减持价格不
低于发行价。本人拟减持公司股份的，将认真
遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的
相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资
本运作的需要，审慎制定股份减持计划，通过
竞价交易、大宗交易等证券监管部门认可的方
式进行，并通过公司在减持前三个交易日予以
公告。若违反相关承诺，所得的收入归发行人
所有，本人将在获得收入的 5 日内将前述收入
支付给发行人指定账户。 
-2022
年 1月
21 日 
承诺情
形。 
佛山市雄进投资有限
公司;黄锦禧;黄铭雄 
股份
减持
承诺 
本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持
的，每年减持股份数量不超过公司公开发行股
票前本人持有的公司股份总数的 25%，且累计
减持不超过公司股份总数的 5%，其减持价格不
低于发行价。本人拟减持公司股份的，将认真
遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的
相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资
本运作的需要，审慎制定股份减持计划，通过
竞价交易、大宗交易等证券监管部门认可的方
式进行，并通过公司在减持前三个交易日予以
公告。若违反相关承诺，所得的收入归发行人
所有，本人将在获得收入的 5 日内将前述收入
支付给发行人指定账户。 
2017 年 01
月 23 日 
2020
年 1月
22 日
-2022
年 1月
21 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
蔡城;黄淦雄;黄锦禧;黄
铭雄;彭晓伟;吴端明;张
海忠 
 
（一）稳定股价承诺及具体措施      公司股
票自公开发行上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日公司股票收盘价低于最近一期
的经审计的每股净资产情形时（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期的
经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），公司将依据法律、法规
及公司章程的规定，按照《广东雄塑科技集团
股份有限公司关于上市后三年内公司股价低于
每股净资产时稳定公司股价的预案》规定，严
格履行该预案中包括但不限于召开公司股东大
会，制定且公告股价稳定具体措施，回购公司
股票等义务，根据前述预案，该等措施的实施
程序及应满足的条件如下：“1、当触发稳定股
价预案的启动条件时，公司启动通过二级市场
以竞价交易方式回购社会公众股的方案：公司
应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法
规的条件且不导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，对公司股票进行回购。公司股东
大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股
2017 年 01
月 23 日 
2017
年 1月
23 日
-2020
年 1月
22 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
股东及实际控制人承诺就该等回购事宜在股东
大会中投赞成票。此外，公司回购股份还应符
合下列各项：（1）公司回购股份的价格不高于
公司上一会计年度经审计的每股净资产；（2）
公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司
首次公开发行新股所募集资金的总额；（3）公
司单次用于回购股份的资金不得低于最近三年
实现的年均可分配利润的 20%和人民币 1,000
万元之间的孰高者；（4）公司单次回购股份不
超过公司总股本的 2%，如上述第二、/（一）/3、
项与本项冲突的，按照本项执行。公司董事会
公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续 20
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，
公司董事会应作出决议终止回购股份事宜，且
在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。回购
期间，如遇除权除息，回购价格作相应调整。2、
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳
定措施“二、/（一）”完成公司回购股票后，公
司股票收盘价连续 20 个交易日仍低于公司上
一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实
施股价稳定措施“二、/（一）”时，持股 5%以
上股东应启动通过二级市场以竞价交易方式增
持公司股份的方案：持股 5%以上股东应在符
合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条
件且不导致公司股权分布不符合上市条件的前
提下，对公司股票进行增持。此外，持股 5%
以上股东增持股票还应符合下列各项：（1）增
持股份的价格不高于公司上一会计年度经审计
的每股净资产；（2）单次增持公司股票的金额
不应少于人民币 500 万元；（3）单次及/或连续
12个月增持公司股份数量不超过公司总股本的
2%。如上述第二、/（二）/2、项与本项冲突的，
按照本项执行；（4）通过增持获得的股票，在
增持完成后 12 个月内不得转让。3、公司启动
股价稳定措施后，当持股 5%以上股东根据股价
稳定措施“三、/（二）”完成增持股票后，公司
股票收盘价连续 20 个交易日仍低于公司上一
会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施
股价稳定措施“三、/（二）”时，董事、高级管
理人员应启动通过二级市场以竞价交易方式增
持公司股份的方案：（1）在公司领取薪酬的董
事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管
理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
律法规的条件和要求，且不导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增
持。（2）有增持义务的公司董事、高级管理人
员承诺，其用于增持公司股票的金额不少于该
等董事、高级管理人员上一年度从公司领取的
税后薪酬的 30%，但不超过该等董事、高级管
理人员上一年度税后薪酬总和。公司全体董事、
高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带
责任。（3）公司在首次公开发行股票上市后三
年内新聘任的从公司领取薪酬的董事、高级管
理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管
理人员的义务及责任的规定，公司控股股东、
现有董事、高级管理人员应当促成公司新聘任
的该等董事、高级管理人员遵守本预案并公司
同时承诺如下：在未来聘任新的董事、高级管
理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行
公司首次公开发行上市时根据《预案》作出的
关于稳定股价预案方面的相应承诺。签署相关
承诺。”（二）股价稳定措施未根据《广东雄塑
科技集团股份有限公司关于上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》
规定以及公司、持股 5%以上股东、董事、高
级管理人员的承诺，股价稳定措施未实施的约
束机制如下：1、公司、持股 5%以上股东、董
事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。2、自稳定股价措施的启动条件触发之
日起，公司董事会应在 10 个交易日内召开董事
会会议，并及时公告将采取的具体措施并履行
后续法律程序。董事会不履行上述义务的，全
体董事以上一年度薪酬为限对股东承担赔偿责
任。3、持股 5%以上股东负有增持股票义务，
但未按本预案的规定提出增持计划和/或未实
际实施增持计划的，公司有权责令持股 5%以
上股东在限期内履行增持股票义务。持股 5%
以上股东仍不履行的，前述事项发生之日起的
现金分红由公司暂时扣留，直至其采取相应的
稳定股价措施并实施完毕时为止。4、公司董事
（不含独立董事）、高级管理人员未履行股票增
持义务时，公司有权责令未履行股票增持义务
的董事、高级管理人员履行该项义务。董事、
高级管理人员仍不履行的，公司有权扣减应向
该董事、高级管理人员支付的当年税后薪酬；
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
若应采取而未采取稳定股价的具体措施，公司
有权自前述事项发生之日起停发其薪酬，累计
停发的薪酬不超过其年度薪酬的 50%，直至其
采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
黄淦雄 
其他
承诺 
作为广东雄塑科技集团股份有限公司（以下简
称“雄塑科技”或“公司”）的控股股东及实际控
制人，为保护公司及其他股东的利益，本人承
诺如下：本人将于雄塑科技首次公开发行股票
并上市后一年内完成注销澳门永久居留权的相
关手续，如果本人违反上述承诺并造成雄塑科
技和其他股东经济损失的，本人将对雄塑科技
和其他股东因此受到的全部损失承担赔偿责
任。 
2017 年 01
月 23 日 
2018
年 1月
22 日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
广发证券股份有限公
司 
其他
承诺 
发行人保荐机构承诺：若本保荐机构为发行人
首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，将先行赔偿投资者损失。 
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
广东中信协诚律所事
务所 
其他
承诺 
发行人律师承诺：如中信协诚在本次发行工作
期间未勤勉尽责，导致中信协诚所制作、出具
的文件对重大事件作出违背事实真相的虚假记
载、误导性陈述，或在披露信息时发生重大遗
漏，导致发行人不符合法律规定的发行条件，
造成投资者直接经济损失的，在该等违法事实
被认定后，中信协诚将本着积极协商、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，自行
并督促发行人及其他过错方一并对投资者直接
遭受的、可测算的经济损失，选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔
偿基金等方式进行赔偿。 
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
立信会计师事务所 
其他
承诺 
发行人审计机构承诺：本所为发行人首次公开
发行股票事宜制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
立信会计师事务所 
其他
承诺 
发行人验资机构承诺：本所为发行人首次公开
发行股票事宜制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失 
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
立信会计师事务所 
其他
承诺 
发行人验资复核机构承诺：本所为发行人首次
公开发行股票事宜制作、出具的文件有虚假记
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
在违反该
承诺情
形。 
广东中联羊城资产评
估有限公司 
其他
承诺 
发行人资产评估机构承诺：本所为发行人首次
公开发行股票事宜制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 01
月 23 日 
长期
有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    重要会计政策变更：财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适
用于2016年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
公司董事会 税金及附加 
将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、 公司董事会 调增税金及附加本年金额
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生
的税费不予调整。比较数据不予调整。 
4,356,814.03元，调减管理费用本年
金额4,356,814.03元。 
将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义
务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应
交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流
动负债”）项目。比较数据不予调整。 
公司董事会 调增其他流动负债期末余额
1,014,919.48元，调增其他非流动负
债期末余额0.00元，调减应交税费
期末余额1,014,919.48元。 
将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值
税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项
目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
公司董事会 调增其他流动资产期末余额
14,995,198.70元，调增其他非流动
资产期末余额0.00元，调增应交税
费期末余额14,995,198.70元。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新航、赵中才 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
是否为关
联方担保 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
披露日期 完毕 
广西雄塑科技发展有
限公司 
 2,000 2014 年 06 月 20 日 2,000 连带责任保证 
主债务履行期限
届满之日起两年 
否 是 
广东雄塑科技集团股
份有限公司 
 8,000 2013 年 12 月 16 日 3,600 连带责任保证 
主债务履行期限
届满之日起两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.02% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
    自成立以来，公司一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能
部门工作，持续深入开展公司治理活动。公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开及表决程序，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、
参与权和表决权。 
    公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
    长期以来公司一直重视员工的未来职业发展规划，人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。
公司形成了以内部培养为主，适度引进为辅的人才建设体系。同时，为了提升员工的专业知识、工作技能
和综合素质，确保员工满足相关工作要求，促进公司整体绩效的提升，公司制订了全方位的员工培训体系，
促使各类人员在企业中不断成长。公司未来将进一步完善激励考核制度，充分调动员工的积极性、主动性
与创造性。公司将建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机地结合起来，努力营
造吸引人才、留住人才和鼓励人才的机制和环境。 
    公司是一家以新型化学建材为核心业务领域，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道产品的
研发、生产和销售一体化高新技术企业，自设立以来一直专注于“绿色、环保、无毒”塑料管道的研发、生
产和销售，主要生产PVC、PPR及PE管道，为塑料制品加工企业，生产过程中全部为物理变化，无化学反
应，不会生成新的污染物，生产过程用水和废品绝大部份回收循环使用，只产生少量废气、噪音及废物。
雄塑科技按照环保部门规定，制定了内部的相关制度，自公司成立以来没有因安全生产和环境保护等原因
受到处罚的情况，先后取得ISO9001环境管理体系认证证书 ，中国环境标志产品认证证书（全系列产品），
“科技创新绿色节能产品”和“中国绿色环保建材产品”等荣誉称号。 
    2016年度，公司为促进慈善事业的发展，积极参加社会公益活动，累计向南海慈善会、武鸣县慈善会
捐赠达51.33万元。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司对河南雄塑增资3,300万元。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 228,000,000 100.00%      228,000,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 137,332,800 60.23%      137,332,800 60.23% 
其中：境内法人持股 8,195,200 3.59%      8,195,200 3.59% 
   境内自然人持股 129,137,600 56.64%      129,137,600 56.64% 
4、外资持股 90,667,200 39.77%      90,667,200 39.77% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 90,667,200 39.77%      90,667,200 39.77% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00%      0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 228,000,000 100.00%      228,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  公司股东程孝刚于2016年4月9日因病去世，其持有的公司8万股股份由其父亲程长文、其女儿程驿钧及其
儿子程麒睿继承。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据广东省佛山市南海公证处于 2016 年 12 月 15 日出具的《公证书》（【2016】粤佛南海第 31068 号），2016 年 12 月 
14 日，程孝刚前妻林燕勇作为程孝刚女儿程驿钧和儿子程麒睿的法定监护人，与程孝刚父亲程长文签署了 《继承协议书》，
约定程长文继承程孝刚生前所持发行人股份的 30%，即 2.4 万 股；程驿钧继承程孝刚生前所持发行人股份的继承 35%，即 
2.8 万股；程麒睿继 承程孝刚生前所持发行人股份的 35%，即 2.8 万股。 
