广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务情况 
公司系国内新型化学建材行业龙头企业之一，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道的研发、生产和销售。
经过多年发展，公司已经成为国内工艺技术先进、生产规模较大、产品规格齐全、品牌优势突出的环保塑料管道领先企业。
公司主要产品为聚氯乙烯（PVC）、聚乙烯（PE）、无规共聚聚丙烯（PPR）等系列管材管件，包括建筑用给排水管材管件、
市政给排水（排污）管材管件、地下通信用塑料管材管件、高压电力电缆用护套管、电工套管等众多系列，广泛应用于工业
与民用建筑、市政工程、农村饮水安全、雨污分流、4G通信网络、智能电网建设等领域。公司已发展成为产品品类齐全、
能够满足多样化需求及一站式采购的塑料管道产品供应商，是全国龙头企业之一。 
公司业务主要分为经销、直销两大类。经销业务主要依托各地经销渠道运营，是公司营业收入的主要来源；直销业务
主要依托大型企业集团战略采购、政府采购、大型项目开发商（或其总承包商）直接招投标等方式运营。报告期，公司主营
业务及经营模式均未发生变化。 
 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展现状 
 2016年，面对复杂多变的国际环境和严峻的国内宏观经济局势，我国各地区、各部门坚定推进改革，妥善应对风险，
适度扩大需求，经济社会保持平稳健康发展，实现了“十三五计划”的良好开局。 
在国家相关政策的大力推动下，在各级政府部门的大力支持下，在行业企业的共同努力下，中国塑料管道行业于“十二
五”期间实现了历史性跨越，在转变发展方式、优化产业结构、提升发展质量、提高行业整体水平等方面取得了显著进展，
并使我国成为全球塑料管道的最大生产国和应用国。2016年，作为“十三五计划”开局年，行业内企业克服困难，锐意进取，
保持了塑料管道行业整体稳步增长的态势。根据相关统计和分析，2016年全国塑料管道生产应用量约为1436万吨，同比增长
4.06%。（数据来源：《中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会2016年工作报告》） 
与此同时，我国塑料管道行业呈现出新的发展态势： 
一是产业结构进一步优化，产品质量档次提升，产业集中度进一步提高，部分小企业呈现出“兼、停、并、转、破”的
局面，而具备品牌、品质优势的企业市场份额继续扩大，部分大规模企业则加快了异地布点、兼并扩张的步伐。在管道产品
上，低端产品已被逐步淘汰，越来越多企业重视高水平、高性能产品的研发，新产品销售占比进一步扩大。 
二是塑料管道产品的标准化水平逐步提升，塑料管道产品相关行业标准逐步完善。截至目前，塑料管道行业已有近100
项由国家、行业、地方或行业协会制定的产品标准，数十项标准检测方法，以及众多设计、施工、安装、验收等方面的标准
或规范，其中大部分采用或参照了国际标准或发达国家行业组织的标准，为我国塑料管道生产和应用创造了有利条件。 
三是行业技术进步步伐明显加快，行业整体技术水平不断提升。目前，我国已拥有超过5个国家级塑料管道行业技术中
心，塑料管道行业相关的发明及专利技术2000余项。科技创新和技术进步促进了塑料管道产品的推陈出新，提高了塑料管道
的各项性能，扩大了塑料管道的应用领域。 
四是绿色环保、节能工作进步显著。现阶段，环保型热稳定剂已成功应用到较大口径的PVC-U管材和管件的生产中，
伺服电机的改造升级、加热模式的转变、加工机械余热回用等节能措施已得到较好的推广应用，塑料管道新产品在结构设计、
研发、生产上也越来越重视环保节能。 
 
（2）公司所处行业地位 
公司是国内技术领先的大型塑料管材管件生产企业之一，系高新技术企业。“雄塑”是国内新型化学建材的知名品牌，
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2009年经国家工商总局认定为“中国驰名商标”。经中国塑料加工工业协会综合评定，公司被评为2010年度中国塑料管材行业
二十强企业。公司是国内首批、行业首家获得“中国企业五星品牌认证”的环保高分子管道建材企业，且是中国塑料加工工业
协会副理事长单位，广东塑料加工工业协会副理事长单位。公司多项产品被评为广东省名牌产品，广东省高新技术产品，并
通过中国环境标志产品认证。 
2016年度，经中国采购与招标网、中国名企排行网联合组织专家通过专业评定，公司及“雄塑”品牌分别入选“2016中国
城市地下综合管廊建设塑管首选品牌”、“2016中国塑料管道十大顶级品牌”、“2016中国塑管行业十大诚信投标企业”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较年初余额减少 88.74%，主要系报告期内子公司在建工程竣工转入固定资产 
应收账款 较年初余额增加 59.32%，主要系报告期内直销客户结算周期较长，以及新运营子公司销售增长 
预付账款 较年初余额增加 51.00%，主要系报告期下半年主要原材料价格大幅上涨，货源严重短缺 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，专业从事“环保、安全、卫生、高性能”塑料管道的研发、生产和销售，在发展过程中不断加强对生
产的投入，在技术工艺方面积累了丰富的行业经验，凭借对市场的准确把握和对行业的深刻理解，致力于为市场和客户提供
优质的产品。在多年的经营当中，公司积累了良好的客户资源，树立了自身优质的品牌，竞争优势显著。 
1、规模优势 
公司立足行业多年，已成为业内规模较大的企业之一，具备强大的生产和配送能力，规模优势十分明显。公司总部和
广西子公司两大基地运营多年已经体现出明显的规模效益，江西子公司和河南子公司募投项目将相继分期投产，公司总生产
能力即将实现30万吨目标。同时公司资金充裕，未来规模效应将得到持续增强。 
2、产品优势 
公司具有较为明显的产品优势，旗下产品种类齐全，能全方位满足不同客户的需求； 
公司始终坚持产品系列化战略。公司现有PVC、PPR、PE三大系列管道产品，品种繁多，应用领域覆盖了农业水利、
电信电缆、地暖工程、建筑给排水、市政给排水等，共计逾6,000个品种。此外，针对客户的个性化需求，公司配有专业的
产品设计人员，能设计出具有不同形状、颜色及性能的新颖产品。公司成功推出的高端PPR精品家装系列得到用户的广泛认
可，PVC预埋套筒等新型排水配件系列具有防漏、省料、省时等众多优点，得到用户的高度评价。 
公司依靠多年的塑料管道生产经验、高素质的专业人员，采用先进的设备、优质的原料、独特的配方、精细化管理模
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
式以及先进的产品检验检测方法，严格按照国家标准组织生产，从技术上、生产上和管理上确保了产品的品质。目前，公司
通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和城乡建设产品认证。公司始终倡导“绿色、环保、节能、
节水”的理念，生产的塑料管道系列产品获得了市场的广泛认可，曾获得“农村建设重点推广产品”、“中国环境标志产品”、“新
华节水认证产品”、“科技创新绿色节能产品”和“中国绿色环保建材产品”等产品品质荣誉，多次入选政府绿色采购产品。公
司的产品被运用于广泛的领域，主要的著名案例包括广州科学城、广州大学城、上海浦东新机场、非洲安哥拉首都城市改造
项目等。 
3、品牌优势 
公司始终将品牌战略作为一项系统工程，有计划的实施并不断总结和改进。经过多年的市场开拓和培育，“雄塑”这一
品牌已在塑料管道行业内享有较高的知名度，在市场上树立了良好的声誉，拥有稳定的客户群，具有较为突出的品牌优势。
自成立以来，公司先后获得“中国驰名商标”、“广东省名牌产品”、“建筑工程推荐产品”、“中国管材市场最具竞争力10强企
业”、“中国管材行业十大功勋企业”、“科技创新绿色节能产品”和“中国绿色环保建材产品”等荣誉。公司是塑料管道行业内
唯一一家获得“中国企业五星品牌”认证的企业。同时，公司也是中国质量检验协会团体会员单位、中国塑料加工工业协会第
六届理事会副理事长单位、商贸企业信用管理技术规范标准试点单位，在行业内具有较高的知名度和美誉度。 
公司的知名度和美誉度来自公司为客户提供的优质产品、体贴服务以及经营过程当中恪守的诚信，因此，公司具有良
好的品牌优势。 
4、技术与研发优势 
公司目前拥有较为雄厚的技术储备，技术优势较为明显；持续加大研发方面的投入，确立长久的研发优势。公司连续
多年被认定为高新技术企业，组建了省级企业技术中心和佛山市环保高分子管道建材工程技术研究开发中心。 
公司的配方独特，灵活运用改性剂和稳定剂使公司的产品在抗冲击性、耐热性、韧性、延展性等方面较原材料均有较
大幅度的提升。公司秉承“造塑胶精品，树国际品牌”的企业愿景，对高分子材料、高分子化学建材、环保建材的深入研究和
持续创新，通过自主研发已经取得了100多项专利。一改传统化学建材企业产品结构单一、产品性能较低、产品附加值低的
发展模式，公司现已开发出一系列高性能环保塑料管道，并为客户提供安装技术指导及维护等一系列服务，及时收集客户反
馈信息，便于对产品的改进和创新。近年来，公司研发中心获得的技术成果包括端面注射成型技术、环保无毒配方专有技术、
消音节能技术等。 
5、营销网络优势 
公司在长期的市场开拓中与经销商保持紧密的合作关系，同时依托自身强大的营销团队维护现有优质客户和开拓新兴
市场。 
公司目前营销网点分布合理，2016年，公司在全国范围内拥有600多家经销商，营销团队实力雄厚。营销网点的分布根
据公司的市场规划制定，已成功辐射华南、华中和华北。公司营销团队对塑料管道行业具有深刻的理解，产品专业知识牢固，
市场开拓经验丰富，公司售后服务体系完善。 
广东雄塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，中国经济进入结构转型关键时期，经济下行压力加大，面对复杂的国际国内环境，公司董事会审时度势，
沉着应对，适时制定公司发展战略并调整市场营销策略，克服了第四季度公司原材料价格上涨带来的不利因素，实现了产量、
收入的双丰收，通过加强成本管控，开源节流，有效降低成本，确保稳定盈利。2016年实现营业收入12.64亿元，同比增长
9.28%，  利润总额 1.26亿元，同比增长3.38%， 归属于上市公司股东的净利润1.00亿元，同比增长1.46%。 
    
2016年公司主要经营工作情况 
1、积极推进内部控制管理，完善各项制度化建设 
报告期，公司继续加大力度推进规范化运作，严格按照企业上市规范要求加强内部控制管理，建设了以财务规范为主，
信息技术为辅，融合现代企业制度及规范流程的ERP信息系统工程。 
2、如期推进江西子公司、河南子公司募投项目建设 
公司先后预先投入自有资金建设了江西子公司、河南子公司募投项目第一期工程，顺利完成了厂房及辅助设施建设、
设备试产、正式投产的各项阶段性工作，取得了良好阶段性成果。江西子公司工艺装备及技术起点高，设备能效等性能指标
优异，为募投项目的高效运营创造了良好开局。 
3、加强市场开拓力度，巩固龙头地位 
公司整合营销队伍，调整营销策略，在宏观经济环境不明朗、经济下行压力较大、房地产行业调控政策收紧的不利形
势下，深入三四线城市，开拓了县、区、乡镇等农村市场，有效规避了一二线城市调控风险，赢得了农村市场刚性需求，实
现了华南地区业务的持续稳定增长。其次，加大专项攻坚力度，如华南地区“村村通自来水工程”，高端PPR精品家装管道等
细分领域正积极布局，并初见成效。公司以江西子公司、河南子公司生产基地为依托，完善了华中、华北营销网络布局，随
着长江中游地区的市场需求逐步扩大，江西、河南子公司的业务开拓工作将逐渐步入正轨。 
4、强化技术创新，提升研发能力 
公司以省级企业技术中心为依托，与中山大学、华南理工大学等高校进行积极学术交流，加强材料改性研究，其中聚
乙烯改性研究进展良好，与市政排水系列管道的制造需求相匹配，有助于提升产品性能、降低制造成本，提升公司的市政工
程用管的竞争能力。公司研发中心积极参与塑料管道应用技术的研究与推广，参加了塑料管道安装技术标准图集的征编工作，
为公司新产品新技术的推广应用创造了良好条件。 
5、品牌建设 
公司相继获得“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”、“中国企业五星品牌”等产品及品牌荣誉。报告
期，公司将品牌推广纵深推进，将门店招牌推广到乡镇、村居一级，让公司品牌真正飞入寻常百姓家。现阶段，是网络信息
时代，公司积极推动微信公众号建设，手机APP使用之广远超预期，通过微信传播，公司品牌深入传播到销售渠道、终端用
户及社会公众。公司积极参与各种新形势的品牌评选与推广，并成功入选“2016中国城市地下综合管廊建设塑管首选品牌”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
