2016 年年度报告 
8 / 193 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
昊华能源公司股票 7,860,000.00 6,680,000.00 -1,180,000.00 23,200.00 
次级资产支持证券 354,641,863.67 296,120,358.68 -58,521,504.99       
套期工具 235,500.00 1,665,190.00 1,665,190.00 -263,299.41 
合计 362,737,363.67 304,465,548.68 -58,036,314.99 -240,099.41 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司主要从事冶金原材料供应业务、钢铁流通及制品业务、物流业务、招标业务和电子商务
平台运营。冶金原材料供应业务是以原材料业务和铁合金业务为主体，其中，原材料业务主营铁
矿砂、生铁、焦炭、煤炭、钢坯、废钢、耐火材料原料及制品等冶金工业原料，铁合金业务主营
铬、锰、硅、镍四大系列铁合金和其他特种合金，以及铬矿、锰矿、镍矿等合金原料，其经营模
式为进出口、内贸及产品生产加工。钢铁流通及制品业务主要经营螺纹钢、高线、盘螺、热轧卷
板、带钢、中厚板、冷轧卷板、镀锌板、彩涂板以及各类工业用材、品种钢、不锈钢、专业电工
钢、特殊钢、钢管、铸管铸件、汽车配件、五金机电、成套设备等产品，其经营模式为代理采购、
自营、分销及加工配送、钢材期货、电子商务和进出口贸易等。物流业务主要围绕金属矿产品流
通产业链，提供运输、保险、仓储、货代、船代、租船订舱、加工配送等物流增值服务，在无锡、
东莞、上海、兰州等地建有四家综合性物流园，拥有全球化服务网络和地区优势资源，并拥有一
家保险经纪公司。招标业务主要承担内外资项目的招标采购工作。电商平台“五阿哥”以钢铁拍
档（次终端）为业务抓手，通过优选货源，搭建安全可信的线上交易场景和线下渠道拓展商圈商
盟，提供一站式物流解决方案和金融服务解决方案，输出电商技能培训，电商人才培养等多维度
全方位“武装”钢铁拍档，将省力、省钱、省心的一站式采购体验带给终端用钢企业。 
（二）公司所处行业地位 
公司致力成为国内领先的金属矿业流通服务商和全球有影响力的大宗商品贸易商，业务范围
涵盖冶金原材料供应、钢材贸易、加工配送、物流服务、招标采购、电子商务等金属供应链中各
个环节。公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点 200
余个，覆盖北方、南方、西北、华东等四大区域。据中国物流与采购联合会最新统计，公司铬矿、
铬铁销售量位居全国第一；据海关最新统计，氟石出口排名全国第一，钢材出口全国第三；同时，
公司积极发挥行业示范与引领作用，担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副会长职
务，获得“钢铁流通 AAAAA 级企业”和“2016年度中国钢铁销售五十强”的荣誉。 
（三）行业情况 
2016 年，国家着力推进供给侧结构性改革，钢铁行业去产能取得一定成效，钢铁产量得到控
制，终端需求稳中略增，钢材价格重心上移，行业盈利水平较 2015 年有所改善。但由于需求增长
乏力、库存压力仍旧存在，行业整体依然处于“冰河期”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 193 
 
公司在产业链条、营销网络、品牌影响力，以及专业人才方面具有较强的核心竞争优势。 
（一）产业链聚焦两端。在钢铁产业上、下游积极布局，在矿山资源、港口物流、原料采购、
钢材贸易、仓储加工、物流配送和终端用户等不同环节，为客户提供多元化产品和综合服务，有
着较强的市场竞争力。 
（二）营销网络广泛覆盖。拥有物流园、分销公司、加工中心、口岸公司等各种形式的营销、
物流网点约 200 个，实现了全国范围内的营销服务、信息互动和资源共享。 
（三）行业影响力强。具有超过 60 年的钢铁及原材料贸易运作经验，长期位居国内黑色流通
领域前列，具备较强的市场影响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与各类行业协会
建立了良好的关系。 
（四）专业人才队伍强大。拥有长期从事钢铁流通业务、积累了丰富经验的各类专业人才，
能够保证公司各项战略与经营举措的顺利推进。 
未来，公司将进一步加强核心优势，提高综合竞争实力，努力打造国内领先的金属矿业流通
服务商。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司面临的外部环境依旧严峻而复杂，全球经济弱势复苏，国内宏观经济增速放缓，
经济下行压力依然较大；钢铁行业内，钢材、铁矿石价格波动剧烈，但市场需求整体仍然低迷。
面对复杂多变的外部环境，公司把夯实预算、控制风险、扭亏脱困、提升质量作为“回归经营本质”
的立足点，着力改善经营质量，提升业务能力，不断夯实发展基础，力求重构竞争优势。与 2015
年同期相比，公司经营效益显著改善，成功实现扭亏为盈。 
（一）公司业务经营情况 
1、贸易类业务实现恢复性增长，盈利水平回升向好 
2016 年，公司贸易类业务主动收缩低周转业务规模，不断夯实营业收入质量，营收和盈利水
平双双好转，取得了来之不易的经营成果。钢铁业务加强市场研判，积极开发与钢厂的上下游闭
环业务，全力推进快周转、收益稳定的联营和代理业务，灵活运用期货手段获取收益，同时积极
清逾期降占用，清收清欠工作初见成效；原材料业务坚持严控风险，稳健经营、精细管理，实现
业绩大幅增长；特钢业务采取“矿铁联动、联合采购”的经营方针，抓住市场机遇扩大销售，市场
份额达 12%，排名全国第一；非矿耐火业务氟石出口蝉联海关排名第一；碳钢合金业务面对市场
行情回暖果断增加采购库存，成功实现规模和效益双增长。 
2、招标物流业务提升服务、优化管理，效益大幅提高 
2016 年，物流、招标两大业务继续以较低资金占用为公司创造稳健现金流，并对公司主营业
务形成有力支撑。物流仓储业务不断加强管理优化，严格管控经营风险，为超两千万吨内部货物
提供了安全、高效的港口综合物流服务；航运业务密切关注市场动态，抓住煤炭进口阶段性回暖
的机遇，实现煤炭运输业务赢利、期租船业务控亏；保险业务不断调整承保条件，完成国内贸易
信用险年度续保，确保相关业务得到有效的风险保障；招标业务不占用资金，但效益逐年提高，
经营业绩再创历史新高。 
3、挖掘整合协同机遇，密切重点客户合作 
2016 年，公司积极把握中国五矿与中冶集团战略重组、整合融合这一良好契机，充分挖掘内
部业务协同潜力，与中冶集团在钢材采购、物流园建设、海外项目开发、海外工程物流、中冶技
术输出等方面开展了多项对接。仅 2016 年下半年，就实现协同采购签约数量 188 万吨，合作项目
138 个。在充分发挥内部协同效应的同时，公司进一步巩固与鞍山钢铁、安阳钢铁、本溪钢铁、
太原钢铁、武汉钢铁等多家重点大型钢企的战略合作关系，全年共实现合作经营数量 696 万吨，
采销金额 102 亿元。 
4、加强僵尸与特困企业治理，低效资产处置取得进展  
公司全力推进僵尸与特困企业治理，力争堵住公司经营的出血点，基本完成既定治理目标。
五矿湖铁克服重重困难，大力推进减员增效，积极盘活存量资产。五矿贵铁完成资产评估工作，
部分资产成功完成对外处置，处置收入比评估值增加 80%。 
