2014 年年度报告 
38 / 169 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规的要求，努力做好公司治理的各项工作。 
    （一）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况： 
    报告期内，公司严格执行内幕信息管理相关法律法规以及本公司《内幕信息知情人登记备案
制度》的各项规定，规范公司内幕信息知情人的管理工作，维护了公司信息披露的公开、公平、
公正原则，充分保护投资者的合法权益。公司对定期报告编制过程中的内幕信息知情人的基本信
息进行了登记；在开展重大资产重组项目过程中，严格按照重大资产重组中内幕信息管理的相关
2014 年年度报告 
39 / 169 
 
要求，建立重大资产重组内幕信息知情人档案，对公司内幕信息知情人的股票交易情况进行自查，
并两次向上交所报送完整充分的内幕信息知情人资料。     
（二）积极履行历史承诺情况： 
    报告期内，为兑现黑色矿山类资产注入的历史承诺、打通黑色金属上下游产业链，中国五矿
与五矿发展积极、有序推进重大资产重组项目，顺利完成了对拟注入的标的资产的审计、评估以
及重组预案发布等工作。项目后期，受 2014 年铁矿石市场价格持续大幅下跌影响，标的资产盈利
状况明显低于预期，为保证广大投资者利益，本次重组于 2014 年 6 月终止。项目终止后，公司立
即组织召开投资者说明会，详细解释说明重组终止原因，并对原有资产注入承诺进行了进一步完
善和规范。 
报告期内，公司积极推进同业竞争问题的解决，相关历史承诺如期履行。自 2011 年底起，公
司一直致力于推动解决同业竞争问题，并专门成立了工作组，以保证该事项的顺利推进。2012 年，
公司通过股权收购、内部停业等方式成功解决了与中国五矿下属境内企业之间的同业竞争问题；
2014 年，公司又通过资产托管方式顺利解决了与中国五矿下属境外企业的同业竞争问题，切实履
行了对资本市场的承诺。 
    （三）信息披露与投资者关系管理工作 
    报告期内，公司不断提高信息披露水平，切实保护投资者知情权。公司先后建立了重大信息
事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项实行全流程管理，并通过制定内部工作规范使
公司信息披露流程标准化、程序化，确保公司信息披露及时、准确、真实、完整。2014 年，公司
高质量、无差错地完成了各项信息披露工作，全年共发布 4 次定期报告及 49 次临时报告，未发生
更正公告情形，公司信息披露质量不断提高。 
五矿发展高度重视投资者关系管理，一方面积极通过投资者咨询电话、电子邮箱及网上平台
与投资者进行线上互动交流，耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问；另一方面，通过召开
投资者说明会及机构见面会、接待投资者来访及调研、适时走访机构投资者等多种方式加强与投
资者的线下沟通交流，向投资者充分介绍公司战略转型及发展方向，增进投资者对公司的了解和
认同，切实维护投资者合法权益。 
 
本公司公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 29
日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度独立董事述职报告》、《公司
2013 年度财务决算报告》、《关于审议
公司 2013 年度利润分配方案的议案》、
《关于审议公司<2013 年年度报告>及<
摘要>的议案》、《关于续聘大华会计师
事务所为公司 2014 年度财务审计和内
部控制审计机构的议案》、《公司日常
关联交易 2013 年度实施情况及 2014 年
度预计情况的专项报告》、关于公司与
关联方签订《日常关联交易框架协议》
及《金融服务框架协议》的议案、《关
于选举公司独立董事的议案》、《关于
选举公司董事的议案》、《关于修订<
公司章程>部分条款的议案》、《关于修
订公司<董事会议事规则>部分条款的议
案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 、
www.minlist.com.cn 
2014
年 4 月
30 日 
2014 2014 《关于选举公司独立董事的议案》、《关 全 部 www.sse.com.cn 、 2014
2014 年年度报告 
40 / 169 
 
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
年 6
月 27
日 
于修订公司<募集资金管理办法>部分条
款的议案》 
审 议
通过 
www.minlist.com.cn 年 6 月
28 日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 8
日 
《关于拟设立五矿发展应收账款资产支
持专项计划的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理五矿发展应收账款
资产支持专项计划有关事宜的议案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 、
www.minlist.com.cn 
2014
年 12
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周中枢 否 2 1 1 1 0 否 0 
姚子平 否 9 9 6 0 0 否 3 
陈清泰 是 2 2 0 0 0 否 0 
汤谷良 是 9 9 5 0 0 否 1 
陈  甦 是 4 4 1 0 0 否 1 
汤  敏 是 7 7 5 0 0 否 1 
张守文 是 5 5 5 0 0 否 0 
宗庆生 否 9 9 6 0 0 否 0 
邢  波 否 9 8 5 1 0 否 3 
徐忠芬 否 9 9 5 0 0 否 3 
俞  波 否 9 9 6 0 0 否 2 
刘雷云 否 7 7 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司任何事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，董事会各专业委员会严格按照公司相关制度开展各项工作，充分履行职责，具体工
作情况及提出的重要意见和建议如下： 
1、董事会审计委员会 
（1）监督及评估外部审计机构工作 
2014 年年度报告 
41 / 169 
 
报告期内，审计委员会对外部审计机构的独立性和专业性进行了评估，认为大华会计师事务
所具有从事证券相关业务的资格，能较好地完成了公司委托的各项工作，并从聘任以来一致遵循
独立、客观、公正的职业准则。 鉴于此，审计委员会经研究后，向公司董事会提议 2014 年度继
续聘请大华会计师事务所为公司的财务审计和内控审计机构。 
报告期内，审计委员会与大华会计师事务所就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了
充分的讨论与沟通，在审计期间未发现存在其他的重大事项。 
经审核，公司实际支付大华会计师事务所 2014 年度财务审计及内控审计费用共计 325 万元，
与公司所披露的审计费用情况相符。 
（2）指导内部审计工作  
报告期内，审计委员会认真审阅了公司的内部审计工作计划，并认可该计划的可行性，同时
督促公司内部审计机构严格按照审计计划执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意见。同
时，还认真审阅了公司按季度提交的内部审计工作总结。经审阅内部审计工作报告，未发现内部
审计工作存重大问题的情况。  
（3）审阅上市公司的财务报告并对其发表意见  
报告期内，审计委员会认真审阅了公司的财务报告，认为公司财务报告是真实、完整、准确
的，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及估计变更以及导致非标准无保留意见审计报告的
事项。  
（4）评估内部控制的有效性  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规
章、公司章程以及内部管理制度，持续完善股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实
保障了公司和股东的合法权益。因此审计委员会认为公司的内部控制实际运作情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范的要求，为公司内部控制的运行以及审计机构对其进行评价奠定
了良好的基础。  
（五）协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通 
报告期内，为更好的使管理层、内部审计部门及相关部门与大华会计师事务所进行充分有效
的沟通，审计委员会在充分听取各方意见的基础上，积极进行了相关协调工作，以提高审计工作
的效率和质量。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会根据本公司《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规
定，就公司董事候选人的任职资格进行了严格审核，认为各位候选人具备相应的任职资格，同意
推荐为公司董事候选人。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会关注公司的战略推进情况，审议了五矿发展 2014 年度经营目标，并对
公司 2014 年经营管理工作提出以下建议：一是加强市场研判，攻坚克难，确保完成年度经营目标；
二是着力推进新体系平台与现有模式的融合，保证模式创新与战略转型两轮驱动；三是下大力气
突破经营难点，突出专项能力建设；四是加强企业文化建设，为改革发展提供动力。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格审核公司高管人员 2013 年度薪酬事项，同意公司高管人员
2013 年度薪酬发放方案及 2014 年度薪酬建议方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司与实际控制人及控股股东之间存在同业竞争，2011 年 11 月 15 日，中国五矿集团公司就
解决同业竞争事项做出如下承诺：为了支持五矿发展的规范运营和健康发展，切实维护五矿发展
2014 年年度报告 
42 / 169 
 
全体股东的利益，中国五矿将五矿发展确定为中国五矿范围内黑色金属业务的唯一平台。中国五
矿下属部分境内外企业的主营业务与五矿发展主营业务相同或相近，在符合五矿发展实际、不损
害中小股东权益的前提下，中国五矿将力争在本次收购完成之日后的三年内，通过资产收购、清
算关闭、资产托管及中国证监会和/或五矿发展股东大会批准的其他方式，彻底解决五矿发展与上
述中国五矿下属境内外企业的同业竞争问题。 
    报告期内，公司积极与控股股东协商，推动解决同业竞争问题。2012 年年底，五矿发展收购
中国五矿及五矿股份下属的三家公司的股权，五矿发展与中国五矿下属国内企业之间的同业竞争
问题已经全部解决；2014 年，五矿发展通过资产托管方式顺利解决了与中国五矿下属境外企业的
同业竞争问题，相关历史承诺如期履行。2014 年 12 月 24 日，中国五矿集团公司就解决同业竞争
事项做出如下承诺：对于上述（指中国五矿旗下的南美五金矿产有限公司等 12 家海外公司）涉及
同业竞争的境外公司，在本次资产托管（指公司于 2014 年 12 月 24 日发布的《关于受托管理资产
的关联交易公告》（临 2014-48）中的托管事项）的基础上，中国五矿将在被托管公司符合所在
国法律和连续三年盈利的条件下，于 2022 年年底前注入上市公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行基本年薪与完成全年经营指标奖励相结合的年度经营目标考核制度。公司董事会薪
酬与考核委员会对公司高级管理人员年度薪酬方案进行审核，并提交公司董事会审议。 
公司高级管理人员 2014 年度薪酬由工资和奖金两部分组成。工资主要考虑职位价值、责任、
能力、市场薪资行情等，主要由岗位工资、工龄工资及职称工资组成，按月发放。奖金主要考虑
公司的经济效益以及高管人员围绕公司经营计划和分管工作目标的完成情况和质量情况，以经审
计的 2014 年度财务决算报告为标准，在工作任务实际完成值与目标值进行比较后确定。报告期内，
公司高级管理人员从公司领取的税前报酬合计 918.3 万元。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
五矿发展股份有限公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司董
事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告、非财务报告相关的内部控制进行了评价，
并认为其在 2014 年 12 月 31 日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与财务报告、非财务
报告相关的内部控制的重大缺陷。 
    公司依照《企业内部控制基本规范》及配套的《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制
评价指引》等相关法律、法规和监管规则的要求，结合实际情况制定了公司《内部控制管理手册》、
《内部控制评价手册》、《内部控制标准手册》等制度。2014 年公司严格依据上述相关文件要求，
开展内控评价工作。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司审计报告与自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司
年报信息披露未出现重大差错。
