2016 年年度报告 
19 / 193 
 
自身品牌、管理和经营优势，努力挖掘经营机会，开拓新客户；主动探索套期保值业务，对冲风
险；优化业务模式，有效控制风险。 
3、资金流动性风险 
2017 年，我国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，将对国内实体经济的发展起到
推动作用，但受去杠杆、去产能政策影响，未来仍可能出现短期内流动性紧张的现象；同时，公
司客户中某些企业可能出现资金紧张问题，给公司带来资金流动性风险。 
针对上述风险，公司将密切关注融资和信贷政策对短期流动性的影响；继续做实、做细预算，
优化资源配置；在日常管理中，加强资金政策导向和逾期资产管理力度，对各经营单位的资金周
转和使用效率指标进行目标管理，力争做到公司资金使用合理、风险可控。 
4、金融衍生品业务风险 
公司开展的套期保值业务可能由于金融衍生品价格变化、交易对手或代理机构未履约、流动
性缺乏等因素造成保值效果不能充分实现。 
针对上述风险，公司将严格执行相关管理制度、流程，进一步完善金融衍生业务制度体系，
强化金融衍生业务审批及动态监控。 
5、工程配供业务风险 
工程配送招投标业务周期长、业务稳定，为公司近年发展较快的业务类型，其风险主要体现
在资金占压及欠款逾期、合同纠纷及相关法律诉讼可能对公司造成损失的风险。 
针对上述风险，公司将进一步加强业务前端审核，强化对交易对手、工程项目的甄别，密切
跟踪工程项目回款情况，并积极采取风险应对措施；规范工程业务配送合同条款，梳理和汇总合
同签署、合同履行过程中存在的问题以及风险防控措施，在公司内部发放工程配送业务法律风险
防控指南；加大诉讼清欠力度，积极参与诉前谈判，减少发案率；在法律诉讼过程中，坚持以立
案和保全的方式，促使双方和解，缩短诉讼程序，加快资金回笼。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对利润分配政策进行了修订和完善，增加了“公司现金分红的期间间隔一般
不超过一年”的内容，完善了“公司现金分红的具体条件和比例”的相关规定，明确了独立董事
对利润分配方案发表意见的要求。上述修订已经公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。 
公司制定的利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、
透明，中小股东的合法权益能够得到充分维护。 
报告期内，公司现金分红政策的执行情况为：由于公司 2015 年度合并报表归属于母公司的净
利润为负，2015 年末合并报表累计未分配利润为负，根据本公司《公司章程》有关规定，公司未
进行利润分配，亦未进行资本公积金转增股本。 
经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，公司 2016 年度利润分配预案为：虽然公司
2016 年度合并报表归属于母公司净利润为正，但由于 2016 年末公司合并报表累计未分配利润为
负，根据本公司《公司章程》规定，本次公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，
未分配利润-1,227,429,934.43 元，结转至下年度。 
以上预案需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
 
2016 年年度报告 
20 / 193 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0 0 0 28,954,519.37 0 
2015 年 0 0 0 0 -3,953,004,015.39 0 
2014 年 0 0.80 0 85,752,856.88 210,045,926.57 40.83 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融资相关的
承诺 
资产注
入 
中国五
矿集团
公司 
2008 年，在公司进行配股再融
资期间，公司控股股东（现为
公司实际控制人）中国五矿集
团公司（以下简称“中国五矿”）
作出承诺：“在五矿发展本次再
融资经股东大会批准后，积极
推进包括邯邢冶金矿山管理局
在内的其他黑色金属领域相关
资产和业务的改制、重组工作，
在资产和业务符合注入上市公
司的条件时实施以五矿发展为
核心的黑色金属业务的整
合。”2014年 6 月，中国五矿
将该承诺规范为：“我公司（中
国五矿）将积极推进包括邯邢
矿业有限公司在内的其他黑色
金属领域相关资产和业务的改
制、重组等工作，在 2022 年 6
月 30 日前，实施以五矿发展为
核心的黑色金属业务整合。” 
承诺时
间：2008
年承诺规
范时间：
2014 年 6
月期限：
2022 年 6
月 30 日。 
是 是 
其他对公司中小 解决同 中国五 对于上述（指中国五矿旗下的 承诺时 是 是 
2016 年年度报告 
21 / 193 
 
股东所作承诺 业竞争 矿集团
公司 
南美五金矿产有限公司等 12
家海外公司）涉及同业竞争的
境外公司，在本次资产托管（指
公司于 2014年 12月 24日发布
的《关于受托管理资产的关联
交易公告》（临 2014-48）中的
托管事项）的基础上，中国五
矿将在被托管公司符合所在国
法律和连续三年盈利的条件
下，于 2022 年年底前注入上市
公司。 
间:2014
年 12 月。
期限：
2022年 12
月 31 日。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 245 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
2016 年年度报告 
22 / 193 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项   
  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
由于公司下属子公司连续 12 个月诉讼、仲裁累
计发生额达到公司最近一期经审计净资产绝对
值 10％以上，根据《上海证券交易所股票上市
规则》，公司于 2016 年 4 月 27 日披露了过去
12 个月内公司下属子公司诉讼、仲裁情况。 
具体情况详见 2016年 4月 27日公司于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿发
展股份有限公司关于公司涉及诉讼、仲裁的公
告》（临 2016-18）。公告中部分案件的进展情
况详见本节（二）。 
由于公司下属子公司连续 12 个月诉讼、仲裁累
计发生额达到公司最近一期经审计净资产绝对
值 10％以上，根据《上海证券交易所股票上市
规则》，公司于 2016 年 12 月 16 日披露了过去
12 个月内公司下属子公司诉讼、仲裁情况。 
具体情况详见 2016 年 12 月 16 日公司于上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿
发展股份有限公司关于公司涉及诉讼、仲裁的公
告》（临 2016-40）。公告中部分案件的进展情
况详见本节（二）。 
由于公司下属子公司连续 12 个月诉讼、仲裁累
计发生额达到公司最近一期经审计净资产绝对
值 10％以上，根据《上海证券交易所股票上市
规则》，公司于 2017 年 1 月 25 日披露了过去
12 个月内公司下属子公司诉讼、仲裁情况。 
具体情况详见 2017年 1月 25日公司于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿发
展股份有限公司关于公司涉及诉讼、仲裁的公
告》（临 2017-02）。公告中部分案件的进展情
况详见本节（二）。 
过去 12 个月内，公司下属子公司诉讼累计发生
额 18,226 万元，公司于 2017 年 3 月 16 日披露
了相关诉讼案件情况。 
具体情况详见 2017年 3月 16日公司于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿发
展股份有限公司关于公司涉及诉讼的公告》（临
2017-05）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
23 / 193 
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
五矿物流
连云港有
限公司 
天津开发区博盛
源进出口贸易有
限公司 
代理合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
273 已判决 一审判决
我方胜诉 
全 部 回
款，已结
案 
中国矿产
有限责任
公司  
瑞士公司 ORES 
AND 
MINERALS 
CORPORATION 
买卖合
同纠纷 
诉请对方返
还货款 
1,715 已裁决 我方胜诉 我方申请
强制执行 
中国五矿
南方有限
责任公司 
福州松下码头有
限公司 
保管合
同纠纷 
诉请赔偿货
物丢失损失 
9,800 二审中 一审判决
我 方 败
诉，已提
起上诉 
  
五矿钢铁
广州有限
公司 
广东中煤地瑞丰
建设集团有限公
司海南分公司、
广东中煤地瑞丰
建设集团有限公
司、广东中煤东
泰建材有限公
司、广州中煤江
南基础工程公
司、中煤建工集
团有限公司广东
分公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
2,094 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
五矿钢铁
有限责任
公司 
山西一建集团有
限公司第十六分
公司、山西一建
集团有限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
936 已调解 法院依据
双方和解
协议出具
民事调解
书 
按调解书
执行 
五矿钢铁
广州有限
公司 
广东长盈重工有
限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
117 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
五矿浙江
国际贸易
有限公司 
杭州纯源钢塑管
有限公司、中广
建设集团有限公
司、宋义相、杭
州环东置业有限
公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
234 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
中国矿产
有限责任
公司 
辽宁谦和矿业有
限公司 
代理合
同纠纷 
诉请支付代
理费 
102 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
广西建工
集团第五
建筑工程
有限责任
五矿钢铁重庆有
限公司 
合同纠
纷 
诉请支付货
款 
430 一审已
判决 
一审判决
驳回对方
诉求，我
方胜诉 
已结案 
2016 年年度报告 
24 / 193 
 
公司重庆
分公司 
五矿钢铁
兰州有限
公司 
中国建筑第七工
程局有限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
6,673 已调解 法院依据
双方和解
协议出具
民事调解
书 
按调解书
执行 
五矿钢铁
有限责任
公司 
山东省博兴县华
泰彩钢有限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
930 已撤诉 涉 及 刑
事，先刑
后民 
  
五矿钢铁
有限责任
公司 
山东汇鑫板业有
限责任公司、北
京浩通科创科技
有限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
694 已撤诉 涉 及 刑
事，先刑
后民 
  
五矿钢铁
有限责任
公司  
山东省盈鑫彩钢
有限公司、北京
浩通科创科技有
限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
2,127 已撤诉 涉 及 刑
事，先刑
后民 
  
五矿钢铁
有限责任
公司 
山东众鑫发不锈
钢有限公司、北
京浩通科创科技
有限公司 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
768 已撤诉 涉 及 刑
事，先刑
后民 
  
中国矿产
有限责任
公司 
唐山宝利源炼焦
有限公司、河北
宝利汇丰实业集
团 
买卖合
同纠纷 
诉请支付货
款及利息 
3,771 已调解 法院依据
双方和解
协议出具
民事调解
书 
按调解书
执行 
五矿钢铁
武汉有限
公司 
中建四局第六工
程公司、中建四
局第六工程公司
广州分公司、中
建四局公司 
合同纠
纷 
诉求对方支
付货款及利
息 
1,220 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
五矿钢铁
有限责任
公司、五
矿钢铁乌
鲁木齐有
限公司 
新兴铸管（新疆）
物流有限公司、
新兴铸管新疆有
限公司、新疆金
特钢铁股份有限
公司 
合同纠
纷 
诉求对方支
付货款及利
息 
18,300 二审中 一审判决
我 方 胜
诉，对方
提起上诉 
  
五矿钢铁
有限责任
公司 
上海百特机电有
限公司 
合同纠
纷 
诉求对方支
付货款及利
息 
676 已调解 法院依据
双方和解
协议出具
民事调解
书 
按调解书
执行 
五矿钢铁
杭州有限
公司 
中国建筑第六工
程局有限公司 
合同纠
纷 
诉求对方支
付货款及利
息 
392 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
五矿新疆
贸易有限
责任公司 
新疆伊河矿冶有
限责任公司 
合同纠
纷 
诉求对方支
付货款及利
息 
1,853 一审已
判决 
一审判决
我方胜诉 
我方已申
请强制执
行 
五矿新疆 精河县新始源铸 合同纠 诉求对方支 4,001.73 二审中 一审判决   
2016 年年度报告 
25 / 193 
 
贸易有限
责任公司 
造有限公司 纷 付货款及利
息 
我 方 败
诉；我方
已提起上
诉 
五矿物流
新疆有限
公司  
庆云京庆宝烨煤
炭销售有限公
司、阿拉善盟义
超石头纸业有限
公司、陈定义 
合同纠
纷 
诉求对方返
还货款及利
息 
8,721 二审中 一审判决
我 方 胜
诉；对方
已提起上
诉 
  
港和（上
海）经贸
有限公司 
中国矿产有限责
任公司 
合同纠
纷 
对方诉求返
还款项 
2,150.75 二审中 一审判决
我 方 败
诉；我方
已提起上
诉 
  
吴英才 龙岩卓鹰制铁有
限公司、中国五
矿深圳进出口有
限责任公司、福
建金大鑫钢铁铸
造有限公司、黄
朝阳、郑美蓉、
陈昆明 
合同纠
纷 
对方诉求支
付借款及利
息 
10,000 已裁决 我方败诉   
五矿钢铁
厦门有限
公司 
广东中煤东泰建
材有限公司、广
州中煤江南基础
工程公司、广州
中煤江南基础工
程公司开发区分
公司 
合同纠
纷 
诉求对方返
还货款及利
息 
312 已撤诉 双方达成
和解 
已结案 
中钢炉料
有限公司 
五矿物流集团天
津货运有限公
司、山西邦泰工
贸有限责任公司 
合同纠
纷 
对方诉求返
还款项 
706 一审已
判决 
一审判决
我 方 胜
诉；驳回
对方上诉 
  
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
26 / 193 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《关于审议公司与中国冶金
科工集团有限公司日常关联交易年度上限额度的议案》，同意设定公司与中冶集团 2016 年度日常
关联交易的上限额度为 5.9 亿元人民币。具体情况详见 2016 年 7 月 30 日公司于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿发展股份有限公司关于与中国冶金科工集团有限公司日常
关联交易年度上限额度的公告》（临 2016-29）。2016 年 12 月 15 日，公司召开 2016 年第二次临
时股东大会，审议通过了上述事项。 
公司在日常经营中与中冶集团发生的交易主要包括向中冶集团销售钢材、钢筋等产品，以及
向中冶集团购买工程设计、技术咨询服务等，双方建立了较为稳定的业务关系。2016 年 6 月 2 日，
中国五矿与中冶集团召开重组大会，中冶集团整体并入中国五矿。在中冶集团整体并入中国五矿
后，两家企业深入整合、优势互补，充分发挥融合、协同效应，挖掘业务潜力，在多方面的积极
努力下，业务协同效果凸显。因此，2016 年实际发生的交易规模为 63,237.96 万元，超过此前预
计的日常关联交易年度上限额度 4,237.96 万元。2017 年 3 月 20 日，公司召开第七届董事会第二
十次会议，对上述超额部分进行了追认。具体情况详见 2017 年 3 月 21 日公司于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）发布的《五矿发展股份有限公司关于追认与中国冶金科工集团有限公司
日常关联交易超额部分的公告》（临 2017-08）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
2016 年年度报告 
27 / 193 
 
五矿企荣有限公司 集团兄弟公司 购买商品 高碳铬铁、铁矿石、
焦煤、铬矿、含镍
红土矿、锰籽矿、
锰块矿、钢材 
市场价  
3,014,220,684.74 8.24       
明纳哥国际有限公司 集团兄弟公司   铁矿石、动力煤 市场价  1,017,899,345.15 2.78       
韩国五矿株式会社 集团兄弟公司 购买商品 铁矿石、锰块矿、
锰籽矿、锰粉矿、
含镍红土矿、铬矿、
动力煤、高碳铬铁 
市场价  
738,879,142.47 2.02       
德国五矿有限公司 集团兄弟公司 购买商品 铬矿、铁矿石、高
碳铬铁、焦煤 
市场价  
594,795,326.58 1.63       
南洋五矿实业有限公司 集团兄弟公司 购买商品 铁矿石、动力煤、
钢材 
市场价  
487,771,766.53 1.33       
澳洲五金矿产有限公司 集团兄弟公司 购买商品 铬矿 市场价  87,980,624.81 0.24       
五矿营口中板有限责任公司 集团兄弟公司 购买商品 钢材 市场价  87,535,378.26 0.24       
日本五金矿产株式会社 集团兄弟公司 购买商品 铁矿石、含镍红土
矿、铬矿、高碳铬
铁 
市场价  
38,312,615.82 0.1       
广东五矿萤石有限公司 联营公司 购买商品 氟石粉 市场价  13,547,825.14 0.04       
五矿二十三冶建设集团有限
公司 
集团兄弟公司 购买商品 钢材 市场价  
9,426,431.02 0.03       
中国五金制品有限公司 集团兄弟公司 购买商品 废钢 市场价  158,588.12        -          
金新船务运输有限公司 集团兄弟公司 接受劳务 接受劳务 市场价  13,023,816.50 100       
五矿二十三冶建设集团有限
公司 
集团兄弟公司 接受劳务 接受工程劳务 市场价  
6,939,955.88 0.15       
中冶京诚工程技术有限公司 集团兄弟公司 接受劳务 接受设计劳务 市场价  1,740,000.00 100       
五矿经易期货有限公司 集团兄弟公司 接受劳务 接受投资服务 市场价  137,004.73 0.01       
五矿营口中板有限责任公司 集团兄弟公司 销售商品 冶金焦炭、硅锰 市场价  528,530,100.88 1.35       
五矿二十三冶建设集团有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
121,676,970.03 0.31       
中国一冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  99,618,890.55 0.25       
韩国五矿株式会社 集团兄弟公司 销售商品 钢材、铁矿石、重
烧镁 
市场价  
87,790,021.32 0.22       
上海宝冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  86,649,721.56 0.22       
中国三冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  67,758,624.97 0.17       
洛杉矶矿产金属有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  58,604,011.56 0.15       
中国二十二冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  57,049,297.39 0.15       
中冶交通建设集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  56,778,123.06 0.14       
五矿二十三冶建设集团第二
工程有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
56,731,985.17 0.14       
澳洲五金矿产有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材、铁矿石 市场价  50,323,099.16 0.13       
明纳哥国际有限公司 集团兄弟公司 销售商品 轻烧镁、铁矿石、
动力煤、氟石粉、
矾土、锰块矿、碳
化硅、电熔镁、电
解锰 
市场价  
43,336,118.11 0.11       
南洋五矿实业有限公司 集团兄弟公司 销售商品 冶金焦炭、钢材 市场价  40,133,565.68 0.1       
五冶集团上海有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  40,105,031.01 0.1       
中冶天工集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  34,845,548.38 0.09       
中冶（贵州）建设投资发展
有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
34,725,685.37 0.09       
中国十七冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  32,025,439.75 0.08       
中国二十冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  31,578,054.38 0.08       
五矿天威钢铁有限公司 联营公司 销售商品 钢材 市场价  28,394,175.91 0.07       
中国二冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  24,622,218.25 0.06       
武汉一冶钢结构有限责任公
司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
19,397,161.54 0.05       
2016 年年度报告 
28 / 193 
 
日本五金矿产株式会社 集团兄弟公司 销售商品 矾土、碳化硅、铁
矿石、无烟煤、增
碳剂、重烧镁 
市场价  
18,478,223.12 0.05       
中国五冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  15,501,016.30 0.04       
中国十九冶集团有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  9,069,746.34 0.02       
十九冶成都建设有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  8,282,858.38 0.02       
上海二十冶建设有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  8,269,900.04 0.02       
美国矿产金属有限公司 集团兄弟公司 销售商品 铁矿石 市场价  3,711,118.05 0.01       
二十二冶集团天津建设有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
3,191,773.85 0.01       
五矿（南京）国际贸易有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
2,355,974.40 0.01       
德国五矿有限公司 集团兄弟公司 销售商品 铬矿、铁矿石 市场价  1,399,379.16      -          
新荣国际商贸有限责任公司 集团兄弟公司 销售商品 铁矿石 市场价  1,172,632.82       -          
中冶宝钢技术服务有限公司 集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
1,055,302.85 
       -  
  
      
五矿二十三冶建设集团第一
工程有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
699,249.16 
            
      -    
      
五矿二十三冶建设集团有限
公司北京分公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
551,467.54 
            
        -    
      
中冶天工（天津）装备制造
有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 钢材 市场价  
115,206.15 
            
     -    
      
五矿铜业（湖南）有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  43,620,247.53 3.1       
新荣国际商贸有限责任公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  28,763,952.18 2.04       
五矿营口中板有限责任公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  21,453,714.23 1.52       
五矿有色金属股份有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  6,709,078.76 0.48       
华北铝业有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  6,259,460.69 0.44       
北欧金属矿产有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  1,926,685.85 0.14       
南洋五矿实业有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  1,920,600.52 0.14       
五矿稀土集团有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  1,505,367.45 0.11       
金新船务运输有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  592,951.69 0.04       
美国矿产金属有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  140,288.80 0.01       
五矿有色金属控股（上海）
有限公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  
83,408.53 0.01       
五矿工程技术有限责任公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  44,283.98       -          
澳洲五金矿产有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  
8,490.57 
       -  
  
      
五矿电子商务有限公司 合营公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  3,777.42       -          
涿神有色金属加工专用设备
有限公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供代理服务 市场价  
3,380.19 
            
      -    
      
五矿二十三冶建设集团有限
公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  
236,289.42 0.4       
五矿邯邢矿业邯郸中冶建设
有限公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  
115,800.00 0.2       
五矿矿业（安徽）开发有限
公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  
85,415.00 0.15       
五矿有色金属股份有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  39,066.98 0.07       
五矿国际信托有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  24,300.00 0.04       
五矿瑞和（上海）建设有限
公司 
集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  
943.40        
五矿物业管理有限公司 集团兄弟公司 提供劳务 提供招标服务 市场价  471.70        
合计 / / 7,900,434,172.83       / / / 
大额销货退回的详细情况       
2016 年年度报告 
29 / 193 
 
关联交易的说明 
上述关联交易是公司经营活动所必需，关联交易
的定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为
基础，且未偏离独立第三方的价格或收费标准，
任何一方未利用关联交易损害另一方的利益。其
中，购销合同价格均按照国内外市场价格为基础
制定，其它业务以市场公允价格基础确定。  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
为进一步集中资源发展主业，提升公司的专业化经营能力，公司向中国五矿转让公司持有的
五矿营钢 50.3958%的股权。由于中国五矿为五矿发展的实际控制人，本次股权转让构成关联交易。
本次交易的具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《五矿发展股份有限公司关于
转让五矿营口中板有限责任公司股权的关联交易公告》(临 2015-55)、《五矿发展股份有限公司关
于转让五矿营口中板有限责任公司股权暨关联交易的补充公告》(临 2015-57)、《五矿发展股份有
限公司关于转让五矿营口中板有限责任公司股权暨关联交易的补充公告》(临 2016-09)、《五矿发
展股份有限公司关于转让五矿营口中板有限责任公司股权暨关联交易的补充公告》(临 2016-25)。 
截至目前，股权转让相关工商变更手续已完成。五矿营钢对公司及五矿钢铁的借款，已偿还
全部本金及借款利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
30 / 193 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发
生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国五矿集团公司 间接控股股东       31,136,744.66 911,985,826.66 943,122,571.32 
中国五金制品有限公司 集团兄弟公司       35,000,000.00 277,319,066.67 312,319,066.67 
中国五金制品香港公司 集团兄弟公司       197,104,397.35 4,383,793.21 201,488,190.56 
中国五矿股份有限公司 控股股东       44,631,974.97 -4,165.28 44,627,809.69 
五矿矿业控股有限公司 集团兄弟公司       2,524,223.43 0.00 2,524,223.43 
五矿国际货运上海有限责任公司 集团兄弟公司        1,090,416.67 1,090,416.67 
五矿瑞和(上海）建设有限公司 集团兄弟公司        280,000.00 280,000.00 
中冶京诚(秦皇岛)工程技术有限
公司 
集团兄弟公司 
      
 200,000.00 200,000.00 
北京第五广场置业有限公司 集团兄弟公司        120,745.52 120,745.52 
湖南有色光电科技有限公司 集团兄弟公司       26,500.00 -26,500.00  
五矿二十三冶建设集团有限公司 集团兄弟公司       90,000.00 -90,000.00  
新荣国际商贸有限责任公司 集团兄弟公司       30,000,000.00 -30,000,000.00  
合计       340,513,840.41 1,165,259,183.45 1,505,773,023.86 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、公司 2015 年度非公开发行 A 股股票（以下简称 “本次非公开发行”）相关事项已经公司
2015 年 11 月 27 日召开的公司第七届董事会第八次会议审议通过。具体内容详见公司于 2015 年
11 月 28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。根据资本市场的变化情况
和公司的实际情况，为进一步提高本次非公开发行预案的科学性和合理性，公司于 2016 年 3 月 8
日召开了第七届董事会第十二次会议，对本次非公开发行的发行价格及定价原则、发行数量等内
容进行调整。具体内容详见公司于 3 月 9 日在上海证券交易所网站披露的《五矿发展股份有限公
司关于修订 2015 年非公开发行股票方案、预案的公告》（临 2016-08）。上述非公开发行股票方
案已获国务院国有资产监督管理委员会批复，具体内容详见《五矿发展股份有限公司关于非公开
发行 A 股股票获得国资委批复的公告》（临 2016-16）。本次非公开发行事项已经 2016 年 4 月 25
日召开的公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。具体情况详见《五矿发展股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公告》（临 2016-17）。 
2017 年 2 月 17 日，中国证券监督管理委员会对《上市公司非公开发行股票实施细则》部分
条文进行了修订，并发布了《发行监管问答-关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》，公司
正对照上述监管新规对本次非公开发行方案进行论证。公司将依照相关规定，及时履行信息披露
义务。 
2、为全面贯彻落实中央经济工作会议和国资委央企负责人会议对供给侧结构性改革的有关精
神，公司在实际控制人中国五矿的指导和支持下，积极推进处置“僵尸企业”和特困企业专项工作。
公司下属子公司五矿上海浦东贸易有限责任公司（以下简称“五矿浦东”）连续多年亏损，同时涉
及多起诉讼案件，相关事项具有一定潜在风险及不确定性。为进一步增强企业活力，提升经营效
益，避免诉讼案件可能对上市公司产生的不利影响，公司及控股子公司五矿钢铁有限责任公司将
持有的五矿浦东合计 100%股权委托中国五金制品有限公司（以下简称“五金制品）管理，并签署
2016 年年度报告 
31 / 193 
 
相关托管协议。根据托管协议，公司对五矿浦东经营政策不再具有控制影响，按照会计准则相关
规定，托管期间五矿浦东不再纳入五矿发展合并报表范围。 
由于五金制品的实际控制人为中国五矿，与公司构成同一控制下的关联关系，本次委托管理
资产构成关联交易。上述事项已经公司于 2017 年 3 月 20 日召开的第七届董事会第二十次会议审
议通过。具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《五矿发展股份有限公司关于委
托管理资产的关联交易公告》(临 2017-09)。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托
管 
收
益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
中国五
矿集团
公司 
五矿发
展股份
有限公
司 
托管资产为中国
五矿集团公司持
有的南美五金矿
产有限公司、明纳
哥国际有限公司
股权。 
15,747.03 2016年
1月1日 
2016年
12月31
日 
10 协商确
定 
无重大
影响 
是 间接
控股
股东 
五矿海
外贸易
有限公
司 
五矿发
展股份
有限公
司 
托管资产为五矿
海外贸易有限公
司持有的五矿企
荣有限公司股权、
日本五金矿产株
式会社、韩国五矿
株式会社、南洋五
矿实业有限公司、
德国五矿有限公
司、美国矿产金属
有限公司、澳洲五
金矿产有限公司、
南非五金矿产有
限公司、中国五矿
新西兰有限公司。 
99,151.40 2016年
1月1日 
2016年
12月31
日 
80 协商确
定 
无重大
影响 
是 集团
兄弟
公司 
英国金
属矿产
有限公
司 
五矿发
展股份
有限公
司 
托管资产为英国
金属矿产有限公
司持有的五矿钢
铁英国有限公司
股权。 
14,425.72 2016年
1月1日 
2016年
12月31
日 
10 协商确
定 
无重大
影响 
是 集团
兄弟
公司 
五矿发
展股份
有限公
司、五矿
钢铁有
限责任
中国五
金制品
有限公
司 
托管资产为五矿
上海浦东贸易有
限责任公司100%
股权。 
-20,485.14 2017年
3月20
日 
长期有
效 
50 协商确
定 
无重大
影响 
是 集团
兄弟
公司 
2016 年年度报告 
32 / 193 
 
公司 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿发展股份有限公司 2016 年度社会责任报告》，
详情请见上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 193 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。  
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用   
  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用    
  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
