2017 年年度报告 
48 / 200 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 
√适用  □不适用   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、本公司《公司
章程》及相关法律、法规的要求，努力做好公司治理的各项工作。 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事
会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司 2017 年全年共召开董事会会议 8
次，专门委员会会议 10 次，监事会会议 4 次，定期股东大会 1 次，临时股东大会 3 次；共听取和
审议议案、报告 104 项，作出决议 62 项，各项决策程序依法合规，决议执行情况良好。 
2017 年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。
公司执行重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证公司
及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、完整。2017 年，公司全年共发布 4 次
定期报告及 43 次临时报告，未发生更正公告情形，信息披露质量不断提高。 
公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者咨询电话、电子邮箱及网上平台与投资者进
行互动交流，耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问，同时主动向投资者介绍公司战略转型
及发展方向，增进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 28 日 
www.sse.com.cn 
www.minlist.com.cn 
2017 年 4 月 29 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 5 月 17 日 
www.sse.com.cn 
www.minlist.com.cn 
2017 年 5 月 18 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 18 日 
www.sse.com.cn 
www.minlist.com.cn 
2017 年 9 月 19 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 
www.sse.com.cn 
www.minlist.com.cn 
2017 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘青春 否 8 8 6 0 0 否 2 
汤 敏 是 8 8 7 0 0 否 2 
王秀丽 是 8 8 6 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
49 / 200 
 
马光远 是 8 8 7 0 0 否 1 
薛 飞 否 8 8 8 0 0 否 1 
张树强 否 8 8 7 0 0 否 0 
莫春雷 否 8 8 6 0 0 否 2 
陈绍荣 否 8 8 6 0 0 否 3 
沈  翎 否 4 4 4 0 0 否 2 
姚子平 否 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年，董事会各专业委员会严格按照公司相关制度开展各项工作，充分履行职责，具体工
作情况及提出的重要意见和建议如下： 
1、董事会审计委员会 
（1）监督及评估公司审计工作 
报告期内，审计委员会全程跟踪和督导了公司 2016 年年审工作，深入了解公司 2016 年度整
体经营情况、主营业务开展情况以及财务指标变化趋势；同时，认真审阅了公司的内部审计工作
计划及公司定期提交的内部审计工作总结，为公司内部审计提供了有益指导；积极协调管理层、
内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通，以提高审计工作的效率和质量。此外，审计委
员会对外部审计机构的独立性和专业性进行了评估，并对续聘会计师事务所发表了专业建议。 
（2）审阅上市公司的财务报告并对其发表意见 
报告期内，审计委员会认真审阅了公司的财务报告，认为公司财务报告是真实、准确、完整
的，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及估计变更以及导致非标准无保留意见审计报告的
事项。 
（3）评估内部控制的有效性 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规
章、公司章程以及内部管理制度，持续提升股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作水平，
切实保障了公司和股东的合法权益。因此审计委员会认为公司的内部控制实际运作情况符合中国
证监会发布的有关上市公司治理规范的要求，为公司内部控制的运行以及审计机构对其进行评价
奠定了良好的基础。 
（4）审核公司关联交易事项 
报告期内，审议通过了《关于追认与中国冶金科工集团有限公司 2016 年度日常关联交易超额
部分的议案》、《关于委托管理下属公司股权的议案》、《关于受托管理韩国五矿等海外公司股
权的议案》、《公司日常关联交易 2016 年度实施情况及 2017 年度预计情况的专项报告》、《关
2017 年年度报告 
50 / 200 
 
于追认公司日常关联交易超额部分并调整 2017 年度日常关联交易预计额度的议案》、《关于公司
拟签订重大合同暨关联交易事项的议案》。审计委员会根据相关规定，事先听取了公司对上述事
项的解释说明，就公司提供的相关材料与公司进行了充分的沟通，并召开审计委员会会议对上述
事项进行了审议。根据公司提供的相关资料，审计委员会认为上述事项是基于生产经营活动实际
需要，没有损害上市公司和中小股东利益的情形，不会对公司以及未来财务状况、经营成果产生
重大影响，上述关联交易对公司独立性没有影响。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会根据本公司《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规
定，对公司董事候选人、高级管理人员候选人的任职资格进行了严格审核，认为各位候选人具备
相应的任职资格，同意推荐为公司董事候选人、高级管理人员候选人。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会关注公司的战略推进情况，审议了五矿发展 2017 年度经营目标，并对
公司 2017 年经营管理工作提出以下建议： 一是全面贯彻“十三五”发展规划，保持战略定力；
二是聚集资源精准发力，积极打造内部市场；三是清逾期控风险，加快推进低效资产处置和企业
压减工作；四是推进投资与资本运作，择机开展并购重组；五是继续推进全面深化改革，创新机
制体制；六是突出抓好党建工作，坚守安环生命线。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格审核公司董事、高级管理人员 2016 年度薪酬事项，同意公
司董事、高级管理人员 2016 年度薪酬发放方案及 2017 年度薪酬建议方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司实行基本年薪与完成全年经营指标奖励相结合的年度经营目标考核制度。公司董事会薪
酬与考核委员会对公司高级管理人员年度薪酬方案进行审核，并提交公司董事会审议。 
公司高级管理人员 2017 年度薪酬总额由 2017 年度工资和 2017 年度绩效奖金两部分组成。工
资主要考虑职位价值、责任、能力、市场薪资行情等，主要由岗位工资、工龄工资及职称工资组
成，按月发放。绩效奖金主要考虑高级管理人员围绕公司经营计划和分管工作目标的完成情况和
质量情况，以经审计的 2017 年度财务决算报告为标准，在工作任务实际完成值与目标值进行比较
后确定。报告期内，公司高级管理人员从公司领取的税前报酬合计 1,056.09 万元。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《五矿发展股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详情请见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 200 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是  
《五矿发展股份有限公司内部控制审计报告》详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
  
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
