五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
姓名 职务 性
别 
年
龄 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
年初持
股数 
年末持
股数 
年度内
股份增
减变动
量 
增减
变动
原因 
报告期内从公
司领取的应付
报酬总额（万
元）（税前） 
报告期从股
东单位获得
的应付报酬
总额（万元） 
闫 嘉
有 
副总经
理 
男 49 
2012 年 4
月 24 日 
2015 年 4
月 24 日 
0 0 0  50.63  
方刚 
副总经
理 
男 53 
2012 年 4
月 24 日 
2015 年 4
月 24 日 
0 0 0  69.88  
龙郁 
副总经
理 
女 41 
2012 年 4
月 24 日 
2015 年 4
月 24 日 
0 0 0  65.52  
韩刚 
副总经
理 
男 42 
2012 年 4
月 24 日 
2015 年 4
月 24 日 
0 0 0  65.5  
崔 青
莲 
董事会
秘书 
女 47 
2012 年 4
月 24 日 
2015 年 4
月 24 日 
10,000 10,000 0  61.82  
合计 / / / / / 98,494 98,494 0 / 850.86  
周中枢：近五年来任中国五矿集团公司党组书记、总裁；现任中国五矿集团公司党组书记、
总裁，中国五矿股份有限公司董事长，本公司董事长。 
陈清泰：近五年来任国务院发展研究中心研究员，已退休；现任本公司独立董事。 
冯贵权：近五年来曾任中国五矿集团公司总裁助理，本公司总经理；现任中国五矿集团公
司党组成员、副总裁，中国五矿股份有限公司董事、副总经理，本公司副董事长。 
李曙光：近五年来任中国政法大学任研究生院常务副院长，破产法与企业重组研究中心主
任。 
汤谷良：近五年来曾任北京工商大学会计学院院长；现任对外经贸大学国际商学院院长，
本公司独立董事。 
陈甦：近五年来任中国社会科学院法学研究所与国际法研究所联合党委书记，法学研究所
副所长和国际法研究所副所长；2012 年起任本公司独立董事。 
宗庆生：近五年来任中国五矿集团公司总裁助理、投资管理部总经理；现任中国五矿集团
公司总裁助理、投资管理部总经理，中国五矿股份有限公司投资管理部总经理，本公司董事。 
姚子平：近五年来曾任中国五矿集团公司企业规划发展部总经理，五矿钢铁有限责任公司
董事长、总经理，中国五矿集团公司总裁助理；现任本公司董事、总经理。 
邢波：近五年来任中国五矿集团公司人力资源部总经理；现任中国五矿集团公司人力资源
部总经理，中国五矿股份有限公司人力资源部总经理，本公司董事。 
俞波：近五年来任中国五矿集团公司财务总部总经理；现任中国五矿集团公司财务总部总
经理，中国五矿股份有限公司财务总部总经理，本公司董事。 
张素青：近五年来任中国五矿集团公司工会主席；现任中国五矿集团公司工会主席，中国
五矿股份有限公司职工董事、工会主席，本公司监事会主席。 
路少波：近五年来曾任中国五矿集团公司纪检监察部总经理；现任中国五矿集团公司党组
纪检组副组长、直属纪委书记兼监察局局长，中国五矿股份有限公司监察局局长，本公司监事。 
尤勇：近五年来曾任中国五矿集团公司法律事务部副总经理（主持工作）；现任中国五矿集
团公司法律事务部总经理，中国五矿股份有限公司法律事务部总经理，本公司监事。 
赵晓红：近五年来曾任中国五矿集团公司审计部副总经理；现任中国五矿集团公司审计部
总经理，中国五矿股份有限公司审计部总经理、职工监事，本公司监事。 
喻恩刚：近五年来曾任五矿钢铁有限责任公司副总经理；现任本公司职工监事、特钢及制
品业务本部总监。 
王照虎：近五年来曾任中国矿产有限责任公司钢坯废钢部总经理；现任本公司职工监事、
原材料业务本部钢坯废钢部总经理。 
刘雷云：近五年来曾任中国矿产有限责任公司副总经理、总经理；现任本公司常务副总经
理。 
陈绍荣：近五年来曾任日本五金矿产株式会社社长；现任本公司副总经理。 
任建华：近五年来曾任本公司财务部总经理；现任本公司副总经理、财务总监。 
李明克：近五年来曾任五矿营口中板有限责任公司董事长，本公司副总经理；现已退休。 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
邓楚平：近五年来曾任湖南铁合金集团公司董事长兼总经理；现任本公司副总经理。 
闫嘉有：近五年来曾任五矿国际货运有限责任公司总经理，五矿物流集团有限公司总经理；
现任本公司副总经理。 
方刚：近五年来曾任中国五金制品有限公司总经理；现任本公司副总经理。 
龙郁：近五年来曾任五矿国际招标有限责任公司总经理；现任本公司副总经理。 
韩刚：近五年来曾任德国五矿有限公司总经理；现任本公司副总经理。 
崔青莲：近五年来曾任本公司董事会秘书、总经理办公室主任；现任本公司董事会秘书。 
李曙光薪酬的领取时间为 2012 年 1 月至 2012 年 3 月，陈甦薪酬的领取时间为 2012 年 4 月
至 2012 年 12 月，李明克薪酬的领取时间为 2012 年 1 月至 2012 年 4 月。 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终
止日期 
周中枢 中国五矿股份有限公司 董事长 2010 年 12 月 16 日  
冯贵权 中国五矿股份有限公司 董事、副总经理 2010 年 12 月 16 日  
宗庆生 中国五矿股份有限公司 投资管理部总经理 2010 年 12 月 16 日  
邢波 中国五矿股份有限公司 人力资源部总经理 2010 年 12 月 16 日  
俞波 中国五矿股份有限公司 财务总部总经理 2010 年 12 月 16 日  
张素青 中国五矿股份有限公司 职工董事、工会主席 2010 年 12 月 16 日  
路少波 中国五矿股份有限公司 监察局局长 2010 年 12 月 16 日  
尤勇 中国五矿股份有限公司 法律事务部总经理 2010 年 12 月 16 日  
赵晓红 中国五矿股份有限公司 职工监事、审计部总经理 2010 年 12 月 16 日  
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
周中枢 五矿有色金属股份有限公司 董事长   
宗庆生 五矿有色金属股份有限公司 董事   
邢波 五矿有色金属股份有限公司 董事   
俞波 五矿有色金属股份有限公司 董事   
张素青 五矿有色金属股份有限公司 监事会主席   
路少波 五矿有色金属股份有限公司 监事   
尤勇 五矿有色金属股份有限公司 监事   
赵晓红 五矿有色金属股份有限公司 监事   
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级
管理人员报酬的
决策程序 
公司独立董事的报酬由公司股东大会决定；公司高级管理人员的报酬方案由董事会
薪酬与考核委员会审议通过。公司除独立董事、董事总经理、职工监事以外的董事、
监事不在公司领取报酬。 
董事、监事、高级
管理人员报酬确
定依据 
公司高级管理人员 2012年度薪酬由工资和奖金两部分组成。工资主要考虑职位价值、
责任、能力、市场薪资行情等，主要由岗位工资、工龄工资及职称工资组成，按月
发放。奖金主要考虑公司的经济效益以及高管人员围绕公司经营计划和分管工作目
标的完成及其效率和质量情况，以经审计的 2012 年度财务决算报告为标准，实际完
成值与目标值进行比较后确定。 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
董事、监事和高级
管理人员报酬的
应付报酬情况 
报告期内公司独立董事、职工监事和高级管理人员的应付报酬情况详见本节“一、
持股变动及报酬情况 （一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变
动及报酬情况”。 
报告期末全体董
事、监事和高级管
理人员实际获得
的报酬合计 
报告期末，在公司领取报酬的独立董事、职工监事和高级管理人员实际获得的报酬
合计为 850.86 万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
李曙光 独立董事 离任 任期届满 
李明克 副总经理 离任 退休 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员未发
生变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 854 
主要子公司在职员工的数量 7,421 
在职员工的数量合计 8,275 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 942 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,811 
销售人员 2,467 
技术人员 1,561 
财务人员 317 
行政人员 1,119 
合计 8,275 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 334 
本科生 3,096 
大专生 2,388 
中专及以下 2,457 
合计 8,275 
 
(二) 薪酬政策 
公司制定了以岗位责任、能力和业绩为导向，以按岗定薪、按绩取酬为原则的薪酬政策，
并通过将薪酬与绩效考核挂钩，实现激励与约束的协同联动。公司制定了人力资源发展规划，
通过多种方式吸引人才、留住人才、激励人才，促进公司的持续健康发展。 
 
(三) 培训计划 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
2012 年，公司按照年度培训计划组织实施各项培训，培训方式主要分为内训与外训两部分。
内训由公司员工担任讲师，开展了财务、风险管理、法律和期货等专业知识和技能培训，以及
各项内部管理制度的宣讲，提升了员工执业素质。外训由相关领域专家担任讲师，目的在于增
加员工对行业规则、专业技能等方面的知识积累。报告期内，公司及子公司在职职工参加教育
培训总计 3,725 人次，人均培训时间为 2 天。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
