五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 13 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2013 年是落实十八大精神的开局之年，预计我国经济政策将延续“稳中求进”的总基调。
从宏观经济形势来看，随着经济体制改革的不断深入、城镇化的有序推进和产业结构的战略性
调整，钢铁行业的外部环境将有一定程度的恢复和改善。从公司所处行业来看，目前整个钢铁
行业仍面临严重的“产能过剩”问题，流通环节经营秩序混乱的局面也难以在短时间内得到根
本性改善。从行业竞争格局来看，作为国内最大的钢铁流通服务商，公司自身的经营与发展情
况与行业息息相关，钢铁流通领域内存在的问题可能给公司带来较大影响。公司将积极调整业
务模式、坚定推进战略转型，实现企业健康、可持续发展。 
 
(二) 公司发展战略 
公司的发展战略为：提升供应链管理，发展多种增值服务，为客户提供整体解决方案；强
化价值链整合，搭建运营平台与体系，服务钢铁行业持续健康发展；打造国际一流的综合性钢
铁流通服务商。 
在提升供应链管理方面，公司将依托在供应链条上提供的原料供应、生产加工、钢材贸易、
剪切配送、物流服务、金融服务等多种增值服务，提升供应链管理水平和运行效率，节约供应
链运营成本，为客户提供一站式供应链管理服务。 
在强化价值链整合方面，公司将依托现有竞争优势，通过搭建运营平台与体系，强化行业
价值链整合，为行业、客户创造增量价值。 
公司的战略举措为：  
1、打造三种核心能力 
（1）着力提升冶金原料资源获取能力：充分利用购买产能、长期协议、参股矿山权益等多
种手段加强原材料供应渠道控制，获取稳定资源供应。 
（2）加快发展专业物流服务能力：在发挥港口物流优势的基础上，将仓储网络向内陆地区
延伸，在钢材需求大、交通便利、辐射范围广的地区建立中心仓库，支撑钢材内贸业务的发展。 
（3）打造交易模式创新设计能力：充分利用金融工具作为对冲价格风险的重要手段，设计
合理对冲业务组合，降低价格风险，锁定利润；通过电子商务平台丰富交易手段，实现网上与
网下的融合；依托钢材综合服务平台整合多种资源，拓展盈利空间，提高盈利稳定性。 
2、构建三大整合平台 
（1）电子商务交易平台：加大力度建设电子商务平台，重点打造现货交易平台，在新平台
上探索涉及交易模式、支付模式、资讯平台的一体化解决方案，并加快推进信息化仓储联盟建
设，通过建立标准化数码示范库，为推动网上现货交易奠定基础。 
（2）物流中心整合平台：建立集仓储、加工、配矿、分销于一体的原料物流基地，实现业
务转型升级，提高综合服务能力；在全国重点区域布局集仓储、加工、配送、交易市场、金融
服务等多种服务于一体的钢铁物流园区，通过网络带动效应，改善公司同上下游客户的合作关
系，放大自身贸易量，同时提升综合服务能力。 
（3）行业协会协作平台：进一步加大与行业协会的合作，依托行业协会的会员、信息、平
台及标准制定等资源，为整合外部资源提供支持，为业务拓展创造有利条件。 
3、发展三大业务体系 
（1）原料集成供应体系：重点发展培育一批有一定规模且与公司业务互补性较强的钢厂客
户。创新业务模式，灵活调整客户结构，并针对重点钢厂提供个性化的解决方案。 
（2）钢材加工配送体系：依托现有的加工中心，加强终端客户开发，实现加工能力充分释
放；同时依托钢材加工中心与钢铁物流园建设，打造相互支撑、有机联动的加工配送网络，支
撑整个区域的多元商品、多种渠道、多样模式的钢材流通服务。 
（3）工程钢材配供体系：在与一批大型工程钢材的终端客户建立长期合作的基础上，利用
自身信誉、资金和网络等优势，针对重点工程项目开展钢材配供服务；依托仓储设施和加工配
送能力的布局情况，逐步扩大客户范围和配送地区、加大配送数量。 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
 
(三) 经营计划 
公司确定 2013 年经营管理工作的指导思想为：兼顾经营规模与经济效益，统筹业务经营与
战略转型，提升职能管理与服务保障，加快公司战略实施，实现公司长期稳健可持续发展。公
司提出的主要经营目标为：2013 年实现营业收入 1,550 亿元，保持公司在行业内的领先地位。围
绕上述指导思想和经营目标，公司 2013 年重点工作为： 
1、保持行业影响力，有效提升盈利能力。 
公司将继续巩固在钢铁流通领域内的领军地位，利用行业调整的时机，发挥经营能力强、
营销渠道广、品牌信誉好的优势，继续扩大市场占有率，提升在行业中的话语权和影响力。与
此同时，公司要继续加强分析研判，优化客户结构，发挥营销网络和加工中心的增值作用，增
强精细化操作水平，提高经营收益的稳定性，提升盈利能力。 
2、坚定推进战略转型，培育核心竞争优势。 
公司将继续推进“三大体系、三大平台和三种能力”建设，加快战略转型的步伐，危中求
机，培育核心竞争优势。在三大体系建设方面，继续扩大工程钢材配供业务规模，加强钢材加
工配送服务能力，增加集成购销模式内涵；在三大平台建设方面，实施好钢铁物流园项目，推
进电子商务平台建设，增强行业话语权；在三种能力建设方面，加强上游优质贸易资源的掌控，
大力推进仓储体系建设，加大创新业务模式的研发。 
3、持续开展管理提升，不断提高服务水平。 
为适应新形势，支持新业务、新模式的开展，公司将持续不断的提升管理水平，增强管控
能力。公司将继续完善业绩考核和绩效管理体系，提高干部选拔任用的规范性与科学性，加强
全面预算管理和资金集中管理，完善风险管理体系和内控体系，发挥审计监督功能，改进经营
管理中的薄弱环节。 
4、加强生产企业管理，优化产业布局。 
公司将尽最大努力做好生产企业的经营管理和降本增效，努力扭转亏损局面。同时，公司
要继续优化、调整冶炼环节产业布局，针对不同企业的具体情况，制定出切实可行的发展规划。 
5、高度重视安全生产，实现绿色和谐发展。 
公司将继续落实“关爱生命、安全发展”和“清洁生产、绿色发展”的工作理念，加强安
全生产和节能减排管理，加大企业安全隐患排查和安全责任事故的追究力度，提高清洁生产和
节能降耗工作水平，确保生产安全和环保形势总体平稳。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年，公司开展贸易、生产冶炼、物流及招标等业务所需经营资金在 390 亿元至 410 亿
元之间，同时公司预计 2013 年将投入约 15 亿元资金用于推进钢铁物流园建设。公司自有资金
及公司实际控制人中国五矿集团公司所担保的银行资金额度是上述资金需求的来源。 
 
(五) 可能面对的风险 
2013 年，国内钢铁行业供过于求的矛盾仍将继续存在，且在较长时期内难以有效缓解，钢
材、铁矿砂等主要商品经营难度仍然较大，部分工程配供项目执行周期拉长；部分客户资金短
缺，信用和货物安全风险水平上升。 
公司 2013 年重大风险评估的结果显示，宏观经济政策风险和行业风险、价格波动风险、信
用交易违约风险、仓储物流风险、竞争风险是公司 2013 年面临的主要重大风险，对公司的经营
管理目标的实现可能产生较大的影响。 
1、宏观经济政策风险和行业风险 
宏观经济政策方面，国家的调控基调由“控通胀”转向“稳增长”，部分积极性经济政策可
能会出台，但同时防通胀和防金融风险仍然是宏观经济热点问题，预计 2013 年的宏观经济政策
具有较大的不确定性。行业方面，国内钢铁产量持续高位和消费需求增长乏力造成的钢材供过
于求的矛盾难以在根本上改变，钢铁行业在中长期仍面临着去产能的下行压力，预计 2013 年钢
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
铁及相关原材料市场环境仍然不容乐观。 
针对上述风险，公司将密切关注相关政策和行业情况，加强对市场的分析和研究并及时预
判市场变化，采取各项措施灵活应对，主动把握和创造经营机会，努力完成各项经营目标。 
2、价格波动风险 
2011 年至今，钢铁及原材料价格大幅下跌并持续低位调整。预计在未来一段时期内，市场
整体状况短期内难以发生根本性转变。在这种市场环境下，预计 2013 年，公司经营的各项商品
的价格仍可能出现较大波动。 
针对上述风险，公司将深入分析和密切跟踪市场，把握影响商品价格的关键因素，坚持顺
势而为，贴近市场变化，防止价格波动给公司经营造成冲击；加快库存周转，调整业务模式，
开拓固定收益类业务，探索套期保值业务，化解价格波动风险。 
3、信用交易违约风险 
钢铁及冶金原材料流通业务具有信用交易频繁，交易金额巨大的特点。2012 年以来，在严
酷的行业和市场环境中，钢贸商和钢铁生产企业已经面临极大的生存压力，如果未来市场环境
不能出现实质性好转，公司的部分交易伙伴存在被迫退出市场的可能，从而给公司带来信用交
易违约风险。 
针对上述风险，公司将一方面加强信用保险、资产抵押和担保等手段的应用，以降低出现
违约时的损失，另一方面对销售客户及供应商进行更紧密的跟踪了解，做实客户、供应商评级
工作，及时调整信用交易规模和交易对象。 
4、仓储物流风险 
2012 年以来，受钢铁行业环境恶劣的影响，与钢材类商品相关的仓储物流风险事件频发，
第三方仓储物流服务的信用水平严重下降。由于公司目前大部分库存仍需要第三方提供仓储物
流服务，因此如果未来行业环境不能发生好转，公司仍将面临较大的仓储物流风险。 
针对上述风险，公司将一方面严格落实仓储物流风险管理的各项制度，从仓库选用、风险
监控、库存限额、风险评估等方面对风险实施动态、灵活的控制，另一方面加强自有仓库建设，
制订自管仓库标准化运营流程，完善联盟仓库的监管体系。 
5、竞争风险 
目前，我国钢铁流通企业数量众多，集中度低，而且流通企业在上下游的夹缝中生存，市
场竞争激烈。特别是近年来，钢铁生产企业对终端用户的直供模式更是严重挤压了钢铁流通企
业的利润空间，银行业对钢铁流通行业资金也采取了收紧姿态，钢铁流通企业的生存空间和盈
利模式均面临巨大的挑战，导致竞争更加剧烈。 
针对上述风险，公司将充分发挥自身优势，创新业务模式，并通过发展电子商务、增强服
务能力等方式推进战略转型；同时抓住行业调整的有利时机，化风险为机遇，提升市场占有率
及行业影响力。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
报告期内，公司根据相关监管要求，对现金分红政策进行了调整。2012 年 8 月 30 日，公司
2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》。本次章程修改进
一步明确了公司现金分红政策：1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结
合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。2、公司现金分红的具体
条件和比例：除特殊情况外，公司在当年合并报表归属于母公司净利润和年末合并报表累计未
分配利润均为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 10%。3、公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。4、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为
公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在
满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
报告期内公司现金分红政策的执行情况为：根据公司章程规定的“以现金或送股的方式分
配利润”的利润分配政策，公司 2011 年年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案：
根据公司 2011 年年度财务决算报告和大华会计师事务所有限公司出具的审计报告，公司 2011
年度利润分配采取派发现金股利的形式，按总股本 1,071,910,711 股为基数，每 10 股派发现金红
利 2.10 元（含税），共计派发现金红利 225,101,249.31 元，尚余未分配利润 2,846,079,052.27 元，
结转至下年度。2012 年 6 月 20 日，该利润分配方案已执行完毕。本次利润分配方案的分红标准
和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事在董事会审议该方案时尽职履责并发
挥了应有的作用，中小股东通过参加股东大会的方式充分表达意见和诉求，中小股东的合法权
益能够得到充分维护。 
公司 2012 年度利润分配预案为：由于公司 2012 年度合并报表归属于母公司净利润为负，
根据《公司章程》的有关规定，本次利润分配预案为：公司拟不进行利润分配，亦不进行资本
公积金转增股本，尚余未分配利润 2,464,400,732.33 元，结转至下年度。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -380,444,262.64 0 
2011 年 0 2.10 0 225,101,249.31 556,312,558.62 41.86 
2010 年 0 1.50 0 160,786,606.65 370,151,705.9 41.78 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，
详情请见上交所网站 www.sse.com.cn。 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 10 月 30 日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于收购五矿南方等
三家公司股权的议案》，公司收购中国五矿集团公司持有的中国五矿南方有限责任公司
100%股权，中国五矿股份有限公司持有的五矿浙江国际贸易有限公司 100%股权和五矿
宁波进出口公司 100%股权,收购价格以上述三家公司股权的审计评估值为准，共计
18,376.38 万元，五矿发展以现金支付。 
五矿发展股份
有限公司关联
交易公告 ( 临
2012-17) 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购资产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联
关系 
中 国
五 矿
集 团
公司 
中国五矿南方有
限责任公司 100%
股权 
2012
年 12
月 28
日 
11,102.41 0 1,060.33 是 
以标的
公司股
权的审
计评估
值为准 
是 是 0 
实 际
控 制
人 
中 国
五 矿
股 份
有 限
公司 
五矿浙江国际贸
易有限公司 100%
股权、五矿宁波
进出口公司 100%
股权 
2012
年 12
月 28
日 
7,273.97 0 -3,750.35 是 
以标的
公司股
权的审
计评估
值为准 
是 是 0 
控 股
股东 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
(一)与日常经营相关的关联交易 
临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
南洋五矿实业有
限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、煤炭 市场价 2,507,108,546.47 1.82 
五矿企荣有限公
司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、钢材、铬、
锰、煤炭、焦炭 
市场价 1,410,409,922.06 1.02 
明纳哥国际有限
公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、动力煤 市场价 1,301,352,569.38 0.95 
澳洲五金矿产有
限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、铬、锰 市场价 1,110,682,820.59 0.81 
美国矿产金属有
限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石 市场价 803,973,722.63 0.58 
韩国五矿株式会
社 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、铬、锰、
焦炭、耐火材料、
钢材 
市场价 743,531,779.15 0.54 
日本五金矿产株
式会社 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
锰铁矿石、钢材、
铁合金、耐火材料 
市场价 706,036,839.27 0.51 
中国五金制品有
限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁合金、铁矿石、
钢材、铬、锰 
市场价 494,355,955.79 0.36 
常熟科弘材料科
技有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
钢材 市场价 255,810,331.44 0.19 
德国五矿有限公
司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁矿石、铬、钢材 市场价 181,447,561.78 0.13 
五矿天威钢铁有
限公司 
联营 
公司 
购买商
品 
钢材 市场价 117,480,061.17 0.09 
常熟星海新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
钢材 市场价 43,135,629.55 0.03 
广西华晟五矿贸
易有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
铁合金 市场价 36,713,993.43 0.03 
常熟星岛新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
钢材 市场价 31,469,260.66 0.02 
五矿（南京）国际
贸易有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
钢材 市场价 12,930,782.90 0.01 
常熟星宇新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
钢材 市场价 8,148,797.76 0.01 
二十三冶建设集
团有限责任公司 
集团兄
弟公司 
接受劳
务 
接受工程劳务 市场价 4,761,660.00 1.27 
五矿期货有限公
司 
集团兄
弟公司 
接受劳
务 
接受投资服务 市场价 26,281.04  
五矿（南京）国际
贸易有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 481,956,674.56 0.33 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
常熟科弘材料科
技有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 267,408,604.59 0.18 
新荣国际商贸有
限责任公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
铁矿石 市场价 107,499,240.91 0.07 
常熟星海新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材、铁矿砂 市场价 106,521,507.32 0.07 
美国矿产金属有
限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 105,309,160.31 0.07 
五矿天威钢铁有
限公司 
联营公
司 
销售商
品 
钢材 市场价 80,598,506.81 0.06 
常熟星宇新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 77,073,580.92 0.05 
五矿矿业（安徽）
开发有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 62,510,798.95 0.04 
鲁中矿业有限公
司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材、铁矿砂 市场价 61,175,091.88 0.04 
二十三冶建设集
团有限责任公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 27,650,602.48 0.02 
韩国五矿株式会
社 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
冶金材料 市场价 10,655,868.89 0.01 
南洋五矿实业有
限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
废钢 市场价 9,690,227.95 0.01 
广西华晟五矿贸
易有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
锰矿 市场价 4,383,208.52  
贵州省铜仁市金
丰锰业有限责任
公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
锰矿 市场价 4,287,494.90  
二十三冶集团第
一工程有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 3,043,399.10  
日本五金矿产株
式会社 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
冶金材料 市场价 2,900,915.75  
五矿企荣有限公
司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
铁合金、煤炭、钢
材 
市场价 2,828,464.75  
二十三冶建设集
团辽宁有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 2,765,545.26  
洛杉矶矿产金属
有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材、铁矿石 市场价 1,811,185.40  
五矿瑞和（上海）
建设有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 1,445,098.60  
澳洲五金矿产有
限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
铁矿石 市场价 1,379,600.15  
五矿镇江进出口
贸易有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 554,627.78  
常熟星岛新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
钢材 市场价 20,483.68  
南洋五矿实业有 集团兄 提供劳 提供运输劳务 市场价 58,331,746.58 1.67 
五矿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
限公司 弟公司 务 
美国矿产金属有
限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 15,254,370.24 0.44 
五矿有色金属股
份有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 12,713,510.03 0.36 
中国五金制品有
限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 9,386,362.02 0.27 
常熟科弘材料科
技有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 8,876,838.65 0.25 
新荣国际商贸有
限责任公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 7,831,091.55 0.22 
五矿企荣有限公
司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 6,977,780.88 0.20 
德国五矿有限公
司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 4,791,877.26 0.14 
五矿（营口）产业
园贸易有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 4,267,689.15 0.12 
常熟星海新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 1,756,807.64 0.05 
华北铝业有限公
司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 1,470,069.76 0.04 
常熟星岛新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 1,025,548.54 0.03 
五矿（南京）国际
贸易有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 822,293.95 0.02 
常熟星宇新兴建
材有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 517,453.16 0.01 
五矿有色金属贸
易有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 448,658.00 0.01 
五矿有色金属连
云港有限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 98,903.20  
五矿工程技术有
限责任公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 47,726.00  
中国五矿集团公
司 
间接控
股股东 
提供劳
务 
提供运输劳务 市场价 14,925.00  
五矿企荣有限公
司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
提供招标服务 市场价 7,532,707.68 16.50 
合计 / 11,335,012,763.82  
公司作为国内最大的综合性钢铁流通服务商，面对日趋激烈的市场竞争格局，需要整合各
方资源，不断提高冶金原材料资源的获取能力、完善海内外的营销网络和提高多种增值服务能
力。 
公司的实际控制人中国五矿集团公司在国内和海外拥有雄厚的资源储备和完善的营销网
络。因此，在现有货源和营销网络难以满足业务需求和客户要求时，公司从成本和风险的角度
出发，将首选与集团兄弟公司合作，发生采购商品、销售或委托销售商品等日常关联交易，此
类关联交易可以实现各方的资源共享及优势互补，有利于公司掌握和控制国内外的贸易资源、
增加贸易机会，降低经营风险并提高盈利水平。 
