2017 年年度报告 
8 / 200 
 
合计 101,188,480.21   391,997,078.88  -76,231,951.91  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
昊华能源公司股票 6,680,000.00 8,100,000.00 1,420,000.00  
次级资产支持证券 296,120,358.68  -296,120,358.68 -71,439,569.20 
套期工具 1,665,190.00 665,850.00 665,850.00 -1,059,067.22 
合计 304,465,548.68 8,765,850.00 -294,034,508.68 -72,498,636.42 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司主要从事冶金原材料供应业务、钢铁流通及制品业务、物流业务、招标业务和电子商务
平台运营。冶金原材料供应业务是以原材料业务和铁合金业务为主体，其中，原材料业务主营铁
矿砂、生铁、焦炭、煤炭、钢坯、废钢、耐火材料及制品等冶金工业原料，铁合金业务主营铬、
锰、硅、镍四大系列铁合金和其他特种合金，以及铬矿、锰矿、镍矿等合金原料，其经营模式为
进出口、内贸及产品生产加工。钢铁流通及制品业务主要经营螺纹钢、高线、盘螺、热轧卷板、
带钢、中厚板、冷轧卷板、镀锌板、彩涂板以及各类工业用材、品种钢、不锈钢、专业电工钢、
特殊钢、钢管、铸管铸件、汽车配件、五金机电、成套设备等产品，其经营模式为代理采购、自
营、分销及加工配送、钢材期货、电子商务和进出口贸易等。物流业务主要围绕金属矿产品流通
产业链，提供运输、保险、仓储、货代、船代、租船订舱、加工配送等物流增值服务，拥有一家
保险经纪公司，在无锡、东莞、上海等地建有综合性物流园，拥有全球化服务网络和地区优势资
源。招标业务主要承担内外资项目的招标采购工作。电商平台“五阿哥”以钢铁拍档（次终端）
为业务抓手，通过优选货源、搭建安全可信的线上交易场景和线下渠道、拓展商圈商盟、提供一
站式物流解决方案和金融服务解决方案、输出电商技能培训、电商人才培养等多维度全方位“武
装”钢铁拍档，将省力、省钱、省心的一站式采购体验带给终端用钢企业。 
 
（二）公司所处行业地位 
公司致力于成为国内领先的金属矿业流通服务商，业务范围涵盖冶金原材料供应、钢材贸易、
加工配送、物流服务、招标采购、电子商务等金属供应链中各个环节。目前，公司在国内拥有分
销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点 200 余个，覆盖北方、南方、
西北、华东等四大区域；公司同时管理 12 家海外公司及 5 家海外分支机构，遍布亚、欧、美、非、
大洋洲等十余个国家和地区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。据中国物流与采购联
合会最新统计，公司钢材、铁矿石销售量行业领先，铬矿砂市场份额排名第一。据海关最新统计， 
公司铬矿砂和锰矿砂进口排名分别高居全国第一和第三；氟石出口量继续蝉联全国第一。同时，
公司积极发挥行业示范与引领作用，继续担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副会
长、中国金属流通协会会长职务，并先后获得中国物流与采购联合会颁发的“AAAAA 物流企业”
和“2017 年中国物流杰出企业”，中国金属流通协会颁发的成立 25 周年“功勋企业”等荣誉。 
 
（三）行业情况 
2017 年，钢铁行业供给侧结构性改革持续深化，行业内各项去产能措施正在逐步推进，对我
国钢铁行业脱困发展、转型升级的积极影响不断显现；行业终端需求逐步回暖，钢价、原材料价
格震荡上行，企业经营环境和效益进一步好转，但市场风险的隐患性和不确定性仍然较大。 
2017 年年度报告 
9 / 200 
 
根据钢铁工业“十三五”规划，未来钢铁行业要以全面提高综合竞争力为目标，以化解过剩
产能为主攻方向，坚持结构调整、坚持创新驱动、坚持绿色发展、坚持质量为先、坚持开放发展，
加快实现行业调整升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在产业链、营销网络、品牌影响力，以及专业人才方面具有较强的核心竞争优势。 
（一）产业链全面布局。原材料业务沿矿山、港口、钢厂布局产业链，着力发展面向钢厂的
大宗原料供应链服务；钢铁业务以分销网络、物流园、电商平台为基础，构建贸易分销、仓储加
工、物流配送、供应链金融一体化的管理新模式，为客户提供多元化综合服务。 
（二）营销网络广泛覆盖。拥有物流园、分销公司、加工中心、口岸公司等各种形式的营销、
物流网点约 200 个，实现了全国范围内的营销服务、信息互动和资源共享。 
（三）行业影响力强。具有超过 60 年的钢铁及原材料贸易运作经验，长期位居国内黑色流通
领域前列，具备较强的市场影响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与各类行业协会
建立了良好的关系。 
（四）专业人才队伍强大。拥有长期从事钢铁流通业务、积累了丰富经验的各类专业人才，
能够保证公司各项战略与经营举措的顺利推进。 
未来，公司将进一步加强核心优势，提高综合竞争实力，努力打造国内领先的金属矿业流通
服务商。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面临的外部环境有所改善，国内宏观经济整体形势好于预期，经济发展稳中向
好，可持续性明显增强。钢铁行业内，去产能取得显著成效，终端需求逐步回暖，钢材价格、原
材料价格震荡上行，钢厂盈利水平有所提升；但流通领域市场风险的隐患性和不确定性仍然较大，
经营模式相对单一、发展水平相对滞后的局面没有得到本质改变。面对机遇与风险并存的行业环
境，公司坚持稳健经营、防控风险，坚持深化改革、创新突破，在抓好当期业务的同时着眼未来
积极进行战略布局，不断夯实发展基础，力求重构竞争优势。与去年同期相比，公司经营质量明
显改善，主营业务实现恢复性增长。 
2017 年，公司实现营业收入 590.20 亿元，归属于上市公司股东的净利润为 3,451.21 万元，同
比增加 19.19%。 
（一）公司业务经营情况 
1、原材料业务聚焦重点商品，市场地位不断提升 
原材料业务不断提高重点商品竞争力，注重增强上游资源获取能力，经营规模实现增长。在
重点商品经营方面，根据海关最新统计，公司铬矿砂和锰矿砂进口排名分别高居第一和第三，氟
石出口继续蝉联全国第一。公司重点商品销量提升，市场份额增长，市场地位不断巩固和提升。 
2、钢铁业务不断优化业务模式和结构，销售能力明显增强 
钢铁业务积极拓宽自营和代理经营钢材的品种范围，优化终端配送业务，推动大客户经理制
度落地实施，发展围绕钢厂上下游的集成业务，取得明显成效。建材销售大力开展终端项目配送
业务，板材销售经营产品向高规格品种延伸，型材销售开发“工、槽、角钢”的实用户，同时依
托电商平台的客户资源扩大销售渠道，丰富销售品类。 
3、物流园发挥平台优势，品牌建设初现成效 
上海物流园依托加工及配送业务优势，聚合下游需求形成集采优势，加工能力得到充分释放；
无锡物流园依托仓储优势，吸引钢铁企业入驻，带动自营贸易及下游加工配送客户的开发；东莞
