五矿发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 37 
第八节 公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规
的要求，努力做好公司治理的各项工作。 
    （一）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况： 
    报告期内，公司严格执行内幕信息管理相关法律法规以及本公司《内幕信息知情人登记备
案制度》的各项规定，规范公司内幕信息知情人的管理工作，维护了公司信息披露的公开、公
平、公正原则，充分保护投资者的合法权益。公司对定期报告编制过程中的内幕信息知情人的
基本信息进行了登记；在启动重大资产重组项目后，严格按照重大资产重组中内幕信息管理的
相关要求，建立重大资产重组内幕信息知情人档案，对公司内幕信息知情人的股票交易情况进
行自查，并按照信息披露要求两次向上交所报送完整充分的内幕信息知情人资料。 
    （二）积极履行历史承诺情况： 
    报告期内，公司正式启动重大资产重组程序，收购控股股东中国五矿股份有限公司持有的
五矿邯邢矿业有限公司和鲁中矿业有限公司 100%股权。该项重大资产重组为公司实际控制人中
国五矿集团公司履行历史承诺的重要步骤。截至本报告发布之日，该项目已通过公司董事会审
议，项目预案已正式披露，其他相关工作正在积极、有序地推进中。此次黑色金属类相关资产
的注入，将进一步完善五矿发展业务结构，打通黑色金属上下游产业链，实现公司黑色金属业
务持续快速健康发展。 
    （三）信息披露与投资者关系管理工作 
    报告期内，公司不断提高信息披露水平，切实保护投资者知情权。公司先后建立了重大信
息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项实行全流程管理，并通过制定内部工作规
范使公司信息披露流程标准化、程序化，确保公司信息披露及时、准确、真实、完整。2013 年，
公司高质量、无差错地完成了各项信息披露工作，全年共发布 4 次定期报告及 44 次临时报告，
未发生更正公告情形，公司信息披露质量不断提高。 
    公司高度重视投资者关系管理，通过设立投资者咨询电话、电子邮箱及网上互动平台、接
待投资者来访及调研、适时走访机构投资者等多种方式，加强与投资者的沟通交流，增进投资
者对公司的了解和认同，切实维护投资者权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年 4
月 26 日 
《公司 2012 年度董事会工作报
告》、《公司 2012 年度监事会工
作报告》、《公司 2012 年度独立
董事述职报告》、《公司 2012 年
度财务决算报告》、《关于审议
公司 2012 年度利润分配方案的
议案》、《关于审议公司<2012 年
年度报告>及<摘要>的议案》、
《关于续聘大华会计师事务所
为公司 2013 年度财务审计和内
部控制审计机构的议案》、《公
《五矿发展
股份有限公
司 2012 年度
股东大会普
通决议》 
www.sse.com.cn 、
www.minlist.com.cn 
2013 年 4 月
27 日 
五矿发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 38 
司日常关联交易 2012 年度实施
情况及 2013 年度预计情况的专
项报告》 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 9
月 18 日 
《关于选举公司董事的议案》、
《关于转让北京香格里拉饭店
有限公司股权的议案》 
《五矿发展
股份有限公
司 2013 年第
一次临时股
东大会普通
决议》 
www.sse.com.cn 、
www.minlist.com.cn 
2013 年 9 月
19 日 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 10
月 30 日 
《关于新签<日常关联交易框
架协议>及 2013 年度新增日常
关联交易的议案》 
《五矿发展
股份有限公
司 2013 年第
二次临时股
东大会普通
决议》 
www.sse.com.cn 、
www.minlist.com.cn 
2013 年 10
月 31 日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周中枢 否 7 5 5 2 0 是 0 
陈清泰 是 7 7 5 0 0 否 3 
冯贵权 否 5 5 5 0 0 否 1 
姚子平 否 7 7 5 0 0 否 3 
汤谷良 是 7 7 5 0 0 否 3 
陈甦 是 7 7 5 0 0 否 1 
宗庆生 否 7 5 5 2 0 是 0 
邢波 否 7 7 5 0 0 否 3 
徐忠芬 否 2 2 2 0 0 否 1 
俞波 否 7 6 5 1 0 否 0 
董事长周中枢因工作原因未能亲自出席第六届董事会第七次会议和第八次会议。 
董事宗庆生因工作原因未能亲自出席第六届董事会第七次会议和第八次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
五矿发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2013 年，董事会各专业委员会严格按照公司相关制度开展各项工作。2013 年，董事会各专
业委员会严格按照公司相关制度开展各项工作。董事会审计委员会关注并指导五矿发展 2012 年
年度报告的编制工作，审议了公司的关联交易及重大资产重组等事项；提名委员会严格审核了
公司董事及高管的提名事项；战略委员会关注公司的战略推进情况，审议了五矿发展 2013 年度
经营目标；薪酬与考核委员会严格审核了公司高管人员的年度薪酬事项。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司与实际控制人及控股股东之间存在同业竞争，2011 年 11 月 15 日，中国五矿集团公司
就解决同业竞争事项做出如下承诺：为了支持五矿发展的规范运营和健康发展，切实维护五矿
发展全体股东的利益，中国五矿将五矿发展确定为中国五矿范围内黑色金属业务的唯一平台。
中国五矿下属部分境内外企业的主营业务与五矿发展主营业务相同或相近，在符合五矿发展实
际、不损害中小股东权益的前提下，中国五矿将力争在本次收购完成之日后的三年内，通过资
产收购、清算关闭、资产托管及中国证监会和/或五矿发展股东大会批准的其他方式，彻底解决
五矿发展与上述中国五矿下属境内外企业的同业竞争问题。 
    报告期内，公司积极与控股股东协商，推动解决同业竞争问题。2012 年年底，五矿发展收
购中国五矿及五矿股份下属的三家公司的股权，五矿发展与中国五矿下属国内企业之间的同业
竞争问题已经全部解决；公司与中国五矿下属海外企业之间的同业竞争问题拟在 2014 年年底前
解决。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行基本年薪与完成经营指标奖励相结合的年度经营目标考核制度，基本年薪根据不
同岗位标准制定并按月发放，对完成经营指标的奖励，依据经审计的财务报表，并按照经营目
标考核制度的奖励办法计提并发放。 
五矿发展股份有限公司 2013 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
五矿发展股份有限公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告、非财务报告相关的内部控制进行了
评价，并认为其在 2013 年 12 月 31 日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与财务报告、
非财务报告相关的内部控制的重大缺陷。 
    公司依照《企业内部控制基本规范》及配套的《企业内部控制应用指引》和《企业内部控
制评价指引》等相关法律、法规和监管规则的要求，结合实际情况制定了公司《内部控制管理
手册》、《内部控制评价手册》、《内部控制标准手册》等制度。2013 年公司严格依据上述相关文
件要求，开展内控评价工作。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2013 年度内部控制评价报告》，大华会计师事务所对公司内部控制进
行了审计，并出具了《内部控制审计报告》，认为公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效地财务报告内部控制。上述报告全文刊登
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    内部控制审计报告详见附件。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公
司年报信息披露未出现重大差错。 
