2016 年年度报告 
9 / 207 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
股票投资   5,763,234.00 5,763,234.00 -551,880.29 
合计   5,763,234.00 5,763,234.00 -551,880.29 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注于医药健康产业，主要从事医药产品研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业（分类代码：C27）。公司产品
包括中西药制剂等共计 300多个品种，其中公司生产的丁桂儿脐贴、消肿止痛贴和以珍菊降压片、
硝苯地平缓释片、红花注射液为代表的心脑血管用药，作为公司的重要产品已获得较高的市场认
可度。 
随着城镇化人口持续增加以及人口老龄化比例持续扩大，公司迎来新一轮的发展机遇。在此
背景下，公司将坚持现代中药和化学药的新型给药系统研究，继续聚焦儿科、妇科、老年慢性病
（主要是心脑血管疾病）制药领域，大力提升公司的品牌形象。 
（二）公司经营模式  
1、采购模式 
公司采购部门主要根据生产管理部下达的生产计划，并结合库存情况及市场预测编制采购计
划，采取集中采购、询价比价、竞价招标等方式在合格供应商范围内进行采购，对于市场价格存
在波动的原材料，采用储备采购模式，并对采购价格进行跟踪监督。 
2、生产模式 
公司以生产计划为依据，以市场需求为导向，公司生产管理部制定了明确的年度生产计划、
季度生产计划、月度生产计划和月度变更生产计划，并通过生产考核体系，确保生产计划的严格
执行，保证产品的质量，满足不断变化的市场需求。 
目前已形成了芮城工业园以小容量注射剂、丁桂儿脐贴产品为核心的生产基地；风陵渡工业
园以片剂、冻干粉、原料药剂、消肿止痛贴为核心的生产基地；太原制药以胶囊、片剂、生物制
剂为主的生产基地；四川制药以妇科栓剂、儿科颗粒剂和口服液为核心的妇科和儿科药品生产基
地；贵阳制药以薏芽健脾凝胶为核心的生产基地；北京生物以外向型产品为核心的生产基地。 
3、销售模式 
工业销售模式 
公司医药工业销售模式主要通过全资子公司山西亚宝医药经销有限公司对外销售，根据药品
种类不同和重点销售渠道不同，分别建立了专业化的商务分销、招商代理、OTC 促销、学术推广
等队伍，通过协议商业、KA连锁等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区域的各级医
疗机构及零售药店等。 
医药商业销售模式 
2016 年年度报告 
10 / 207 
 
公司医药商业主要从其他工业企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医疗机构
或终端药店。 
（三）公司业绩驱动因素 
报告期内，公司积极应对医药行业环境的变化，主动进行营销模式改革，强化终端市场开发
力度，不断开展管理创新，加强质量管理，稳步推进产品研发及产品结构优化升级，确保公司可
持续发展。 
具体情况详见“经营情况讨论与分析”部分。 
（四）行业发展现状  
“十二五”期间，我国医药工业取得长足发展，规模效益快速增长、创新能力显著提升、质
量管理不断加强，技术装备大幅升级，重组整合快速推进、国家化步伐加快。国家工信部数据显
示，2016年 1-9 月，规模以上医药工业增加值同比增长 10.40%，增速较上年提高 0.4个百分点，
高于工业整体增速 4.4 个百分点。医药工业增加值在整体工业所占比重为 3.3%。 
根据国家统计局公布的数据，2016 年医药制造业全年累计实现销售收入 2.81 万亿元，比上
年增长 9.7%；实现利润总额 3,003亿元，比上年增长 13.9%。同时，《“健康中国 2030”规划纲要》
等一系列行业改革举措，为医药改革发展带来众多利好和指导，未来医药行业发展前景依旧向好。 
展望 2017年，受医保控费、招标因素影响，医院终端形势依旧严峻，药品审评审批系列、临
床数据自查等政策对企业研发创新提出更高要求，仿制药一致性评价关乎企业生死存亡，这些都
将倒逼企业转型升级，提供具有高质量、真正具有临床需求的产品和服务成为企业持续发展的动
力，创新是企业持续发展的核心竞争力。 
与此同时，顺应国家大势，我们也迎来诸多发展机会：“二孩政策”的全面落地为儿童健康市
场带来巨大的消费潜力；中医药上升到战略层面，对中药企业的长足发展起到了推动作用；“健康
中国”的使命也为医药企业进入大健康产业提供了足够的动力；互联网与传统医药企业的嫁接释
放出更多的市场空间；“一带一路”的建设也为中国医药企业在国际市场的发展开疆拓土。 
（五）行业周期性特点  
与其他行业相比，医药行业关系国计民生，受宏观经济波动影响较小，行业周期性特征不突
出。同时，医药行业基本没有地域性。但是，具体的药品品种因适应症的高发受季节因素影响，
相应的药物市场存在一定的季节性特征。 
（六）公司市场地位  
公司在制药工业领域着力打造儿童健康品牌，形成以“丁桂”品牌为龙头的儿科系列药品及
健康产品，在儿童大健康市场处于领先地位。同时，在心脑血管、消化系统和抗肿瘤等国内药品
市场最具用药规模和成长力的治疗领域，都已形成比较完善的产品布局。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，本公司以人民币 61,179万元受让上海清松制药有限公司 75%的股权，合并该子
公司使公司总资产增加 5.81亿元，占公司总资产的 13.82%； 
   2、报告期内，本公司一级子公司亚宝北中大（北京）制药有限公司以人民币 12,585万元将位
于北京市顺义区林河工业开发区林河大街 24号的土地使用权及地上物所有权出售给北京黄记煌
商贸有限责任公司，本次出售减少固定资产净额为 0.56亿元，占公司期末总资产的 1.33%。 
    其他主要资产变化情况详见第四节一（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 207 
 
（1）品牌优势 
公司的“亚宝”商标为“中国驰名商标”，在医药市场具有较高的认知度和影响力，公司儿
科用药和心脑血管用药主要产品系列的品牌优势已在全国范围内逐步建立，借助这一品牌优势，
公司产品市场占有率不断扩大。 
（2）产品优势 
公司经多年的产品战略运作，形成了以丁桂儿脐贴为代表的儿科用药及以珍菊降压片、硝苯
地平缓释片、红花注射液、曲克芦丁片、复方利血平片等为代表的心脑血管用药两大产品系列。 
① 儿科用药系列 
公司儿科产品种类丰富，形成了以丁桂儿脐贴、小儿腹泻贴、小儿泻止散、薏芽健脾凝胶和
乳酸菌素片为主的消化道用药，以儿童清咽解热口服液，小儿咳喘灵口服液、小儿肺热咳喘颗粒、
小儿氨酚黄纳敏颗粒为主的呼吸系统用药，以葡萄糖酸锌口服液和葡萄糖酸钙口服液为主的营养
补充药物，在国内儿科用药市场上具有较强的市场竞争力。 
② 心脑血管用药系列 
公司生产的心脑血管药物多达 30多种，主要有红花注射液、珍菊降压片、曲克芦丁片、硝苯
地平缓释片和复方利血平片等产品，公司产品凭借其独到的疗效在心脑血管疾病防治中发挥出明
显的效果，逐渐得到消费者的认可。 
（3）技术与研发优势 
公司持续加强研发体系建设，积极推进研发创新，建立多样化研发机制，已形成了北京、苏
州、山西、美国四大研发中心，并不断加强对外合作，陆续同国内外知名制药公司和科研院所建
立了密切的技术合作关系，同美国礼来制药、英国国家医学院、南澳大学联合实验室、北京中医
药大学、军事医学科学院基础医学研究所、中国中医研究院中药研究所、中国科学院上海药物研
究所、山西医科大学等多家制药公司、研发机构进行长期合作开发，通过联合开发和技术攻关不
断培养和提高了企业技术创新能力和科研水平。 
（4）营销优势 
公司按照差异化营销和大终端战略，建立了专业化的商务分销、OTC促销、招商代理、学术
推广等队伍。形成了覆盖全国市场的多层次渠道及终端营销网络。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家经济结构全面调整，国内经济和医药行业增长缓中趋稳。随着医药卫生体制改
革不断深化，诸如全面推进公立医院药事制度改革和取消药品加成，医保控费和支付改革，医药
商业流通领域“两票制”试点，整治药品流通领域违法经营行为，地方药品招投标议价谈判，仿
制药一致性评价，药品工艺核查等多项医药行业政策措施陆续明确和出台，这些政策举措将推动
医药行业、药品市场格局发生重大变化，对医药企业的未来经营发展也会产生重要而持续的影响。 
面对医药行业政策及市场环境的不断变化， 公司坚持“创新、质量、国际化、资本撬动”战
略方针，主动进行营销渠道改革，加强国际化及在研项目管理，加快投资并购步伐，全方位推进
创新，提升运营质量和效率。2016年，受营销渠道改革控货因素影响，公司收入及利润均出现一
定幅度下降，全年实现营业收入18.06亿元，同比下降12.56%；归属于母公司所有者的净利润0.23
