2017 年年度报告 
34 / 183 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立健全股东回报机制，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，积极回报投资
者，切实保护中小股东的合法权益，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号上市公司现金分红》（证
监会公告[2013]43 号）及《上市公司章程指引》（2014 年修订）等文件的相关规定，公司于 2015
年 3 月 19 日召开了第六届董事会第五次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《关于制
定<亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划>的议案》。《公司章程》
与《亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划》进一步明确了分红
原则、条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。 
2、报告期现金分红政策的执行情况 
2017 年 5 月 17 日，公司召开的 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，
公司以 2016 年 12 月 31 日总股本 787,041,461 股为基数，向全体股东，每 10 股派发现金红利 0.2
元（含税），共计派发现金红利 15,740,829.22 元，占 2016 年度归属于上市公司股东净利润的 69.89%，
不送股不进行资本公积金转增股本。 
公司利润分配方案已于 2017 年 6 月 30 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1 0 78,704,146.10 200,206,379.14 39.31 
2016 年 0 0.2 0 15,740,829.22 22,521,863.12 69.89 
2015 年 0 1 0 78,704,146.10 222,090,410.67 35.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2017 年年度报告 
35 / 183 
 
其他承诺 
股份限
售 
实际控
制人之
一致行
动人任
伟先生 
不减持
其所持
有的本
公司股
份 
2017 年
5 月 19
日 至
2020 年
5 月 18
日 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经 2016 年 9 月 21 日召开的公司第六届董事会第十三次会议及 2016 年 10 月 11 日召开的公司
2016 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以自有资金 61,179 万元受让上海智义承喜投资中
心（有限合伙）、北京锦松投资咨询有限公司、上海翠松投资中心（有限合伙）之 51%、21%及
3%的股权，股权转让完成后，公司持有清松制药 75%的股权。 
根据《股权转让协议》之约定，锦松投资、翠松投资作为负责清松制药经营管理的股东方，
就清松制药利润承诺期《2016-2018 年》的预测净利润，向亚宝药业作出如下承诺，清松制药 2016
年、2017 年及 2018 年经亚宝药业认可的会计师事务所审计的、扣除非经常性损益后归属于公司
所有者的净利润不低于人民币 5,300 万元、6,360 万元及 7,632 万元；否则补偿方将按照《关于上
海清松制药有限公司之股权转让协议》中“业绩承诺”相关约定对公司予以补偿。 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海清松制药有限公司 2017 年度扣除非经常性
损益后归属于公司所有者的净利润为 6,808.14 万元，业绩承诺完成数为 6,360 万元，达到业绩承
诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
2017 年年度报告 
36 / 183 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 183 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 183 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 183 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017 年，公司进一步加大资金投入，从产业扶贫、医疗扶贫、文教扶贫、慰问帮扶、环境改
善、贫困区公益捐赠、贫困户的帮定向扶等方面做好扶贫工作。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）产业扶贫。组织农民种植具有地方特色的农产品和中药材，形成产业规模，带动当地贫
困户脱贫致富。2017 年公司共向农民免费发放扶贫树苗共计 70 余万元，同时公司与地方食品加
工厂合作，把从农户手中收购的特色农产品进行深加工。 
（2）医疗扶贫。公司计划用 5 年时间，逐步更新农村基层医疗卫生所的诊疗设备，在公司现
掌握的农村基层医疗网络的基础上，进一步拓展人群和地区，为基层和社区医生培训中医药适宜
技术，推广中医诊疗服务，提高基层医疗卫生所的服务水平，让当地农民也能享受到良好的医疗
服务。 
公司为使贫困户在生病时能及时得到救治，公司与芮城县人民医院、永乐镇卫生院、村卫生
所医护人员一起与贫困户签订家庭医生服务三方协议，解决贫困户就医难问题，2017 年公司共向
农村基层医疗捐助 50 万元，为贫困户免费提供所需药品价值 8000 余元。 
（3）文教扶贫。对帮扶贫困村所有考上二本以上的大学生一次性资助 5000 元，二本以下分
两年资助，每次 2000 元，2017 年公司共资助大学生 3 万元。公司利用春节在外务工人员返乡期
间，组织公司电工、焊工等 5 人进行技术培训，先后组织 2 次培训，培训人次达 30 余人。为贫困
户送去《农村实用新科技》图书（上、下两册）100 套及帮扶物资共计 2 万元。 
（4）慰问帮扶。2017 年走访慰问中，在得知某贫困户因长期水中劳作，导致股骨头坏死，
在医院住院治疗期间，公司领导亲自到医院看望慰问，并送去慰问品和慰问金共计 2000 余元。 
（5）环境改善。积极美化农村环境，公司与贫困村村民一起投入到改善村庄环境卫生整治活
动中，组织村民对村巷道等进行大扫除。共出动铲车、钩机、清运车辆 60 余台次，清运垃圾 40
余吨。为美化村庄环境，将沿河公路两旁的围墙制作成文化墙，对村主干道两旁进行绿化，对外
墙进行粉刷，使贫困村的村容村貌发生了翻天覆地的变化。 
2017 年，公司向光彩事业促进会公益捐款 50 万元用于长治革命老区的扶贫；为加强对贫困
户的帮扶力度，公司先后走访贫困户 40 余次，收集总结村民意见 60 余条，投入资金 18 万元，实
现 5 户 13 人脱贫。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
2017 年年度报告 
40 / 183 
 
一、总体情况  
其中：1.资金 121.2 
2.物资折款 72.8 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 13 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 70 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 35 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2 
2.2职业技能培训人数（人/次） 60 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 30 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 3 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 3 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 50.8 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 18 
8.3扶贫公益基金 50 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 0.2 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将继续加强与帮扶村的联系，加大对贫困户的帮扶力度，助推驻村帮扶工作再
上新台阶。主要做好以下四方面工作： 
1、加大投入力度，搞好技术服务。公司继续坚持促农增收、富民优先，进一步加大帮扶的投
入力度，强化先进技术扶持，跟踪贫困户的生产生活，加大培训力度，提高群众养殖、种植等方
面的技能。进一步增加农民在增收、就业、技能方面的知识，以实际行动做好帮扶工作。 
2、鼓励村民种植野菊花、黄芩等中药材，公司以保底价收购，提高土地收入。 
3、做好“三个引导”。一是引导村民进城打工，劳务输出，让更多的村民走出土地，开阔眼界，
转变观念；二是引导农民搞一些小加工；三是引导农民学习技术，通过技术，让他们掌握一定的
实用技术，以增强自己发家致富本领。 
4、加强食品药品宣传方面工作，保障村民饮食、用药安全。 
5、加强帮扶队伍建设，组织帮扶队员多学习，提高帮扶的能力。 
 
2017 年年度报告 
41 / 183 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及子公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，也未收到任何形式的环境保护
行政处罚和环境信访案件。  
报告期内，公司严格执行国家环境政策，强化环境保护，实现和谐发展。公司始终坚持企业
发展与环境保护的和谐统一，不断提升公司对环境管理要求，提高企业员工的环境保护意识。公
司继续完善各项环境管理制度，认真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急
措施，完成了环境事故应急预案的编制并报当地环保部门备案，组织环境事故预案的演练和演练
效果评估。  
报告期内，公司环保节能项目实施情况：  
1、风陵渡工业园 EHS 体系建设项目  
公司在风陵渡工业园实施了 EHS 体系建设，通过了国家质量认证中心现场检查和评估，取得
了 EHS 体系证书。2017 年围绕维护 EHS 体系健康运行，继续开展环境因素识别、危险源风险排
查和整改，完善体系程序文件和手册，2018 年 1 月通过了国家质量认证中心组织的监督性审核。  
2、风陵渡工业园环保站节水项目改造 
压滤机处理污泥时需连续进水冲洗滤布，原设计是用一次水进行冲洗，年用水量约为 24500
吨。改进措施：在现有的一次水旁接通浓水，改用纯化水制备过程中排放的浓水作为压滤机冲洗
水，减少一次水的使用量。 
3、一分公司节电环保变频改造 
粉剂车间三楼、四楼生产区空调机组配用电机 30KW，均采用自耦降压起动方式，车间生产
时都是全速运转，无法改变风压风速。改进措施：用两台旧设备上拆除的变频器，经过修复保养，
将自耦降压启动方式改变为现在的变频控制，年可节约电费 7 万元。 
4、大用户直供电项目及电费补贴 
公司积极利用国家相关政策，经过公司内部努力，积极参与大用户直供电项目，充分利用“峰
平谷”时段，全年为公司节约电费 100.5 万元，同时为公司申请增量用电补贴 36.9 万余元。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 183 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 63,504 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
59,757 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 
