2015 年年度报告 
8 / 182 
 
交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收
款项减值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益
的影响 
          
受托经营取得的托管费收
入 
          
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-6,914,752.13   -5,090,158.02 399,660.10 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
          
         
少数股东权益影响额 -577,594.30     -206,339.06 
所得税影响额 -3,048,426.86   -277,730.37 -10,567,894.00 
合计 27,876,246.35   8,853,957.48 36,786,169.91 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
天马精化 785,000       -785,000 14,995.03 
水星一号 6,268,963.99   -6,268,963.99 20,927.24 
本期已出售的证券
投资收益 
      10,808,766.38 
合计 7,053,963.99   -7,053,963.99 10,844,688.65 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注于医药健康产业，主要从事医药产品研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业（分类代码：C27）。公司产品
包括中西药制剂等共计 300多个品种，其中公司生产的丁桂儿脐贴、消肿止痛贴和以珍菊降压片、
硝苯地平缓释片、红花注射液为代表的心脑血管用药，作为公司的重要产品已获得较高的市场认
可度。 
随着城镇化人口持续增加以及人口老龄化比例持续扩大，公司迎来新一轮的发展机遇。在此
背景下，公司将坚持现代中药和化学药的新型给药系统研究，继续聚焦儿科、妇科、老年慢性病
（主要是心脑血管疾病）制药领域，大力提升公司的品牌形象。 
2015 年年度报告 
9 / 182 
 
（二）公司经营模式  
1、采购模式 
公司采购部门主要根据生产管理部下达的生产计划，并结合库存情况及市场预测编制采购计
划，在采购过程中公司所需的原辅料、包装材料、中药材、劳保办公用品、燃油料均由物资供应
部统一采购；公司及子公司共用原辅料、包装材料及月均单产品采购金额较高的原材料、劳保办
公用品、燃油料的采购，由物资供应部统一确定采购；其子公司设立专门的物资供应部门，负责
月均单产品采购金额较低的原材料、劳保办公用品、燃油料的采购。 
公司采购主要采取以下形式： 
（1）集中比价采购模式 
对于日常所需物料，一般采用集中比价采购模式。每月初销售部门下达生产计划，物资供应
部按照计划落实库存后拟订采购品种、数量，再编写实际采购计划，并分配给采购员。采购员按
照 GMP 规定在定点供应商范围内进行询价，并填报物料采购比价情况表。最终由采购员及部门负
责人确定供应商，进行集中采购。 
（2）公开招标采购模式 
对于公司及子公司共用的大宗物资，如原辅料、包装材料、中药材、煤等，采取公开招标采
购模式。公司选择进行每月/每年一次竞价招标，以此确定采购价格。 
另外，对于市场价格存在波动的原材料，采用储备采购模式。 
公司制定了《物资采购管理制度》、《供应商管理制度》和《合同管理制度》等规章制度，物
资供应部采取了集中采购、询价比价、竞价招标等方式在合格供应商范围内进行采购，并对采购
价格进行跟踪监督。 
2、生产模式 
公司以生产计划为依据，以市场需求为导向，公司生产管理部制定了明确的年度生产计划、
季度生产计划、月度生产计划和月度变更生产计划，并通过生产考核体系，确保生产计划的严格
执行，保证产品的质量，满足不断变化的市场需求。 
公司制定了《生产管理制度》、《生产系统风险管理实施细则》、《生产体系考核方案》，按照药
品生产质量管理规范建立了完善的工艺规程、岗位 SOP，与各生产单位负责人签订了《经理目标
责任书》和《安全工作目标责任书》为生产体系生产安全提供了制度保障。 
公司各部门及子公司定位明确，现已形成了芮城工业园以小容量注射剂、丁桂儿脐贴产品为
核心的生产基地；风陵渡工业园以片剂、冻干粉、原料药剂、消肿止痛贴为核心的生产基地；太
原制药以胶囊、片剂、生物制剂为主的生产基地；四川制药以妇科栓剂、儿科颗粒剂和口服液为
核心的妇科和儿科药品生产基地；北京生物以外向型产品为核心的生产基地。 
3、销售模式 
报告期内，公司销售职能主要集中于山西亚宝经销和太原亚宝医药两个控股子公司。公司根
据药品种类不同和重点销售渠道不同，分别建立了专业化的商务分销、招商代理、OTC 促销、学
术推广等队伍。 
（1）商务分销队伍负责全国 2000 多家一级、二级商业客户的管理、维护，保证公司药品物
流配送的及时性和覆盖面，实现货款的回收。同时加强与全国性商业企业和区域性商业企业的战
略合作，促进产品在一级商业客户中的占有率。 
（2）招商代理销售队伍主要进行新特药品的销售，公司根据产品属性，对产品采取全国总代
理和区域总代理的方式，通过和代理商签订年度协议进行保量销售，代理商承担这些产品的终端
销售任务，公司协助维护市场秩序和进行专业学术培训及支持。 
（3）OTC 销售队伍主要定位于大中城市的终端药店，以终端拉动方式提高公司药品在各大中
城市的占有率，公司对 OTC 队伍推行定区域、定产品的促销增长考核方式，确保产品在各区域的
销售量稳步增长。 
（4）学术推广队伍主要通过举办学术推广会、营销报告会等形式，为公司产品做宣传，促进
用户之间的交流以及用户对公司产品的认识和了解，树立公司品牌形象，为公司产品市场开拓提
供支持。 
（三）公司业绩驱动因素 
报告期内，在医药行业改革深化，整体增速放缓的大环境下，公司保持了收入和利润的稳定
增长，实现营业收入同比增长 9.31%，归属于上市公司股东的净利润同比增长 30.55%。 
2015 年年度报告 
10 / 182 
 
报告期内，公司主抓重点产品和高毛利产品，积极提升管理能力，不断优化营销管理体系，
公司重点产品丁桂儿脐贴、消肿止痛贴、硝苯地平缓释片等销售收入持续增长，同时公司对财务
费用、销售费用、管理费用的增长进行有效控制，经营业绩得到提高。 
（四）行业发展现状  
2015年，受医保控费、招标降价、批文整顿、飞行检查等密集发布的政策影响，制药工业整
体受压，增速进一步下滑，而医药商业增长放缓、竞争加剧、市场集中化也成为必然趋势。 
从南方医药经济研究所统计的数据看，2015年我国医药工业总产值有望达到 28842亿元，同
比增长 11.8%；2016年工业总产值将达到 32100亿元的规模，同比增长 11.3%。到 2020年将达到
48400 亿元，复合增长率在 11%~13%之间。从销售收入增长情况看，2015 年医药工业销售收入预
计达到 26621亿元，同比增长 9.1%；2016年医药工业销售收入将达到 29044亿元，同比增长 8.7%。
到 2020年将达到 43866亿元，复合增长率预计为 10.4%。 
展望 2016年，受医保控费、招标因素影响，医院终端形势依旧严峻，药品审评审批系列、临
床数据自查等政策对企业研发创新提出更高要求，仿制药一致性评价关乎企业生死存亡，这些都
将倒逼企业转型升级，提供具有高质量、真正具有临床需求的产品和服务成为企业持续发展的动
力，创新是企业持续发展的核心竞争力。 
与此同时，顺应国家大势，我们也迎来诸多发展机会：“二孩政策”的全面落地为儿童健康市
场带来巨大的消费潜力；中医药上升到战略层面，对中药企业的长足发展起到了推动作用；“健康
中国”的使命也为医药企业进入大健康产业提供了足够的动力；互联网与传统医药企业的嫁接释
放出更多的市场空间；“一带一路”的建设也为中国医药企业在国际市场的发展开疆拓土。 
（五）行业周期性特点  
与其他行业相比，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质
量存在较强的相关性，行业周期性特征不突出。随着二胎政策的放开、人口老龄化的加剧、群众
健康意识的提高以及政府医疗卫生投入的加大，医药的总体需求将不断增长，进而拉动医药行业
的进一步发展。  
（六）公司市场地位  
公司经过三十多年的发展，业务领域从医药工业、医药商业发展到大健康产品、医疗服务，
沿着产业链一步步深耕。公司在制药工业领域着力打造儿童健康品牌，形成以“丁桂”品牌为龙
头的儿科系列药品及健康产品，在儿童大健康市场处于领先地位。同时，在心脑血管、消化系统
和抗肿瘤等国内药品市场最具用药规模和成长力的治疗领域，都已形成比较完善的产品布局。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不存在重大变化 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）品牌优势 
公司的“亚宝”商标为“中国驰名商标”，在医药市场具有较高的认知度和影响力，公司儿
科用药和心脑血管用药主要产品系列的品牌优势已在全国范围内逐步建立，借助这一品牌优势，
公司产品市场占有率不断扩大。 
（2）产品优势 
公司经多年的产品战略运作，形成了以丁桂儿脐贴为代表的儿科用药及以珍菊降压片、硝苯
地平缓释片、红花注射液、曲克芦丁片、复方利血平片等为代表的心脑血管用药两大产品系列。 
① 儿科用药系列 
丁桂儿脐贴是公司儿童腹泻用药的主导产品，主要用于婴幼儿及少儿的腹泻、腹痛、消化不
良等病症。该产品利用脐部给药途径，规避了儿童天生对打针、吃药的抗拒意识，市场反应良好，
被山西省政府授予“山西省标志性名牌产品”称号，是儿科领域较早获得国药准字的新型贴剂。 
此外，公司还拥有葡萄糖酸钙、葡萄糖酸锌等消化道疾病、营养补充等儿童用药系列产品，在国
内儿科用药市场上具有较强的市场竞争力。 
② 心脑血管用药系列 
2015 年年度报告 
11 / 182 
 
公司生产的心脑血管药物多达 30多种，主要有红花注射液、珍菊降压片、曲克芦丁片、硝苯
地平缓释片和复方利血平片等产品。近几年，中药产品凭借其独到的疗效在心脑血管疾病防治中
发挥出明显的效果，逐渐得到消费者的认可。公司生产的治疗心脑血管疾病的中药品种在市场上
有非常广阔的前景。 
（3）技术与研发优势 
公司技术中心是国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局于 2008年认定的国
家级企业技术中心。该技术中心拥有专业的科研人才和大量先进仪器设备，具备新产品研制、开
发、工艺改进的实力。 
此外，公司陆续同国内外知名制药公司和科研院所建立了密切的技术合作关系，同美国礼来
制药、英国国家医学院、南澳大学联合实验室、北京中医药大学、军事医学科学院基础医学研究
所、中国中医研究院中药研究所、中国科学院上海药物研究所、山西医科大学等多家制药公司、
研发机构进行长期合作开发，通过联合开发和技术攻关不断培养和提高了企业技术创新能力和科
研水平。 
公司在中药提取、化学合成及制剂工艺技术方面掌握了透皮缓释、口服控释缓释、超膜过滤、
超临界萃取、超微粉碎和低温冻干等技术。公司拥有先进的缓控释制剂生产线、先进的检测仪器
及动物实验室。 
（4）营销优势 
公司在营销方面通过近几年的探索和改革，目前已经构建了覆盖全国的销售网络和渠道。公
司根据药品种类及销售渠道的差异化，分别建立了专业化的商务分销、OTC促销、药品代理等队
伍。同时，公司根据市场竞争变化，适时转变营销思路，在现有营销网络的基础上，继续按照差
异化营销和大终端战略，细分队伍、细分产品、细分市场，不断增强营销优势。目前公司拥有各
类营销人员一千多人，销售网点覆盖全国 32个省市的多层次渠道及终端市场。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，在公司董事会的领导下，认真贯彻和落实以财务为中心的集团管控，以创新药研
发培养研发能力、整合营销资源实施大营销、借力资本平台实施兼并收购、推行精益化管理提升
生产管理水平、强化技术体系统筹技术资源、完善运营平台提升运营效率，取得了较好的经营业
绩。 
报告期内，公司实现营业收入 20.66亿元,比上年同期 18.90亿元增长了 9.31%；实现归属于
上市公司股东的净利润 2.22亿元，比上年同期 1.70 亿元增长了 30.55%。 
1、 生产管理方面 
报告期内，公司以精益化管理细化管理举措，改善与提升生产现场管理，保证产品质量，降
低生产成本，提升生产效率。 
一是全面推行精益生产管理理念，差异化推进精益管理实施 
为进一步提高各分、子公司生产管理水平，夯实管理基础，着眼长远的发展战略，使生产管
理工作更加标准化、规范化、专业化、程序化和系统化，公司在生产系统引进和推广精益生产管
理理念。 
报告期内，公司以“精”、“准”、“细”、“严”为核心，普及了精益生产管理知识，实施了 6S
管理及日常管理要项、班前会实施技巧、减少浪费降低成本、数据的收集与分析、工作教导等培
训；在具体的推进过程中，遵循各公司的生产特点和管理现状，制定了各公司推进精益化管理的
方针和路径，差异化地进行推进实施。 
太原制药作为公司推行精益化管理的先行者和典范，在公司内树立起了管理标杆作用，他们
在 2015 年以目标管理为核心的绩效考核评价体系为主线，在监督车间做好“三件事情、两张表”
的基础上，细化质量管理考核指标，量化二级质量责任制；在后勤管理部门，推行月度目标绩效
