2015 年年度报告 
52 / 182 
 
同时，公司通过项目管理的工作方式，开发出了基层员工岗位培训教材，建立了集团公司首
批内训师队伍，不仅提升了一线员工工作技能，丰富了公司培训资源，而且为公司的长远发展打
下良好的基础。 
今后，公司将坚定不移的提升培训的组织管理工作能力，从系统化、规范化向标准化、流程
化转变，从各个环节优化培训方案，为员工提供有针对性的培训内容，有利于提升员工的工作绩
效，打造学习型组织。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1015316 
劳务外包支付的报酬总额 1093.85万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范。公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程
序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事，其中 4 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略
发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
4、关于监事与监事会 
   公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法
律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态
度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采取
自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职
行为、权限、职责等作了相应的约束。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股
东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露行为和
投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规和《公
司章程》、《公司信息披露制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司第五届董事会第十次会议
审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。公司内幕信息知情人登记备案工作由董事会负责，董事
2015 年年度报告 
53 / 182 
 
长为主要责任人。董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。证券部协助董
事会秘书具体负责公司内幕信息知情人登记备案日常管理工作。公司监事会对内幕信息知情人登
记管理制度实施情况进行监督。 
    报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披
露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 12日 www.sse.com.cn 2015年 5月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 1日 www.sse.com.cn 2015年 9月 2日 
股东大会情况说明 
（1）2014年年度股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票预案的议案》、《关于本
次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性
分析报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于公司与山西亚宝投资有限公司签署附条件生效的<股权认购合同>的议案》、《关于
公司与山西省经济建设投资集团有限公司签署附条件生效的<股份认购合同>的议案》、《关于公
司与华夏人寿保险股份有限公司等特定对象签署附条件生效的<股权认购合同>的议案》、《关于
修改<公司章程>的议案》、《关于制定<亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015年-2017 年）
股东回报规划>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<募集资金管理
制度>的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票摊
薄即期回报及填补措施的议案》、《公司 2014年年度报告全文及摘要》、《公司 2014年度董事
会工作报告》、《公司 2014年度监事会工作报告》、《公司 2014年度独立董事述职报告》、《公
司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事务所的议
案》、《关于修改<公司章程>及<股东大会议事规则>部分条款的议案》； 
（2）2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于对运城市黄河金三角第一医院有限公司
增资的议案》。 
 
2015 年年度报告 
54 / 182 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任武贤 否 6 6 3 0 0 否 2 
薄少伟 否 6 6 3 0 0 否 2 
郭江明 否 6 6 3 0 0 否 2 
任伟 否 6 6 3 0 0 否 2 
任蓬勃 否 6 6 3 0 0 否 2 
郭云沛 是 6 6 3 0 0 否 2 
武世民 是 6 6 3 0 0 否 2 
付仕忠 是 6 6 3 0 0 否 2 
张林江 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案和其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用： 
公司董事会战略委员会在公司长期发展战略制定、对外投资等重大战略决策研究过程中，提
出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。报告期内，公司在董事会战略委员会的领
导下，完成了以下重大事项： 
1、完成了本次非公开发行股票。 
2、对运城市黄河金三角第一医院有限公司增资 8亿元用于筹建运城市第一医院，增资完成后，
运城市黄河金三角第一医院有限公司注册资本 10亿元，本公司占 80%的股权。 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与
方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与考核委员会对公司 2014年度董事、监事和高级管理
人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司 2014年度董事、监事和高级管理人员的薪酬发放
符合公司相关薪酬管理制度。  
公司董事会审计委员会在报告期内对公司 2014年度财务审计工作做了细致的准备工作，提前
与会计师事务所协商确定审计工作安排，并在审计过程中积极与相关审计人员沟通，以保证审计
2015 年年度报告 
55 / 182 
 
工作的顺利推进。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会召开会议，向董事会提交了会计
师事务所年度履职情况总结报告和下年度聘任会计师事务所的决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效考评为中心的考核制度，依据公司《高级管
理人员年度薪酬实施办法》，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高级管理人员
的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展需要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，
符合法律及《公司章程》规定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进
行了独立审计，并出具了带强调事项的无保留意见的内部控制审计报告。 
会计师强调事项如下：我们提醒内部控制审计报告使用者关注，贵公司一级子公司山西亚宝
医药经销有限公司 2015年与拉萨经济技术开发区博德咨询有限公司发生交易，我们依据《企业会
计准则 36号—关联方披露》认定为关联方及其交易；贵公司依据《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》“ 第二章 关联人及关联交易认定”规定，认定为非关联方及其交易；贵公司已
在 2015年度财务报告中按照《企业会计准则》规定在财务报表附注“九、关联方关系及其交易”
中进行了披露，并在本内部控制审计报告出具之前，拉萨经济技术开发区博德咨询有限公司已进
行了相应变更。 
管理层认为：根据《上海证券交易所股票上市规则》及《上海证券交易所上市公司关联交易
实施指引》，博德咨询不构成亚宝药业关联方，上述交易不属于关联交易。 
2015年 12月 31日，怀化博施农业综合开发有限公司持有博德咨询 70%的股权，北京德瑞通
科技有限公司持有博德咨询 30%的股权，任玉娟和汤柯分别持有北京德瑞通科技有限公司 60%和
40%的股权。汤柯为亚宝药业的常务副总经理，任玉娟为汤柯配偶，汤柯在博德咨询未担任董事或
高管职务，任玉娟在博德咨询担任监事。汤柯、任玉娟夫妇间接持有博德咨询 30%股权，对博德
咨询不构成控制，且汤柯、任玉娟夫妇均未在博德咨询担任董事或高级管理人员职务。 
我公司认为，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易
实施指引》及《亚宝药业集团股份有限公司关联交易管理制度》，博德咨询不属于公司关联方，
亚宝经销与博德咨询交易的决策程序符合相关规定。同时，我公司也认可会计师根据《企业会计
准则》对关联方的认定，并已在 2015年年度报告的财务报告部分按照《企业会计准则》的相关规
定将亚宝经销与博德咨询之间的交易作为关联交易进行披露。 
 
2015 年年度报告 
56 / 182 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
