亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的意见，对现金分红具体方
案进行审议时，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。详见本公司于 2012 年 7 月 18 日发布在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上的相关公告。 
 经致同会计师事务所审计，公司 2012 年度实现归属于母公司所有者的净利润
112,287,473.14 元，提取法定公积金 12,162,180.81 元，加上以前年度未分配利润 314,711,588.40
元，可供股东分配利润为 414,836,880.73 元。 
 经 2013 年 4 月 24 日召开的公司第五届董事会十二次会议审议通过，公司拟以 2012 年 12
月 31 日总股本 69200 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配
34,600,000 元，占 2012 年度归属于上市公司股东的净利润的 30.81%，不进行资本公积金转增股
本。该方案尚待公司 2012 年年度股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.5 0 34,600,000 112,287,473.14 30.81 
2011 年 0 0 0 0 186,430,628.00 0 
2010 年 0 0.5 0 31,647,600 144,301,943.64 21.93 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    公司《2012 年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及其子公司未发生环境污染事故、环境纠纷、环境信访案件，未因发生环
境违法行为而受到环保部门的行政处罚的情形。 
亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所 致同会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所 25 
 
亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
保荐人 民生证券股份有限公司 1,200 
 
鉴于本公司 2011 年度股东大会确定聘请的 2012 年度审计机构天健正信会计师事务所与京
都天华会计师事务所正式合并，此次合并的形式是以京都天华会计师事务所为法律存续主体，
合并后的事务所已更名为"致同会计师事务所（特殊普通合伙）"。为保持公司审计业务的一致
性，根据公司董事会审计委员会审核并提议，经 2012 年 10 月 30 日召开的公司第五届董事会第
九次会议及 2012 年 11 月 20 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司将 2012
年度审计机构改聘为致同会计师事务所。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
