2016 年年度报告 
39 / 207 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立健全股东回报机制，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，积极回报投资
者，切实保护中小股东的合法权益，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43号）及《上市公司章程指引》（2014年修订）等文件的相关规定，公司于
2015年 3月 19日召开了第六届董事会第五次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《关
于制定<亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划>的议案》。《公
司章程》与《亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》进一步明
确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法
权益。 
2、报告期现金分红政策的执行情况 
2016年 5月 24日，公司召开的 2015年年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配方
案，公司以 2015年 12月 31 日总股本 787,041,461股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
1元（含税），共计分配现金红利 78,704,146.10元，占 2015年度归属于上市公司股东净利润的
35.44%，不进行资本公积金转增股本。 
    公司利润分配方案已于 2016年 6月 29日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.2 0 15,740,829.22 22,521,863.12 69.89 
2015年 0 1 0 78,704,146.10 222,090,410.67 35.44 
2014年 0 1.8 0 124,560,000.00 170,121,894.89 73.22 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 207 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
控股股
东、实
际控制
人 
不减持
公司股
份 
2015年
3月 21
日至
2016年
6月 16
日 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
经 2016年 9月 21日召开的公司第六届董事会第十三次会议及 2016年 10月 11日召开的公司
2016年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以自有资金 61,179万元受让上海智义承喜投资
中心（有限合伙）、北京锦松投资咨询有限公司、上海翠松投资中心（有限合伙）之 51%、21%及
3%的股权，股权转让完成后，公司持有清松制药 75%的股权。 
根据《股权转让协议》之约定，锦松投资、翠松投资作为负责清松制药经营管理的股东方，
就清松制药利润承诺期《2016-2018年》的预测净利润，向亚宝药业作出如下承诺，清松制药 2016
年、2017年及 2018年经亚宝药业认可的会计师事务所审计的、扣除非经常性损益后归属于公司
所有者的净利润不低于人民币 5300万元、6,360万元及 7632万元。 
经致同会计事务所审计，2016年度上海清松制药有限公司实现扣除非经常性损益后归属于公
司所有者的净利润 51,136,054.45 元，与业绩承诺差异 1,863,945.55元。具体差异原因及后续补
偿措施详见 2017年 4月 27日刊登于上海证券交易所网站的致同会计师事务所（致同专字【2017】
第 140ZA3373号）《亚宝药业集团股份有限公司关于上海清松制药有限公司原股东对上海清松制
药有限公司 2016年度业绩承诺实现情况的说明审核报告》。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
41 / 207 
 
报告期内，公司涉及改聘会计师事务所，公司与前任会计师事务所就改聘事项进行了深入的
沟通交流，双方不存在意见分歧。 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
保荐人 民生证券股份有限公司 1,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 9月 21日召开的公司第六届董事会第十三次会议及 2016年 10月 11日召开的公司
2016年第一次临时股东大会审议通过，同意改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016
年度财务审计和内控审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
42 / 207 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 29日，公司召开第六届董事会
第十次会议，审议通过了关于公司 2015 年日常
关联交易及 2016年预计日常关联交易的议案。 
相关内容详见 2016年 3月 31日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
的《亚宝药业第六届董事会第十次会议决议公
告》（公告编号：2016-011）、《亚宝药业 2015
年日常关联交易及 2016 年预计日常关联交易公
告》（公告编号：2016-013）。  
经 2016年 4月 28日召开的公司第六届董事
会第十一次会议审议通过，同意公司与上海清松
制药有限公司签署《委托技术开发合同-坎格雷
洛原料药技术开发》、《委托技术开发合同-普
拉克索原料药技术开发》、《技术转让合同》。 
    公司控股股东山西亚宝投资集团有限公司
系清松制药控股股东上海智义承喜投资中心（有
限合伙）的有限合伙人，上述交易构成关联交易。 
相关内容详见 2016年 4月 29日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
上的《亚宝药业第六届董事会第十一次会议决议
公告》（公告编号：2016-017）、《亚宝药业关
于与上海清松制药有限公司签署技术开发和技
术转让合同的关联交易公告》（公告编号：
2016-018） 
2016 年年度报告 
43 / 207 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2016年 9月 21日召开的公司第六届董事
会第十三次会议及 2016年 10月 11日召开的公
司 2016年第一次临时股东大会审议通过，同意
公司以自有资金 61,179 万元受让上海智义承喜
投资中心（有限合伙）、北京锦松投资咨询有限
公司、上海翠松投资中心（有限合伙）之 51%、
21%及 3%的股权，股权转让完成后，公司持有清
松制药 75%的股权。 
公司控股股东山西亚宝投资集团有限公司
系持有智义承喜 27.41%份额的有限合伙人，基
于审慎性判断原则，将本次交易出让方智义承喜
视同为公司关联人，本次交易界定为关联交易。 
2016 年 10 月 28 日，清松制药完成工商变
更登记手续，并取得了上海市奉贤区市场监督管
理局颁发的《营业执照》。 
相关内容详见公司 2016 年 9 月 22 日、2016 年
10 月 12日、2016年 10月 29 日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
的《亚宝药业第六届董事会第十三次会议决议公
告》（公告编号：2016-035）、《亚宝药业 2016
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-041）、《亚宝药业关于收购上海清松制药
有限公司 75%股权完成工商变更登记的公告》
（公告编号：2016-045）等相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
44 / 207 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 是否涉诉 
银行理财
产品 
兴业银行
股份有限
公司北京
经济技术
开发区支
行 
39,700,000 随时申赎 人民币理
财计划 
160,256.57 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2016 年年度报告 
45 / 207 
 
无 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为了贯彻落实全国工商联、国务院扶贫办和中国光彩会“万企帮万村”精准扶贫行动和省工
商联、省扶贫办、省光彩会民营企业参与精准扶贫工作部署，完成省级代表人士企业结对帮扶任
务，我们积极承担社会责任，出资 1000万元和运城的三个贫困村签订了为期 5 年的帮扶协议，通
过造血式的“精准扶贫”，发展一项特色优势产业、解决一批民生问题、造福一方百姓。具体从
以下五个方面着手。 
一是产业扶贫。组织农民种植具有地方特色的农产品和中药材，形成产业规模，带动当地贫
困户脱贫致富。农产品包括：香椿、雪里蕻、芥菜等。亚宝提供种子、苗圃、以及相应的种植技
能培训。公司与地方食品加工厂合作，把从农户手中收购的特色农产品进行深加工，统一品牌、
统一价格、统一标准、统一销售，形成公司+基地+农户的产、供、加、销一体化的经营模式，带
动贫困户和基地农户实现产业化经营。 
公司计划在做好新疆红花基地和运城中药材种植工作的基础上，扩大运城中药材种植面积。
通过对农户提供资金、技术、种子支持，帮助他们脱贫致富。收获后，公司以保底价收购，这样
既保证了农户的收益，也使公司有了稳定的原料供应。 
二是文化扶贫。用于支持当地农村的教育和文化基础设施建设，包括维护农村学校校舍、建
设乡村图书室、农村硬化路面、安装路灯、修建乡村文化广场、增添健身设施等。公司在解决农
村贫困人口的物质匮乏的同时，还注重丰富他们的文化生活，开展积极向上的有品位的文化艺术
活动。另外，充分利用当地紧邻黄河的地理优势，资助当地农户发展旅游服务业，修建休闲旅游
景点，建设春有花、夏有荫、秋有果、冬有青的休闲农家乐，配套发展餐饮业。 
三是医疗扶贫。公司计划用 5年时间，逐步更新农村基层医疗卫生所的诊疗设备，在公司现掌
握的农村基层医疗网络的基础上，进一步拓展人群和地区，为基层和社区医生培训中医药适宜技
术，推广中医诊疗服务，提高基层医疗卫生所的服务水平，让当地农民也能享受到良好的医疗服
务。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司先后投资 70 余万元用于芮城县大王镇、永乐镇 3 个村子的红香椿种植产业
扶贫，来发展“一村一品”。前期，组织农户开展红香椿项目的市场调研、 种植基地参观指导、 
种植意向调研、 种植亩数核定、产业收购基地建设、收购合作签约、优质红香椿苗采购、免费发
放至农户、种植技术课堂培训、种植技术现场田间指导、示范田建设，并与合作单位芮城鑫峰调
味品公司、天津科技大学联合研发提升红香椿工艺、红香椿成品的品牌设计、建立销售新渠道、
红香椿生产链的扩建及冷冻贮藏基地申请等工作相继展开。 现已形成了 3 个村子 678 人近 500 
亩的种植面积。 
2016 年年度报告 
46 / 207 
 
公司还为芮城县大病儿童发放“丁桂儿童天使基金” 。为 11 名白血病、先天性心脏病及恶
性肿瘤儿童家庭送去 8.2 万元 （2013年至今累计 35.6 万元） ；为芮城县乡镇卫生院捐赠价
值 30 万元的十二导连心电图机；为永乐镇历山村巷道亮化工程捐款 10 万元；还在山西省工商
联组织的“中阳行”活动中为中阳县产业扶贫项目捐赠 60 万元现金；另外慰问贫困户、赠送农
业化肥、捐赠危房改造及生活补贴等达 5 万元；还与山西日报联合组织了“爱心圆梦活动” ，
为山西省各县 30 名贫困家庭孩子继续就学发放学费共 10 万元（2014年至今累计为 90 名贫困
生发放 30 万元） ；同时还在集团组织了“金秋助学活动” ，为员工子女考上大学的发放行李
箱，为困难家庭发放补贴资金 10 万元；除此之外， “亚宝基金”开始运行，为公司的大病职工
补助共 6 万元现金。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 120 
2.物资折款 30 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 102 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 80 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 102 
2.转移就业脱贫 无 
3.易地搬迁脱贫 无 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 30 
4.2资助贫困学生人数（人） 35 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 30 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 32 
 
2016 年年度报告 
47 / 207 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司在产业扶贫的道路上将继续前行，一方面继续扩大红香椿的种植面积； 另一
方面发展市场前景及潜力同样巨大的野小蒜种植，计划延续采用“公司+基地+农户”的模式发展 
100 亩的种植面积；除此之外鉴于陈常村、尚村没有工业实体经济支撑，公司计划投资 80 万元
在两个村子发展规模化生猪养殖 1000 头，壮大 2 个村子的集体经济，激发发展的内生动力。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见《2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及子公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，也未收到任何形式的环境保护
行政处罚和环境信访案件。 
报告期内，公司严格执行国家环境政策，强化环境保护，实现和谐发展。公司始终坚持企业
发展与环境保护的和谐统一，不断提升公司对环境管理要求，提高企业员工的环境保护意识。公
司继续完善各项环境管理制度，认真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急
措施，完成了环境事故应急预案的编制并报当地环保部门备案，组织环境事故预案的演练和演练
效果评估。 
报告期内，公司环保节能项目实施情况： 
1、风陵渡工业园 EHS体系建设项目 
公司在风陵渡工业园实施了 EHS体系建设，通过了国家质量认证中心现场检查和评估，取得
了 EHS体系证书。2016 年围绕维护 EHS体系健康运行，继续开展环境因素识别、危险源风险排查
和整改，完善体系程序文件和手册，2016年 12月通过了国家质量认证中心组织的体系复认证。 
2、芮城工业园中水回收利用项目 
在花草树木浇灌期，将环保站处理后的污水用泵通过中水回收管道引至园区内北区小树林，
进行浇灌。原来北区小树林用一次水浇灌，本项目实施后，年减少一次水量约 14000吨，节约水
费共计 42000元。同时又减少公司外排污水量，有着很好的社会效益。 
3、芮城工业园冷却循环水改造项目 
软膏剂车间冷水机组冷却水管道改造，增加冷却水循环管道，利用 11--12月、3--4月空气
温度低特性，停用功率 245KW冷水机组，采用冷却循环水给空调机组降温，年可节约电费 15万元。 
4、芮城工业园蒸汽凝水回收项目 
将车间用汽后的冷凝水回收到凝水回收池，经过热力除氧后进入锅炉再利用，一方面解决了
凝水外排，另一方面降低软水制备量，节约成本。年可回收凝水 18000吨，可节约费用 14.4万元。
此项目获山西省“五小”活动优秀项目三等奖。 
5、四川制药制冷机改造项目 
2016年 3月将溴化锂制冷机更换为高效能的大金牌螺杆冷水机组，达到国家 2 级节能标准，
同样的制冷量，能耗与原制冷机比较降低了 40%，新机组可以实现按需供应的无级变频调节，每
年可节省能耗费用 41万元。此项目经过彭州市职能部门审核，获得了彭州市政府给予节能补贴
10万元。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 207 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
