亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券
交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，2012 年公司修订
了《内幕信息知情人登记制度》，同时建立了《内部控制评价管理制度》、《分红政策及未来三年
股东回报规划（2012-2014 年）》等制度，进一步规范和完善了公司各项制度，公司决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司治理实际情况与中国证监会有关文件的
要求不存在差异。 
      1、关于股东和股东大会 
      公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施
股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会
对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公
平、公正、合理的原则。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系 
      公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股
东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事，
其中 4 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略发展委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉
地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
      4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司
董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
      本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘
任。董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评
价采取自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人
员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与
股东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露行
为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大
投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法
规和《公司章程》、《公司信息披露制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司第五届董事会
第十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。公司内幕信息知情人登记备案工作由董事
会负责，董事长为主要责任人。董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。
证券部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息知情人登记备案日常管理工作。公司监事会对内
亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。 
    报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，严格规范信息传递流程，在定期报告
披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填
写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，
以及知情人知悉内幕信息的时间等。  
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记
制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
    中国证券监督管理委员会山西监管局（以下简称：山西证监局）于 2012 年 7 月 12 日-20
日、10 月 9 日-12 日对公司进行了 2011 年专项及内控现场检查，并下发了《关于对亚宝药业集
团股份有限公司现场检查的监管函》（晋证监函[2012]283 号）（以下简称：《监管函》）。公司接
到《监管函》后高度重视，组织公司董事、监事、高级管理人员和相关责任部门对现场检查发
现的问题逐项进行认真的核查、分析和研究，制订整改措施，形成整改报告，并经 2012 年 12
月 10 日召开的公司第五届董事会第十次会议审议通过，具体问题及整改措施详见 2012 年 12 月
11 日刊登于上海证券交易所网站的《关于山西证监局现场检查发现问题的整改报告》。报告期，
公司根据整改措施完成了对现场检查发现问题的整改。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6 月
28 日 
1、公司 2011 年度董事会工作
报告；2、公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公司 2011
年度独立董事述职报告；4、
公司 2011 年度财务决算报
告；5、公司 2011 年年度报告
及摘要；6、公司 2011 年度利
润分配预案；7、关于续聘天
健正信会计师事务所为本公
司财务审计机构的议案；8、
关于前次募集资金使用情况
报告的议案。 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2012 年 6 月
29 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 7 月
17 日 
1、关于分红政策及未来三年
股东回报规划的议案；2、关
于修改公司章程议案。 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2012 年 7 月
18 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 11 月
20 日 
1、关于调减募集资金投资项
目的议案；2、关于改聘会计
师事务所的议案。 
全部审议
通过 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2012年11月
21 日 
2011 年度股东大会于 2012 年 6 月 28 日在公司九楼会议室召开。会议采取现场投票表决方
式，参加本次会议的股东及股东代表共计 3 人，代表股份 149,759,000 股，占公司股份总数的
23.66%，符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。 
    2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 7 月 17 日在公司九楼会议室召开。会议采取现场投
票表决方式，参加本次会议的股东及股东代表共计 4 人，代表股份 120,915,100 股，占公司股份
总数的 19.10%，符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。 
亚宝药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
    2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 11 月 20 日在公司九楼会议室召开。会议采取现场
投票表决方式，参加本次会议的股东及股东代表共计 4 人，代表股份 164,961,500 股，占公司股
份总数的 23.84%，符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
任武贤 否 6 3 3 0 0 否 3 
薄少伟 否 6 2 3 1 0 否 1 
许振江 否 6 3 3 0 0 否 3 
岳丽华 否 6 3 3 0 0 否 3 
郭江明 否 6 2 3 1 0 否 1 
赵恒林 是 6 3 3 0 0 否 3 
张诚 是 6 3 3 0 0 否 3 
陈枫 是 6 3 3 0 0 否 3 
刘俊彦 是 6 2 3 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第二届董事会第十二次会议，审议通过了公司《高级管理人员年度薪酬实施办法》，公
司董事会依照该制度的具体细则结合公司当年业绩、个人业绩对高管人员进行考评。 
      目前实施正常，效果良好。 
