2016 年年度报告 
60 / 207 
 
根据公司的发展战略及各分子公司的实际需求，公司制定了系统的培训计划：通过分层分级
的层级培训，确保了培训的战略性、针对性、有效性与实用性；通过系统化与规范化的培训管理，
确保了培训的有效落地实施及良好的培训效果；通过培训的合理奖惩，为员工的职业发展、晋升、
绩效提供了有力保障。同时，公司通过项目管理的工作方式，开发出了基层员工岗位培训教材，
建立了集团公司首批内训师队伍，不仅提升了一线员工工作技能，丰富了公司培训资源，而且为
公司的长远发展打下良好的基础。 
今后，公司将坚定不移的提升培训的组织管理工作能力，从系统化、规范化向标准化、流程
化转变，从各个环节优化培训方案，为员工提供有针对性的培训内容，有利于提升员工的工作绩
效，打造学习型组织。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 583,372 
劳务外包支付的报酬总额 541.25万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司决策机构、监督机构及经营管理层之
间权责明确，运作规范。公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程
序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事，其中 4 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略
发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
4、关于监事与监事会 
   公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法
律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态
度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采取
自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职
行为、权限、职责等作了相应的约束。 
2016 年年度报告 
61 / 207 
 
6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股
东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露行为
和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律
法规和《公司章程》、《公司信息披露制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司第五届董事
会第十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。公司内幕信息知情人登记备案工作由董
事会负责，董事长为主要责任人。董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。
证券部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息知情人登记备案日常管理工作。公司监事会对内幕
信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。 
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披
露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 24日 www.sse.com.cn 2016年 5月 25日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 11日 www.sse.com.cn 2016年 10月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2015年年度股东大会审议通过了《公司 2015年年度报告全文及摘要》、《公司 2015
年度董事会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年度独立董事述职报
告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015年度利润分配预案》； 
（2）2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于改聘会计师事务所的议案》、《关于修
改公司章程的议案》、《关于收购上海清松制药有限公司 75%股权暨关联交易的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任武贤 否 5 5 2 0 0 否 2 
薄少伟 否 5 5 2 0 0 否 2 
郭江明 否 5 5 2 0 0 否 2 
任伟 否 5 5 2 0 0 否 1 
任蓬勃 否 5 5 2 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
62 / 207 
 
郭云沛 是 5 4 2 1 0 否 2 
武世民 是 5 4 2 1 0 否 1 
付仕忠 是 5 5 2 0 0 否 1 
张林江 是 5 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉的履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用： 
公司董事会战略委员会在公司长期发展战略制定、对外投资等重大战略决策研究过程中，提
出了重要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。报告期内，董事会战略委员会对收购上海
清松制药 75%股权、在美国设立全资子公司和设立北京庆和春医药科技有限公司等事项进行了讨
论与研究。 
公司董事会审计委员会在报告期内与公司管理层、年报编制人员及年审会计师事务所讨论与
沟通公司年度审计有关事项，确定年报审计工作安排。在年报编制和审计过程中，实时跟进，督
促公司与会计师按照编报准则、审计准则等规范履行职责。按时召开审计委员会会议，对财务会
计报告、公司内部控制自我评价报告等事项进行审议，在会计师事务所出具审计报告后，审计委
员会召开会议，向董事会提交了会计师事务所年度履职情况总结报告。 
    公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司 2015年度董事、监事和高级管理人员的薪酬
发放情况进行了审核。经审核，公司 2015年度董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司相
关薪酬管理制度。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 207 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效考评为中心的考核制度，依据公司《高级管
理人员年度薪酬实施办法》，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高级管理人员
的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展需要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，
符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年内控审计机构，内控审计费用
30万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制有效性进行了独立审计，
出具了保准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
