2017 年年度报告 
9 / 188 
 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,996,463.29   7,163,339.12 -6,914,752.13 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -349,702.06   -17,345,463.07 -577,594.30 
所得税影响额 -944,200.61   -219,540.68 -3,048,426.86 
合计 8,266,864.76   70,383,964.47 27,876,246.35 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
股票投资 5,763,234.00 0 -5,763,234.00 -1,872,218.11 
合计 5,763,234.00 0 -5,763,234.00 -1,872,218.11 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注于医药健康产业，主要从事医药产品研发、生产和销售，根据中国证监会颁布的《上
市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业（分类代码：C27）。公司产品
包括中西药制剂等共计 300 多个品种，其中公司生产的丁桂儿脐贴、消肿止痛贴和以珍菊降压片、
硝苯地平缓释片、红花注射液为代表的心脑血管用药，作为公司的重要产品已获得较高的市场认
可度。 
随着城镇化人口持续增加以及人口老龄化比例持续扩大，公司迎来新一轮的发展机遇。在此
背景下，公司将坚持现代中药和化学药的新型给药系统研究，继续聚焦儿科、妇科、老年慢性病
（主要是心脑血管疾病）制药领域，大力提升公司的品牌形象。 
（二）公司经营模式  
1、采购模式 
公司采购部门主要根据生产管理部下达的生产计划，并结合库存情况及市场预测编制采购计
划，依托采购信息平台，搭建线上招采系统，试行“招采分离”，集中采购、询价比价、竞价招标
等方式在合格供应商范围内进行采购，对于市场价格存在波动的原材料，采用储备采购模式，并
对采购价格进行跟踪监督。 
2、生产模式 
公司以生产计划为依据，以市场需求为导向，公司生产管理部制定了明确的年度生产计划、
季度生产计划、月度生产计划和月度变更生产计划，并通过生产考核体系，确保生产计划的严格
执行，保证产品的质量，满足不断变化的市场需求。 
目前已形成了芮城工业园以小容量注射剂、丁桂儿脐贴产品为核心的生产基地；风陵渡工业
园以片剂、冻干粉、原料药剂、消肿止痛贴为核心的生产基地；太原制药以胶囊、片剂为主的生
产基地；四川制药以妇科栓剂、儿科颗粒剂和口服液为核心的妇科和儿科药品生产基地；贵阳制
2017 年年度报告 
10 / 188 
 
药以薏芽健脾凝胶为核心的生产基地；北京生物以外向型产品为核心的生产基地；一分公司以唯
源、九合、CHAKA 等大健康产品为核心的生产基地；上海清松以恩替卡韦等中高端化学原料药
为核心的生产基地。 
3、销售模式 
工业销售模式 
公司医药工业销售模式主要通过全资子公司山西亚宝医药经销有限公司对外销售，根据药品
种类不同和重点销售渠道不同，分别建立了专业化的商务分销、招商代理、OTC 零售、慢病管理、
学术推广等队伍，通过协议商业、KA 连锁等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区
域的各级医疗机构及零售药店等。 
医药商业销售模式 
公司医药商业主要从其他工业企业购进产品，利用在山西省运城市区域的地域优势，通过自
有销售渠道销往运城市区域的各级医疗机构及零售药店等。 
（三）公司业绩驱动因素 
报告期内，公司强化终端市场开发力度，不断开展管理创新，加强质量管理，稳步推进产品
研发及产品结构优化升级，确保公司可持续发展。 
具体情况详见“经营情况讨论与分析”部分。 
（四）行业发展现状  
近年来，随着医药产业深化变革，以及国内与医药相关的各项十三五规划加速落地执行，国
内制药企业分化加速的趋势已进入常态化；随着医药商业流通领域“两票制”、仿制药一致性评价
等深层医改措施的全面落实到位，医药行业内部优胜劣汰明显，改革的成效开始显现。从行业整
体发展环境来看，医药行业仍是国家未来重点发展的领域之一，而国际化是中国医药行业发展的
必由之路。 
中国城镇化、人口老龄化加快、居民收入稳步增长等多重因素作用下，药品和健康服务市场
需求不断增长，推动医药市场消费的增长，未来医药市场的资源将逐渐向创新药或高质量仿制药
集中，如何把握好未来五到十年医药行业优胜劣汰的关键时期，将是所有医药企业未来五年最重
要的发展课题之一。 
根据国家统计局公布的数据，2017 年全国规模以上医药制造业全年累计实现营业收入
28,459.6 亿元，比上年增长 12.5%；实现利润总额 3,314.1 亿元，比上年增长 17.8%。同时，《“健
康中国 2030”规划纲要》等一系列行业改革举措，为医药改革发展带来众多利好和指导，未来医
药行业发展前景依旧向好。 
展望 2018 年，控费继续从严导致医院终端继续低增长，药品审评审批系列、临床数据自查等
政策对企业研发创新提出更高要求，产品质量监管预期将越来越严，仿制药一致性评价关乎企业
生死存亡，这些都将倒逼企业转型升级，提供具有高质量、真正具有临床需求的产品和服务成为
企业持续发展的动力，创新是企业持续发展的核心竞争力。 
与此同时，顺应国家大势，我们也迎来诸多发展机会：两票制的全面铺开促使医药工业增长
提速，医保支付改革利好创新药和高质量仿制药。“二孩政策”的全面落地为儿童健康市场带来巨
大的消费潜力；中医药上升到战略层面，对中药企业的长足发展起到了推动作用；“健康中国”的
使命也为医药企业进入大健康产业提供了足够的动力；随着医药互联网利好政策出台，智慧医疗
等新型商业模式涌现，将推动健康产业的持续创新，社会资本、商业保险等也将推动多利益方进
入医疗市场；“一带一路”的建设也为中国医药企业在国际市场的发展开疆拓土。 
（五）行业周期性特点  
与其他行业相比，医药行业关系国计民生，受宏观经济波动影响较小，长期来看，医药行业
周期性特征并不突出。同时，医药行业基本没有地域性。但是，具体的药品品种因适应症的高发
受季节因素影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。 
（六）公司市场地位  
公司在制药工业领域着力打造儿童健康品牌，形成以“丁桂”品牌为龙头的儿科系列药品及
健康产品，在儿童大健康市场处于领先地位。同时，在心脑血管、消化系统和抗肿瘤等国内药品
市场最具用药规模和成长力的治疗领域，都已形成比较完善的产品布局。 
 
2017 年年度报告 
11 / 188 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势  
公司坚持通过技术创新提升核心竞争力，形成了分别以创新药、高端仿制药、原料药和中间
体、国际合作为方向的苏州、北京、山西、美国四大研发平台，创新药专注于糖尿病、抗肿瘤等
治疗领域，开发具有国际前景的新药；高端仿制药专注于治疗领域大，缓控释制剂及有一定技术
难度的脂质体、纳米粒产品；原料药和中间体差异化研发，重点开发高附加值、技术新颖难度大
的原料药；此外，公司与美国礼来制药、英国国家医学院、南澳大学联合实验室、北京中医药大
学等多家国内外知名制药公司、研发机构保持长期合作开发，通过联合开发和技术攻关不断培养
和提高了企业技术创新能力和科研水平。  
目前公司拥有多项核心关键技术。其中主要产品丁桂儿脐贴、消肿止痛贴、小儿腹泻贴、咽
扁贴等贴剂类产品所采用的透皮释药产业化应用技术开创了国内中药透皮制剂的先河，公司也成
为全国最大的透皮制剂生产基地，建有透皮制剂山西省重点试验室。而中药自动化控制技术国内
目前尚未规模化启动，公司使用这项技术生产红花注射液等中药注射剂，其中红花注射液质量优
良，指纹图谱相似度达到，含量超过国家标准，并与中国食品药品检定研究院共同起草该品种国
家标准。其他核心技术如超临界萃取技术、中药冷冻干燥技术、中药真空带式干燥技术、纳米研
究与应用技术等为公司高品质产品研发提供技术支持。 
2、质量优势  
质量是产品的生命线，公司在“十三五”期间确立了以逐步建立符合国际 FDA/CGMP 质量
标准体系同时又符合亚宝实际情况、经济合算的 GMP 工厂的质量目标，恪守“精心设计，健全体
系，控制风险，持续改进”质量方针，牢固树立质量零缺陷理念，坚定不移提升药品品质，目前公
司缓控释制车间已通过欧盟 GMP 认证，三分公司原料药生产线通过美国 FDA 和日本 PMDA 现场
检查，北京生产基地已通过美国 FDAcGMP 认证，同时公司将国际质量标准管理经验渗透到各单
位质量管理工作中，全面提高生产系统的质量管理水平，从而最终实现公司产品质量全面达到国
际质量水平的目标。 
3、品牌优势  
公司在经营中已培育形成了亚宝、丁桂、亚宝之康、亚宝力舒、百喻等多个著名品牌及系列
产品，其中亚宝为中国驰名商标，核心产品线涵盖儿科、妇科、心脑血管、糖尿病等领域，打造
出了丁桂儿脐贴等年销量过亿的明星产品。公司系列品牌及其产品在市场获得广泛认可，拥有良
好的知名度、美誉度和较高的市场地位，体现了公司的核心竞争力和品牌价值。  
4、产品优势  
公司目前拥有300多个品种，治疗领域涉及儿科消化、感冒、心脑、内分泌等方面。  
儿科领域已经形成了以丁桂儿脐贴、小儿腹泻贴、小儿泻止散、薏芽健脾凝胶和乳酸菌素片
为主的消化道用药，以儿童清咽解热口服液、小儿咳喘灵口服液、小儿肺热咳喘颗粒、小儿氨酚
黄那敏颗粒为主的呼吸系统用药，以葡萄糖酸锌口服溶液和葡萄糖酸钙口服溶液为主的营养补充
药物。其中，丁桂儿脐贴是公司儿童药品的拳头产品，自1992年上市以来，经过20多年的持续发
展，在市场中占据了重要席位，其销量覆盖全国重点省市及地级城市，荣获权威机构认证，连续
三年蝉联中国非处方协会中成药儿科消化类第一名，新产品薏芽健脾凝胶组方符合中医小儿脾胃
病治疗理论，药食同源纯中药制剂安全性高，独特的凝胶剂型，口味甘甜服用方便儿童易接受。 
心脑血管领域，主要有硝苯地平缓释片、红花注射液、珍菊降压片、曲克芦丁片、复方利血
平片等产品，公司产品凭借其独到的疗效以及过硬的质量在心脑血管疾病防治发挥出明显效果，
得到了消费者的广泛认可。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 188 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着医疗卫生体制改革进一步深化，医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势，
医药行业增速持续放缓。“营改增”、“两票制”等新政的逐步落实，对医药企业传统经营模式
造成冲击；一致性评价，药品工艺核对、中国加入ICH对药品质量提出更高要求，这些政策的密集
出台推动着医药行业药品市场格局发生重大变化，对医药企业的未来经营产生了重要而持续的影
响。  
面对行业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，2017年公司在集团董事会的领导下，围
绕医改政策，创新经营模式，聚焦核心业务，锁定战略目标，以销售为龙头，加强品牌及终端网
络建设，牵引绩效目标实现；以研发为基础，加强在研项目管理，提升产品市场竞争力；以生产
为保障，做实精益化管理，提升投入产出率；以管理改善为主题，加强财务管控，全方位推进创
新，提升运营质量和效率，实现了收入规模的稳步增长。2017年，公司实现营业收入25.59亿元，
同比增长41.66%，归属于上市公司普通股股东净利润2.00亿元，同比增长788.94%。 
1、 营销方面 
（1）巩固商务体系，下沉渠道终端  
2017年，商务体系销售系统不断完善，销售结构趋于合理，在2016年基础上开展了客户优化
和商业架构精简，变多级体系为二级体系，渠道趋于清晰。截止2017年末，公司一级商业优化到
五十余家，二级商业达到七百余家。同时利用数据直连系统，构建了以商业平台为基础的终端覆
盖网，实现渠道及终端可视、可控、有序，销售数据库形成；此外，合理控制非备案商业销售，
销售信息支持系统建立了“两大系统一大平台（PRM/MRM系统及开票员系统平台）”，即通过PRM（报
货计划管理系统），通过销售人员统计客户购进与库存情况，实现一级、二级渠道库存的科学化、
合理化，为制定科学合理的销售计划提供数据保障。通过MRM（自动结算系统）系统整合后勤支持
体系和销售部门的资源共享，实现通路促销活动的结算与兑付效率。 
（2）深耕终端市场，强化终端覆盖  
2017年,公司在“终端为王”的指导思想下，进一步下沉营销资源，扩大终端覆盖，维护终端上
量，加速新品导入，实现产品在零售市场的销售业绩提升。 
在OTC终端，截止2017年末，公司有效覆盖一千余家连锁药店总部以及近二十万家药店终端。
零售事业部在2017年根据市场需求，通过策略性调整，在现有KA连锁置换入大规格产品，优化丁
桂儿脐贴、葡萄糖酸锌酸钙等产品大规格在零售终端市场布局，提高了零售药店的销售业绩。除
了加强与全国KA、NKA连锁总部、单体药店的深度合作外，加大了开发中小型连锁药店的力度，丁
桂儿脐贴3贴装和新产品新增覆盖七百余家中小连锁药店，实现快速导入，销售额显著提升。新品
薏芽健脾凝胶在试点省份以立体化营销策略，实现铺货近千家连锁,超过三万家终端门店。慢病管
理事业部在零售终端组建了300人面向消费者的专业化服务团队。 
在医院终端,2017年公司加强学术活动与推广，等级医院招商代理和直营队伍建设齐头并进，
以新医院开发数量与原有医院销售上量双强化，儿童清咽解热口服液备案6省采购，同时顺应分级
诊疗、医联体等政策，开发基层医疗机构、社区卫生中心、私人诊所等基层终端，在重点市场形
成医院终端网络的密切互补，构建了全面覆盖各级药店、重点城市医院、基层医疗机构等遍布全
国的终端网络，实现由传统渠道销售型公司向终端布局致胜型公司的转型升级。 
在第三终端，公司在巩固原有市场规模基础上，继续扩大“春播行动”的覆盖面，持续开展
技术培训、春播巡讲、春播巡诊、高峰论坛、公益活动、《弟子规》巡讲等活动，一方面通过与
医药类高校的合作，切实提高学术推广团队的专业推广能力，另一方面加大对“春播医生”的医
学培训，全面提升基层终端的医治服务水平。公司通过“春播行动”的开展，在营销团队内部已
建立了成熟的系统培训体系，以对基层医疗人员推广中医药适宜技术为切入点，促进中医药技术
在基层终端的广泛深入，提高以消肿止痛贴为代表的系列产品的进一步应用。 
（3）强化品牌运作，培育战略品种 
2017年，公司重点发力大产品营销和产品梯队建设，产品线重点聚焦支柱产品群及战略产品
群两大产品群体。占据公司主要销售比重的支柱产品群中，重点大品种丁桂儿脐贴、消肿止痛贴、
葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、硫辛酸注射液、珍菊降压片、硝苯地平缓释片均实
现较大幅度增长；与此同时，公司深挖现有潜力品种，形成了薏芽健脾凝胶、小儿腹泻贴、枸橼
