2017 年年度报告 
37 / 188 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立健全股东回报机制，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，积极回报投资
者，切实保护中小股东的合法权益，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号上市公司现金分红》（证
监会公告[2013]43 号）及《上市公司章程指引》（2014 年修订）等文件的相关规定，公司于 2015
年 3 月 19 日召开了第六届董事会第五次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《关于制
定<亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划>的议案》。《公司章程》
与《亚宝药业集团股份有限公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划》进一步明确了分红
原则、条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。 
2、报告期现金分红政策的执行情况 
2017 年 5 月 17 日，公司召开的 2016 年年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，
公司以 2016 年 12 月 31 日总股本 787,041,461 股为基数，向全体股东，每 10 股派发现金红利 0.2
元（含税），共计派发现金红利 15,740,829.22 元，占 2016 年度归属于上市公司股东净利润的 69.89%，
不送股不进行资本公积金转增股本。 
公司利润分配方案已于 2017 年 6 月 30 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1 0 78,704,146.10 200,206,379.14 39.31 
2016 年 0 0.2 0 15,740,829.22 22,521,863.12 69.89 
2015 年 0 1 0 78,704,146.10 222,090,410.67 35.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 股份限 实际控 不减持 2017 年 是 是 无 无 
2017 年年度报告 
38 / 188 
 
售 制人之
一致行
动人任
伟先生 
其所持
有的本
公司股
份 
5 月 19
日 至
2020 年
5 月 18
日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经 2016 年 9 月 21 日召开的公司第六届董事会第十三次会议及 2016 年 10 月 11 日召开的公司
2016 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司以自有资金 61,179 万元受让上海智义承喜投资中
心（有限合伙）、北京锦松投资咨询有限公司、上海翠松投资中心（有限合伙）之 51%、21%及
3%的股权，股权转让完成后，公司持有清松制药 75%的股权。 
根据《股权转让协议》之约定，锦松投资、翠松投资作为负责清松制药经营管理的股东方，
就清松制药利润承诺期《2016-2018 年》的预测净利润，向亚宝药业作出如下承诺，清松制药 2016
年、2017 年及 2018 年经亚宝药业认可的会计师事务所审计的、扣除非经常性损益后归属于公司
所有者的净利润不低于人民币 5,300 万元、6,360 万元及 7,632 万元；否则补偿方将按照《关于上
海清松制药有限公司之股权转让协议》中“业绩承诺”相关约定对公司予以补偿。 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海清松制药有限公司 2017 年度扣除非经常性
损益后归属于公司所有者的净利润为 6,808.14 万元，业绩承诺完成数为 6,360 万元，达到业绩承
诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
2017 年年度报告 
39 / 188 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
40 / 188 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 188 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 188 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017 年，公司进一步加大资金投入，从产业扶贫、医疗扶贫、文教扶贫、慰问帮扶、环境改
善、贫困区公益捐赠、贫困户的帮定向扶等方面做好扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）产业扶贫。组织农民种植具有地方特色的农产品和中药材，形成产业规模，带动当地贫
困户脱贫致富。2017 年公司共向农民免费发放扶贫树苗共计 70 余万元，同时公司与地方食品加
工厂合作，把从农户手中收购的特色农产品进行深加工。 
（2）医疗扶贫。公司计划用 5 年时间，逐步更新农村基层医疗卫生所的诊疗设备，在公司现
掌握的农村基层医疗网络的基础上，进一步拓展人群和地区，为基层和社区医生培训中医药适宜
技术，推广中医诊疗服务，提高基层医疗卫生所的服务水平，让当地农民也能享受到良好的医疗
服务。 
公司为使贫困户在生病时能及时得到救治，公司与芮城县人民医院、永乐镇卫生院、村卫生
所医护人员一起与贫困户签订家庭医生服务三方协议，解决贫困户就医难问题，2017 年公司共向
农村基层医疗捐助 50 万元，为贫困户免费提供所需药品价值 8000 余元。 
（3）文教扶贫。对帮扶贫困村所有考上二本以上的大学生一次性资助 5000 元，二本以下分
两年资助，每次 2000 元，2017 年公司共资助大学生 3 万元。公司利用春节在外务工人员返乡期
间，组织公司电工、焊工等 5 人进行技术培训，先后组织 2 次培训，培训人次达 30 余人。为贫困
户送去《农村实用新科技》图书（上、下两册）100 套及帮扶物资共计 2 万元。 
（4）慰问帮扶。2017 年走访慰问中，在得知某贫困户因长期水中劳作，导致股骨头坏死，
在医院住院治疗期间，公司领导亲自到医院看望慰问，并送去慰问品和慰问金共计 2000 余元。 
（5）环境改善。积极美化农村环境，公司与贫困村村民一起投入到改善村庄环境卫生整治活
动中，组织村民对村巷道等进行大扫除。共出动铲车、钩机、清运车辆 60 余台次，清运垃圾 40
余吨。为美化村庄环境，将沿河公路两旁的围墙制作成文化墙，对村主干道两旁进行绿化，对外
墙进行粉刷，使贫困村的村容村貌发生了翻天覆地的变化。 
2017 年，公司向光彩事业促进会公益捐款 50 万元用于长治革命老区的扶贫；为加强对贫困
户的帮扶力度，公司先后走访贫困户 40 余次，收集总结村民意见 60 余条，投入资金 18 万元，实
现 5 户 13 人脱贫。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 121.2 
2.物资折款 72.8 
2017 年年度报告 
43 / 188 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 13 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 70 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 35 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2 
2.2职业技能培训人数（人/次） 60 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 30 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 3 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 3 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 50.8 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 18 
8.3扶贫公益基金 50 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 0.2 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将继续加强与帮扶村的联系，加大对贫困户的帮扶力度，助推驻村帮扶工作再
上新台阶。主要做好以下四方面工作： 
1、加大投入力度，搞好技术服务。公司继续坚持促农增收、富民优先，进一步加大帮扶的投
入力度，强化先进技术扶持，跟踪贫困户的生产生活，加大培训力度，提高群众养殖、种植等方
面的技能。进一步增加农民在增收、就业、技能方面的知识，以实际行动做好帮扶工作。 
2、鼓励村民种植野菊花、黄芩等中药材，公司以保底价收购，提高土地收入。 
3、做好“三个引导”。一是引导村民进城打工，劳务输出，让更多的村民走出土地，开阔眼界，
转变观念；二是引导农民搞一些小加工；三是引导农民学习技术，通过技术，让他们掌握一定的
实用技术，以增强自己发家致富本领。 
4、加强食品药品宣传方面工作，保障村民饮食、用药安全。 
5、加强帮扶队伍建设，组织帮扶队员多学习，提高帮扶的能力。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《2017 年度社会责任报告》。 
2017 年年度报告 
44 / 188 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
一、排污信息 
公司全资子公司亚宝药业四川制药有限公司被环保部门列入成都市 2017年度重点排污单位
名录和土壤污染重点监管企业名录。公司芮城工业园、风陵渡工业园被环保部门列为运城市 2018
年度水环境污染重点排污单位，公司风陵渡工业园被环保部门列为运城市 2018 年度 VOCs排放单
位名录。 
（一）、废水和挥发性有机物排放信息 
1、废水废气排放信息 
排放口名
称 
污染物
种类 
国家或地方污染物排放标准 
排放方
式 
2017年排
放量（t/
a） 
排放情
况 执行标准 
排放浓度（m
g/L） 
标准限值
（mg/L） 
芮城工业
园废水排
放口 
氨氮 
《污水综合排
放标准》GB89
78－1996 
1.0 15 进入芮
城县污
水处理
厂 
0.21 
无超标
排放 
CODcr 38 100 7.99 
风陵渡工
业园废水
排放口 
氨氮 《污水综合排
放标准》GB89
78－1996 
3 15 
进入风
陵渡城
祥污水
处理公
司 
0.2767 
无超标
排放 
CODcr 50 100 18.815 
亚宝药业
四川制药
有限公司
废水总排
口 
PH 
《污水排入城
镇下水道水质
标准》（CJ 
343-2010） 
7.96(无量
纲) 
6.5-9.5
（无量纲） 
进入彭
州市水
质净化
站 
- 
无超标
排放 
化学需
氧量 
42 500 2.054 
氨氮 0.592 45 0.028 
总氮 2.00 70 0.327 
总磷 0.169 8 0.022 
色度 32 70 - 
五日生
化需氧
量 
9.1 350 0.43 
动植物
油 
0.77 100 0.046 
亚宝药业
四川制药
有限公司
锅炉排气
口 
颗粒物 
《锅炉大气污
染物排放标
准》
（GB13271-20
14） 
8.43 20mg/m³ 
大气 
0.063 
无超标
排放 
二氧化
硫 
未检出 50 mg/m³ 未检出 
氮氧化
物 
138 150 mg/m³ 1.104 
烟气黑
度 
\ 1级 0 级 
亚宝药业
四川制药
颗粒物 
《大气污染物
综合排放标
12.2 mg/m³ 
浓度：120 
mg/m³ 
大气 0.193 
无超标
排放 
2017 年年度报告 
45 / 188 
 
有限公司
固体制剂
原料粉碎
总混排口 
准》（GB1629
7-1996） 
速率：3.5k
g/h 
速率：3.5k
g/h 
浓度：120 
mg/m³ 
2、有机挥发物 VOC排放信息 
3、噪声排放信息 
公司名称 
声环境功能
区类别 
执行厂界噪声排放标准 排放情况 
昼间 夜间 标准名称 
无超标排放 
亚宝药业四
川制药有限
公司 
2类 60dB(A) 50dB(A) 
《工业企业厂界环境
噪 声 排 放 标 准 》
（GB12348-2008）中
的 2类标准 
 
排放口名
称 
污染物种类 
国家或地方污染物排放标准 
排放方式 排放情况 
执行标准 
排放浓度
（mg/m³） 
标准限值（mg
/m³） 
风陵渡工
业园原料
药 A线排
放口 
非甲烷总烃 
《大气污染的排
放标准》（GB116
297－1996） 
/ 120 工艺尾气经
吸附后通过
15m 排气筒
高空排放 
无超标排
放 
甲醇 / 190 
风陵渡工
业园原料
药 B线排
放口 
非甲烷总烃 
《大气污染的排
放标准》（GB116
297－1996） 
/ 120 工艺尾气经
吸附后通过
15m 排气筒
高空排放 
无超标排
放 
甲醇 / 190 
风陵渡工
业园原料
药 C线排
放口 
非甲烷总烃 
《大气污染的排
放标准》（GB116
297－1996） 
/ 120 工艺尾气经
吸附后通过
15m 排气筒
高空排放 
无超标排
放 
甲醇 / 190 
风陵渡工
业园原料
药 D线排
放口 
非甲烷总烃 
《大气污染的排
放标准》（GB116
297－1996） 
/ 120 
工艺尾气经
吸附后通过
15m 排气筒
高空排放 
无超标排
放 
甲醇 / 190 
2017 年年度报告 
46 / 188 
 
（二）、土壤隐患排查工作情况 
根据环保部门要求，亚宝药业四川制药有限公司已制订了“土壤隐患排查初步工作方案”，
该方案于 2018年 5月 14日通过了专家评审，5月 24日通过比选确定了土壤隐患排查工作检测单
位，该项工作计划于 2018年 8月底前完成现场监测、报告编制及评审工作，同时依据评审后的排
查报告，组织开展下一步工作。 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
    芮城工业园水污染主要是 COD和氨氮，该公司建有一座日处理 1000吨污水处理站，采用水解
酸化+厌氧塔+生物氧化工艺，废水处理后达到《污水综合排放标准》（GB8978－1996）后排入芮
城县污水处理厂再进一步处理，排放口安装了 COD和氨氮在线监控仪，并与运城市环保局联网。 
风陵渡工业园水污染主要是 COD和氨氮，该公司建有一座日处理 1500吨污水处理站，采用水
解酸化+厌氧塔+生物氧化工艺，废水处理后达到《污水综合排放标准》（GB8978－1996）后排入
风陵渡开发区城祥污水处理有限公司再进一步处理，排放口安装了 COD和氨氮在线监控仪，并与
运城市环保局联网。 
亚宝药业四川制药有限公司污水处理站设计处理能力为 300吨/天，24小时连续运行。该公
司污水处理站采用两级厌氧两级好氧的处理工艺目前该公司每天的废水处理量大约为 200 吨左右，
废水处理后达到《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ 343-2010）进入彭州市水质净化站。该公
司废水处理设备设施运行正常，且安装有在线监测装置，对化学需氧量、流量进行监测并实时上
传， 
亚宝药业四川制药有限公司废气污染源有提取车间和制剂车间产生的粉尘，粉尘治理采用单
机布袋除尘，经除尘后达标排放，执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）。该公司
建有一台 6T/h燃气锅炉供生产及生活用汽，6t/h燃气锅炉天然气耗量为 260m³/h，燃气锅炉烟气
采用 15m排气筒达标排放，执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）。 
亚宝药业四川制药有限公司噪声主要为设备噪声，主要噪声源有破碎机、通风机、水泵、空
调设备噪声等，声源强度在 48.8-53.4dB(A)之间，设备选型过程中除考虑低噪声设备外，同时对
设备本体采取减振消音措施，对车间进行隔声、消声处理，对环境没有造成影响。 
   风陵渡工业园有机挥发物主要是非甲烷总烃和甲醇，原料车间共 4个有组织排放口，工艺尾气
通过吸附后经 15m排气筒排出，执行《大气污染的排放标准》（GB116297－1996）。 
三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格执行建设项目环境影响评价制度，按照要求进行项目申报、审批、验收手续，项目
执行环保“三同时”制度。 
四、突发环境事件应急预案情况 
按照环保部门要求，芮城工业园和风陵渡工业园编制了环境应急预案，芮城工业园预案和风
陵渡工业园预案均已在芮城县环境保护局备案，备案编号分别为 140830-2015-03-L 和
140830-2016-05-H；亚宝药业四川制药有限公司环保应急预案已在彭州市环境保护局备案，备案
编号：5101822015C030124。 
五、环境自行监测方案 
1、自行监测设备情况。公司所有废水排口配套安装有固定污染源废气连续监测系统，其中风
陵渡工业园和芮城工业园由山西鑫华翔公司科技有限公司运营维护，亚宝药业四川公司由成都科
控环境工程有限公司运营维护。 
2、委托监测对比情况。委托山西中环鑫宏检测有限公司按季度对公司污染源自动监测设备运
行情况进行比对监测，固定污染源废水连续监测系统 24 小时连续运行。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 188 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
