2014 年年度报告 
36 / 151 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司决策机构、监督机构及经营管理层之
间权责明确，运作规范。公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程
序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事，
其中 4 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审
计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履
行职责，对董事会和股东大会负责。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董
事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由提名委员会审查，董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价由薪酬与考核委员会进行年终考评；独立董事和监事的评价采取
自我评价与相互评价相结合的方式。公司在章程和公司基本管理制度中，对高级管理人员的履职
行为、权限、职责等作了相应的约束。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真实、
准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股
东的交流；公司制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露行为
和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律
法规和《公司章程》、《公司信息披露制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司第五届董事
会第十次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》。公司内幕信息知情人登记备案工作由董
事会负责，董事长为主要责任人。董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。
证券部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息知情人登记备案日常管理工作。公司监事会对内幕
信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。 
    报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披
露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等。 
2014 年年度报告 
37 / 151 
 
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年 5
月 15 日 
1、公司 2013 年年度报告及摘要；2、
公司 2013 年度董事会工作报告；3、
公司 2013 年度监事会工作报告；4、
公司 2013年度独立董事述职报告；5、
公司 2013 年度财务决算报告；6、公
司 2013 年度利润分配预案；7、关于
改聘会计师事务所的议案；8、关于
董事会换届选举的议案；9、关于监
事会换届选举的议案；10、关于修改
公司《董事、监事年度薪酬实施办法》
的议案。 
全部审
议通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 5
月 16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任武贤 否 5 5 1 0 0 否 1 
薄少伟 否 5 5 1 0 0 否 1 
许振江 否 2 2 0 0 0 否 1 
岳丽华 否 2 1 0 1 0 否 1 
郭江明 否 5 5 1 0 0 否 1 
赵恒林 是 2 2 0 0 0 否 1 
张诚 是 2 2 0 0 0 否 1 
陈枫 是 2 1 0 1 0 否 1 
刘俊彦 是 2 2 0 0 0 否 1 
任伟 否 3 3 1 0 0 否 0 
任蓬勃 否 3 3 1 0 0 否 1 
郭云沛 是 3 3 1 0 0 否 0 
付仕忠 是 3 3 1 0 0 否 0 
张林江 是 3 3 1 0 0 否 0 
武世民  是 3 2 1 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
38 / 151 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，
报告期内对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
1、公司董事会战略委员会根据公司发展战略，对公司资本运作项目认真进行研究论证，在董
事会审议相关投资议案时提供参考意见，并协助督导项目的实施或提出调整建议。报告期内，在
董事会战略委员会的领导下，公司进行了以下资产出售及投资事项： 
（1）公司全资子公司北京亚宝投资管理有限公司出资 3500万元受让自然人黄昭鸣持有的泰亿
格电子（上海）有限公司 8.64%的股权，出资 1500 万元对泰亿格电子增资，转让及增资完成后，
北京亚宝投资持有泰亿格电子 10%的股权。 
（2）公司出资设立控股子公司苏州亚宝创新药研发公司，注册资本 1000 万元，其中：公司出
资 700 万元，占 70%的股权；自然人王鹏出资 300 万元，占 30%的股权。经营范围：药物研发。 
（3）公司出资 9988.90万元购买位于北京市经济技术开发区富兴国际中心合计 4044.09 平方
米的房产作为集团总部及下属公司的办公场所。 
（4）公司全资子公司北京亚宝国际贸易有限公司出售位于北京市西城区西直门南小街国英 1
号大厦合计 1771.49 平方米的房产。 
2、公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策
与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年度董事、监事和高级管
理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司 2013 年度董事、监事和高级管理人员的薪酬发
放符合公司相关薪酬管理制度。  
3、公司董事会审计委员会在报告期内对公司 2013 年度财务审计工作做了细致的准备工作，
提前与会计师事务所协商确定审计工作安排，并在审计过程中积极与相关审计人员沟通，以保证
审计工作的顺利推进。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会召开会议，向董事会提交了
会计师事务所年度履职情况总结报告和下年度聘任会计师事务所的决议。  
4、公司董事会设有提名委员会，负责对董事及高级管理人员候选人进行审查并提出建议。报
告期内，公司董事会进行了换届选举，董事会提名委员会对董事及高级管理人员候选人的任职资
格等相关事项进行了审核，并向董事会做出了提名建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
   公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第二届董事会第十二次会议，审议通过了公司《高级管理人员年度薪酬实施办法》，公
司董事会依照该制度的具体细则结合公司当年业绩、个人业绩对高管人员进行考评。 
目前实施正常，效果良好。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 151 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审华寅五洲会计师事务所对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，公司制定了《亚宝药业集团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并经公司四届九次董事会审议通过。制度对年报信息披露重大差错、适用范围、遵循原则、责任
的认定及追究等内容进行了明确要求。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
