四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 183 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,085,637.50   714,863.07 213,512.63 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
      
      
少数股东权益影响额        521.18 
所得税影响额 -1,110,960.01   -1,245,805.75 -595,026.30 
合计 6,173,846.13   6,998,877.52 3,307,323.30 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务、经营模式 
公司是城市照明综合服务提供商，专注于城市照明领域的方案规划设计、产品研发制造、工
程项目安装、运行管理维护服务和智慧城市建设，并致力于成为城市文化照明和绿色照明的领导
者。 
公司自成立以来，专注于城市照明领域的技术研发和实施，并通过与国内多家高校的交流与
合作，在行业内逐渐形成了较强的技术优势和核心竞争力。公司现拥有一套包括前期咨询、方案
创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、工程项目安装、路灯管理维护、合同能源管理、智
慧城市建设的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及管理服务。 
（二）行业情况 
近年来，我国城市建设呈现高速增长的态势，作为城市基础建设的一部分，城市照明行业也
得到了快速的发展。进入 2017年，中国城市照明建设进入了加速发展的轨道，各地相继投入预算，
致力于进行城市照明升级改造，加速城镇化推进，增加城市道路改造及节能改造项目。与此同时
智慧城市系统正以惊人的速度影响着人类的生活和社会的变革。城市照明的快速发展，极大的改
善了城市人居环境的质量，提高了城市公用服务的管理水平；同时为相关从事城市照明行业的企
业创造了良好的发展机遇。 
1、城镇化进程加速推进，促进城市照明行业持续增长 
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 183 
 
作为城市公共市政建设的一部分，城镇化的建设将直接推动城市照明行业的发展。近年来，
我国城镇化进程快速推进，城镇化率逐步提高，在 2006-2015年 10年间，我国的城镇人口已从
5.83亿增长到 7.71亿，城镇化率从 44.34%增长到 56.10% ，年均增长 1.31个百分点。（数据来
源：国家统计局） 
目前，我国城镇化率已与世界平均水平相当，但与发达国家 70%的城镇化率平均水平仍有较
大差距。伴随着城镇化的不断推进，我国城镇化率仍将继续提高，城镇人口也将继续增长。根据
预测，到 2020年我国城镇化率将达到 60%左右，2030 年将进一步达到 66%左右，届时将新增 3亿
城镇居民。在城镇化快速推进的背景下，国家对于道路照明等市政基础设施建设投入将持续增长。
随着国家继续加大对于城镇化建设的投入，城市照明行业将继续保持快速增长。 
2、城市道路建设与改造、升级不断增加，直接带动城市照明行业发展 
城市照明工程属于城市基础设施建设，是由国家投资的公共设施建设的一部分。国家城市道
路建设的投入对城市照明行业的市场变化趋势有重要影响，而城市道路建设长度及面积将会直接
决定城市照明的市场需求。近些年来，随着国家对于道路建设的持续投入，我国城市年末实有道
路长度和面积已连续多年增加。国家统计局的数据显示，2006年，我国年末实有道路长度为 24.10
万公里，到 2015年已达 36.50万公里，年均增长率 4.72%；年末实有道路面积从 2006年的 41.09
亿平方米上升到 2015年的 71.77亿平方米，年均增长率为 6.39%。根据国家发改委关于实施 2018
年推进新型城镇化建设重点任务的通知，2018年将进一步做好城乡融合发展、推动公共资源向农
村延伸，把公共基础设施建设的重点放在农村，这其中就包括加快农村公路的建设。 
实有道路长度和道路面积的持续增加，能直接带动每年城市道路照明路灯数量的增加。与此
同时，随着城市车辆与人口的增加，越来越多的城市进行大规模道路拓宽改造工程，并进行城市
风貌改善，以提升城市景观品味。城市照明作为彰显城市文化特征、改善人民居住环境的重要手
段，将随着城市道路的建设获得更大的发展。 
3、节能环保型城市照明代替传统照明将成为行业新的增长点 
为适应节能环保需要，提倡绿色照明，国家先后发布了《中国逐步淘汰白炽灯路线图》、《“十
城万盏”半导体照明应用城市方案》、《半导体照明科技发展“十二五”规划》等政策，政策提
出，未来几年要逐步实现用节能环保型灯具代替传统的高耗能灯具的目标；同时，国家已经出台
了相应的财政补贴政策，国内各大城市也相继提出了“十二五”路灯 LED改造规划，因此，未来
几年，在政府政策支持的大背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的
增长点。 
4、景观照明成为行业的快速增长点 
随着我国城市化进程的深化以及市场的需求提升，包括大型活动的驱动、城市设施的升级、
灯光文旅经济的兴起、特色小镇的建设、PPP、EPC 模式的发展等。特别是 2015 年底中央城市工
作会议召开，地方政府加大市政环境基础设施建设投资受到鼓励，景观亮化受到重视。道路、隧
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 183 
 
道、景观等市政照明工程更趋向于规模化、高端化和个性化发展。景观照明作为一个投资相对少，
见效较明显的拉动城市经济，弘扬城市文化进而体现城市精神的手段，愈发受到社会各界的重视。 
2016 年全国涌现了一批大型城市景观亮化示范工程，G20 杭州峰会文艺演出景观照明带来了极
大的示范效应，在体现城市文化的同时，还可以促进旅游和消费，带动经济发展。由此地方政府
对夜游经济需求快速增加，景观照明行业迎来了巨大的发展机遇。2017年，市场迎来了井喷。比
如 2017年 5月的北京首届一带一路峰会，9月的厦门金砖国家峰会，内蒙古自治区成立 70周年，
贵州文旅灯光升级等，涌现出无论是投资还是内容都呈现出高规格的景观亮化项目。同时借由高
铁出行便捷、城市化进程、城市群建设等方面的原因，高铁沿线城市和旅游文化城市对景观照明
重视程度持续加强。在国家“一带一路”战略中基础设施互联互通是优先建设领域，建筑及配套
产业将从中受益。在多重利好的作用之下，景观照明行业近期将持续景气。 
华体科技全资子公司华体安装在景观照明工程领域聚集了行业高端人才，在全国多地有成功
的项目经验，在 2017年度为公司的业绩添了浓墨重彩的一笔，且在未来 5年都会成为公司持续且
高速增长的盈利点。 
5、智慧城市系统的建设加快成为新行业的增长点 
《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》〔2016〕6号文，把
城市规划好、建设好、管理好，促进以人为核心的新型城镇化发展，建设美丽中国，实现“两个
一百年”奋斗目标，构建以政府、企业、市民为三大主体的交互、共享信息平台。加快了智慧城
市的试点和建设，将成为未来的增长点。 
“智慧城市”是在物联网信息技术的支撑下，形成的一种新型信息化的城市形态，也是当前国
内外城市发展的重大战略。中央城市工作会议提出“着力打造智慧城市”，国家八部委迅速响应，
印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，提出到 2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。
近年来，一系列政策落地，智慧城市建设进入快车道，2017年随着国家实施智慧城市规划，全国
启动建设 140个智慧城市，创造了超过 5000亿元的巨大市场。据智研咨询集团发布的《2017-2022
年中国智慧城市建设市场行业专项调研及投资价值预测报告》，到 2021年，涵盖智慧城管、平安
城市、智慧交通、智慧政务、智慧停车、智慧医疗、WIFI城市等功能的智慧城市市场未来五年的
年均复合增长率约为 32.64%，2021年市场规模将达到 18.7万亿元。智慧城市产业市场前景广阔，
云计算、大数据和传感技术等相关配套技术领域有望实现爆发式增长。 
其中智慧路灯作为智慧城市的重要组成部分，是最有效地切入路径之一，且发展空间巨大。
作为城市照明的主体，城市道路照明伴随着我国城市建设的高速发展，获得了快速的增长。国家
统计局数据显示，从 2004年至 2014年，我国城市道路照明灯数量由 1053万盏增加到 3000万盏
以上，年均复合增长率超过 11%，城市道路照明行业保持持续快速发展的趋势。智慧城市的信息
资源需要大量的感知设备收集。作为智慧城市的入口端，路灯循着城市道路与街道分布，如血管
和神经一样覆盖整个城市躯体，密度大、数量多，且具备“有网、有点、有杆”三位一体的特点，
以智慧路灯作为智慧城市建设的关键节点，可避免重复建设造成的资源浪费，是智慧城市的主要
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 183 
 
载体，智慧路灯可拓展应用智慧城市的各种功能，如搭载 5G基站、智慧照明、智慧新能源充电、
智慧安防、平安城市、智慧城管、智慧交通、智慧停车、城市 WIFI等多功能模块，为人们生活提
供便捷服务。据预测，到 2021年以智慧路灯为入口的各种硬件及服务的市场规模为 3.7万亿元、
占智慧城市市场总规模的 20%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节“经营情况的讨论与分析”中“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）领先的设计优势 
城市照明文化定制产品需要将最能代表地域文化和人文环境的元素恰当地运用在工业化的照
明产品之中，文化定制产品鲜明的地域性特征决定了其很难在其他地域原样复制，为此，公司在
行业内创新性的提出了“通用产品个性定制”的理念，即：设计时，在文化定制产品的特殊部位
预留空间，用于加载不同的文化内容，再进行局部设计改造，以最大限度地满足不同地域客户对
当地文化的需要。公司重要产品“玉兰灯”和“现代银杏”就是这类产品的代表作。公司在设计
这些产品的时候，既充分考虑产品的通用造型，又要考虑不同地域的定制需要。公司在城市文化
照明产品的独特设计使公司在文化定制的道路上走在了行业前列，并已形成品牌优势，成为行业
中文化定制的领军者，同时，公司全资子公司华体安装拥有甲级施工资质、乙级设计资质，具有
成功的工程项目设计、安装经验，公司设计团队由来自北、上、广、深知名院校及具有相关专业
海外学习经历的人员组成，在全国多地都有景观亮化工程，其中新北川夜景照明工程、峨眉山夜
景照明工程、韩城夜景照明工程、西安高新区夜景照明工程都是成功的项目代表。 
（二）技术与研发优势 
公司下设文化照明研究院、工业设计中心、LED 研发中心、智慧路灯研发中心等研发机构、
专注于城市照明及相关智能领域的技术研发和实施，形成了一支经验丰富、技术过硬的多专业领
域多层次技术人才队伍，建设有包括接光学测试、热测试、环境试验、可靠性试验、智能控制测
试等专业实验室，并通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了综合性较强的技术
优势和核心竞争力。 
2017年，公司在继续保持照明领域技术优势的基础上，大力投入智慧路灯、智慧城市软硬件
开发、相继完成智慧路灯信息发布系统、智慧路灯盒子、NB-IOT智能单灯控制器、六合一环境监
测模组、IP广播、城市井盖监测系统、智慧城管图像识别系统、华体智慧路灯综合软件平台 2.0
版等软硬件产品，这些产品都已成功应用在多个智慧路灯项目中，提高了产品的附加值和科技含
量，掌握了智慧路灯业务领域的核心竞争力，增强了企业在行业内的竞争实力。 
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 183 
 
截止 2017年 12月 31日，公司共获得专利 334项，其中发明专利 7项，实用新型专利 55项，
外观设计专利 272项，软件著作权 3项。 
（三）产业链优势 
公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明规划及产品设计、技术支持、产品研发制造、
工程项目安装、路灯管理维护、合同能源管理、智能照明管理的高质量、个性化技术服务链，致
力于为客户提供全过程的城市照明服务。2017年，智慧城市发展迅猛，公司利用智慧路灯切入智
慧城市，探索智慧路灯和智慧城市业务的深度融合并创新商业模式，与成都市双流区签订《战略
合作协议》，拟采用投资建设运营的商业模式推广智慧路灯，进一步在公司原来的业务模式基础
上形成更持续的盈利能力。公司完整的产业链使公司成为城市照明行业领先的整体方案解决商，
公司产业链优势明显。 
（四）人才优势 
公司具有完善的人才引进、培养和储备机制，多年的发展已经形成一支经验丰富、技术过硬
的多专业领域多层次技术人才队伍，专业涵盖工业设计、材料物理、有机化学、半导体光电器件、
照明设计、景观照明设计、结构、光学、散热、智能硬件开发、软件开发等众多领域，技术人才
队伍占公司员工数 18.89%，2017年，公司的成功上市，对未来吸引更优秀人才提供了更好的平台，
公司大力引进智慧路灯业务的软硬件开发人才。高层次、多领域的人才满足了公司在城市照明行
业全产业链的发展模式，并为公司在新领域的探索和研发方面提供了人才保障和技术支持。同时，
公司还通过外聘高校以及国内外相关行业的专家教授作为研发领域的技术顾问，将行业领先技术
充分运用到研发领域，以取得更多的技术突破和产品创新，在公司智慧路灯这样需要多专业技术
集成的业务领域，公司充足的多专业技术人才队伍形成的技术综合竞争力将持续为公司在新的业
务领域提供持续的竞争力。 
（五）区位及营销优势 
国家西部大开发政策的实施带动了西部城市照明需求的持续增长，为城市照明行业尤其是西
部企业的发展提供良好的发展机遇。中西部有许多特色中小城市，极具旅游开发价值，通过景观
照明建设，可提升景区形象，扩大知名度。公司地处西南，区位优势明显，能够实时掌握西部市
场动态、建立科学合理的营销网络，在西部城市照明领域保持行业领先地位。在市场开拓方面，
公司已经制定了规范的市场开发制度和管理流程。根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市
场策略及推广方式。公司通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以
此来赢得更大的市场。 
公司近年也建立了全国营销网络，除西部以外区域销售份额逐年增长，随着公司推广力度的
加强和市场策略的完善预计将会快速增长； 
（六）合作开发优势 
经过多年的努力，公司自身的研发实力不断壮大，同时更加注重通过合作开发实现城市照明
领域的更大突破。公司一方面密切关注行业动态，利用自身技术实力和研发优势，根据市场、行
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 183 
 
业发展趋势进行自主开发，另一方面坚持走产、学、研联合开发的技术创新之路，利用大中专院
校等高层次的科研力量、先进的试验设施、丰富的信息资源等优势，以深入合作、共同开发方式
共建技术创新平台，扩大企业技术创新效应，增强企业的技术创新能力，并通过开发新材料、推
出新工艺、创造新技术，达到增强企业核心竞争力的目的。公司与川大、川音美院、西南交大、
成都理工等多个高校结成产学研合作伙伴关系，通过伙伴关系得到包括技术开发、实验测试、人
才储备、信息共享等多方面的支持。公司在智慧城市领域和国内领先企业建立伙伴关系、合作开
发 5G基站灯杆、智慧城管、智慧停车等智慧路灯和智慧城市融合产品，正是利用产学研合作关系，
公司在文化定制路灯、城市照明新型 LED灯具、智慧路灯软硬件技术等方面均取得了明显的技术
提升，为公司城市照明整体方案的一体化服务模式起到强有力的推动作用。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司按照既定的发展战略，通过采取积极的销售策略、研发新产品、增加夜景亮化照
明工程收入等方式，使得营业收入、利润稳步提升。当年公司实现营业收入 48027.45 万元，比上
年同期增长了17.70%，公司实现归属于母公司股东的净利润5287.77万元，比上年同期增长10.01%。
资产总额 73874.39万元，比上年同期增长 58.60%，归属于上市公司股东的净资产 51736.01万元，
比上年同期增长 95.53%。公司主营城市照明领域的方案规划设计、产品研发制造、工程项目实施
和运行管理维护服务等业务，报告期内公司主营业务收入 47535.86万元，占比为 98.98%，为营
业收入的主要来源，公司主营业务突出，整体发展趋势良好。近年来，各城市政府都十分重视城
市亮化工作，不同程度地进行了城市亮化建设，把城市亮化工程的建设作为改善和美化城市环境
的重要措施，公司也加大了此类业务的开拓，2017年照明工程收入及利润增幅较大。2017年，公
司其他业务收入为 491.59万元，占营业收入的比例分别为 1.02%，主要为公司出售的废铁废钢收
入。主营业务收入增长原因分析如下： 
1、市场需求保持稳步增长 
在城镇化快速推进的背景下，国家对于道路照明等市政基础设施建设投入将持续增长。随着
城市道路建设与改造、升级的不断增加，城市照明产品的市场需求稳步增长。此外，为适应节能
环保新的需要，国家连续出台政策推动更为节能环保的新型灯具的使用，未来几年，在政府政策
大力支持的背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的增长点。 
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力 
报告期内，公司凭借独特的经营模式以及多年的积累，在基础研发、方案规划、产品设计、
生产制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，也获
得了市场的高度认可。公司城市照明产品的市场占有率位居西部地区前列，省外业务持续增长，
成为国内最大的城市照明综合服务提供商之一。 
3、个性化的定制服务优势明显 
