四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 183 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公
司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维
护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东德尔合法权益，
对公司章程修订、限制性股票激励计划等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对聘任高级管理人员、增加子公司注册资本、注销、设立子公司等事项
审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，切实发挥了董
事会的作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、及其他相关法律法规、
《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，积极参与公司决策，发挥了在财务、战略、商务
等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对各
次董事会会议的有关决策提出异议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 23日 无  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 5日 无  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 2日 《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站
（www.sse.con.cn） 
2017年 8月 4日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 20日 《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站
（www.sse.con.cn） 
2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 183 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁熹 否 9 9 0 0 0 否 4 
梁钰祥 否 9 9 0 0 0 否 4 
向宗叔 否 9 9 0 0 0 否 4 
张辉 否 9 9 0 0 0 否 4 
汪小宇 否 9 9 0 0 0 否 4 
李大明 否 9 9 0 0 0 否 3 
杨永忠 是 9 9 0 0 0 否 4 
曹麒麟 是 9 9 0 0 0 否 4 
任世驰 是 9 9 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
四川华体照明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 183 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻执行公司绩效考核管理办法，对公司高级管
理人员的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
