2016 年年度报告 
29 / 172 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014年 2月 13日，公司召开 2014年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程（草案）》
有关股利分配条款的议案，对现金分红政策作了进一步的细化。公司还制定了未来 3年（2014-2016）
股东分红回报计划，进一步明确了“公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东
现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。同时，在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。此外，为了回报股东，同时考虑募集资金投资项
目建设及公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%。” 
本报告期内，公司严格按照《公司章程》及未来 3年（2014-2016）股东分红回报计划的规定
执行，于报告期实施并完成 2015 年度利润分配方案。目前公司现金分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备、合规，利润分配方案符合《公司章程》及未来 3 年（2014-2016）股
东分红回报计划的规定，独立董事履职尽责并发表了独立意见，充分保护了中小投资者的合法权
益。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，公司对现金分红政策的执行情况如下： 
1、公司于 2014 年 9 月 3 日召开 2014 年第三次临时股东大会审议通过了公司 2014 年半年
度利润分配方案，以 2014 年 6 月 30 日个公司总股本 489,000,000 股为基数，向全体股东按每 10
股派送现金红利 0.60 元（含税）进行分配，共分配利润 29,340,000 元（含税）。2014 年半年度
盈余公积金和资本公积金不转增股本。 
2014 年 9 月 16 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上刊登了 2014 年半年度利润分配实施公告，确定 2014 年 9 月 19 日为 2014
年半年度利润分配方案实施股权登记日，2014 年 9 月 22 日为现金红利发放日。截止 2014 年 9 月
23 日公司 2014 年半年度利润分配方案已经实施完毕。 
2、公司于 2015 年 5 月 13 日召开 2014 年度股东大会审议通过了公司 2014 年度利润分配
方案，以 2014 年末总股本 489,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 1.70 元（含
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
税）进行分配，共分配利润 83,130,000 元（含税）。2014 年度盈余公积金和资本公积金不转增
股本。 
2015 年 5 月 21 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上刊登了 2014 年度利润分配实施公告，确定 2015 年 5 月 27 日为 2014 年
度利润分配方案实施股权登记日，2015 年 5 月 28 日为现金红利发放日。截止 2015 年 5 月 29 日
公司 2014 年度利润分配方案已经实施完毕。 
3、公司于 2016 年 5 月 5 日召开 2015 年度股东大会审议通过了公司 2015 年度利润分配方
案，以 2015 年末总股本 489,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 4.50 元（含
税）进行分配，共分配利润 220,050,000 元（含税），占 2015 年度合并报表中归属于上市公司股
东的净利润的比例为 47.09 %。2015 年度盈余公积金和资本公积金不转增股本。 
2016 年 5 月 13 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上刊登了 2015 年度利润分配实施公告，确定 2016 年 5 月 19 日为 2015 年
度利润分配方案实施股权登记日，2016 年 5 月 20 日为现金红利发放日。截止 2016 年 5 月 23 日
公司 2015 年度利润分配方案已经实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   10.0 10 498,444,800.00 588,427,759.73 84.71 
2015年   4.5   220,050,000.00 467,341,391.73 47.09 
2014年   2.3   112,470,000.00 360,959,077.19 31.16 
公司董事会制定的 2016年度利润分配预案为：拟以实施利润分配时股权登记日的总股本为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 10.00元（含税），同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 
10 股转增 10股。上表 2016年度“现金分红的数额”及“占合并报表中归属于上市公司普通股股
东的净利润的比率”为以本报告披露日总股本 498,444,800股为基数的测算数据，实际分红金额
以公司利润分配实施公告为准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司控股股东
依顿投资有限
公司、通过依
顿投资间接持
有本公司股份
的 High Tree 
Limited（高树
有限公司）、
公司控股股
东、实际控制
人李永强、李
永胜、李铭浚 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股份。
本人/本公司所持公司首次公开发行股份前已发行的股份在锁
定期期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则
按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人/本公
司持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。上述承诺不因本
人/本公司不再作为公司控股股东或者职务变更、离职等原因
而放弃履行。 
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：2014
年 7月 1
日至 2019
年 6月 30
日 
是 是     
股份
限售 
担任本公司董
事或/及高级
管理人员的李
永强、李永胜、
李铭浚 
在本公司任职期间，每年转让直接或间接持有的本公司股份数
量不超过其直接或间接持有本公司股份总数的百分之二十五；
在离职后半年内，不转让其直接或间接持有的本公司股份。 
承诺时间：
2014年 2
月 17 日
期限：长期
有效 
否 是     
解决
同业
竞争 
依顿投资、高
树有限公司及
李永强、李永
胜和李铭浚 
一、除发行人外，本公司/本人目前不存在其他自营或者为他
人经营与发行人相同的业务，将来也不会以任何方式直接或者
间接经营与发行人主营业务相同、相似或构成实质竞争的业
务。二、本公司保证确认事项的真实性并将忠实履行承诺。如
果确认事项不真实或违反上述承诺，本公司将承担由此引发的
承诺时间：
2011年 7
月 13日 
期限：长期 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
一切法律责任 
解决
同业
竞争 
李立及梁丽萍 一、本人全资拥有的公司、控股的公司和拥有实际控制权的公
司目前不存在自营或者为他人经营与发行人相同的业务，将来
也不会以任何方式直接或者间接经营与发行人主营业务相同、
相似或构成实质竞争的业务。二、本人保证确认事项的真实性
并将忠实履行承诺。如果确认事项不真实或违反上述承诺，本
人将承担由此引发的一切法律责任。 
承诺时间：
2011年 7
月 13日 
期限：长期 
否 是     
其他 本公司控股股
东依顿投资、
高树有限公司
及李永强、李
永胜和李铭浚 
本公司首次公开发行股票并上市后，公司控股股东依顿投资在
锁定期满后可根据需要减持其所持公司股票。依顿投资将在减
持前 3 个交易日公告减持计划。依顿投资自锁定期满之日起
五年内减持股份的具体安排如下：1减持数量：依顿投资在锁
定期满后两年内将进行股份减持，减持股份数量为不超过依顿
电子股份总数的 20%；锁定期满两年后进行股份减持时，需在
减持前将减持股份数量予以公告；2、减持方式：依顿投资在
锁定期满后两年内进行股份减持的，将通过证券交易所集中竞
价交易系统、大宗交易系统进行。如果依顿投资预计未来一个
月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总
数 1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股
份；3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；
锁定期满两年后，依顿投资若通过证券交易所集中竞价交易系
统减持股份，则价格不低于减持公告日前一个交易日股票收盘
价；4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六
个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安
排再次履行减持公告。若依顿投资未履行上述关于股份减持的
承诺，其减持公司股份所得收益归本公司所有。 
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
其他 公司、公司控
股股东及实际
控制人李永
强、李永胜、
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：2014
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
李铭浚、公司
董事、高级管
理人员 
调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下措施中的一
项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司
控股股东及实际控制人李永强、李永胜、李铭浚增持公司股票；
（3）公司董事、高级管理人员增持/买入公司股票；（4）其
他证券监管部门认可的方式。上述承诺主体回购/增持/买入股
票的资金均将通过自有资金或自筹解决。本公司董事会将在本
公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作
日内制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并
在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）
后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。公司稳定股
价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应
将稳定股价措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施实施完
毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定
措施的条件，则本公司、控股股东及实际控制人李永强、李永
胜、李铭浚、董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照
上述承诺履行相关义务。自股价稳定方案公告之日起 90 个自
然日内，若股价稳定方案终止的条件未能实现，则公司董事会
制定的股价稳定方案即刻自动重新生效，本公司、控股股东及
实际控制人李永强、李永胜、李铭浚、董事、高级管理人员等
相关责任主体继续履行股价稳定措施；或者公司董事会即刻提
出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实
现。 
年 7月 1
日至 2017
年 6月 30
日 
其他 公司 关于未履行承诺时的约束措施 1、本公司保证将严格履行本招
股说明书中披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：
（1）如果本公司未履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，
本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）如
果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。（3）公司
将对出现该等未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事、高
级管理人员采取调减或停发薪酬或津贴等措施（如该等人员在
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
公司领薪）。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及
其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致本公司承诺
未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以
下措施：（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因；（2）向本公司的投资者提出
补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的
规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
其他 公司控股股东
依顿投资 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺：（1）如果依顿
投资未履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，依顿投资将
在发行人的股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人的股东和社会公众投资者道歉。
（2）如果因依顿投资未履行本招股说明书中披露的相关承诺
事项而给发行人或者其他投资者造成损失的，依顿投资将向发
行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。（3）如果依顿投资
未承担前述赔偿责任，发行人有权扣减依顿投资所获分配的现
金分红用于承担前述赔偿责任。同时，在依顿投资未承担前述
赔偿责任期间，其不得转让所持有的发行人股份。（4）如果
依顿投资因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归发
行人所有。依顿投资在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的
事实之日起五个交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账
户。（5）在依顿投资作为发行人控股股东期间，发行人若未
履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，依顿
投资承诺依法承担赔偿责任。2、如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等依顿投资无法控制的客观原因
导致依顿投资承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行
的，依顿投资将采取以下措施：（1）及时、充分披露依顿投
资承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）
向发行人的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保
护投资者的权益。 
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
其他 公司实际控制 关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺：（1）如果李永 承诺时间： 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
人李永强、李
永胜、李铭浚 
强、李永胜、李铭浚未履行本招股说明书中披露的相关承诺事
项，李永强、李永胜、李铭浚将在发行人的股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人
的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因李永强、李永胜、
李铭浚未履行本招股说明书中披露的相关承诺事项而给发行
人或者其他投资者造成损失的，李永强、李永胜、李铭浚将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。（3）如果李永强、
李永胜、李铭浚未承担前述赔偿责任，发行人有权扣减其所获
分配的现金分红用于承担前述赔偿责任。同时，在李永强、李
永胜、李铭浚未承担前述赔偿责任期间，其不得转让所持有的
发行人股份。（4）如果李永强、李永胜、李铭浚因未履行相
关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有。李永强、
李永胜、李铭浚在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实
之日起五个交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账户。
（5）在李永强、李永胜、李铭浚作为发行人实际控制人期间，
发行人若未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损
失的，李永强、李永胜、李铭浚承诺依法承担赔偿责任。2、
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等李
永强、李永胜、李铭浚无法控制的客观原因导致李永强、李永
胜、李铭浚承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，
李永强、李永胜、李铭浚将采取以下措施：（1）及时、充分
披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）
向发行人的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保
护投资者的权益。 
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
其他 董事、监事、
高级管理人员 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺函：（1）发行人
的董事、监事、高级管理人员若未能履行本招股说明书中披露
的相关承诺事项，发行人的董事、监事、高级管理人员将在发
行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者
道歉。（2）发行人的董事、监事、高级管理人员若未能履行
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
本招股说明书中披露的相关承诺事项，发行人的董事、监事、
高级管理人员将在前述事项发生之日起 10个交易日内，停止
领取薪酬，直至本人履行完成相关承诺事项。同时，上述董事、
监事、高级管理人员不得主动要求离职，但可进行职务变更。
（3）如果上述董事、监事、高级管理人员因未履行相关承诺
事项而获得收益的，所获收益归发行人所有。上述董事、监事、
高级管理人员在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实
之日起五个交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账户。
（4）如果因发行人的董事、监事、高级管理人员未履行相关
承诺事项而给发行人或者其他投资者造成损失的，发行人的董
事、监事、高级管理人员将向发行人或者投资者依法承担赔偿
责任。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等发行人的董事、监事、高级管理人员无法控制的客观
原因导致发行人的董事、监事、高级管理人员承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，发行人的董事、监事、高级
管理人员将采取以下措施：（1）及时、充分披露发行人的董
事、监事、高级管理人员承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因；（2）向发行人的投资者提出补充承诺或替
代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关
审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
其他 公司、依顿投
资、李永强、
李永胜、李铭
浚、公司董事
（独立董事除
外）、高级管
理人员 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下措施中的一
项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司
控股股东及实际控制人李永强、李永胜、李铭浚增持公司股票；
（3）公司董事、高级管理人员增持/买入公司股票；（4）其
他证券监管部门认可的方式。上述承诺主体回购/增持/买入股
票的资金均将通过自有资金或自筹解决。公司回购股票、公司
控股股东及实际控制人增持本公司股票及公司董事、高级管理
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：2014
年 7月 1
日至 2017
年 6月 30
日 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
人员增持/买入本公司股票的价格均不高于本公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资
本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。各方就上述稳
定公司股价措施所涉及的金额或股份数量，承诺如下：（1）
公司单次回购股份数量不低于股份总数的 2%，单一会计年度
不超过股份总数的 5%；（2）依顿投资及李永强、李永胜、李
铭浚的单次增持股份数量不低于本公司股份总数的 2%，单一
会计年度增持股份数量不超过本公司股份总数的 5%；（3）董
事（独立董事除外）、高级管理人员用于买入/增持公司股份
的资金额不低于本人上一年度从公司领取税后收入的 20%，不
超过本人上一年度从公司领取税后收入的 50%。 
其他 公司 本公司承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门依法对上述
事实作出认定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东
大会审议批准。股东大会审议批准后三十个交易日内，本公司
将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为当时公司股
票二级市场价格，且不低于公司股票首次公开发行价格加上同
期银行存款利息；若公司股票停牌，则回购价格不低于公司股
票停牌前一日的平均交易价格，且不低于公司股票首次公开发
行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次
公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除
权、除息调整）。本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
其他 控股股东依顿
投资及实际控
制人李永强、
李永胜、李铭
本公司控股股东依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、李铭
浚承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、李铭浚
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
浚 将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后五个工作日内，
敦促发行人依法回购期首次公开发行的全部新股。本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司控股股东依顿投资及实际控制
人李永强、李永胜、李铭浚将依法赔偿投资者损失。 
其他 本公司董事、
监事、高级管
理人员 
本公司董事、监事、高级管理人员等相关责任主体承诺，公司
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高级管理人员将
依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：
2014年 2
月 17日 
期限：长期 
否 是     
与股权激
励相关的
承诺 
其他 公司 公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直
系近亲属未参与本激励计划。本次激励计划的所有激励对象均
未同时参加两个或以上上市公司的股权激励计划。 
承诺时间：
2016年 4
月 8日 
期限：履行
完毕 
是 是     
其他 公司 公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或限
制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。  
承诺时间：
2016年 4
月 8日 
期限:履行
完毕  
是 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 公司 1、现金分红比例安排在满足公司正常生产经营的资金需求情
况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
该分红回
报规划经
2014年 2
月 13日召
开的公司
2014年第
一次临时
股东大会
审议通过。
期限：
否 是     
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，按照前项规定处理。公司当年盈利，董事会未提出现金利
润分配预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细说明
未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见；公司还应在定期报告中披露现金分
红政策的执行情况。重大投资计划或重大现金支出事项为，公
司在一年内购买、出售重大资产以及投资项目（包括但不限于
股权投资、项目投资、风险投资、收购兼并）在公司最近一期
经审计总资产 30%以上的事项，且上述事项需经公司董事会批
准并提交股东大会审议通过 2、利润分配的时间间隔   公司
一般按照年度进行现金分红，可以进行中期现金分红。公司未
来 3年股东分红回报计划如下：未来 3年，公司在足额预留法
定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于
当年实现的可供分配利润的 20%。同时，在确保足额现金股利
分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转
增。此外，为了回报股东，同时考虑募集资金投资项目建设及
公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
2014-2016
年 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 上海荣正投资咨询有限公司 35 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券、期货业务资格，报告期内，经公司第三
届董事会第十八次会议和 2015年年度股东大会审议通过，同意其继续担任公司 2016 年度的财务
审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
中山市环保局于 2016 年 5月 26日对公司排放口外排的废水进行执法性采样监测，以公司排
放的废水中总磷、总氮浓度为 1.38mg/L、31.4mg/L，分别超过了公司持有的《广东省污染物排放
许可证》中规定的排放限值 0.38倍、0.57倍，对公司罚款 14万元。该次监测后，公司已按内部
管理规定落实整改措施，完善相关管理制度，其后在环保部门数次检查中废水排放均达标。相关
内容可见公司于上交所网站披露的 2017-002号公告。 
 
报告期，不存在公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为强化中高层管理人员及核心骨干在内的团队建设，公
司于 2016年 4月 8日推出了股票期权与限制性股票激励计划
（草案）（以下简称“激励计划”），该激励计划并经公司
2015年年度股东大会审议通过，2016年 5月 31日公司向激
励对象授予了限制性股票/期权，2016年 6月 21日公司激励
计划共计获授的 945.32万股限制性股票于中登公司上海分公
司完成登记。报告期内，本次激励计划已完成工商变更登记
及修订《公司章程》相关事宜。截止本报告期末，公司激励
对象所持有的限制性股票/期权尚未解锁。 
具体见公司于 2016年 4月 9日、
2016年 5月 6日、2016年 6月 1
日、2016年 6月 15日及 2016年
6月 23日于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关
公告。 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
鉴于公司激励对象汪崇鑫先生意外身故，根据激励计划
的相关规定，公司于 2016年 10月 25日召开了第三届董事会
第二十二次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票
的议案》，决定对汪崇鑫先生未解锁的第二、三个解锁期的
共计 8,400股限制性股票进行回购注销，上述 8400股限制性
股票已于 2017年 1月 4日完成注销，公司注册资本由
498,453,200元减少为 498,444,800元。 
具体见公司于 2016年 10月 27日
及 2017年 1月 7日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披
露的相关公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据日常经营需要，公司全资子公司依顿香港与
关联方腾达置业签订租赁合同，租赁其位于香港
荃湾荃景园 30-38 号汇利工业中心 8 楼 A 座（约
3,149 尺）、C 座（3,134 尺）D 座（约 3,149 尺）、
9 楼 C、D 座（约 6,290 尺）的厂房及地下货车
车位作为日常经营场所，租赁费为每月 17 万港
币，租赁期限自 2016 年 5 月 1 日起至 2017 年 4
月 30 日止。 
具体内容请查阅公司于 2016年 4月 14日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
的《关于全资子公司租赁房产暨关联交易的公
告》（公告编号：临 2016-013）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
基金 中国国际 1亿港币 不定期 交易型开 191.50 万元 否 
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
金融有限
公司 
放式指数
基金 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司于 2016年 4月 26日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于继续使用自有
资金从事证券投资及金融衍生品交易的议案》,同意公司在连续十二个月内继续使用最高额度相当
于人民币 3亿元的自有资金进从事证券投资及金融衍生品交易，该 3亿元额度可由公司及全资子
公司、控股子公司共同循环使用，并授权公司管理层具体实施相关事宜。关于公司继续使用自有
资金从事证券投资及金融衍生品交易的详细内容请查阅公司 2016年 4月 28日刊载于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《关于继续使用自有资金从事证券投资及金融衍生品交易的公告》（公告编号：临 2016-017）。 
注：表中“投资盈亏”按报告期港元对人民币平均汇率 0.86615折算成人民币得出。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司厂区内二楼包装车间在 2016 年 2月 25 日上午 10 点 30分左右发生火灾事故，该包装
车间主要存放包装机器及公司即将交付的产成品。事故发生后，公司立即启动应急预案，紧急疏
散撤离人员，火灾于上午 11点完全扑灭，本次事故未造成人员伤亡，未造成环境污染事故和次生
灾害。公司已向保险公司投保了财产保险，本次火灾涉及的财产在保险公司的承保范围之内，报
告期公司收到保险公司财产一切险赔付款 7,580,000.00元。根据《企业会计准则》的规定，上述
保险公司赔付款扣除火灾事故造成的存货和设备等资产账面净损失后的差额人民币 712,805.15
元计入营业外收入。截止报告期末，保险公司利损险尚在理赔中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，作为有责任心的社会公
众公司，公司在不断壮大的同时，将继续积极回报社会，精准发力促“教育扶贫”，助推中山市
三角镇人口素质的提升。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2013年公司出资 2000万元设立了广东依顿教育基金，该教育基金以每年同期定存利息收益，
对中山市三角镇户籍困难家庭学生助学帮扶以及对品学兼优的三角户籍学生进行奖励。报告期，
广东依顿教育基金运行良好，为中山市三角镇 357名贫困和成绩优秀的学子发放了 75.8万元的帮
扶金和奖学金，既解决了贫困学子的燃眉之急，又体现了对优秀学生的表彰和激励。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
 
 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
45 / 172 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 75.8 
2.物资折款 0.4188 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 75.8 
1.2资助贫困学生人数（人） 357 
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
2.社会扶贫  
其中：2.1东西部扶贫协作投入金额 0 
2.2定点扶贫工作投入金额 0.4188 
2.3扶贫公益基金 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发
挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，本着精准扶贫为原则，利用资源优
势，继续开展“教育扶贫”工作，促进广东依顿教育基金的良好运行，推动困难学生资助救助政
策的完善。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一
方面致力于履行社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公
益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、
社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，主动扶助弱势群体，
促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。作为一个有社会责任的公司，这
不仅是由上市公司的地位决定的，而且是社会发展的客观所要求的。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，
在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合
法权益。报告期内，公司召开了两次股东大会，分别为2015年年度股东大会及2016年第一次临时
股东大会，会议的召集、召开与表决程序均符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格
按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常
规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同
时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通
交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工
的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
1.规范用工制度 
公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，
严格执行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，切实保障员工的
合法福利待遇。  
2.关注员工的个人成长和身心健康。公司设有图书馆，为员工提供丰富的书籍报刊杂志；报
告期公司与华南师范大学/中国石油大学联合办学，为员工开设专科/本科进修班，提供学费补贴
助员工免费读大学；定期和不定期组织员工康乐活动，例如依顿杯篮球赛、乒乓球赛、足球赛、
“我是歌手”歌唱比赛、拔河赛、春节的盆菜围宴、端午包粽子、中秋包月饼、安全消防技能竞
2016 年年度报告 
46 / 172 
 
赛、环保知识竞赛、岗位技能竞赛等，并通过公司“两新学院”平台共举办5场讲座，讲座内容涵
盖了法律、医学保健、抗压能力、情绪管理、诚信等知识，有效舒缓了员工工作生活压力，让员
工充分感受到大家庭的温暖，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
3.公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律
法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬管理
委员会按绩效评价标准进行评价相结合的综合考核评价方式；高级管理人员的薪酬与年度经营指
标完成情况挂钩，同时根据公司《章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进
行综合考评。 
（三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承
诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公
司持续健康发展。 
（四）公司采用科学的质量管理体系控制产品质量，产品的质量稳定可靠，获得了多家大客
户的认可，并形成了稳定的长期合作关系。为了保证公司采购原材料的品质，公司对各供应商进
行评核，对能够符合公司原材料供应要求的的供应商进行进一步地筛选，确认其资质、并对其进
行监管；制订和完善流程控制程序，设立流程品质工程师，负责各个工序的品质监控；利用SPC
等监控工具对各个流程进行控制和评估，将其变化控制在流程控制界限内，以达到不断改善工艺
流程的目的。报告期内，公司产品不存在被质量技术监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查
和行政处罚的情况。 
（五）公司高度重视安全生产和环境保护问题，不断加强安全环保设施和运行方面的投入。 
1、生产安全工作。公司制订了《安全工作程序》，确定了“安全第一、预防为主”的安全政策
和“预防为主、防消结合”的消防政策，并成立了安全委员会，负责统筹管理及指导公司的安全工
作。《安全工作程序》规定全公司员工必须按规定佩戴劳动保护用品，并对各类紧急事故，包括
火灾、台风、化学物品突发事故、电气事故、工伤事故、食物中毒事故等，作了明确的应急措施
指引。公司一直严格执行《安全工作程序》，自成立以来，一直保持安全生产经营，连年被评为
中山市三角镇的安全生产先进单位，并当选为中山市安全主任协会的理事单位。 
2、环境保护工作。公司成立了专职的环保管理部门，并建立了环境管理体系，制定了包括《废
气处理工作指示》、《废水处理工作指示》、《废渣、废液处理工作指示》、《危险废物转移工
作指示》等一系列内部环保工作指引，对生产流程进行严格的环保控制；公司不断加大在环保方
面的人力、物力投入，通过对前端物料的管控、对员工的环保培训及增加环保设备等措施降低生
产过程中的污染物排放；公司已取得排污许可证，并按时申报排污情况及缴纳排污费；公司于2016
年下半年已通过ISO14001：2015环境管理体系认证。 
（六）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极
投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、
科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持并不定期组织员工进去社区服务活动，促进了当
地的经济建设和社会发展。报告期内，公司设立的依顿教育基金为 357名学习优秀及贫困的三角
镇学生共发放 75.8万元奖学金和助学金。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
中山市环保局于 2016 年 5月 26日对公司排放口外排的废水进行执法性采样监测，以公司排
放的废水中总磷、总氮浓度为 1.38mg/L、31.4mg/L，分别超过了公司持有的《广东省污染物排放
许可证》中规定的排放限值 0.38倍、0.57倍，对公司罚款 14万元。该次监测后，公司已按内部
管理规定落实整改措施，完善相关管理制度，其后在环保部门数次检查中废水排放均达标。相关
内容可见公司于上交所网站披露的 2017-002号公告。  
报告期，公司上下高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原
则，全年未发生环境污染事故。报告期内公司环保方面着重做了以下工作： 
一、完善环境管理制度，强化监督管理； 
 1、通过了 ISO14001；2015版环境管理体系认证，完善了从采购、储运、生产、销售整个经
营活动的环保管理。 
2016 年年度报告 
47 / 172 
 
 2、完成了企业环境应急预案编制并报省应急办备案，加强了环境事故的防范和应急措施。 
 3、进一步细化车间排污，严格落实错开保养制度，减少废水浓度和不平衡对废水系统的冲
击,确保了废水排放的稳定性。 
  
二、加强对员工的宣传、培训工作，提升员工的环保意识； 
 1、对全公司各基层员工进行环保知识培训，提升员工的环保意识。 
 2、对废水处理、废气处理、危险废弃物管理方面进行专项培训。 
三、在原有的“三废”处理设施基础上增加设施的投入，确保“三废”处理达标； 
 1、更新废水在线监控设备，确保各检测指标的精准性，报告期内的四个季度，公司在线监
控设备均通过中山市环境保护局的核查比对。 
 2、新增废水深度处理系统，确保处理后废水稳定达到排污许可要求及后续日益严格的环保
要求。 
 3、对车间排污进行细分，确保废水处理系统稳定运行，达标排放。2016年中山市环境保护
局季度监督性取样和废水在线监控取样公司各指标达标率为 100%。 
 
公司排污信息说明如下： 
排放口数量 1个 
排放口编号 WS-00000 
排放口位置 经度 113°09'46"纬度 22°12'46" 
主要污染物及特征污染物
的名称 
化学需氧量 氨氮 
核定的排放浓度 60mg/L 15mg/L 
核定的排放总量 218.7吨/年 54.67吨/年 
实际排放浓度 32.64mg/L 2.52mg/L 
实际排放总量 75.73吨/年 5.89吨/年 
核定的生产废水排放量 3645000  立方米 
生产废水排放量 2324293  立方米 
执行的污染物排放标准 
电镀水污染物排放标准 DB44/1597-2015表 1,化学需氧量≤60 
mg/L，氨氮≤15 mg/L 
防治污染设施的建设和运
行情况等环境信息 
公司原有一期污水处理工程兴建于 2000年，废水处理能力为
15000m3/d。公司于 2008年 7月投资运行二期生化污水处理工程，
主要处理高浓度污水处理设计能力 3000m3/d，2011年投资运行
三期生化污水处理工程，主要处理高浓度污水处理设计能力
2000m3/d。2016年，依顿公司对二、三期生化污水处理工程进行
技术提升改造，改造后的生化系统污水处理能力总体为 5000 
m3/d。 
排放方式 生产废水经厂内废水处理站处理达标后排入红奇沥水道 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 172 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
49 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
391,020,000 79.96 9,453,200    9,453,200 400,473,200 80.34 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
0 0 9,453,200    9,453,200 9,453,200 1.89 
其中：境内
非国有法
人持股 
                   
境
内自然人
持股 
0 0 9,453,200    9,453,200 9,453,200 1.89 
4、外资持
股 
391,020,000 79.96          391,020,000 78.45 
其中：境外
法人持股 
391,020,000 79.96      391,020,000 78.45 
境
外自然人
持股 
         
二、无限售
条件流通
股份 
97,980,000 20.04      97,980,000 19.66 
1、人民币
普通股 
97,980,000 20.04      97,980,000 19.66 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
489,000,000 100 9,453,200    9,453,200 498,453,200 100 
 
