2016 年年度报告 
8 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、主要产品及用途 
公司的主营业务为高精度、高密度双层及多层印刷线路板的制造和销售。公司线路板按层数
可分为双面板、四层板、六层板、八层及以上板，产品广泛应用在通讯设备、消费电子、汽车电
子、计算机、工业控制等下游行业产品上。 
（二）公司主要经营模式 
1 、采购模式 
公司根据内部制订的《采购程序》，以严格控制公司对供应商的筛选程序及公司的原材料采购
行为。针对不同特点的原材料，公司采取不同的方式进行采购：对于通用原材料，如铜球、化学
物料和一般辅料等，公司按照预计产量采购；对于覆铜板、铜箔、树脂布等材料，公司根据实际
订单采购。公司亦根据历史数据对客户订单的数量进行预测，并据此准备适量的安全库存。从原
材料采购地点来看，公司的采购行为可分为境内采购和境外采购。无论是境内采购还是境外采购，
均由公司直接与供应商洽谈并向其发出采购订单。 
2 、生产模式 
公司基本实行以销定产的生产模式，在与客户签订订单后，公司根据订单的内容安排生产。
这种生产模式有助于公司控制成本和提高资金运用效率。此外，为充分利用公司产能，公司根据
以往的产品销售历史并结合客户具体需求，进行少量的备货。公司制订了《订单处理工作指示》，
建立了一套快速有效处理客户订单的流程，保证按时生产、发货以满足客户需求。 
3 、销售模式 
销售方面，公司直接与客户接触，与客户就产品的品种、质量、价格和售后服务等方面进行
洽谈，并签订订单。公司部分销售行为通过与外部销售顾问介绍的客户交易进行，主要流程如下：
销售顾问向公司介绍客户，公司直接与客户洽谈并签订订单，公司在收到销售货款后支付佣金给
销售顾问。从合并角度看，本公司的产品销售分为境内销售和出口销售。从母公司角度看，母公
司生产的产品全部出口销售，其中包括直接出口和转厂出口。 
（三）报告期内影响公司业绩的主要因素 
公司业绩主要来源于印刷电路板业务，报告期内公司主营业务保持稳健发展，盈利能力进一
步提升，实现主营业务收入 293,449.58 万元，同比增长 0.21%；净利润 58,842.78 万元，同比增加
25.91%，较好地完成了年初制定的经营目标。报告期影响公司盈利业绩的主要因素包括销售量、
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
销售价格、原材料价格、人民币汇率和产品成品率。 
1、销售量及销售价格：报告期内公司持续优化产品结构，加强对重点客户、高附加值产品的
拓展和销售，优质订单进一步增加。报告期，公司出口占比约为 86%，主要以美元计价，受益于
人民币贬值及产品附加值增加，产品销售单价同比上涨约 10%。 
2、原材料价格：公司生产所需的原材料主要包括覆铜板、铜箔、铜球和树脂片等，其中原材
料进口占比约为 4 成，报告期内公司主要原材料价格呈现先跌后回升的走势，综合全年公司采购
物料成本同比基本持平。 
3、人民币汇率：报告期内，公司产品外销营业收入为 252,275.66 万元，大部分以美元标价结
算，2016 年内人民币贬值为公司带来一定的汇兑收益。 
4、产品成品率：由于印刷线路板工艺复杂，涉及环节较多，其中任一环节出现漏洞，都会造
成产品报废，成品率降低。报告期内由于公司产品技术难度上升以及为提升产品质量加大质检把
关力度，产品成品率有所下降，往后公司将进一步严格控制产品的生产流程，提高生产组织管理
水平，努力提升公司的产品成品率。 
（四）行业发展情况 
印制电路板作为电子设备的基础组件，被誉为“电子产品之母”。 印制电路板的下游产业涵
盖计算机及其周边、消费电子、网络通讯、医疗、汽车电子、军事、航天科技产品等领域，目前
尚没有能够替代印刷电路板的成熟技术和产品，不可替代性是印制电路板制造行业得以始终稳固
发展的要素之一。经过几十年的发展，PCB行业已成为全球性大行业，PCB产业产值占电子元件产
业总产值 10%以上，是电子元件细分产业中比重最大的产业。近年来，在 3C 行业稳定发展的基础
上，随着汽车电子、新能源汽车、小间距 LED、高端服务器、小基站等高成长性领域的快速发展，
PCB 行业已进入新一轮的景气周期。 
（五）行业周期特点 
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，尤其随着近年来下游行业更趋多元化，印刷电路
板受单一行业影响较小，因此印制电路板行业的周期性主要体现为随着宏观经济的波动而波动。 
（六）公司所处行业地位 
公司深耕印制电路板行业多年，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为印制电路板行业内
的重要品牌之一，行业知名度、优质客户认可度较高。公司凭借在精细化管理、工艺改进、技术
创新、大客户集中度、区位优势等方面的显著综合优势，连续多年入选行业研究机构
N.T.Information 发布的世界 PCB 制造企业百强以及中国印制电路行业协会（CPCA）发布的中国
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
PCB 百强企业。根据 N.T.Information 发布的 2015 年全球百强 PCB 制造商排名，按年销售收入排
名公司从 2014 年的全球第 35 位上升到第 33 位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、管理优势  
印刷线路板制造商的管理水平直接关系到其盈利水平和市场竞争力。公司通过自身积累和引
进吸收，制定严格而有效的生产经营控制制度，不断提升管理水平，与行业内其他企业相比，公
司在成本控制方面具备一定优势。 
在生产方面，经过多年的积累、并不断引入同行业的先进生产经验，公司已形成了一系列作
业流程及操作规范，基本实现了生产经营的标准化和规范化。在生产经营过程标准化的基础上，
公司探索并总结出在人力配备、设备采购及生产线设计等方面的最优配比方案。日常经营中，公
司根据订单的规模要求，按照最优配比的原则进行生产安排，对从开料至成品包装的生产流程进
行全面管理，有效发挥各生产部门的协同效应，降低了生产成本。  
同时，公司通过严格的过程控制及数据管理，密切监控生产流程中的各项成本变化，根据订
单情况、原材料价格等因素不断调整生产经营最优配比方案，并可及时为业务部门提供合理的销
售定价依据。  
在采购方面，根据标准化的作业流程及操作规范，公司研发、生产、市场及财务等各部门互
相沟通、协作，定期核定采购的种类、数量等要求，以便采购部门快速、准确地进行原材料采购，
有效降低了原材料价格波动对公司经营可能造成的不利影响。 
2、技术优势  
随着下游行业产品更新换代的速度加快，印刷线路板产品的技术更新速度也在同步加快。持
续的工艺改进与具备全面的生产技术是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。  
公司技术力量雄厚，具备各类刚性印刷线路板的生产能力，公司生产的印刷线路板产品最小
孔径可达0.10mm，最小线宽可达0.05mm，最高层数可达24层。公司拥有多项自主研发的核心技术，
包括盲孔深度控制的钻孔技术、对位精准背钻多层线路板技术、高精密超薄线路板生产技术、制
造线路菲林生成的自动化控制技术，高密度板内层树脂塞孔技术、硬板替代软板技术等。上述核
心技术的应用，有利于公司提高产品合格率、降低生产成本、丰富产品多样性，提高了公司的综
2016 年年度报告 
11 / 172 
 
合竞争力。 
3、客户优势  
国内印刷线路板行业的集中度较低，市场竞争较为激烈，有效地开发和维护客户资源是印刷
线路板生产企业在竞争中胜出的关键因素之一。  
公司产品质量可靠，行业知名度、大客户的认可度较高，并多次获得上述客户“最佳品质奖”、
“优秀品质奖”、 “金牌供应商”、“优秀供应商”等的认可。经过多年的积累，目前公司客户
群分布广泛，优质客户众多，其中主要客户包括 Jabil（捷普）、华为、Flextronics（伟创力）、
Hon Hai(鸿海)、Lite-On (旭福)、Bose、Delphi(德尔福)、Astec (雅达)、Salcomp（赛尔康）、
Valeo（法雷奥）和 Continental（大陆）、Preh（普瑞）等境内外知名企业，均为各自行业的领
先者。 
印刷线路板为电子整机产品的基础元件之一，其质量的优劣会直接影响下游电子整机的性能
及寿命，因此大型优质电子整机厂商对于其 PCB供应商的认证过程较为严格，考察周期一般历时
1至 2年，而一旦与 PCB供应商形成稳定的合作关系后不会轻易发生变更。公司与优质客户率先
建立的稳定合作关系为公司未来发展奠定了良好的市场基础。  
4、团队优势  
自成立以来，公司管理团队保持稳定，凝聚力强，主要管理人员均具备良好的专业素养，丰
富的行业经验，敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。此外，公司管理团队中包括行业专家、
技术能手和营销人士等多方面人才，专业结构搭配合理。  
公司注重人才的引进及培养，公司主要技术人员均拥有较强的技术背景及长期的生产操作经
验。本公司的研发及技术团队通过对产品、技术、配套设备及工艺的研究，已在多项技术攻关项
目上取得突破，提高了公司产品的技术含量，节省了生产成本，有效保证了公司利润率水平的稳
定。 
5、区位优势  
公司所在地广东省中山市位于珠江三角洲腹地，毗邻港澳，陆路、水路运输发达，有利于公
司降低运输成本。此外，珠江三角洲是我国乃至全球的电子产品生产基地之一，对印刷线路板的
需求量较大，有利于公司进一步开拓市场。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济复苏依旧缓慢，印刷线路板（PCB）行业整体表现低于预期，中国作为全
球重要的 PCB 制造中心，受益于全球 PCB 持续向亚洲尤其是中国大陆转移以及下游电子信息产
业、汽车产业等行业发展，PCB 销售额增长率仍保持在世界主要国家/地区最前列，据 Prismark
初步估算，2016 年全球 PCB 产值达到 542.07 亿美元，同比下降了 2.02％，而中国大陆作为主要
国家中唯一实现增长的地区，产值达到 271.04 亿美元，年增长率为 1.43％。面对纷繁复杂的市场
环境和变幻难测的竞争形势，公司董事会和经营管理层紧密围绕公司发展战略和年初制定的经营
计划，立足主营业务，优化产品结构，坚持科技创新，强化管理提升，保持了公司规模以及利润
的稳步增长。公司最近五年净利润情况如下图： 
 
2016 年度董事会主要工作情况报告如下： 
1、优化产品结构，提升盈利质量 
报告期，公司在“质量至上、成本领先、技术领先”的战略指引下，持续稳固主业，强化产品
质量，紧盯市场需求及技术前沿，继续深化推进优化产品结构工作，努力扩大汽车 PCB、高端消
费类 PCB、通讯设备 PCB 等高附加值 PCB 的份额占比，进一步提高订单质量，增强了公司的盈
利能力，报告期公司毛利率为 28.57%，同比增加 4.26 个百分点，凸显了公司在 PCB 行业的竞争
地位。公司从 2013 年中起着力优化产品订单结构，至 2015 年产品结构已从中低端转为中高端，
2013 年与 2016 年公司产品结构对比如下： 
