2014 年年度报告 
48 / 140 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求和《公司章程》的规定，不断建立健全法人治理结构
和公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章
程》、《股东大会议事规则》进行了及时的修订。截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理
制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并
充分行使平等权利，承担相应的义务。2014 年公司共召开股东大会四次，均由董事会召集召开；
股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股
股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，公司不存在控股股东
占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定
选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要
求。公司董事会的选举采用累积投票制度，现有董事 9 名，其中包括 3 名独立董事，设董事长 1
人，副董事长 1 人，独立董事人数不少于董事会总人数的三分之一。董事会下设审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，并制定了《公司董事会专门委员会工作实施细则》。
董事会专门委员会中除战略委员会外,主任委员均由独立董事担任，各委员会能根据其工作细则行
使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公
司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有
关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责，使公
司的决策更加高效、规范与科学。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会设监事 3名，其中股
东监事 1 名、职工监事 2 名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事
会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多
形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作
积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公开信息披露管理制度》、 《投资者关系工作制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。目前，《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和《上海证券报》为公司指定信息披露的报纸；巨潮资讯网为公司信息披露的法定网站。
2014 年年度报告 
49 / 140 
 
报告期，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告，确保公
司所有股东平等地获取公司治理和经营的重要信息。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况  
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益，公司严格规范重大信息的内部流转，加强内幕信息的保密管理，完善内
幕信息知情人登记备案。报告期，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生
敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014年 2月 13日 1、《关于修改<关于公司
首次向社会公开发行人民
币普通股（A 股）股票并
上市的议案>的议案》； 
2、《关于公司股东申请公
开发售股份方案的议案》；
3、《关于上市后三年内公
司股价低于每股净资产时
稳定公司股价预案的议
案》； 
4、《关于公司首次公开发
行股票前滚存利润分配的
议案》； 
5、《关于制定公司股东分
红回报规划的议案》； 
6、《关于按照上市公司的
有关规定修订<公司章程>
（草案）的议案》； 
7、《关于公司出具相关承
诺的议案》； 
8、《关于与公司股东签署
<发行承销费用分摊协议>
的议案》 
审议
并全
部获
得通
过 
    
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014年 4月 16日 1、《关于修改<关于公司
首次向社会公开发行人民
币普通股（A 股）股票并
上市的议案>的议案》； 
2、《关于修改<关于公司
股东申请公开发售股份方
案的议案>的议案》 
审议
并全
部获
得通
过 
    
2013 年
年度股
东大会 
2014年 6月 26日 1、《关于 2013 年度董事
会工作报告的议案》； 
2、《关于 2013 年度监事
会工作报告的议案》；  
3、《关于 2013 年度财务
决算及 2014 年度财务预
审议
并全
部获
得通
过 
    
2014 年年度报告 
50 / 140 
 
算报告的议案》； 
4、《关于 2013 年度利润
分配方案的议案》； 
5、《关于批准公司银行贷
款额度的议案》； 
6、《关于支付 2013 年度
审计机构报酬的议案》； 
7、《关于聘请 2014 年度
审计机构的议案》； 
8、《关于独立董事津贴的
议案》； 
 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014 年 9月 3 日 1、《关于 2014 年半年度
利润分配的议案》； 
2、《关于为全资子公司提
供担保的议案》； 
3、《关于修订公司章程的
议案》； 
4、《关于修订股东大会议
事规则的议案》 
 
审议
并全
部获
得通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
4 日 
股东大会情况说明 
公司于 2014年 7 月 1 日在上海证券交易所上市，上市前公司无须履行股东大会的信息披露义务。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李永强 否 10 10 0 0 0 否 4 
李永胜 否 10 10 0 0 0 否 4 
李铭浚 否 10 10 0 0 0 否 4 
黄绍基 否 10 10 0 0 0 否 4 
姚建芳 否 10 10 3 0 0 否 4 
唐润光 否 10 10 0 0 0 否 4 
刘章林 是 10 10 2 0 0 否 4 
王子谋 是 10 10 2 0 0 否 4 
陈柳钦 是 10 10 3 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2014 年年度报告 
51 / 140 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会充分发挥
各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司
法人治理结构的规范发展。 
（一）审计委员会 
1、审计委员会 2014 年报审计工作的履职情况及发表的意见 
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务
报表，并于 2015 年 1 月 23 日发表书面意见，认为：公司提供的年度财务报表的编制符合财政部
颁布的《企业会计准则》（2014 年修订）及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、
会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提
交会计师事务所进行年度财务报表审计。 
审计委员会于 2015 年 1 月 23 日与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介
绍了 2014 年度财务报告审计的工作计划，公司审计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。 
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。2015 年 4
月 2 日，会计师事务所出具了年度财务报表审计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见
再次审阅公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：公司 2014 年度财务报表的编制符合财政部
颁布的《企业会计准则》（2014 年修订）及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、
会计估计和合并财务报表的编制方法合理，在所有重大方面公允反映了公司 2014 年 12 月 31 日的
财务状况及 2014 年度的经营成果和现金流量情况。同意会计师事务所提供审计后的公司年度财务
报表。 
2、审计委员会关于会计师事务所从事 2014 年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计
师事务所的意见 
审计委员会在 2015 年 4月 17 日召开的董事会审计委员会会议上，对公司 2014 年度会计师事
务所从事审计工作的总结报告发表了如下意见： 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司年度财务报表及附注进行审计并发表审计意见，
对截止 2014年 12月 31日公司控股股东及其他关联方资金占用情况以及公司募集资金年度存放与
使用情况进行专项审核，并出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核报告和募集资
金年度存放与使用的专项审核报告。 
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过两个多月的审计工作，
审计小组完成了所有审计程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了无保留意见
的审计报告。 
在本次审计工作中大华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持了形式上和实质
上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次
审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关
注和职业谨慎性。审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审计准则的要求
执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。大华会计师事务所（特殊普通
合伙）对公司年度财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续
聘任广东正中珠江会计师事务所有限公司作为公司 2015 年度的财务报表审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪
酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断
探讨绩效考核体系的进一步完善，以求充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人
员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使
2014 年年度报告 
52 / 140 
 
命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发
展，减少管理者的短期行为。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会规模和
人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构
合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）战略发展委员  
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关利润分配、资本运
作、长远发展等事项的建议，对推动公司战略规划实施，增强公司核心竞争力，促进公司的可持
续发展，起到积极良好的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会依照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，依法
列席了公司的部分股东大会和董事会，对公司的决策程序和公司董事会、经理层履行职务的情况
进行了严格的监督检查，认真履行了监事职能。  
本年度监事会及时了解公司经营及财务状况，认真审核了公司季度、半年度、年度财务报告
及有关文件，认为公司行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
决策程序符合法律法规的要求，未发现董事、经理有违反法律、法规、公司章程及损害公司利益
的行为，监事会暂未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保持独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，每年根据董事会下达的
经营目标制定公司高级管理人员考核指标。年末根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履
职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，确定其经营管理业绩及年度报酬。董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 / 140 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是 公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的 真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果， 促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内部控制制度建设情况                                                                    
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公
司内部控制指引》等法律法规及相关规定的要求，结合实际情况，公司制订并完善以防范和控制
风险为核心的内部控制制度，确保公司经营管理处于受控状态。公司建立和实施内部控制制度时，
考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督。同时，为了保
证公司内控规范实施工作顺利开展，公司成立内控规范实施工作领导小组，明确了相关责任人及
职责要求，配备了专职内部审计人员，对公司业务活动进行定期全面和不定期专项审计，对内控
制度设计的合理性和执行的有效性进行检查监督。对于发现的内部控制缺陷，层层落实进行有效
整改，将整改效果纳入绩效考核体系。通过及时监督、检查、整改，确保公司的内控控制有效，
保障了公司内部控制目标的实现。 
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。根据公司内部控制缺陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。                                                                                        
内部控制评价情况详见《广东依顿电子科技股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2014年 7 月 1 日在上海证券交易所挂牌上市，根据财政部办公厅、证监会办公厅《关
于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的规定，公司将在上市的下
一年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重
大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规定。
对提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和
透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。报告期内，
公司未出现年报信息披露的重大差错。 
