2017 年年度报告 
27 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2014 年 2 月 13 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程（草案）》
有关股利分配条款的议案，对现金分红政策作了进一步的细化。公司还制定了未来 3 年（2017-2019）
股东分红回报计划，进一步明确了“除特殊情况外，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的百分之二十。在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金
分红的利润分配方式”。 
本报告期内，公司严格按照《公司章程》及未来 3 年（2017-2019）股东分红回报计划的规定
执行，于报告期实施并完成 2016 年年度利润分配方案及 2017 年半年度利润分配方案。目前公司
现金分红标准和比例明确、清晰，利润分配政策相关的决策程序和机制完备、合规、透明，利润
分配方案符合《公司章程》及未来 3 年（2017-2019）股东分红回报计划的规定，独立董事履职尽
责并发表了独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，报告期，公司对现金分红政策的执行
情况如下： 
1、公司于 2017 年 5 月 9 日召开 2016 年度股东大会审议通过了公司 2016 年度利润分配方
案，以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 10.00 元（含税），
同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10 股转增 10 股。 
2017 年 6 月 13 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上刊登了 2016 年年度权益分派实施公告，确定 2017 年 6 月 16 日为 2016 年度
利润分配方案实施股权登记日，2017 年 6 月 19 日为现金红利发放日，2017 年 6 月 20 日为新增无
限售条件流通股份上市日。截止 2017 年 6 月 20 日公司 2016 年度利润分配方案已经实施完毕，共
分配利润 498,325,800 元（含税），占 2016 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比例为
84.69%。 
2、公司于 2017 年 9 月 12 日召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过了公司 2017 年半
年度利润分配方案，以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
2.50 元（含税），共分配利润 249,429,036.25 元（含税）。2017 年半年度盈余公积金和资本公积金
不转增股本。 
2017 年 9 月 20 日，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上刊登了 2017 年半年度权益分派实施公告，确定 2017 年 9 月 25 日为 2017 年
半年度利润分配方案实施股权登记日，2017 年 9 月 26 日为现金红利发放日。截止 2017 年 9 月 26
日公司 2017 年半年度利润分配方案已经实施完毕。 
2017 年年度报告 
28 / 176 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 5.5 0 548,761,919.65 553,058,755.35 99.22 
2016 年 0 10.0 10 498,325,800.00 588,427,759.73 84.69 
2015 年 0 4.5 0 220,050,000.00 467,341,391.73 47.09 
公司董事会制定的 2017 年度利润分配预案为：拟以实施利润分配时股权登记日的总股本为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），2017 年度盈余公积金和资本公积金不转增
股本。上表“每 10 股派息数”包含 2017 年半年度每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税）；“现金
分红的数额”及“占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率”为 2017 年内已实
施的半年度现金分红金额加上以本报告披露日总股本 997,776,278 股为基数的测算得出的 2017 年
年度利润分配预案现金分红金额，实际分红金额以公司利润分配实施公告为准。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 176 
 
 
二、承诺事项履行情况 
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 公司控股股东
依顿投资有限
公司、通过依
顿投资间接持
有本公司股份
的 High Tree 
Limited（高树
有限公司）、公
司控股股东、
实际控制人李
永强、李永胜、
李铭浚 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有
的股份。本人/本公司所持公司首次公开发行股份前已发行
的股份在锁定期期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上
市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权
除息处理，下同）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人/本公司持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。上述承诺不因本人/本公司不再作为公司
控股股东或者职务变更、离职等原因而放弃履行。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
2014 年 7
月 1 日至
2019 年 6
月 30 日 
是 是  不适用 不适用 
股份限售 担任本公司董
事或/及高级管
理人员的李永
强、李永胜、
李铭浚 
在本公司任职期间，每年转让直接或间接持有的本公司股
份数量不超过其直接或间接持有本公司股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不转让其直接或间接持有的本
公司股份。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17 
日期限：
长期有效 
否 是  不适用 不适用 
解决同业
竞争 
依顿投资、高
树有限公司及
李永强、李永
胜和李铭浚 
一、除发行人外，本公司/本人目前不存在其他自营或者为
他人经营与发行人相同的业务，将来也不会以任何方式直
接或者间接经营与发行人主营业务相同、相似或构成实质
竞争的业务。二、本公司保证确认事项的真实性并将忠实
履行承诺。如果确认事项不真实或违反上述承诺，本公司
承 诺 时
间： 2011
年 7 月 13
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 176 
 
将承担由此引发的一切法律责任 
解决同业
竞争 
李立及梁丽萍 一、本人全资拥有的公司、控股的公司和拥有实际控制权
的公司目前不存在自营或者为他人经营与发行人相同的业
务，将来也不会以任何方式直接或者间接经营与发行人主
营业务相同、相似或构成实质竞争的业务。二、本人保证
确认事项的真实性并将忠实履行承诺。如果确认事项不真
实或违反上述承诺，本人将承担由此引发的一切法律责任。 
承 诺 时
间： 2011
年 7 月 13
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
其他 本公司控股股
东依顿投资、
高树有限公司
及李永强、李
永胜和李铭浚 
本公司首次公开发行股票并上市后，公司控股股东依顿投
资在锁定期满后可根据需要减持其所持公司股票。依顿投
资将在减持前 3 个交易日公告减持计划。依顿投资自锁定
期满之日起五年内减持股份的具体安排如下：1 减持数量：
依顿投资在锁定期满后两年内将进行股份减持，减持股份
数量为不超过依顿电子股份总数的 20%；锁定期满两年后
进行股份减持时，需在减持前将减持股份数量予以公告；2、
减持方式：依顿投资在锁定期满后两年内进行股份减持的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行。
如果依顿投资预计未来一个月内公开出售解除限售存量股
份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将不通过证券交
易所集中竞价交易系统转让所持股份；3、减持价格：所持
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、
除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；锁定期满两
年后，依顿投资若通过证券交易所集中竞价交易系统减持
股份，则价格不低于减持公告日前一个交易日股票收盘价；
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个
月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述
安排再次履行减持公告。若依顿投资未履行上述关于股份
减持的承诺，其减持公司股份所得收益归本公司所有。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
其他 公司、公司控
股股东及实际
控 制 人 李 永
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
是 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 176 
 
强、李永胜、
李铭浚、公司
董事、高级管
理人员 
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采
取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购
公司股票；（2）公司控股股东及实际控制人李永强、李永
胜、李铭浚增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员
增持/买入公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。
上述承诺主体回购/增持/买入股票的资金均将通过自有资
金或自筹解决。本公司董事会将在本公司股票价格触发启
动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公
司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相
关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且
按照上市公司信息披露要求予以公告。公司稳定股价措施
实施完毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应将
稳定股价措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施实施
完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动股
价稳定措施的条件，则本公司、控股股东及实际控制人李
永强、李永胜、李铭浚、董事、高级管理人员等相关责任
主体将继续按照上述承诺履行相关义务。自股价稳定方案
公告之日起 90 个自然日内，若股价稳定方案终止的条件未
能实现，则公司董事会制定的股价稳定方案即刻自动重新
生效，本公司、控股股东及实际控制人李永强、李永胜、
李铭浚、董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股
价稳定措施；或者公司董事会即刻提出并实施新的股价稳
定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。 
日期限：
2014 年 7
月 1 日至
2017 年 6
月 30 日 
其他 公司 关于未履行承诺时的约束措施 1、本公司保证将严格履行本
招股说明书中披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束
措施：（1）如果本公司未履行本招股说明书中披露的相关
承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉。（2）如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 176 
 
偿相关损失。（3）公司将对出现该等未履行承诺行为负有
个人责任的董事、监事、高级管理人员采取调减或停发薪
酬或津贴等措施（如该等人员在公司领薪）。2、如因相关
法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司
无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）及
时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因；（2）向本公司的投资者提出补充承诺或
替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履
行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
其他 公司控股股东
依顿投资 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺：（1）如果依
顿投资未履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，依顿
投资将在发行人的股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向发行人的股东和社会公众
投资者道歉。（2）如果因依顿投资未履行本招股说明书中
披露的相关承诺事项而给发行人或者其他投资者造成损失
的，依顿投资将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。（3）如果依顿投资未承担前述赔偿责任，发行人有权
扣减依顿投资所获分配的现金分红用于承担前述赔偿责
任。同时，在依顿投资未承担前述赔偿责任期间，其不得
转让所持有的发行人股份。（4）如果依顿投资因未履行相
关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行人所有。依顿
投资在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实之日起
五个交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账户。（5）
在依顿投资作为发行人控股股东期间，发行人若未履行招
股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，依顿投
资承诺依法承担赔偿责任。2、如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等依顿投资无法控制的客观
原因导致依顿投资承诺未能履行、确已无法履行或无法按
期履行的，依顿投资将采取以下措施：（1）及时、充分披
露依顿投资承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 176 
 
体原因；（2）向发行人的投资者提出补充承诺或替代承诺
（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审
批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
其他 公司实际控制
人李永强、李
永胜、李铭浚 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺：（1）如果李
永强、李永胜、李铭浚未履行本招股说明书中披露的相关
承诺事项，李永强、李永胜、李铭浚将在发行人的股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原
因并向发行人的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因
李永强、李永胜、李铭浚未履行本招股说明书中披露的相
关承诺事项而给发行人或者其他投资者造成损失的，李永
强、李永胜、李铭浚将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。（3）如果李永强、李永胜、李铭浚未承担前述
赔偿责任，发行人有权扣减其所获分配的现金分红用于承
担前述赔偿责任。同时，在李永强、李永胜、李铭浚未承
担前述赔偿责任期间，其不得转让所持有的发行人股份。
（4）如果李永强、李永胜、李铭浚因未履行相关承诺事项
而获得收益的，所获收益归发行人所有。李永强、李永胜、
李铭浚在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实之日
起五个交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账户。
（5）在李永强、李永胜、李铭浚作为发行人实际控制人期
间，发行人若未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资
者造成损失的，李永强、李永胜、李铭浚承诺依法承担赔
偿责任。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其
他不可抗力等李永强、李永胜、李铭浚无法控制的客观原
因导致李永强、李永胜、李铭浚承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，李永强、李永胜、李铭浚将采取
以下措施：（1）及时、充分披露承诺未能履行、无法履行
或无法按期履行的具体原因；（2）向发行人的投资者提出
补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章
程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权
益。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 176 
 
其他 董事、监事、
高级管理人员 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺函：（1）发行
人的董事、监事、高级管理人员若未能履行本招股说明书
中披露的相关承诺事项，发行人的董事、监事、高级管理
人员将在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和
社会公众投资者道歉。（2）发行人的董事、监事、高级管
理人员若未能履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，
发行人的董事、监事、高级管理人员将在前述事项发生之
日起 10 个交易日内，停止领取薪酬，直至本人履行完成相
关承诺事项。同时，上述董事、监事、高级管理人员不得
主动要求离职，但可进行职务变更。（3）如果上述董事、
监事、高级管理人员因未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归发行人所有。上述董事、监事、高级管理人员
在获得收益或知晓未履行相关承诺事项的事实之日起五个
交易日内，应将所获收益支付给发行人指定账户。（4）如
果因发行人的董事、监事、高级管理人员未履行相关承诺
事项而给发行人或者其他投资者造成损失的，发行人的董
事、监事、高级管理人员将向发行人或者投资者依法承担
赔偿责任。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及
其他不可抗力等发行人的董事、监事、高级管理人员无法
控制的客观原因导致发行人的董事、监事、高级管理人员
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，发行人
的董事、监事、高级管理人员将采取以下措施：（1）及时、
充分披露发行人的董事、监事、高级管理人员承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向发行人
的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护
投资者的权益。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
其他 公司、依顿投
资、李永强、
李永胜、李铭
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
是 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 176 
 
浚、公司董事
（独立董事除
外）、高级管理
人员 
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采
取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购
公司股票；（2）公司控股股东及实际控制人李永强、李永
胜、李铭浚增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员
增持/买入公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。
上述承诺主体回购/增持/买入股票的资金均将通过自有资
金或自筹解决。公司回购股票、公司控股股东及实际控制
人增持本公司股票及公司董事、高级管理人员增持/买入本
公司股票的价格均不高于本公司最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整）。各方就上述稳定
公司股价措施所涉及的金额或股份数量，承诺如下：（1）
公司单次回购股份数量不低于股份总数的 2%，单一会计年
度不超过股份总数的 5%；（2）依顿投资及李永强、李永胜、
李铭浚的单次增持股份数量不低于本公司股份总数的 2%，
单一会计年度增持股份数量不超过本公司股份总数的 5%；
（3）董事（独立董事除外）、高级管理人员用于买入/增持
公司股份的资金额不低于本人上一年度从公司领取税后收
入的 20%，不超过本人上一年度从公司领取税后收入的
50%。 
日期限：
2014 年 7
月 1 日至
2017 年 6
月 30 日 
其他 公司 本公司承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定后五个工作日内，制订股份回购
方案并提交股东大会审议批准。股东大会审议批准后三十
个交易日内，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，
回购价格为当时公司股票二级市场价格，且不低于公司股
票首次公开发行价格加上同期银行存款利息；若公司股票
停牌，则回购价格不低于公司股票停牌前一日的平均交易
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 176 
 
价格，且不低于公司股票首次公开发行价格加上同期银行
存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股
本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的
全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息
调整）。本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。 
其他 控股股东依顿
投资及实际控
制人李永强、
李永胜、李铭
浚 
本公司控股股东依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、
李铭浚承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，依顿投资及实际控制人李永强、
李永胜、李铭浚将在证券监管部门依法对上述事实作出认
定后五个工作日内，敦促发行人依法回购期首次公开发行
的全部新股。本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司控股股东依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、李
铭浚将依法赔偿投资者损失。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
其他 本公司董事、
监事、高级管
理人员 
本公司董事、监事、高级管理人员等相关责任主体承诺，
公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责
任。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监
事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。 
承 诺 时
间： 2014
年 2 月 17
日期限：
长期 
否 是  不适用 不适用 
其 他 对 公
司 中 小 股
东 所 作 承
诺 
分红 公司 1、现金分红比例安排在满足公司正常生产经营的资金需求
情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分
配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的
程序，提出差异化的现金分红政策：公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
该分红回
报规划经
2014 年 2
月 13日召
开的公司
2014 年第
一次临时
股东大会
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 176 
 
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
按照前项规定处理。公司当年盈利，董事会未提出现金利
润分配预案的，应当在董事会决议公告和定期报告中详细
说明未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用
途，独立董事应当对此发表独立意见；公司还应在定期报
告中披露现金分红政策的执行情况。重大投资计划或重大
现金支出事项为，公司在一年内购买、出售重大资产以及
投资项目（包括但不限于股权投资、项目投资、风险投资、
收购兼并）在公司最近一期经审计总资产 30%以上的事项，
且上述事项需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过 
2、利润分配的时间间隔   公司一般按照年度进行现金分
红，可以进行中期现金分红。公司未来 3 年股东分红回报
计划如下：未来 3 年，公司在足额预留法定公积金、盈余
公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的
可供分配利润的 20%。同时，在确保足额现金股利分配的
前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。
此外，为了回报股东，同时考虑募集资金投资项目建设及
公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
审 议 通
过。期限：
2017-2019
年 
 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用 
2017 年年度报告 
38 / 176 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，自 2017 年 6 月 12 日起施
行新准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相
关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。对于 2017 年 1 月 1 日存在
的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求
按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下：  
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
合并利润表： 
列示持续经营净利润本年金额 553,058,755.35 元， 
上年金额 588,427,759.73 元； 
列示终止经营净利润本年金额 0.00 元， 
上年金额 0.00 元。 
母公司利润表： 
列示持续经营净利润本年金额 542,507,149.79 元， 
上年金额 538,502,580.18 元； 
列示终止经营净利润本年金额 0.00 元， 
上年金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
合并利润表：其他收益：4,732,964.42 元。 
母公司利润表：其他收益：4,732,964.42 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
合并利润表： 
列示资产处置收益本年金额 0.00 元，上年金额 0.00 元； 
营业外收入非流动资产毁损报废收入 
本年金额 72,508.12 元，上年金额 86,615.00 元； 
营业外支出非流动资产毁损报废损失 
本年金额 4,036,615.09 元，上年金额 3,914,755.43 元。 
母公司利润表： 
列示资产处置收益本年金额 0.00 元，上年金额 0.00 元； 
营业外收入非流动资产毁损报废收入 
本年金额 63,675.73 元，上年金额 0.00 元； 
营业外支出非流动资产毁损报废损失 
本年金额 4,036,615.09 元，上年金额 3,462,780.00 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 176 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券、期货业务资格，报告期内，经公司第四
届董事会第二次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，同意其继续担任公司 2017 年度的财务审
计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
2017 年年度报告 
40 / 176 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为强化中高层管理人员及核心骨干在内的团队建设，公司于
2016 年 4 月 8 日推出了股票期权与限制性股票激励计划（草
案）（以下简称“激励计划”），该激励计划并经公司 2015
年年度股东大会审议通过，2016 年 5 月 31 日公司向激励对
象授予了限制性股票/期权，2016 年 6 月 21 日公司激励计划
共计获授的 945.32 万股限制性股票于中登公司上海分公司
完成登记。报告期内，本次激励计划已完成工商变更登记及
修订《公司章程》相关事宜。公司股权激励计划第一期限制
性股票已于 2017 年 6 月 28 日解锁；第一期股票期权已于
2017 年 7 月 5 日正式进入行权期。 
具体见公司于 2016 年 4 月 9 日、
2016 年 5 月 6 日、2016 年 6 月 1
日、2016 年 6 月 15 日及 2016 年 6
月 23 日、2017 年 6 月 21 日、2017
年 6 月 30 日于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的相关
公告。 
鉴于公司激励对象汪崇鑫先生意外身故，根据激励计划的相
关规定，公司于 2016 年 10 月 25 日召开了第三届董事会第
二十二次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的
议案》，决定对汪崇鑫先生未解锁的第二、三个解锁期的共
计 8,400 股限制性股票进行回购注销，上述 8400 股限制性股
票已于 2017 年 1 月 4 日完成注销，公司注册资本由
498,453,200 元减少为 498,444,800 元。 
具体见公司于 2016 年 10 月 27 日
及 2017 年 1 月 7 日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露
的相关公告。 
鉴于公司原限制性股票激励对象储雷鸣等 10 人因个人原因
离职，不再具备激励对象资格，公司董事会同意将其持有的
已获授未解锁的合计 13.1 万股限制性股票进行回购注销，
上述限制性股票中 11.9 万股已于 2017年 6 月 7 日完成注销。 
具体见公司于 2017 年 4 月 13 日及
2017年 6月 7日于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的相
关公告。 
鉴于公司原限制性股票激励对象李靖君等 27 人因个人原因
离职，不再具备激励对象资格，公司董事会同意将其持有的
已获授未解锁的合计 32.52 万股限制性股票进行回购注销，
上述限制性股票中30.84万股已于2018年1月9日完成注销。 
具体见公司于 2017 年 10 月 26 日
及 2018 年 1 月 9 日于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露
的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
41 / 176 
 
根据日常经营需要，公司全资子公司依顿香港与
关联方腾达置业签订租赁合同，租赁其位于香港
荃湾荃景园 30-38 号汇利工业中心 8 楼 A 座（约
3,149 尺）、C 座（3,134 尺）D 座（约 3,149 尺）、
9 楼 C、D 座（约 6,290 尺）的厂房及地下货车
车位作为日常经营场所，租赁费为每月 17 万港
币，租赁期限自 2017 年 5 月 1 日起至 2018 年 4
月 30 日止。 
具体内容请查阅公司于 2017年 4月 13日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
的《关于全资子公司租赁房产暨关联交易的公
告》（公告编号：临 2017-008）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 176 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：美元 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
私募基金 自有资金 1,000 1,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：美元 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
SS&C 私
募
基
金 
1,000 2016-10-26 2018-1-19 自
有
资
金 
股
票
市
场 
- -  -19.42 已
全
部
赎
回 
是 否  
公司 2015 年、2016 年经审计的总资产分别为 52.08 亿元、57.96 亿元，上述私募基金投资在总经
理决策范围内，已于 2018 年 1 月 19 日全部赎回。 
其他情况 
2017 年年度报告 
43 / 176 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，作为有责任心的社会公
众公司，公司在不断壮大的同时，将继续积极回报社会，精准发力促“教育扶贫”，助推中山市三
角镇人口素质的提升。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2013年公司出资 2000万元设立了广东依顿教育基金，该教育基金以每年同期定存利息收益，
对中山市三角镇户籍困难家庭学生助学帮扶以及对品学兼优的三角户籍学生进行奖励。报告期，
广东依顿教育基金运行良好，为中山市三角镇 334 名贫困和成绩优秀的学子发放了 69.5 万元的帮
扶金和奖学金，既解决了贫困学子的燃眉之急，又体现了对优秀学生的表彰和激励。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 70 
2.物资折款 0.42 
2017 年年度报告 
44 / 176 
 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 69.5 
4.2 资助贫困学生人数（人） 334 
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 0.92 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，本着精准扶贫为原则，利用资源优势，
继续开展“教育扶贫”工作，促进广东依顿教育基金的良好运行，推动困难学生资助救助政策的
完善。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一
方面致力于履行社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公
益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、
社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，主动扶助弱势群体，
促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。作为一个有社会责任的公司，这
不仅是由上市公司的地位决定的，而且是社会发展的客观所要求的。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，
在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合
法权益。报告期内，公司召开了两次股东大会，分别为2016年年度股东大会及2017年第一次临时
股东大会，会议的召集、召开与表决程序均符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格
按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常
规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同
时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通
交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工
的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
1.规范用工制度 
公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，
严格执行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，切实保障员工的
合法福利待遇。  
2.关注员工的个人成长和身心健康。公司设有图书馆，为员工提供丰富的书籍报刊杂志；报
告期公司与华南师范大学/中国石油大学联合办学，为员工开设大专进修班，提供学费补贴助员工
免费读大学；定期和不定期组织员工康乐活动，例如春节游园活动、卡拉OK赛、乒乓球赛、桌球
赛、员工生日Party、端午包粽子、中秋包月饼、圣诞游园、春节的盆菜围宴、安全消防技能竞赛、
环保知识竞赛、岗位技能竞赛等；组织公司女职工参加 “两癌”检查活动，通过公司“两新学院”
平台共举办多场讲座，讲座内容涵盖了法律、医学保健、抗压能力、情绪管理、危机应急等知识，
有效舒缓了员工工作生活压力，让员工充分感受到大家庭的温暖，丰富了员工的生活，增强了公
司凝聚力和向心力。 
3.公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律
法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬管理
委员会按绩效评价标准进行评价相结合的综合考核评价方式；高级管理人员的薪酬与年度经营指
标完成情况挂钩，同时根据公司《章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进
2017 年年度报告 
45 / 176 
 
行综合考评。 
（三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承
诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公
司持续健康发展。 
（四）公司采用科学的质量管理体系控制产品质量，产品的质量稳定可靠，获得了多家大客
户的认可，并形成了稳定的长期合作关系。为了保证公司采购原材料的品质，公司对各供应商进
行评核，对能够符合公司原材料供应要求的的供应商进行进一步地筛选，确认其资质、并对其进
行监管；制订和完善流程控制程序，设立流程品质工程师，负责各个工序的品质监控；利用SPC
等监控工具对各个流程进行控制和评估，将其变化控制在流程控制界限内，以达到不断改善工艺
流程的目的。报告期内，公司产品不存在被质量技术监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查
和行政处罚的情况。 
（五）公司高度重视安全生产和环境保护问题，不断加强安全环保设施和运行方面的投入。 
1、生产安全工作。公司制订了《安全工作程序》，确定了“安全第一、预防为主”的安全政策
和“预防为主、防消结合”的消防政策，并成立了安全委员会，负责统筹管理及指导公司的安全工
作。《安全工作程序》规定全公司员工必须按规定佩戴劳动保护用品，并对各类紧急事故，包括
火灾、台风、化学物品突发事故、电气事故、工伤事故、食物中毒事故等，作了明确的应急措施
指引。为促进全体职工有效提升安全生产意识和技能，公司每月定期组织员工开展消防疏散、危
险化学品泄漏、台风暴雨、供水供电等应急救援演习，每季度组织一次全员安全知识培训和车间
安全操作技能竞赛，组织职工开展安全生产宣传月和“11.9”消防日活动。报告期，公司协助当地
安全生产委员会在公司化学品仓库举行了仓库危险化学品泄漏应急救援演习活动；组织员工参加
当地消防技能比武竞赛并取得优异成绩。公司一直严格执行《安全工作程序》，自成立以来，一
直保持安全生产经营，连年被评为中山市三角镇的安全生产先进单位，并当选为中山市安全主任
协会的理事单位。 
2、环境保护工作。公司成立了专职的环保管理部门，并建立了环境管理体系，制定了包括《废
气处理工作指示》、《废水处理工作指示》、《废渣、废液处理工作指示》、《危险废物转移工
作指示》等一系列内部环保工作指引，对生产流程进行严格的环保控制；公司不断加大在环保方
面的人力、物力投入，通过对前端物料的管控、对员工的环保培训及增加环保设备等措施降低生
产过程中的污染物排放；公司已取得排污许可证，并按时申报排污情况及缴纳排污费；公司于2016
年下半年通过ISO14001：2015环境管理体系认证。报告期，公司未发生违法环境保护法律法规的
行为，也未有环保行政处罚记录。 
（六）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极
投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、
科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持并不定期组织员工进去社区服务活动，促进了当
地的经济建设和社会发展。报告期内，公司设立的依顿教育基金为 334 名学习优秀及贫困的三角
镇学生共发放 69.5 万元奖学金和助学金。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
印刷线路板生产过程中可能产生废水、废气及固体废物等，作为规模性企业，依顿电子母公
司被环保部门列为中山市 2017 年度重点排污单位。为确保污染物达标排放，公司严格遵守国家环
保法律法规，建立了完备的环境风险防控措施和各类风险源应急预案，严格开展排污监测。报告
期，公司上下高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，全年
未发生环境污染事故，排放污染物持续、稳定、达标排放，2017 年公司及子公司所在地方环境保
护局季度监督性取样和废水在线监控第三方取样取样公司及子公司的各指标达标率为 100%。报
告期内公司环保方面着重做了以下工作： 
一、完善环境管理制度，强化监督管理； 
1、 公司取得了 ISO14001：2015 环境管理体系，完善了公司从采购、储运、生产、销售整
个经营活动的环保管理。 
2017 年年度报告 
46 / 176 
 
2、 完成了企业环境应急预案编制并报省应急办备案，加强了环境事故的防范和应急措施。 
3、完善了生产车间的排污管理制度，将责任落实到个人，确保了废水排放的稳定性。 
4、对污染物源头进行控制，新导入车间的药水进行环保评估，确保源头污染物总量控制。 
二、加强对员工的宣传、培训工作，提升员工的环保意识； 
1、对全公司各基层员工进行环保知识培训，提升员工的环保意识。 
2、对废水处理、废气处理、危险废弃物管理方面进行专项培训。 
三、在原有的“三废”处理设施基础上增加设施的投入，确保“三废”处理达标； 
1、2017 年公司投入约 2400 万元增加 7000M3/D 中水回用系统，进一步减少废水外排量，目
前工程正在安装，预计 2018 年 5 月份投入使用； 
2、2017 年投资 460 万元对 VOC 气体治理工艺进行技改，采用微生物法治理白字、绿油工序
产生的 VOC 气体，降低原活性炭法治理成本的同时改善处理效果，确保 VOC 排放浓度满足更严
环保标准的要求。目前系统安装中，预计 2018 年 5 月份投入使用。 
公司排污信息说明如下： 
排放口数量 1 个 
排放口编号 WS-00000 
排放口位置 经度 113°09'46"纬度 22°12'46" 
主要污染物及特征污染物
的名称 
化学需氧量 氨氮 
核定的排放浓度 50mg/L 8mg/L 
核定的排放总量 254.25 吨/年 40.68 吨/年 
实际排放浓度 30.94mg/L 2.57mg/L 
实际排放总量 127.33 吨/年 10.39 吨/年 
核定的生产废水排放量 5085000  立方米 
生产废水排放量 4158871  立方米 
执行的污染物排放标准 
电镀水污染物排放标准 DB44/1597-2015 表 2,化学需氧量≤50 
mg/L，氨氮≤8 mg/L 
防治污染设施的建设和运
行情况等环境信息 
公司原有一期污水处理工程兴建于 2000 年，废水处理能力为
15000m3/d。公司于 2008 年 7 月投资运行二期生化污水处理工程，
主要处理高浓度污水处理设计能力 3000m3/d，2011 年投资运行
三期生化污水处理工程，主要处理高浓度污水处理设计能力
2000m3/d。2016 年，依顿公司对二、三期生化污水处理工程进行
技术提升改造，改造后的生化系统污水处理能力总体为 5000 
m3/d。 
建设项目环境影响评价及
其他环境保护行政许可情
况 
公司按要求进行建设项目环境影响评价并取得环境保护批复及
验收，确保项目环评合法合规有序进行。2017 年 4 月 6 日，公司
取得由中山市环境保护局颁发的污染物排放许可证，证书编号：
4420002015000668 ，有效期限为 2018 年 4 月 5 日。 
突发环境事件应急预案 
2015 年 12 月 3 日，公司编制建立的突发环境应急预案在广东省
环境应急管理办进行备案登记，备案编号：粤环应急备[2015]226
号。 
环境自行监测方案 
按中山市环境保护局要求在 2013 年 12 月 3 日建立企业环境自行
检测方案，并在国家重点监控企业自行检测信息公开网站公开环
境监测信息，最新版本为2016年10月1日，方案编号：20161001 。 
排放方式 生产废水经厂内废水处理站处理达标后排入红奇沥水道 
 
2017 年年度报告 
47 / 176 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司其他下属子公司均自觉履行环保社会责任，已建立健全环境管理制度，在生产过程注意
加强源头管控和过程监测，大力推行推进清洁生产、节能减排工作，提高环境保护设施的运行质
量，保证了各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
48 / 176 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 400,473,200 80.34   400,345,800 -789,625,160 -389,279,360 11,193,840 1.12 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,453,200 1.89   9,325,800 -7,585,160 1,740,640 11,193,840 1.12 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 9,453,200 1.89   9,325,800 -7,585,160 1,740,640 11,193,840 1.12 
4、外资持股 391,020,000 78.45   391,020,000 -782,040,000 -391,020,000 0 0 
其中：境外法人持股 391,020,000 78.45   391,020,000 -782,040,000 -391,020,000 0 0 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 97,980,000 19.66 1,374,283 
 
 97,980,000 
 
789,497,760 888,852,043 986,832,043 98.88 
1、人民币普通股 97,980,000 19.66 1,374,283 
 
 97,980,000 
 
789,497,760 888,852,043 986,832,043 98.88 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 498,453,200 100 1,374,283 
 
 498,325,800 -127,400 499,572,683 998,025,883 
 
100 
 
 
