2014 年年度报告 
24 / 140 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 其他 
自 2008年 1月开始，公司全资子公司依顿香港向关联方腾达置业租赁其位于香港荃
湾荃景园 30-38号汇利工业中心 A座、C座的厂房及地下货车车位，2014 年 1月 3 日，公
司全资子公司依顿香港重新和关联方腾达置业签署了新的租赁合同，合同期自 2014年 1 月 1 日至
2014 年 12月 31 日，租赁费为每月 6.60 万港元，合计每年 79.20 万港元。根据香港地产中介商
的统计资料，依顿香港支付予腾达置业的月租金与市价基本一致，此关联交易定价公允。上述事
项已于 2014年 6 月 18 日披露在海证券交易所网站（www.sse.com.cn），具体内容详见《招股说
明书》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 港元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2014 年年度报告 
25 / 140 
 
的关
系 
签署
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,040 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,040 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 32,040 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明   
注：表中“担保总额占公司净资产的比例(%)”为担保总额 32,040 万港币按报告期末港元对人民
币汇率汇率 0.78887 折算成人民币再跟公司净资产（人民币）比较得出。  
3 其他重大合同 
（一）银行授信合同 
（1）2013 年 12 月 13 日，公司与中信银行中山分行签署了额度为 32,000 万元的授信合同，
授信期间自 2013 年 12月 13 日至 2014年 12 月 13日，由依顿多层为公司的本次授信提供最高额
保证。 
（2）2014年 8 月 21 日，公司与中国银行中山分行签署了额度为 30,000 万元的授信合同，
授信期间自 2014 年 8 月 21 日至 2015 年 3 月 26 日，由依顿多层为公司的本次授信提供最高额保
证。 
（二）销售合同 
（1）2002年 7 月 20 日，依顿有限与 Jabil（捷普）签订《PCB 印刷电路板采购协议》，捷
普公司向依顿有限购买印刷电路板。该协议仅约定了双方商定的基本条款，包括：协议期限、产
品和质量、定价、订单、数量预测、包装运输、交付、付款、变更、知识产权等。捷普公司以订
单确定每一次采购的数量、产品和交付地点、交付时间。该合同有效期为 1 年，期满自动延期，
除非买方或卖方提前 30天通知对方不再续期。截至公告日，本公司仍在履行该协议。  
（2）2004 年 4 月 29 日，依顿有限与顺德市顺达电脑厂有限公司签订《采购合约》，约定顺
德市顺达电脑厂有限公司采购货物的品名、规格，价格按具体订单执行，依顿有限应依订单内容
履行交货义务。双方还约定了运送、检验、验收、风险转移、付款方式及条件、知识产权等内容。
该合约的有效期为 3 年，期满后自动延长 3 年，除非一方于该合约或合约延长后的终止日 3个月
2014 年年度报告 
26 / 140 
 
前以书面通知另一方不再续约或依该合约之条款提早终止合约。截至公告日，本公司仍在履行该
协议。 
（3）2009 年 9 月 28 日，本公司与和硕联合科技股份有限公司签订《物料买卖合约书》，由
和硕联合科技股份有限公司向本公司购买物料，双方约定了买卖标的、订货单确认流程、价格条
件、付款条件、交货、品质要求、违约责任等内容。截至公告日，本公司仍在履行该协议。 
（三）子公司签署的重大合同  
（1）银行授信合同  
1）2013 年 12 月，汇丰银行向本公司全资子公司依顿香港授信 32,040 万港元，其中 14,040
万港元授信额度，由依顿投资、李永强、李永胜、李铭浚及李立为依顿香港在上述汇丰银行授信
范围内的借款提供担保；另外 20,000 万港元授信额度，由李永强、李永胜、李铭浚及李立为依顿
香港在上述汇丰银行授信范围内的借款提供担保。2014 年 8 月 19 日，公司第三届董事会第十次
会议审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》，同意公司在最高额不超过 6 亿港元的授
信额度内为依顿香港提供担保。2014 年 10 月，汇丰银行再次延续了向依顿香港的授信，授信额
度 32,040 万港元，依顿投资、李永强、李永胜、李铭浚及李立为依顿香港在上述汇丰银行授信范
围内的借款不再提供担保，转由广东依顿电子科技股份有限公司提供担保。  
2）2013 年 5月，恒生银行向本公司全资子公司依顿香港授信 25,000 万港元，依顿投资、李
永强、李永胜、李铭浚及李立为依顿香港在上述恒生银行授信范围内的借款提供担保。该授信已
于 2014 年 10 月终止。 
（2）银行担保合同  
2011 年 12月 8 日，依顿多层与中信银行中山分行签署《最高额保证合同》，约定依顿多层
为公司 2011年 12 月 8 日至 2014 年 12 月 8 日间因中信银行中山分行向公司授信而发生的一系列
债权，提供连带责任保证，被保证的主债权最高额为 38,400 万元，保证期间自公司（债务人）依
具体的业务合同约定的债务履行期届满之日起两年。  
（3）销售合同  
2004 年 3月 15 日，依顿多层与深圳市中兴康讯电子有限公司签订《供货保证协议》，约定
双方在该协议的基础上，通过招标签订《框架协议》，深圳市中兴康讯电子有限公司及时下达《采
购订单》，执行每次具体物料采购。双方还约定了供货周期、交货、付款、质量保证、服务、违
约责任等条款。该协议的有效期至 2005 年 3 月 15 日，在双方都没有提出终止的情况下，该协议
持续生效。截至公告，该合同尚在履行中。 
2014 年年度报告 
27 / 140 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股 份
限售 
公司控股股
东依顿投资
有限公司、通
过依顿投资
间接持有本
公司股份的
High Tree 
Limited（高
树有限公
司）、公司控
股股东、实际
控制人李永
强、李永胜、
李铭浚 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股
份。本人/本公司所持公司首次公开发行股份前已发行的股
份在锁定期期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价
（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下
同）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人/本公司持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。上述承诺不因本人/本公司不再作为公司控股股东或者
职务变更、离职等原因而放弃履行。 
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
2014
年 7 月
1 日至
2019
年 6 月
30 日 
是 是     
股 份
限售 
担任本公司
董事或/及高
级管理人员
的李永强、李
永胜、李铭浚 
在本公司任职期间，每年转让直接或间接持有的本公司股份
数量不超过其直接或间接持有本公司股份总数的百分之二
十五；在离职后半年内，不转让其直接或间接持有的本公司
股份。 
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 期
限：长
期有效 
是 是     
股 份 公司发起人 自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人 承诺时 是 是     
2014 年年度报告 
28 / 140 
 
限售 股东深圳市
中科龙盛创
业投资有限
公司和深圳
市中科宏易
创业投资有
限公司 
管理其持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股
份。 
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
2014
年 7 月
1 日至
2015
年 6 月
30 日 
解 决
同 业
竞争 
依顿投资、高
树有限公司
及李永强、李
永胜和李铭
浚 
一、除发行人外，本公司/本人目前不存在其他自营或者为
他人经营与发行人相同的业务，将来也不会以任何方式直接
或者间接经营与发行人主营业务相同、相似或构成实质竞争
的业务。二、本公司保证确认事项的真实性并将忠实履行承
诺。如果确认事项不真实或违反上述承诺，本公司将承担由
此引发的一切法律责任 
承诺时
间：
2011
年 7 月
13 日 
期限：
长期 
是 是     
解 决
同 业
竞争 
李立及梁丽
萍 
一、本人全资拥有的公司、控股的公司和拥有实际控制权的
公司目前不存在自营或者为他人经营与发行人相同的业务，
将来也不会以任何方式直接或者间接经营与发行人主营业
务相同、相似或构成实质竞争的业务。二、本人保证确认事
项的真实性并将忠实履行承诺。如果确认事项不真实或违反
上述承诺，本人将承担由此引发的一切法律责任。 
承诺时
间：
2011
年 7 月
13 日 
期限：
长期 
是 是     
其他 本公司控股
股东依顿投
资、高树有限
公司及李永
强、李永胜和
李铭浚 
本公司首次公开发行股票并上市后，公司控股股东依顿投资
在锁定期满后可根据需要减持其所持公司股票。依顿投资将
在减持前 3 个交易日公告减持计划。依顿投资自锁定期满之
日起五年内减持股份的具体安排如下：1 减持数量：依顿投
资在锁定期满后两年内将进行股份减持，减持股份数量为不
超过依顿电子股份总数的 20%；锁定期满两年后进行股份减
持时，需在减持前将减持股份数量予以公告；交易所集中竞
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
长期 
是 是     
2014 年年度报告 
29 / 140 
 
价交易系统转让所持股份；3、减持价格：所持股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司股票
有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
发行价将进行除权、除息调整）；锁定期满两年后，依顿投
资若通过证券交易所集中竞价交易系统减持股份，则价格不
低于减持公告日前一个交易日股票收盘价；4、减持期限：
减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届
满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持
公告。若依顿投资未履行上述关于股份减持的承诺，其减持
公司股份所得收益归本公司所有。 
其他 公司、公司控
股股东及实
际控制人李
永强、李永
胜、李铭浚、
公司董事、高
级管理人员 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计
基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下
措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股
票；（2）公司控股股东及实际控制人李永强、李永胜、李
铭浚增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持/买
入公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。上述承
诺主体回购/增持/买入股票的资金均将通过自有资金或自
筹解决。本公司董事会将在本公司股票价格触发启动股价稳
定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求公司控股股
东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策
程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公
司信息披露要求予以公告。公司稳定股价措施实施完毕及承
诺履行完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股价措施实
施情况予以公告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完
毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，
则本公司、控股股东及实际控制人李永强、李永胜、李铭浚、
董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照上述承诺履
行相关义务。自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，
若股价稳定方案终止的条件未能实现，则公司董事会制定的
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
2014
年 7 月
1 日至
2017
年 6 月
30 日 
是 是     
2014 年年度报告 
30 / 140 
 
股价稳定方案即刻自动重新生效，本公司、控股股东及实际
控制人李永强、李永胜、李铭浚、董事、高级管理人员等相
关责任主体继续履行股价稳定措施；或者公司董事会即刻提
出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件
实现。 
其他 公司 关于未履行承诺时的约束措施 1、本公司保证将严格履行本
招股说明书中披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措
施：（1）如果本公司未履行本招股说明书中披露的相关承
诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。（2）如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关
损失。（3）公司将对出现该等未履行承诺行为负有个人责
任的董事、监事、高级管理人员采取调减或停发薪酬或津贴
等措施（如该等人员在公司领薪）。2、如因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客
观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期
履行的，本公司将采取以下措施：（1）及时、充分披露本
公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；
（2）向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承
诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），
以尽可能保护投资者的权益。 
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
长期 
是 是     
其他 公司控股股
东依顿投资 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺：（1）如果依
顿投资未履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，依顿投
资将在发行人的股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人的股东和社会公众投
资者道歉。（2）如果因依顿投资未履行本招股说明书中披
露的相关承诺事项而给发行人或者其他投资者造成损失的，
依顿投资将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。
（3）如果依顿投资未承担前述赔偿责任，发行人有权扣减
依顿投资所获分配的现金分红用于承担前述赔偿责任。同
时，在依顿投资未承担前述赔偿责任期间，其不得转让所持
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
长期 
是 是     
2014 年年度报告 
31 / 140 
 
有的发行人股份。（4）如果依顿投资因未履行相关承诺事
项而获得收益的，所获收益归发行人所有。依顿投资在获得
收益或知晓未履行相关承诺事项的事实之日起五个交易日
内，应将所获收益支付给发行人指定账户。（5）在依顿投
资作为发行人控股股东期间，发行人若未履行招股说明书披
露的承诺事项，给投资者造成损失的，依顿投资承诺依法承
担赔偿责任。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害
及其他不可抗力等依顿投资无法控制的客观原因导致依顿
投资承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，依顿
投资将采取以下措施：（1）及时、充分披露依顿投资承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向
发行人的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能
保护投资者的权益。 
其他 董事、监事、
高级管理人
员 
关于未履行承诺事项时采取约束措施的承诺函：（1）发行
人的董事、监事、高级管理人员若未能履行本招股说明书中
披露的相关承诺事项，发行人的董事、监事、高级管理人员
将在发行人股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊
上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会
公众投资者道歉。（2）发行人的董事、监事、高级管理人
员若未能履行本招股说明书中披露的相关承诺事项，发行人
的董事、监事、高级管理人员将在前述事项发生之日起 10
个交易日内，停止领取薪酬，直至本人履行完成相关承诺事
项。同时，上述董事、监事、高级管理人员不得主动要求离
职，但可进行职务变更。（3）如果上述董事、监事、高级
管理人员因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归
发行人所有。上述董事、监事、高级管理人员在获得收益或
知晓未履行相关承诺事项的事实之日起五个交易日内，应将
所获收益支付给发行人指定账户。（4）如果因发行人的董
事、监事、高级管理人员未履行相关承诺事项而给发行人或
者其他投资者造成损失的，发行人的董事、监事、高级管理
人员将向发行人或者投资者依法承担赔偿责任。2、如因相
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
长期 
是 是     
2014 年年度报告 
32 / 140 
 
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等发行人
的董事、监事、高级管理人员无法控制的客观原因导致发行
人的董事、监事、高级管理人员承诺未能履行、确已无法履
行或无法按期履行的，发行人的董事、监事、高级管理人员
将采取以下措施：（1）及时、充分披露发行人的董事、监
事、高级管理人员承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因；（2）向发行人的投资者提出补充承诺或替代
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关
审批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
分红 公司 1、现金分红比例安排在满足公司正常生产经营的资金需求
情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易
区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。公司当
年盈利，董事会未提出现金利润分配预案的，应当在董事会
决议公告和定期报告中详细说明未分红的原因以及未用于
分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意
见；公司还应在定期报告中披露现金分红政策的执行情况。
重大投资计划或重大现金支出事项为，公司在一年内购买、
出售重大资产以及投资项目（包括但不限于股权投资、项目
投资、风险投资、收购兼并）在公司最近一期经审计总资产
30%以上的事项，且上述事项需经公司董事会批准并提交股
东大会审议通过 2、利润分配的时间间隔 公司一般按照年
该分红
回报规
划经
2014
年 2 月
13 日
召开的
公司
2014
年第一
次临时
股东大
会审议
通过。
期限：
长期 
是 是     
2014 年年度报告 
33 / 140 
 
度进行现金分红，可以进行中期现金分红。公司未来 3 年股
东分红回报计划如下：未来 3 年，公司在足额预留法定公积
金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年
实现的可供分配利润的 20%。同时，在确保足额现金股利分
配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转
增。此外，为了回报股东，同时考虑募集资金投资项目建设
及公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
其他 公司、依顿投
资、李永强、
李永胜、李铭
浚、公司董事
（独立董事
除外）、高级
管理人员 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计
基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下
措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股
票；（2）公司控股股东及实际控制人李永强、李永胜、李
铭浚增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持/买
入公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。上述承
诺主体回购/增持/买入股票的资金均将通过自有资金或自
筹解决。公司回购股票、公司控股股东及实际控制人增持本
公司股票及公司董事、高级管理人员增持/买入本公司股票
的价格均不高于本公司最近一期经审计的每股净资产（最近
一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整）。各方就上述稳定公司股价措施所
涉及的金额或股份数量，承诺如下：（1）公司单次回购股
份数量不低于股份总数的 2%，单一会计年度不超过股份总数
的 5%；（2）依顿投资及李永强、李永胜、李铭浚的单次增
持股份数量不低于本公司股份总数的 2%，单一会计年度增持
股份数量不超过本公司股份总数的 5%；（3）董事（独立董
事除外）、高级管理人员用于买入/增持公司股份的资金额
不低于本人上一年度从公司领取税后收入的 20%，不超过本
人上一年度从公司领取税后收入的 50%。 
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
2014
年 7 月
1 日至
2017
年 6 月
30 日 
是 是     
2014 年年度报告 
34 / 140 
 
其他 公司 本公司承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门依法对
上述事实作出认定后五个工作日内，制订股份回购方案并提
交股东大会审议批准。股东大会审议批准后三十个交易日
内，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格
为当时公司股票二级市场价格，且不低于公司股票首次公开
发行价格加上同期银行存款利息；若公司股票停牌，则回购
价格不低于公司股票停牌前一日的平均交易价格，且不低于
公司股票首次公开发行价格加上同期银行存款利息（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股
份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。本公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。本
公司控股股东依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、李铭
浚承诺，本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、
李铭浚将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后五个
工作日内，敦促发行人依法回购期首次公开发行的全部新
股。本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司控股股东
依顿投资及实际控制人李永强、李永胜、李铭浚将依法赔偿
投资者损失。本公司董事、监事、高级管理人员等相关责任
主体承诺，公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带
的法律责任。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、
监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。 
承诺时
间：
2014
年 2 月
17 日 
期限：
长期 
是 是     
 
 
2014 年年度报告 
35 / 140 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
境内会计师事务所审计年限   8 
 
 名称 报酬 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券、期货业务资格，其在担任公司 2014 年度
审计机构期间，能够遵循《中国注册会计师独立审计准则》，客观、公正的履行职责，圆满地完
成了公司 2014 年度财务报表审计和各项专项审计工作，公允合理地发表了独立审计意见，及时发
现公司经营中的问题并能给予合理建议；并且未发现该所及其工作人员有任何不当行为，公司董
事会同意其继续担任公司 2015 年度的财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 其他 
公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》：本次会计政策变
更对公司 2014 及以前年度资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润未产生影响。详见公
司 2015 年 4月 22 日披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：临 2015-007号） 
 
2014 年年度报告 
36 / 140 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
399,000,000 100                         399,000,000 81.6 
1、国家持
股 
                                               
2、国有法
人持股 
                                               
3、其他内
资持股 
7,980,000 2                         7,980,000 1.64 
其中：境内
非国有法
人持股 
7,980,000 2                         7,980,000 1.64 
境
内自然人
持股 
                                               
4、外资持
股 
391,020,000 98                         391,020,000 79.96 
其中：境外
法人持股 
391,020,000 98                         391,020,000 79.96 
境
外自然人
持股 
                                               
二、无限售
条件流通
股份 
           90,000,000               90,000,000 90,000,000 18.4 
1、人民币
普通股 
           90,000,000               90,000,000 90,000,000 18.4 
2、境内上
市的外资
股 
                                               
3、境外上
市的外资
                                               
