2015 年年度报告 
19 / 138 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据国务院办公厅和证券监管机构等部门相关文件的要求，2015年 12月 21日召开的公司
2015年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，公司对第二百七十一条、
第二百七十三条、第二百七十四条、第二百七十五条、第二百七十七条、第二百八十条等涉及利
润分配和现金分红政策的条款内容进行了修订。 
    报告期内，公司严格执行既定利润分配政策，上年度累计可供未分配利润为负数，本报告期
内未实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 175,148,368.56 0 
2014年 0 0 0 0 -250,299,605.99 0 
2013年 0 0 0 0 -117,030,465.71 0 
    本表所列示 2014年度、2013年度分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为当年
年报所披露的原水泥业务的相应数据。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利预测
及补偿 
中再生、
中再资
源、黑龙
江中再
生、山东
中再生、
华清再
生、四川
农资、唐
本公司与中再生、中再资源、黑龙江中再生等 11
名发行对象签署了《盈利预测补偿协议》。根据该
协议，拟购买资产 2014 年度、2015 年度、2016 年
度、2017年度预计实现归属于母公司股东的净利润
（扣除非经常性损益）分别为：16,529.51万元、
18,133.97万元、19,468.50 万元、20,500.95万元。 
 发行对象共同向秦岭水泥承诺：标的资产于补偿
期内所实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经
常性损益）分别如下：标的资产 2014年度不低于
2014
年 9
月 
否 是 
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
山再生、
湖北再
生、君诚
投资、刘
永彬、郇
庆明 
人民币 16,529.51万元；标的资产 2014年度与 2015
年度累计不低于人民币 34,663.48万元；标的资产
2014年度、2015年度与 2016年度累计不低于人民
币 54,131.98万元。如果本次发行股份购买资产未
能于 2014年度实施完毕，则发行对象进行盈利预
测补偿的期间相应递延一年。 如实际实现的净利
润低于上述预测净利润的，则发行对象将按照与上
市公司签署的《盈利预测补偿协议》的规定进行补
偿。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同业
竞争 
供销集
团 
“一、本公司将督促中再资源履行承诺，解决宁夏
达源未来与秦岭水泥之间可能存在的同业竞争问
题。二、除第一条所述情形外，本公司及本公司控
制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦
岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成
竞争的任何业务及活动。三、本公司及本公司控制
的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进
行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公
司合法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有
关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，
采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产
生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取
有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同
业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本公司不
可撤销的法律义务。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同业
竞争 
中再生 
“一、本公司及本公司控制的其他企业不直接或间
接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业
务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。
二、本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭
水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小
股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。
三、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件
的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭
水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公
司控制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥
及其控股子公司产生同业竞争。四、本承诺函一经
签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现
因本公司违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小
股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部
赔偿责任。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同业
竞争 
中再资
源 
“一、本公司将督促宁夏供销社再生资源有限公司
履行承诺，解决宁夏达源再生资源开发有限公司未
来与秦岭水泥之间可能存在的潜在同业竞争问题。
二、除第一条所述情形外,本公司及本公司控制的
其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水
泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争
的任何业务及活动。三、本公司及本公司控制的其
他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损
害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合
法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有关法
律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取
2014
年 4
月 
否 是 
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同
业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取有效
措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞
争。五、本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤
销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导
致秦岭水泥及其中小股东权益受到损害的情况，本
公司将依法承担全部赔偿责任。” 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同业
竞争 
宁夏供
销社再
生资源
有限公
司 
“一、为保护上市公司及其投资者的合法权益，本
次重组完成后，一旦宁夏达源再生资源开发有限公
司（下称“宁夏达源”）被纳入财政部、环境保护
部、国家发展改革委、工业和信息化部等四部委共
同公布的《废弃电器电子产品处理基金补贴范围的
企业名单》，本公司将尽快就该情况书面通知上市
公司，并由上市公司在下述两种方案中作出选择：
1、本公司将持有的宁夏达源 100%股权转让给上市
公司或其下属子公司，转让价格以具备证券从业资
格的评估机构出具的评估报告中确定的评估值为
基础，由双方协商确定，且不会附加任何不合理条
件。本公司将无条件配合上市公司或其下属子公司
完成工商变更登记等相关手续。2、如上市公司不
同意受让宁夏达源 100%股权，则本公司承诺将在取
得上市公司不同意受让的书面回复之后 12个月内
将上述股权转让给与本公司无关联关系的第三方。
在本次重组完成前，若宁夏达源被纳入《废弃电器
电子产品处理基金补贴范围的企业名单》且具备生
产条件，则本公司同意，由中再生或中再资源指定
一家本次拟注入上市公司的标的公司自宁夏达源
开始生产至宁夏达源注入上市公司期间对宁夏达
源进行托管，托管费为宁“一、为保护上市公司及
其投资者的合法权益，本次重组完成后，一旦宁夏
达源再生资源开发有限公司（下称“宁夏达源”）
被纳入财政部、环境保护部、国家发展改革委、工
业和信息化部等四部委共同公布的《废弃电器电子
产品处理基金补贴范围的企业名单》，本公司将尽
快就该情况书面通知上市公司，并由上市公司在下
述两种方案中作出选择：1、本公司将持有的宁夏
达源 100%股权转让给上市公司或其下属子公司，转
让价格以具备证券从业资格的评估机构出具的评
估报告中确定的评估值为基础，由双方协商确定，
且不会附加任何不合理条件。本公司将无条件配合
上市公司或其下属子公司完成工商变更登记等相
关手续。2、如上市公司不同意受让宁夏达源 100%
股权，则本公司承诺将在取得上市公司不同意受让
的书面回复之后 12个月内将上述股权转让给与本
公司无关联关系的第三方。在本次重组完成前，若
宁夏达源被纳入《废弃电器电子产品处理基金补贴
范围的企业名单》且具备生产条件，则本公司同意，
由中再生或中再资源指定一家本次拟注入上市公
司的标的公司自宁夏达源开始生产至宁夏达源注
入上市公司期间对宁夏达源进行托管，托管费为宁
2014
年 4
月 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
夏达源当年营业收入的 1%。二、除第一条所述情形
外，本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接
从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业务
存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。三、
本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水
泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股
东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、
本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规
定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥
及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控
制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其
控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，
即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公
司违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小股东权
益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责
任。” 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关联
交易 
供销集
团、中再
生、中再
资源、黑
龙江中
再生、山
东中再
生、华清
再生 
“一、本次重组完成后，本公司及本公司拥有实际
控制权或重大影响的公司、企业或其他组织、机构
（以下简称“本公司控制的其他企业”）将尽量避
免与秦岭水泥及其控股子公司之间发生关联交易。
在关联采购方面，本公司及本公司拥有实际控制权
或重大影响的公司、企业正在通过将采购客户和采
购人员转移至标的公司的方式降低关联采购金额。
二、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司或本公司控制的其他企业将根据有关法
律、法规和规范性文件以及秦岭水泥章程的规定，
均遵循公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格按照市场公认的合理价格确定，并按照相关法
律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序
及信息披露义务，确保关联交易的公允性，切实维
护秦岭水泥及其中小股东的利益。三、本公司保证
不利用在秦岭水泥中的地位和影响，通过关联交易
损害秦岭水泥及其中小股东的合法权益。本公司或
本公司控制的其他企业保证不利用本公司在秦岭
水泥中的地位和影响，违规占用或转移秦岭水泥的
资金、资产及其他资源，或要求秦岭水泥违规提供
担保。四、本承诺函自签署之日即行生效，并在秦
岭水泥存续且依照中国证券监督管理委员会或上
交所相关规定本公司或本公司控制的其他企业被
认定为秦岭水泥关联方期间持续有效且不可撤销。
五、如违反上述承诺与秦岭水泥及其控股子公司进
行交易而给秦岭水泥及其中小股东造成损失的，本
公司将依法承担相关的赔偿责任。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限售 中再生 
所受让的冀东水泥持有的 1亿股秦岭水泥股份自登
记在本公司名下之日起 12个月内不上市交易或转
让。 
2014
年 9
月 
否 是 
与重 股份限售 中再生、 所认购的秦岭水泥重大资产重组增发股份，自上市 2014 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
中再资
源、黑龙
江中再
生、山东
中再生、
华清再
生、刘永
彬、郇庆
明 
之日起三十六个月内不转让。在股份锁定期内，由
于秦岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数
量，亦应遵守上述约定。 
年 4
月 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限售 
四川农
资、唐山
再生、湖
北再生、
君诚投
资 
所认购的秦岭水泥本次增发股份，自上市之日起十
二个月内不转让；自上市之日起二十四个月内，转
让数量不超过 35%；自上市之日起三十六个月内，
转让数量不超过 70%；在股份锁定期内，由于秦岭
水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数量，亦
应遵守上述约定。 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
供销集
团、中再
生、中再
资源 
“本公司及本公司直接或间接控制的除秦岭水泥
及其控股子公司以外的公司不会因本次重组而损
害秦岭水泥的独立性，在资产、人员、财务、机构
和业务上继续与秦岭水泥保持五分开原则，并严格
遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立
性的相关规定，不违规利用秦岭水泥提供担保，不
违规占用秦岭水泥资金，保持并维护秦岭水泥的独
立性，维护秦岭水泥其他股东的合法权益。” 
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 中再生 
重组中，标的资产广东华清废旧电器处理有限公司
（以下简称“广东公司”）向清远华清再生资源投
资开发有限公司（以下简称“清远华清”）租赁房
屋作为主要生产经营场所。出租方清远华清承诺：
“在双方约定的租赁期限内，未经广东公司书面同
意，本公司不转让上述租赁房产；如在广东公司同
意的情况下本公司转让租赁房产，广东公司在同等
条件下享有优先购买权；上述租赁房产转让给第三
人的，本公司有责任在签订转让合同时确保受让人
继续履行本协议，如受让人拒不履行本协议，则广
东公司由此导致的所有损失由本公司承担。” 中
再生承诺：“敦促清远华清积极履行上述承诺，如
因清远华清未能履行上述承诺而导致广东公司出
现的一切损失由中再生承担。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 中再生 
截至 2014年 10月末，本公司重大资产重组时拟购
买标的资产对中再生可以控制的子公司（不含合
营、联营企业）的应收账款账面价值为 2,842.38
万元，对此部分应收账款，如果其子企业出现偿付
问题，由其负责代偿。  
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 中再生 
本公司 2014年 7月修订的《公司章程》之“第十
章财务会计制度、利润分配和审计”之“第二节利
润分配”已明确了现金分红政策，该《公司章程》
于 2014年 6月 30日经公司 2014年第一次临时股
东大会审议批准。 重组完成后，本公司控股股东
变更为中再生。中再生承诺重组后的本公司将延续
上述的现金分红政策。 
2014
年 9
月 
否 是 
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 中再生 
本次重大资产重组完成后，将严格遵守上市公司及
监管机构相关制度，进一步建立健全上市公司法人
治理，为持续推动上市公司独立性等事项规范运
作，保证不发生股东及关联方非经营占用上市公司
资金（资产）的情形。 
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
冀东水
泥 
本公司重大资产重组中，就拟出售资产涉及的未明
确同意转移的负债，冀东水泥做出如下承诺：“任
何未向秦岭水泥出具债务转移同意函的债权人若
在资产交割日后向秦岭水泥主张权利的，冀东水泥
将承担与此相关的一切责任及费用，并放弃向秦岭
水泥追索的权利，若秦岭水泥因前述事项承担了任
何责任或遭受了任何损失，冀东水泥在接到秦岭水
泥书面通知及相关承担责任凭证之日起十五个工
作日内向秦岭水泥作出全额补偿。” 
2014
年 9
月 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司实施重大资产重组，本公司和中再生等 11方发行对象签署了《盈利预测补偿
协议》。根据此协议，发行对象承诺注入本公司的标的资产 2015年度实现归属于母公司股东的净
利润（扣除非经常性损益）的金额为 18,133.97万元，实际实现 18,708.72万元（经中天运会计
师事务所(特殊普通合伙)出具的中天运[2016]普字第 90098号审核报告确认）。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 150,000.00 
 
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2015年 12月 15日召开的公司 2015年第二次临时股东大会审议通过《关于聘请公司 2015年
度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额
（元） 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
江西中奉资源开发有限公司 股东的子公司 购买商品 废家电采购 市场价 33,372,868.84 2.90 转账 
山东临沂中再生联合发展有限公司 参股股东 购买商品 废家电采购 市场价 19,415,355.31 1.69 转账 
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 废家电采购 市场价 22,779,386.49 1.98 转账 
中国再生资源开发有限公司青岛分公司 其他 购买商品 废家电采购 市场价 6,535,611.47 0.57 转账 
中再生盱眙资源开发有限公司 股东的子公司 购买商品 废家电采购 市场价 34,487,525.82 2.99 转账 
绥化再生资源开发有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 废家电采购 市场价 8,283,273.00 0.72 转账 
四川塑金科技有限公司 股东的子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 16,443,301.30 1.02 转账 
洛阳宏润塑业有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 37,516,157.16 2.33 转账 
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 27,032,924.76 1.68 转账 
广东塑金科技有限公司 股东的子公司 销售商品 销售拆解产出无 市场价 8,157,281.69 0.51 转账 
江西中再生环保产业有限公司 股东的子公司 其它流入 
租赁房屋、土地
使用权 
市场价 9,618,324.00 82.20 转账 
合计 / 223,642,009.84 98.59 / 
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 6月 24日，经铜川市工商行政管理局核准，本公司所持有的冀东水泥铜川有限公司全部股权（1000 万元）过户至冀东水泥名下。本公司就
此事项于 2015 年 6月 27日发布了《关于重大资产重组之重大资产出售进展情况的公告》（公告编号：临 2015-037）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    根据公司分别于 2014年 4月 29日、9月 3日与冀东水泥签署的《重大资产出售协议》、《重大资产出售协议之补充协议》，以及公司股东大会的
决议和证监会对公司重大资产重组的核准批复等，经铜川市工商行政管理局核准，本公司所持有的冀东水泥铜川有限公司全部股权（1000万元）于 2015
年 6月 24日过户至冀东水泥名下。本公司就此事项于 2015 年 6月 27日发布了《关于重大资产重组之重大资产出售进展情况的公告》（公告编号：临 
2015-037）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
中再资 参股股东    61,272,742.81 -61,272,742.81 0 
中再生 母公司    194,834,188.4 -187,637,268.62 7,196,919.78 
黑龙江中再生 参股股东    2,223,695.35 -2,223,695.35 0 
中再生洛阳再生资源开发有限公司 母公司的控股子公司    4,000,000.00 -4,000,000.00 0 
合计     262,330,626.56 -255,133,706.78 7,196,919.78 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
河北荣泰再生资源开发利用有限公司 其他       0 7,500,000.00 7,500,000.00 
唐山中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司    22,318,181.97 -21,260,400.00 1,057,781.97 
清远华清再生资源投资开发有限公司 母公司的全资子公司         12,953,671.56 -12,953,671.56 0 
合计       35,271,853.53 -26,714,071.56 8,557,781.97 
关联债权债务形成原因 本公司因补充流动资金向上述关联方借款 
关联债权债务对公司的影响 无 
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)     
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    因控股股东筹划与本公司有关的重大事项，本公司股票自 2015年 6月 11 日起停牌，后获悉
筹划公司非公开发行股份；经各方协商，鉴于发行股份购买资产达到重大资产重组标准，2015年
7月 2日，本公司第六届董事会第二次会议审议通过将非公开发行股份调整为重大资产重组。因
该次交易标的资产涉及股东较多，虽然经过多次沟通与磋商，但是仍无法与交易对方就交易合同
核心条款达成一致。为维护公司投资者的利益，公司于 2015年 8月 1日发布公告终止本次重大资
产重组事项，公司股票于 2015年 8月 5日开市起复牌。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 680,787,523 0 0 0 680,787,523 680,787,523 50.74 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 0 0 680,787,523 0 0 0 680,787,523 680,787,523 50.74 
其中：境内非国有法人持股 0 0 660,146,287 0 0 0 660,146,287 660,146,287 49.21 
境内自然人持股 0 0 20,641,236 0 0 0 20,641,236 20,641,236 1.53 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 660,800,000 100  0 0 0 0 660,800,000 49.26 
1、人民币普通股 660,800,000 100  0 0 0 0 660,800,000 49.26 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 660,800,000 100 680,787,523 0 0 0 680,787,523 1,341,587,523 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
⑴ 股份变动的批准情况 
