2015 年年度报告 
8 / 138 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
           
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
           
对外委托贷款取得的损益            
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
           
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-207,112.80       342,889.66 -573,783.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        400,637.90 
少数股东权益影响额 102,221.86       -4,778,706.52 -19,016.61 
所得税影响额 -2,683,288.18       244,694.07 -10,485,159.98 
合计 8,571,670.43       17,720,193.89 32,797,191.84 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    本报告期内，公司实施重大资产重组，主营业务由水泥的生产与销售变为废弃电器电子产品
的回收与拆解处理。公司通过回收废弃电器电子产品进行拆解、分拣和部分深加工，将其中可用
二次资源出售获取部分收入；所属 8家子公司均拥有国家废弃电器电子产品处理资格，均入列国
家财政部、环境保护部、发展改革委、工业和信息化部共同公布的废弃电器电子产品处理基金补
贴企业名单，其中：5家子公司为第一批基金补贴企业，1家子公司为第二批基金补贴企业，2家
子公司为第三批基金补贴企业。通过处理废弃电器电子产品获取相应基金补贴是本公司所属子公
司的重要收入来源。 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
    报告期末，公司所属行业为废弃资源综合利用业。国家对取得废弃电器电子产品处理资格的
处理企业按照实际完成拆解处理的废弃电器电子产品数量给予定额补贴。截止本报告期末，纳入
国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的废弃电器电子产品包括电视机、电冰箱、洗衣机、房
间空调器、微型计算机。截止本报告期末，国家有关部委局累计公布了五批废弃电器电子产品处
理基金补贴企业名单，根据环境保护部废弃电器电子产品处理管理信息系统显示,全国纳入国家废
弃电器电子产品处理基金补贴企业名单的企业共计 109 家。 
    2015年 2月 9日，国家发展改革委、环境保护部、工业和信息化部、财政部、海关总署、税
务总局共同公布了《废弃电器电子产品处理目录（2014年版）》，自 2016年 3月 1日起实施，
据此目录，2016年 3月 1日起，纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴目录的有电视机、电冰
箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机、吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、
传真机、监视器、移动通信手持机和电话单机等 14类产品。 
    报告期末，公司所属行业为废弃资源综合利用业。国家对取得废弃电器电子产品处理资格的
处理企业按照实际完成拆解处理的废弃电器电子产品数量给予定额补贴。截止本报告期末，纳入
国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的废弃电器电子产品包括电视机、电冰箱、洗衣机、房
间空调器、微型计算机。截止本报告期末，国家有关部委局累计公布了五批废弃电器电子产品处
理基金补贴企业名单，根据环境保护部废弃电器电子产品处理管理信息系统显示,全国纳入国家废
弃电器电子产品处理基金补贴企业名单的企业共计 109 家。 
    2015年 2月 9日，国家发展改革委、环境保护部、工业和信息化部、财政部、海关总署、税
务总局共同公布了《废弃电器电子产品处理目录（2014年版）》，自 2016年 3月 1日起实施，
据此目录，2016年 3月 1日起，纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴目录的有电视机、电冰
箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机、吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、
传真机、监视器、移动通信手持机和电话单机等 14类产品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    本报告期内，公司实施重大资产重组，将原从事水泥生产业务的资产全部出售给冀东水泥，
同时注入废弃电器电子产品拆解业务资产，报告期末公司主要资产为废弃电器电子产品回收、拆
解和处理业务资产。 
 
    其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
⒈ 网络布局已经初步完成，协同效应明显 
    由于废弃电器电子产品回收处理行业存在一定的运输半径问题，加工网点的合理布局成为公
司能否优化资源配置、降低生产成本、提升市场占有率的关键。近年来，公司加快了扩大经营规 
模的步伐，依托供销系统回收网络，充分利用信息交流、技术工艺、人才储备等先发优势，先后 
在湖北、黑龙江、河南、山东、四川、江西、河北、广东等省份投建了 8个废弃电器电子产品拆 
解企业，并配套建设废弃电器电子产品回收网络，目前公司基本可以覆盖东北、华北、华中、华 
东、华南等我国经济较为活跃的主要区域，废弃电器电子产品回收处理的全国性区域布局已初步 
完成。通过合理化的网络布局，降低了物流成本，提高了协同效应，使公司在资源回收环节处于 
优势竞争地位。 
⒉回收渠道多元化，资源有保障 
    为保证资源回收能力，公司建立了多元分散化的回收网络。首先，公司下属废弃电器电子产
品拆解企业在周边均投建了大量布局合理、覆盖广泛的回收网点；其次，与废弃资源回收大户保
持了长期良好的合作关系，废旧物资回收行业的从业者很多来自于供销系统，由于行业的天然联
系和人脉资源关系，公司相对较容易地与废弃资源回收大户保持着长期良好的合作关系。还有，
部分子公司入选公共机构回收体系中标单位，为回收处理提供稳定货源的有力保障。 
⒊质量控制能力强，合格拆解率高 
    由于行业的特殊性，废弃电器电子产品拆解是一个对生产流程、生产工艺要求极高的产业，
质量控制能力直接关系到合规拆解率，进而影响到拆解处理基金的发放和公司经济效益。本公司
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
是国内较早介入废弃电器电子产品回收处理业务的企业，在家电拆解的装备水平、技术方法、生
产工艺等方面已经探索出了一套成熟的模式，同时培养了一大批熟练的技术工人和管理人员，对
于废弃电器电子产品拆解的熟练程度相对较高，合规拆解率高于行业平均水平。 
⒋拆解物分选和深加工能力强，产品附加值高 
    为进一步提高升产品附加值，增强盈利能力，公司近几年来一直致力于延伸当前产业链，加
大对现有拆解物的精细化分类和深度加工力度。目前，已经实现了对 ABS、PS、PP 等废塑料的精
细化分选，对废电机、变压器等金属部件的精细化拆解等；同时，实现了对废弃电器电子产品拆
解物中的 CRT 锥玻璃、废电路板等产品的进一步加工，形成比较完整的分选和深加工产业链，提
升了拆解物的价值。 
⒌拥有专业化多层次的人才队伍 
    公司是国内最早开展废弃电器电子产品回收和规范拆解业务的企业之一，经过近十年的人才
队伍建设，已经吸纳和培养了大批具有专业知识水平和丰富实践经验的技术、营销、生产和管理
人才，并培育了大量具备专业技能的产业工人。人才是企业的核心竞争力，在当前废弃电器电子
产品产业整合的大背景下，雄厚的人才队伍为公司管理输出、人才输出提供了坚实基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年内,公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易事项获得中国证监会核准批复，
公司将承继原有资产（含负债）的全资子公司冀东水泥铜川有限公司全部股权转让给了冀东水泥；
中再生等 11方所持有的 8家公司股权全部过户到本公司名下,公司向包括中再生在内的 11方成功
发行了 680,787,523股。公司控股股东由冀东水泥变更为中再生，实际控制人由冀东发展变更为
供销集团。 
本报告期内，重大资产出售所涉及的股权过户和本公司发行股份后相应的工商变更登记手续
办理完毕，公司总股本由 660,800,000股变为 1,341,587,523股，公司主营业务由水泥的生产与
销售变为废弃电器电子产品的回收与拆解，公司成功实现了由传统的水泥生产企业向废弃电器电
子产品回收与拆解商的战略转型。 
本报告期内，国内宏观经济持续弱势运行，公司所处行业竞争加剧，下游需求动力减弱，原
料采购价格走高，大宗废弃电气电子产品拆解物售价走低，为应对复杂严峻的外部经济环境，公
司管理层围绕年初发展战略及经营目标，主动求变，积极应对。一是强化管控，降耗节支，深挖
潜力，营业收入与上年同期相比（以下简称“同比”）增长，营业成本和财务费用同比降低；二
是进一步完善回收网络，加大废弃电器电子产品收购力度，保证了生产原料的供应；三是积极延
伸产业链，加强对废弃电器电子产品拆解物的精细化分选，提高深加工水平。2015年度公司实现
营业收入和净利润较上年有所增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    在公司全体员工的共同努力下，2015年度实现营业收入 16.07亿元，同比增加 1.08亿元；
营业成本发生 6.83亿元，同比降低 0.59亿元；实现利润总额 2.29亿元，实现归属于母公司所
有者的净利润 1.75亿元。 
    报告期末，公司总资产 24.37亿元，较期初增加 2.63 亿元。其中：流动资产 18.13亿元，
较期初增加 2.47亿元；非流动资产 6.24 亿元，较期初增加 0.16亿元；总负债 15.1亿元，较
期初增加 0.75亿元，其中流动负债 12.28亿元，较期初减少 0.68亿元。 本报告期末公司净资
产 9.27亿元，其中归属于母公司股东权益 8.76亿元。报告期末资产负债率为 61.95%，较期初减
少了 4.03个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
