2015 年年度报告 
45 / 138 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 40 
主要子公司在职员工的数量 1,700 
在职员工的数量合计 1,740 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,540 
销售人员 30 
技术人员 52 
财务人员 53 
行政人员 65 
合计 1,740 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 15 
本科 120 
大专 203 
高中及以下 1,402 
合计 1,740 
 
(二) 薪酬政策 
    公司根据国家相关政策、行政法规，参照市场薪酬水平，结合公司人力资源发展战略制定公
司的薪酬机制，体现合理公平待遇，促进公司及员工发展与成长。薪酬结构由基本工资和绩效工
资组成，对员工业绩表现，奖惩分明，全面激励员工工作积极性，发挥专业潜能。 
 
(三) 培训计划 
    公司根据人员素质和综合能力分布情况，按照公司培训制度和培训流程，计划开展有针对性
的各类培训和论坛，传授业务新知识、管理经验、专业技能技巧等，提供公司总部与分支机构互
相讨论学习的交流平台，打造一个积极向上的企业文化环境，建立符合公司发展的培训体系，组
建公司高素质高质量的团队。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规和规范性文件的规定与要求，依法规范运作。在治理层换届选举、聘任后，结合公司实际
情况，对公司《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《投资管理办法》、《关联交易管理办法》、《独立董事年
报工作制度》和《章程》进行了修订，建立了《募集资金管理制度》和《高级管理人员薪酬管理
办法》。 
    目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司
2015 年年度报告 
46 / 138 
 
股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 10日 www.sse.com.cn 2015年 4月 11日  
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 25日 www.sse.com.cn 2015年 6月 26日  
2015年第二次临时股东大会 2015年 12月 15日 www.sse.com.cn 2015年 12月 16日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 21日 www.sse.com.cn 2015年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的历次股东大会均以现场投票和网络投票表决相结合方式召开，均无否
决议案，无增加临时提案的情形，关联股东均按规定进行了回避表决，均对影响中小投资者利益
的重要事项表决结果进行了单独计票和披露： 
    ⒈2014年年度股东大会对公司 2014年度董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、
利润分配方案、2014年年度报告及其摘要和 2015年 1-6月份与冀东水泥关联方日常关联交易预
计情况等事项进行了审议。 
    ⒉2015年第一次临时股东大会对变更公司注册资本和经营范围、修改公司章程部分条款、提
请股东大会授权公司董事会办理公司工商变更登记工作、选举董事和独立董事及监事等事项进行
了审议。 
    ⒊2015年第二次临时股东大会对控股股东关联方 2015年上半年日常关联交易情况确认及下
半年日常关联交易预计情况、与参股股东关联方 2015 年下半年日常关联交易预计情况、聘请公司
2015年度财务审计机构和内部控制审计机构、调整公司董事和监事津贴标准、修订公司《董事会
议事规则》和《监事会议事规则》等事项进行了审议。 
    ⒋2015年第三次临时股东大会对修改公司《章程》部分条款、公司非公开发行股票预案及其
相关事项进行了审议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管爱国 否 10 10 5 0 0 否 2 
刘伟杰 否 10 10 5 0 0 否 2 
沈振山 否 10 10 5 0 0 否 2 
朱连升 否 10 10 5 0 0 否 2 
刘贵彬 是 10 9 5 1 0 否 2 
伍远超 是 10 10 5 0 0 否 2 
温宗国 是 10 9 5 1 0 否 1 
于九洲 否 6 6 5 0 0 否 2 
刘宗山 否 6 6 5 0 0 否 1 
安学辰 否 6 6 5 0 0 否 2 
龚天林 否 6 6 5 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
47 / 138 
 
郭西平 否 6 6 5 0 0 否 2 
李海宝 否 6 6 5 0 0 否 2 
陈贵春 是 6 6 5 0 0 否 0 
李敏 是 6 6 5 0 0 否 1 
孙红梅 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
  报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，公司董事均能按规定和要求，认真负责地出席或授权委托参加董事会议和股东大
会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，亦不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年 12月 15日召开的公司第六届董事会第十次会议审议通过《高级管理人员薪酬管理办
法》，对高管人员薪酬管理的原则、薪酬的构成与调整、考核与实施等做了规定。 
    截止本报告披露之日，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
48 / 138 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2015年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
