2017 年年度报告 
67 / 187 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□ 不适用 
    报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律
法规和规范性文件的规定与要求，依法规范运作。 因公司实施非公开发行股份和回购、注销重大
资产重组发行股份购买表资产累计承诺未实现而相关股东应补偿公司股份，公司总股数发生变化，
对公司《章程》相应条款进行了修订。 
    目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司
股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 12日 www.sse.com.cn 2017年 6月 13日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 18日 www.sse.com.cn 2017年 8月 19日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 20日 www.sse.com.cn 2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用□ 不适用 
    报告期内，公司共计召开了 4 次股东大会，历次股东大会均以现场投票和网络投票表决相结
合方式召开，均无否决议案，无增加临时提案的情形，关联股东均按规定进行了回避表决，均对
影响中小投资者利益的重要事项表决结果进行了单独计票和披露，历次股东大会均聘请律师事务
所律师进行了鉴证。历次股东大会审议的事项为： 
    ⒈2017 年第一次临时股东大会对变更公司注册资本、修改公司章程部分条款、提请股东大会
授权公司董事会办理公司工商变更登记工作等事项进行了审议。 
    ⒉2016 年年度股东大会对公司 2016年度董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、
利润分配方案、2016 年年度报告及其摘要、公司重大资产重组 2016 年度业绩承诺实现情况及相
关重组方对公司进行业绩补偿、提请股东大会授权公司董事会全权办理股份回购及工商变更等相
关事项、公司 2017年度财务预算方案、公司 2017年度与控股股东关联方日常关联交易预计情况、
2017年度与参股股东关联方日常关联交易预计情况、2017年度自关联方拆借资金预计情况、对全
2017 年年度报告 
68 / 187 
 
资子公司进行增资、聘请 2017年度财务审计和内部控制审计机构等事项进行了审议。 
    ⒊2017 年第二次临时股东大会对回购公司重大资产重组标的公司未完成业绩承诺对应补偿
股份、调整公司注册资本、修改公司章程部分条款、收购兴合环保股权等事项进行了审议。 
    ⒋2017 年第三次临时股东大会就对全资子公司进行增资、再次追加 2017 年度与控股股东关
联方日常关联交易预计额度等事项进行了审议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管爱国 否 16 16 15 0 0 否 4 
李涛 否 16 16 15 0 0 否 4 
沈振山 否 16 16 15 0 0 否 3 
朱连升 否 16 16 15 0 0 否 4 
刘贵彬 是 16 16 15 0 0 否 2 
伍远超 是 16 16 15 0 0 否 3 
温宗国 是 16 16 15 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□ 适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
69 / 187 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□ 不适用 
    报告期内，公司严格执行公司《高级管理人员薪酬管理办法》的规定，对高级管理人员薪酬
进行了考评。 
    截止本报告披露之日，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□ 不适用 
    公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□ 不适用 
    公司 2017 年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用√不适用 
 
 
