2016 年年度报告 
10 / 158 
 
少数股东权益影响额 -35,005.92   102,221.86 -4,778,706.52 
所得税影响额 -3,613,269.35   -2,683,288.18 244,694.07 
合计 11,213,342.47   8,571,670.43 17,720,193.89 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本报告期内，公司主营业务为废弃电器电子产品的回收与拆解处理。公司通过回收废弃电器
电子产品进行拆解、分拣和部分深加工，将其中可用二次资源出售获取部分收入；所属 8 家
子公司均拥有国家废弃电器电子产品处理资格，均入列国家财政部、环境保护部、发展改革
委、工业和信息化部共同公布的废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，其中：5家子公
司为第一批基金补贴企业，1家子公司为第二批基金补贴企业，2家子公司为第三批基金补贴
企业。通过处理废弃电器电子产品获取相应基金补贴是本公司所属子公司的重要收入来源。 
报告期末，公司所属行业为废弃资源综合利用业。国家对取得废弃电器电子产品处理资格的
处理企业按照实际完成拆解处理的废弃电器电子产品数量给予定额补贴。 
2015年 2月 9日，国家发展改革委、环境保护部、工业和信息化部、财政部、海关总署、税
务总局共同公布了《废弃电器电子产品处理目录（2014 年版）》，自 2016年 3月 1日起实
施，据此目录，2016年 3月 1日起，纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴目录的有电视
机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机、吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印
机、复印机、传真机、监视器、移动通信手持机和电话单机等 14 类产品。截止本报告披露之
日，国家相关部委尚未发布新增吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、传真
机、监视器、移动通信手持机和电话单机等 9类废弃电器电子产品处理基金补贴的标准。 
截止本报告期末， 国家有关部委局累计公布了五批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，
根据环境保护部废弃电器电子产品处理管理信息系统显示，全国纳入国家废弃电器电子产品
处理基金补贴企业名单的企业共计 109 家。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
⒈网络布局已经初步完成，协同效应明显 
由于废弃电器电子产品回收处理行业存在一定的运输半径问题，加工网点的合理布局成为公
司能否优化资源配置、降低生产成本、提升市场占有率的关键。近年来，公司加快了扩大经
营规模的步伐，依托供销系统回收网络，充分利用信息交流、技术工艺、人才储备等先发优
势，先后在湖北、黑龙江、河南、山东、四川、江西、河北、广东等省份投建了 8个废弃电
器电子产品拆解企业，并配套建设废弃电器电子产品回收网络，目前公司基本可以覆盖东北、
华北、华中、华东、华南等我国经济较为活跃的主要区域，废弃电器电子产品回收处理的全
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
国性区域布局已初步完成。通过合理化的网络布局，降低了物流成本，提高了协同效应，使
公司在资源回收环节处于优势竞争地位。 
⒉回收渠道多元化，资源有保障 
为保证资源回收能力，公司建立了多元分散化的回收网络。首先，公司下属废弃电器电子产
品拆解企业在周边均投建了大量布局合理、覆盖广泛的回收网点；其次，与废弃资源回收大
户保持了长期良好的合作关系，废旧物资回收行业的从业者很多来自于供销系统，由于行业
的天然联系和人脉资源关系，公司相对较容易地与废弃资源回收大户保持着长期良好的合作
关系。还有，部分子公司入选公共机构回收体系中标单位，为回收处理提供稳定货源的有力
保障。 
⒊质量控制能力强，合格拆解率高 
由于行业的特殊性，废弃电器电子产品拆解是一个对生产流程、生产工艺要求极高的产业，
质量控制能力直接关系到合规拆解率，进而影响到拆解处理基金的发放和公司经济效益。本
公司是国内较早介入废弃电器电子产品回收处理业务的企业，在家电拆解的装备水平、技术
方法、生产工艺等方面已经探索出了一套成熟的模式，同时培养了一大批熟练的技术工人和
管理人员，对于废弃电器电子产品拆解的熟练程度相对较高，合规拆解率高于行业平均水平。 
⒋拆解物分选和深加工能力强，产品附加值高 
为进一步提升产品附加值，增强盈利能力，公司近几年来一直致力于延伸当前产业链，加大
对现有拆解物的精细化分类和深度加工力度。目前，已经实现了对 ABS、 PS、 PP 等废塑料
的精细化分选，对废电机、变压器等金属部件的精细化拆解等；同时，实现了对废弃电器电
子产品拆解物中的 CRT 锥玻璃、废电路板等产品的进一步加工，形成比较完整的分选和深加
工产业链，提升了拆解物的价值。 
⒌拥有专业化多层次的人才队伍 
公司是国内最早开展废弃电器电子产品回收和规范拆解业务的企业之一，经过近十年的人才
队伍建设，已经吸纳和培养了大批具有专业知识水平和丰富实践经验的技术、营销、生产和
管理人才，并培育了大量具备专业技能的产业工人。 人才是企业的核心竞争力，在当前废弃
电器电子产品产业整合的大背景下，雄厚的人才队伍为公司管理输出、人才输出提供了坚实
基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，国内宏观经济依然持续弱势运行，公司所处行业下游需求低迷，行业市场非理性竞
争加剧；财政部、环境保护部、发展改革委、工业和信息化部于 2015年 11月联合发布的 2015
年第 91号公告，对废弃电器电子产品处理基金补贴标准进行了结构性调整，该调整自 2016年 1
月 1日起施行，下调了行业企业传统占比最大的废弃电视机的处理补贴标准，公司处于拆解品种
调整期，产品结构未能完全调整到位，营业收入整体下降；废弃电器电子产品处理基金补贴资金
兑付到位周期延长，与同业绝大多数企业一样，公司经营性流动资金吃紧，财务费用加大，营业
成本增加。尽管废弃电器电子产品拆解物售价与 2015年度相比略有回升，公司持续强化管控，降
耗节支，对拆解标的物进行结构性调整，适度延伸产业链，加强对废电产品拆解物的精细化分选，
提高深加工水平，努力将外部环境的影响降低至尽可能的限度，但年度经营业绩与上年相比差强
人意。 
 
