2017 年年度报告 
11 / 187 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入       2,800,000.00  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,537,429.25   -2,011,348.26 -207,112.80 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -1,421,426.46   6,207,947.93 102,221.86 
所得税影响额 -998,443.52   -3,619,704.75 -2,683,288.18 
合计 5,495,552.81   1,848,911.69 3,336,430.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用√不适用 
十二、 其他 
□ 适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    本报告期内，公司主营业务为废弃电器电子产品的回收与拆解处理。公司通过回收废弃电器
电子产品进行拆解、分拣和部分深加工，将其中可用二次资源出售获取部分收入；所属 10家子（孙）
公司均拥有国家废弃电器电子产品处理资格，均入列国家财政部、环境保护部、发展改革委、工
业和信息化部共同公布的废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，其中： 6 家子（孙）公司为
第一批基金补贴企业，1 家子公司为第二批基金补贴企业，2 家子公司为第三批基金补贴企业，1
家子公司为第四批基金补贴企业。通过处理废弃电器电子产品获取相应基金补贴是本公司所属子
公司的重要收入来源。 
    报告期末，公司所属行业为废弃资源综合利用业。国家对取得废弃电器电子产品处理资格的
处理企业按照实际完成拆解处理的废弃电器电子产品数量给予定额补贴。 
    2015年 2月 9日，国家发展改革委、环境保护部、工业和信息化部、财政部、海关总署、税
务总局共同公布了《废弃电器电子产品处理目录（2014 年版）》，自 2016 年 3 月 1 日起实施，据
此目录，2016年 3 月 1 日起，纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴目录的有电视机、电冰箱、
洗衣机、空气调节器、微型计算机、吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、传真
机、监视器、移动通信手持机和电话单机等 14类产品。截止本报告披露之日，国家相关部委尚未
发布新增吸油烟机、电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、传真机、监视器、移动通信手持
机和电话单机等 9类废弃电器电子产品处理基金补贴的标准。 
    截止本报告期末， 国家有关部委局累计公布了五批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，
根据环境保护部废弃电器电子产品处理管理信息系统显示，全国纳入国家废弃电器电子产品处理
基金补贴企业名单的企业共计 109家。 
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
    国务院办公厅于 2017年 7月下发《关于禁止洋垃圾入境推动固体废物进口管理制度改革实施
方案》，我国将全面禁止洋垃圾入境，逐步有序减少固体废物进口种类和数量，要求提升国内固体
废物回收利用水平，提高国内固体废物的回收利用率，提高废弃电器电子产品拆解利用水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
    ⒈报告期内，公司出资设立了主营废弃电器电子产品回收的全资子公司湖北丰鑫再生资源有
限公司，对国内废弃电器电子产品资源的掌控力进一步增强。 
    ⒉报告期内，公司收购了列入国家财政部、环境保护部、发展改革委、工业和信息化部共同
公布的第一批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单的浙江蓝天废旧家电回收处理有限公司和
列入第四批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单的云南巨路环保科技有限公司，公司废弃电
器电子产品处理规模扩大，市场占有率提高，国内废弃电器电子产品处理行业龙头企业地位得以
进一步巩固。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    报告期，国内宏观经济运行总体平稳，国家明文禁止洋垃圾入境，公司所处行业下游需求转
机，行业市场非理性竞争趋势减缓；公司获准实施非公开发行股份，募集资金全部补充流动资金，
流动资金紧张状况有所缓解；公司收购了两家同业企业浙江蓝天废旧家电回收处理有限公司和云
南巨路环保科技有限公司，公司废弃电器电子产品回收拆解处理规模扩大，市场占有率提高，产
量增大，行业龙头地位得以巩固；国内废弃电器电子产品拆解物市场售价回暖；公司坚持市场需
求导向，着眼增强流动性，持续强化管控，根据市场资源情况和国家对废弃电器电子产品处理基
金补贴标准结构适时优化处理品种结构，加大生产精细化力度，提高深加工水平，严控运营风险，
努力提高运营效益，单台（套）产品平均利润有所提高。 
    公司 2017年度主要生产经营指标与去年相比（以下简称“同比”）有较大幅度提升，比较圆
满地完成了年度生产经营目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    公司 2017 年度实现营业收入 23.38 亿元，同比增加 8.77 亿元；营业成本发生 13.07亿元，
同比增加 5.37 亿元；实现利润总额 2.64 亿元，同比增加 0.89 亿元；实现净利润 2.20亿元，同
比增加 0.80亿元；实现归属于母公司所有者的净利润 2.18亿元，同比增加 0.77 亿元。 
    报告期末，公司总资产 48.24亿元，较期初增加 15.05亿元。其中：流动资产 40.22亿元，
