2017 年年度报告 
28 / 184 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□ 不适用 
    报告期内，公司未对公司《章程》中利润分配政策条款进行修改。 
    报告期内，公司严格执行既定利润分配政策，上年度累计可供未分配利润为负数，本报告期
内未实施利润分配。公司全体独立董事对公司制订的上年度利润分配预案进行了认真审查，并共
同发表了专项独立意见；上年度利润分配方案于 2017 年 6月 12日经以现场投票和网络投票相结
合方式召开的公司 2016年年度股东大会审议通过，该次股东大会对中小股东关于上年度利润分配
方案的表决情况进行了单独统计和披露。 
    报告期内，公司利润分配政策的执行符合公司《章程》的规定，履行了必要的决策程序，合
规、透明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 217,586,108.99  0 
2016年 0 0 0 0 149,555,734.80 0 
2015年 0 0 0 0 175,148,368.56 0 
注：经中天运会计师事务所(特殊普通合伙)审计,2017 年度母公司实现净利润-67,192,836.44元，
合并年初未分配利润-1,065,390,168.24元，可供股东分配利润-1,132,583,004.68元。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用√不适用 
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
29 / 184 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□ 不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
盈利预
测及补
偿 
中再生、中再资
源、黑龙江中再
生、山东中再生、
华清再生、四川
农资、唐山再生、
湖北再生、君诚
投资、刘永彬、
郇庆明 
本公司与中再生、中再资源、黑龙江中再生等 11名发行对象签署了《盈利预测补
偿协议》。根据该协议，拟购买资产 2014年度、2015年度、2016年度、2017年度
预计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益）分别为：16,529.51 万
元、18,133.97 万元、19,468.50 万元、20,500.95 万元。发行对象共同向秦岭水
泥承诺：标的资产于补偿期内所实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性
损益）分别如下：标的资产 2014年度不低于人民币 16,529.51万元；标的资产 2014
年度与 2015 年度累计不低于人民币 34,663.48 万元；标的资产 2014 年度、2015
年度与 2016年度累计不低于人民币 54,131.98万元。如果本次发行股份购买资产
未能于 2014年度实施完毕，则发行对象进行盈利预测补偿的期间相应递延一年。
如实际实现的净利润低于上述预测净利润的，则发行对象将按照与上市公司签署
的《盈利预测补偿协议》的规定进行补偿。 
2014年 9月 是 是 
解决同
业竞争 
供销集团 
“一、本公司将督促中再资源履行承诺，解决宁夏达源未来与秦岭水泥之间可能
存在的同业竞争问题。二、除第一条所述情形外，本公司及本公司控制的其他企
业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可
能构成竞争的任何业务及活动。三、本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦
岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司
合法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规定
及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，
承诺促使本公司控制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产
生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。” 
2014年 4月 否 是 
解决同 中再生 “一、本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水 2014年 4月 否 是 
2017 年年度报告 
30 / 184 
 
业竞争 泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。二、本公司
及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥
及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。三、本公司将严格按
照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭
水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取有效措
施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。四、本承诺函一经签署，即构
成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致秦岭水泥及
其中小股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
解决同
业竞争 
中再资源 
“一、本公司将督促宁夏供销社再生资源有限公司履行承诺，解决宁夏达源再生
资源开发有限公司未来与秦岭水泥之间可能存在的潜在同业竞争问题。二、除第
一条所述情形外,本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行
与秦岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。三、
本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦
岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、本公司将
严格按照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免
与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取
有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，
即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致秦岭水
泥及其中小股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
2014年 4月 否 是 
解决同
业竞争 
宁夏供销社再生
资源有限公司 
“一、为保护上市公司及其投资者的合法权益，本次重组完成后，一旦宁夏达源
再生资源开发有限公司（下称“宁夏达源”）被纳入财政部、环境保护部、国家
发展改革委、工业和信息化部等四部委共同公布的《废弃电器电子产品处理基金
补贴范围的企业名单》，本公司将尽快就该情况书面通知上市公司，并由上市公司
在下述两种方案中作出选择：1、本公司将持有的宁夏达源 100%股权转让给上市公
司或其下属子公司，转让价格以具备证券从业资格的评估机构出具的评估报告中
确定的评估值为基础，由双方协商确定，且不会附加任何不合理条件。本公司将
无条件配合上市公司或其下属子公司完成工商变更登记等相关手续。2、如上市公
2014年 4月 否 是 
2017 年年度报告 
31 / 184 
 
司不同意受让宁夏达源 100%股权，则本公司承诺将在取得上市公司不同意受让的
书面回复之后 12个月内将上述股权转让给与本公司无关联关系的第三方。在本次
重组完成前，若宁夏达源被纳入《废弃电器电子产品处理基金补贴范围的企业名
单》且具备生产条件，则本公司同意，由中再生或中再资源指定一家本次拟注入
上市公司的标的公司自宁夏达源开始生产至宁夏达源注入上市公司期间对宁夏达
源进行托管，托管费为宁夏达源当年营业收入的 1%。二、除第一条所述情形外，
本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控
股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。三、本公司及本公
司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中
小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有关
法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及
其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取有效措施避免
与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本公
司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小
股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
解决关
联交易 
供销集团、中再
生、中再资源、
黑龙江中再生、
山东中再生、华
清再生 
“一、本次重组完成后，本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的公司、企
业或其他组织、机构（以下简称“本公司控制的其他企业”）将尽量避免与秦岭
水泥及其控股子公司之间发生关联交易。在关联采购方面，本公司及本公司拥有
实际控制权或重大影响的公司、企业正在通过将采购客户和采购人员转移至标的
公司的方式降低关联采购金额。二、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本公司或本公司控制的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文件以及
秦岭水泥章程的规定，均遵循公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按照
市场公认的合理价格确定，并按照相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交
易审批程序及信息披露义务，确保关联交易的公允性，切实维护秦岭水泥及其中
小股东的利益。三、本公司保证不利用在秦岭水泥中的地位和影响，通过关联交
易损害秦岭水泥及其中小股东的合法权益。本公司或本公司控制的其他企业保证
不利用本公司在秦岭水泥中的地位和影响，违规占用或转移秦岭水泥的资金、资
2014年 4月 否 是 
2017 年年度报告 
32 / 184 
 
产及其他资源，或要求秦岭水泥违规提供担保。四、本承诺函自签署之日即行生
效，并在秦岭水泥存续且依照中国证券监督管理委员会或上交所相关规定本公司
或本公司控制的其他企业被认定为秦岭水泥关联方期间持续有效且不可撤销。五、
如违反上述承诺与秦岭水泥及其控股子公司进行交易而给秦岭水泥及其中小股东
造成损失的，本公司将依法承担相关的赔偿责任。” 
股份限
售 
中再生、中再资
源、黑龙江中再
生、山东中再生、
华清再生、刘永
彬、郇庆明 
所认购的秦岭水泥重大资产重组增发股份，自上市之日起三十六个月内不转让。
在股份锁定期内，由于秦岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数量，亦应
遵守上述约定。 
2014年 4月 是 是 
股份限
售 
湖北再生、唐山
再生、四川农资、
君诚投资 
所认购的秦岭水泥本次增发股份，自上市之日起十二个月内不转让；自上市之日
起二十四个月内，转让数量不超过 35%；自上市之日起三十六个月内，转让数量不
超过 70%；在股份锁定期内，由于秦岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数
量，亦应遵守上述约定。 
2014年 4月 是 是 
  
供销集团、中再
生、中再资源 
“本公司及本公司直接或间接控制的除秦岭水泥及其控股子公司以外的公司不会
因本次重组而损害秦岭水泥的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续
与秦岭水泥保持五分开原则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司
独立性的相关规定，不违规利用秦岭水泥提供担保，不违规占用秦岭水泥资金，
保持并维护秦岭水泥的独立性，维护秦岭水泥其他股东的合法权益。” 
2014年 9月 否 是 
  中再生 
重组中，标的资产广东华清废旧电器处理有限公司（以下简称“广东公司”）向
清远华清再生资源投资开发有限公司（以下简称“清远华清”）租赁房屋作为主
要生产经营场所。出租方清远华清承诺：“在双方约定的租赁期限内，未经广东
公司书面同意，本公司不转让上述租赁房产；如在广东公司同意的情况下本公司
转让租赁房产，广东公司在同等条件下享有优先购买权；上述租赁房产转让给第
三人的，本公司有责任在签订转让合同时确保受让人继续履行本协议，如受让人
拒不履行本协议，则广东公司由此导致的所有损失由本公司承担。” 中再生承诺：
“敦促清远华清积极履行上述承诺，如因清远华清未能履行上述承诺而导致广东
2014年 4月 否 是 
2017 年年度报告 
33 / 184 
 
公司出现的一切损失由中再生承担。” 
  中再生 
截至 2014 年 10 月末，本公司重大资产重组时拟购买标的资产对中再生可以控制
的子公司（不含合营、联营企业）的应收账款账面价值为 2,842.38万元，对此部
分应收账款，如果其子企业出现偿付问题，由其负责代偿。 
2014年 4月 否 是 
  中再生 
本公司 2014年 7月修订的《公司章程》之“第十章财务会计制度、利润分配和审
计”之“第二节利润分配”已明确了现金分红政策，该《公司章程》于 2014 年 6
月 30 日经公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准。重组完成后，本公司控股
股东变更为中再生。中再生承诺重组后的本公司将延续上述的现金分红政策。 
2014年 9月 否 是 
  中再生 
本次重大资产重组完成后，将严格遵守上市公司及监管机构相关制度，进一步建
立健全上市公司法人治理，为持续推动上市公司独立性等事项规范运作，保证不
发生股东及关联方非经营占用上市公司资金（资产）的情形。 
2014年 9月 否 是 
  
唐山冀东水泥股
份有限公司 
本公司重大资产重组中，就拟出售资产涉及的未明确同意转移的负债，冀东水泥
做出如下承诺：“任何未向秦岭水泥出具债务转移同意函的债权人若在资产交割
日后向秦岭水泥主张权利的，冀东水泥将承担与此相关的一切责任及费用，并放
弃向秦岭水泥追索的权利，若秦岭水泥因前述事项承担了任何责任或遭受了任何
损失，冀东水泥在接到秦岭水泥书面通知及相关承担责任凭证之日起十五个工作
日内向秦岭水泥作出全额补偿。” 
2014年 9月 否 是 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
股份限
售 
中再生、银晟资
本、鑫诚投资、
财通基金、物流
基金 
所认购的本公司非公开发行的股份自本次非公开发行结束之日起 36 个月内不转
让。 
2015年 11月 是 是 
其他 中再生 
“根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的
意见》（国办发 [2013]110 号）、中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证
监会公告[2015]31 号）等文件的有关规定，为保障中小投资者利益，陕西秦岭水
泥(集团)股份有限公司（以下简称“公司”）就本次非公开发行股票对即期回报
摊薄的影响进行了分析，制订了填补即期回报的措施。为了确保公司承诺拟实施
2016年 3月 是 是 
2017 年年度报告 
34 / 184 
 
的填补回报措施能够得到切实履行，作为公司的控股股东，中国再生资源开发有
限公司根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出
如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，同意中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则作出相关处罚或采取相关管理措施。” 
其他 供销集团 
“根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的
意见》（国办发 [2013]110 号）、中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证
监会公告[2015]31 号）等文件的有关规定，为保障中小投资者利益，陕西秦岭水
泥(集团)股份有限公司（以下简称“公司”）就本次非公开发行股票对即期回报
摊薄的影响进行了分析，制订了填补即期回报的措施。为了确保公司承诺拟实施
的填补回报措施能够得到切实履行，本集团根据中国证监会相关规定对公司填补
即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意中国证监会和上海
证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则作出相关处罚或
采取相关管理措施。” 
2016年 3月 是 是 
其他 本公司 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司作为本次非公开发行股票（以下简称“本次
发行”）的申请人，就本次发行的相关事项承诺如下：本公司不会违反《证券发
行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，直接或间接向本次发行股票各
认购方（包括认购方的投资人）提供财务资助或者补偿；未以代持、信托持股等
方式谋取不正当利益，或向其他相关利益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
其他 中再生 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司分别于 2015年 11月 13日、2015年 12月 21
日召开的第六届董事会第七次会议和 2015 年第三次临时股东大会审议通过了非
公开发行方案等议案（简称“本次非公开发行”）。本公司承诺：本公司及本公司
关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，直接
或间接对认购对象提供任何财务资助或者补偿；不通过代持、信托持股等方式谋
取不正当利益，或向其他相关利益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
2017 年年度报告 
35 / 184 
 
其他 供销集团 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司（简称“秦岭水泥”）分别于 2015 年 11 月
13 日、2015 年 12 月 21 日召开的第六届董事会第七次会议和 2015 年第三次临时
股东大会审议通过了非公开发行方案等议案。本公司承诺：本公司及本公司关联
方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，直接或间
接对财通基金管理有限公司设立的玉泉 399 号及玉泉 400 号资管计划、四川省物
流产业股权投资基金管理有限公司提供任何财务资助或者补偿；不会通过秦岭水
泥直接或间接对中国再生资源开发有限公司、银晟资本（天津）股权投资基金管
理有限公司、供销集团北京鑫诚投资基金管理有限公司提供任何财务资助或者补
偿。本公司承诺不通过代持、信托持股等方式谋取不正当利益，或向其他相关利
益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
注：秦岭水泥是本公司原名陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司的中文简称。 
2017 年年度报告 
36 / 184 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□ 未达到□ 不适用 
    公司因实施重大资产重组，于 2014年 9月 3日和中再生等 11 方发行对象签署了《盈利预测
补偿协议》，据此协议，发行对象承诺注入本公司的标的资产 2015年度、2016年度、2017年度实
现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益）的金额分别为 18,133.97 万元、19,468.50
万元、20,500.95 万元，2015 年度-2017 年度累计承诺实现归属于母公司股东的净利润（扣除非
经常性损益）的金额为 58,103.42万元。 
    经中天运会计师事务所(特殊普通合伙)出具的中天运[2016]普字第 90098 号审核报告确认，
公司重组标的资产 2015年度实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益）的金额为 
18,708.72 万元；经中天运会计师事务所(特殊普通合伙)出具的中天运[2017]核字第 90157 号审
核报告确认，公司重组标的资产 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益）
的金额为 16,958.35 万元；经中天运会计师事务所(特殊普通合伙)出具的中天运[2018]核字第
90049号审核报告确认，公司重组标的资产 2017年度实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经
常性损益）的金额为 26,804.23万元。 
    2015 年度-2017 年度累计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益）的金额为
62,471.3万元，完成累计承诺业绩 58,103.42万元的 107.52%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□ 适用√不适用 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
37 / 184 
 
（四） 其他说明 
□ 适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 15 
保荐人 兴业证券股份有限公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□ 不适用 
    本公司于 2017年 6月 12日以现场和网络投票相结合方式召开 2016年年度股东大会，审议通
过了《关于聘请 2017 年度财务审计和内部控制审计机构的议案》，决定聘请中天运会计师事务所
(特殊普通合伙)为公司 2017年度财务报告和内部控制的审计机构，聘期一年，授权经理层与审计
机构沟通，结合公司审计工作情况，确定公司 2017年度财务审计和内部控制审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
2017 年年度报告 
38 / 184 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□ 不适用 
本报告期内,公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用√不适用 
 
其他说明 
□ 适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□ 适用√不适用 
 
其他激励措施 
□ 适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□ 不适用 
 
关联交易方 关联关系 关联交易内容 关联交易金额（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
中再生盱眙资源开发
有限公司 
其他 采购商品 151,818,551.36  13.48 
中再生 控股股东 
提供劳务 23,137,550.04  0.99 
出售商品 27,292,321.76  1.17 
2017 年年度报告 
39 / 184 
 
承租房屋建筑物 4,456,962.84  3.92 
承租车辆 62,029.41  2.06 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□ 不适用 
金额单位：元 
关联交易方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
供销集团财务有限公司 其他 0.00 320,000,000.00 0.00 
合计   0.00 320,000,000.00 0.00 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 184 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用√不适用 
(五) 其他 
□ 适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用□ 不适用 
单位:元币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
中再生 
四川公
司 
中 再 生
环 境 服
务 有 限
公 司
100% 股
权 
   
23,137
,550.0
4 
协 议 约
定 
 是 
母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明 
四川公司（乙方）接受关联方中再生（甲方）的委托，对其所属的全资子公司中再生环境服
务有限公司（目标公司）进行股权托管，股权托管比例为 100%。 
托管期限自 2016年 8月 1日起，至下述日期中最先发生之日止： 
（1）目标公司股权转让并过户至乙方名下之日；（2）或甲方将目标公司股权出售并过户至第
三方名下之日；（3）或目标公司终止经营；（4）或协商一致终止托管协议为止。 
    托管费用：托管期间，甲方应每年向乙方支付托管费，每年托管费的金额标准为经审计的该
年度目标公司归属于母公司所有者的净利润；若托管期不满一年，则托管费为实际托管期间目标
公司实现的归属于母公司所有者的净利润；若目标公司该年度未实现盈利，则甲方无须向乙方支
付托管费。 
 
2、 承包情况 
□ 适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□ 适用√不适用 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 184 
 
(二) 担保情况 
√适用□ 不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 232,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 317,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 317,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、2016年 7月 29日召开的第六届董事会第二十一
次会议审议通过了《关于为全资子公司融资提供担保的
议案》，公司为全资子公司江西公司向北京银行股份有
限公司南昌新建支行申请 24 个月期、利率为央行规定
的同期贷款基准利率的流动资金信用贷款人民币 9,000
万元提供连带保证责任担保。后实际执行担保贷款额为
人民币 8,500 万元。 
2、2017年 1月 13日召开的公司第六届董事会第三
2017 年年度报告 
42 / 184 
 
十二次会议审议通过了《关于为控股子公司融资提供担
保的议案》，公司为控股子公司山东公司向莱商银行股
份有限公司临沂河东支行申请 12 个月期、借款年利率 
6.00%的 5,000 万元人民币流动资金借款提供连带保证
责任担保。 
3、2017 年 5 月 3日召开的公司第六届董事会第三
十八次会议审议并通过了《关于为全资子公司融资提供
担保的议案》。 公司为全资子公司洛阳公司向工行孟津
支行申请 1年期、年利率以国家法定同期同类贷款基准
利率为基础与银行商定、2,200 万元人民币流动资金贷
款提供 2,200 万元连带保证责任担保。 
4、2017年 7月 20日召开的公司第六届董事会第四
十一次会议审议通过了《关于为全资子公司湖北蕲春鑫
丰废旧家电拆解有限公司融资提供担保的议案》。 公司
拟为湖北公司向中国建设银行股份有限公司湖北省分
行营业部申请 1年期、年利率以国家法定同期同类贷款
基准利率为基础与银行商定、6,000 万元人民币流动资
金贷款提供 6,000万元连带保证责任担保。 
5、2017年 8月 11日召开的公司第六届董事会第四
十二次会议审议通过了《关于为全资子公司融资提供担
保的议案》。公司为黑龙江公司向建行绥化分行申请 12
个月期、年利率为国家法定同期同类贷款基准利率、
10,000 万元人民币流动资金抵押贷款提供 10,000 万元
连带保证责任担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用√不适用 
其他情况 
□ 适用√不适用 
2017 年年度报告 
43 / 184 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用√不适用 
其他情况 
□ 适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用√不适用 
其他情况 
□ 适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用√不适用 
其他情况 
□ 适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□ 适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□ 适用√不适用 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□ 适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
44 / 184 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□ 适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□ 适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□ 适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□ 适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
