2016 年年度报告 
26 / 158 
 
    ⑶建立更加完善的人力资源考核、选拔和奖励机制，提高员工的积极性和主动性；推行
外地项目员工属地化，逐步优化现有队伍结构、减少冗员。 
    ⑷完善回收渠道网络布局，开拓更多的收购区域，创新收购形式。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司未对公司《章程》中利润分配政策条款进行修改。 
    报告期内，公司严格执行既定利润分配政策，上年度累计可供未分配利润为负数，本报
告期内未实施利润分配。公司全体独立董事对公司制订的上年度利润分配预案进行了认真审
查，并共同发表了专项独立意见；上年度利润分配方案于 2016 年 3月 25日经以现场投票和
网络投票相结合方式召开的公司 2015 年年度股东大会审议通过，该次股东大会对中小股东关
于上年度利润分配方案的表决情况进行了单独统计和披露。报告期内，公司利润分配政策的
执行符合公司《章程》的规定，履行了必要的决策程序，合规、透明。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 153,846,719.93 0 
2015年 0 0 0 0 175,148,368.56 0 
2014年 0 0 0 0 -250,299,605.99 0 
本表所列示 2014年度分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为当年年报所披露
的原水泥业务的相应数据。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 158 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
中再生、中
再资源、黑
龙江中再
生、山东中
再生、华清
再生、四川
农资、唐山
再生、湖北
再生、君诚
投资、刘永
彬、郇庆明 
本公司与中再生、中再资源、黑龙江中再生等 11名发行对象签署了《盈利预测补偿协议》。根据
该协议，拟购买资产 2014 年度、2015 年度、2016年度、2017年度预计实现归属于母公司股东的
净利润（扣除非经常性损益）分别为：16,529.51万元、18,133.97万元、19,468.50万元、20,500.95
万元。 发行对象共同向秦岭水泥承诺：标的资产于补偿期内所实现归属于母公司股东的净利润（扣
除非经常性损益）分别如下：标的资产 2014年度不低于人民币 16,529.51万元；标的资产 2014年
度与 2015年度累计不低于人民币 34,663.48万元；标的资产 2014年度、2015年度与 2016年度累
计不低于人民币 54,131.98万元。如果本次发行股份购买资产未能于 2014年度实施完毕，则发行
对象进行盈利预测补偿的期间相应递延一年。如实际实现的净利润低于上述预测净利润的，则发行
对象将按照与上市公司签署的《盈利预测补偿协议》的规定进行补偿。 
2014年 9月 是 是 
解
决
同
业
竞
供销集团 
“一、本公司将督促中再资源履行承诺，解决宁夏达源未来与秦岭水泥之间可能存在的同业竞争问
题。二、除第一条所述情形外，本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与
秦岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。三、本公司及本公司控
制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股
子公司合法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的
2014年 4月 否 是 
2016 年年度报告 
28 / 158 
 
争 约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企
业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本
公司不可撤销的法律义务。” 
解
决
同
业
竞
争 
中再生 
“一、本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的
业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。二、本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦
岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活
动。三、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免
与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取有效措施避免与秦
岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。四、本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。
如出现因本公司违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小股东权益受到损害的情况，本公司将依法承
担全部赔偿责任。” 
2014年 4月 否 是 
解
决
同
业
竞
争 
中再资源 
“一、本公司将督促宁夏供销社再生资源有限公司履行承诺，解决宁夏达源再生资源开发有限公司
未来与秦岭水泥之间可能存在的潜在同业竞争问题。二、除第一条所述情形外,本公司及本公司控
制的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成
竞争的任何业务及活动。三、本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，
进行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、本公司将严格按
照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公
司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产
生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上
述承诺而导致秦岭水泥及其中小股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
2014年 4月 否 是 
解
决
同
业
竞
争 
宁夏供销社
再生资源有
限公司 
“一、为保护上市公司及其投资者的合法权益，本次重组完成后，一旦宁夏达源再生资源开发有限
公司（下称“宁夏达源”）被纳入财政部、环境保护部、国家发展改革委、工业和信息化部等四部
委共同公布的《废弃电器电子产品处理基金补贴范围的企业名单》，本公司将尽快就该情况书面通
知上市公司，并由上市公司在下述两种方案中作出选择：1、本公司将持有的宁夏达源 100%股权转
让给上市公司或其下属子公司，转让价格以具备证券从业资格的评估机构出具的评估报告中确定的
评估值为基础，由双方协商确定，且不会附加任何不合理条件。本公司将无条件配合上市公司或其
下属子公司完成工商变更登记等相关手续。2、如上市公司不同意受让宁夏达源 100%股权，则本公
司承诺将在取得上市公司不同意受让的书面回复之后 12个月内将上述股权转让给与本公司无关联
2014年 4月 否 是 
2016 年年度报告 
29 / 158 
 
关系的第三方。在本次重组完成前，若宁夏达源被纳入《废弃电器电子产品处理基金补贴范围的企
业名单》且具备生产条件，则本公司同意，由中再生或中再资源指定一家本次拟注入上市公司的标
的公司自宁夏达源开始生产至宁夏达源注入上市公司期间对宁夏达源进行托管，托管费为宁夏达源
当年营业收入的 1%。二、除第一条所述情形外，本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接从事、
参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。三、本公
司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股东、
秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规
定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司
控制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签
署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小股
东权益受到损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
解
决
关
联
交
易 
供销集团、
中再生、中
再资源、黑
龙江中再
生、山东中
再生、华清
再生 
“一、本次重组完成后，本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的公司、企业或其他组织、机
构（以下简称“本公司控制的其他企业”）将尽量避免与秦岭水泥及其控股子公司之间发生关联交
易。在关联采购方面，本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的公司、企业正在通过将采购客
户和采购人员转移至标的公司的方式降低关联采购金额。二、对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，本公司或本公司控制的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文件以及秦岭水泥章
程的规定，均遵循公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按照市场公认的合理价格确定，并
按照相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，确保关联交易的公
允性，切实维护秦岭水泥及其中小股东的利益。三、本公司保证不利用在秦岭水泥中的地位和影响，
通过关联交易损害秦岭水泥及其中小股东的合法权益。本公司或本公司控制的其他企业保证不利用
本公司在秦岭水泥中的地位和影响，违规占用或转移秦岭水泥的资金、资产及其他资源，或要求秦
岭水泥违规提供担保。四、本承诺函自签署之日即行生效，并在秦岭水泥存续且依照中国证券监督
管理委员会或上交所相关规定本公司或本公司控制的其他企业被认定为秦岭水泥关联方期间持续
有效且不可撤销。五、如违反上述承诺与秦岭水泥及其控股子公司进行交易而给秦岭水泥及其中小
股东造成损失的，本公司将依法承担相关的赔偿责任。” 
2014年 4月 否 是 
股
份
限
中再生 
所受让的冀东水泥持有的 1亿股秦岭水泥股份自登记在本公司名下之日起 12个月内不上市交易或
转让。 
2014年 9月 是 是 
2016 年年度报告 
30 / 158 
 
售 
股
份
限
售 
中再生、中
再资源、黑
龙江中再
生、山东中
再生、华清
再生、刘永
彬、郇庆明 
所认购的秦岭水泥重大资产重组增发股份，自上市之日起三十六个月内不转让。在股份锁定期内，
由于秦岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数量，亦应遵守上述约定。 
2014年 4月 是 是 
股
份
限
售 
四川农资、
唐山再生、
湖北再生、
君诚投资 
所认购的秦岭水泥本次增发股份，自上市之日起十二个月内不转让；自上市之日起二十四个月内，
转让数量不超过 35%；自上市之日起三十六个月内，转让数量不超过 70%；在股份锁定期内，由于
秦岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数量，亦应遵守上述约定。 
2014年 4月 是 是 
其
他 
供销集团、
中再生、中
再资源 
“本公司及本公司直接或间接控制的除秦岭水泥及其控股子公司以外的公司不会因本次重组而损
害秦岭水泥的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与秦岭水泥保持五分开原则，并严
格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立性的相关规定，不违规利用秦岭水泥提供担保，
不违规占用秦岭水泥资金，保持并维护秦岭水泥的独立性，维护秦岭水泥其他股东的合法权益。” 
2014年 9月 否 是 
其
他 
中再生 
重组中，标的资产广东华清废旧电器处理有限公司（以下简称“广东公司”）向清远华清再生资源
投资开发有限公司（以下简称“清远华清”）租赁房屋作为主要生产经营场所。出租方清远华清承
诺：“在双方约定的租赁期限内，未经广东公司书面同意，本公司不转让上述租赁房产；如在广东
公司同意的情况下本公司转让租赁房产，广东公司在同等条件下享有优先购买权；上述租赁房产转
让给第三人的，本公司有责任在签订转让合同时确保受让人继续履行本协议，如受让人拒不履行本
协议，则广东公司由此导致的所有损失由本公司承担。” 中再生承诺：“敦促清远华清积极履行
上述承诺，如因清远华清未能履行上述承诺而导致广东公司出现的一切损失由中再生承担。” 
2014年 4月 否 是 
其
他 
中再生 
截至 2014年 10月末，本公司重大资产重组时拟购买标的资产对中再生可以控制的子公司（不含合
营、联营企业）的应收账款账面价值为 2,842.38万元，对此部分应收账款，如果其子企业出现偿
付问题，由其负责代偿。 
2014年 4月 否 是 
其
他 
中再生 
本公司 2014 年 7月修订的《公司章程》之“第十章财务会计制度、利润分配和审计”之“第二节
利润分配”已明确了现金分红政策，该《公司章程》于 2014年 6月 30日经公司 2014年第一次临
2014年 9月 否 是 
2016 年年度报告 
31 / 158 
 
时股东大会审议批准。 重组完成后，本公司控股股东变更为中再生。中再生承诺重组后的本公司
将延续上述的现金分红政策。 
其
他 
中再生 
本次重大资产重组完成后，将严格遵守上市公司及监管机构相关制度，进一步建立健全上市公司法
人治理，为持续推动上市公司独立性等事项规范运作，保证不发生股东及关联方非经营占用上市公
司资金（资产）的情形。 
2014年 9月 否 是 
其
他 
冀东水泥 
本公司重大资产重组中，就拟出售资产涉及的未明确同意转移的负债，冀东水泥做出如下承诺：“任
何未向秦岭水泥出具债务转移同意函的债权人若在资产交割日后向秦岭水泥主张权利的，冀东水泥
将承担与此相关的一切责任及费用，并放弃向秦岭水泥追索的权利，若秦岭水泥因前述事项承担了
任何责任或遭受了任何损失，冀东水泥在接到秦岭水泥书面通知及相关承担责任凭证之日起十五个
工作日内向秦岭水泥作出全额补偿。” 
2014年 9月 否 是 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中再生 所认购的本公司非公开发行的股份自本次非公开发行结束之日起 36 个月内不转让。 2015年 11月 是 是 
其
他 
中再生 
“根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110号）、中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于首发及再融资、重
大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31号）等文件的有关规定，为
保障中小投资者利益，陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司（以下简称“公司”）就本次非公开发行
股票对即期回报摊薄的影响进行了分析，制订了填补即期回报的措施。为了确保公司承诺拟实施的
填补回报措施能够得到切实履行，作为公司的控股股东，中国再生资源开发有限公司根据中国证监
会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同意中国证监会和上海证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则作出相关处罚或采取相关管理措施。” 
2016年 3月 是 是 
其
他 
供销集团 
“根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110号）、中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于首发及再融资、重
大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31号）等文件的有关规定，为
保障中小投资者利益，陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司（以下简称“公司”）就本次非公开发行
股票对即期回报摊薄的影响进行了分析，制订了填补即期回报的措施。为了确保公司承诺拟实施的
2016年 3月 是 是 
2016 年年度报告 
32 / 158 
 
填补回报措施能够得到切实履行，本集团根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得
到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。若违反上述承诺或拒
不履行上述承诺，同意中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则作出相关处罚或采取相关管理措施。” 
其
他 
本公司 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司作为本次非公开发行股票（以下简称“本次发行”）的申请人，
就本次发行的相关事项承诺如下：本公司不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法
规的规定，直接或间接向本次发行股票各认购方（包括认购方的投资人）提供财务资助或者补偿；
未以代持、信托持股等方式谋取不正当利益，或向其他相关利益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
其
他 
中再生 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司分别于 2015年 11月 13日、2015年 12月 21 日召开的第六届
董事会第七次会议和 2015年第三次临时股东大会审议通过了非公开发行方案等议案（简称“本次
非公开发行”）。 本公司承诺：本公司及本公司关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定，直接或间接对认购对象提供任何财务资助或者补偿；不通过代持、信托
持股等方式谋取不正当利益，或向其他相关利益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
其
他 
供销集团 
“陕西秦岭水泥(集团)股份有限公司（简称“秦岭水泥”）分别于 2015年 11月 13 日、2015年 12
月 21日召开的第六届董事会第七次会议和 2015年第三次临时股东大会审议通过了非公开发行方案
等议案。 本公司承诺：本公司及本公司关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等
有关法规的规定，直接或间接对财通基金管理有限公司设立的玉泉 399号及玉泉 400 号资管计划、
四川省物流产业股权投资基金管理有限公司提供任何财务资助或者补偿；不会通过秦岭水泥直接或
间接对中国再生资源开发有限公司、银晟资本（天津）股权投资基金管理有限公司、供销集团北京
鑫诚投资基金管理有限公司提供任何财务资助或者补偿。 本公司承诺不通过代持、信托持股等方
式谋取不正当利益，或向其他相关利益主体输送利益。” 
2016年 3月 是 是 
其
他 
本公司 
根据公司的发展战略以及当前经营规划，公司预计自本承诺函签署日起未来三个月不存在重大投资
或资产购买的计划。 
2016年 3月 是 是 
2016 年年度报告 
33 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
    在本公司 2015年实施重大资产重组过程中，根据本公司和中再生等 11方发行对象签署的《盈
利预测补偿协议》,发行对象同意对标的资产（洛阳公司 100%股权、四川公司 100%股权、唐山公
司 100%股权、江西公司 100%股权、黑龙江公司 100%股权、湖北公司 100%股权、广东公司 100%股
权和山东公司 56%股权）交割完成的会计年度及之后连续两个会计年度（以下简称“补偿期”）
合并报表口径下扣除非经常性损益后标的资产累计实际净利润数达到本协议约定的对应会计年度
标的资产的累计净利润预测数作出承诺。 
    标的资产于补偿期内所对应的 2015年度至 2017 年度拟实现归属于母公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润为：2015 年度 18,133.97万元、2016 年度 19,468.50万元、2017 年度 20,500.95
万元。 
    2015年度标的资产实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 18,708.72 万元，
完成业绩承诺的 103.17%。 
    2016年度，国内宏观经济持续弱势运行，公司所处行业下游需求低迷，行业市场非理性竞争
加剧；国家对废弃电器电子产品处理基金补贴标准实施结构性调整，对业内企业传统处理占比最
高的废弃电视机的处理补贴标准下调，公司处于拆解品种调整期，产品结构未能完全调整到位，
营业收入整体下降；废弃电器电子产品处理基金补贴资金兑付到位周期延长，与同业企业多数逢
遇相同，公司流动资金吃紧，财务费用加大，营业成本增加。2015年重大资产重组所购买标的资
产 2016年度实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 16,958.35 万元，完成承诺业
绩的 87.11%。 
    综上，2015年度和 2016年度累计标的资产实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润 35,667.07万元，完成累计承诺业绩 37,602.47 万元的 94.85%。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 
2016 年年度报告 
34 / 158 
 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 150,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2016年 3月 25日以现场和网络投票相结合方式召开 2015年年度股东大会，审议通
过了《关于聘请 2016 年度年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》，决定聘请中天运
会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016 年度财务报告和内部控制的审计机构，聘期一年，
授权董事会确定年度审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    本报告期内,公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
35 / 158 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 158 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
关联交易方 关联关系 关联交易内容 关联交易金额（元） 占同类交易金额的比例（%） 
江西中奉资源开发有限公司 其他 采购商品 28,723,282.58  2.79  
安徽中再生资源开发有限公司 股东的子公司 采购商品 63,393,978.17  6.16  
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 采购商品 50,953,852.10  4.95  
清远华清再生资源投资开发有限公司 母公司的全资子公司 采购商品 41,257,536.94  4.01  
中再生盱眙资源开发有限公司 股东的子公司 采购商品 25,252,675.68  2.45  
山东临沂中再生联合发展有限公司 其他 采购商品 19,060,082.78  1.85  
绥化再生资源开发有限公司 其他 采购商品 8,214,032.00  0.80  
广东塑金科技有限公司 其他 采购商品 2,493,333.33  0.24  
四川塑金科技有限公司 股东的子公司 采购商品 2,000,000.00  0.19  
中再生环境服务有限公司青岛分公司 其他 采购商品 1,804,223.01  0.18  
宁夏达源再生资源开发有限公司 其他 采购商品 200,776.00  0.02  
四川塑金科技有限公司 股东的子公司 出售商品 18,110,172.34  1.30  
洛阳宏润塑业有限公司 其他 出售商品 34,838,955.29  2.50  
2016 年年度报告 
37 / 158 
 
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 出售商品 12,438,944.45  0.89  
山东临沂中再生联合发展有限公司 其他 出售商品 6,184,508.41  0.44  
广东塑金科技有限公司 其他 出售商品 3,227,480.46  0.23  
河北荣泰再生资源开发利用有限公司 其他 出售商品 545,420.96  0.04  
中再生 母公司 提供劳务 10,735,397.54  0.71  
江西中再生环保产业有限公司 股东的子公司 提供租赁 10,039,170.88  82.50  
2016 年年度报告 
38 / 158 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
关联交易方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
唐山中再生环保科技服务有限
公司 
母公司控股
子公司 
1,934,233.24 1,934,233.24 0.00 
河北荣泰再生资源开发利用有
限公司 
其他 7,500,000.00 7,377,123.00 122,877.00 
中再生 母公司 7,197,169.83 6,964,169.83 233,000.00 
供销集团财务有限公司 其他 100,000,000.00 100,000,000.00 0.00 
合计 
 
116,631,403.07 116,275,526.07 355,877.00 
 
2016 年年度报告 
39 / 158 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 185,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 185,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 185,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1、公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关
于为全资子公司融资提供担保的议案》，公司为全资子
公司黑龙江省中再生废旧家电拆解有限公司向中国建
设银行股份有限公司绥化分行申请 12 个月期、年利率
4.35%流动资金抵押贷款人民币 1亿元提供连带保证责
任担保。此议案后经 2016 年 7月 6日召开的公司 2016
年第二次临时股东大会审议通过。 
2、2016年7月29日召开的第六届董事会第二十一次会
议审议通过了《关于为全资子公司融资提供担保的议
案》，公司为全资子公司江西中再生资源开发有限公
司向北京银行股份有限公司南昌新建支行申请24个月
2016 年年度报告 
40 / 158 
 
期、利率为央行规定的同期贷款基准利率的流动资金
信用贷款人民币9,000万元提供连带保证责任担保。后
实际执行担保贷款额为人民币8,500万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 158 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 158 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 680,787,523 50.74 0 0 0 -31,182,686 -31,182,686 649,604,837 48.42 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 680,787,523 50.74 0 0 0 -31,182,686 -31,182,686 649,604,837 48.42 
其中：境内非国有法人持股 660,146,287 49.21 0 0 0 -31,182,686 -31,182,686 628,963,601 46.89 
境内自然人持股 20,641,236 1.53 0 0 0 0 0 20,641,236 1.53 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 660,800,000 49.26  0 0 31,182,686 31,182,686 691,982,686 51.58 
1、人民币普通股 660,800,000 49.26  0 0 31,182,686 31,182,686 691,982,686 51.58 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,341,587,523 100 0 0 0 0 0 1,341,587,523 100 
 
