2016 年年度报告 
57 / 158 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 53 
主要子公司在职员工的数量 1,811 
在职员工的数量合计 1,864 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,634 
销售人员 27 
技术人员 60 
财务人员 58 
行政人员 85 
合计 1,864 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 18 
本科 136 
大专 208 
高中及以上 1,502 
合计 1,864 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
   公司根据国家相关政策、行政法规，参照市场薪酬水平，结合公司人力资源发展战略制定公司
的薪酬机制，体现合理公平待遇，促进公司及员工发展与成长。薪酬结构由基本工资和绩效工资
组成，对员工业绩表现奖惩分明，全面激励员工工作积极性，发挥专业潜能。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司根据人员素质和综合能力分布情况，按照公司培训制度和培训流程，计划开展有针对性的各
类培训和论坛，传授业务新知识、管理经验、专业技能技巧等，提供公司总部与分支机构互相讨
论学习的交流平台，打造一个积极向上的企业文化环境，建立符合公司发展的培训体系，组建公
司高素质高质量的团队。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规和规范性文件的规定与要求，依法规范运作。因公司名称和经营范围的变更，对公司《章
2016 年年度报告 
58 / 158 
 
程》相应条款进行了修订；鉴于重组后公司的业务和资产发生变化，对公司内部控制缺陷认定标
准进行调整，对公司《内部评价工作制度》进行了修订。 
    目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司
股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 25日 www.sse.com.cn 2016年 3月 26日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 5月 4日 www.sse.com.cn 2016年 5月 5日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 7月 6日 www.sse.com.cn 2016年 7月 7日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 8月 8日 www.sse.com.cn 2016年 8月 9日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 9月 26日 www.sse.com.cn 2016年 9月 27日 
2016 年第五次临时股东大会 2016年 12月 22日 www.sse.com.cn 2016年 12月 23日 
2016 年第六次临时股东大会 2016年 12月 26日 www.sse.com.cn 2016年 12月 27日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共计召开了 7次股东大会，历次股东大会均以现场投票和网络投票表决相结
合方式召开，均无否决议案，除应股东提议 2015年年度股东大会增加公司《关于非公开发行股票
摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议案》 和《相关方关于非公开发行股票摊薄即期回报填补
措施的承诺》提案、2016年第六次临时股东大会增加中再资环 2016年度自关联方拆借资金追加
预计和选举董事提案外，无其他增加临时提案的情形，关联股东均按规定进行了回避表决，均对
影响中小投资者利益的重要事项表决结果进行了单独计票和披露，历次股东大会均聘请律师事务
所律师进行了鉴证。历次股东大会审议的事项为： 
    ⒈2015年年度股东大会对公司 2015年度董事会工作报告、监事会工作报告、财务决算报告、
利润分配方案、追加确认 2015年度与控股股东关联方日常关联交易超额部分、2015年年度报告
及其摘要、2016年度财务预算方案、2016年度与控股股东和参股股东关联方日常关联交易预计情
况、聘请 2016年度年度财务审计机构和内部控制审计机构、变更公司名称和经营范围、修改公司
《章程》部分条款、授权公司董事会办理公司工商变更登记工作、非公开发行股票摊薄即期回报
的风险提示及填补措施和承诺等事项进行了审议。 
    ⒉2016年第一次临时股东大会对公司前次募集资金使用情况的报告进行了审议。 
    ⒊2016年第二次临时股东大会对公司为全资子公司融资提供担保事项进行了审议。 
    ⒋2016年第三次临时股东大会对公司与供销集团财务有限公司签订《金融服务协议》和全资
子公司购买部分股权事项进行了审议。 
    ⒌2016年第四次临时股东大会对公司开展废弃电器电子产品处理基金补贴收益权资产证券
化融资事项进行了审议。 
    ⒍2016年第五次临时股东大会对延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期和提请股东
大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项有效期事项进行了审议。 
    ⒎2016年第六次临时股东大会对公司追加 2016年度与控股股东及参股股东关联方日常关联
交易预计额度、追加 2016年度自关联方拆借资金预计情况和选举李涛先生为公司董事等事项进行
了审议。 
2016 年年度报告 
59 / 158 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管爱国 否 21 2 19 0 0 否 7 
李涛 否 0 0 0 0 0 否 1 
沈振山 否 21 2 19 0 0 否 7 
朱连升 否 21 2 19 0 0 否 7 
刘贵彬 是 21 2 19 0 0 否 3 
伍远超 是 21 2 19 0 0 否 3 
温宗国 是 21 0 19 2 0 否 0 
刘伟杰 否 15 2 13 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
60 / 158 
 
报告期内，公司严格执行公司《高级管理人员薪酬管理办法》的规定，对高级管理人员薪酬
进行了考评。 
截止本报告披露之日，公司尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司 2016年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
