2014 年年度报告 
31 / 115 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规之规定，依法规范运作。同时根据证券监管要求的变化，对公司《信息披露管理制度》和
《年报信息披露重大责任差错责任追究制度》进行了修订。公司治理情况与《公司法》和证监会
相关规定要求不存在重大差异。  
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。 
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和
公司的利益。  
公司董事会制定的《内幕信息及知情人管理制度》，在报告期内得到了严格的执行，在报告
期内定期报告工作中、开展重大资产重组的工作过程中，对公司相应事项中涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案，公司无内幕信息泄露事项及内幕交易事项发生。 
2014 年年度报告 
32 / 115 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
18 日 
⒈公司 2013年度董事会工
作报告；⒉公司 2013 年度
监事会工作报告；⒊公司
2013 年度财务决算报告；
⒋关于公司 2013年度利润
分配的预案；⒌公司 2013
年年度报告及其摘要；⒍
关于聘请公司 2014年度财
务报告和内部控制审计机
构的议案；⒎关于 2014年
度与唐山冀东水泥股份有
限公司关联方日常关联交
易预计的议案。听取了独
立董事 2013 年度述职报
告。 
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
19 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6 月
30 日 
⒈关于修改《公司章程》
的议案；⒉关于同意唐山
冀东水泥股份有限公司终
止履行向本公司注入资产
承诺的议案。 
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 7 月
1 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9 月
22 日 
⒈关于变更重整计划重组
方的议案；⒉关于公司符
合重大资产重组暨非公开
发行股份条件的议案；⒊
关于公司发行股份购买资
产的议案；⒋关于公司重
大资产出售的议案；⒌关
于公司本次重大资产重组
构成关联交易的议案；⒍
关于批准中国再生资源开
发有限公司及其一致行动
人免于以要约收购方式增
持公司股份的议案；⒎关
于公司与相关交易方签署
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
23 日 
2014 年年度报告 
33 / 115 
 
重大资产重组相关协议及
补充协议的议案；⒏关于
《盈利预测补偿协议》的
议案；⒐关于授权董事会
全权办理本次重大资产出
售及发行股份购买资产暨
关联交易相关事宜的议
案。 
股东大会情况说明 
公司2013年度股东大会以现场投票方式召开，其余两次临时股东大会均以现场投票与网络投
票相结合的方式召开，并对中小股东的投票结果进行了单独统计和披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于九洲 否 12 12 6 0 0 否 3 
刘宗山 否 12 12 6 0 0 否 3 
安学辰 否 12 12 6 0 0 否 3 
龚天林 否 12 9 7 3 0 是 0 
李海宝 否 12 12 6 0 0 否 3 
郭西平 否 12 12 7 0 0 否 2 
陈贵春 是 12 11 6 1 0 否 3 
孙红梅 是 12 11 7 1 0 否 0 
李敏 是 12 11 6 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事龚天林先生连续两次未亲自参加公司董事会，系因为公司董事会的开会时间与该董事所
在股东单位唐山冀东水泥股份有限公司重要会议召开时间及重要行程有冲突。虽未能亲自参加董
事会会议，但该董事能在认真审阅每次董事会议案的基础上，书面授权委托其他董事根据其书面
意见和表决意向指示行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候聘人资格，
2014 年年度报告 
34 / 115 
 
严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年
审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能。 董事会各专门委员会为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度报酬实行年度考核并兑现年薪。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见与本公司 2014 年年度报告同日在上海证券交易所网站披露的公司 2014 年度内部控制自
我评价报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的 2014 年度审计机构信永中和为公司内部控制出具了审计报告，认为：公司于 2014
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。详见与本公司 2014 年年度报告同日在上海证券交易所网站披露的公司内部控制审计报
告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年 2 月 4 日第四届董事会第四十一次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。2014 年 3 月 12 日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于修订公
司<年报信息披露重大责任差错责任追究制度>的议案》，公司对该制度进行了修订，修订稿详见
上海证券交易所网站。  
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
