陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
五、 重要事项 
 
(一) 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
1、 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
陕西秦
岭水泥
（ 集
团）股
份有限
公司 
陕西长
城建筑
制品有
限公司 
 诉讼 
拖欠水
泥款 
1,363.05  和解  
尚 有
276.45
万元未
收回 
陕西秦
岭水泥
（ 集
团）股
份有限
公司 
保利建
设开发
总公司
西安分
公司 
保利建
设开发
总公司 
诉讼 
拖欠水
泥款 
1,155.53  
已进行
诉讼财
产保全 
 
2013 年
2 月收
回 200
万元 
 
(二)报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
(三) 破产重整相关事项 
截止本报告期末，公司管理人所开立证券账户陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司破产企业财产
处置专户持有的原股东让渡的公司股份 6,806,325 股已通过上海证券交易所交易系统卖出，按照陕西省
铜川市中级人民法院裁定批准的公司《重整计划》，所收回资金用于公司对未按规定申报的普通债权以
及存在诉讼仲裁未决债权的清偿。截至本报告期末，公司管理人已将上述款项中部分资金划拨至公司
用于清偿债务，在公司管理人帐户的剩余资金待该账户清算时，按规定进行相应处理。 
 
(四) 资产交易、企业合并事项 
1、 临时公告未披露或有后续进展的情况 
(1) 企业合并情况 
相关内容详见本报告"其他重大事项的说明"。 
 
(五) 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
(六) 重大关联交易 
1、 与日常经营相关的关联交易 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
(1) 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
唐 山
盾 石
建 筑
工 程
有 限
责 任
公司 
其 他
关 联
人 
接 受
劳务 
接 受
工 程
劳务 
以 市
场 价
为 基
础，采
用 招
投 标
定价 
 34,762,376.90 15.89 现款   
 
(七) 重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
2、 担保情况 
√ 不适用 
 
3、 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
 
(八) 承诺事项履行情况 
1、 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
资
产
注
入 
冀
东
水
泥 
将冀东水泥在陕西省的水泥资产以定向
增发的方式注入本公司，以解决上市公司
同业竞争问题，并提高本公司盈利能力。
冀东水泥承诺拟注入资产 2010 年的净利
润不低于人民币 2 亿元。该事项属上市公
司重大资产重组，尚需取得冀东水泥董事
会和股东大会、本公司董事会和股东大会
批准，以及中国证监会核准。 
是 是 
因启动该重大资产重组事
项，本公司股票于 2010 年
5 月 7 日起停牌，在股票停
牌期间，对拟购买资产进
行了评估、审计等，制订
本次发行的具体方案，本
公司及相关各方就本次重
大资产重组事项进行了积
极的沟通。经与有关部门
沟通认为，上市公司目前
不宜分拆业务重组注入另
一家上市公司或单独申请
主板上市，且秦岭水泥重
组方案会加大两家上市公
司间的同业竞争问题。根
据相关规定，公司股票于
2010 年 6 月 7 日起复牌。 
冀东水泥与相关各
方正在探讨和寻找
适当的能够解决问
题的方案 
 
 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
(九) 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
信永中和会计师事务所(特殊普通
合伙) 
境内会计师事务所报酬 45 55 
境内会计师事务所审计年限 16 1 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 16.50 
 
2012 年 4 月 16 日召开的公司 2011 年度股东大会决定聘请信永中和会计师事务所有限责任公司为
公司 2012 年度审计机构，为公司提供相关服务。 
报告期内，信永中和会计师事务所有限责任公司转制更名为信永中和会计师事务所(特殊普通合
伙)。 
 
(十) 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
(十一) 其他重大事项的说明 
⒈ 子公司注销进展情况 
2010 年 9 月 17 日公司第四届董事会第四十七次会议审议通过了《关于对子公司进行处置的议案》，
截止本报告期末，部分子公司注销进展情况（除本报告期前已完成）： 
⑴公司以债权人身份向陕西省铜川市中级人民法院（以下简称"铜川市中院"）递交了《破产申请
书》，申请陕西秦岭水泥集团特种水泥有限责任公司破产还债。铜川市中院于 2011 年 4 月 26 日以（2011）
铜中民初字第 00002 号下达了《受理案件通知书》，决定立案审理。4 月 28 日以（2011）铜中民终字第
00002 号下达了《民事裁定书》，指定铜川市耀州区人民法院（以下简称"耀州区法院"）审理本案。耀
州区法院于 2011 年 11 月 23 日以（2011）民破字第 01 号下达了《受理案件通知书》，12 月 7 日以（2011）
耀民破字第 00001-3 号《民事裁定书》指定陕西兰天律师事务所为破产管理人。2012 年 4 月 12 日，耀
州区法院召集陕西秦岭水泥集团特种水泥有限责任公司债权人召开了特水公司破产第一次债权人会
议。2012 年 8 月 13 日耀州区法院依法委托拍卖公司对特水公司的破产资产进行了拍卖，最终拍卖价
为 135.4 万元。2012 年 8 月 17 日特水公司破产管理人将特水破产资产移交买受人，将抵押财产移交抵
押权人。2012 年 11 月 23 日，根据铜川市耀州区人民法院（2011）耀民破字第 00001-18 号《民事裁定
书》，特水公司破产财产不足以支付破产费用，终结特水公司的破产程序，，本公司将此应收款项 1,867.48
万元予以核销。截止本报告期末，特水公司尚未注销。目前耀州区法院正按法定程序开展工作。 
⑵公司以债权人身份向陕西省延安市中级人民法院（以下简称"延安市中院"）递交了《破产申请
书》，申请陕西延安秦岭水泥粉磨有限公司破产还债。延安市中院于 2011 年 6 月 11 日以（2011）延中
立费字第 1 号下达了《受理案件通知书》，决定立案审查。8 月 3 日以（2011）延中民破字第 00001 号
下达了《民事裁定书》，决定了破产管理人成员。8 月 29 日以（2011）延中民破字第 00001 号下达了《债
权人申请破产受理民事裁定书》，指定井志友律师为管理人负责人。2012 年 3 月 2 日，延安中院召集
陕西延安秦岭水泥粉磨有限公司债权人召开了延安公司破产第一次债权人会议。截止本报告期末，陕
西延安秦岭水泥粉磨有限公司破产程序尚未执行完毕。目前延安市中院正按法定程序开展工作。 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
⑶2012 年 4 月 5 日陕西省工商行政管理局下达了（陕西）登记内销字[2012]第 142297 号《准予注
销登记通知书》，陕西秦岭运输有限责任公司注销工作完成。 
⑷2013 年 1 月 7 日陕西省工商行政管理局下达了（陕西）登记内销字[2013]第 190622 号《准予注
销登记通知书》，陕西秦岭水泥（集团）铜川有限公司注销工作完成。相关内容详见公司 2013 年 1 月
12 日在指定披露媒体上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》和《上海证券报》上刊
登的公告（编号：临 2013－002）。 
⒉公司股票交易撤销其他风险警示 
    经公司申请、上交所同意后，自 2012 年 8 月 24 日起，公司股票撤销交易其他风险警示，简称由
"ST 秦岭"变更为"秦岭水泥"，代码"600217"不变。相关内容详见公司 2012 年 8 月 23 日在指定披露媒
体上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》和《上海证券报》上刊登的公告（编号：临
2012－024）。 
⒊其他相关信息请详见本报告之会计报表附注。
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
六、 股份变动及股东情况 
 
(一) 股本变动情况 
1、 股份变动情况表 
(1) 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 660,800,000 100     0 660,800,000 100 
1、人民币普通股 660,800,000 100     0 660,800,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 660,800,000 100     0 660,800,000 100 
 
2、 限售股份变动情况 
      报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
(二) 证券发行与上市情况 
1、 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
