2015 年年度报告 
20 / 143 
 
    ⒋废弃电器电子产品收购价格上涨风险 
行业内资金实力雄厚的企业之间的竞争加剧，带来了废弃电器电子产品回收价格的逐年上升。
收购价格上涨可能导致公司主营业务成本增加、盈利能力减弱。 
为应对上述风险，公司拟采取以下措施控制经营成本，提高盈利水平： 
⑴优化拆解工艺，培训熟练技术工人，升级拆解处理设备。在保证高度合规拆解率的前提下，
提高拆解效率，扩大生产规模，降低拆解成本；延伸产业链，向固体废弃物资源综合利用的产业
化方向转型升级，提高公司综合盈利能力，逐步减少对基金补贴的依赖。 
⑵提升拆解和分拣技术水平，提高拆解材料的拆解深度与分拣精度，增加拆解产成品的附加
值，降低大宗商品价格波动对销售价格的不利影响。 
⑶建立更加完善的人力资源考核、选拔和奖励机制，提高员工的积极性和主动性；推行外地
项目员工属地化，逐步优化现有队伍结构、减少冗员。 
⑷完善回收渠道网络布局，开拓更多的收购区域，创新收购形式。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
   报告期内，根据国务院办公厅和证券监管机构等部门相关文件的要求，公司对《章程》第二
百七十一条、第二百七十三条、第二百七十四条、第二百七十五条、第二百七十七条、第二百八
十条等涉及利润分配和现金分红政策的条款内容进行了修订，全体独立董事共同对该次《章程》
修订内容进行了认真审查，并发表专项独立意见，同意对公司章程中利润分配政策条款所作出的
修改；此次公司《章程》的修改，对《章程》中关于现金分红的标准和比例作出了相对明确和清
晰的规定；2015年 12月 21日召开的公司 2015年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司
章程>的议案》，在股东大会对该次《章程》修订案进行表决时，为便于中小股东充分表达意见和
诉求，有效行使表决权，公司该次股东大会的召开方式为现场投票和网络投票表决相结合，并单
独统计和披露了参与表决的中小股东对该次《章程》修改事项的投票表决情况，一定程度上保护
了中小股东的合法权益。报告期内，公司利润分配和现金分红政策的修订符合公司《章程》的规
定，条件和程序合规、透明。 
    本报告期内，公司严格执行既定利润分配政策，上年度累计可供未分配利润为负数，本报告
期内未实施利润分配。公司全体独立董事对公司制订的上年度利润分配预案进行了认真审查，并
共同发表了专项独立意见；上年度利润分配方案于 2015年 4月 10日经以现场投票和网络投票相
结合方式的公司 2014年年度股东大会审议通过，该次股东大会对中小股东关于上年度利润分配方
案的表决情况进行了单独统计和披露。报告期内，公司利润分配政策的执行符合公司《章程》的
规定，履行了必要的决策程序，合规、透明。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表中
归属于上市公
2015 年年度报告 
21 / 143 
 
（股） （含税） （含税） 公司股东的净利
润 
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 175,148,368.56 0 
2014年 0 0 0 0 -250,299,605.99 0 
2013年 0 0 0 0 -117,030,465.71 0 
    本表所列示 2014年度、2013年度分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为当年
年报所披露的原水泥业务的相应数据。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
中再生、
中再资
源、黑龙
江中再
生、山东
中再生、
华清再
生、四川
农资、唐
山再生、
湖北再
生、君诚
投资、刘
永彬、郇
庆明 
本公司与中再生、中再资源、黑龙江中再生等 11名发
行对象签署了《盈利预测补偿协议》。根据该协议，
拟购买资产 2014 年度、2015 年度、2016   年度、2017
年度预计实现归属于母公司股东的净利润（扣除非经
常性损益）分别为：16,529.51 万元、18,133.97万元、
19,468.50万元、20,500.95 万元。 发行对象共同向
秦岭水泥承诺：标的资产于补偿期内所实现归属于母
公司股东的净利润（扣除非经常性损益）分别如下：
标的资产 2014年度不低于人民币 16,529.51万元；标
的资产 2014年度与 2015年度累计不低于人民币
34,663.48万元；标的资产 2014年度、2015年度与 2016
年度累计不低于人民币 54,131.98 万元。如果本次发
行股份购买资产未能于 2014 年度实施完毕，则发行对
象进行盈利预测补偿的期间相应递延一年。   如实际
实现的净利润低于上述预测净利润的，则发行对象将
按照与上市公司签署的《盈利预测补偿协议》的规定
进行补偿。 
2014
年 9
月 
是 是 
与重
大资
解
决
供销集团 
“一、本公司将督促中再资源履行承诺，解决宁夏达
源未来与秦岭水泥之间可能存在的同业竞争问题。二、
2014
年 4
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
产重
组相
关的
承诺 
同
业
竞
争 
除第一条所述情形外，本公司及本公司控制的其他企
业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股
子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及
活动。三、本公司及本公司控制的其他企业不利用在
秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中
小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。
四、本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的
规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥
及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制
的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子
公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成
本公司不可撤销的法律义务。” 
月 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中再生 
“一、本公司及本公司控制的其他企业不直接或间接
从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子公司的业务存
在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。二、本公
司及本公司控制的其他企业不利用在秦岭水泥中的地
位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小股东、秦岭水
泥控股子公司合法权益的经营活动。三、本公司将严
格按照有关法律法规、规范性文件的规定及本承诺的
约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司
产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其他企业采取
有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞
争。四、本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤销
的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺而导致秦
岭水泥及其中小股东权益受到损害的情况，本公司将
依法承担全部赔偿责任。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中再资源 
“一、本公司将督促宁夏供销社再生资源有限公司履
行承诺，解决宁夏达源再生资源开发有限公司未来与
秦岭水泥之间可能存在的潜在同业竞争问题。二、除
第一条所述情形外,本公司及本公司控制的其他企业
不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水泥及控股子
公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活
动。三、本公司及本公司控制的其他企业不利用在秦
岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水泥及其中小
股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经营活动。四、
本公司将严格按照有关法律法规、规范性文件的规定
及本承诺的约定，采取有效措施避免与秦岭水泥及其
控股子公司产生同业竞争，承诺促使本公司控制的其
他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及其控股子公司
产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，即构成本公
司不可撤销的法律义务。如出现因本公司违反上述承
诺而导致秦岭水泥及其中小股东权益受到损害的情
况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重 解 宁夏供销 “一、为保护上市公司及其投资者的合法权益，本次 2014 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
决
同
业
竞
争 
社再生资
源有限公
司 
重组完成后，一旦宁夏达源再生资源开发有限公司（下
称“宁夏达源”）被纳入财政部、环境保护部、国家
发展改革委、工业和信息化部等四部委共同公布的《废
弃电器电子产品处理基金补贴范围的企业名单》，本
公司将尽快就该情况书面通知上市公司，并由上市公
司在下述两种方案中作出选择：1、本公司将持有的宁
夏达源 100%股权转让给上市公司或其下属子公司，转
让价格以具备证券从业资格的评估机构出具的评估报
告中确定的评估值为基础，由双方协商确定，且不会
附加任何不合理条件。本公司将无条件配合上市公司
或其下属子公司完成工商变更登记等相关手续。2、如
上市公司不同意受让宁夏达源 100%股权，则本公司承
诺将在取得上市公司不同意受让的书面回复之后 12个
月内将上述股权转让给与本公司无关联关系的第三
方。在本次重组完成前，若宁夏达源被纳入《废弃电
器电子产品处理基金补贴范围的企业名单》且具备生
产条件，则本公司同意，由中再生或中再资源指定一
家本次拟注入上市公司的标的公司自宁夏达源开始生
产至宁夏达源注入上市公司期间对宁夏达源进行托
管，托管费为宁“一、为保护上市公司及其投资者的
合法权益，本次重组完成后，一旦宁夏达源再生资源
开发有限公司（下称“宁夏达源”）被纳入财政部、
环境保护部、国家发展改革委、工业和信息化部等四
部委共同公布的《废弃电器电子产品处理基金补贴范
围的企业名单》，本公司将尽快就该情况书面通知上
市公司，并由上市公司在下述两种方案中作出选择：1、
本公司将持有的宁夏达源 100%股权转让给上市公司或
其下属子公司，转让价格以具备证券从业资格的评估
机构出具的评估报告中确定的评估值为基础，由双方
协商确定，且不会附加任何不合理条件。本公司将无
条件配合上市公司或其下属子公司完成工商变更登记
等相关手续。2、如上市公司不同意受让宁夏达源 100%
股权，则本公司承诺将在取得上市公司不同意受让的
书面回复之后 12个月内将上述股权转让给与本公司无
关联关系的第三方。在本次重组完成前，若宁夏达源
被纳入《废弃电器电子产品处理基金补贴范围的企业
名单》且具备生产条件，则本公司同意，由中再生或
中再资源指定一家本次拟注入上市公司的标的公司自
宁夏达源开始生产至宁夏达源注入上市公司期间对宁
夏达源进行托管，托管费为宁夏达源当年营业收入的
1%。二、除第一条所述情形外，本公司及本公司控制
的其他企业不直接或间接从事、参与或进行与秦岭水
泥及控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任
何业务及活动。三、本公司及本公司控制的其他企业
年 4
月 
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
不利用在秦岭水泥中的地位和影响，进行损害秦岭水
泥及其中小股东、秦岭水泥控股子公司合法权益的经
营活动。四、本公司将严格按照有关法律法规、规范
性文件的规定及本承诺的约定，采取有效措施避免与
秦岭水泥及其控股子公司产生同业竞争，承诺促使本
公司控制的其他企业采取有效措施避免与秦岭水泥及
其控股子公司产生同业竞争。五、本承诺函一经签署，
即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司
违反上述承诺而导致秦岭水泥及其中小股东权益受到
损害的情况，本公司将依法承担全部赔偿责任。” 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
供销集
团、中再
生、中再
资源、黑
龙江中再
生、山东
中再生、
华清再生 
“一、本次重组完成后，本公司及本公司拥有实际控
制权或重大影响的公司、企业或其他组织、机构（以
下简称“本公司控制的其他企业”）将尽量避免与秦
岭水泥及其控股子公司之间发生关联交易。在关联采
购方面，本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响
的公司、企业正在通过将采购客户和采购人员转移至
标的公司的方式降低关联采购金额。二、对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，本公司或本公
司控制的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文
件以及秦岭水泥章程的规定，均遵循公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格按照市场公认的合理价
格确定，并按照相关法律、法规以及规范性文件的规
定履行交易审批程序及信息披露义务，确保关联交易
的公允性，切实维护秦岭水泥及其中小股东的利益。
三、本公司保证不利用在秦岭水泥中的地位和影响，
通过关联交易损害秦岭水泥及其中小股东的合法权
益。本公司或本公司控制的其他企业保证不利用本公
司在秦岭水泥中的地位和影响，违规占用或转移秦岭
水泥的资金、资产及其他资源，或要求秦岭水泥违规
提供担保。四、本承诺函自签署之日即行生效，并在
秦岭水泥存续且依照中国证券监督管理委员会或上交
所相关规定本公司或本公司控制的其他企业被认定为
秦岭水泥关联方期间持续有效且不可撤销。五、如违
反上述承诺与秦岭水泥及其控股子公司进行交易而给
秦岭水泥及其中小股东造成损失的，本公司将依法承
担相关的赔偿责任。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中再生 
所受让的冀东水泥持有的 1亿股秦岭水泥股份自登记
在本公司名下之日起 12个月内不上市交易或转让。 
2014
年 9
月 
是 是 
与重
大资
股
份
中再生、
中再资
所认购的秦岭水泥重大资产重组增发股份，自上市之
日起三十六个月内不转让。在股份锁定期内，由于秦
2014
年 4
是 是 
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
产重
组相
关的
承诺 
限
售 
源、黑龙
江中再
生、山东
中再生、
华清再
生、刘永
彬、郇庆
明 
岭水泥送红股、转增股本等原因增加的股份数量，亦
应遵守上述约定。 
月 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
四川农
资、唐山
再生、湖
北再生、
君诚投资 
所认购的秦岭水泥本次增发股份，自上市之日起十二
个月内不转让；自上市之日起二十四个月内，转让数
量不超过 35%；自上市之日起三十六个月内，转让数量
不超过 70%；在股份锁定期内，由于秦岭水泥送红股、
转增股本等原因增加的股份数量，亦应遵守上述约定。 
2014
年 4
月 
是 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
供销集
团、中再
生、中再
资源 
“本公司及本公司直接或间接控制的除秦岭水泥及其
控股子公司以外的公司不会因本次重组而损害秦岭水
泥的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继
续与秦岭水泥保持五分开原则，并严格遵守中国证券
监督管理委员会关于上市公司独立性的相关规定，不
违规利用秦岭水泥提供担保，不违规占用秦岭水泥资
金，保持并维护秦岭水泥的独立性，维护秦岭水泥其
他股东的合法权益。” 
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
中再生 
重组中，标的资产广东华清废旧电器处理有限公司（以
下简称“广东公司”）向清远华清再生资源投资开发
有限公司（以下简称“清远华清”）租赁房屋作为主
要生产经营场所。出租方清远华清承诺：“在双方约
定的租赁期限内，未经广东公司书面同意，本公司不
转让上述租赁房产；如在广东公司同意的情况下本公
司转让租赁房产，广东公司在同等条件下享有优先购
买权；上述租赁房产转让给第三人的，本公司有责任
在签订转让合同时确保受让人继续履行本协议，如受
让人拒不履行本协议，则广东公司由此导致的所有损
失由本公司承担。” 中再生承诺：“敦促清远华清积
极履行上述承诺，如因清远华清未能履行上述承诺而
导致广东公司出现的一切损失由中再生承担。” 
2014
年 4
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
中再生 
截至 2014年 10月末，本公司重大资产重组时拟购买
标的资产对中再生可以控制的子公司（不含合营、联
营企业）的应收账款账面价值为 2,842.38万元，对此
部分应收账款，如果其子企业出现偿付问题，由其负
责代偿。 
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
其
他 
中再生 
本公司 2014年 7月修订的《公司章程》之“第十章财
务会计制度、利润分配和审计”之“第二节利润分
配”已明确了现金分红政策，该《公司章程》于 2014
2014
年 9
月 
否 是 
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
组相
关的
承诺 
年 6月 30日经公司 2014年第一次临时股东大会审议
批准。 重组完成后，本公司控股股东变更为中再生。
中再生承诺重组后的本公司将延续上述的现金分红政
策。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
中再生 
本次重大资产重组完成后，将严格遵守上市公司及监
管机构相关制度，进一步建立健全上市公司法人治理，
为持续推动上市公司独立性等事项规范运作，保证不
发生股东及关联方非经营占用上市公司资金（资产）
的情形。 
2014
年 9
月 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
冀东水泥 
本公司重大资产重组中，就拟出售资产涉及的未明确
同意转移的负债，冀东水泥做出如下承诺：“任何未
向秦岭水泥出具债务转移同意函的债权人若在资产交
割日后向秦岭水泥主张权利的，冀东水泥将承担与此
相关的一切责任及费用，并放弃向秦岭水泥追索的权
利，若秦岭水泥因前述事项承担了任何责任或遭受了
任何损失，冀东水泥在接到秦岭水泥书面通知及相关
承担责任凭证之日起十五个工作日内向秦岭水泥作出
全额补偿。” 
2014
年 9
月 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司实施重大资产重组，本公司和中再生等 11方发行对象签署了《盈利预测补偿
协议》。根据此协议，发行对象承诺注入本公司的标的资产 2015年度实现归属于母公司股东的净
利润（扣除非经常性损益）的金额为 18,133.97万元，实际实现 18,708.72万元（经中天运会计
师事务所(特殊普通合伙)出具的中天运[2016]普字第 90098号审核报告确认）。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 143 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中天运会计师事务所(特殊普
通合伙) 
150,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2015年 12月 15日召开的公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于聘请公司 2015
年 度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 143 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额
（元） 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
江西中奉资源开发有限公司 股东的子公司 购买商品 废家电采购 市场价 33,372,868.84 2.90 转账 
山东临沂中再生联合发展有限公司 参股股东 购买商品 废家电采购 市场价 19,415,355.31 1.69 转账 
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 废家电采购 市场价 22,779,386.49 1.98 转账 
中国再生资源开发有限公司青岛分公司 其他 购买商品 废家电采购 市场价 6,535,611.47 0.57 转账 
中再生盱眙资源开发有限公司 股东的子公司 购买商品 废家电采购 市场价 34,487,525.82 2.99 转账 
绥化再生资源开发有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 废家电采购 市场价 8,283,273.00 0.72 转账 
四川塑金科技有限公司 股东的子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 16,443,301.30 1.02 转账 
洛阳宏润塑业有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 37,516,157.16 2.33 转账 
四川中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售拆解产出物 市场价 27,032,924.76 1.68 转账 
广东塑金科技有限公司 股东的子公司 销售商品 销售拆解产出无 市场价 8,157,281.69 0.51 转账 
江西中再生环保产业有限公司 股东的子公司 其它流入 
租赁房屋、土地
使用权 
市场价 9,618,324.00 82.20 转账 
合计 / 223,642,009.84 98.59 / 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 143 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 6月 24日，经铜川市工商行政管理局核准，本公司所持有的冀东水泥铜川有限公司全部股权（1000 万元）过户至冀东水泥名下。本公司就
此事项于 2015 年 6月 27日发布了《关于重大资产重组之重大资产出售进展情况的公告》（公告编号：临 2015-037）。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    根据公司分别于 2014年 4月 29日、9月 3日与冀东水泥签署的《重大资产出售协议》、《重大资产出售协议之补充协议》，以及公司股东大会的
决议和证监会对公司重大资产重组的核准批复等，经铜川市工商行政管理局核准，本公司所持有的冀东水泥铜川有限公司全部股权（1000万元）于 2015
年 6月 24日过户至冀东水泥名下。本公司就此事项于 2015 年 6月 27日发布了《关于重大资产重组之重大资产出售进展情况的公告》（公告编号：临 
2015-037）。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中再资 参股股东    61,272,742.81 -61,272,742.81 0 
中再生 母公司    194,834,188.4 -187,637,268.62 7,196,919.78 
2015 年年度报告 
30 / 143 
 
供销集团财务有限公司 其他    0 100,000,000.00 100,000,000.00 
黑龙江中再生 参股股东    2,223,695.35 -2,223,695.35 0 
中再生洛阳再生资源开发有限公司 母公司的控股子公司    4,000,000.00 -4,000,000.00 0 
合计     262,330,626.56 -155,133,706.78 107,196,919.78 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
河北荣泰再生资源开发利用有限公司 其他         0 7,500,000.00 7,500,000.00 
唐山中再生环保科技服务有限公司 母公司的控股子公司    22,318,181.97 -21,260,400.00 1,057,781.97 
清远华清再生资源投资开发有限公司 母公司的全资子公司    12,953,671.56 -12,953,671.56 0 
合计    35,271,853.53 -26,714,071.56 8,557,781.97 
关联债权债务形成原因 本公司因补充流动资金向上述关联方借款 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
2015 年年度报告 
31 / 143 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)     
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    因控股股东筹划与本公司有关的重大事项，本公司股票自 2015年 6月 11 日起停牌，后获悉
筹划公司非公开发行股份；经各方协商，鉴于发行股份购买资产达到重大资产重组标准，2015年
7月 2日，本公司第六届董事会第二次会议审议通过将非公开发行股份调整为重大资产重组。因
该次交易标的资产涉及股东较多，虽然经过多次沟通与磋商，但是仍无法与交易对方就交易合同
核心条款达成一致。为维护公司投资者的利益，公司于 2015年 8月 1日发布公告终止本次重大资
产重组事项，公司股票于 2015年 8月 5日开市起复牌。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 143 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 680,787,523 0 0 0 680,787,523 680,787,523 50.74 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 0 0 680,787,523 0 0 0 680,787,523 680,787,523 50.74 
其中：境内非国有法人持股 0 0 660,146,287 0 0 0 660,146,287 660,146,287 49.21 
境内自然人持股 0 0 20,641,236 0 0 0 20,641,236 20,641,236 1.53 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 660,800,000 100  0 0 0 0 660,800,000 49.26 
1、人民币普通股 660,800,000 100  0 0 0 0 660,800,000 49.26 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 660,800,000 100 680,787,523 0 0 0 680,787,523 1,341,587,523 100 
 
