陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
八、 公司治理 
(一) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法规
之规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，根据相关规定和要求，结合公司实际情况，对
公司《章程》的现金分红条款、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《关
联交易管理办法》进行了修订，制定了公司《股东大会网络投票工作制度》、《内部控制评价工作制度》、
《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《董事会提名委员会工作细
则》，进一步完善了公司法人治理机制。公司治理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大
差异。 
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 公司董事会
制定了《内幕信息及知情人管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露等
事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
(二) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的 
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3 月 9 日 见注一 全部审议通过 
上海证券
交易所网
站 
2012 年 3 月 10 日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4 月 16 日 见注二 全部审议通过 2012 年 4 月 17 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8 月 3 日 见注三 全部审议通过 2012 年 8 月 4 日 
注一：2012 年第一次临时股东大会审议以下议案： 
⒈关于修订公司《股东大会议事规则》的议案； 
⒉关于修订公司《董事会议事规则》的议案； 
⒊关于修订公司《监事会议事规则》的议案； 
⒋关于商标许可使用暨关联交易的议案。 
 
注二：2011 年度股东大会审议以下议案： 
⒈公司 2011 年度董事会工作报告； 
⒉公司 2011 年度监事会工作报告； 
⒊公司 2011 年度财务决算报告； 
⒋公司 2011 年度利润分配方案； 
⒌关于聘请公司 2012 年度审计机构的议案； 
⒍关于 2012 年日常关联交易预计的议案； 
⒎公司 2011 年年度报告及其摘要。 
 
注三：2012 年第二次临时股东大会审议以下议案： 
⒈关于制订公司《股东大会网络投票工作制度》的议案； 
⒉关于修改公司章程的议案； 
⒊关于停止使用《秦岭牌》水泥商标的议案。 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
(三)董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
于九洲 否 9 8 4 1 0 否 2 
刘宗山 否 9 8 4 1 0 否 1 
安学辰 否 9 8 4 1 0 否 1 
龚天林 否 9 6 4 3 0 否 2 
司国强 否 9 9 4 0 0 否 3 
郭西平 否 9 9 4 0 0 否 3 
陈贵春 是 9 8 4 1 0 否 3 
孙红梅 是 9 8 4 1 0 否 2 
王福川 是 9 8 4 2 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(四)董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行各自职责。董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履
行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进
行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能。 董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发
展起到了积极的作用。 
 
(五)监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
(六)公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东,公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性,不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
(七)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制,对高级管理人员年度报酬实行年度考核并兑现年薪。 
陕西秦岭水泥（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
九、 内部控制 
(一)内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见与本公司 2012 年年度报告同日在上海证券交易所网站披露的公司 2012 年度内部控制自我评
价报告。 
(二)内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的 2012 年度审计机构信永中和为公司内部控制出具了审计报告，认为：公司于 2012 年
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。详见与本公司 2012 年年度报告同日在上海证券交易所网站披露的公司内部控制审计报告。 
(三)年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年 2 月 4 日第四届董事会第四十一次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
