苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2017年4月24日召开的第三届董事会第十五次会议、2017年6月22日召开的2016年度股东大会审议通过
《公司2016年度利润分配预案议案》，以截止2017年4月14日公司总股本125,176,490股为基数，向全体股
东按每10股派发现金股利人民币 10元（含税），共计派发现金红利125,176,490元，以资本公积向全体股
东每10股转增15股。并于2017年8月2日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 313,418,807 
现金分红总额（元）（含税） 156,709,403.50 
可分配利润（元） 332,218,081.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 13,923.36 万元，根据《公司法》和《公
司章程》的有关规定，当年应提取 10%法定盈余公积金 1,392.33 万元，加上年初未分配利润 34,067.89 万元，扣除上年利
润分配 12,517.6490 万元，截止 2017 年 12 月 31 日母公司累计可供分配的利润为 34,081.27 万元，公司及下属子公司合并
后的可供分配的利润为 33,221.80 万元。以 2018 年 3 月 31 日公司总股本 313,418,807 股为基数，向全体股东按每 10 股派
发现金股利人民币 5 元（含税），共计派发现金红利 156,709,403.50 元，以资本公积向全体股东每 10 股转增 8 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司以截至2016年3月25日公司总股本11712.1373万股作为基数，向全体股东每10股派
发现金股利5元人民币（含税）。 
2、2016年度，公司以2017年4月14日公司总股本125,176,490股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币10元（含税），共计派发现金红利125,176,490元，每10股转增股本15股。 
3、2017年度，公司以2018年3月31日公司总股本313,418,807股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币5元（含税），共计派发现金红利156,709,403.50元，以资本公积向全体股东每10股转增8股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 156,709,403.50 136,475,012.79 114.83% 0.00 0.00% 
2016 年 125,176,490.00 108,487,046.68 115.38% 0.00 0.00% 
2015 年 58,560,686.50 97,838,505.09 59.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
新美特有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接持有的本公司股份，也不由本公
司回购该部分股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
科莱思有限公司 
股份限售承
诺 
关于股份锁定、持股意向及减持意向声明的承诺：（1）
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于经除权除息等因素调整后的发行价，
也不低于最近一期披露的每股净资产；发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于
经除权除息等因素调整后的发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于经除权除息等因素调整后的发行
价，本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。（2）本公司在锁定期满，遵守相关法律、法规、
规章、规范性文件及证券交易所业务规则，且不违背
本公司已作出承诺的情况下，将根据本公司的资金需
求、投资安排等各方面因素确定是否减持发行人股份
及减持发行人股份的数量，在锁定期满两年内，每年
转让的股票不超过所持股份的 25%。本公司拟减持发
行人股份的，将采取大宗交易、集中竞价或协议转让
2014 年 01 月
29 日 
长期 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
等法律允许的方式减持。如本公司确定依法减持发行
人股份的，将提前三个交易日予以公告，减持价格不
低于公告日前 30 个交易日收盘价的算术平均值的
80%。本公司增持或减持发行人股票后，将按照相关法
律、法规、规章、规范性文件及证券交易所业务规则
的规定履行信息披露义务。 
苏州智高易达投资管理咨
询有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
苏州瑞信众恒投资管理咨
询有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
科莱思有限公司 
股份限售承
诺 
关于股份锁定、持股意向及减持意向声明的承诺：（1）
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于经除权除息等因素调整后的发行价，
也不低于最近一期披露的每股净资产；发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于
经除权除息等因素调整后的发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于经除权除息等因素调整后的发行
价，本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。（2）本公司在锁定期满，遵守相关法律、法规、
规章、规范性文件及证券交易所业务规则，且不违背
本公司已作出承诺的情况下，将根据本公司的资金需
求、投资安排等各方面因素确定是否减持发行人股份
及减持发行人股份的数量，在锁定期满两年内，每年
转让的股票不超过所持股份的 25%。本公司拟减持发
行人股份的，将采取大宗交易、集中竞价或协议转让
2014 年 01 月
29 日 
2018-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
等法律允许的方式减持。如本公司确定依法减持发行
人股份的，将提前三个交易日予以公告，减持价格不
低于公告日前 30 个交易日收盘价的算术平均值的
80%。本公司增持或减持发行人股票后，将按照相关法
律、法规、规章、规范性文件及证券交易所业务规则
的规定履行信息披露义务。 
高杰贞;罗鸿钧;孟凡中 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其间接持有的本公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由本公司回购该部分股份；在上述
锁定期满后，在本公司任职期间，每年转让的股份不
超过所间接持有本公司股份总数的百分之二十五，若
离职，离职后半年内，不转让所间接持有的本公司股
份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
SHU AN 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其间接持有的本公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由本公司回购该部分股份；在上述
锁定期满后，在任本公司的董事、监事或高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过上述所持有股份总数
的百分之二十五，如离职，离职后半年内不转让其间
接持有的本公司的股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
王炳生;魏徵然;杨最林;张
宗宇 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其间接持有的本公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由本公司回购该部分股份；在上述
锁定期满后，在本公司任职期间，每年转让的股份不
超过所间接持有本公司股份总数的百分之二十五，若
离职，离职后半年内，不转让所间接持有的本公司股
份。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
SHU AN;科莱思有限公司 
关于同业竞
争、关联交
"关于避免同业竞争的承诺：在间接持有斯莱克股份期
间，本公司及控制的其他企业保证不会在中国境内或
2009 年 10 月
18 日 
9999-12-31 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
易、资金占用
方面的承诺 
境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益），直
接或间接参与与斯莱克构成竞争的任何业务或活动，
亦不生产、开发任何与斯莱克生产的产品构成竞争或
可能构成竞争的产品。关于不占用资金的承诺：本公
司及其控制的其他公司不占用苏州斯莱克精密设备股
份有限公司及其控股子公司的资金，若违背上述承诺，
将以占用资金金额的 20%向苏州斯莱克精密设备股份
有限公司支付违约金。关于减少关联交易的承诺：本
公司以及所控制的其他关联公司将避免和减少与斯莱
克之间的关联交易，如发生不可避免的关联交易，将
严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般
商业原则，公平合理的进行。本公司保证不通过关联
交易取得任何不当的利益或使斯莱克承担任何不当的
责任和义务，否则愿意承担相应法律责任。" 
情况。 
ANGELA ZHANGQI 
AN;SHU AN;高杰贞;苏州
斯莱克精密设备股份有限
公司;王炳生;朱晓虹 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市之日起三年内公司收盘价连续 20个交易日低
于最近一期已披露的财务报告载列的每股净资产，则
应启动稳定公司股价措施。 
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-29 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
ANGELA ZHANGQI 
AN;Qing YE;Richard 
Moore;SHU AN;陈作章;高
杰贞;罗正英;农渊;王炳生;
魏徵然;徐学明;杨最林;叶
茂;尤政;张月红;张宗宇;周
中胜;朱晓虹 
其他承诺 
在任本公司的董事、监事或高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过上述所持有股份总数的百分之二十
五，如离职，离职后半年内不转让其间接持有的本公
司的股份；自首次公开发行股票上市之日起六个月之
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
其持有的公司股份，在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，在申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接持有的本公司股
份。 
2014 年 01 月
29 日 
9999-12-31 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
股权激励承诺       
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
其他对公司中小股东
所作承诺 
SHU AN 
股份减持承
诺 
公司实际控制人 SHU AN（安旭）先生承诺，在未来 6
个月内不存在减持计划。 
2017 年 04 月
26 日 
2017-10-25 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
农渊 
股份减持承
诺 
公司其他董事、监事及高级管理人员承诺，在未来 6
个月内不存在减持计划。 
2017 年 04 月
26 日 
2017-10-25 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。现承诺履行完毕。 
苏州斯莱克精密设备股份
有限公司 
其他承诺 
公司将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试
行）》、《股权激励有关事项备忘录》等法律、法规的相
关规定，不为激励对象通过本激励计划购买标的股票
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
2014 年 12 月
01 日 
9999-12-31 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
SHU AN;科莱思有限公司 其他承诺 
公司 2014 年股票期权激励计划的实施，有利于完善公
司的治理结构，健全公司激励、约束机制，将进一步
提高公司的管理效率和运营效率，增强公司的市场竞
争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公
司持续稳定的发展，公司控股股东和实际控制人对此
表示大力支持并承诺：将认真配合公司股票期权激励
计划的实施。 
2014 年 12 月
01 日 
9999-12-31 
截至本报告期末，承诺人严格
遵守承诺，未发生违反承诺的
情况。 
承诺是否按时履行 是      
  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年新增子公司徐州智慧能源有限公司(苏州斯莱克能源发展有限公司持股100%)、西安斯莱克科技发展有
限公司、北京中天九五科技发展有限公司和 Intercan Group Limited ，纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙根泉，许喆 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 年、1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、股权激励计划 
1、2014年股权期权激励计划 
2014年12月1日，公司分别召开了第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过
了《关于<公司2014年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了
独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
据中国证监会的反馈意见，公司对2014年股票期权激励计划草案等材料的部分内容进行了相应的修
订，并于2015年1月21日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关
于<公司2014年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于制定<公司2014年股票期权
激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》，公司独立董事对本激励计划发表了独立意见。 
本激励计划经中国证监会备案无异议后，2015年3月4日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事
征集投票权相结合的方式召开了2015年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于<公司2014
年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于制定<公司2014年股票期权激励计划实施
考核管理办法（修订稿）>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理2014年股票期权激励计划相关
事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办
理授予股票期权所必须的全部事宜。 
公司于2015年3月6日分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过
了《关于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权相关事项的议案》，确定首次授予期权的授予日为2015
年3月6日，同意向符合授予条件的45名激励对象授予37.5万份股票期权。独立董事对此发表了同意的独立
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
意见。 
2015年3月23日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于调整公司2014年股票期权
激励计划首次授予激励对象名单及首次授予数量的议案》；同日公司召开了第二届监事会第十三次会议，
对本次激励计划的激励对象名单进行再次核实，并审议通过了《关于调整公司2014年股票期权激励计划首
次授予激励对象名单及首次授予数量的议案》；公司独立董事对此发表了明确同意意见。 
2016年2月25日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于
公司2014年股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》，同意向符合授予条件的11名激励对象
授予9.02万份股票期权，授予日为2016年2月25日，行权价格为32.72元。独立董事对本次股票期权激励计
划相关事项发表了同意的独立意见。 
2016年3月4日，公司召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于
调整公司2014年股票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》，此次调整后，首次授予股票期权数量为
73.524万份；预留股票期权数量为9.02万份；首次授予的股票期权行权价为31.66元。公司独立董事对上述
事项发表了同意的独立意见。 
2016年4月26日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于
注销公司2014年股票期权激励计划部分已授期权的议案》。经过本次注销，首次期权授予的激励对象人数
减少至38人，首次授予的股票期权数量减少至60.1851万份。同日召开的董事会和监事会还审议通过了《关
于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的议案》，公司2014年股票期权激励计
划首次授予期权第一个行权期的行权条件已满足，同意向首次授予期权的38名激励对象以定向发行公司股
票的方式进行行权，可行权数量为97,941份。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
2016年6月14日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于
调整公司2014年股票期权激励计划行权价格的议案》。此次调整后，首次授予的股票期权行权价为31.16
元，预留股票期权的行权价为32.22元。 
2017年4月24日，公司召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关
于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期及预留授予期权第一个行权期可行权的议
案》。首次授予期权的38名激励对象及预留授予期权的11名激励对象以定向发行公司股票的方式进行行权，
本期首次授予期权可行权数量为210,647份，行权价格为31.66元；预留授予期权可行权数量为45,100份，行
权价格为32.22元。 
2017年7月24日，公司召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关
于注销公司 2014 年股票期权激励计划部分已授期权的议案》。经过本次注销，首次期权授予的激励对象
人数减少至37人，本期首次授予期权可行权数量为16.9088万份，行权价格为31.66元；预留授予期权可行
权数量为3.4983万份，行权价格为32.22元。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
2017年8月16日，2017年8月16日，公司召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议，
审议通过了《关于调整公司2014年股票期权激励计划行权价格和数量的议案》。此次调整后，首次授予股
票期权数量剩余可行权数量为1,086,680股，行权价格为12.064元。预留授予股票期权可行权数量为193,333
股，行权价格为12.488元。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。截止2017年12月31日，2014
年股权激励计划首次授予第二个行权期共行权244,427份，2014年股权激励计划预留授予第一个行权期共行
权45,802份。 
 
2、2016年股票期权激励计划 
2016年10月27日，公司分别召开了第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过
了《关于<公司2016年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了
独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
2016年12月29日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票权相结合的方式召开了2016年第
一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于<公司2016年股票期权激励计划（草案）>及其摘要
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
的议案》、《关于制定<公司2016年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会
授权董事会办理2016年股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励
对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
公司于2017年2月6日分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于公司2016年股票期权激励计划首次授予期权相关事项的议案》，确定首次授予期权的授予日为2016
年2月6日，同意向符合授予条件的126名激励对象授予120万份股票期权。独立董事对此发表了同意的独立
意见。 
2018年2月5日，公司召开第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关
于公司2016年股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》，同意向符合授予条件的29名激励对
象授予30万份股票期权，授予日为2018年2月25日，行权价格为14.42元。独立董事对本次股票期权激励计
划相关事项发表了同意的独立意见。 
 
3、2017年股票期权激励计划 
2017年12月20日，公司分别召开了第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，审议
通过了《关于<公司2017年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对此发
表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
2018年1月8日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票权相结合的方式召开了2018年第一
次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于<公司2018年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于制定<公司2018年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授
权董事会办理2018年股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对
象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
2018年2月28日，公司分别召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第二十会议，审议通过
了《关于调整2017年股票期权激励计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》、《关于公司2017年股
票期权激励计划首次授予期权相关事项的议案》。经过本次调整，首次期权授予的激励对象人数减少至138
人，首次授予的股票期权数量减少至329.8万份。董事会认为本次股票期权激励计划规定的首次授予条件已
经成就，同意授予138名激励对象329.8万份股票期权。根据股东大会的授权，董事会确定公司2017年股票
期权激励计划首次授予期权的授予日为2018年2月28日。公司独立董事对上述两个议案发表了同意的独立
意见。 
 
（二）、员工持股计划 
1、2017年2月6日，公司召开了第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于<公司第一期员工持股
计划（草案）>及摘要的议案》、《关于回购公司股份以实施员工持股计划的议案》。公司决定实施员工
持股计划，公司将回购不超过7,500万元的股份并转让给职工持股计划所成立的集合资产管理计划或信托计
划。上述文件已在证监会进行了备案，并于2017年2月24日经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
2017年3月24日，公司发布公告成回购股份行已实施完成。2017年7月21日，公司按照相关规定完成了
公司员工持股计划的股票过户手续，“苏州斯莱克精密设备股份有限公司—第一期员工持股计划”专用证券
账户持有公司股票为1,619,331股。本次计划所购买的股票锁定期为12个月，自2017年7月21日至2018年7月
20日。 
2、2017年8月16日，公司召开了第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于<公司第二期员工持
股计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<公司第二期员工持股计划管理办法>的议案》。公司决定实施
第二期员工持股计划，职工持股计划所成立的集合信托计划规模上限不超过5,000万元用于购买公司股份。
上述文件已在证监会进行了备案，并于2017年2月24日经2017年第四次临时股东大会审议通过。 
截止2017年12月4日，公司第二期员工持股计划已完成全部股票共计3,509,970股的购买，本次计划所
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
购买的股票锁定期为12个月，自2017年12月5日至2018年12月4日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 9,000 4,000 0 
合计 9,000 4,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,500 自有资金  1,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门
工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司章
程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多
的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真
履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司长期以
来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工
培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳
动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“诚信为本、精益求精、服务客户、
回报社会”的经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质
量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，
树立良好的企业形象 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
截止披露日，公司投资设立了上海滨侬制罐技术服务有限公司、上海岚慕材料科技有限公司、苏州先莱新能源汽车零部件有
限公司、斯莱克国际有限公司、苏州斯莱克智慧能源有限公司。 
2018 年 4 月，公司的全资子公司 SLAC USA LLC 与美国俄亥俄州哈密尔顿县法院指定的出售人签订协议，购买 O.K.L 罐线
有限公司以及 Allcan 全球服务有限公司，该收购协议已经被法院批准和签发。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
85,443,03
0 
68.27%   
91,394,22
3 
-24,496,4
86 
66,897,73
7 
152,340,7
67 
48.64% 
3、其他内资持股 3,824,220 3.06%    
-3,807,15
8 
-3,807,15
8 
17,062 0.00% 
其中：境内法人持股 3,824,220 3.06%    
-3,824,22
0 
-3,824,22
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%    17,062 17,062 17,062 0.01% 
4、外资持股 
81,618,81
0 
65.21%   
91,394,22
3 
-20,689,3
28 
70,704,89
5 
152,323,7
05 
48.63% 
其中：境外法人持股 
81,618,81
0 
65.21%   
91,394,22
3 
 
70,704,89
5 
194,271,6
11 
48.63% 
二、无限售条件股份 
39,720,55
8 
31.73%   
96,370,51
2 
24,799,61
7 
121,170,1
29 
160,890,6
87 
51.36% 
1、人民币普通股 
39,720,55
8 
31.73%   
96,370,51
2 
24,799,61
7 
121,170,1
29 
160,890,6
87 
51.36% 
三、股份总数 
125,163,5
88 
100.00%   
187,764,7
35 
303,131 
188,067,8
66 
313,231,4
54 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年4月26日召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权第
一个行权期可行权的议案》，首次授予期权第一个行权期的38名激励对象自2016年3月7日至2017年3月3日，可行权数量为
97,941份。首次授予期权第一个行权期行权方式为自主行权，期权简称：斯莱JLC1，期权代码：036179。截止2017年12月31
日，2014年股权激励计划首次授予第一个行权期共行权9,902份（除权后为24,755份），已全部行权完毕。 
2017年4月24日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于<公司2016年度利润分配预案>的议案》，以
2017年4月14日公司总股本125,176,490股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币 10元（含税），共计派发现金红
利125,176,490元，以资本公积向全体股东每10股转增15股。并于2017年6月22日召开的2016年年度股东大会审议通过，并于
2017年8月2日实施完毕。 
2017年8月16日，公司召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整公司2014
