苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.89% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网
（2015-013） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 74.15% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（2015-042） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.50% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（2015-050） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.95% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网
（2015-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗正英 7 2 5 0 0 否 
张月红 7 2 5 0 0 否 
尤政 7 1 6 0 0 否 
周中胜 4 1 3 0 0 否 
叶茂 4 1 3 0 0 否 
徐学明 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：董事会审计委员会共召开四
次会议，对定期财务报表情况进行了审查。董事会战略委员会召开了四次会议，对公司设立子公司、非公
开发行股票及投资光伏电站等事项进行了审查，董事会薪酬与考核委员会召开了两次会议，对公司股票期
权激励计划修订和首次授予事项进行了认真的审查；公司提名委员会召开了一次会议，对董事换届选举事
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
项进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，收入水平与公司效
益及工作绩效挂钩，并实行高级管理人员薪酬与公司长远利益相结合的原则，来保证公司经营业绩持续增
长。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营和分管工作的
完成情况进行综合考核。公司于 2014 年 12 月实施了股权激励计划，部分高管参与了该激励计划，截止报
告期末，该激励计划首次授予已经完成。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 30 日在巨潮资讯网上刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；(2)
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错误；(3)审计委员会和审计部对公司的内
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程序做出判断。以下迹象通畅表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
(1)公司经营活动严重违反国家法律法
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：(1)未建立反舞弊程序和控制程
序；(2)注册会计师发现当期财务报告存在
重要错误，而内部控制在运行过程中未能
发现该错误；(3)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制。一般缺陷
是指未构成重大缺陷，重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
规或规范性文件；(2)缺乏民主程序、
民主程序失效或者决策程序不科学，给
公司造成重大财务损失；(3)公司重大
的的内控缺陷不能得到及时整改。以下
迹象通畅表明非财务报告内部控制可
能存在重要缺陷：(1)违反国家法律法
规给公司造成重要影响；(2)非财务制
度存在重要漏洞，给公司造成重要损
失；(3)其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷是指未构成重大缺
陷，重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷表现为： 错报≥利润总额的 5%；
重要缺陷表现为：利润总额的 3%≤错报﹤
利润总额的 5%；一般缺陷表现为：错报﹤
利润总额的 3%。 
重大缺陷表现为：错报损失金额≥1000
万；重要缺陷表现为：500 万元≤直接
损失金额﹤1000 万元；一般缺陷表现
为：100 万元≤直接损失金额﹤500 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A195 号 
注册会计师姓名 孙根泉，滕飞 
审计报告正文 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州斯莱克精密设备股份有限公司(以下简称斯莱克)财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是斯莱克管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的
有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 斯莱克财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了斯莱克2015年
