苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年3月28日召开的第三届董事会第七次会议、2016年5月23日召开的2015年度股东大会审议通过《公司2015年度利润分
配预案议案》，以截止2016年3月25日公司总股本117,121,373股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5.00元（含
税），共计派发现金红利58,560,686.50元，不送股，不转增。并于2016年6月13日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 10.00 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 125,176,490 
现金分红总额（元）（含税） 125,176,490.00 
可分配利润（元） 340,678,974.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现净利润 10,534.45 万元，根据《公司法》和《公
司章程》的有关规定，当年应提取 10%法定盈余公积金 1,053.44 万元，加上年初未分配利润 30,442.95 万元，扣除上年利
润分配 5856.06 万元，截止 2016 年 12 月 31 日母公司累计可供分配的利润为 34,067.90 万元。公司拟定 2016 年利润分配方
案如下：公司以 2017 年 4 月 14 日公司总股本 125,176,490 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 10 元（含
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
税），共计派发现金红利 125,176,490 元，每 10 股转增股本 15 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，公司以截至2015年4月3日公司总股本5323.6988万股作为基数，向全体股东每10股派发
现金股利15元人民币（含税）并每10股转增12股。 
2、2015年度，公司以截至2016年3月25日公司总股本11712.1373万股作为基数，向全体股东每10股派
发现金股利5元人民币（含税）。 
3、2016年度，公司以以2017年4月14日公司总股本125,176,490股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利人民币10元（含税），共计派发现金红利125,176,490元，每10股转增股本15股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 125,176,490.00 108,487,046.68 115.38% 0.00 0.00% 
2015 年 58,560,686.50 97,838,505.09 59.85% 0.00 0.00% 
2014 年 79,855,482.00 85,748,829.90 93.13% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司、控股
股东、实际
控制人、董
事、监事、
高管 
其他承诺 
关于招股说明书真实、准确、完整的承诺（1）
如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，且对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将会同公司控股股东启动回购公司首
次公开发行的全部新股及购回首次公开发
行中控股股东公开发售股份的程序，包括但
2013 年
12 月 19
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
不限于依照相关法律、法规、规章、规范性
文件及证券交易所监管规则的规定召开董
事会及股东大会，履行信息披露义务等；并
按照届时公布的回购方案完成回购。（2）公
司已发行尚未上市的，回购价格为发行价并
加算银行同期存款利息；公司已上市的，回
购价格以公司股票发行价格和有关违法事
实被认定之日前一个交易日公司股票收盘
价格的孰高者确定。 
控股股东 
股份限售承
诺 
关于股份锁定、持股意向及减持意向声明的
承诺：（1）自发行人股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本公司直
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于经除权除息等因素调整后的
发行价，也不低于最近一期披露的每股净资
产；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于经除权除息
等因素调整后的发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于经除权除息等因素调整后
的发行价，本公司持有发行人股票的锁定期
限自动延长 6 个月。（2）本公司在锁定期满，
遵守相关法律、法规、规章、规范性文件及
证券交易所业务规则，且不违背本公司已作
出承诺的情况下，将根据本公司的资金需
求、投资安排等各方面因素确定是否减持发
行人股份及减持发行人股份的数量，在锁定
期满两年内，每年转让的股票不超过所持股
份的 25%。本公司拟减持发行人股份的，将
采取大宗交易、集中竞价或协议转让等法律
允许的方式减持。如本公司确定依法减持发
行人股份的，将提前三个交易日予以公告。
减持价格不低于公告日前 30 个交易日收盘
价的算术平均值的 80%。本公司增持或减持
发行人股票后，将按照相关法律、法规、规
章、规范性文件及证券交易所业务规则的规
定履行信息披露义务。 
2013 年
12 月 19
日 
依据具
体情况
确定 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
控股股东、
实际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：在间接持有斯莱
克股份期间，本公司及控制的其他企业保证
不会在中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份或其他权益），直接或
间接参与与斯莱克构成竞争的任何业务或
活动，亦不生产、开发任何与斯莱克生产的
2009 年
10 月 18
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
产品构成竞争或可能构成竞争的产品。 
控股股东、
实际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于不占用资金的承诺：本公司及其控制的
其他公司不占用苏州斯莱克精密设备股份
有限公司及其控股子公司的资金，若违背上
述承诺，将以占用资金金额的 20%向苏州斯
莱克精密设备股份有限公司支付违约金。 
2009 年
10 月 18
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
控股股东、
实际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少关联交易的承诺：本公司以及所控
制的其他关联公司将避免和减少与斯莱克
之间的关联交易，如发生不可避免的关联交
易，将严格遵循市场规则，本着平等互利、
等价有偿的一般商业原则，公平合理的进
行。本公司保证不通过关联交易取得任何不
当的利益或使斯莱克承担任何不当的责任
和义务，否则愿意承担相应法律责任。 
2009 年
10 月 18
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
实际控制人 
股份限售承
诺 
关于禁售期的承诺：自本公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其间接持有的本公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由本公司回购该部分股份；
在上述锁定期满后，在任本公司的董事、监
事或高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过上述所持有股份总数的百分之二十五，
如离职，离职后半年内不转让其间接持有的
本公司的股份。 
2009 年
10 月 18
日 
2014 年
1 月 29
日到
2017 年
1 月 29
日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
实际控制人 其他承诺 
承担斯莱克在美国 STOLL 诉讼中的全部诉
讼费用（包括但不限于律师费、诉讼费、取
证费用等），如因本案导致斯莱克须支付任
何侵权损害赔偿，实际控制人将对发行人的
一切损失以现金方式予以全额补偿。 
2011 年
02 月 20
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。现该诉讼
已达成和解，
承诺履行完
毕。 
实际控制人 其他承诺 
关于土地出让金的承诺：如果由于发行人未
足额缴纳土地出让金而导致发行人受到处
罚或承担相关损失，安旭承诺承担全部费用
或损失，并保证发行人利益不会因上述事项
遭受任何损失。 
2009 年
10 月 18
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
董事、监事、
高管 
其他承诺 
在任本公司的董事、监事或高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过上述所持有股份
总数的百分之二十五，如离职，离职后半年
2014 年
01 月 18
日 
依据具
体情况
确定 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
内不转让其间接持有的本公司的股份。 诺，未发生违
反承诺的情
况。 
董事、监事、
高管 
其他承诺 
本人、本人关系密切的家庭成员，不存在自
营或与他人经营与斯莱克相同或类似业务
的情形，不存在与斯莱克利益发生冲突的对
外投资。 
2009 年
10 月 18
日 
任职期
间内 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
控股股东、
公司以及公
司的董事
（不包括公
司独立董
事）和高级
管理人员 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市之日起三年内公司收盘价连续 20
个交易日低于最近一期已披露的财务报告
载列的每股净资产，则应启动稳定公司股价
措施。 
2014 年
01 月 29
日 
2014 年
1 月 29
日
--2017
年 1 月
28 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
股权激励承诺 
公司 其他承诺 
公司将严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司股权
激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事
项备忘录》等法律、法规的相关规定，不为
激励对象通过本激励计划购买标的股票提
供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2014 年
12 月 01
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
控股股东、
实际控制人 
其他承诺 
公司 2014 年股票期权激励计划的实施，有
利于完善公司的治理结构，健全公司激励、
约束机制，将进一步提高公司的管理效率和
运营效率，增强公司的市场竞争力，确保公
司发展战略和经营目标的实现，促进公司持
续稳定的发展，公司控股股东和实际控制人
对此表示大力支持并承诺：将认真配合公司
股票期权激励计划的实施。 
2014 年
12 月 01
日 
长期 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股东/
实际控制人 
股份减持承
诺 
本次增持完成后 6 个月内不转让所持有的
本公司股份。 
2015 年
08 月 25
日 
2015 年
8 月 25
日
--2016
年 2 月
24 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守承
诺，未发生违
反承诺的情
况。该承诺现
已履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本年新设立子公司苏州斯莱克能源发展有限公司、上海勘美珂制罐技术服务有限公司和Slac Precision 
Equipment Corp.（斯莱克（美国）有限公司持股100%），纳入合并范围。本报告期内，公司通过收购的方
式，获得了意大利Corima International Machinery s.r.l公司公司100%股权。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙根泉，吕卫星 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
竞争对手美国 STOLLE 于 2010 年 4 月 22
日在美国地区法院俄亥俄州南区代顿法
院提起指控，被告为 RAM、肯•富尔茨、
安旭及斯莱克，原告认为安旭、斯莱克侵
犯版权、合谋侵占商业秘密、侵权干涉潜
在业务关系、不公平竞争、商业欺诈及非
法侵占。（1）对被告判处初步和永久性禁
令，禁止被告进行以下行为：①以任何方
式保留、使用或继续泄露 STOLLE 的专有
和机密信息；②招揽 STOLLE 的客户购买
被告的机械设备、模具、零部件和诉状所
述的其他产品；③以任何方式和 STOLLE
在机械设备、模具、零部件和其他产品的
研发、设计、生产、销售和市场推广方面
进行竞争；④向任何第三方陈述被告拥有
或拥有诉状所述的技术和/或商业秘密和
专有信息的所有权。（2）要求被告给予总
额超过 75,000 美元的赔偿，包括实际损
失、三倍赔偿、罚金、赔偿金和杂项赔偿
金、利润损失、律师费和成本、判决前和
判决后的利息以及法院认为公证合理的
其他救济措施。 
0 否 
2016 年 11
月 24 日，公
司与
STOLLE 达
成和解，
STOLLE 向
法院撤消诉
讼 
2016 年 11 月 24
日，公司与
STOLLE 达成和
解，STOLLE 向法
院撤消诉讼 
不适用 
2016 年 11
月 24 日 
2016-058 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年12月1日，公司分别召开了第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十次会议，审议通
过了《关于<公司2014年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表
了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对2014年股票期权激励计划草案等材料的部分内容进行了相应
的修订，并于2015年1月21日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于<公司2014年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于制定<公司2014年股票
期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》，公司独立董事对本激励计划发表了独立意见。 
3、本激励计划经中国证监会备案无异议后，2015年3月4日，公司以现场投票、网络投票以及独立董
事征集投票权相结合的方式召开了2015年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于<公司
2014年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于制定<公司2014年股票期权激励计划
实施考核管理办法（修订稿）>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理2014年股票期权激励计划
相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2015年3月6日分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通
过了《关于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权相关事项的议案》，确定首次授予期权的授予日为
2015年3月6日，同意向符合授予条件的45名激励对象授予37.5万份股票期权。独立董事对此发表了同意的
独立意见。 
5、2015年3月23日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于调整公司2014年股票期
权激励计划首次授予激励对象名单及首次授予数量的议案》；同日公司召开了第二届监事会第十三次会议，
对本次激励计划的激励对象名单进行再次核实，并审议通过了《关于调整公司2014年股票期权激励计划首
次授予激励对象名单及首次授予数量的议案》；公司独立董事对此发表了明确同意意见。 
6、2016年2月25日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于公司2014年股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》，同意向符合授予条件的11名激励对
象授予9.02万份股票期权，授予日为2016年2月25日，行权价格为32.72元。独立董事对本次股票期权激励
计划相关事项发表了同意的独立意见。 
7、2016年3月4日，公司召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
于调整公司2014年股票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》，此次调整后，首次授予股票期权数量
为73.524万份；预留股票期权数量为9.02万份；首次授予的股票期权行权价为31.66元。公司独立董事对上
述事项发表了同意的独立意见。 
8、2016年4月26日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
于注销公司2014年股票期权激励计划部分已授期权的议案》。经过本次注销，首次期权授予的激励对象人
数减少至38人，首次授予的股票期权数量减少至60.1851万份。同日召开的董事会和监事会还审议通过了
《关于公司2014年股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权的议案》，公司2014年股票期权激
励计划首次授予期权第一个行权期的行权条件已满足，同意向首次授予期权的38名激励对象以定向发行公
司股票的方式进行行权，可行权数量为97,941份。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
9、2016年6月14日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关
于调整公司2014年股票期权激励计划行权价格的议案》。此次调整后，首次授予的股票期权行权价为31.16
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
元，预留股票期权的行权价为32.22元。 
10、2016年10月27日，公司分别召开了第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议
通过了《关于<公司2016年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对此发
表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
11、2016年12月29日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票权相结合的方式召开了2016
年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于<公司2016年股票期权激励计划（草案）>及其
摘要的议案》、《关于制定<公司2016年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东
大会授权董事会办理2016年股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在
激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
12、公司于2017年2月6日分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通
过了《关于公司2016年股票期权激励计划首次授予期权相关事项的议案》，确定首次授予期权的授予日为
2016年2月6日，同意向符合授予条件的126名激励对象授予120万份股票期权。独立董事对此发表了同意的
独立意见。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司将位于石胥路621和孙武路1028号的部分闲置厂房进行了出租。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
苏州分行 
否 
保本浮
动收益 
4,000 
2016 年 12
月 28 日 
2017 年 02
月 06 日 
理财约定 0  14.66 0 0 
民生银行
苏州分行 
否 
保本浮
动收益 
5,000 
2016 年 12
月 28 日 
2017 年 02
月 06 日 
理财约定 0  17.22 0 0 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
民生银行
苏州分行 
否 
保本浮
动收益 
5,000 
2016 年 12
月 28 日 
2017 年 03
月 28 日 
理财约定 0  47.5 0 0 
招商银行
苏州分行 
否 
保本浮
动收益 
2,000 
2016 年 12
月 28 日 
2017 年 03
月 28 日 
理财约定 0  17.75 0 0 
合计 16,000 -- -- -- 0  97.13 0 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 未来可能会继续选择募集资金进行结构性存款的理财方式。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门
工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司章
程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多
的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真
履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司长期以
来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工
培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳
动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“诚信为本、精益求精、服务客户、
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
回报社会”的经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质
量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，
树立良好的企业形象 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月6日，公司分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会
议，审议通过了《关于回购公司股份以实施员工持股计划的议案》、《关于<公司第一期员工
持股计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<公司第一期员工持股计划管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次回购股份及第一期员工持股计划工作相关
事宜的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见；公司监事会因公司监事会主
席魏徵然先生、职工监事张宗宇先生参与本次员工持股计划，需对相关议案进行回避表决，
上述2名关联监事回避表决后，非关联监事人数不足监事会人数的半数，监事会无法对相关议
案形成决议，因此，监事会决定将相关议案直接提交公司股东大会审议。 
2、2017年2月24日，公司以现场投票、网络投票相结合的方式召开2017年第一次临时股东大
会，会议以特别决议审议通过了《关于回购公司股份以实施员工持股计划的议案》、《关于<
公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<公司第一期员工持股计划管理
办法>的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次回购股份及第一期员工持
股计划工作相关事宜的议案》、《关于核查公司第一期员工持股计划持有人名单的议案》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
85,443,03
0 
72.95%      
85,443,03
0 
68.27% 
3、其他内资持股 3,824,220 3.27%      3,824,220 3.06% 
其中：境内法人持股 3,824,220 3.27%      3,824,220 3.06% 
4、外资持股 
81,618,81
0 
69.69%      
81,618,81
0 
65.21% 
其中：境外法人持股 
81,618,81
0 
69.69%      
81,618,81
0 
65.21% 
二、无限售条件股份 
31,678,34
3 
27.05% 7,957,176   85,039 8,042,215 
39,720,55
8 
31.73% 
1、人民币普通股 
31,678,34
3 
27.05% 7,957,176   85,039 8,042,215 
39,720,55
8 
31.73% 
三、股份总数 
117,121,3
73 
100.00% 7,957,176   85,039 8,042,215 
125,163,5
88 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月27日，公司董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司<非公开发行股票方案>的议案》拟募集资金不超
过110501.62万元，实施易拉罐关键设备及自动化生产线制造项目、远程生产数据采集系统及零部件智能制造项目、高速精
密自动冲床制造项目、高速数码印罐设备制造项目，2015年6月12日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了此议案。
公司2015年10月22日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于调整非公开发行股票募集资金投资项目的议案》，拟
募集不超过34,327.26万元，实施高速精密自动冲床制造项目、高速数码印罐设备制造项目。2016年3月23日，根据中国证券
监督管理委员会下发的《关于核准苏州斯莱克精密设备股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1043号），
公司于2016年9月非公开发行7,957,176股A股股票，发行价格为43.14元/股，募集资金总额为343,272,573元。发行费用共计
6,936,026元，扣除发行费用后募集资金净额为336,336,547元。上述募集资金已于2016年9月5日划入公司在招商银行股份有限
公司苏州分行木渎支行开设的指定账户（账号：146480017810001）。江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对募集
资金到位情况进行了审验，并出具了苏公W[2016]第B149号《验资报告》。 
2016年3月4日，公司召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于调整公司2014年股
票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》，此次调整后，首次授予股票期权数量为73.524万份；预留股票期权数量为9.02
万份；首次授予的股票期权行权价为31.66元。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。截止2016年12月31日，公
