苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司业务稳步发展、资产规模显著提高的一年，报告期内，公司管理层贯彻执
行董事会各项决策，在国内外经济发展放缓、行业投资呈现波动的情况下，积极进行业务拓
展和产业化布局；公司完成了非公开发行股票事项，共募集资金34,327.26万元。  
报告期内，公司上下，团结合作，齐心协力实现了经营业绩的稳定增长。2016年公司实现营
业收入38,845.43万元，较2015年34,833.16万元同比增长11.52%，实现净利润10,450.32万元，
较2015年9,708.26万元增长7.64%。 
1、加大研发投入，坚持科技创新 
报告期内，加大持续研发投入，注重人才的引进和培养，目前公司科研人员140名，其中
博士4名，硕士65名，2016年公司研发费用1,978.51万元。 
公司不断持续优化易拉盖生产成套设备技术，并加大力度研制易拉罐身生产成套设备，
加大力度研制高速数码印罐设备制造项目、高速精密自动冲床制造项目；报告期内，公司申
请专利15项，获得授权专利6项，因收购意大利Corima International Machinery s.r.l公司，获得
发明专利2项；公司承担苏州市企业专利导航项目重点项目，实施苏州市科技局“苏州市-清华
大学创新引领行动计划，截止报告期末公司累计获得授权专利82项，其中发明专利23项。 
    2、积极参加行业包装展会，拓展全球市场 
报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，分别参加了上海 ChinaCan展会、
美国丹佛Cannex展会、马来西亚吉隆坡AsiaCantehch展会、德国柏林Eurotech展会，通过参展
让全球的客商来了解公司，了解公司的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公
司业务向全球市场拓展。 
报告期内，公司成功获得世界第一大制罐商美国波尔公司在缅甸的独资公司的合同，产
品质量和性能获得波尔公司的全面信任，实现了与波尔公司全面的合作。 
3、积极引进人才，打造一流技术和国际团队 
报告期内，公司在世界各地积极引进专业人才，公司邀请澳大利亚国籍，原Stolle 
Machinery Company, LLC任亚太区高级销售总监Christopher Duncan McKenzie先生担任公司董
事职务；聘任了葡萄牙和德国国籍专家Nuno Muller de Castro e Silva先生担任公司总工程师、
副总经理；聘任了日本国籍专家加藤毅先生为公司工程师、副总经理；聘任加拿大国籍JINXIU 
SHAN先生担任公司副总经理、董事会秘书，同时兼任苏州蓝斯视觉系统股份有限公司董事
长，负责为中国汽车工业提供智能自动在线检测设备相关业务，未来努力拓展公司在汽车行
业的智能制造和高端制造业务。 
这些国际型人才有利于公司大力拓展国际业务，开拓新的市场，新的领域，符合公司“走
出去”的方向。 
4、寻求并购机遇，进行产业资源整合 
报告期内，公司积极寻求国内外精密机械行业的并购机遇，公司收购意大利Corima 
International Machinery s.r.l公司100%的股权。通过对国外同行业公司的收购，既能产生协同
效应提高业务收入，也能加快国外的产业布局，提升公司的运营能力及业务规模。意大利
Corima公司是生产易拉盖包装及检测设备的国际领先公司，有利于与公司优势互补，收购后
其成为公司在欧洲的生产及售后服务基地。由于有了这个欧洲基地，公司与世界领先的制罐
厂家皇冠法国工厂签订了易拉盖生产设备合同，引领公司得到欧洲著名领先制罐商的认可和
