苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，不断加
强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进和确保公司的规范有效运作，切实维护
广大投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
     1.关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司根据
监管的部门的有关文件指引，及时修订《公司章程》，维护广大股东尤其是中小股东的利益。同
时，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从广大股东的根本利益出发作出
决策。 
     2.关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业
提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
     3.关于董事和董事会 
    公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会四个专门委员会，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
     4. 关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责
的原则，独立地对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
     5.关于绩效评价与激励约束机制 
    公司制定了薪酬考核制度，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考
核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核。公司现有考核机制符合相关法律法规，
同时符合公司发展情况。 
     6.关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理办法》等规定的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时
报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取
公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办法》，明确内部信息披露流程；同时，公司还根据
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
《信息披露管理办法》的要求，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，加强与投资者的沟
通，促进投资者对公司的了解和认同。 
     7．关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     8. 关于社会责任 
    公司作为环保行业的一员，积极关注承担社会责任,并在经营过程中落实各项社会责任，并努
力形成示范效应，力求为环保治理、社会和谐发展做出自己贡献。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.01% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网
（2017-012） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.09% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网
（2017-043） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.01% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网
（2017-044） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.31% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网
（2017-055） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 69.01% 2017 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（2017-067） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
叶茂 9 4 5 0 0 否 2 
徐学明 9 4 5 0 0 否 5 
周中胜 9 4 5 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：董事会审计委员会共召开五
次会议，对定期财务报表情况进行了审查；董事会战略委员会召开了三次会议，对向控股子公司提供委托
贷款、回购公司股票以实施员工持股计划、对外投资等事项进行了审查；董事会薪酬与考核委员会召开了
三次会议，对公司股票期权激励计划相关事项进行了认真的审查；公司提名委员会召开了一次会议，对关
于聘任董事会秘书的事项进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，收入水平与公司效
益及工作绩效挂钩，并实行高级管理人员薪酬与公司长远利益相结合的原则，来保证公司经营业绩持续增
长。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营和分管工作的
完成情况进行综合考核。公司于2014年12月实施了2014年股票期权激励计划，2016年10月实施了2016年股
票期权激励计划，2017年12月启动2017年股票期权激励计划，部分高管参与了激励计划。 
截止报告期末，2014年股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期和预留授予期权第一个行权期的
行权已完成。 
2016年股票期权激励计划首次授予于2017年2月份完成，预留授予期权于2018年2月授予完成。 
2017年股票期权激励计划首次授予于2018年3月完成。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网上刊登的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；(2)
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错误；(3)审计委员会和审计部对公司的内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：(1)未建立反舞弊程序和控制程
序；(2)注册会计师发现当期财务报告存在
重要错误，而内部控制在运行过程中未能
发现该错误；(3)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制。一般缺陷
是指未构成重大缺陷，重要缺陷标准的其
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程序做出判断。以下迹象通畅表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
(1)公司经营活动严重违反国家法律法
规或规范性文件；(2)缺乏民主程序、
民主程序失效或者决策程序不科学，给
公司造成重大财务损失；(3)公司重大
的的内控缺陷不能得到及时整改。以下
迹象通畅表明非财务报告内部控制可
能存在重要缺陷：(1)违反国家法律法
规给公司造成重要影响；(2)非财务制
度存在重要漏洞，给公司造成重要损
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
他内部控制缺陷。 失；(3)其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷是指未构成重大缺
陷，重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷表现为： 错报≥利润总额的 5%；
重要缺陷表现为：利润总额的 3%≤错报﹤
利润总额的 5%；一般缺陷表现为：错报﹤
利润总额的 3%。 
重大缺陷表现为：错报损失金额≥1000
万；重要缺陷表现为：500 万元≤直接
损失金额﹤1000 万元；一般缺陷表现
为：100 万元≤直接损失金额﹤500 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州斯莱克精密设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
