杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司的治理结构是根据《公司法》及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等法律法规及公司制度建立的。公司股东大会、董事会、监事会、管理层严格
按照《公司法》及公司章程的规定行使相关权力、执行公司决策，完善规范公司治理机制，健全公司内控
制度，探索科学有效的激励约束机制，确保公司健康稳定发展。 
本公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均依法履行相应职责。 
（一）在会计核算方面 
公司严格遵照国家统一的会计准则和会计制度，制定了《会计核算制度》，指定了统一的财务处理流
程及方法，建立了规范的会计工作秩序，并通过规范统一会计处理流程及方法，加强公司会计管理，提高
了会计工作的质量和水平。与此同时，公司通过不断加强和完善财务信息系统，实现财务核算工作全面信
息化，有效保证了会计信息及资料的真实、完整。 
（二）风险控制方面 
公司在董事会领导下，在审计委员会下设立了审计部，对经济形势、产业政策、市场竞争、资源供给
等外部风险因素以及财务状况、资金状况、资产管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究、风险分析
及评估，为管理层制订风险应对策略提供依据 
（三）重大事项决策方面 
公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》，明确了股东大会、
董事会、监事会在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策
机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的内部管理制度。对重大事项，制订了《重大
投资和决策制度》、《对外担保决策制度》、《关联交易公允决策制度》；完善对外投资及担保流程，严
格把控风险。同时，公司还建立了统一规范的报告渠道和方式，并制定了《重大事项报告制度》，规定了
相关责任人应当报告的具体交易事项和标准。 
（四）信息披露方面 
公司制定了《公司信息披露制度》、《重大事项报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制
度，以及时把握公司的整体经营状况，决策重大经营管理事项，并通过分级审批控制保证各类信息以适当
的方式及时准确完整地向外部信息使用者传递。 
（五）投资者关系管理方面 
公司重视投资者关系管理，指定董事会秘书负责投资者关系管理工作。公司制定了《投资者关系管理
制度》，明确了投资者关系管理工作的工作内容和职责及相关信息披露程序等。 
（六）资金管理方面 
公司重视资金管理，制定《募集资金管理办法》，从募集资金的存放、募集资金的使用、募集资金项
目实施管理、募集资金投资项目的变更、募集资金管理与监督、募集资金的信息披露等方面做了规定。 
（七）关联交易管理制度方面 
公司制定了《关联交易公允决策制度》，对关联人和关联关系进行定义，并对关联交易的事项进行了
说明，同时还制定了关联交易的原则与价格管理，明确了关联交易的决策程序。 
（八）突发事件应急管理方面 
为应对可能对公司经营管理造成不利影响的突发事件，公司针对突发事件制定了相应的应急处置方
案，应急处置方案涵盖重大突发事件的适用范围、预警和预防机制、应急处置方案、责任追究等。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司的人员独立：公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照法定程序产生。本公司已建立独立的劳动、人
事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司的总经理兼任公司控
股股东的董事外，公司副总经理、财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未
在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有
与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产
权关系清晰，公司的资产独立完整。 
3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立
的财务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联
企业共用银行帐户。 
4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。
公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，
不存在与股东机构混同的情形。 
      5、公司业务独立：公司通过自身开展生产、销售业务，拥有完整的业务体系。公司独立开展业务，具备直接面向市场
独立经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联
交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.12% 2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 08 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-009 
2015 年度股东大会 年度股东大会 68.06% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-021 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.75% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 06 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2016-044 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵少敏 6 6 0 0 0 否 
傅黎瑛 6 4 2 0 0 否 
李勇进 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》的相关规定，履行职责，发表独立意见，积极 参与公司的重
大生产经营决策，对公司经营管理、发展战略的选择发挥了积极作用。  
 报告期内，独立董事对下列事项发表了独立意见： 
（一）2016年4月24日，对《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》发表了事前认可意见，在公司第二届董事会
第十二次会议上对《公司2015年度利润分配预案》、《关于公司董事2016年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员2016
年度薪酬的议案》、《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、
《2015年度内部控制的自我评价报告》等事项发表了独立意见。  
（二）2016年7月1日，在公司第二届董事会第十三次会议上，对《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》
发表了独立意见。 
（三）2016年8月11日，在公司第二届董事会第十四次会议上，对关于控股股东及其关联方占用公司资金情况、对外担
保情况、关于2016年上半年度募集资金存放与使用情况等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了《董事会战略委员会实施细则》《董
事会审计委员会实施细则》《董事会提名委员会实施细则》《董事会薪酬与考核委员会实施细则》。董事会各专门委员会按
照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管
理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理制度和绩效考核管理制度，设立董事会薪酬和考核委员会，负责公司高级管理人员绩效考
核制度、流程的制定，以及考核标准及关键指标的确立。薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，公司根
据绩效考核结果实施相应的奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬由基本工资和绩效薪酬所组成。其中，基本工资系根
据高级管理人员工作岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定，绩效薪酬则根据绩效考核
结果确定。 
    公司董事会薪酬和考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度，绩效考核和薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http:/www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错误，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。2、
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规
1、非财务报告重大缺陷的存在迹象包
括：①违反国家法律法规或规范性文
件；②公司重大决策程序不科学；③重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；④内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；⑤其他对公司
负面影响重大的情形。2、其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷。 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1%的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错误。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财务
损失占公司资产总额的 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭州高新橡塑材料股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017 年 04 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
