杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司的治理结构是根据《公司法》及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》等法律法规及公司制度建立的。公司股东大会、董事会、监事会、管理层严格按照《公司法》及公司章程的规定行使相
关权力、执行公司决策，完善规范公司治理机制，健全公司内控制度，探索科学有效的激励约束机制，确保公司健康稳定发
展。 
本公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均依法履行相应职责。 
（一）在会计核算方面 
公司严格遵照国家统一的会计准则和会计制度，制定了《会计核算制度》，指定了统一的财务处理流程及方法，建立了规范
的会计工作秩序，并通过规范统一会计处理流程及方法，加强公司会计管理，提高了会计工作的质量和水平。与此同时，公
司通过不断加强和完善财务信息系统，实现财务核算工作全面信息化，有效保证了会计信息及资料的真实、完整。 
（二）风险控制方面 
公司在董事会领导下，在审计委员会下设立了审计部，对经济形势、产业政策、市场竞争、资源供给等外部风险因素以及财
务状况、资金状况、资产管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究、风险分析及评估，为管理层制订风险应对策略提供
依据。 
（三）重大事项决策方面 
公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》，明确了股东大会、董事会、监事会在决策、
执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司
其责、有效制衡的内部管理制度。对重大事项，制订了《重大投资和决策制度》、《对外担保决策制度》、《关联交易公允
决策制度》；完善对外投资及担保流程，严格把控风险。同时，公司还建立了统一规范的报告渠道和方式，并制定了《重大
事项报告制度》，规定了相关责任人应当报告的具体交易事项和标准。 
（四）信息披露方面 
公司制定了《公司信息披露制度》、《重大事项报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，以及时把握公司的
整体经营状况，决策重大经营管理事项，并通过分级审批控制保证各类信息以适当的方式及时准确完整地向外部信息使用者
传递。 
（五）投资者关系管理方面 
公司重视投资者关系管理，指定董事会秘书负责投资者关系管理工作。公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者
关系管理工作的工作内容和职责及相关信息披露程序等。 
（六）资金管理方面 
公司重视资金管理，制定《募集资金管理办法》，从募集资金的存放、募集资金的使用、募集资金项目实施管理、募集资金
投资项目的变更、募集资金管理与监督、募集资金的信息披露等方面做了规定。 
（七）关联交易管理制度方面 
公司制定了《关联交易公允决策制度》，对关联人和关联关系进行定义，并对关联交易的事项进行了说明，同时还制定了关
联交易的原则与价格管理，明确了关联交易的决策程序。 
（八）突发事件应急管理方面 
为应对可能对公司经营管理造成不利影响的突发事件，公司针对突发事件制定了相应的应急处置方案，应急处置方案涵盖重
大突发事件的适用范围、预警和预防机制、应急处置方案、责任追究等。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司的人员独立：公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照法定程序产生。本公司已建立独立的劳动、人事、社
会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司的总经理兼任公司控股股东
的董事外，公司副总经理、财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未在本公司
的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有与生产
经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产权关系
清晰，公司的资产独立完整。 
3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的财务
会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联企业共
用银行帐户。 
4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。公司的
机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存
在与股东机构混同的情形。 
5、公司业务独立：公司通过自身开展生产、销售业务，拥有完整的业务体系。公司独立开展业务，具备直接面向市场独立
经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 63.75% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-029 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.03% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 13 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-064 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.75% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
www.cninfo.com.cn
公告编号：2017-075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邵少敏 7 6 1 0 0 否 3 
傅黎瑛 7 6 1 0 0 否 3 
李勇进 7 6 1 0 0 否 3 
吴长顺 1 1 0 0 0 否 1 
唐有根 1 1 0 0 0 否 1 
涂必胜 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》的相关规定，履行职责，发表独立意见，积极参与公司的重大生
产经营决策，对公司经营管理、发展战略的选择发挥了积极作用。  
 报告期内，独立董事对下列事项发表了独立意见： 
（一）2017年4月23日，对《关于续聘公司2017年度财务审计机构的议案》发表了事前认可意见，在公司第二届董事会第十
八次会议上对《公司2016年度利润分配预案》、《关于公司董事2017年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员2017年度
薪酬的议案》、《关于续聘公司2017年度财务审计机构的议案》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》、《公
司 2016 年度关联交易事项》、《关于 2016 年度内部控制的自我评价报告》和《关于 2016 年度公司关联方资金占用和对
外担保情况》事项发表了独立意见。  
（二）2017年5月19日，在公司第二届董事会第十九次会议上对《关于筹划重大资产重组停牌期满并申请继续停牌的议案》
发表了独立意见。 
（三）2017年6月18日，对《关于支付现金购买资产事项》发表了事前认可意见，在公司第二届董事会第二十次会议上对支
付现金购买资产相关交易事项、关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定
价的公允性等事项、关于公司向银行申请并购贷款及授权董事会办理申请并购贷款相关事宜、关于拟投资设立新能源汽车产
业投资基金发表了独立意见。 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（四）2017年8月3日，在公司第二届董事会第二十一次会议上对关于支付现金购买资产方案变更事项发表了事前认可意见和
独立意见。 
（五）2017年8月25日，在公司第二届董事会第二十二次会议上，对《关于控股股东及其关联方占用公司资金情况》、《关
于公司对外担保的情况》、《关于2017年上半年度募集资金存放与使用情况》发表了独立意见。 
（六）2017年10月27日，在公司第二届董事会第二十三次会议上，对《关于董事会换届选举暨第三届董事会董事候选人提名》
发表了独立意见。 
（七）2017年11月13日，在公司第三届董事会第一次会议上，对《关于选举公司第三届董事会董事长》和《关于聘任公司高
级管理人员》发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计
委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》。董事会各专门委员会按照相
关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、
内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理制度和绩效考核管理制度，设立董事会薪酬和考核委员会，负责公司高级管理人员绩效考核制度、
流程的制定，以及考核标准及关键指标的确立。薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，公司根据绩效考
核结果实施相应的奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬由基本工资和绩效薪酬所组成。其中，基本工资系根据高级管
理人员工作岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定，绩效薪酬则根据绩效考核结果确定。 
公司董事会薪酬和考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方
案严格执行了公司薪酬管理制度，绩效考核和薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http:/www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错误，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。2、
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告重大缺陷的存在迹象包
括：①违反国家法律法规或规范性文
件；②公司重大决策程序不科学；③重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；④内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；⑤其他对公司
负面影响重大的情形。2、其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1%的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错误。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财务
损失占公司资产总额的 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
