杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等要求，在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事
会由九名成员组成，其中独立董事三名。董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大
会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期共召开董事会会议8次。公司董事会
会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开5次监事会，会议均由监事会主席召
集召开。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司的人员独立：公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照法定程序产生。本公司已建立独立的劳动、人
事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司的总经理兼任公司控
股股东的董事外，公司副总经理、财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未
在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有
与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产
权关系清晰，公司的资产独立完整。 
3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立
的财务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联
企业共用银行帐户。 
4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。
公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，
不存在与股东机构混同的情形。 
5、公司业务独立：公司通过自身开展生产、销售业务，拥有完整的业务体系。公司独立开展业务，具备直接面向市场独立
经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 10 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 23 日   
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 11.25% 2015 年 07 月 14 日 2015 年 07 月 14 日 
www.cninfo.com.cn
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵少敏 8 8 0 0 0 否 
傅黎瑛 8 7 0 1 0 否 
李勇进 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立
董事工作制度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股东、实
际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，维护
公司和股东尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会四个专门委员会，并制定各委员会实施
细则。2015年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规
定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况：报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会实施细则》的
相关规定，积极履行职责；报告期内，审计委员会共召开三次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、内部控制等事项
进行审议。审计委员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级管理人员的有效监督，进一步完善了公司的治理结构。  
2、提名委员会履职情况：报告期内提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会实施细则》的
相关规定，积极履行职责。报告期内，提名委员会共召开一次会议，对拟聘任的高级管理人的任职资格进行审查，未发现《公
司法》及相关法律禁止任职的情形。  
3、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核
委员会实施细则》的相关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，董事、监事和高级管理人员
薪酬情况等事项进行审核。 
4、战略委员会履职情况：报告期内战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略委员会工作细则》的有关规
定开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开了一次会议，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬管理制度和绩效考核管理制度，设立董事会薪酬和考核委员会，负责公司高级管理人员绩效考
核制度、流程的制定，以及考核标准及关键指标的确立。薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，公司根
据绩效考核结果实施相应的奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬由基本工资和绩效薪酬所组成。其中，基本工资系根
据高级管理人员工作岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定，绩效薪酬则根据绩效考核
结果确定。 
    公司董事会薪酬和考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度，绩效考核和薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司于 2016 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错误，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。2、
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照
1、非财务报告重大缺陷的存在迹象包
括：①违反国家法律法规或规范性文
件；②公司重大决策程序不科学；③重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效；④内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；⑤其他对公司
负面影响重大的情形。2、其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1%的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错误。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财务
损失占公司资产总额的 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕  号 
注册会计师姓名 孙文军、边珊姗 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕  号 
 
杭州高新橡塑材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州高新橡塑材料股份有限公司（以下简称杭州高新公司）财务报表，包括2015年12月31日的资产
负债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭州高新公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，杭州高新公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了杭州高新公司2015年12
月31日的财务状况，以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：孙文军 
 
 中国·杭州                     中国注册会计师：边珊姗 
