                                                                          2017 年年度报告 
8 / 165 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
18,701,207.82 
银 行 理 财
产 品 的 投
资收益  
3,696,347.93 4,757,979.26 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
37,042.44 
      
120,000.00 273,783.95 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
  
  
  
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
  
  
  
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,880,806.71 
      
3,661,197.81 1,773,773.39 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
  
  
  
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -5,083,088.39       -3,078,914.90 -2,840,068.27 
合计 15,652,077.65       13,667,353.97 9,756,000.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
                                                                          2017 年年度报告 
9 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和产品 
公司是行业领先的经营自有品牌休闲食品的全渠道运营商。公司自成立以来，一直专注于为
消费者提供美味、健康的休闲食品和便捷、愉悦的一站式购物体验；公司的核心品牌“来伊份”、
“亚米”及“伊仔”形象在消费者中享有较高的知名度和美誉度。 
截止 2017年 12月 31日，公司产品覆盖坚果、肉制品、果脯果干、糕点、时蔬类、豆制品、
水产品、巧克力糖果/果冻、膨化等休闲食品九大品类、1000多种产品，并根据时令季节的不同
及时更新与提供当季产品。近两年，公司还推出的短保期的锁鲜装、咖啡、茶饮、冰激凌、轻食
类食品，动漫衍生品等商品也受到市场消费者的欢迎。同时，公司还加大了全球进口食品的引进
速度，最大程度地满足了消费者对国外食品的诉求。目前，公司线上线下全渠道会员总人数超过
2100万。 
报告期内，公司主营业务没有发生变化。 
 
（二）经营模式 
企业愿景：打造员工、客户、合作伙伴信赖的智慧共赢平台，铸就百年幸福企业。 
作为休闲食品连锁行业的先行者和领导者，公司始终专注于对品牌运营、线下、线上全渠道
网络建设与协同发展、商品研发、产品质量管控、供应链管理等核心环节的精细化管理，致力于
推动休闲食品行业的标准化建设、现代技术应用、信息化发展及产业升级。通过和上游原材料供
应商、加工厂商、产品研发机构、下游物流服务商、线上第三方平台等密切合作、资源整合，共
同建设休闲食品产业生态圈。 
同时，作为全渠道品牌运营商，公司通过线下连锁门店、线上电商和移动 APP、特通渠道全
渠道一体化大平台协同发展，极大地为消费者提供了优质、便捷的产品及服务，满足了广大消费
群体随时、随地放心购买健康、美味零食的需求。 
 
（三）公司所从事的行业情况说明 
1、产业支持政策 
近年来，为扶持我国休闲食品及连锁零售业的发展，国家有关部门出台了一系列产业扶持政
策，把与休闲食品行业及连锁业相关的物流配送中心建设、连锁企业信息化建设等列入国债贴息
项目给予重点支持，并对休闲食品零售行业持续顺应消费升级趋势，进行模式创新和技术创新给
予了大力支持，其中主要政策列示如下： 
1）零售业产业支持政策 
2016年 12月，商务部发布了《关于做好“十三五”时期消费促进工作的指导意见》，文件
提出到2020年社会消费品零售总额达到48万亿元左右的发展目标，制订了培育和壮大消费热点、
优化消费供给结构，推进内贸流通创新、拓宽消费供给渠道，加强流通基础设施建设、提升消费
供给条件，整顿和规范市场秩序、改善消费供给环境的具体任务。 
2016年 11月 11日，国务院办公厅发布《关于推动实体零售创新转型的意见》，提出调整商
业结构的区域结构、业态结构、商品结构；提出在经营机制、组织形式、服务体验上创新发展方
式；在线上线下、多领域协同、内外贸一体化上促进跨界融合；在网点规划、简政放权、公平竞
争、公共服务方面优化发展环境；促进线上线下融合，建立适应融合发展的标准规范、竞争规则，
引导实体零售企业逐步提高信息化水平，将线下物流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、
信息流融合，拓展智能化、网络化的全渠道布局。 
2）休闲食品产业支持政策 
2017 年 2 月 14日，国务院发布《“十三五”国家食品安全规划》，文件提出要全面实施食
品安全战略，着力推进监管体制机制改革创新和依法治理，着力解决人民群众反映强烈的突出问
题，推动食品安全现代化治理体系建设，促进食品产业发展，推进健康中国建设。 
国家政策也对休闲食品行业发展给予了高度支持，尤其是 2017年中央 1号文件（《中共中央、
国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》）特别提
到休闲食品。文件指出，“加快发展现代食品产业，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、
                                                                          2017 年年度报告 
10 / 165 
 
马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。”中央部委和地方政府也为贯彻
中央一号文件制定了相应的落实政策。这些政策为休闲食品行业未来的发展指引了方向。 
2017年 1月，国家发改委、工业和信息化部下发《关于促进食品工业健康发展的指导意见》。 
文件在优化产品结构方面提出：深入发掘地方特色食品和中华传统食品；开展食品健康功效评价，
加快发展婴幼儿配方食品、老年食品和满足特定人群需求的功能性食品，支持发展养生保健食品，
研发保健和健康食品。在加强创新方面提出：健全技术创新的市场导向机制，突出食品企业创新
主体地位和主导作用，打造一批具有国际竞争力的创新型食品领军企业。 
2016 年 12月 17日，国务院办公厅发布《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》，提出：
创新模式和业态，将农产品加工业纳入“互联网+”现代农业行动，利用大数据、物联网、云计算、
移动互联网等新一代信息技术，培育发展网络化、智能化、精细化现代加工新模式等。 
2、消费升级驱动下，休闲食品市场迅速演进 
1）中产和富裕阶层不断崛起、拥有全新消费习惯的新世代群体不断释放消费潜力、线上线下
全渠道迅速发展是当前推动我国消费市场发展的三大动力。根据 BCG和阿里研究院联合发布的报
告《中国消费新趋势》，2016-2021年，以上三大动力将推动 1.8万亿美元的消费增长。在消费
升级的趋势当中，消费者的自我认同、价值观以及生活和消费习惯都呈现出新的变化，对消费的
需求更为品质化、个性化、便捷化、细分化，购物体验、品牌效应和产品质量在消费中的重要性
也越来越高。中产阶级、年轻群体青睐的消费品类和消费场景，也在激烈竞争的零售业当中迅速
脱颖而出。  
2）作为快节奏生活中的享受型消费品类，休闲食品具有消费频次高、消费场景广阔、伴随程
度强、产品谱系广、消费群体多样的特点，和品质化、个性化、细分化的消费升级趋势符合程度
较高，我国休闲食品市场因此将保持了较快的增长。 
在快速的发展中，休闲食品的内涵和外延更在不断演进，传统的休闲食品品类在口味、健康、
特色等方面加快迭代，部分生鲜、正餐产品正在被整合进休闲零食的产业链当中，深入结合消费
场景、挖掘消费者潜在需求的潮流爆款品类不断涌现。在快速演进的休闲食品市场当中，率先把
握消费升级的整体趋势，增强对消费需求变化的敏感程度，快速进行品牌、产品、渠道、管理上
的更新，已成为企业制胜的关键。 
3、“新零售”浪潮中，连锁经营的智慧化水平在不断提高，呈现出智慧零售的态势 
1）“新零售”是在消费升级和技术升级的驱动下，以消费者体验为中心的泛零售形态，是融
合了线上、线下渠道各自优势的全渠道零售形态。 
在“新零售”当中，零售业态的角色、作用正在迅速改变，体现在：  
①以消费者的需求为全部经营活动的出发点，深度挖掘消费者的潜在需求，甚至结合消费场
景、消费动机创造消费者需求；  
②成为消费者大数据资源的开发者，利用自身强大的大数据分析处理能力和计算能力，为产
业活动的参与者提供一体化的服务；  
③以精准、全面的消费者需求信息为基础，形成满足即时消费需求的经营形态；  
④在供应链体系中成为消费者的“代言人”，刺激供应链向需求导向的个性化、定制化、柔
性化方向重构。  
2）在众多零售业态当中，伴随着新技术的应用，连锁经营模式通过实现“智慧零售”的升级，
已在新零售浪潮中占据优势地位。 
连锁经营的终端门店与消费者直接进行交流和互动，能够即时便利地响应消费者的消费和服
务需求，在距离、购物种类、服务时间、柔性情感上上更为贴近消费者，具有重复、高频线下流
量的集聚能力。智慧零售运用互联网、物联网技术，对连锁经营模式进行技术赋能，在加强既有
优势的基础上，融合了强大数据分析能力和跨区域、全流程管理能力，对汇集的消费者数据能够
进行动态、深入的画像和利用，以此细分消费者需求、开发潮流单品、开展精准营销。连锁经营
模式的“智慧零售”升级，更加适应“新零售”的发展趋势；对于跨渠道、跨环节进行经营的连
锁经营企业，在消费环境、服务内容和技术上进行深度改造后，还可进行供应链重构、多维度融
合上的创新，基于智慧零售的连锁经营网络已成为其持续发展的不竭动力。 
4、全渠道经营平台大势已成，“智慧零售”形态初现 
                                                                          2017 年年度报告 
11 / 165 
 
1）公司以打造自有知名品牌“来伊份”的方式精耕细作，专注于休闲食品产业链中最核心的
零售渠道、品牌培育推广、信息化管理与应用等环节，构建了国内领先的休闲食品全渠道运营平
台。 
在连锁经营网络方面，公司建立了立体化、全覆盖的门店体系，截至 2017年 12月 31日共拥
有连锁经营门店 2,460 家，覆盖了全国 17个省/直辖市，遍布全国百余个大中城市，特别在华东
地区形成了强大的规模优势和市场区位优势，从核心商圈到社区门店实现了多层次覆盖。 
在线上渠道方面，公司构建了涵盖“来伊份商城”（移动 APP）、第三方电商平台、微商的
全方位体系，移动 APP 下载量持续增长，第三方电商平台销售量位居前列。公司的线上、线下渠
道已形成商品、营销、供应链全方位协同的一体化大平台。  
2）为了持续保持、提升公司的核心竞争力，公司不断进行销售渠道的改造提升。 
在连锁经营网络上，公司持续对终端门店体系进行更新和升级，通过淘汰、新建和翻新升级，
保持和提升“购物+场景”的消费体验。公司一般每三年进行一次门店形象的升级，终端门店的主
流外观内饰风格已经从公司创立时的第一代发展到第八代。为了更好地服务消费者，深入挖掘其
消费需求，公司 2017年还在上海、重庆等地推出了全方位满足消费者生活中休闲食品需求的“智
慧零售”终端门店“来伊份生活馆”，以全新的门店形象、产品和服务品类和品牌形象获得了良
好的市场反响。 
 
3）以长年精耕细作休闲食品全渠道为基础，公司将消费者体验放到了公司发展的核心，制定
了“以客为本”、“智慧零售”的指导思想，以满足与推动消费升级。 
 “以客为本”是指公司紧紧服务消费者，创造消费需求，为消费者提供更健康、高品质的食
品，创造轻松、快乐、尊享的时尚生活空间，让消费者感受到“有温度”的消费体验。  
“智慧零售”是指公司将充分利用坚实的信息化基础平台，形成“智慧门店”构成的连锁经
营网络和线上渠道构成的一体化运营平台，构建以消费者需求为核心的智慧管理决策体系，实现
供应链的数字化和可视化。公司的目标是，在 3-5年内，形成全渠道、立体化、差异化的“智慧
零售”网络—“万家灯火”计划，将公司打造为承载消费者各类生活场景需求的智慧商业生态圈。 
 
 
 
富于时尚气息的整体门店形象 满足鲜食消费需求 
 
  
结合消费场景推出潮流单品 一站式满足休闲食品需求 
 
                                                                          2017 年年度报告 
12 / 165 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、预付款项：报告期期末较期初增长 30.23%，主要是预付门店租赁费增加； 
2、存货：报告期期末较期初增长 42.23%，主要是门店升级备货增加、高峰期按照计划备货
增加； 
3、在建工程：报告期期末较期初下降 96.30%，主要是本期仓库自动化物流设备项目转固影
响； 
4、长期待摊费用：报告期期末较期初增长 33%，主要是本期门店装修升级、装修费用增加； 
5、应付职工薪酬：报告期期末较期初增长 314.02%，主要是工会经费拨付时间差； 
6、应交税费：期末较期初下降 39.40%，主要是应交增值税和应交企业所得税减少； 
7、 长期应付款：本期新增核算科目，主要是本年授予激励对象的限制性人民币普通股的认
购款项。 
其中：境外资产 880,297.26（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
作为国内休闲食品的领先企业，公司通过持续不断的门店形象升级、移动 APP系统迭代升级、
商品包装升级、品牌形象升级，从产品、服务、体验、文化多维度丰富“来伊份”品牌内涵，传
播、践行“全球好品质 健康好生活”品牌内核。经过十多年的发展和沉淀，“来伊份”已深入人
心，在休闲食品行业内享有较高的知名度、良好的美誉度。来伊份给消费者的不再仅是美味的产
品，更是有爱、有温度的休闲生活方式。 
（二）全渠道一体化大平台优势 
以消费需求为导向、以信息化为基础、以科学决策为支撑，公司构建了线下、线上全渠道一
体化大平台，实现了线下、线上商品、营销以及供应链管理等全方位的业务协同，不断引领、满
足消费人群随时、随地放心购买美味、健康零食的需求。“来伊份”品牌效应、规模效应日益凸
显，形成了公司独特的核心竞争力。 
1、加速线下渠道拓展，布局全国 
2017 年，公司开始推出“万家灯火”计划，加速线下渠道拓展布局，并加大加盟业务发展，
未来目标加盟店数量占比将达到 30-40%。截止 2017年 12月 31日，公司门店总数 2460家，其中，
直营门店 2252家，加盟门店 208家，较 2016年底 2260家门店净增长 200家门店，门店范围覆盖
全国 17个省、自治区、直辖市，遍布全国百余个大中城市，在上海、江苏、浙江等地区形成了营
销网络规模优势和区位优势。随着“直营店+加盟店” 的方式齐头并进，来伊份将完成从江浙沪
区域向全国的扩张。 
在销售渠道开拓方面，来伊份继续加强特通渠道建设，成功进入高铁、机场、便利店、商超
等渠道，实现线下多种渠道全触达的布局。 
为了更好地服务消费者，深入挖掘其消费需求，2017年下半年，来伊份首次进入华南地区深
圳主商圈及西南地区重庆主商圈，进一步提升了来伊份品牌在长三角之外的影响力，为未来全国
市场布局打下了基础。 
2、线上电商平台持续发力并发展迅速 
2.1来伊份商城 APP大平台建设成效显现 
2017年，来伊份 APP商城用户总数超过 400万，业绩同比增长近 60%；11月份 APP平台单月
销售突破 2000万，创出历史新高。来伊份商城 APP，依托强大的技术支撑，全年经过近 20次版
本的迭代升级，逐步形成了“物流+人流+资金流+数据流”一体的生态体系，实现了线上线下有效
融合，消费者的消费体验也不断得到提升。 
                                                                          2017 年年度报告 
13 / 165 
 
2.2通过与天猫、京东等主流第三方电商平台合作、微商城等多元化方式，公司线上业务进
一步发展。 
随着线上电商平台的持续发展，线下、线上全渠道一体化大平台得以有效的协同发展，利用
线下门店的自然流量优势，向线上 APP以及微信端等线上渠道引流，消费者也可以网上下单快递
员门店取货送货到家等方式，为消费者提供了多元的消费渠道和便捷、愉悦的一站式购买体验，
形成了独特的线上、线下互动生态和竞争优势。 
（三）供应链管理优势 
随着募投项目的实施，一个集供应链管理、新品研发、食品质量检测于一体，日吞吐量达 20
万箱的高效、快捷、信息化、现代化的休闲食品基地已初具规模，不仅满足了全渠道的经营需求，
同时又降低供应链的运营成本，提高了经营效率，形成了公司供应链管理的领先优势。 
（四）信息化管理平台优势 
公司在行业内率先搭建了完善的 ERP业务管理系统和企业综合信息门户系统平台，全面整合
了企业内部的商品管理、质量管理、采购管理、销售管理、物流管理、人才管理和财务管理，成
功将供应链管理与信息化管理有机结合，从而有效促进了全渠道、全业务、全方位的商品、营销
以及供应链管理业务的融合，实现了全渠道互通互联、消费场景与方式互相补充，消费者体验满
意度极大提升。 
（五）产品优势 
1、产品品类齐全，品种丰富 
来伊份秉承着“人无我有、人有我优、人优我特”的产品开发理念、对消费需求和休闲食品
发展趋势的精准把握，产品不断推陈出新，并从品类规划、研发、商品计划、管理、淘汰等 5个
环节，对商品进行全方位、全生命周期管理。目前，公司拥有的休闲食品覆盖坚果、肉制品、果
脯果干、糕点、时蔬类、豆制品、水产品、巧克力糖果/果冻、膨化等休闲食品九大品类、1000
多种产品，法式可口酥、天天坚果、鸭肫、小核桃仁、4号猪肉脯、芒果干等已成为不同品类的
代表商品。此外，在不同时令季节，公司还及时推出基于传统节日特色的创新性商品，如清明节
的芒果青团、端午节的高汤粽子、中秋节的黑皮奶黄月饼等，既传承了传统节日的文化性，又极
大地满足了现代消费者尊重文化、求新、求变的心理诉求。 
2、有效的品质保障体系 
产品品质与质量是公司的生命线，美味、健康的产品是我们的不懈追求。公司自成立以来，
一直以“良心工程、道德产业”为己任，践行“良心品质”的企业文化。2005 年起，公司就已按
ISO9001的质量管理体系的标准，建立覆盖源头环节、生产环节、流通环节的产品质量管控体系。
通过十多年的实践与完善，形成了一套以“预防为主”行之有效的食品安全风险控制体系、食品
安全追溯系统和 24道质量管控体系，强化源头管理，不断提升检测中心的检测水平，实现端到端
的食品安全质量管控体系。 
公司检测中心通过了权威的 CNAS认证，标志着检测中心达到了国家及国际认可的管理水平和
检测能力，其检测结果能得到全球 60多个国家和地区的认可。通过认证，实验室检测人员的技术
能力得到了提升，实验室的管理水平又上了一个新台阶。 
遵循“做正确的事，并持续把事情做对”的原则，公司严把供应商准入关，即严格筛选与公
司有共同价值观的供应商作为合作伙伴；通过加强对供应商的日常管理和产品质量的监控，保障
其生产的产品质量符合公司的检验要求；严格检验供应商生产的合格产品，在入库前全部进行感
官检验和理化检验，检验均合格方能入库与销售；严格对库存商品进行保质期管控。公司通过对
供应商及其产品质量进行多角度、全方位的管控，成为整个供应链产品品质的守护者。 
  
