                                                                           2016 年年度报告 
9/171 
 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      -8,309,312.00 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,661,197.81   1,773,773.39 3,593,666.68 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -3,078,914.90   -2,840,068.27 -2,030,305.08 
合计 13,667,353.97   9,756,000.00 6,314,941.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
  
                                                                           2016 年年度报告 
10/171 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和产品 
公司是休闲食品行业领先的自有品牌和全渠道的运营商。公司自成立以来，一直专注于为消费
者提供美味、健康的休闲食品和便捷、愉悦的一站式购物体验；公司的核心品牌“来伊份”及 “伊
仔”形象在消费者中享有较高的知名度和美誉度。 
产品品类齐全，品种丰富。截止 2016年 12月 31日，产品覆盖炒货、肉制品、蜜饯、水产品、糖
果/果冻、膨化、果蔬、豆制品、糕点等休闲食品九大品类、1000多种产品，并根据时令季节的
不同分别提供当季产品；会员人数超过 1,400万。  
报告期内，公司主营业务没有发生变化。 
（二）经营模式 
作为休闲食品行业的先行者和领导者，公司一直致力于推动休闲食品行业的专业分工与良性、
健康发展，通过和上游原材料供应商、加工厂商、产品研发机构、下游物流服务商等密切合作、
优势资源整合，共同建立休闲食品产业生态圈。 
同时，公司通过线下连锁门店、线上电商和移动 APP、特通渠道全渠道一体化网络，开展来
伊份自有品牌休闲食品的经营，为消费者提供更优质、更便捷的产品及服务，满足消费人群随时、
随地购买安心、好吃的零食需求。 
公司始终专注于对品牌运营、线下、线上全渠道网络建设、商品研发、产品质量管控、供应
链管理等核心环节的精细化管理，对产品加工、物流配送等非核心环节，则充分发挥各专业合作
伙伴的技能优势。这种精细化专业分工的经营模式，有助于促进产业链上种植、养殖者、产品生
产者在各自的环节上精细化运营，有效避免重资产、低运营效率等不足，更好的保持对上下游较
强的管控及议价能力。 
（三）公司所从事的行业情况说明 
1、零售业产业支持政策 
近年来，为扶持我国休闲食品行业及连锁业的发展，国家有关部门出台了一系列产业扶持政
策，并把与休闲食品行业及连锁业相关的物流配送中心建设、连锁企业信息化建设等列入国债贴
息项目给予重点支持。 
2016年 11月 11日，国务院办公厅发布《关于推动实体零售创新转型的意见》，提出：创新
经营机制，推动企业管理体制变革，实现组织结构扁平化、运营管理数据化、激励机制市场化，
提高经营效率和管理水平。强化供应链管理，支持实体零售企业构建与供应商信息共享、利益均
摊、风险共担的新型零供关系，提高供应链管控能力和资源整合、运营协同能力。创新组织形式，
引导发展自愿连锁，支持龙头企业建立集中采购分销平台，整合采购、配送和服务资源，带动中
小企业降本增效。推进商贸物流标准化、信息化，培育多层次物流信息服务平台，整合社会物流
资源，支持连锁企业自有物流设施、零售网点向社会开放成为配送节点，提高物流效率，降低物
流成本。促进线上线下融合，建立适应融合发展的标准规范、竞争规则，引导实体零售企业逐步
提高信息化水平，将线下物流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、信息流融合，拓展智能
化、网络化的全渠道布局。 
2012年 9月 1日，国务院办公厅发布《国内贸易发展“十二五”规划》根据《中华人民共和
国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》编制，主要阐明“十二五”时期我国国内贸易发
展战略，提出发展政策导向，明确政府工作重点，引导市场主体行为，促进国内贸易又好又快发
展。 
                                                                           2016 年年度报告 
11/171 
 
 
2012年 1月，商务部发布《关于“十二五”时期促进零售业发展的指导意见》，提出：“促
进中小企业发展，支持中小企业发展直营连锁经营、特许连锁经营和自愿连锁经营，实行统一采
购，统一配送，统一结算，统一形象。加快完善促进中小零售企业发展的政策措施，破除投资障
碍，降低经营负担，缓解融资困难。开展中小商贸流通企业服务体系建设，通过扶持发展一批公
共服务平台和服务机构，为中小企业提供融资、市场开拓、科技应用和管理提升等服务。支持建
设以中小企业为服务对象的物流配送中心和第三方电子商务平台。”  
2、休闲食品产业支持政策 
随着经济的不断发展、人们生活水平的日益提高，休闲食品市场不断发展成熟，市场规模及
覆盖消费者群体不断扩大。休闲食品乃至整个食品工业处于重要战略机遇期，面临市场空间持续
扩大、高新技术应用加速、新兴食品行业孕育成长等重大机遇，国家也相继出台了多项产业政策，
对休闲食品产业的健康有序发展起到重要指导作用。 
2017 年 2 月 14日，国务院发布《“十三五”国家食品安全规划》，提出全面实施食品安全
战略，着力推进监管体制机制改革创新和依法治理，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，推
动食品安全现代化治理体系建设，促进食品产业发展，推进健康中国建设。 
2016 年 12 月 17 日，国务院办公厅发布《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》，提
出：创新模式和业态，将农产品加工业纳入“互联网+”现代农业行动，利用大数据、物联网、云
计算、移动互联网等新一代信息技术，培育发展网络化、智能化、精细化现代加工新模式等。 
2016 年 12 月 14 日，商务部《关于做好“十三五”时期消费促进工作的指导意见》，提出：
增加品质商品供给，发挥流通引导生产的作用，引导企业注重智能化、柔性化设计和生产，满足
多样化个性化消费需求。倡导绿色消费，引导流通企业扩大绿色商品采购和销售，推行绿色包装
和绿色物流，继续推进品牌消费集聚区建设，积极培育国际消费中心城市等。 
2011 年 12 月，发改委、工信部发布《食品工业“十二五”发展规划》，提出：要提高食品
安全水平，提高重点行业准入门槛，健全食品安全监管体制机制，完善食品标准体系，加强检(监)
测能力建设；把握食品消费变化的趋势，加快推动传统主食品工业化，培育壮大方便食品、功能
食品等产业；提升食品工业企业信息化应用水平，推进食品安全可追溯体系建设，推进物联网技
术的示范应用，完善食品生产企业的信息化服务体系；加快配套检验检测、人才培训、科技开发、
产品设计、物流建设等生产性服务业的建设等。 
3、中国社会零售总额同比增速放缓，休闲食品行业行业发展潜力巨大 
2016年是“十三五”的第一年，整个国民经济继续呈现新常态,国家统计局数据显示，2016
年国内社会消费品零售总额 332,316亿元，同比增长 10.4%，增速较 2015年同期下滑 0.3%；国内
社会消费品零售总额虽然增长速度有所放缓，休闲食品行业的市场规模整体依然保持稳定持续增
长态势。 
近几年，休闲食品行业呈现了较快的增长趋势，我国 2015年休闲食品市场规模约为 3762亿，
然而我国年人均休闲食品消费量仅为 11.9KG，远低于发达国家人均消费水平。随着我国国民经济
发展、居民消费水平、购买能力的不断提高，消费模式逐渐从生存型向享受型转变，休闲食品已
成为人们日常食品消费中的重要组成部分，未来仍有巨大的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化包括： 
1、公司于 2016年 9月向社会公开发行人民币普通股（A股）6,000万股。发行价为人民币
11.67元/股，共募集资金人民币 700,200,000.00元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币
660,211,000.00元。 
                                                                           2016 年年度报告 
12/171 
 
 
上述募集资金于 2016 年 9月 29日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具
的信会师报字[2016]第 116238号《验资报告》验证。因此，公司总资产、归属于上市公司股东的
净资产以及货币资金发生变化较大。 
2、“其他应收款”期末较期初下降 32.67%，主要原因为本年将“其他应收款”科目下的“待
收进项税金”项目重分类至“其他流动资产”。 
3、“其他流动资产”期末较期初增长 100%，主要原因： 
（1）、理财产品从“货币资金”项目重分类至“其他流动资产”项目； 
（2）、依据财会 2016（22号）文，将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额
从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”项目，将“其他应收款”科目下的“待收进项税
金”项目重分类至“其他流动资产”项目。 
 
其中：境外资产 977,552.51（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
1、作为国内休闲食品的领先企业，公司一直以来秉承“传播休闲文化，创造快乐无限”的使
命，通过持续不断的门店形象升级、移动 APP系统迭代升级、商品包装升级、品牌形象升级，从
产品、服务、体验、文化多维度丰富“来伊份”品牌内涵，传递“味我所爱”休闲文化生活。经
过 10多年的发展和沉淀，“来伊份”已深入人心，赢得消费者的青睐，在休闲食品行业内享有较
高的知名度、良好的美誉度。  
2、截止报告期末，公司拥有境内注册商标共 1,034项，其中公司正在使用的重要商标 25项；
公司在境外注册的商标共计 99项；公司已取得 8项专利，其中发明 2项，实用新型 3项，外观设
计 3项；公司拥有 364 项登记作品，其中，音乐作品著作权 1项，美术作品 363 项。 
3、公司 2016年参与了《GB/T 10782蜜饯通则》、《GB/T 20977糕点通则》、《GB/T 23586
酱卤肉制品》、《GB/T 23969 肉干》四类国家行业标准的制定。 
（二）全渠道一体化网络优势 
以消费需求为导向，公司构建了线下、线上全渠道一体化网络，实现了线下、线上商品、营
销以及供应链管理等全方位的业务协同，不断引领、满足消费人群随时、随地购买安心、好吃的
零食需求，“来伊份”品牌效应、规模效应日益凸显，形成了公司独特的核心竞争力。 
1、精耕线下连锁门店 
截止 2016年 12月 31日，公司有连锁门店 2260家，其中，直营门店 2091 家，加盟门店 169
家，新增加盟商 10家，门店覆盖全国 16个省、自治区、直辖市，遍布全国百余个大中城市，在
上海、江苏、浙江等地区形成了营销网络规模优势和区位优势。 
公司门店形象已升级为新一代，其设计风格国际化、自然、时尚、温馨、绿色环保；购物动
线流畅、便捷；商品陈列立体、丰富，增设了进口商品专区；实现了 OTO 的互动销售。通过门店
形象升级、店内科学布局、品类齐全丰富，营造了便捷、愉悦的消费环境。 
2、拓展线上电商平台 
2.1自营线上官方商城和移动 APP平台 
2011 年，公司建立官方商城 http://www.laiyifen.com 和移动 APP，全力打造一个年轻化、
国际化的垂直电商平台，成为来伊份独有的美食 IP。通过系统开发、迭代升级，不断提升消费者
的购买体验。 
                                                                           2016 年年度报告 
13/171 
 
 
2.2通过与天猫、京东、1号店等主流第三方电商平台合作等多元化方式，公司线上业务进一
步发展。 
3、加强特通渠道建设 
特通渠道作为全渠道的补充，满足了大客户团购及 KA市场的需求。公司组建专门团队，积极
拓展特通业务。 
线下、线上全渠道一体化的协同发展，为消费者提供了多元的消费渠道和便捷、愉悦的一站
式购买体验。 
（三）供应链管理优势 
随着募投项目的实施，一个集供应链管理、新品研发、食品质量检测于一体，日吞吐量达 20
万箱的高效、快捷、信息化、现代化的休闲食品基地已初具规模，不仅满足了全渠道的经营需求、
保证商品的新鲜度，同时又降低供应链的运营成本，提高了经营效率，形成了公司供应链管理的
领先优势。 
（四）信息化管理平台优势 
公司在行业内率先搭建了完善的 ERP 业务管理系统和企业综合信息门户系统平台，全面整合
了企业内部的商品管理、采购管理、销售管理、物流管理、人才管理和财务管理，成功将供应链
管理与信息化管理有机结合，从而有效促进了全渠道、全业务、全方位的商品、营销以及供应链
管理业务的融合，消费者体验大大提升。 
（五）产品优势 
1、产品品类齐全，品种丰富 
秉承着“人无我有、人有我优、人优我特”的产品开发理念、对消费需求和休闲食品发展趋
势的精准把握，产品不断推陈出新，并从品类规划、商品计划、研发、管理、淘汰等 5个环节，
对商品进行全方位、全生命周期管理。目前，公司拥有的休闲食品覆盖炒货、肉制品、蜜饯、水
产品、糖果/果冻、膨化、果蔬、豆制品、糕点等九大品类、1000多种产品。小核桃仁、手剥松
子、鸭肫、4号猪肉脯、芒果干、法式可口酥等已成为不同品类的代表商品。此外，在不同时令
季节，推出相应的来伊份特色商品，如清明节的青团、端午节的粽子、中秋节的月饼。 
2、有效的品质保障体系 
公司自成立以来，一直以“良心工程、道德产业”为己任，不懈地打造“良心价值链----产
品品质链”，践行“良心品质”的企业文化。2005年公司成立初期，已着手按 ISO9001的质量管
理体系的标准，建立覆盖源头环节、生产环节、流通环节的产品质量管控体系。通过十多年的实
践与完善，形成了一套行之有效的来伊份产品质量管控体系和供应商管理体系。 
遵循“做正确的事，并持续把事情做对”的原则，严把供应商准入关，即严格筛选与公司有
共同价值观的供应商作为合作伙伴；加强对供应商的日常管理和产品质量的监控，保障其生产的
产品质量符合公司的检验要求；严格检验供应商生产的合格产品，在入库前全部进行感官检验和
理化检验，检验均合格方能入库与销售；严格对库存商品进行保质期管控。 
公司通过对供应商及其产品质量进行多角度、全方位的管控，成为整个供应链产品品质的把
关者，保证了公司产品“领鲜到底”。 
  
