                                                                           2016 年年度报告 
68/171 
 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 476 
主要子公司在职员工的数量 7,649 
在职员工的数量合计 8,125 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 - 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 7,263 
技术人员 145 
财务人员 71 
物流人员 151 
行政人员 495 
合计 8,125 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 41 
本科 335 
大专及以下 7,749 
合计 8,125 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司通过建立具有行业竞争力、内部公平性、持续激励的薪酬体系，吸引及保留优秀的人才，
不断激发员工潜能。公司制定了科学、全面、有效的薪酬制度和绩效考核制度，对员工的薪酬、
绩效、考勤及假务等情况进行了规定。通过薪酬体系的不断完善，充分挖掘部门、个人的工作潜
能，实现公司与个人的共同发展。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
未来为适应业务发展需要，公司将在现有人员基础上，按需引进各类人才，优化人才结构，重
点引进具有实践经验与实战能力的技术、管理、市场营销等方面的高级人才。与此同时，公司将
大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，加快员工的引进和培训速度，完善公司入职培训
和提升培训，重点开展各中心岗位培训、通用技能培训、管理技能培训、新员工入职培训、子公
司委托的针对性培训以及外派培训等多种形式对员工进行全面业务培训，不断提高员工技能。公
司还将积极探索建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，使公司人才资
源稳定，实现人力资源可持续发展，从而建立一支高素质人才队伍，确保公司竞争实力不断增强。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
                                                                           2016 年年度报告 
69/171 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章
程》，建立了由本公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了
权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，
为公司高效、稳健经营提供了组织保证。 
公司根据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《投资融资管理制度》、《独立董事工作
制度》、《总裁工作细则》、《董事会秘书制度》、《战略委员会工作制度》、《提名委员会工
作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《审计委员会工作制度》、《对外担保管理制度》、
《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度，为公司法人治理的规范化运行提
供了制度保证。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
分别负责公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。报告
期内，公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职
权和履行义务。具体如下： 
（一）关于股东及股东大会 
公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事
规则》，健全了股东大会制度，股东大会运作规范。公司股东大会严格按照有关法律法规和规章
制度对《公司章程》的订立和修改、制定相关制度等重要议题作出了决议。公司召开的股东大会
在召集、表决事项、表决程序等方面均严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定规范运行，尤其是中小股东能够享有平等地位，确保股东充分行使股东权利。报告期
内，公司按照规定共召开五次股东大会。 
（二）关于董事及董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行。
公司董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，超过董事会总人数的三分之一。董事会的人
数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规
范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行
其相应的权利、义务和责任。公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专业委员会。
其中各专业委员会中独立董事占多数，各位董事充分发挥各自专业优势，对公司发展战略提出有
益的建议，为提升董事会的决策效率和水平的提升发挥了重要作用。报告期内，公司共召开董事
会十次。 
（三）监事会的运行情况 
公司已制订《监事会议事规则》，公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等关于上市公司治理的规范性文件要求。公司监事会由三名监事组成，设
主席一名，监事会包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于三分之
一。公司监事会始终按照法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《监事会议事规则》的
规定规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，有效
地对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和检查，以维护公司及
股东的合法权利。 
（四）独立董事制度运行情况 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司制定了《独立董事工作制度》。钱世政、
过聚荣、刘向东、徐建军为公司独立董事。公司独立董事占公司董事会的人数比例为三分之一。
公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等工作要求，尽
                                                                           2016 年年度报告 
70/171 
 
 
职尽责，积极出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及发展战略
的选择提出了积极的建议；并对公司关联交易等重大事项进行了审核，发表了独立意见。 
（五）信息披露管理等相关情况 
公司制定了《信息披露制度》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露公司信息，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》为公司信息披露的平台，确保信息披露工作准确、及时，确保所有股东有平等的机会获
得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知情权；并且做好信息披露前的保密工作
及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公
开、公平、公正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 4月 15日     
2015年度股东大会 2016年 5月 10日     
2016年第二次临时股东大会 2016年 5月 16日     
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 16 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn  
2016年 11月 17日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 12月 19 日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn  
2016年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 10月在上海证券交易所挂牌上市，因此公司 2016年第一次临时股东大会、2015
年度股东大会、2016年第二次临时股东大会相关内容未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施永雷 否 10 10 0 0 0 否 5 
郁瑞芬 否 10 10 0 0 0 否 5 
徐赛花 否 10 10 0 0 0 否 5 
张潘宏 否 10 10 0 0 0 否 5 
张琴 否 2 2 0 0 0 否 5 
戴轶 否 10 10 0 0 0 否 5 
邵俊 否 10 10 0 0 0 否 5 
钱世政 是 10 10 0 0 0 否 5 
过聚荣 是 2 2 0 0 0 否 2 
刘向东 是 2 2 0 0 0 否 2 
                                                                           2016 年年度报告 
71/171 
 
 
徐建军 是 2 2 0 0 0 否 2 
舒泰 否 8 8 0 0 0 否 2 
吕巍 是 8 8 0 0 0 否 4 
陈亚民 是 8 8 0 0 0 否 4 
秦悦民 是 8 8 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立并逐步完善高级管理人员绩效评价考核体系与激励约束机制，按照公司年度工作目
标对高级管理人员进行考核，设定年度 KPI考核，使考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。
从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，促
进、实现公司与高级管理人员共同发展。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
                                                                           2016 年年度报告 
72/171 
 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
  
