                                                                          2017 年年度报告 
63 / 165 
 
将大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，加快员工的引进和培训速度，完善公司入职培
训和提升培训，重点开展各中心岗位培训、通用技能培训、管理技能培训、新员工入职培训、子
公司委托的针对性培训以及外派培训等多种形式对员工进行全面业务培训，不断提高员工技能。
公司还将积极探索建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，使公司人才
资源稳定，实现人力资源可持续发展，从而建立一支高素质人才队伍，确保公司竞争实力不断增
强。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,283,302.50（工时） 
劳务外包支付的报酬总额 30,994,161.84（元） 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
  
                                                                          2017 年年度报告 
64 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的的规定和要求，制定了公司《内幕信息管理制度》、
修订了公司《信息披露管理制度》，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，强化信
息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，从形式和实质上全面提升公司
治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的相关规定和要求。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司能够保障公司所有股东，特别是中小股东享有的平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利，能够认真对待股东来访、来电，使股东及时了解公司的经营和资本运作
情况；公司股东大会运作规范，严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
及公司《股东大会议事规 则》的有关要求召集、召开，报告期内共计四次股东大会，并由律师出
席见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越
股东大会的权利干预公司的决策及经营活动，公司重大决策由公司依法独立做出和实施。控股股
东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为他人提供担保。 
3、董事与董事会 
公司董事会成员11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专业委员会，各专业委员会中独立
董事占多数，除战略委员会委员由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任
主任委员。董事会规范运行，各位董事、独立董事勤勉尽责，认真出席相关会议，为公司日常经
营和重大事项发表了专业意见，确保了董事会的规范化运作和决策的合法、科学和高效。董事和
董事会对公司的健康发展和治理水平的不断提高发挥了重要作用。报告期内，董事会共召开十次
会议。 
报告期内，独立董事积极出席各次董事会会议，对公司经营管理、发展方向及发展战略 的选
择提出了积极的建议；并对公司关联交易等重大事项进行了审核，发表了独立意见。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工代表监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。报告期内，监事会及各监事规范运行，依据公司《监事会议事规则》等制度规定，认真履职，
对公司的经营决策、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切
实维护全体股东的合法利益。报告期内，监事会共召开十次会议。 
5、投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及互动平台、接待投资者调研、参与
走进上市公司等多种方式与投资者保持沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊
重和维护员工、客户、供应商、投资者、社区等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的
平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、信息披露及透明度 
报告期内，公司上市后按照监管部门的要求，对《信息披露管理制度》进行修订。公司严格
按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》等要求，及时通过《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》 、《证券日报》及上海证券交易所网站（http://www.see.com.cn）披露有
关信息，切实履行上市公司信息披露的义务，有效防止选择性信息披露和内幕交易的情形发生，
保证公司信息披露的公平、公开、公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。报告期内，公
司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司制定了公司《内幕信息管理制度》，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，
对定期报告和其他重大事项披露前的未公开信息，严格控制知情人范围，并对涉及内幕信息的相
                                                                          2017 年年度报告 
65 / 165 
 
关人员情况进行登记备案。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的
情形。 
8、内部控制建设情况 
公司一贯致力于企业内部控制规范体系的建立、健全和有效实施工作，并如实披露内部控制
评价报告。 
2017年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等文件的有关要
求，优化、构建了以公司风险为导向、以规章制度为保障、以流程规范为依托、以有效控制为核
心的内部控制体系。 
在内部控制建设、评价的实施过程中，公司及时修订、完善了各项管理制度以及其所涵盖的
业务流程，从而合理保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整等
控制目标。 
为保障内部控制制度的有效落实，公司加强了内部控制监督机制职能，积极开展了内部控制
的评价与审计工作，通过对内部控制设计和运行有效性的检查与评价，不断完善、优化公司经营
管理过程中的薄弱环节与管理弱项，从而合理保证内部控制制度充分发挥作用，为公司持续、健
康发展提供保障。公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司年度财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了审计报告及披露。  
公司治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规要求，继续深化公
司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求精神，
不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建
立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 22日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 5月 23日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 12日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 6月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 24日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 8月 25日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 13日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 12月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
  
                                                                          2017 年年度报告 
66 / 165 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施永雷 否 10 10 0 0 0 否 3 
郁瑞芬 否 10 10 0 0 0 否 4 
徐赛花 否 10 10 0 0 0 否 4 
张潘宏 否 10 10 0 0 0 否 4 
张琴 否 10 10 0 0 0 否 4 
戴轶 否 10 10 0 0 0 否 3 
邵俊 否 10 10 0 0 0 否 4 
钱世政 是 10 10 0 0 0 否 4 
过聚荣 是 10 10 0 0 0 否 4 
刘向东 是 10 10 0 0 0 否 3 
徐建军 是 10 10 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
                                                                          2017 年年度报告 
67 / 165 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并逐步完善高级管理人员绩效评价考核体系与激励约束机制，按照公司年度工作目 
标对高级管理人员进行考核，设定年度 KPI 考核，使考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。 
从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，促 
进、实现公司与高级管理人员共同发展。报告期内，公司实施了限制性股票股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
