2017 年年度报告 
8 / 163 
 
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
   2,404,635.18  
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
107,467.94   59,311.48 -198,054.93 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,742,629.56   -760,136.37 397,545.13 
合计 8,541,597.55   5,775,141.16 -844,291.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事安全、高效、低毒、环境友好型农药原药及相关农药制剂、中间体的研发、生
产和销售。公司秉承“专业化、精细化”的经营策略对外开展经营活动，主营业务未发生重大变
化。公司主要产品类别及名称如下： 
类别 产品名称 
除草剂 烯草酮原药及制剂、异噁草松原药及制剂、咪草烟原药及制剂、灭草烟原药及制剂 
杀菌剂 烯酰吗啉原药及制剂 
中间体 PDE、ADBA 
（二）经营模式 
经过多年的经营和发展，公司已建成独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售
体系。公司主要的经营模式由采购模式、生产模式、销售模式这三大部分组成: 
1、采购模式 
本公司原材料的采购主要由采购管理中心负责。按照审批后的《物资采购计划单》实施采购。
所有采购的原材料经品质保障部检验合格后办理入库手续；公司仓库负责原材料的出入库手续。 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门制定了严格的供应商考察标准和流程，公司会
根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力等情况，将符合条件的供应商纳入《合格供应商名
录》。对于供应商选择范围较广、且用量较大的原材料，采购部会采用招标方式确定最终的供应
商。 
对于核心重要原材料，公司采用淡季储备及战略合作采购，即与供应商通过谈判，签署互利
共赢的长期合作协议；对于用量较少、通用性强的各种原辅材料根据生产计划下达采购计划，实
施采购。 
2、生产模式 
本公司生产由生产管理中心负责组织实施，实行“储备定额”和“以销定产”相结合的生产
模式。 
因为农药施用的季节性较强，国内外市场均有其特定的销售旺季，公司为避免销售旺季出现
缺货现象，需要提前备货。“储备定额”模式即由营销部和外贸部门根据往年销售数据及对未来
市场变化的预测制定销售计划，生产管理中心根据该销售计划提前组织生产，成品入库贮存以待
旺季销售所用。 
 “以销定产”模式即生产管理中心根据销售部门近期接到的订单数量，结合库存实际情况，
对生产计划进行针对性调整。为此，公司生产管理中心每月组织相关部门召开生产协调会，研究
根据销售反馈进行生产计划调整事宜。 
3、销售模式 
公司销售系统由原药贸易中心、品牌营销中心和产品与市场中心组成。 
原药贸易中心负责原药、大包装制剂和中间体的境内外销售。公司产品出口方式分为直接出
口和间接出口两种方式，直接出口是公司直接将产品销售给境外客户；间接出口是公司先将产品
销售给国内农药贸易商，再由贸易商将产品销售到境外。此类业务大多数执行一单一议的合作模
式，根据市场与客户磋商定价。 
品牌营销中心负责国内品牌产品的销售和推广。国内品牌产品销售分为直销和代销两种模式:
直销模式是指将制剂直接出售给农场等较大终端用户；代销模式是指采用国内通行的经销商代销
模式进行销售。公司通过与经销商进行合作，借助经销商渠道优势，由经销商在一定区域内负责
公司产品销售，公司在取得经销商的代销清单时确认销售收入。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
本公司营销一直致力于渠道把控、经销商开发与维护，与经销商建立了长期的共赢合作关系。
通过为客户提供安全、环保、高效、一体化的田间解决方案，不仅打造了品牌美誉度，又增强了
用户对产品的粘性。 
产品与市场中心负责新产品的开发、实验和应用推广。从应用技术角度销售产品，提高客户
对合作产品的认识与了解，不断解决农民种植生产中的问题，同时持续推出新产品，提高公司产
品在市场的差异化竞争力。 
（三）行业情况 
农药行业属于精细化工行业，经过几十年的发展，特别是改革开放以来的快速发展，已经形
成了包括科研开发、农药原药生产和制剂加工、原材料、中间体配套、毒性测定、残留分析、安
全评价及推广应用等在内的较为完整的农药工业体系。伴随全球人口不断增加，粮食需求不断增
长，全球气候异常导致的病、虫、草害增多，未来行业前景持续看好。 
我国农药的生产能力和产量已经处于世界前列，不仅能够满足国内农业和相关领域的需求，
而且成为全球重要的农药生产和出口国。近年，我国农药原药出口一直占据全球主导地位，制剂
出口量也连年递升。虽然我国已成为农药生产大国，但目前绝大部分农药品种仍为仿制品种，创
制农药的品种和数量有限，在农药新品种的原创性上缺乏核心竞争力，技术力量与研发水平仍有
待提高。 
近年来，在国家、地方和企业的共同努力下，通过充分发挥产学研结合的协同作用，应用组
合化学等高新技术方法， 相关企业成功创制了一批具有自主知识产权的农药新品种并取得了国内
外专利。未来随着我国农药行业集中度的提升，我国农药企业的研发投入将进一步提高， 有利于
企业提高自主创新能力、完善自主创新体系， 切实增加农药产品的科技含量和产品附加值，带动
我国农药行业的技术进步，提升行业竞争力。 
随着环保及管理政策趋严，安全检查常态化，农药生产企业入园、排污许可证申领、农药登
记门槛进一步提高等政策下，农药行业整体向环保、绿色、高效转型。而长期致力于高效、低毒
及环境友好型化学农药研发生产，同时对产品生产具有高标准的环保工艺要求的农药生产企业，
将在这样的政策环境转变背景下赢得先机。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
公司作为选择性除草剂细分行业龙头，主要优势表现在技术、质量、规模、品牌、技术营销
等方面。 
1、技术优势 
农药应用技术研究是农药产品与市场结合的关键工作，是做技术推广工作和建立产品品牌的
基础。公司根据市场需求对除草剂、杀菌剂新品种进行挑选，并在其技术研究方面投入了大量的
资金和人员，产品开发取得了较好的成绩。产品“烯草酮原药及 12%烯草酮乳油”、烯酰吗啉原
药及 55%福·烯酰可湿性粉剂”、异噁草松原药及 48%异噁草松乳油”曾先后获颁国家重点新产
品证书，“高效低毒农药烯酰吗啉原药及其制剂”获颁国家级火炬计划项目证书。公司于 2009
年至今被山东省科技厅、山东省财政厅、山东省国税局、山东省地税局认定为高新技术企业。 
公司拥有自主开发的专利38项,新申请专利8项，公司具备较强的研发成果转化能力。近年来，
公司研发成功的农药品种包括唑草酮、双草醚、甲咪唑烟酸（甲基咪草烟）、甲氧咪草烟等原药
和 13%烯草酮乳油、40克/升烟嘧磺隆可分散油悬浮剂、25%氟磺胺草醚水剂、15%硝磺草酮悬浮剂
等制剂。 
2、质量优势 
公司高度重视产品质量，对产品精益求精。为了保障产品质量，公司在产品企业标准的制定、
合格供应方评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污染控制、出厂产品检验、
运输质量控制、技术服务与支持等方面制定了严格的质量控制标准和流程。同时，公司在生产实
践中坚持自主创新，通过合理利用自动化设备，生产工艺不断得到优化，使产品质量和稳定性达
到了国际先进水平。 
3、规模优势 
本公司烯草酮、烯酰吗啉原药产量位居全国第一；异噁草松原药、咪草烟原药的产量均位居
全国第二。同时，公司不断加强下游制剂产品的研发与生产，所生产原药都配套了几乎所有对应
制剂产品，制剂产品丰富齐备，实现了原药业务与制剂业务互相补充，提高了公司整体的抗风险
能力和盈利能力。 
4、品牌优势 
公司以优质产品为依托，经过十多年的发展，已在农药市场形成了广泛的品牌影响力，尤其
在东北和华北市场具有较高的知名度。2013年至2017年度，公司连续五年被中国农药工业协会评
为年度“中国农药行业百强”。 
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
5、技术服务营销优势 
公司以“做精品、做基层、做服务”为指导方针，建立技术服务中心、制定了技术服务的规
章制度、增加了大量的技术服务人员，切实为农民做好技术推广服务。 
依托公司的研发创新能力，不断推出有深度市场差异化的产品，解决市场、客户的痛点。由
于除草剂的特殊性，新产品上市前需要进行 2-3年的田间试验。这些田间试验由公司技术专业团
队在核心客户中展开，通过田间试验，获得了可靠的应用数据。新产品从上市开始，推广队伍在
基层农户进行技术应用指导，同时重视产品的使用效果，力求解决农民种植生产中的问题。通过
技术服务的实施，既提升了团队人员的产品应用技术水平，又提高了公司知名度、增强了用户对
公司产品的忠诚度。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
在经历了连续几年的低迷之后，2017 年农药行业逐步回暖。在这一年，新的农药管理条例
颁布实施，以及行业优势资源整合、环保安监重压升级、市场供需结构转变等大环境下，国
内市场在这一年表现出较大的起伏变化，促进了行业竞争格局优化。 
2017 年度，面对农药行情回态势暖，在做好自身安全环保管理的同时，公司董事会及经
营管理层紧抓公司发展的核心竞争力，在巩固原有市场的基础上，不断加大海外市场开拓、
营销服务网络建设和新的产品开发。2017 年公司实现营业总收入 111,888.22 万元，比上年同
期增长 29.25%；实现利润总额 13,381.02 万元，比上年同期增长 15.34%。总体保持主营业务
稳定、健康、持续发展。 
2017 年度主要工作如下： 
 1、2017 年 5 月 11 日，公司成功登陆上海证券交易所，实现了与资本市场的对接，为后续
公司持续良性发展提供更为广阔的平台。 
2、加强安全管理与环保治理，确保公司正常运营。 
公司一直以来都非常重视安全、环保工作，始终秉持安全、环保就是企业生命线的理念。
公司认真贯彻落实国家有关安全生产法律法规文件精神，成立专门组织机构，编制相关安全
管理制度及作业指导书，开展全员参与的安全风险分级管控和隐患排查，提供员工安全专业
技能。通过大量细致的工作，建立了一套适合本公司特点的管理模式，增强了公司整体防范
安全事故的能力。公司于 2017 年 9 月荣获滨州市安全示范单位称号。 
