2017 年年度报告 
30 / 163 
 
成立专门组织机构，编制作业文件，并指导整个工作的开展。加强了安全培训，关键环节采用先
进的自动控制系统和设备设施，降低安全生产风险。 
5、汇率变动风险 
公司出口收入占比较高，出口产品主要采用美元结算，人民币持续升值，将对公司出口销售
形成的应收账款产生的汇兑损失扩大，将对公司产品的出口业务和经营成果造成一定程度的不利
影响。针对汇率风险，公司采取套期保值方式和以人民币定价策略，尽可能将降低汇率风险。 
6、大规模建设投入导致利润下滑的风险 
报告期内，公司与辽宁葫芦岛开发区管委会签订投资协议，新设立全资子公司进行原药及制
剂项目建设，需要投入较大额的资本性支出，项目还需一定的建设周期，是否达到预期收益也还
存在一定的不确定性。这将在未来一定时期内影响公司业绩。公司将严格做好投资项目管理，缩
短建设周期，加快项目完工进程，早日产生效益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司实施稳健的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性
和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，同
时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，并坚持如下原则： 
1、按法定顺序分配的原则； 
2、存在未弥补亏损、不得分配的原则； 
3、同股同权、同股同利的原则； 
4、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则； 
5、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
公司现金分红的具体条件： 
1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告 （半年度利润分配按
有关规定执行）； 
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大
现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的 30%以上。 
公司在确定可供分配利润时应当以母公司报表口径为基础，在计算分红比例时应当以合并报
表口径为基础。 
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大
会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
公司若存在股东违规占用公司资金的情况，应当相应扣减该股东所应分配的现金红利，用以
偿还其所占用的资金。 
公司现金分红的比例：在满足现金分红条件时，公司采取固定比例政策进行现金分红，即每
年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的归属于公司股东的净利润的 10%，且任意三个连续
会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。如存
在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数计算当年现金分红。 
在公司满足现金分红条件的情况下，公司将尽量提高现金分红的比例。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.5 4 12,000,000 110,106,453.35 10.90 
2016年 0 5  30,000,000 98,226,844.45 30.54 
2015年 0 3.33  20,000,000 98,741,079.56 20.25 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
王现全、孙利
娟、王现国、侯
万富 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本次发行前其
直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017.5.11-
2020.5.10 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
王现全 在本人持有的公司本次发行上市前已经发行股份的锁定期限届满后 2 年内，本
人将严格按照法律、法规的要求减持所持有股份，每年减持股份的数量不超过
本人减持当年年初持有的公司股份总数的 25%，股份减持价格将不低于本次发
行并上市时公司股票的发行价格。前述本人关于减持价格的承诺在本人离职或
职务变更后仍然有效，不因本人离职或职务变更而拒绝履行有关义务。 
2020.5.11-
2022.5.10 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
陈绪潇、深圳松
禾、南通松禾、
李壮、贾玉玲、
姜洪章、刘增
祥、姚长明、谢
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理本次发行前其直
接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017.5.11-
2018.5.10 
    不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
海春、顾南君、
徐波勇、王培
德、孙海文、姚
刚、王兴林 
股份
限售 
陈绪潇 本人在所持有公司本次发行上市前已经发行股份的锁定期满后两年内，将严格
按照法律、法规的规定减持所持有股份，不超过本人减持当年年初持有的公司
股份总数的 25%；减持方式包括但不限于通过大宗交易系统、证券交易所集中
竞价交易或者协议转让等法律、法规、规章、规范性文件及交易所相关规定所
允许的方式；减持价格不低于公司本次发行上市时的发行价格。本项承诺在本
人配偶陈鸣宇离职或职务变更后仍然有效，不因陈鸣宇离职或职务变更而拒绝
履行有关义务。 
2018.5.11-
2020.5.10 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
深圳松禾 在所持有公司股份锁定期满后两年内，如无重大股价异常情况的，将严格按照
法律、法规的规定减持所持有的全部公司股份；减持方式包括但不限于通过大
宗交易系统、证券交易所集中竞价交易或者协议转让等法律、法规、规章、规
范性文件及交易所相关规定所允许的方式；减持价格不低于减持前 5 个交易日
股票均价的 90%。 
2018.5.11-
2020.5.10 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
王现全、李壮、
姚长明 
在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让发行人股份不超过其所
持有股份总数的 25%；在离职后 6 个月内不转让其所持有的发行人股份。 
长期 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
陈绪潇、贾玉
玲、孙利娟、王
现国、侯万富 
在其亲属担任公司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让发行人股份不超
过其所持有股份总数的 25%；在其亲属离职后 6 个月内不转让其所持有的发行
人股份。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
王现全、孙利
娟、陈绪潇、陈
鸣宇 
1、除发行人外，本人尚不存在由本人控制的其他企业。今后亦不会直接或间接
地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）通过本人控制的其他
企业或该企业的下属企业从事与发行人及其下属企业所从事的业务有实质性竞
争或可能有实质性竞争的业务活动。 
2、如果未来本人控制的其他企业及该企业控制的下属企业所从事的业务或所生
产的产品与发行人及其下属企业构成竞争关系，本人承诺发行人有权按照自身
情况和意愿，采用必要的措施解决同业竞争情形，该等措施包括但不限于：收
作为公司控
股股东及实
际控制人期
间及自承诺
人不再为公
司控股股东
之日起三年
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
购本人控制的其他企业及该企业直接或间接控制的存在同业竞争的企业的股
权、资产；要求本人控制的其他企业及该企业的下属企业在限定的时间内将构
成同业竞争业务的股权、资产转让给无关联的第三方；如果本人控制的其他企
业及该企业控制的下属企业在现有的资产范围外获得了新的与发行人及其下属
企业的主营业务存在竞争的资产、股权或业务机会，本人控制的其他企业及该
企业的下属企业将授予发行人及其下属企业对该等资产、股权的优先购买权及
对该等业务机会的优先参与权，发行人及其下属企业有权随时根据业务经营发
展的需要行使该优先权。 
3、本人、本人未来可能控制的其他企业及该企业的下属企业不会向业务与发行
人及其下属企业（含直接或间接控制的企业）所从事的业务构成竞争的其他公
司、企业或其他机构、组织、个人提供与该等竞争业务相关的专有技术、商标
等知识产权或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。 
4、本人保证不利用本人所持有的发行人股份，从事或参与从事任何有损于发行
人或发行人其他股东合法权益的行为。五、如出现因本人、本人未来可能控制
的其他企业和/或本人未来可能控制其他企业的下属企业违反上述承诺而导致
发行人及其下属企业的权益受到损害的情况，本人、本人控制的其他企业和/
或本人控制其他企业的下属企业将承担相应的赔偿责任。 
内。 
股份
限售 
王现全、孙利
娟、 
所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。（在
公司上市后至上述期间，公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将作相应调整） 
2020.5.11-
2022.5.10 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
陈绪潇、贾玉玲 所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。（在
公司上市后至上述期间，公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将作相应调整） 
2018.5.11-
2020.5.10 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 1、如中国证监会等主管监管部门认定本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价（本次
发行上市后如因资本公积转增股本、派送股票或现金股利、股份拆细、配股或
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
缩股等除权、除息事项的，须按照中国证监会、上交所的有关规定作复权处理，
下同）加算银行同期存款利息。2、如中国证监会等主管监管部门认定本公司招
股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限，包括投资差额损失、
投资差额损失部分的佣金和印花税以及资金利息。3、发行人将在取得中国证监
会等主管监管部门的最终认定结果发布之日起 5 个交易日内，按照章程规定启
动董事会、股东大会相关程序，股东大会审议通过后 5 个交易日内实施上述回
购及赔偿措施。4、控股股东有义务督促公司履行上述回购及赔偿义务。若因控
股股东原因导致发行人未履行上述回购及赔偿义务的，本公司应当扣留全部应
付给控股股东的现金红利、股份红利、任职薪酬。 
其他 王现全 1、如中国证监会等主管监管部门认定公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
控股股东、实际控制人王现全将依法购回已转让的原限售股份，购回价格为发
行价（公司本次发行上市后如因资本公积转增股本、派送股票或现金股利、股
份拆细、配股或缩股等除权、除息事项的，须按照中国证券监督管理委员会、
证券交易所的有关规定作复权处理）加算银行同期存款利息。 
2、如中国证监会等主管监管部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，控股股东、实际控
制人王现全将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限，包括投资差额损失、
投资差额损失部分的佣金和印花税以及资金利息。具体赔偿方案，包括赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确
定的赔偿方案为准。 
3、控股股东、实际控制人王现全承诺将督促公司履行回购新股和赔偿义务，
具体措施包括但不限于提议董事会审议上述回购相关股份的议案、因上述事宜
审议回购公司股份议案时在相关的董事会或股东大会中投赞成票等。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
4、如控股股东、实际控制人王现全未履行回购存量股或赔偿义务，或因王现全
原因导致公司未履行上述回购及赔偿义务的，王现全承诺不转让本人所持有的
公司股份，且公司有权扣留全部应付给王现全的现金红利、股份红利、任职薪
酬，直至本人实际履行上述各项承诺的义务为止。 
其他 除王现全外的
其他董事、监
事、高级管理人
员 
如中国证监会等主管监管部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规
定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者实际发
生的直接损失为限，包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税以
及资金利息。具体赔偿方案，包括赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节
内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如上述董事、监
事、高级管理人员未履行赔偿义务，则该等人员或其配偶不得转让其所持有的
公司股份，且公司有权扣留全部应付给该等人员或其配偶的现金红利、股份红
利、任职薪酬，直至该等人员实际履行上述各项承诺的义务为止。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、高级
管理人员 
公司董事、高级管理人员对公司填补即期回报措施能够得到切实履
行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对本人的职
务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与本人履行职责
无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺未来拟实施的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
6、本承诺出具日后至公司本次发行实施完毕前，若中国证监会作出
关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不
能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的
最新规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补
回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承
担对公司或者投资者的补偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
 
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
(1) 2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该
准则修订自 2017年 6月 12日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：利
润表中增加项目“其他收益”，对于 2017年 1月 1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而
影响的资产、负债和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，从“营业外收入”调整至“其他
收益”2,400,644.93元，对 2016年财务报表不进行追溯调整。 
(2) 2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整： 
利润表影响项目 本期影响金额 前期调整金额 
资产处置收益 -378,038.86  -158,320.43 
营业外收入  19,759.57 
其中：固定资产处置收益  19,759.57 
营业外支出 378,038.86  178,080.00 
其中：固定资产处置损失 378,038.86 178,080.00 
对利润表整体影响 --- --- 
（3）上述会计政策变更对公司 2017年 1-12月财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状
况、经营成果和现金流量产生重大影响。 
（4）上述会计政策变更已分别经第二届董事会第十七次会议和第三届董事会第二次会议审议
通过。 
 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
保荐人 长城证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十三次会议审议，并提请 2016年年度股东大会批准，同意续聘大华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人未曾收到过证监会及其他有关部门的处罚和上
交所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名单信息公布与查询平台”查询，
公司及公司实际控制人不属于失信被执行人。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 19,400 0 0 
银行理财产品 自有资金 10,000 4,500  
2017 年 2 月 10 日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第六次会议，分别
审议通过《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，分别同意公司使用总额不超过 10,000 万
元人民币的暂时闲置自有资金进行现金管理。以上资金额度自公司董事会审议通过之日起至次年
度董事会召开之日止，可滚动使用，并由公司董事会授权公司管理层在上述额度及决议有效期内
负责办理相关事宜，具体事项由公司财务部负责组织实施。 
2017 年 6 月 12 日，公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第八次会议，分别
审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司募集资
金项目建设和正常经营并能有效控制风险的情况下，使用总额不超过 20,000万元人民币的暂时闲
置募集资金进行现金管理，在上述额度内，资金可以滚动使用，使用期限自董事会审议通过之日
起 12 个月内有效。公司独立董事及保荐机构长城证券对该事项均发表了同意意见。 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中信银行股份有
限公司济南分行 
银行理财
产品 
11,400.00 2017-6-23 2017-10-11 闲置募
集资金 
  4.3%  147.73 已收回 是    
中国光大银行股
份有限公司济南
分行 
银行理财
产品 
8,000.00 2017-6-20 2017-9-20 闲置募
集资金 
  4.5%  90.13 已收回 是    
中国光大银行股
份有限公司济南
分行 
银行理财
产品 
7,800.00 2017-9-22 2017-10-22 闲置募
集资金 
  3.8%  24.77 已收回 是    
中信银行股份有
限公司济南分行 
银行理财
产品 
11,600.00 2017-10-20 2017-11-22 闲置募
集资金 
  3.8%  39.85 已收回 是    
中国光大银行股
份有限公司济南
分行 
银行理财
产品 
7,800.00 2017-10-23 2017-12-23 闲置募
集资金 
  3.95%  51.35 已收回 是    
中信银行股份有
限公司济南分行 
银行理财
产品 
11,600.00 2017-11-24 2017-12-27 闲置募
集资金 
  3.8%  39.85 已收回 是    
 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任和义务，强化对股东、员工、客户、供应商、
社会环境等相关方的权益保护，努力实现公司与股东、员工、社会的共同发展。 
1、依法运营，保障股东和各相关方的合法权益 
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所的有关规定以及《公司章程》
的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，公司股东大会、董事会、监事会
和管理层均严格按照相关的要求规范运行，切实维护公司、股东及其他相关方的合法权益。 
2、保障员工权益，诚信对待客户、供应商 
公司建立了合理的薪酬福利体系、各部门 KPI绩效考核值指标，通过持续完善绩效考核体系，
充分调动公司管理层及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合，促使
各方共同关注公司的发展，确保公司经营目标的实现。 
公司坚持双赢的合作模式，实现与广大供应商和客户共同的发展与成长。严格履行合同约定的
义务，保障客户和供应商利益不受损害。 
3、落实安全责任，提高防范意识 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，狠抓各项安全措施的落实。
每年与各部门负责人签订安全生产责任状，做到分工明确，责任到人。公司组织职工进行安全生
产知识的学习，经常开展安全隐患排查和安全生产演练，提高了职工的安全防范意识以及突发事
件应急反应和处置能力。 
4、环境保护与可持续发展 
公司严格遵守国家及地方有关的环保法律法规，对生产过程中产生的三废严格执行国家标准
进行处理，现有环保治理设施运转情况良好，确保三废达标排放。报告期内，未发生重大环境污
染事故，也未因违反环境保护有关法律法规而受到环境保护主管部门的行政 
5、践行社会责任，参与社会慈善事业 
公司每年组织“慈心一日捐”和科技下乡支农活动，积极帮扶贫困员工发放扶贫资金，对结
对贫困村进行帮扶。同时，足额缴纳国家、地方政府的各项税款，支持国家与地方经济发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司及子公司潍坊先达主要从事农药原药研发、生产及销售，属一般排污单位。 公司一直高
度重视环境治理工作，对其厂区内三废、噪声等均采取了有效的综合治理措施，均取得了方圆标
志认证集团有限公司颁发的《环境管理体系认证证书》，认定公司建立的环境管理体系符合
GB/T24001-2016/ISO14001:2015标准，各项排污许可证照齐全。报告期内公司和子公司防治污染
设施运行正常，公司废水、废气均达标排放，未发生环境污染事故。 
（一）排污信息 
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
公司目前持有滨州市环保局核发的《排污许可证》（编号：913700007433656097001P），有
效期至 2020 年 12 月 31 日。主要污染物类别：废气、废水，其中，大气主要污染物种类：挥
发性有机物,二甲苯,氨（氨气）,臭气浓度,硫酸雾,颗粒物,氯化氢,二氧化硫,氮氧化物,二噁英类,
甲醇,甲苯,乙酸,硫化氢；大气污染物排放规律：有组织、无组织；大气污染物排放执行标准：大
气污染物综合排放标准 GB16297-1996,/,危险废物焚烧污染控制标准 GB 18484-2001,山东省区域
性大气污染物综合排放标准 DB37/2376-2013,恶臭污染物排放标准 GB 14554-93；废水主要污染物
种类：化学需氧量,氨氮（NH3-N）,总氮（以 N计）,pH值,色度,溶解性总固体,全盐量,悬浮物,
五日生化需氧量,总有机碳,甲苯,二甲苯,氯化物（以 Cl-计）；废水污染物排放规律：连续排放，
流量稳定; 连续排放，流量不稳定，但有周期性规律; 间断排放，排放期间流量稳定；废水污染
物排放执行标准：污水排入城镇下水道水质标准 GB/T 31962-2015,污水综合排放标准 GB 
8978-1996。报告期内，公司废水、废气均达标排放。 
潍坊先达目前持有潍坊市环保局核发的《排污许可证》（编号：91370700789293364L001P），
有效期至 2020 年 12 月 20 日。主要污染物类别：废气、废水，其中，大气主要污染物种类：
挥发性有机物,臭气浓度,甲苯,氯化氢,苯,1，2-二氯乙烷,乙醇,甲醛,二氧化硫,氮氧化物,一氧化
碳,氟化氢,颗粒物,二噁英,二氯甲烷,甲醇,乙酸,氨（氨气）,硫化氢；大气污染物排放规律：有
组织、无组织；大气污染物排放执行标准：危险废物焚烧污染控制标准 GB 18484-2001,大气污染
物综合排放标准 GB16297-1996,/,山东省区域性大气污染物综合排放标准 DB37/2376-2013,恶臭
污染物排放标准 GB 14554-93；废水主要污染物种类：化学需氧量,氨氮（NH3-N）,pH值,色度,
五日生化需氧量,悬浮物,甲苯,挥发酚,动植物油,石油类；废水污染物排放规律：连续排放，流量
稳定; 间断排放，排放期间流量稳定; 间断排放，排放期间流量不稳定，属于冲击型排放；废水
污染物排放执行标准：污水综合排放标准 GB 8978-1996,潍坊崇杰水处理有限公司接管标准,污水
排入城镇下水道水质标准 GB/T 31962-2015。报告期内，公司废水、废气均达标排放。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
目前公司环保设施主要有①针对废气处理的设施：低温冷冻机、活性炭吸附床、布袋除尘器、
尾气吸收塔、冷凝器、RTO蓄热焚烧炉等；②针对废水处理的设施：精馏塔、MVR 机械蒸发、三效
蒸发、四效、污水处理站等；③针对废渣处理的设施：焚烧炉等，固废先自行预处理后，再委托
有资质的第三方机构予以处理。 
其他各生产装置也都按照环评文件或批复文件要求配套建设了污染治理设施，2017 年全部稳
定运行，实现环保治理设施安全环保零事故。2017 年公司还完成了厂界特征污染物在线监测平台
的搭建，实现了厂区内生产环境改善的动态管理。 
（三）突发环境事件应急预案 
按照《企业突发环境事件风险评估指南》，结合公司重要环境影响因素制订了环境污染事件
应急救援预案，根据《突发环境事件应急预案备案管理办法》要求，公司配备了相应的应急资源，
每年组织定期进行环保防治预案的制定和演练。 
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
（四）环境监测方案 
公司依据排污许可证的要求制定了年度环境监测计划，委托第三方环境检测单位定期对废水、
废气、噪声等指标进行取样检测，委托 LDAR（泄露检测与修复）检测单位对泄露点 VOC挥发检测，
并按要求在公司网站及时发布。公司按照《排污单位自行监测技术指南总则》的技术方法的要求
对公司废水总排口 COD 和氨氮等排放因子每天进行检测。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
