2017 年年度报告 
60 / 163 
 
员工薪酬构成为：基本工资、绩效工资、福利。基本工资包括岗位工资、工龄工资、学历工
资、技能工资，系根据员工个人的岗位、级别及个人技能确定；绩效工资系根据员工对公司整体
经营效果所作贡献进行评估，并依据评估结果进行分配的一种浮动报酬形式，与员工个人、所在
部门及公司整体实现的业绩挂钩。福利包括生活补助、卫生补贴、夜班补贴、安全补贴等。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为保证公司可持续性发展，公司每年都针对性制定培训计划，并由人力资源部牵头组织培训，
并对培训过程、效果进行跟踪。培训计划包含入职三级培训、在岗培训、技能培训、产品知识培
训、企业文化培训、财务培训等。 
企业建立了以全员岗位任职资格的培训体系，实施分层分类的培训计划，并建立各部门内部
干部培训体系，满足公司发展对人才的需求。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司自设立以来，根据《公司法》的规定，参照上市公司的规范邀请券，建立了相互独立、
权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机
构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和
工作程序。 
报告期内，公司严格《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》以及中国证监会有
关法律法规的要求，，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，
勤勉尽责，不断完善、规范公司治理，保障了公司长期、稳定、持续健康发展。 
1、股东和股东大会 
依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规
则》相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东权利，
保证全体股东的信息对称。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师
现场见证，表决程序合法、有效。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，各董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真
2017 年年度报告 
61 / 163 
 
履行职责，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并严格执行股东大会对董事会的授权，
认真落实股东大会的各项决议。历次董事会的召集、召开程序，均符合《公司法》等法律、法规
和规范性文件以及《公司章程》的规定，不存在董事违反《公司法》、《公司章程》及相关制度
要求行使职权的行为。 
3、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
认真履行职责，依法对公司合规运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行
监督检查，维护了公司及股东的合法权益。 
4、信息披露 
公司严格按照《上交所股票上市规则》、《公司信息披露与投资者关系管理制度》等有关规
定，依法履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年股股东大会 2017年 4月 6日 -  
2017 年第一次临时股东大会 2017年 9月 6日 www.sse.com.cn 2017年 9月 7日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 10月 30日 www.sse.com.cn 2017年 10月 31日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 19日 www.sse.com.cn 2017年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
由于公司于 2017年 5月 11日在上海证券交易所挂牌上市，2016年年度股东大会召开日期早
于挂牌上市日期，故此次股东大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王现全 否 10 10    否 4 
陈鸣宇 否 10 9 1   否 4 
2017 年年度报告 
62 / 163 
 
姚长明 否 10 10    否 4 
丁海胜 否 9 8 1   否 3 
李壮 否 1 1    否 0 
杨光亮 是 9 8 1   否 3 
贾新岩 是 9 9    否 4 
张宝军 是 5 4 1   否 1 
仲涛 是 5 5    否 2 
王金信 是 1 1    否 0 
孙宗彬 是 1 1    否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
第二届董事会中独立董事张宝军因个人原因离职，经 2017年第一次临时股东大会审议通过补
选仲涛为独立董事。第二届董事会于 2017年 12月 19日届满改选，经 2017年第三次临时股东审
议通过，第三届董事会非独立董事为王现全、陈鸣宇、姚长明、李壮，独立董事为王金信、孙宗
彬、仲涛。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 163 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、并依据公司年度经营计划目标，
对高级管理人员的表现和履职情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理能力、经营业绩
紧密挂钩。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，以有效调动管理人员的积极性，促使高级
管理人员更加勤勉、尽责地履行职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
