2016 年年度报告 
22 / 127 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
 
公司《章程》第一百六十一条规定了利润分配的形式、现金分红政策、公司利润分配方案的
决策程序和机制以及公司利润分配政策的调整，现有现金分红政策充分保护了中小投资者的合法
权益。报告期对公司章程的修改未涉及现金分红政策相关内容。 
2014年 4月召开的公司股东大会，审议通过《关于制定公司上市后三年分红回报规划的议案》；
2014年 10月召开公司股东大会，会议决议向全体股东分配现金股利 9,306,000.00 元；2015年 2
月召开公司股东大会，会议决议向全体股东分配现金股利 35,751,949.98元；以上现金股利已经
支付完成。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.80 0 37,844,325.00 124,443,134.56 30.41 
2015年 0 0 0 0     
2014年 0 2.71 0 42,057,949.98 138,062,383.99 30.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 127 
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，公司对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。
若招股说明书及其摘要存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致本公司不
符合法律规定的发行条件的，本公司将自中国证监会认定有关违法事实之日起 30
日内以发行价格依法回购本公司首次公开发行的全部新股。公司上市后发生除权
除息事项的，上述发行价格及回购股份数量做相应调整。 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资
者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《中华人民共和国
证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的
若干规定》等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有
效的法律法规执行。本公司将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，
并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
长期有
效 
否 是 
    
其他 公司 
发行人承诺：为保持股份公司上市后股价稳定，本公司将严格实施《南通四方冷
链装备股份有限公司上市后三年内稳定公司股价的预案》 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 127 
 
股份
限售 
黄杰 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的公司股份；在担任董事、监事或高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其持有公司股份数的 25%；在离职后 6个月内，不转让其持有
的公司股份；在申报离职 6个月后的 12个月内，转让的公司股份不超过其持有公
司股份数的 50%； 
若本人于本人承诺的股票锁定期届满后两年内减持股份公司股票，股票减持的价
格应不低于股份公司首次公开发行股票的发行价，在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺； 
本人所持股份公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，每年减持数量不超过上
一年末所持股份数量的 5%；减持行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进行。
本人将提前三个交易日通知股份公司公告本次减持的数量、减持价格区间、减持
时间区间等； 
若股份公司上市后 6 个月内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺的股票锁
定期限将自动延长 6 个月，在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述
承诺。 
首次公
开发行
股票并
上市之
日起 36
个月内 
是 是 
    
解决
同业
竞争 
黄杰 
本人及本人拥有权益的除公司外的其他企业将不生产、开发任何与公司生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务；如公司进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其拥
有权益的除公司外的其他企业将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；若与公司
拓展后的产品或业务产生竞争，其自身及其拥有权益的除公司外的其他企业将以
停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司经
营的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。 
长期有
效 
否 是 
    
其他 黄杰 
若《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，本人将利用股份公司的控股地位促成股份公司在
中国证监会认定有关违法事实后30天内启动依法回购股份公司首次公开发行的全
部新股工作，并在前述期限内以发行价格购回本次公开发行时本人公开发售的股
长期有
效 
否 是 
    
2016 年年度报告 
25 / 127 
 
份。 
若《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依法
赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主
体之间的责任划分和免责事由按照《中华人民共和国证券法》、《最高人民法院
关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等相关法律法规
的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。本人将
严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投资
者合法权益得到有效保护。 
其他 黄杰 
为保持股份公司上市后股价稳定，本人将严格遵守并执行《南通四方冷链装备股
份有限公司上市后三年内稳定公司股价的预案》的实施。 
长期有
效 
否 是 
    
2016 年年度报告 
26 / 127 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
保荐人 广发证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 127 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 2月 18日召开的第二届董事会第十六次会议、2017年 3月 8日召开的公司 2017
年第一次临时股东大会审议通过《关于首期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，于
2017年 3月 15日召开的第二届董事会第十七次会议审议确认公司首期限制性股票激励计划授予
日。 
 
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 19 日，公司 2015 年度股东大
会审议通过了《关于 2016 年度关联交易的预
案》 
上海证券交易所网站公司公告中： 2016 年 5 
月 5 日公告的《南通四方冷链装备股份有限公
司首次公开发行股票招股说明书》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 127 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在稳步发展的同时，追求企业与客户、员工、社会、环境和谐发展，以实际
行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
1、客户与消费者权益保护 
公司对产品安全性、可靠性要求高，在设计时就对设备的安全性能进行考虑，保障了客户产
品的安全，公司冷冻设备现场安装后均有运行调试及操作培训，以便客户使用；罐式集装箱的生
产过程始终在第三方检验机构全程监控下，并需通过无损探伤、水压、气密等试验进行关键停止
点控制。确保公司产品质量，确保客户使用安全。 
2、员工利益保障 
公司尊重和保障员工合法权益，重视员工职业发展，努力营造四方“家”文化。公司劳动合
同签约比例为 100%，依法为员工缴纳社会保险（含养老、医疗、失业、工伤、生育）及住房公积
金。公司依照公司内部情况及同行业、同地区薪酬水平适时调整员工报酬，保持公司薪酬具有一
定竞争优势。报告期内，公司组织开展多种形式的员工活动，丰富员工生活；定期组织员工体检，
注重员工关怀。 
3、重视安全生产和环境保护，坚持可持续发展 
公司严格遵守国家安全、环境相关法律法规，切实执行 ISO14001环境管理体系、OHSAS18001
职业健康安全管理体系，并且每年委托有资质的第三方环境检测单位对企业进行环境监测。 
公司高度重视安全生产和环境保护，将安全与环境工作视为良心工程。投入大量资金、人力
打造安全管理体系，改善工作环境，提升污染防治水平。2016年完成水系统改造、涂装线改造等
环境优化项目。树立“抓好环保为经济，发展经济促环保”的大局观念，全面开展公司环保工作，
有效的促进了企业经济与环境协调发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 127 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
32 / 127 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
155,100,000 100           155,100,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
155,100,000 100           155,100,000 75 
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内
自然人持股 
155,100,000 100           155,100,000 75 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
    51,700,000       51,700,000 51,700,000 25 
1、人民币普
通股 
    51,700,000       51,700,000 51,700,000 25 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
155,100,000 100 51,700,000       51,700,000 206,800,000 100 
 
