2016 年年度报告 
8 / 127 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
372,323.17   996,906.78 90,779.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -632,512.21   -2,626,637.51 -1,821,924.26 
合计 3,440,373.93   14,723,602.84 10,818,428.50 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
南通四方冷链装备股份有限公司于 2012年 6月 15日由南通冷冻设备有限公司整体变更设立，
于 2016年 5月 19日在上交所上市。 
（一）公司主要业务 
公司主营业务是冷链装备和特种集装箱的研发、生产和销售，公司主营产品是以速冻设备为
主的冷冻设备和罐式集装箱。公司是国内综合优势领先的冷链装备制造企业和快速发展的特种集
装箱制造企业。报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
（二）公司经营模式 
1. 冷冻设备主要用于农副产品、食品等产品的加工和储运。客户对冷冻设备的功能、性能等
需求呈现出较大的差异性，所需产品多为非标准化产品，个性化需求明显，公司生产组织为“以
销定产、以产定购”，根据客户需求进行产品设计，并根据订单制定生产计划，进行原材料采购，
进而组织生产。销售方面主要采用直接销售的模式，通过直接与客户接触，了解并有针对性的分
析其潜在需求，以获取订单。 
2. 罐式集装箱主要用于满足化学品、食品饮料、能源等行业的物流需求，客户在产品运输介
质、功能、外观等方面存在个性化需求，公司主要采取“以产定购”为主，辅以“安全库存管理”
的模式制定采购计划，并采取“以销定产”模式组织生产。罐式集装箱的生产过程始终在第三方
检验机构全程监控下，并需通过无损探伤、水压、气密等试验进行关键停止点控制。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 127 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目 本期金额（元） 变动比例（ %） 情况说明 
货币资金 869,995,229.53 213.55 主要系本期发行新股募集资金到账所致 
存货 364,312,173.91 34.74 主要系采购原材料及库存商品增加所致 
无形资产 75,417,103.99 41.95 主要系本期新增土地使用权所致 
预收款项 166,653,107.69 71.96 主要系本期预收客户货款增加所致 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、技术优势 
公司建有江苏省速冻设备工程技术研究中心、江苏省罐式储运设备工程技术研究中心等高水
平研发平台，凭借较强的技术研发实力，公司参与制定过多项国家标准和行业标准。公司先后通
过美国机械工程师协会（ASME）、挪威 DNV 船级社、中国船级社等国内外权威体系认证，并通过
英国劳氏船级社、法国 BV 船级社等第三方认证。公司产学研合作机制建立健全并有效运行，与
多所知名高校建立了稳定的合作关系。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有有效专利 72 件，其中发明专利 36 件，实用新型专利 35
件，外观设计专利 1 件。 
2、客户资源优势 
公司一直高度重视客户资源的拓展与维护，持续进行产品研发升级、快速响应市场变化、及
时满足客户个性化定制生产需求，在研发、生产、销售等各个环节全面满足客户需要。凭借技术、
品牌、产品质量等综合优势，公司已成为国内综合优势领先的冷链装备制造企业，与国内外各类
农副产品、食品行业龙头企业建立了良好的合作关系。凭借在罐式集装箱市场的积极开拓和技术、
产品质量等综合优势，近年来公司罐式集装箱业务快速发展，已与大型国际物流企业和租箱公司
建立了良好的合作关系。 
3、营销优势 
公司冷冻设备产品客户及罐式集装箱产品客户均对设备的工艺、技术、质量及售后服务等有
较高的要求，所以公司一方面推行项目负责制，由项目经理全程跟踪整个项目，并统一协调从营
销到技术方案确定、工艺设计、生产及售后服务的整个环节，满足客户个性化需求；另一方面，
进一步完善 4S 大客户服务机制，健全 CRM 客户关系管理信息化系统，实时跟踪客户设备的使用
数据，通过数据分析，为客户制定前置化服务方案，并通过远程控制系统，实时掌握设备运转情
况，保证设备安全高效运转。 
4、产品质量优势 
公司主营产品速冻设备及罐式集装箱的下游客户对相关产品质量有较高要求，从产品研发开
始，公司就高度重视客户要求和产品质量保障，严格执行相关产品标准和规范，制定了更为严格
的企业内控质量标准。 
在质量管理体系建设方面，公司 2004 年通过了 ISO9001 质量管理体系认证，建立了从供应商
管理、原材料进厂、产品制造过程、出厂到售后服务的全过程的质量管理体系，并持续稳定运行。 
5、管理优势 
公司围绕发展战略，通过持续的管理改革，打造了以“全面创新、工匠品质、优质服务、高
效团队”为核心的组织竞争力。从 2011 年开始，公司加强提升企业管理，以适应企业发展的要求。
通过循序渐进的系统培训，提升管理人员的管理理念和综合能力，同时招募高端管理人才，培养
2016 年年度报告 
10 / 127 
 
晋升年轻而具有潜能的员工，形成了专业务实的管理团队。与多家知名管理咨询公司合作，引入
科学的管理理念和方法，结合企业自身情况，建立了适合公司发展的一体化管理体系。紧跟信息
技术发展，建立互联网思维。投入了资金和人力，引进多项信息化管理系统，形成了趋于完善的
管理信息化平台，促进了经营管理的提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济形势持续低迷，复苏缓慢，国内经济增速回落趋稳。面对错综复杂的国内外
市场环境，一方面，公司外销业务受国际贸易持续低迷及全球航运市场供需失衡的影响，下降
28.17%。另一方面，随着国内经济增速缓中趋稳的总体态势，公司积极调整营销策略，拓展国内
市场，境内营业收入较上年同期增长 49.73%。冷冻设备从传统的原料加工向餐桌食品链的深加工
方面发展，拓展烘焙、中央厨房、休闲食品业客户；罐式集装箱产品加大新产品开发力度，成功
研发 IBC中型散装集装罐系列产品、双层罐式集装箱、硝酸铝衬罐式集装箱等新产品。通过战略
升级和业务转型，技术与营销模式创新，保持了生产经营的平稳运行。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 6.76 亿元（2015 年：7.37亿元），同期下降 8.35%；实现净
利润 1.24亿元（2015年：1.26亿元），同期下降 1.01%；2016年末归属于上市公司股东的净资
产 13.10亿元（2015年：7.16亿元），同期增长 83.06%。总体来说，2016年公司依托于顺应市
场的营销布局、持续的技术创新及有效的成本管理，盈利水平保持平稳。 
主要工作开展情况： 
1、积极调整营销策略，拓展新市场新客户 
速冻设备营销方面，充分发挥公司营销优势，各营销区域资源共享，以项目运作方式，获得
禽肉类加工行业客户近百台速冻设备订单，实现公司大客户项目服务机制运作。拓展应用链，以
速冻设备带动冷链相关配套设备，与全球知名制冷压缩机企业进行战略合作；拓展以卤制品为代
表的冷冻休闲食品行业，与行业知名客户取得合作。 
罐式集装箱营销方面，获得行业前十大客户的订单超 4000台，进一步巩固了公司在行业中的
地位。2016年公司加大了新客户的开发力度，开发新客户 44个。 
2、加强技术创新，加快新产品开发速度 
食品冷冻冷藏加工配套制冷机组方面，成功开发了大功率多并联变频机组系列产品；公司作
为国内首家引进日本 CO2集成制冷机组的企业，着力研发 CO2制冷系统与速冻设备的配套应用，同
时开发新型蒸发器满足 CO2高压系统，增强市场竞争优势。 
先后与南京理工大学、上海海洋大学、中科院理化研究所等单位开展了产学研合作，就蒸发
器空间冷气流场进行了试验研究及数值模拟仿真研究，进行了新型冲击式隧道速冻装置的风口结
构、空气流道、能耗、冻结速度测试和研究，通过产学研合作，提高速冻装置的冻结性能。 
2016年完成了以下新产品的研发：新型冲击式隧道速冻装置，IBC中型散装集装罐、粉尘罐
式集装箱、硝酸衬铝罐式集装箱、双层罐式集装箱。 
3、加强成本管控，提升产品利润 
在报告期内，公司加强了成本管控体系的打造，建立了以产品利润为中心的标准工时体系、
材料定额管理体系、采购物资招标和询比价管理体系。通过成本定额及建立公司、部门和班组的
三级成本管理体系，提高了产品生产效率，降低了生产消耗，提升了产品利润，增强了产品的市
场竞争优势。 
