2017 年年度报告 
8 / 156 
 
所得税影响额 -1,915,935.03       -632,512.21 -2,626,637.51 
合计 10,655,215.21       3,440,373.93 14,723,602.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务是冷链装备和特种集装箱的研发、生产和销售，公司主营产品是以速冻设备为
主的冷冻设备和罐式集装箱。报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
公司经营模式： 
1. 冷冻设备主要用于农副产品、食品等产品的加工和储运。客户对冷冻设备的功能、性能等
需求呈现出较大的差异性，所需产品多为非标准化产品，个性化需求明显，公司生产组织为“以
销定产、以产定购”，根据客户需求进行产品设计，并根据订单制定生产计划，进行原材料采购，
进而组织生产。销售方面主要采用直接销售的模式，通过直接与客户接触，了解并有针对性的分
析其潜在需求，以获取订单。 
2. 罐式集装箱主要用于满足化学品、食品饮料、能源等行业的物流需求，客户在产品运输介
质、功能、外观等方面存在个性化需求，公司主要采取“以产定购”为主，辅以“安全库存管理”
的模式制定采购计划，并采取“以销定产”模式组织生产。罐式集装箱的生产过程始终在第三方
检验机构全程监控下，并需通过无损探伤、水压、气密等试验进行关键停止点控制。 
行业情况说明： 
公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项  目 本期金额 变动比例（%） 情况说明 
  应收票据  2,656,870.85  54.96 主要系本期销售增加所致 
  预付款项 30,209,840.27 80.91 主要系预付材料款增加所致 
  在建工程 70,637,021.40 682.16 主要系募投项目实施所致 
  其他非流动资产 143,028,600.00 不适用 主要系本期购置上海房产所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、技术优势 
公司建有江苏省速冻设备工程技术研究中心、江苏省罐式储运设备工程技术研究中心等高水
平研发平台，具有 C3压力容器设计资质，凭借较强的技术研发实力，公司参与制定过多项国家标
准和行业标准。公司先后通过美国机械工程师协会（ASME）、挪威 DNV船级社、中国船级社等国
内外权威体系认证。公司产学研合作机制建立健全并有效运行，与中科院及多所知名高校建立了
稳定的合作关系。 
2、客户资源优势 
公司一直高度重视客户资源的拓展与维护，持续进行产品研发升级、快速响应市场变化、及
时满足客户个性化定制生产需求，在研发、生产、销售等各个环节全面满足客户需要。凭借技术、
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
品牌、产品质量等综合优势，公司已成为国内综合优势领先的冷链装备制造企业，与国内外各类
农副产品、食品行业龙头企业建立了良好的合作关系。凭借在罐式集装箱市场的积极开拓和技术、
产品质量等综合优势，近年来公司罐式集装箱业务快速发展，已与多家全球知名的物流企业和租
箱公司建立了良好稳定的合作关系。 
3、营销优势 
公司冷冻设备产品客户及罐式集装箱产品客户均对产品的工艺、技术、质量及售后服务等有
较高的要求，所以公司一方面推行项目负责制，由项目经理全程跟踪整个项目，并统一协调从营
销到技术方案确定、工艺设计、生产及售后服务的整个环节，满足客户个性化需求；另一方面，
基于完善的 4S大客户服务机制，及健全的 CRM客户关系管理信息化系统，实时跟踪客户设备的使
用数据，通过数据分析，为客户制定前置化服务方案，并通过远程诊断系统，实时掌握设备运转
情况，保证设备安全高效运转。 
4、产品质量优势 
公司主营产品速冻设备、制冷成套设备及罐式集装箱的下游客户对相关产品质量有较高要求，
从产品研发开始，公司就高度重视客户要求和产品质量保障，严格执行相关产品标准和规范，制
定了更为严格的企业内控质量标准。 
在质量管理体系建设方面，公司 2004年通过了 ISO9001 质量管理体系认证，建立了从供应商
管理、原材料进厂、产品制造过程、出厂到售后服务的全过程的质量管理体系，并持续稳定运行。 
5、管理优势 
公司在原有经营管理四大体系的基础上，构建了具有四方特色的“组织治理三角模型”。通
过三角模型的打造，公司在管理上取得了突破性的进展，战略更加清晰，体制更加科学，管理更
加有效，产品特色更加鲜明，通过管理模型的构建，激活了企业活力，增强了公司在市场上的竞
争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度世界经济整体呈稳健复苏态势，国内经济形势整体也稳中向好。公司加快新产品研
发，积极开拓市场，加强内部经营管理，取得较好业绩。全年实现营业务收入 10.09亿元，创历
史新高。 
1、精准布局市场，经营业绩凸显 
冷冻设备业务板块报告期内重点在安井股份、正大集团等大客户关系维护和业务开展方面实
现了销售突破；新领域、新市场、新客户拓展方面取得一定成效；氨/二氧化碳载冷剂制冷系统、
连续式醒发装置、冷库制冷设备、冷库成套工程等新产品推广取得突破，新增冷库行业客户，获
得标志性订单，进一步夯实和提升了公司的行业地位。 
罐式集装箱业务板块报告期内加速了国内市场、俄罗斯市场的开发，重点推广内衬罐箱、铁
路罐箱、制冷罐箱等特箱业务，其中标志性双相不锈钢罐箱订单的获取积极提升了公司在特箱方
面的影响力。得益于国际航运业的回暖、国家“一带一路”的推进、环境保护加强等因素，罐式
集装箱业务保持了稳定增长的态势，标准罐箱和包括铁路罐箱、气体罐箱等在内的非标罐箱都取
得较好的销量，尤其在国内市场方面取得可喜的业绩。 
2、技术优势发力，科技成果丰硕 
依托于技术研究中心平台，报告期内公司实现了多项新产品的研发和市场推广，同时多项关
键技术取得创新突破，加速了相关高端装备技术的国际赶超。参加国家“十三五”重点研发计划，
负责“食品绿色节能制造关键技术及装备”的课题研发。 
进一步推动了产学研合作，推进喷气式速冻机气流组织优化、静压箱鼓风式快速冻结装置传
热研究、高效洁净螺旋式速冻装备研发与产业化、农副产品智能化速冻保鲜生产线等项目，并获
得省市级科技进步奖。 
报告期内，公司通过 GB/T 29490-2013 知识产权管理体系认证，有效保护了公司的知识产权，
提升了公司核心竞争力和品牌价值。截至 2017年 12月 31日，公司拥有有效专利 102 件，其中发
明专利 38件，实用新型专利 57件，外观设计专利 7件。 
