2017 年年度报告 
53 / 156 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海证券
交易所以及公司相关制度的要求，结合公司治理的实际情况，持续完善公司法人治理，提升公司
规范运作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、监督机
构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且严
格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制, 切实维
护公司及全体股东利益，尤其是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司治理符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意
见》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，公司治理较为完善，运作规范，不存在重大问
题或失误。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 3月 8日 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2017-017 
2017年 3月 9日 
2016 年度股东大会 2017年 5月 23日 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2017-038 
2017年 5月 24日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 3日 
http://www.sse.com.cn
公告编号：2017-058 
2017年 11月 4日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄杰 否 10 10 0 0 0 否 3 
钱洪 否 10 10 0 0 0 否 3 
朱祥 否 10 7 0 2 1 是 0 
楼晓华 否 10 9 0 1 0 否 3 
杨燕超 否 10 10 0 0 0 否 3 
杨新华 否 10 10 0 0 0 否 2 
杨一凡 是 10 10 6 0 0 否 0 
李昌莲 是 10 10 6 0 0 否 0 
刘云 是 10 10 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
54 / 156 
 
√适用  □不适用  
朱祥先生委托董事钱洪先生代表其出席南通四方冷链装备股份有限公司第二届董事会第二十
二次会议和南通四方冷链装备股份有限公司第二届董事会第二十三次会议，授权其对列入会议议
程的各项议案全部投赞成票。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时，做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治
理水平稳步提升，完善了公司治理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 156 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
