2017 年年度报告 
20 / 156 
 
2018年将继续围绕公司人才发展战略，建立多元化激励机制，拓展招聘渠道，吸引优秀人才。
同时强化内部人才培养机制，推动企业大学的建设、人才梯队建设，提高内部人才孵化能力。 
6、组织运营管理计划 
2018年公司将优化组织流程，提升运营效率。推动现行组织架构中职能、流程、制度的改善，
完善公司制度体系、绩效管理体系以及薪酬管理体系。 
7、募投项目建设计划 
加强公司募投项目管理，确保罐式集装箱扩产项目于 2018年 5月投产，加快冷链装备扩产项
目建设工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观环境变化的风险 
公司作为行业内综合优势领先企业，目前面临着良好的产业政策环境及发展机遇，但不排除
未来的发展过程中将受到国家产业政策调整对冷冻设备产品、罐式集装箱产品影响的风险。 
2、原材料价格波动风险 
公司的主要原材料为不锈钢、阀门、碳钢等，其价格波动将对公司经营业绩产生一定影响，
增加经营风险。 
3、技术开发风险 
公司自创立以来始终坚持以技术创新为企业发展导向，但如果不能及时准确地把握产品、市
场及技术的发展趋势，出现技术研发与市场需求脱节的情形，公司现有的竞争优势将可能被削弱，
从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。 
4、市场竞争风险 
公司速冻设备在国内冷冻设备市场竞争格局中具有优势地位，罐式集装箱市场份额稳步提高。
但如果未来公司在产品技术升级、营销网络构建、销售策略选择等方面不能及时适应市场竞争的
变化，公司面临的市场竞争风险将会加大，可能在日益激烈的竞争中减少已有的市场份额从而导
致公司市场占有率下降。 
5、汇率风险 
公司外销业务结算货币以美元为主，若未来汇率波动加大，将对公司的经营业绩产生一定影
响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
21 / 156 
 
公司《章程》第一百六十一条、第一百六十二条规定了利润分配的形式、现金分红政策、公
司利润分配方案的决策程序和机制以及公司利润分配政策的调整，现有现金分红政策充分保护了
中小投资者的合法权益。报告期对公司章程的修改未涉及现金分红政策相关内容。 
2017年 5月召开公司 2016年年度股东大会，会议决议以实施分配时股权登记日的总股数为
基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.80元（含税），共派发现金红利 37,844,325.00 元。 
以上现金股利已经支付完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.80 0 37,947,825.00 172,184,765.20 22.04 
2016年 0 1.80 0 37,844,325.00 124,443,134.56 30.41 
2015年 0 0 0 0   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
22 / 156 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，公司对其真实性、准确性、
完整性承担法律责任。若招股说明书及其摘要存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致本公司不符合法律规定的发行条件的，本公
司将自中国证监会认定有关违法事实之日起 30日内以发行价格依法回
购本公司首次公开发行的全部新股。公司上市后发生除权除息事项的，
上述发行价格及回购股份数量做相应调整。 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。有权获得赔
偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分
和免责事由按照《中华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审
理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等相关法律
法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法
规执行。本公司将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，
并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
长期有效 否 是   
其他 公司 
发行人承诺：为保持股份公司上市后股价稳定，本公司将严格实施《南
通四方冷链装备股份有限公司上市后三年内稳定公司股价的预案》 
自公司上市
之日起 36 个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 156 
 
股份
限售 
黄杰 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其持有的
公司股份，也不由公司回购其持有的公司股份；在担任董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其持有公司股份数的 25%；
在离职后 6 个月内，不转让其持有的公司股份；在申报离职 6 个月后
的 12个月内，转让的公司股份不超过其持有公司股份数的 50%； 
若本人于本人承诺的股票锁定期届满后两年内减持股份公司股票，股
票减持的价格应不低于股份公司首次公开发行股票的发行价，在职务
变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺； 
本人所持股份公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，每年减持数
量不超过上一年末所持股份数量的 5%；减持行为将通过竞价交易以及
大宗交易的方式进行。本人将提前三个交易日通知股份公司公告本次
减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等； 
若股份公司上市后 6个月内股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者股份公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，
本人承诺的股票锁定期限将自动延长 6 个月，在职务变更、离职等情
形下，本人仍将忠实履行上述承诺。 
 
首次公开发
行股票并上
市之日起 36
个月内 
是 是   
解决
同业
竞争 
黄杰 
本人及本人拥有权益的除公司外的其他企业将不生产、开发任何与公
司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任
何与公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务；如公司进一步拓展
其产品和业务范围，其自身及其拥有权益的除公司外的其他企业将不
与公司拓展后的产品或业务相竞争；若与公司拓展后的产品或业务产
生竞争，其自身及其拥有权益的除公司外的其他企业将以停止生产或
经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司经
营的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免
同业竞争。 
 
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
24 / 156 
 
其他 黄杰 
若《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，本人将利用股份公司的控
股地位促成股份公司在中国证监会认定有关违法事实后 30天内启动依
法回购股份公司首次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内以发
行价格购回本次公开发行时本人公开发售的股份。 
若《南通四方冷链装备股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、
投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《中
华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈
述引发的民事赔偿案件的若干规定》等相关法律法规的规定执行，如
相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。本人将严格
履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确
保投资者合法权益得到有效保护。 
长期有效 否 是   
其他 黄杰 
为保持股份公司上市后股价稳定，本人将严格遵守并执行《南通四方
冷链装备股份有限公司上市后三年内稳定公司股价的预案》的实施。 
自公司上市
之日起 36 个
月内 
是 是   
股份
限售 
钱洪、朱祥、楼
晓华、杨新华、
杨燕超、王志炎、
梁惠华、吴洪建、
史锦才、朱国建、
黄鑫颖、黄华等
12人 
所持发行前股份，自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的公司股份；在
担任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其持有
公司股份数的 25%；在离职后 6个月内，不转让其持有的公司股份；在
申报离职 6个月后的 12个月内，转让的公司股份不超过其持有公司股
份总数的 50%。 
首次公开发
行股票并上
市之日起 36
个月内。 
是 是   
股份
限售 
黄晓颖、朱建新、
李荣方、李海均
等 77人 
所持发行前股份，自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的公司股份。 
首次公开发
行股票并上
市之日起 36
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
个月内。 
股份
限售 
沙明军 
自增资入股公司工商变更登记之日（即 2012年 6月 30日）起 36个月
和公司股票上市之日起 12个月内，不转让或委托他人管理其持有的公
司股份，亦不由公司回购该部分股份。 
自增资入股
公司工商变
更登记之日
（即 2012 年
6 月 30 日）
起 36 个月和
公司股票上
市之日起 12
个月 
是 是   
与股
权激
励相
关的
承诺 
股份
限售 
公司首期限制性
股票激励计划首
次授予的 353 名
激励对象 
限售期为自限制性股票首次授予完成之日起 12 个月、24 个月、36 个
月。自授予完成之日起满 12个月后，满足解锁条件的，按 30%：30%：
40%的比例分三期解锁。 
2017.4.26- 
2020.4.26 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部于 2017年 4月 28日发布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）以及于 2017年 5月 10日发布的
《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）的要求。
本公司及子公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。上述会计政策变更采用未来适用法处理。 
根据财政部于 2017年 12月 25日发布的 《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》(财会〔2017〕30号)的要求，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处
置利得和损失与非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变
更采用追溯调整法处理。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
财务顾问 广发证券股份有限公司 0 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 2 月 18 日，公司第二届董事会第十六次
会议和 2017年 3月 8日，公司 2017年第一次临
时股东大会审议并通过《关于<首期限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》等。 
详见上海证券交易所网站公司公告：《第二届
董事会第十六次会议决议公告》（公告编号：
2017-008）、《2017年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-017）。 
2017 年 3 月 15 日，公司第二届董事会第十七次
会议审议通过《关于调整公司首期限制性股票激
励计划激励对象名单及授予数量的议案》和《关
于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确
定以 2017年 3月 15 日为授予日，向 356 名激励
对象授予 3,461,250股限制性股票。 
详见上海证券交易所网站公司公告：《第二届
董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：
2017-018）、《关于调整公司首期限制性股票
激励计划激励对象名单及授予数量的公告》
（公告编号：2017-020）、《关于向激励对象
首次授予限制性股票的公告》（公告编号：
2017-021）。 
2017 年 4 月 26 日，公司在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司完成新增股份登记手续。 
详见上海证券交易所网站公司公告：《关于首
期限制性股票激励计划首次授予登记完成的
公告》（公告编号为：2017-033）。 
2018年 2月 8日，公司第二届董事会第二十五次
会议审议通过《关于向激励对象授予股权激励预
留限制性股票的议案》，确定以 2018 年 2 月 8
日为授予日，向 10名激励对象授予 575,000股限
制性股票。 
详见上海证券交易所网站公司公告：《关于股
权激励预留限制性股票授予的公告》（公告编
号：2018-003）。 
2018 年 3 月 12 日，公司在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司完成新增股份登记手续。 
详见上海证券交易所网站公司公告：《关于股
权激励预留限制性股票授予登记完成的公告》
（公告编号为：2018-006）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 5 月 23 日，公司 2016 年度股东大会审
议通过了《关于 2016 年度日常关联交易的执行
情况及 2017 年度日常关联交易预计的议案》 
详见上海证券交易所网站公司公告：《2016 年
年度股东大会决议公告》  （公告编号：
2017-038）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年，公司内部设立四方乐善委员会，目的是通过委员会及爱心款项的设立，对外帮助南
通及周边地区的困难和贫困群体，对内帮助企业困难员工家庭，积极承担企业责任，以感恩之心
反哺社会。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年度，公司为贫困残疾员工提供帮扶资金，资助 2名兴仁地区贫困学生，通过社会公益
组织对接资助四川大凉山区 2名贫困学生，共资助 63.5 万元。通过南通慈善总工会、通州区关工
委、江南大学等组织捐款 15.55万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 79.05 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.24 
4.2资助贫困学生人数（人） 4 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 62.26 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 7 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 5.55 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 10 
三、所获奖项（内容、级别） 慈善爱心奖（通州区） 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续围绕四方乐善委员会设立的初衷及帮扶安排，结合精准扶贫的要求，继
续深入开展地区爱心公益帮扶活动。结合公司实际情况，重点围绕就业帮扶、教育脱贫、社会扶
贫等开展一系列的举措，加大脱贫帮扶工作力度，使帮扶工作更加规范和有效。 
公司将本着“传递爱心、助人正己”的爱心宗旨，与更多公益组织及平台携手，探索更大的
合作空间，进一步完善公益活动的管理机制和运行方式，带动更多的人参与支持公益事业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、落实社会责任管理，构建社会责任管理体系（CSR） 
公司将社会责任工作融入企业发展战略，形成了以公司高层领导班子为核心的专业管理委员
会，为持续深入推进企业社会责任和可持续发展工作奠定了坚实的管理基础，2017 年在志愿者团
队建设上成立乐善委员会，广泛参与社会公益。 
2、重视安全生产和环境保护，坚持可持续发展 
公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持续发展的道路。公司把节约
能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、健康发展的内在动力。 
3、关注员工权益保障 
遵守法律法规，加强员工安全管理，完善企业制度与规范。 
公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障了劳动者的合法权益。 
公司劳动合同签约比例为 100%，依法为员工缴纳社会保险（含养老、医疗、失业、工伤、生育等
社会保险）及住房公积金。组织开展多种形式的文体活动，丰富职工业余文化生活，增进职工之
间的交流与联系。2017年度组织安全培训 5199人次，总学时 7664.5小时，安全演练 3次，提高
全员安全生产意识和应急能力。 
4、倡导社会公益，成立爱心服务队 
公司组织成立爱心委员会，并通过爱心服务队参与多项社会公益活动，支持社区公益，为社
区适老化工作添砖加瓦；通过公司微平台参与自闭症儿童、爱心捐衣等社会特殊群体的关怀活动，
积极响应各政府机构、爱心公益机构的困难帮扶活动，并荣获多项慈善奖项。 
 
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司主要生产过程中产生的污染物主要为少量焊接烟尘、酸洗废水。排放烟尘符合《大污染
物综合排放标准》，废水经处理后达到《污水综合排放标准》排放标准，不造成环境污染。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 155,100,000 75 3,446,250   -5,100,000 -1,653,750 153,446,250 72.98 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 155,100,000 75 3,446,250   -5,100,000 -1,653,750 153,446,250 72.98 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 155,100,000 75 3,446,250   -5,100,000 -1,653,750 153,446,250 72.98 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 51,700,000 25    5,100,000 5,100,000 56,800,000 27.02 
1、人民币普通股 51,700,000 25    5,100,000 5,100,000 56,800,000 27.02 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 206,800,000 100 3,446,250   0 3,446,250 210,246,250 100 
 
