深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
报告期内，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市赛为智能股份有限公司向新余北岸技术服务中心（有限
合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]578号），核准公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事宜。新余北岸技术服务中心（有限合伙）等6名交易对方所持开心人信息100%股权已全部过户至
公司名下，开心人信息成为公司的全资子公司，于2017年6月份开始纳入合并报表范围。 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司积极推进、实施本次重大资产重组相关工作，成功收购开心人信息，公司得以布局互联网文化娱乐领域，
实现了公司智慧城市生态圈对城市居民的“食、住、行、用、娱”等需求领域的全面覆盖，丰富了智慧城市服务的内涵。公司
主营业务主要包括“智慧城市”、“大数据”、“人工智能”、“文化教育”。 
1、智慧城市 
公司作为国内最专业的智慧城市投资、建设、运营综合服务商，致力于智慧城市顶层设计及建设运营服务模式，为智慧
城市行业用户提供智慧交通、智慧建筑、智慧医疗、智慧教育、大数据等行业整体解决方案、大数据运营服务。 
经营模式：公司智慧城市业务主要通过投标方式获取，智慧城市采取PPP运作模式，由项目公司负责该部分的投融资、
勘察设计、建设、运营维护。 
2、大数据 
赛为智能定位于“大数据中心投资、建设及运营整体方案服务商”。目前公司大数据业务覆盖了北京、上海、广州、深圳
一线城市等，微模块数据中心跻身全国前列。 
数据中心建设主要包括机房总体规划、电气系统、空气调节系统、NOC 及机房智能监控系统的设计、采购、安装调试
等。 
在此基础上，公司推出微模块数据中心解决方案。集成机柜、供配电、制冷、综合布线、智能管理等子系统于一体，是
新一代模块化数据中心解决方案。广泛应用于政务网，教育、医疗、金融等行业中小企业或大型企业分支机构的数据中心，
中型桌面云数据中心和高性能计算数据中心。 
公司目前承接数据分析业务，包括智慧吉首PPP项目的大数据分析平台等。 
经营模式：公司大数据业务主要通过投标方式获取项目，项目采取总承包、分包方式实施，公司与客户之间签订订单，
并根据客户的需求研发设计，形成运营整体解决方案。 
数据处理：为了加强大数据、互联网+、图像分析处理等相关领域的科学研究，与腾讯云深入合作，共同建设腾讯赛为
大数据实验室，促进产学研的深度融合和发展，推动大数据产业技术进步。  
经营模式：公司根据客户的需求实现向客户的直接销售。 
3、人工智能 
人工智能是依托公司在人工智能领域深耕二十载研发积累，开展自主研发以及与国内外知名院校、科研单位合作共同开
发，主要包括服务机器人、无人机平台、人脸识别和智能视频分析。 
介护及可穿戴装备采用与日本大阪大学成立联合实验室共同开发，重点在人机交互及识别模块、环境感知模块、运动控
制模块等核心技术有所突破，重点推出可穿戴装备、家庭机器人、护理机器人。 
无人机平台：在航空无人飞行器领域重点攻克大载荷、长悬停、久续航等难关。研发了全自主飞行、自动驾驶仪、转子
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
发动机、无人机后端图像视频分析处理技术，开设了无人机驾驶员培训学院。推出了多款高端无人机机型，重点有：大载荷
系留多旋翼、固定翼、直升机等，其主要业务涉及公安、消防、测绘、农业及光伏产业。与中科院合肥智能机械研究所合作，
基于无人机采集图像及视频的数据分析及后处理的研发，即无人机数据分析、数据处理、图像分析及图像处理。 
经营模式：公司根据客户对产品的技术、质量规格等要求进行设计开发，经客户验证后，进行“生产”、现场安装调试、
交付使用，实现向客户的直接销售。 
4、文化教育 
随着中国经济的快速增长，文化产业发展势头迅猛，文娱生活成为智慧城市不可缺少的重要组成部分，以开心人信息现
有业务为基础，以现有经营管理人员为团队，向文化以及智慧城市后台数据服务方向拓展，逐步打造智慧城市互动娱乐生态。 
（1）教育 
赛为智能以工商学院为龙头，通过兼并整合，打造应用型本科、国际高中、幼儿教育，线上线下培训等全生态教育链条。 
经营模式：学院致力于将学生培养成为德、智、体、美全面发展、基础扎实，具有创新精神和创业能力的应用型高级专
门人才，牢固树立教学质量为生命线的意识，逐步形成“夯实基础、强化实践、注重创新、提高素质”的人才培养模式。 
（2）互动娱乐 
开心人信息所从事的行业属于网络游戏行业细分的移动网络游戏行业和网页游戏行业，网络游戏是指由软件程序和信息
数据构成，通过互联网、移动通信网等信息网络提供的游戏产品和服务。 
运营模式：开心人信息目前主要采取自主运营、联合运营、授权运营、代理运营等多种游戏运营模式。 
（二）行业发展格局和未来发展趋势 
１、智慧城市 
（1）智慧城市市场规模进一步扩大 
新型城镇化是中国未来经济发展之基础或载体，是紧密联系新型工业化、信息化和农业现代化的纽带，而智慧城市能够
有效应对中国新型城镇化进程中的各类挑战，是新型城镇化升华之灵魂。《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》要求“推
进智慧城市建设”，《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》要求“推进城市智慧管理”。根据Markets and Markets
的市场调研报告，全球智慧城市市场规模预计从2017年的4246.8亿美元增至2022年的12016.9亿美元，期间年复合增率达
23.1%。宇博智业市场研究中心预计，2017 年我国智慧城市IT 投资规模将达到3，752 亿元，未来五年（2017-2021）年均
复合增长率约为31.12%，2021 年IT 投资规模将达到12，341 亿元。随着国内城市经济基础和信息化基础的不断提升，越来
越多的城市具备了建设智慧城市的条件，智慧城市市场规模进一步扩大。 
（2）智慧城市标准发布进一步加强 
2016年，GB/T 33356-2016 《新型智慧城市评价指标》获批发布。2017年10月14日，国家智慧城市标准化总体组规划推
动的GB/T 34678-2017《智慧城市 技术参考模型》等四项国家标准获批发布，未来几年还会陆续发布超过30项的智慧城市相
关国家标准，智慧城标准发布进一步加强。 
（3）智慧城市项目落地进一步加快 
智慧城市牵手PPP模式，因PPP模式具备充分实现财政资金的最佳价值、弥补政府财政资金的不足、提升智慧城市服务
的水平、降低智慧城市建设运营成本等优点，使得智慧城市项目落地进一步加快。 
（4）智慧城市内涵外延进一步提升 
智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智
慧化的新理念和新模式。新型智慧城市是以为民服务全程全时、城市治理高效有序、数据开放共融共享、经济发展绿色开源、
网络空间安全清朗为主要目标，通过体系规划、信息主导、改革创新，推进新一代信息技术与城市现代化深度融合、迭代演
进，实现国家与城市协调发展的新生态。智慧社会是我国新型智慧城市发展实践基础上的理念深化、内容延伸和范畴拓展，
体现了智慧城市和智慧乡村的有机结合，反映了新时代我国深化城乡融合发展的根本要求。无论是“新型智慧城市”，还是“智
慧社会”，均是对“智慧城市”内涵外延的进一步提升，未来智慧城市，也一定会融入新的技术（比如新一代人工智能），赋
予新的理念。 
2、大数据 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
（1）数据总量快速增长，促进技术创新 
随着信息技术的发展，互联网快速普及，全球数据呈现爆发增长、海量集聚的特点。根据IDC的数据，全球的数据产生
量仅在2011就达到1.8ZB（1.8万亿GB），数据总量正在以年均50%的速度增长，预计到2020年，全球数据总量将达到40ZB，
我国数据量将达到8.6ZB，占全球21%，为大数据产业发展提供了坚实的基础。根据《2017中国大数据产业生态地图白皮书》，
中国大数据产业市场在未来五年内，仍将保持高速增长，到2020年，中国大数据产业规模将接近50000亿元。 
随着大数据的积累和应用条件的逐渐成熟，行业应用成为大数据产业发展的重点。习主席本次讲话从国家层面对大数据
谋篇布局，重点强调利用大数据推动新业态新模式，制造业、政府管理和社会治理、公共服务业、信息安全等各行各业的发
展，大数据促进技术创新、驱动经济转型、带来精准治理的行业应用发展态势正在加速形成。 
(2)大数据成为重要战略资源 
在未来一段时间内，大数据将成为企业、社会和国家层面重要的战略资源。大数据将不断成为各类机构，尤其是企业的
重要资产，成为提升机构和公司竞争力的有力武器。企业将更加钟情于用户数据，充分利用客户与其在线产品或服务交互产
生的数据，并从中获取价值。此外，在市场影响方面，大数据也将扮演重要角色——影响着广告、产品推销和消费者行为。 
（3）大数据与云计算深度融合 
大数据处理离不开云计算技术，云计算为大数据提供弹性可扩展的基础设施支撑环境以及数据服务的高效模式，大数据
则为云计算提供了新的商业价值。总体而言，云计算、物联网、移动互联网等新兴计算形态，既是产生大数据的地方，也是
需要大数据分析方法的领域。 
3、人工智能 
根据工信部发布最新《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》中指出：当前，新一轮科技革命和
产业变革正在萌发，大数据的形成、理论算法的革新、计算能力的提升及网络设施的演进驱动人工智能发展进入新阶段，智
能化成为技术和产业发展的重要方向。人工智能具有显著的溢出效应，将进一步带动其他技术的进步，推动战略性新兴产业
总体突破，正在成为推进供给侧结构性改革的新动能、振兴实体经济的新机遇、建设制造强国和网络强国的新引擎。为落实
《新一代人工智能发展规划》，深入实施“中国制造2025”，抓住历史机遇，突破重点领域，促进人工智能产业发展，提升制
造业智能化水平，推动人工智能和实体经济深度融合。 
同时《行动计划》指出：以市场需求为牵引，积极培育人工智能创新产品和服务，促进人工智能技术的产业化，推动智
能产品在工业、医疗、交通、农业、金融、物流、教育、文化、旅游等领域的集成应用。发展智能控制产品，加快突破关键
技术，研发并应用一批具备复杂环境感知、智能人机交互、灵活精准控制、群体实时协同等特征的智能化设备，满足高可用、
高可靠、安全等要求，提升设备处理复杂、突发、极端情况的能力。培育智能理解产品，加快模式识别、智能语义理解、智
能分析决策等核心技术研发和产业化，支持设计一批智能化水平和可靠性较高的智能理解产品或模块，优化智能系统与服务
的供给结构。推动智能硬件普及，深化人工智能技术在智能家居、健康管理、移动智能终端和车载产品等领域的应用，丰富
终端产品的智能化功能，推动信息消费升级。着重在以下领域率先取得突破： 
（1）智能服务机器人。支持智能交互、智能操作、多机协作等关键技术研发，提升清洁、老年陪护、康复、助残、儿
童教育等家庭服务机器人的智能化水平，推动巡检、导览等公共服务机器人以及消防救援机器人等的创新应用。发展三维成
像定位、智能精准安全操控、人机协作接口等关键技术，支持手术机器人操作系统研发，推动手术机器人在临床医疗中的应
用。到2020年，智能服务机器人环境感知、自然交互、自主学习、人机协作等关键技术取得突破，智能家庭服务机器人、智
能公共服务机器人实现批量生产及应用，医疗康复、助老助残、消防救灾等机器人实现样机生产，完成技术与功能验证，实
现20家以上应用示范。 
（2）智能无人机。支持智能避障、自动巡航、面向复杂环境的自主飞行、群体作业等关键技术研发与应用，推动新一
代通信及定位导航技术在无人机数据传输、链路控制、监控管理等方面的应用，开展智能飞控系统、高集成度专用芯片等关
键部件研制。到2020年，智能消费级无人机三轴机械增稳云台精度达到0.005度，实现 360 度全向感知避障，实现自动智能
强制避让航空管制区域。 
（3）图像处理应用领域进一步扩大 
随着科学技术的发展，图像处理显得越来越重要。图像处理技术正在向处理算法更优化、处理速度更快、处理后的图像
清晰度更高的方向发展，实现图像的智能生成、处理、识别和理解是数字图像处理的最终目标。视频图像身份识别系统，支
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
持生物特征识别、视频理解、跨媒体融合等技术创新，发展人证合一、视频监控、图像搜索、视频摘要等典型应用，拓展在
安防、金融等重点领域的应用。到2020年，复杂动态场景下人脸识别有效检出率超过97%，正确识别率超过90%，支持不同
地域人脸特征识别。 
4、文化教育 
（1）教育 
根据《中国未来教育发展趋势浅析》（人民网），随着社会的发展，民办教育将迎来大发展，一是私立教育的大发展是
世界性趋势。全球范围内大多数国家的私立教育呈现持续增长的趋势，教育民营化的比例总体呈现上升趋势，越来越多的学
校由社会力量举办、运营和提供经费；二是我国政府对民办教育的发展采取了鼓励的态度。《民办教育促进法》明确提出国
家对民办教育实行积极鼓励、大力支持的方针。《国务院关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》也
明确提出放宽办学准入条件、拓宽办学筹资渠道、加大财政投入力度、落实同等资助政策、落实税费优惠等激励民办教育发
展的种种措施，已经形成了民办教育持续发展利好的政策环境；三是我国社会需要民办教育的大发展。我国社会主要矛盾已
经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。在教育领域，这个主要矛盾体现在人民日益增长
的教育需要和教育不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决教育领域的矛盾，不但需要公办教育更快更好地发展，也需要民办
教育的大发展。基于公共财政投入的限制，公办教育主要办学方向是提供更多更好的基本教育公共服务，而民办教育则能够
提供更多优质的差异化教育服务，满足人们的个性化教育需求，公办教育与民办教育相互补充，相互协作，才能够化解教育
领域的主要矛盾，更好地满足人们日益增长的教育需求。基于以上三点，可以预计，在未来，我国民办教育将持续发展。 
（2）互动娱乐 
根据荷兰市场研究公司newzoo发表的2017年度全球游戏市场报告，智能手机在2017年成为最大的游戏市场，收入达到
353亿美元，占比32%，同比增长22%，是增速最快的游戏市场。亚洲及太平洋地区的游戏收入最高，达到了512亿美元，占
全球游戏收入的47%，同比增长9.2%。市场收入第二名的地区是北美地区，占比全球25%达到270亿美元，同比增长4%；中
国以275.47亿美元登顶榜首，排名第二的国家为美国，收入达到250.6亿美元。排名前6的国家有3个亚洲国家，其中日本排名
第三，收入达到125.46亿美元;韩国排名第六，收入达到41.88亿美元。在亚洲市场方面，市场收入前5的国家与地区分别为中
国、日本、韩国、澳大利亚与台湾。对于未来，Newzoo认为到达2020年，手机游戏收入占比将从32%上升至40%。 
（三）本年度业绩驱动因素  
报告期内，公司实现营业收入149,849.41万元，同比增长49.55%的主要原因是2017年，公司不断开拓创新，内生式增长
与外延式发展同步实施，智慧吉首PPP项目全面实施、新签大数据项目24亿元；落实“智慧+”多元化发展战略，收购开心人
信息，开拓新的利润增长点；加强内部控制建设，提升公司规范管理水平等因素所致。 
报告期内，公司营业利润20,063.51万元，同比增长268.70%；利润总额20,512.23万元，同比增长83.15%；归属于上市公
司股东的净利润18,192.03万元，同比增长80.44%；基本每股收益0.4904元，同比增长63.63%，主要因为营业收入增加所致。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末长期股权投资比期初减少了 69.02%，主要原因为报告期出售广东赛翼公
司股权所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
本报告期末无形资产比期初增加了 154.04%，主要原因为报告期工商学院取得土地
使用权 1.18 亿所致 
在建工程 本报告期末在建工程比期初增加了 151.44%，主要原因为报告期安徽工业大学工商
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
学院新校区建设投资增加所致 
货币资金 
本报告期末货币资金比期初增加了 103.71%，主要原因为报告期合并开心人信息货
币资金 10,468.98 万元，非公开发行股票募集资金期末余额 15,693.98 万元所致。 
应收票据 
本报告期末应收票据比期初增加了 909.82%，主要原因为报告期收到银行承兑汇票
增加所致 
应收账款 
本报告期末应收账款比期初增加了 39.39%，主要原因为报告期工程结算增加，确认
应收款增加所致 
其他应收款 
本报告期末其他应收款比期初增加了 85.07%，主要原因为报告期保证金及关联方借
款增加所致 
存货 
本报告期末存货比期初增加了 80.34%，主要原因为报告期公司承接的工程项目发生
的工程施工成本增加所致。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动资产比期初增加了 150.33%，主要原因为报告期公司原材料采
购增加，增值税进项税额增加所致 
发放贷款及垫款 
本报告期末发放贷款及垫款比期初减少了 32.01%，主要原因为报告期公司之全资子
公司前海皓能互联网服务有限公司对外放贷部分到期归还所致 
投资性房地产 
本报告期末投资性房地产比期初增加了 61.21%，主要原因为报告期公司之全资子公
司合肥赛为智能有限公司对外出租办公楼所致 
商誉 
本报告期末商誉比期初增加了 3060.92%，主要原因为报告期溢价收购开心人信息确
认 97,717.96 万元商誉所致 
递延所得税资产 
本报告期递延所得税资产比期初增加了 52.24%，主要原因为报告期计提坏账准备增
加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
1、科技综合实力，助力战略目标快速实现  
 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
 
赛为智能是国内最专业的智慧城市投资、建设、运营综合服务商之一，专注于智慧城市顶层设计与规范，拥有智慧城市
综合性软件平台开发与设计能力等核心技术。目前，赛为智能是国内为数不多、资质齐全、实现PPP模式落地的智慧城市服
务商，其服务模式具有可复制性、可推广性。在智慧吉首，公司承接了大数据分析平台、智慧交通、智慧建筑、智慧政务、
智慧路边停车、智慧旅游、智慧教育、智慧政法、智慧城管、平安城市、智慧医疗、智慧社区、智慧园区、智慧消防、智慧
安监、智慧水务、智慧应急、智慧物流等18个智慧城市子系统，基本涵盖了智慧城市的业务范围。随着智慧城市业务的拓展，
公司将重点打造具有普适性和可复制性的、市场前景广阔的标准化软件平台系统，逐步推向市场。 
 
 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
   
智慧吉首 
大数据 
随着云计算、物联网、大数据、人工智能等各种新技术风起云涌，数据的融合与共享越来越得到重视，以数据融合、数
据共享为手段，深挖数据价值为标志，开启了全新的智慧城市大数据时代。赛为智能提供整体解决方案涵盖数据中心咨询、
规划、设计、施工与运营，包括基础环境、基础硬件、基础软件、云计算软件和应用软件。目前，公司大数据业务覆盖了北
京、上海、广州、深圳一线城市等，微模块数据中心业绩跻身全国前列。 
公司为了加强大数据、互联网+、图像分析处理等相关领域的科学研究，与知名企业深入合作，如与腾讯云签署合作协
议，共同建设腾讯赛为大数据实验室，促进产学研的深度融合和发展，推动大数据产业技术进步。 
        
国富光启上海月浦、北京航丰数据中心    贵州安顺数据中心      深圳横岗雅力嘉工业园数据中心 
人工智能 
人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，将进一步释放历次科技革命和产业变革积蓄的巨大能量，催生新技术、
新产品、新产业、新业态、新模式，引发经济结构重大变革。赛为智能紧跟国家发展战略，致力于人工智能产业发展。目前，
赛为智能在人工智能领域主要包括服务机器人、无人机平台及图像分析数据处理、人脸识别、智能视频分析系统等。赛为智
能与日本大阪大学成立了“赛为—大阪大学健康战略研究院”，重点开发健康服务机器人，包括智能护理床、外骨骼、轻小型
可穿戴设备等系列产品；与中科院合肥智能机械研究所合作，基于无人机采集图像及视频的数据分析及后处理的研发，即无
人机数据分析、数据处理、图像分析及图像处理。 
在无人机领域，合肥赛为智能已经发展成为一家覆盖固定翼、多旋翼、直升机在内的机型齐全、种类多样的工业级无
人机制造公司。合肥赛为在无人机研发平台和转子发动机研发取得突破进展，研发的系留多旋翼无人机是国内首创，技术领
先。同时，公司利用当地丰富的高校、院所资源，组建了“无人机后端数据处理实验室”，重点开展无人机数据分析、数据处
理、图像分析及图像处理的先进技术和产品，目前该实验室已经被认定为“安徽省工程实验室”。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
 
文化教育 
工商学院新校区位于马鞍山市江东大道南段，占地面积1000亩，交通便捷，气候宜人，学院面向安徽及江苏、浙江、福
建、江西、河南、山东、广东等省招生，现有在校学生约6300人，专职教师约300人，兼职教师约400人，是一所以工科为主、
文理结合的本科院校，现有机械工程系、电气信息系、建筑工程系、经济管理系、外语系等5个系（22个专业）和思想政治
理论课教学科研室、数理教研室和1个实验中心。同时，学院设有《1+2+1中美人才培养计划》项目、日本大阪大学3+1留学
深造及访学项目。学院秉承 “团结、求实、勤奋、创新”的优良校风，不断改革创新，着力提升“以育人为根本、以学生为主
体、以教学为中心”的办学理念，教学管理严谨有序，校园文化充满活力。
 
随着中国经济的快速增长，文化产业发展势头迅猛，文娱生活成为智慧城市不可缺少的重要组成部分。开心人信息加入
赛为智能后，在自主规范经营的基础上，充分利用上市公司的平台和资源，逐步发展成为具有“自主品牌、自主研发能力、
自主运营能力”，同时坚持合作共赢的国际化互联网互动娱乐公司。赛为智能将以开心人现有业务为基础，以现有经营管理
人员为团队，向文化以及智慧城市后台数据服务方向拓展，逐步打造智慧城市互动娱乐生态。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
 
2、人才优势 
公司自成立以来，牢固树立起“尊重知识，尊重人才”的观点，高度重视人才的合理使用，明确人才在企业中的核心主体
地位，强化人才结构，积极引进智慧城市、大数据、人工智能等领域的专家和高端技术人才，并与知名企业、院校深入合作，
以推动大数据、人工智能等领域人才队伍建设及技术交流和融合，有效地利用与企业发展战略相适应的管理和专业技术人才，
推动企业战略的实施，促进企业的飞跃发展。截至报告期末，公司及子公司从业人数规模达901人，其中本科学历人数431
人，占比47.83%，研究生及博士生人数194人，占比21.53%，另聘请行业专家顾问团队数十人。 
3、商业模式转型升级，成功的智慧城市PPP项目实施经验 
公司在智慧城市的项目模式为PPP模式，在PPP项目承接方面及推广方面，公司具有以下优势：（1）公司具备的上市公
司平台，资质好、 信用评级高，具有较强的公信力和融资能力；（2）公司具有智慧城市顶层设计能力和自主研发的智慧城
市综合性软件大平台，具有核心技术；（3）公司在智能化行业深耕二十年，具有大型项目设计、 施工一体化的服务能力；
（4）具有智慧城市相关行业如医养结合、智慧交通、智慧路边停车场等专业运营能力；（5）智慧吉首PPP项目的顺利实施，
积累了PPP项目实施经验和技术经验，为公司在其他城市推广智慧城市PPP项目奠定了良好的基础。 
相比较以往传统的商业模式，PPP模式提升了项目盈利能力，实现公司业务模式的转型升级：（1）PPP模式大大提高了
项目杠杆率，可以用更少的投资撬动更大的项目；（2）项目的全生命周期成本控制得到最优，获得合理项目回报率，从而
实现更多、更高投资收益；（3）PPP项目一般体量大、周期长，可以在短期内迅速增加合同额的同时，做好长期运营服务
的规划。 
4、雄厚的研发实力与技术储备 
公司浸润高新技术行业近二十年，已具备较强的研发实力和一定的技术储备。在研发实力方面，经过多年的培育和发展，
公司已拥有一支高素质、多层次、经验丰富的技术研发精英团队，具有较强的科研创新能力。近年来，公司研发投入呈逐年
增长态势，为公司的技术研发提供充分保障。在技术储备方面，公司业已掌握物联网技术、大数据技术、云计算技术、人工
智能技术等多项核心技术。截至2017年12月31日，公司已获得136项专利、15项智能化系统解决方案鉴定、29项软件产品登
记、226项著作权、11项科技成果鉴定，新申请发明专利10项，具有明显的技术优势。在整合内部技术资源的基础上，公司
注重与知名行业专家合作，先后与华为、腾讯、日本大阪大学等达成深入合作，聘请知名行业专家如德国工程院院士克里斯
多夫.梅内尔教授、中科院合肥智能机械研究所汪增福博士等，贯彻实施“内部整合技术资源，外部引进先进技术”的理念，
确保其在行业内的技术领先优势。 
5、突出的品牌优势 
公司自1997年成立以来一直致力于高新技术行业的发展。尤其近年来，公司更是把智慧城市顶层设计和大数据分析作为
主要研究和发展方向。目前，公司已是为智慧交通、智慧建筑、智慧医疗、智慧教育、智慧数据中心等行业提供整体解决方
案的企业，实力位居国内相关行业前列，在智慧城市领域具有明显的品牌优势。公司已先后荣获“国家级高新技术企业”、“博
士后创新实践基地”、“深圳市重点软件企业”、“软件百强企业”、“深圳市自主创新行业龙头企业”、 “智慧城市技术创新与应
用示范基地”、“中国智慧城市建设投资联盟副会长单位”、2017年度中国智能建筑行业十大领军企业、公司连续十一年获得“广
东省诚信示范企业（2006-2016年）”、连续九年获得“广东守合同重信用企业（2008-2016年）”及公司董事长荣获了“深圳最
高个人质量荣誉——第五届深圳市质量强市金质奖章”及“新时代智能建筑行业领军人物”等荣誉。经过二十余年的市场开拓
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
和培育,公司已发展成为国内为数不多的智慧城市综合服务型企业，产品质量和服务已获得客户的广泛认可，在行业内具有
较强的品牌知名度和影响力，已构建自身的品牌竞争优势。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求 
报告期内，公司收购的开心人信息具有的核心竞争力： 
1、具备较为深厚的游戏策划、开发、运营经验 
开心人信息自设立以来高度重视研发人才的培养和储备。经过多年的游戏开发和运营，开心人信息已经建立了一支优良
的研发团队。核心技术人员从事游戏开发运营时间均在5年以上，具备较为深厚的游戏策划、开发、运营经验。 
2、在策略类移动网络游戏领域拥有领先的研发技术，及独到、丰富的三国题材开发经验 
开心人信息坚持移动端平台策略类游戏的精品化开发战略。技术方面，开心人信息研发并不断积累完善了策略类游戏客
户端引擎、高性能服务端开发引擎及其他相关开发技术，该等技术具备高度集成化的特征，可以帮助开心人信息进行策略类
游戏的迭代研发。 
开心人信息通过深度挖掘三国题材的优点，并以策略类移动网络游戏为切入点，成功研发了多款精品三国题材策略类游
戏，充分挖掘和发挥了三国题材在中国大陆、港澳台、日本、韩国甚至东南亚地区具有广泛地影响力。 
3、主要游戏产品的运营指标优异 
开心人信息坚持移动端平台策略类游戏的精品化开发和长线运营战略，其研发的游戏具有策略性强，平衡性好、可玩性
高，游戏消费较高等特点，在精品开发和长线运营战略下，游戏生命周期相对较长，玩家粘性较强，ARPU值相对较高的特
点。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司为了适应经济发展新常态，紧跟国家发展方向，在董事会及经营管理层的领导下，不断开拓创新，内生式
增长与外延式发展同步实施，在现有的业务领域深耕细作，充分利用资本市场平台，落实“智慧+”多元化发展战略，借助并
购重组切入互动文化产业领域，开拓新的利润增长点，构建多领域、深层次的智慧城市服务生态圈，提升公司盈利能力；加
大在人工智能、大数据、互联网+等领域的深度研究和技术应用，与国内外知名企业、院所、行业专家合作，提升公司的核
心竞争力；加强内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司规范管理水平。报告期内，公司经营业绩得到了大幅提升，公
司保持了良好的持续增长态势。 
报告期内，公司实现营业收入149,849.41万元，同比增长49.55%，实现营业利润20,063.51万元，同比增长268.70%；归
属于上市公司股东的净利润18,192.03万元，同比增长80.44%。 
报告期内，公司新签合同总额为37亿元，较上年同期增长174.07%。 
（一）公司主要业务在报告期内的情况如下： 
1、智慧城市 
报告期内，公司承接的智慧吉首PPP项目进入全面建设实施阶段，总投资额为9.78亿元，建设内容包括两个基础、五个
平台和十八个应用，覆盖了大数据分析平台、智慧交通、智慧建筑、智慧政务、智慧路边停车、智慧旅游、智慧教育、智慧
政法、智慧城管、平安城市、智慧医疗、智慧社区、智慧园区、智慧消防、智慧安监、智慧水务、智慧应急、智慧物流等十
八个智慧城市子系统，智慧吉首PPP项目作为示范案例为湘西自治州周庆献礼，智慧吉首运营中心正式启用，运营中心在交
通部门通过对市内交通进行调度指挥中发挥了重要作用；吉首市智能电子公交站牌正式启用，更加便利了市民的出行。智能
电子公交站牌是智慧公交系统的一个重要方面，是未来“智慧吉首”不可或缺的组成部分，智能电子公交站牌通过显示各路公
交车辆实时位置和预测到站时间，可让群众合理安排自己的乘车计划，减少公交站等候时间，进一步提高出行效率，未来，
智能电子公交站牌将覆盖吉首市主要公交线路；目前该市的智慧公交系统手机APP也在开发中，届时乘客可从手机上同步查
询和显示站牌上相关内容。智慧吉首PPP项目的顺利实施，积累了PPP项目实施经验和技术经验，为公司在其他城市推广智
慧城市PPP项目奠定了良好的基础。 
报告期内，公司自主研发的智慧旅游大平台获得2项软件著作权，申请2项软件发明专利；智慧交通诱导系统获得2项软
件著作权，获得1项实用新型专利；智慧路边停车系统获得4项软件著作权；智慧交通公共数据与服务支撑平台1.0获得2项软
件著作权。 
2、大数据 
报告期内，公司为了加强大数据、互联网+、图像分析处理等相关领域的科学研究，与腾讯云签署了合作协议，共同建
设腾讯赛为大数据实验室，促进产学研的深度融合和发展，推动大数据产业技术进步。 
报告期内，公司继续在大数据领域深耕细作，积极开拓市场，与深圳市杭金鲲鹏数据有限公司签订了《全面合作协议》，
建立全面合作伙伴关系，双方将致力于合作开拓数据中心基础设施领域市场，通过共享各自领域的优质资源，共同为数据中
心领域国内市场客户提供全面的数据中心解决方案，预计合作金额超过10亿元，拟合作项目包括河北三河项目（河北三河数
据中心建设项目总承包合同已于2017年12月22日签订正式合同，预计投资金额1亿元）、北京亦庄二期项目（预计投资金额4
亿元）、广州项目（预计投资金额2亿元）、深圳项目（预计投资金额3亿元）等。报告期内，公司在大数据领域取得了良好
业绩，新签大数据项目合同总额24亿元，业务区域覆盖了北京、上海、广州、深圳、合肥、武汉、贵州等城市，微模块数据
中心业绩继续保持全国前列。 
3、人工智能 
报告期内，公司加大了在服务机器人、无人机平台、生物识别及图像处理的研发力度，与国内外知名院校深入合作，并
取得了较大进展。在服务机器人、无人机图像处理方面与日本大阪大学深度合作，开发智能护理床产品，研究和开发健康服
