深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求， 不断完善公司治理结构，进
一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《对外担保决策制度》、《股东大会
议事规则》等制度，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加
完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合
法。 
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主
任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任
何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层
的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交
易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。  
4、关于公司控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人股东周勇先生。周勇先生在担任公司董事长兼总经理职务期间，严格规范自己的行为，依法行使
其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公
司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。  
8、关于投资者关系管理  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做
好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网：2013 年年度股东
大会决议公告 
2014 年 06 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网：2014 年第一次临
时股东大会决议公告 
2014 年 03 月 15 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网：2014 年第二次临
时股东大会决议公告 
2014 年 09 月 24 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 25 日 
2014 年第三次临时股东大会
决议公告 
2014 年 11 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十五次会议决议公告 
2014 年 01 月 09 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 01 月 13 日 未披露  
第二届董事会第二十七次会 2014 年 01 月 23 日 巨潮资讯网：第二届董事会第 2014 年 01 月 27 日 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
议 二十七次会议决议公告 
第二届董事会第二十八次会
议 
2014 年 02 月 21 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十八次会议决议公告 
2014 年 02 月 25 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 04 月 21 日 未披露  
第二届董事会第三十次会议 2014 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十次会议决议公告 
2014 年 04 月 30 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十一次会议决议公告 
2014 年 06 月 20 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十二次会议决议公告 
2014 年 07 月 01 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 07 月 07 日 未披露  
第二届董事会第三十四次会
议 
2014 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十四次会议决议公告 
2014 年 07 月 26 日 
第二届董事会第三十五次会
议 
2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十五次会议决议公告 
2014 年 08 月 23 日 
第二届董事会第三十六次会
议 
2014 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十六次会议决议公告 
2014 年 09 月 04 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
一次会议决议公告 
2014 年 09 月 25 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
二次会议决议公告 
2014 年 10 月 25 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
三次会议决议公告 
2014 年 11 月 08 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
四次会议决议公告 
2014 年 12 月 12 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
五次会议决议公告 
2014 年 12 月 25 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
六次会议决议公告 
2015 年 01 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司根据有关法律法规的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规
定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的
作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]003917 号 
注册会计师姓名 王海弟、张晓义 
审计报告正文 
 
 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 
审计报告 
大华审字[2015]003917号 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
 
Da Hua Certified Public Accountants（Special General Partnership） 
 
 
