深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会、股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定
时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 432,513,761 
现金分红总额（元）（含税） 21,625,688.05 
可分配利润（元） 314,448,979.31 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司最新总股本 432,513,761 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.50 元（含税），同时进行资本公积转增股本，
以股份总数 432,513,761 股为基数，向全体股东每 10 股转增 8 股。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配及资本公积金转增股本预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司实现的净利润4,665.97万元。根据《公司法》和《公司章程》
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
的规定，按2015年母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金466.60万元，年初未分配利润12,354.33万元，2014年度股东
大会审议批准向全体股东派发现金股利447.31万元，截至2015年12月31日公司可供分配利润为16,124.02万元，资本公积金为
27,570.88万元。2015年度利润分配预案：以公司最新总股本223,536,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.30元（含
税），同时进行资本公积转增股本，以股份总数223,536,000股为基数，向全体股东每10股转增5股。剩余未分配利润结转以
后年度进行分配。 
本次权益分派股权登记日为2016年4月28日，除权除息日为2016年4月29日。公司2015年度权益分派于2016年4月29日全
部实施完成。 
2、2016年利润分配及资本公积金转增股本预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年母公司实现的净利润 86,171,802.14 元。根据《公司法》和《公司
章程》的规定，按2016年母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金8,617,180.21 元，年初未分配利润 161,240,243.07元，
2015年度股东大会审议批准向全体股东派发现金股利6,706,080.00元，截至2016年12月31日公司可供分配利润为
232,088,785.00元，资本公积金为208,131,243.89元。2016年度利润分配预案：以公司最新总股本341,974,550股为基数，向全
体股东每10股派发人民币0.30元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
本次权益分派股权登记日为2017年5月31日，除权除息日为2017年6月1日。公司2016年度权益分派于2017年6月1日全部
实施完成。 
3、2017年利润分配及资本公积金转增股本预案 
  经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年母公司实现的净利润10,305.19万元。根据《公司法》和《公司章程》
的规定，按2017年母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金1,030.52万元，年初未分配利润23,208.88万元，2016年度股
东大会审议批准向全体股东派发现金股利1,025.91万元，截至2017年12月31日公司可供分配利润为31,444.90万元，资本公积
金为136,461.80万元。2017年度利润分配预案：以公司最新总股本432,513,761股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.50
元（含税），同时进行资本公积转增股本，以股份总数432,513,761股为基数，向全体股东每10股转增8股。剩余未分配利润
结转以后年度进行分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,625,688.05 181,920,331.96 11.89% 0.00 0.00% 
2016 年 10,259,236.50 100,819,531.65 10.18% 0.00 0.00% 
2015 年 6,706,080.00 77,457,224.55 8.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
周勇、周新宏 一致行动 
周勇先生、周
新宏先生两
人于 2016 年
10 月 12 日签
署了《一致行
动协议》，约
定自本次重
大资产重组
发行的股份
登记至开心
人信息股东
名下之日起
36 个月内，两
人为一致行
动人，在股东
大会上，周新
宏先生同意
将其在赛为
智能的股东
大会上的全
部表决权授
权给周勇先
生行使；在董
事会上，在两
人均担任赛
为智能董事
的期间内，双
方确保在赛
为智能董事
会审议议案
行使表决权
时协商一致，
形成一致意
见。如双方对
董事会审议
的议案的表
决有不同意
见时，以周勇
先生的意见
作为一致意
见，周新宏先
生须按该一
致意见行使
董事权利。
2017 年 06 月
21 日 
自本次重大
资产重组发
行的股份登
记至开心人
信息股东名
下之日起 36
个月内 
截止本次公
告日，承诺人
周勇、周新宏
已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
《一致行动
协议》还约
定，双方均应
切实履行约
定的义务，任
何一方违反
约定的，应就
其违约给守
约方造成的
损失承担赔
偿责任。 
资产重组时所作承诺 周勇 
维持上市公
司控制权稳
定的承诺 
本人承诺在
本次交易完
成后的 60 个
月内，（i）将
积极维持其
对赛为智能
的控制权，不
会全部或者
部分放弃在
赛为智能股
东大会、董事
会的表决权，
不会协助任
何第三方增
强其在赛为
智能股东大
会、董事会的
表决权，不会
通过任何方
式协助任何
第三方成为
赛为智能的
控股股东或
者实际控制
人；（ii）如有
需要，其本人
将在符合法
律、法规及规
范性文件的
前提下，通过
二级市场增
持、协议受
让、参与定向
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2022
年 06 月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
增发等措施
以维持其本
人对赛为智
能的实际控
制地位；（iii）
将切实履行
作为赛为智
能实际控制
人的职责，促
进上市公司
继续大力发
展智慧城市
投资、建设、
运营业务，积
极实施"智慧
+"多元化发
展战略，以实
现可持续发
展。 
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥 
维持上市公
司控制权稳
定的承诺 
本人\本企业
承诺（i）认可
周勇作为赛
为智能实际
控制人的地
位，在本次交
易完成后 60
个月内，将尽
力保证赛为
智能的控制
权稳定；（ii）
其与其控制
的公司在本
次交易完成
后 60 个月内
不会单独或
联合其他方
（包括但不
限于关联方、
一致行动人
等）通过在二
级市场购买
赛为智能股
票、接受委托
行使表决权、
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2022
年 06 月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
签署一致行
动协议等方
式以谋求上
市公司实际
控制人地位，
如其进行的
任何直接或
间接增持赛
为智能股份
的行动可能
导致赛为智
能的实际控
制人变动，其
将立即终止
该等行动。 
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥 
标的资产之
权属状况的
承诺 
1、本人/本企
业所持开心
人信息的股
权的出资已
全部足额、及
时缴纳，并且
用于向开心
人信息出资
的资金系本
人/本企业自
有及自筹资
金，来源合
法。2、本人/
本企业持有
开心人信息
的股权权属
清晰，不涉及
任何纠纷或
争议，不存在
其他任何权
利受到限制
的情形，亦不
存在任何潜
在法律权属
纠纷。3、本
人/本企业所
持开心人信
息的股权不
存在被质押
2017 年 06 月
21 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
或设定其他
第三者权益
的情况，不存
在被司法冻
结或保全的
情形。4、本
人/本企业目
前所持开心
人信息的股
权不存在信
托持股、委托
持股或任何
其他间接持
股的情形，本
人/本企业将
来亦不进行
代持、信托或
任何类似安
排。5、本人/
本企业在本
声明中所述
情况均客观
真实，不存在
虚假记载、误
导性陈述和
重大遗漏，并
对其真实性、
准确性和完
整性承担法
律责任。 
周斌、新余北
岸 
股份锁定的
承诺 
本人/本企业
通过本次发
行取得的赛
为智能的全
部股份，自该
等股份登记
至本人/本企
业名下之日
起至下列日
期（以较晚发
生者为准）不
转让：1、36
个月届满；2、
履行完毕全
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2020
年 06 月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
周斌、新余北
岸已遵守承
诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
部业绩补偿
承诺之日。本
次发行结束
后，由于赛为
智能送股、资
本公积转增
股本等原因
增加的股份，
本人亦应遵
守前述股份
锁定要求。 
程炳皓 
股份锁定的
承诺 
本人通过发
行股份购买
资产方式取
得的赛为智
能的全部股
份，自该等股
份登记至本
人名下之日
起 12 个月内
不转让。本次
发行结束后，
由于赛为智
能送股、资本
公积转增股
本等原因增
加的股份，本
企业亦应遵
守前述股份
锁定要求。 
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2018
年 06 月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
程炳皓已遵
守承诺。 
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥 
股份锁定的
承诺 
本企业通过
发行股份购
买资产方式
取得赛为智
能所发行股
份的时间自
本企业取得
开心人信息
拥有的权益
时间不足 12
个月，在本次
发行中取得
的全部股份
自该等股份
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2020
年 06 月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
登记至本企
业名下之日
起 36 个月内
不转让。本次
发行结束后，
由于赛为智
能送股、资本
公积转增股
本等原因增
加的股份，本
企业亦应遵
守前述股份
锁定要求。 
泰达宏利基
金管理有限
公司 
股份锁定的
承诺 
本公司参与
深圳市赛为
智能股份有
限公司募集
配套资金之
非公开发行
股票的申购
并已获得配
售 21,447,028
股，本公司承
诺此次获配
的股份从本
次新增股份
上市首日起
12 个月内不
转让。 
2017 年 12 月
25 日 
2018 年 12 月
24 日 
截止本次公
告日，承诺人
泰达宏利基
金管理有限
公司已遵守
承诺。 
中意资产管
理有限责任
公司 
股份锁定的
承诺 
本公司参与
深圳市赛为
智能股份有
限公司募集
配套资金之
非公开发行
股票的申购
并已获得配
售 9,689,922
股，本公司承
诺此次获配
的股份从本
次新增股份
上市首日起
12 个月内不
2017 年 12 月
25 日 
2018 年 12 月
24 日 
截止本次公
告日，承诺人
中意资产管
理有限责任
公司已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
转让。 
周勇 
减少和规范
关联交易的
承诺 
现就赛为智
能发行股份
及支付现金
购买资产并
募集配套资
金完成后所
涉及的减少
并规范关联
交易相关事
项承诺如下：
1、本人及本
人控制的其
他企业将采
取措施尽量
避免与赛为
智能及其下
属企业发生
关联交易。2、
对于无法避
免的关联交
易，本人保证
本着公允、透
明的原则，严
格履行关联
交易决策程
序和回避制
度，同时按相
关规定及时
履行信息披
露义务。3、
本人保证不
会通过关联
交易损害赛
为智能及其
下属企业、赛
为智能其他
股东的合法
权益。本人在
本承诺函中
所述情况均
客观真实，不
存在虚假记
载、误导性陈
2017 年 06 月
21 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
述和重大遗
漏，并对其真
实性、准确性
和完整性承
担法律责任。 
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥 
减少和规范
关联交易的
承诺 
本次重组事
宜完成后，针
对与本次重
组相关的规
范关联交易
事宜，本人/
本企业特郑
重作出如下
说明及承诺：
1、在本人/本
企业直接或
间接持有赛
为智能股份
期间，本人/
本企业将严
格遵守相关
法律、法规、
规范性文件
及赛为智能
《公司章程》
的有关规定
行使股东权
利；在股东大
会对涉及本
人/本企业的
关联交易进
行表决时，履
行回避表决
的义务。2、
在本人/本企
业直接或间
接持有赛为
智能股份期
间，本人/本企
业将杜绝一
切非法占用
赛为智能的
资金、资产的
行为。3、在
2017 年 06 月
21 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
新余北岸、周
斌、程炳皓、
嘉乐投资、嘉
志投资、福鹏
宏祥已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
本人/本企业
直接或间接
持有赛为智
能股份期间，
就本人/本企
业及其下属
全资、控股子
公司及其他
可实际控制
企业（以下简
称"本人/本企
业及其控制
的企业"）与赛
为智能之间
将来无法避
免或有合理
原因而发生
的关联交易
事项，本人/
本企业及其
控制的企业
将遵循市场
交易的公开、
公平、公正的
原则，按照公
允、合理的市
场价格进行
交易，并依据
有关法律法
规的规定履
行关联交易
决策程序，依
法履行信息
披露义务；本
人/本企业及
其控制的企
业将不通过
与赛为智能
的关联交易
取得任何不
正当的利益
或使赛为智
能承担任何
不正当的义
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
务。4、如因
本人/本企业
未履行本承
诺函所作的
承诺而给赛
为智能造成
一切损失和
后果，本人/
本企业承担
赔偿责任。 
周勇 
避免同业竞
争的承诺 
针对与本次
重组相关的
避免同业竞
争事宜，本人
特郑重作出
如下说明及
承诺：一、本
次重组前，除
持有赛为智
能的股份外，
本人及本人
控制的其他
公司、企业或
者其他经济
组织未从事
与赛为智能、
开心人信息
及其控制的
其他公司、企
业或者其他
经济组织存
在同业竞争
关系的业务。
二、本次重组
事宜完成后，
为避免因同
业竞争损害
赛为智能及
中小股东的
利益，本人郑
重承诺如下：
1、本人及/或
本人实际控
制的其他企
2017 年 06 月
21 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
业将不从事
其他任何与
赛为智能目
前或未来从
事的业务相
竞争的业务。
若赛为智能
未来新拓展
的某项业务
为本人及/或
本人实际控
制的其他企
业已从事的
业务，则本人
及/或本人实
际控制的其
他企业将采
取切实可行
的措施，在该
等业务范围
内给予赛为
智能优先发
展的权利。2、
无论是由本
人及/或本人
实际控制的
其他企业自
身研究开发
的、或从国外
引进或与他
人合作开发
的与赛为智
能生产、经营
有关的新技
术、新产品，
赛为智能有
优先受让、生
产的权利。3、
本人及/或本
人实际控制
的其他企业
如拟出售与
赛为智能生
产、经营相关
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
的任何资产、
业务或权益，
赛为智能均
有优先购买
的权利；本人
保证自身、并
保证将促使
本人实际控
制的其他企
业在出售或
转让有关资
产或业务时
给予赛为智
能的条件不
逊于向任何
独立第三方
提供的条件。
4、若发生前
述第 2、3 项
所述情况，本
人承诺自身、
并保证将促
使本人实际
控制的其他
企业尽快将
有关新技术、
新产品、欲出
售或转让的
资产或业务
的情况以书
面形式通知
赛为智能，并
尽快提供赛
为智能合理
要求的资料；
赛为智能可
在接到本人
及/或本人实
际控制的其
他企业或通
知后三十日
内决定是否
行使有关优
先生产或购
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
买权。本人确
认，本承诺书
乃是旨在保
障赛为智能
全体股东之
权益而作出，
且本承诺所
载的每一项
承诺均为可
独立执行之
承诺。任何一
项承诺若被
视为无效或
终止将不影
响其他各项
承诺的有效
性。 
周斌、新余北
岸 
避免同业竞
争的承诺 
本次交易事
宜完成后，针
对与本次交
易相关的避
免同业竞争
事宜，周斌、
新余北岸（以
下合称"本人
"）特郑重作出
如下说明及
承诺：1、截
至本承诺函
出具之日，本
人及其下属
全资、控股子
公司及其他
可实际控制
企业（以下简
称"本人及本
人控制的企
业"）与赛为智
能及其下属
公司（包括但
不限于开心
人信息，但在
开心人信息
任职除外，下
2017 年 06 月
21 日 
2017 年 06 月
21 日至 2021
年 12 月 31 日 
截止本次公
告日，承诺人
周斌、新余北
岸已遵守承
诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
同）不存在同
业竞争。2、
在本次交易
完成后至
2021 年 12 月
31 日期间，本
人及本人控
制的企业将
不直接或间
接从事与赛
为智能及其
下属公司的
主营业务相
同或相竞争
的业务，并且
不经营、控
制、或参股与
赛为智能及
其下属公司
的主营业务
相同或相竞
争的公司或
企业，不在该
等公司或企
业内担任董
事、监事、高
级管理职务
或顾问，不从
该等公司或
企业中领取
任何形式的
现金或非现
金的报酬。3、
本人及本人
控制的企业
从第三方获
得的商业机
会如果属于
赛为智能及
下属子公司
主营业务范
围之内的，则
本人将及时
告知赛为智
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
能，并尽可能
地协助赛为
智能或下属
子公司取得
该商业机会。
4、本人及本
人控制人的
企业将不利
用对赛为智
能及其下属
公司了解和
知悉的信息
协助第三方
从事、参与或
投资与赛为
智能相竞争
的业务或项
目。5、如本
人及本人控
制的企业违
反本承诺，本
人保证将赔
偿赛为智能
因此遭受或
产生的任何
损失。最后，
本人确认，本
承诺书乃是
旨在保障赛
为智能全体
股东之权益
而作出，且本
承诺所载的
每一项承诺
均为可独立
执行之承诺。
任何一项承
诺若被视为
无效或终止
将不影响其
他各项承诺
的有效性。 
周勇、周斌、
新余北岸 
保证上市公
司独立性的
本次交易完
成后，本承诺
2017 年 06 月
21 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
承诺 人将成为赛
为智能的股
东，本承诺人
现就赛为智
能本次交易
完成后所涉
及的保障赛
为智能独立
性的相关事
项承诺如下：
一、保证赛为
智能的人员
独立 1、保证
赛为智能的
总经理、副总
经理、财务总
监、董事会秘
书等高级管
理人员在赛
为智能专职
工作，不在本
承诺人及其
控制的其他
企业（以下简
称"关联企业
"）中担任除董
事、监事以外
的其他职务，
且不在本承
诺人及其关
联企业领薪；
2、保证赛为
智能的财务
人员独立，不
在本承诺人
及其关联企
业中兼职或
领取报酬；3、
保证赛为智
能拥有完整
独立的劳动、
人事及薪酬
管理体系，该
等体系和本
周勇、周斌、
新余北岸已
遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
承诺人及其
关联企业之
间完全独立。
二、保证赛为
智能的资产
独立 1、保证
赛为智能具
有独立完整
的资产并与
本承诺人及
关联企业资
产严格分开，
赛为智能的
资产全部能
处于赛为智
能的控制下，
并为赛为智
能独立拥有
和运营；2、
保证本承诺
人及其关联
企业不以任
何方式违法
违规占有赛
为智能的资
金、资产。2、
保证本承诺
人及其关联
企业不以任
何方式违法
违规占有赛
为智能的资
金、资产。三、
保证赛为智
能的财务独
立 1、保证赛
为智能建立
独立的财务
部门和独立
的财务核算
体系；2、保
证赛为智能
具有规范、独
立的财务会
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
计制度和对
分公司、子公
司的财务管
理制度；3、
保证赛为智
能独立在银
行开户，不与
本承诺人及
其关联企业
共用一个银
行账户；4、
保证赛为智
能能够作出
独立的财务
决策，本承诺
人及其关联
企业不通过
违法违规的
方式干预赛
为智能的资
金使用调度；
5、保证赛为
智能依法独
立纳税。四、
机构独立 1、
保证赛为智
能建立健全
赛为智能法
人治理结构，
拥有独立、完
整的组织机
构；2、保证
赛为智能的
股东大会、董
事会、独立董
事、监事会、
总经理等依
照法律、法规
和公司章程
独立行使职
权；3、保证
赛为智能拥
有独立、完整
的组织机构，
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
与本承诺人
及其关联企
业间不发生
机构混同的
情形。五、业
务独立 1、保
证赛为智能
拥有独立开
展经营活动
的资产、人
员、资质和能
力，具有面向
市场独立自
主持续经营
的能力；2、
保证本承诺
人除通过合
法程序行使
股东权利之
外，不对赛为
智能的业务
活动进行干
预；3、保证
尽量减少本
承诺人及其
关联企业与
赛为智能的
关联交易，无
法避免的关
联交易则按
照"公开、公
平、公正"的原
则依法进行。
六、保证赛为
智能在其他
方面与本承
诺人及其关
联企业保持
独立。七、本
承诺人将充
分发挥作为
上市公司股
东的积极作
用，协助上市
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
公司进一步
加强和完善
上市公司的
治理机构。上
述承诺持续
有效，直至本
承诺人对赛
为智能不再
为赛为智能
股东为止。如
违反上述承
诺，并因此给
赛为智能造
成经济损失，
本承诺人将
向赛为智能
进行赔偿。 
周斌、新余北
岸 
业绩承诺 
周斌、新余北
岸承诺，经赛
为智能聘请
的具有相关
证券业务资
格的会计师
事务所审计
的标的公司
2016 年、2017
年、2018 年和
2019 年合并
报表中扣除
非经常性损
益后归属于
母公司所有
者净利润数
分别不低于
7,300 万元，
9,300 万元，
11,600 万元和
14,075 万元
（简称"承诺
净利润数"）。
乙方承诺，前
述承诺净利
润数均不低
于标的公司
2017 年 06 月
21 日 
2016 年 12 月
28 日至 2020
年 4 月 30 日 
截止本次公
告日，承诺人
周斌、新余北
岸已遵守承
诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
资产评估报
告中对应年
度的预测净
利润数，若承
诺净利润数
低于预测净
利润数，则将
按标的公司
资产评估报
告中预测净
利润数作相
应调整。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市赛为
智能股份有
限公司 
首次公开发
行 
在上市后将
通过定期报
告持续公告
规划实施和
目标实现的
情况。 
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，本公司
遵守承诺。 
周勇 
首次公开发
行 
本人将定期
向公司申报
所持有的公
司的股份及
其变动情况，
本人在任职
期间每年转
让的股份不
超过本人所
持公司股份
总数的 25%。
本人离职半
年内，不转让
本人所持有
的公司的股
份。 
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
封其华 
首次公开发
行 
本人将定期
向公司申报
所持有的公
司的股份及
其变动情况，
本人在任职
期间每年转
让的股份不
超过本人所
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
封其华已遵
守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
持公司股份
总数的 25%。
本人离职半
年内，不转让
本人所持有
的公司的股
份。 
周新宏 
首次公开发
行 
本人将定期
向公司申报
所持有的公
司的股份及
其变动情况，
本人在任职
期间每年转
让的股份不
超过本人所
持公司股份
总数的 25%。
本人离职半
年内，不转让
本人所持有
的公司的股
份。 
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周新宏已遵
守承诺。 
周勇 
首次公开发
行 
为避免同业
竞争损害公
司及其他股
东的利益，公
司控股股东
周勇、大股东
封其华及周
新宏分别出
具了《关于避
免同业竞争
的承诺函》。
承诺："本人
(包括本人控
制的全资、控
股企业或其
他关联企业，
下同)目前未
从事与公司
所经营业务
相同或类似
的业务，与公
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
司不构成同
业竞争。 
封其华 
首次公开发
行 
为避免同业
竞争损害公
司及其他股
东的利益，公
司控股股东
周勇、大股东
封其华及周
新宏分别出
具了《关于避
免同业竞争
的承诺函》。
承诺："本人
(包括本人控
制的全资、控
股企业或其
他关联企业，
下同)目前未
从事与公司
所经营业务
相同或类似
的业务，与公
司不构成同
业竞争。 
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
封其华已遵
守承诺。 
周新宏 
首次公开发
行 
为避免同业
竞争损害公
司及其他股
东的利益，公
司控股股东
周勇、大股东
封其华及周
新宏分别出
具了《关于避
免同业竞争
的承诺函》。
承诺："本人
(包括本人控
制的全资、控
股企业或其
他关联企业，
下同)目前未
从事与公司
所经营业务
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周新宏已遵
守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
相同或类似
的业务，与公
司不构成同
业竞争。 
周勇 
首次公开发
行 
在公司上市
成功后，若税
务主管部门
要求公司补
缴因享受有
关税收优惠
政策而免缴
及少缴的企
业所得税，则
本人/本公司
将无条件连
带地按持股
比例承担在
公司首次公
开发行股份
并上市前公
司应补缴的
税款及/或因
此所产生的
所有相关费
用。如有关社
保主管部门
在任何时候
依法要求公
司补缴在其
首次公开发
行股票之前
任何期间内
应缴的社会
保险费用(包
括但不限于
基本养老保
险、基本医疗
保险、失业保
险、工伤保
险、生育保险
五种基本保
险和住房公
积金)，则将无
条件连带地
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
按持股比例
承担相关费
用。若税收部
门追缴公司
净资产折股
相关的个人
所得税，本人
将以现金方
式及时、无条
件、全额承担
应缴纳的税
款及/或因此
产生的所有
相关费用，与
公司无关。 
封其华 
首次公开发
行 
在公司上市
成功后，若税
务主管部门
要求公司补
缴因享受有
关税收优惠
政策而免缴
及少缴的企
业所得税，则
本人/本公司
将无条件连
带地按持股
比例承担在
公司首次公
开发行股份
并上市前公
司应补缴的
税款及/或因
此所产生的
所有相关费
用。如有关社
保主管部门
在任何时候
依法要求公
司补缴在其
首次公开发
行股票之前
任何期间内
应缴的社会
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
封其华已遵
守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
保险费用(包
括但不限于
基本养老保
险、基本医疗
保险、失业保
险、工伤保
险、生育保险
五种基本保
险和住房公
积金)，则将无
条件连带地
按持股比例
承担相关费
用。若税收部
门追缴公司
净资产折股
相关的个人
所得税，本人
将以现金方
式及时、无条
件、全额承担
应缴纳的税
款及/或因此
产生的所有
相关费用，与
公司无关。 
周新宏 
首次公开发
行 
在公司上市
成功后，若税
务主管部门
要求公司补
缴因享受有
关税收优惠
政策而免缴
及少缴的企
业所得税，则
本人/本公司
将无条件连
带地按持股
比例承担在
公司首次公
开发行股份
并上市前公
司应补缴的
税款及/或因
2010 年 01 月
20 日 
长期有效 
截止本次公
告日，承诺人
周新宏已遵
守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
此所产生的
所有相关费
用。如有关社
保主管部门
在任何时候
依法要求公
司补缴在其
首次公开发
行股票之前
任何期间内
应缴的社会
保险费用(包
括但不限于
基本养老保
险、基本医疗
保险、失业保
险、工伤保
险、生育保险
五种基本保
险和住房公
积金)，则将无
条件连带地
按持股比例
承担相关费
用。若税收部
门追缴公司
净资产折股
相关的个人
所得税，本人
将以现金方
式及时、无条
件、全额承担
应缴纳的税
款及/或因此
产生的所有
相关费用，与
公司无关。 
股权激励承诺 
深圳市赛为
智能股份有
限公司 
股权激励 
不为激励对
象依股票期
权激励计划
获取有关股
票期权提供
贷款以及其
他任何形式
2016 年 11 月
04 日 
公司第二期
股权激励计
划实施完毕
之日时止 
截止本次公
告日，本公司
遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。 
其他对公司中小股东所作承诺 
周勇 其他 
如本人离职，
上市满 36 个
月后至上市
满 84 个月
内，每年转让
的股票不得
超过本人所
持发行人股
票总数的百
分之二十五。 
2010 年 04 月
08 日 
2010 年 4 月 8
日至2017年1
月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
周勇已遵守
承诺。 
封其华 其他 
如本人离职，
上市满 36 个
月后至上市
满 84 个月
内，每年转让
的股票不得
超过本人所
持发行人股
票总数的百
分之二十五。 
2010 年 04 月
08 日 
2010 年 4 月 8
日至2017年1
月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
封其华已遵
守承诺。 
周新宏 其他 
如本人离职，
上市满 36 个
月后至上市
满 84 个月
内，每年转让
的股票不得
超过本人所
持发行人股
票总数的百
分之二十五。 
2010 年 04 月
08 日 
2010 年 4 月 8
日至2017年1
月 20 日 
截止本次公
告日，承诺人
周新宏已遵
守承诺。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
开心人信息 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
9,300 9,379.54 不适用 
2016 年 10 月
13 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本次重大资产重组相关方周斌、新余北岸承诺，经赛为智能聘请的具有相关证券业务资格的会计师事务所审
计的标的公司2016年、2017年、2018年和2019年合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润数分别不低于
7,300万元，9,300万元，11,600万元和14,075万元（简称“承诺净利润数”）。周斌、新余北岸承诺，前述承诺净利润数均不低
于开心人信息资产评估报告中对应年度的预测净利润数，若承诺净利润数低于预测净利润数，则将按开心人信息资产资产评
估报告中预测净利润数作相应调整。 
报告期内，经审计开心人信息实现了2016年、2017年业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年10月27日召开的第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，董事会认为：本
次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，符合财政部《企业会计准则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等相关规定和公司的实际情况，体现了会计核算真实性与谨慎性原则，执行变更后会计政策能够客
观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不存在损害公司及股东利益的情形。因此，同意公司本次会计政策变更。具体
情况如下： 
（一）本次会计政策变更概况  
1、变更原因  
为了规范相关会计处理，提高会计信息质量，2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——
政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），自2017年6月12日起施行。根据上述会计准则的要求，公司对会计政策相关内容
进行相应调整。 
     2、变更前采用的会计政策  
本次变更前公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会
计准则解释公告以及其他相关规定。对于政府补助的会计处理，公司执行的是2006 年2月15日财政部印发的《财政部关于印
发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等 38 项具体准则的通知》（财会[2006]3号）中的《企业会计准则第16号——政府补
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
助》的规定。 
 3、变更后采用的会计政策  
本次变更后，公司对政府补助的会计处理将按照财政部 2017年5月10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政
府补助>的通知》（财会[2017]15号）的相关规定执行。其他部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》
和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。  
4、变更审议程序  
2017年10月27日，公司召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
公司独立董事对此发表了同意的独立意见。  
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，本次会计政
策变更无需提交股东大会审议。 
（二）本次会计政策变更对公司的影响  
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的规定，公司将修改财务
报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变
更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。  
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调
整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截止2017年12月31日，本公司合并报表范围发生变化如下： 
序号 公司名称        合并范围变动情况说明  
1 北京开心人信息技术有限公司  收购  
2 湖南赛吉智慧城市建设管理有限公司  新设  
3 湖南赛为停车场投资建设管理有限公司   新设  
4 开腾（上海）信息技术有限公司  收购  
5 开心人网络科技（北京）有限公司  收购  
6 开心网网络科技（北京）有限公司  收购  
7 北京奥游互动科技有限公司  收购  
8 上海江花边月网络科技有限公司  新设  
9 上海缘娱网络科技有限公司  新设  
10 西藏群英互娱科技有限公司  收购  
11 安徽海思达机器人有限公司  减资  
12 江西皓能智慧城市科技有限公司  处置  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 106 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟宇、陈延柏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司、英大证券有限责任公司为财务顾问，截止报告期共支付本
次重大资产重组财务顾问费及发行承销费共计2,228.77万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2017 年 12
月 20 日收到广东
省深圳市中级人
民法院的《应诉通
知书》（（2017）粤
03 民初 2195 号）
等相关材料，原告
周庆华，被告公
司、周勇、周新宏、
封其华、陈中云，
诉讼请求： 
0 否 
截止报告
期，未开庭
审理 
截止报告期，未
开庭审理。根据
目前情况，本次
重大诉讼事项对
公司 2017 年及后
期利润的影响尚
具有不确定性，
最终实际影响需
以法院判决为
准。公司董事会
将密切关注和高
度重视该事项，
切实维护公司和
股东利益。 
未开庭审理 
2017 年 12 月
22 日 
巨潮资讯网 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2017年3月20日，公司完成了股权激励已授予限制性股票回购注销事宜，公司股份总数由342,027,050股变更为
341,974,550股。详见2017年3月21日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
本次回购注销完成后，公司第一期限制性股票激励计划已全部实施完毕，不影响公司第二期限制性股票激励计划的实施。 
  2、2017年8月16日，公司第三届董事会第三十八次会议、第三届监事会第二十二次会议审议通过了《关于回购注销部分
已不符合激励条件的已获授但尚未解限的第二期限制性股票的议案》，公司第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票
激励对象杨军、童庆等19名激励对象由于个人原因离职，根据公司《第二期限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，已
不符合激励条件，公司应将杨军、童庆等19名激励对象已获授但尚未解限的第二期限制性股票合计690,400股进行回购注销，
回购价格为7.24元/股。公司于2017年10月30日在巨潮资讯网披露《关于股权激励已授予第二期限制性股票回购注销完成公告》，
本次回购注销的股票数量为690,400股，占回购前公司总股本400,397,211股的0.172%。本次注销完成后，公司股份总数由
400,397,211股变更为399,706,811股。 
  3、2017年9月13日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于确认第二期限制性股票激励计划预留部分限制性股
票的授予价格、获授激励对象名单及数量的议案》及《关于向激励对象授予第二期限制性股票激励计划预留部分限制性股票
的议案》，确定2017年9月13日为授予日，向46名激励对象授予预留限制性股票170万股。公司独立董事对此发表了独立意见，
认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的预留限制性股票的授予日符合相关规定。在确定授予日后的资金缴纳、股
份登记过程中，有1名激励对象因个人原因放弃认购其对应的预留部分限制性股票3万股，因此，公司本次预留部分限制性股
票激励计划实际授予对象为45人，实际授予的股票数量为167万股，本次激励计划的授予日为2017年9月13日，授予限制性股
票的上市日期为2017年12月28日。详见2017年9月14日、12月27日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
  4、2017年12月21日、12月26日，公司分别披露了《关于第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期
条件成就可解锁的公告》、《关于第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一期解限股份上市流通的提示性公告》，
本次符合解锁条件的激励对象共计113人，本次首次授予限制性股票第一期可解锁数量为1,803,180股，占第二期限制性股票
首次授予限制性股票总数的26.11%，占目前公司股本总额的0.42%；实际可上市流通数量为1,030,680股，占目前公司股本总
额的0.24%；本次限制性股票的上市流通日为2017年12月28日。详见2017年12月21日、12月26日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。   
   5、2017年12月19日，公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第三次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符
合激励条件的已获授但尚未解限的第二期限制性股票的议案》，公司第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票激励对
象陈洪斌等6人由于个人原因离职，根据公司《第二期限制性股票激励计划》的相关规定，已不符合激励条件，公司应将陈
洪斌等6人已获授但尚未解限的第二期限制性股票合计205,800股进行回购注销，回购价格为7.24元/股。公司上述限制性股票
的注销事宜尚未完成。详见2017年12月21日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
新余北
岸、周斌 
新余北
岸直接
持有公
司的股
份比例
将超过
5%，周斌
为新余
北岸的
实际控
制人和
一致行
动人，其
直接和
间接持
有公司
的股份
比例也
超过
5%，新余
北岸、周
斌将成
为公司
的关联
方 
收购关联
方资产 
收购开心
人信息
100%股
权 
深圳证券
交易所创
业板股票
上市规
则、本次
发行股份
购买资产
的股票发
行价格确
定为市场
参考价
（定价基
准日之前
60 个交
易日的上
市公司股
票交易均
价）的
90% 
6,543.53 
108,687.3
6 
108,500 
现金支付
及非公开
发行股份
支付 
0 
2017 年
06 月 20
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
本次交易定价与评估结果不存在较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 从 2017 年 6 月开始开心人信息纳入公司合并范围。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
报告期内，经审计新余北岸、周斌已完成 2016 年、2017 年度业绩承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年10月27日，公司与宁波银行股份有限公司深圳分行签订了最高额保证合同，合同编号：07301BY20158251，
最高债权限额为人民币15,000万元，用于贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期限为2015年10月27日至2017
年10月27日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保已履行完毕。 
（2）2016年7月1日，公司取得招商银行股份有限公司深圳福民支行人民币10,000万元的授信额度，用于贷款、贸易融
资、票据贴现、商业汇票承兑、开立银行保函、法人账户透支、国内保理等授信业务，授信额度使用期限为12个月，周勇先
生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保已履行完毕。 
（3）2016年11月4日，公司与宁波银行股份有限公司深圳科技园分行签订了最高额保证合同，合同编号：
07316KB20168016，最高债权限额为人民币20,000万元，用于贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期限为
2016年11月4日至2018年11月4日止。根据公司现阶段业务发展，为能适应公司各项业务顺利进行，公司于2017年12月7日与
宁波银行股份有限公司深圳科技园分行重新签订了最高额保证合同，合同编号：07301KB20178115，最高债权限额为人民币
20,000万元，用于贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期限为2017年11月30日至2019年11月30日止。周勇
先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（4）2016年11月4日，公司与中国银行股份有限公司深圳高新区支行签订了授信额度协议，合同编号：2017圳中银高额
协字第0000039号，授信额度为人民币50,000万元，用于短期贷款、银行汇票承兑、非融资性保函等授信业务，使用期限为
2017年2月13日至2018年2月13日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。根据公司现阶段业务发展，为能适应公司各
项业务的顺利进行，公司原向中国银行股份有限公司深圳高新区支行申请综合授信额度50,000万元于2018年2月13日到期，
因关联公司有授信需求，需银行进行集团授信审批，导致原合同作废，启用新合同。公司于2017年2月13日与中国银行股份
有限公司深圳高新区支行重新签订了授信额度协议，合同内容不变。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在
履行中。 
（5）2016年11月25日，公司与浙商银行股份有限公司深圳分行签订了最高额保证合同，合同编号：584100浙商银高保
字（2016）第10054号，最高债权限额为人民币10,000万元，用于贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期
限为2016年11月25日至2017年11月13日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保已履行完毕。 
（6）2016年12月1日，公司取得中信银行股份有限公司深圳分行人民币8,000万元的授信额度，用于贷款、银行汇票承
兑、开立银行保函等授信业务，授信额度使用期限为12个月。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保已履行完毕。 
（7）2017年1月5日，公司与兴业银行股份有限公司深圳前海分行签订了综合授信合同，合同编号：兴银深前海授信字
（2016）第0001号，最高授信额度为人民币5,000万元，用于贷款、银行承兑汇票、开立银行保函等授信业务，使用期限为
2017年1月5至2018年1月5日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（8）2017年1月6日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳分行签订了授信额度合同，合同编号：借2016综49630罗湖，
最高授信额度为人民币55,000万元，用于流动资金贷款、开立银行保函等授信业务，使用期限为2017年1月6日至2018年1月5
日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
（9）2017年2月24日，公司与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订了综合授信合同，合同编号：2017深高新支行综
额字第002号，最高授信额度为人民币8,000万元，用于贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期限为2017年
2月22至2018年2月22日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（10）2017年3月22日，公司与中国农业银行股份有限公司深圳分行签订了最高额综合授信合同，合同编号：农银综授
字第81920170000000019号，最高债权限额为人民币10,000万元，用于外币贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，
使用期限为2016年12月28日至2017年12月23日止。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保已履行完毕。 
（11）2017年5月31日，公司与华夏银行股份有限公司深圳建安支行签订了最高额保证合同，合同编号：SZ39（高保）
20170004-11，最高债权限额为人民币10,000万元，用于流动资金贷款和银行承兑汇票，使用期限为2017年3月9日至2018年3
月9日。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（12）2017年7月25日，公司与北京银行股份有限公司深圳分行签订了最高额保证合同，合同编号：0422557_001，最高
债权限额为人民币20,000万元，用于外币贷款、银行汇票承兑、开立银行保函等授信业务，使用期限为2017年7月25日至2018
年7月24日。周勇先生为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
  （13）2017年9月8日，公司取得招商银行股份有限公司深圳分行人民币35,000万元的授信额度，用于贷款、贸易融资、
票据贴现、商业汇票承兑、开立银行保函、法人账户透支、国内保理等授信业务，授信额度使用期限为12个月，周勇先生为
该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津恒天新能源汽车
研究院有限公司 
2016 年 05
月 17 日 
490       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
490 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
490 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽工业大学工商学
院 
 30,000 
2016 年 06 月 22
日 
3,200 
连带责任保
证 
2018 年 6 月
22 日 
否 是 
安徽工业大学工商学
院 
  
2017 年 12 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
2018年 12月
26 日 
否 是 
安徽工业大学工商学
院 
  
2017 年 12 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
2018 年 5 月
16 日 
否 是 
合肥赛为智能有限公
司 
 15,000 
2017 年 07 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
2019 年 7 月
28 日 
否 是 
合肥赛为智能有限公
司 
  
2017 年 11 月 17
日 
3,000 
连带责任保
证 
2020年 11月
17 日 
否 是 
合肥赛为智能有限公
司 
  
2017 年 08 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 8 月
30 日 
否 是 
合肥赛为智能有限公
司 
  
2017 年 07 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 7 月
26 日 
否 是 
合肥赛为智能有限公
司 
  
2017 年 07 月 18
日 
3,000 
连带责任保
证 
2020 年 7 月
18 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
45,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
28,200 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
45,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
28,200 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
45,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,490 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
28,690 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订 合同订 合同标 合同签 合同涉 合同涉 评估机 评估基 定价原 交易价 是否关 关联关 截至报 披露日 披露索
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
立公司
方名称 
立对方
名称 
的 订日期 及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
构名称
（如
有） 
准日
（如
有） 
则 格（万
元） 
联交易 系 告期末
的执行
情况 
期 引 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
安徽金
宇网络
科技有
限公司 
合肥数
据谷
IDC 机
房建设
设备采
购及供
货合
同、合
肥数据
谷 IDC
机房建
设施工
安装合
同 
2017 年
01 月
07 日 
  无  无 
23,330.
07 
否 无 
正在履
行 
2017 年
01 月
10 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
北京科
瑞机电
工程有
限公司 
深圳横
岗 10
号楼数
据中心
施工项
目合同 
2017 年
01 月
20 日 
  无  无 
9,492.1
7 
否 无 
正在履
行 
2017 年
01 月
21 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
贵州国
电南自
智慧城
市开发
有限公
司 
贵州省
（安
顺）数
据中心
建设工
程项目
合同 
2017 年
03 月
06 日 
  无  无 30,000 否 无 
正在履
行 
2017 年
03 月
07 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
湖南赛
吉智慧
城市建
设管理
有限 
智慧吉
首 PPP
项目施
工总承
包合同 
2017 年
03 月
06 日 
  无  无 
95,781.
56 
否 是 
正在履
行 
2017 年
03 月
07 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
北京有
孚云计
算科技
有限公
司 
北京有
孚安泰
大数据
云服务
平台项
2017 年
03 月
29 日 
  无  无 
11,652.
01 
否 无 
正在履
行 
2017 年
03 月
29 日 
巨潮资
讯网 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
目一期
三标段
机房采
购设备
工程合
同 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
北京电
信易通
云计算
技术有
限公司 
北京电
信易通
云计算
数据中
心机房
建设施
工安装
合同 
2017 年
03 月
31 日 
  无  无 
36,811.
43 
否 无 
正在履
行 
2017 年
04 月
01 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
广州寅
午数据
科技有
限公司 
广州明
美 15
号楼数
据中心
设备采
购合
同、寅
午数据
广州科
学城数
据中心
机房安
装工程
合同 
2017 年
06 月
30 日 
  无  无 
18,866.
81 
否 无 
正在履
行 
2017 年
07 月
01 日 
巨潮资
讯网 
深圳市
赛为智
能股份
有限公
司 
福建省
邮电工
程有限
公司 
中国
（上
海）外
高桥保
税区荷
丹路
IDC 数
据中心
项目一
期工程
施工合
同 
2017 年
12 月
27 日 
  无  无 
52,885.
5 
否 无 
正在履
行 
2017 年
12 月
28 日 
巨潮资
讯网 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
赛为智能在“团结、勤奋、高效、担当”的企业文化指引下，秉承“以人为本，成就客户，回报社会，引领未来”的核心价
值观，不断践行企业使命，积极参加社会公益事业，践行企业的社会责任。近年来公司先后在中南大学、深圳大学、深大附
中等大中院校设立“赛为智能助学金”、 “赛为智能奖教奖学金”；对贫困山区进行定点扶贫工作，修建公路，解决贫困户的
劳动就业、生产生活等实际困难，发放生活补助金，资助贫困学生等。报告期内，工商学院发放扶贫补助共计265.2万元，
其中公司工商学院对387名贫困生开展了资助育人帮扶工作，完成了建档立卡工作，并发放了建档立卡春季学院助学金105.45
万元。 
  公司在与客户、业务伙伴、供应商等相关各方的业务关系中，致力遵循最高标准的商业行为规范，始终严格遵守行业规
范，认真履行岗位职责，合规守法，公平竞争。公司已取得“广东省诚信示范企业（2006-2016年连续十一年）”、“广东守合
同重信用企业连续九年（2008-2016年）” 、“深圳市首届质量百强企业”等荣誉。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，按照省委教育工委、省
教育厅的工作部署，突出学生资助工作的政治责任和民生宗旨，切实增强学生资助工作责任意识、完成“学生资助管理规范
年”各项工作，大力推进精准资助，狠抓工作落实，全面提升资助工作水平。 
注：公司精准扶贫工作的基本方略、总体目标、主要任务和保障措施。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，工商学院发放扶贫补助265.2万元，其中：各类奖学金、奖品以及比赛、先进个人等奖励131万元；提供勤工助学岗
位200余个，其中院内固定岗位125个，支付学生工资11万余元；支付生源地助学贷款风险金10.86万元；为7名父母双亡的贫
困学生办理了减免学费手续，减免金额共计3.5万元。为了保证建档立卡学生及时获得有效资助，学院自筹资金，在2017年3
月、4月、12月等非国家助学金评选时段，向经省教育厅认定的建档立卡学生发放困难补助，总计105.45万元；向参加“西部
计划”的学生发放补助3.39万元。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 265.2 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 387 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 6 
     9.2.投入金额 万元 265.2 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 387 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
我们将以转变资助理念、整合资助资源、提高资助效益、强化育人功效为目标，把“扶贫”与“扶智”、“扶困”与“扶志”相结合，
构建物质帮助、道德浸润、能力拓展、精神激励有效融合的资助育人长效机制。加强资助项目的规范化管理，进一步完善“奖、
贷、勤、补、减”等多种资助方式，有效整合全方位的资助工作体系，切实做好我省农村建档立卡贫困户家庭经济困难学生
资助全覆盖工作。进一步加强资助工作信息化建设，建立科学、全面、系统的学生在校期间受资助信息和跟踪管理档案，构
建资助对象、资助标准、资金分配、资金发放协调联动的精准资助工作体系，使学生资助工作更加规范化、精准化和清晰化。
充分发挥资助育人的强大功能，形成“解困—育人—成才—回馈”的良性循环，着力培养受助学生自立自强、诚实守信、知恩
感恩、勇于担当的良好品质。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月7日与安徽金宇网络科技有限公司签订了合肥数据谷IDC机房建设设备采购及供货合同及合肥数据
谷IDC机房建设施工安装合同，合同总金额为23,330.07万元（暂定价），占公司2016年度经审计营业收入总额的23.28%。本
合同若能顺利实施，将对公司未来经营业绩存在积极影响。详见2017年1月10日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于2017年1月20日与北京科瑞机电工程有限公司签订了深圳横岗10号楼数据中心施工项目合同，签约合同总金额
为人民币9,492.17万元（暂定价），占公司2016年度经审计营业收入总额的9.47%。本合同若能顺利实施，将对公司未来经
营业绩产生积极影响。详见2017年1月21日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2017年3月6日与贵州国电南自智慧城市开发有限公司签订了贵州省（安顺）数据中心建设工程项目合同，本
合同总金额为3亿元整，占公司2016年度经审计营业收入总额的29.94%。本合同若能顺利实施，将对公司未来经营业绩存在
积极影响。详见2017年3月7日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
 
4、公司于2017年3月6日与公司控股子公司湖南赛吉智慧城市建设管理有限公司签订了的《智慧吉首PPP项目施工总承
包合同》，本合同内项目工程量估算为人民币95,781.56万元。合同履行对本公司2017年度及未来年度的经营业绩产生较为积
极的影响。详见2017年3月7日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
5、经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2017年3月16日召开的2017年第13次并购重组委工作会议审核，公司本
次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。详见2017年3月17日中国证监会指定的创
业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
6、2016年11月4日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授但尚
未解限的限制性股票的议案》。公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票激励对象董发兴先生由于在2015考核年度内个
人工作绩效考核结果为D级，根据公司《限制性股票激励计划》（修订案）的相关规定，已不符合激励条件，公司应将董发
兴先生已获授但尚未解限的限制性股票52,500股进行回购注销，回购价格为2.71元/股。公司上述限制性股票的注销事宜已经
于2017年3月20日完成。详见2017年3月20日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
7、2017年3月24日，公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于投资设立湖南赛为停车场投资建设管理有限公
司的议案》，同意公司与吉首市保障性安居工程建设投资有限责任公司、中冶天工集团有限公司共同投资组建项目公司，公
司使用自筹资金人民币4,250万元，占项目公司85%股权。详见2017年3月28日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
8、公司于2017年3月29日与北京有孚云计算科技有限公司签订了北京有孚安泰大数据云服务平台项目一期三标段机房采
购设备工程合同，合同总金额为11,652.01万元，占公司2016年度经审计营业收入总额的11.63%。本合同若能顺利实施，将
对公司未来经营业绩存在积极影响。详见2017年3月29日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
9、公司于2017年3月31日与北京电信易通云计算技术有限公司签订了北京电信易通云计算数据中心机房建设设备采购及
供货合同及北京电信易通云计算数据中心机房建设施工安装合同，合同总金额为人民币36,811.43万元，占公司2016年度经审
计营业收入总额的36.74%。本合同若能顺利实施，将对公司未来经营业绩存在积极影响。详见2017年4月1日中国证监会指
定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
10、公司2017年1月1日至2017年3月31日止新签合同金额累计217,703.82万元，对公司本年度经营业绩会有积极的提升作
用。详见2017年4月1日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
11、在本次配套融资发行股份的锁定期内，由于公司送红股、资本公积转增等原因导致发行对象所持股份增加的部分，
应根据相关规定进行调整，《关于调整发行股份及支付现金并募集配套资金方案之募集配套资金所发行股份的锁定期的公告》
详见2017年4月6日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
12、公司全资子公司合肥赛为将超募资金剩余567.98万元用于支付合肥研发及生产基地建设尾款。截至公告日，超募资
金专户中国银行合肥高新支行内的资金余额为0元，超募资金专户中国银行合肥高新支行将不再使用，并办理了专户注销手
续。详见于2017年4月12日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
13、2017年4月25日，公司披露了《2017年第一季度报告》，报告期内，公司实现营业总收入23,622.01万元，同比增长
75.29 %；实现营业利润1,008.75万元，同比增长266.51%；公司实现归属于上市公司股东的净利润1,680.41万元，同比增长
165.39 %。详见于2017年4月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
14、进一步促进公司整体战略目标的实现，完善公司产业链，提升公司的综合竞争力和盈利能力，公司于2017年4月25
日与深圳前海海润国际并购基金管理有限公司、深圳国华三新基金管理有限公司、深圳市前海赛新信息咨询合伙企业（有限
合伙）、周勇、深圳海润五号投资合伙企业（有限合伙）签订了“深圳国华赛为股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协
议”，公司拟使用自筹资金人民币5,000万元与海润国际、国华三新、前海赛新、周勇、海润五号共同发起设立“深圳国华赛
为股权投资基金合伙企业（有限合伙）”。详见于2017年4月27日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
15、公司于2017年4月28日收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市赛为智能股份有限公司向新余北岸技术服务
中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕578号），详见于2017年4月28日中国证
监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
16、2017年5月23日，公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本341,974,550股为基数，向全体
股东每 10股派 0.300000元人民币现金（含税）。详见 2016年 5月 23日中国证监会指定的创业板信息披露网站
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
（www.cninfo.com.cn）。 
17、2017年5月27日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的资产过户完成情况的公告》，
详见2016年5月27日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
18、2017年6月3日，公司披露了《关于实施2016年年度权益分派后调整发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金股
份发行价格和发行数量的公告》，鉴于公司2016年度权益分派事项已实施完毕，本次发行股份及支付现金购买资产的发行价
格由13.09元/股调整为13.06元/股，向交易对方发行的股票数量由原58,288,766股调整为58,422,661股。详见2017年6月3日中
国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
19、2017年6月19日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之新增股份上市申请书》、《发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》、《关于发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金相关方承诺事项的公告》、《详式权益变动报告书》、《简式权益变动报告书》。详见2017年6月19日中国
证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
20、2017年6月23日，公司披露了《关于重大资产重组实施进展的公告》，详见2017年6月23日中国证监会指定的创业板
信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
21、2017年6月24日，公司披露了《关于部分董事、高级管理人员减持计划的预披露公告》，详见2017年6月24日中国证
监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
22、2017年6月27日，公司披露了《关于公司为子公司提供担保的公告》，安徽工业大学工商学院为满足运营资金需求，
拟向银行机构申请增加人民币15,000万元的贷款额度；合肥赛为智能有限公司为满足运营资金需求，拟向银行机构申请增加
人民币10,000万元的综合授信额度，公司将为上述两个事项提供连带责任担保。详见2017年6月27日中国证监会指定的创业
板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
23、2017年6月30日，公司披露了《关于持股5%以上股东减持计划的预披露公告》、《关于增加股东大会临时提案的公
告暨召开2017年第二次临时股东大会的补充通知》，详见2017年6月30日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
24、2017年7月1日，公司披露了《重要工程合同公告》，公司于2017年6月30日与广州寅午数据科技有限公司签订了广
州明美15号楼数据中心设备采购合同及寅午数据广州科学城数据中心机房安装工程合同，合同总金额为人民币18,866.81万元
（暂定价），占公司2016年度经审计营业收入总额的18.83%。本合同若能顺利实施，将对公司未来经营业绩存在积极影响。
详见2017年7月1日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
25、2017年7月1日，公司披露了《2017年第二季度合同项目公告》，公司2017年4月1日至2017年6月30日止，新签合同
金额累计34,590.39 万元，对公司本年度经营业绩会有积极的提升作用。详见2017年7月1日中国证监会指定的创业板信息披
露网站（www.cninfo.com.cn）。 
26、2017年7月8日，公司披露了《关于职工监事辞职的公告》，公司监事会于2017年7月7日收到袁永青先生提交的辞职
报告，由于个人原因，袁永青先生申请辞去公司第三届监事会职工监事职务。详见2017年7月8日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
27、2017年7月12日，公司披露了《关于控股股东、实际控制人部分股份质押延期的公告》，公司控股股东、实际控制
人周勇先于2016年7月11日向招商证券股份有限公司质押其持有的公司股份20,200,000股已到期，已于2017年7月10日将该股
份质押延期，股份质押手续已在中国证券登记结算有限责任公司办理完成。详见2017年7月12日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
28、2017年7月13日，公司披露了《2017年半年度业绩预告》，预计公司2017年1-6月归属于上市公司股东净利润为4,310.69
万元～5,071.40万元，较上年同期上涨70%～100%。详见2017年7月13日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
29、2017年7月22日、8月25日、9月26日，公司分别披露了《关于重大资产重组实施进展公告》。详见2017年7月22日、
8月25日、9月26日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
30、2017年7月29日、11月30日，公司分别披露了《关于控股股东、实际控制人部分股份解除质押及质押的公告》，详
见2017年7月29日、11月30日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
31、2017年8月1日、9月5日、9月20日、9月22日、10月10日、10月21日、10月26日，公司分别披露了《关于部分董事、
高级管理人员减持计划的实施进展公告》、《关于部分董事（历任）、高级管理人员减持计划的实施进展公告》、《关于部
分高级管理人员减持计划的实施进展公告》、《关于原持股5%以上股东减持计划的实施进展公告》。详见2017年8月1日、9
月5日、9月20日、9月22日、10月10日、10月21日、10月26日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
32、2017年8月17日、2017年11月1日，公司分别披露了《关于拟回购注销部分第二期限制性股票的公告》、《关于调整
第二期限制性股票回购价格的公告》及《关于股权激励已授予第二期限制性股票回购注销完成的公告》，本次回购注销第二
期首次授予限制性股票690,400股，回购价格为7.24元/股。由此公司股份总数将由400,397,211股变更为399,706,811股。公司
上述限制性股票的注销事宜已经于2017年10月30日完成。详见2017年8月17日、11月1日中国证监会指定的创业板信息披露网
站（www.cninfo.com.cn）。 
33、2017年8月17日，公司披露了《关于选举产生第四届监事会职工代表监事的公告》，经全体与会职工代表审议，选
举王大为先生担任公司第四届监事会职工代表监事。详见2017年8月17日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
34、2017年9月2日，公司披露了《关于董事会、监事会换届及部分董事、监事离任的公告》及《关于聘任董事会秘书和
证券事务代表的公告》。公司第三届董事会、监事会任期届满。公司于2017年9月1日召开2017年第三次临时股东大会，审议
通过了董事会、监事会换届选举的相关议案，选举出公司第四届董事会及监事会成员；聘任陈欣宇女士为公司董事会秘书，
聘任谢丽南女士为公司证券事务代表，任期三年，自本次董事会审议通过之日起至第四届董事会届满为止。详见2017年9月2
日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
35、2017年9月13日，公司披露了《简式权益变动报告书》，持有公司股份5%以上股东封其华先生自2017年7月25日至
2017年9月11日减持公司股份1,482,100股，减持后不再是持有公司股份5%以上股东。详见2017年9月13日中国证监会指定的
创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
36、2017年9月14日、12月27日，公司分别披露了《关于向第二期限制性股票激励计划激励对象授予预留部分限制性股
票的公告》、《关于第二期限制性股票预留部分授予登记完成的公告》，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于确
认第二期限制性股票激励计划预留部分限制性股票的授予价格、获授激励对象名单及数量的议案》及《关于向激励对象授予
第二期限制性股票激励计划预留部分限制性股票的议案》，确定2017年9月13日为授予日，向46名激励对象授予预留限制性
股票170万股；在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，有1名激励对象因个人原因放弃认购其对应的预留部分限制性
股票3万股，因此，公司本次预留部分限制性股票激励计划实际授予对象为45人，实际授予的股票数量为167万股，本次激励
计划的授予日为2017年9月13日，授予限制性股票的上市日期为2017年12月28日。详见2017年9月14日、12月27日中国证监会
指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
37、2017年9月30日，公司披露了《关于2017年第三季度合同项目公告》，公司2017年第三季度新签合同金额累计21,269.25
万元，中标未签合同项目金额累计1,041.74万元。对公司本年度经营业绩会有积极的提升作用。详见2017年9月30日中国证监
会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
38、2017年10月14日，公司披露了《2017年前三季度业绩预告》，预计公司2017年1-9月归属于上市公司股东净利润为
7,914.17万元—8,903.44万元，较上年同期上涨140%～170%。详见2017年10月14日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
39、2017年10月17日披露了《关于控股股东、实际控制人的一致行动人股份质押及解除质押的公告》，公司控股股东、
实际控制人的一致行动人周新宏先生于2017年10月17日向招商证券质押其股份2,300,000股，向招商证券解除质押其股份
7,010,000股，股份质押及解除质押手续已在中国证券登记结算有限责任公司办理完成。详见2017年10月17日中国证监会指定
的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
40、2017年10月30日，公司披露了《关于会计政策变更的公告》，详见2017年10月30日中国证监会指定的创业板信息披
露网站（www.cninfo.com.cn）。 
41、2017年10月31日，公司披露了《关于完成工商变更登记的公告》，详见2017年10月31日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
42、2017年11月30日，公司披露了《关于非公开发行股份的停牌公告》，公司因进行非公开发行股票事项的询价工作，
经向深圳证券交易所申请，公司股票已自2017年11月30日上午开市起停牌。详见2017年11月30日中国证监会指定的创业板信
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
 
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
43、2017年12月7日，公司披露了《关于非公开发行股份的复牌公告》，截至2017年12月6日，认购对象报价及最终配售
对象确定工作已经完成。经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年12月7日开市起复牌。详见2017年12月7日中国证监会
指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
44、2017年12月12日，公司披露了《关于签订募集资金三方监管协议的公告》，公司和独立财务顾问广发证券股份有限
公司与广东华兴银行股份有限公司广州分行签订了《募集资金三方监管协议》。详见2017年12月12日中国证监会指定的创业
板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
45、2017年12月16日，公司披露了《关于控股股东、实际控制人及其一致行动人部分股份质押延期的公告》，周勇先生、
周新宏先生于2016年12月14日分别向中银国际证券有限责任公司质押其持有的公司股份9,660,000股、5,640,000股已到期，并
于2017年12月14日将该股份质押延期，股份质押手续已在中国证券登记结算有限责任公司办理完成。详见2017年12月16日中
国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
46、2017年12月20日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书》，
本次非公开发行股票的对象为泰达宏利基金管理有限公司、中意资产管理有限责任公司，股票上市数量：31,136,950股，股
票上市时间：2017年12月25日。详见2017年12月20日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
47、2017年12月21日、12月26日，公司分别披露了《关于第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期
条件成就可解锁的公告》、《关于第二期限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一期解限股份上市流通的提示性公告》，
本次符合解锁条件的激励对象共计113人，本次首次授予限制性股票第一期可解锁数量为1,803,180股，占第二期限制性股票
首次授予限制性股票总数的26.11%，占目前公司股本总额的0.42%；实际可上市流通数量为1,030,680股，占目前公司股本总
额的0.24%； 本次限制性股票的上市流通日为2017年12月28日。详见2017年12月21日、12月26日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
   48、2017年12月21日，公司披露了《关于拟回购注销部分第二期限制性股票的公告》，本次向不符合激励条件的6名激
励对象回购注销第二期首次授予限制性股票205,800股，回购价格为7.24元/股。由此公司股份总数将由432,513,761股变更为
432,307,961股。公司上述限制性股票的注销事宜尚未完成。详见2017年12月21日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
49、2017年12月22日，公司披露了《关于重大诉讼公告》，公司于2017年12月20日收到广东省深圳市中级人民法院的《应
诉通知书》（（2017）粤03民初2195号）等相关材料。事实与理由：2013年9月7日，原告周庆华与公司、周勇、封其华、周
新宏、陈中云五被告共同签订了《合作协议》，该协议约定：原告为被告提供的业务（非在公司及子公司任职带来的业务），
在2013年、2014年、2015年可以分别给被告贡献纯利润800万元、1000万元、1200万元。原告完成2013年――2015年纯利润
指标，按2013年纯利润指标的10倍计算总价值；被告用股票和现金方式支付原告贡献业务的总价值，其中现金不超过300万
元，股票支付的期限是2014年12月31日之前。股票按每股10元计算股票的数量。计算方式为股票数量S1＝原告贡献业务总
价值/10*（1+送转比例0.5）。诉讼请求：判令全部被告共同支付原告1200万股股票（股票代码：300044）； 判令全部被告
共同支付原告作为股东享有的分红人民币60万元； 判令全部被告承担本案诉讼费、保全费。详见2017年12月22日中国证监
会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
50、2017年12月25日，公司披露了《关于签订全面合作协议的公告》，2017年12月22日，公司与深圳市杭金鲲鹏数据有
限公司签订了《全面合作协议》，建立全面合作伙伴关系。公司与鲲鹏数据将致力于合作开拓数据中心基础设施领域市场，
通过共享各自领域的优质资源，共同为数据中心领域国内市场客户提供全面的数据中心解决方案。详见2017年12月25日中国
证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
51、2017年12月26日，公司披露了《关于以募集资金置换已预先投入资金的公告》，公司于2017年12月25日召开的第四
届董事会第七次会议审议通过了《关于以募集资金置换已预先投入自筹资金的议案》，同意置换募集资金事项。立信会计师
事务所（特殊普通合伙）于2017年12月22日就本次置换募集资金事项出具了《深圳市赛为智能股份有限公司以自筹资金预先
投入募集资金投资项目的鉴证报告》（信会师报[2017]第ZI10802号）。详见2017年12月26日中国证监会指定的创业板信息
披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
52、2017年12月26日，公司披露了《关于控股股东、实际控制人部分股份质押延期的公告》，公司控股股东、实际控制
人周勇先于周勇先生于2016年12月12日向中银国际证券有限责任公司质押其持有的公司股份5,640,000股已到期，并于2017
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
 
年12月22日将该股份质押延期，股份质押手续已在中国证券登记结算有限责任公司办理完成。详见2017年12月26日中国证监
会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
53、2017年12月27日，公司披露了《关于完成工商变更登记的公告》，详见2017年12月27日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
54、2017年12月28日，公司披露了《重大工程合同公告》，公司于2017年12月27日在福建省福州市与福建省邮电工程有
限公司签订了中国（上海）外高桥保税区荷丹路IDC数据中心项目一期工程施工合同，合同总金额为52,885.50万元（暂定价）, 
具体金额以实际结算金额为准。详见2017年12月28日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
55、2017年12月29日披露了《关于控股股东、实际控制人的一致行动人部分股份质押的公告》，公司控股股东、实际控
制人的一致行动人周新宏先生于2017年12月27日向广发证券补充质押其持有的公司股份2,180,000股，股份质押手续已在中国
证券登记结算有限责任公司办理完成。详见2017年12月29日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
  56、2017年12月30日，公司披露了《2017年第四季度合同项目公告》，公司2017年10月1日至2017年12月29日止新签合
同金额累计96,661.20万元。详见2017年12月30日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月14日，公司披露了《关于控股子公司完成工商注册登记的公告》，详见2017年1月14日中国证监会指定的
创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
2、2017年1月20日，公司披露了《关于控股子公司江西皓能智慧城市科技有限公司完成工商变更登记的公告》，详见2017
年1月20日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司之参股公司广东赛翼智能科技股份有限公司于2017年1月20日收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具
的《关于同意广东赛翼智能科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2017】45号），
同意广东赛翼在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让。广东赛翼智能科技股份有限公司挂牌相关手续已办
理完毕，其股票已于2017年2月21日起在全国中小企业股份转让系统挂牌，详见2017年1月21日、2017年2月21日中国证监会
指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
4、2017年2月14日，公司控股子公司安徽工业大学工商学院收到马鞍山市人民政府给予的办学经费补贴人民币850万元。
该办学经费补贴的取得将对公司2017年度的经营业绩产生一定的积极影响。详见2017年2月16日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
5、2017年5月12日，公司披露了《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》、《关于控股子公司完成工商变更登记的
公告》。详见2017年5月12日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
6、2017年6月15日，公司披露了《关于控股子公司安徽海思达机器人有限公司完成工商变更登记的公告》。详见2017
年6月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。  
7、2017年7月15日，公司披露了《关于深圳国华赛为股权投资基金合伙企业（有限合伙）完成工商注册登记的公告》。
详见2017年7月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。  
8、2017年7月18日，公司披露了《关于控股子公司湖南赛为停车场投资建设管理有限公司完成工商注册登记的公告》。
详见2017年7月18日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。  
9、2017年8月15日，公司披露了《关于控股子公司签署吉首市停车场建设PPP项目特许经营协议的公告》，公司控股子
公司湖南赛为停车场投资建设管理有限公司与吉首市住房和城乡建设局签订了《吉首市停车场建设PPP项目特许经营协议》，
本项目总投资约为人民币50,022.29万元（项目的最终投资额以经审计的竣工决算金额为准）。本合同若能顺利实施，将对公
司未来经营业绩存在积极影响。详见2017年8月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
10、2017年8月17日，公司披露了《关于转让参股公司广东赛翼智能科技股份有限公司股权的公告》，2017年8月16日，
公司召开第三届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于转让参股公司广东赛翼智能科技股份有限公司股权的议案》，同
意公司将持有的广东赛翼24.63%的股权以人民币4,252.5万元转让给广州海宜鑫。交易完成后，公司不再持有广东赛翼股权。
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
 
详见2017年8月17日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。  
11、2017年9月15日，公司披露了《关于原参股公司广东赛翼智能科技股份有限公司终止股票在全国中小企业股份转让
系统挂牌的公告》。详见2017年9月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
12、2017年10月19日，公司披露了《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》。详见2017年10月19日中国证监会指定
的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
13、2017年10月27日，公司披露了《关于控股子公司完成工商变更登记的公告》。详见2017年10月27日中国证监会指定
的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
  14、2017年12月26日，公司披露了《 关于安徽工业大学工商学院收到办学经费补贴的公告》，2017年12月25日，公司
控股子公司安徽工业大学工商学院收到当涂县人民政府给予的办学经费补贴人民币750万元。详见2017年12月26日中国证监
会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
128,292,4
21 
37.51% 
89,559,61
1 
0 0 
-26,439,6
55 
63,119,95
6 
191,412,3
77 
44.26% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
128,292,4
21 
37.51% 
89,559,61
1 
0 0 
-26,439,6
55 
63,119,95
6 
191,412,3
77 
44.26% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
83,734,05
3 
0 0 0 
83,734,05
3 
83,734,05
3 
19.36% 
   境内自然人持股 
128,292,4
21 
37.51% 5,825,558 0 0 
-26,439,6
55 
-20,614,0
97 
107,678,3
24 
24.90% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
213,734,6
29 
62.49% 0 0 0 
27,366,75
5 
27,366,75
5 
241,101,3
84 
55.74% 
1、人民币普通股 
213,734,6
29 
62.49% 0 0 0 
27,366,75
5 
27,366,75
5 
241,101,3
84 
55.74% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
342,027,0
50 
100.00% 
89,559,61
1 
0 0 927,100 
90,486,71
1 
432,513,7
61 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、限制性股票回购注销：公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票激励对象董发兴先生由于在2015考核年度内个
人工作绩效考核结果为D级，根据公司《限制性股票激励计划》（修订案）的相关规定，已不符合激励条件，公司应将董发
