深圳市赛为智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  公司是国内最专业的智慧城市投资、建设、运营综合服务商。公司致力于智慧城市顶层设计、大数据分析，擅于提供智慧
交通、智慧建筑、智慧医疗、智慧教育、智慧农业、智慧数据中心等行业整体解决方案。 
全资子公司合肥赛为智能：智慧产品的研发和生产；全资子公司香港中创：进出口贸易；全资子公司前海皓能：互联网
金融服务；控股子公司安徽工业大学工商学院：智慧教育；控股子公司合肥赛为智慧医疗及控股孙公司泰州比尔夫生物科技：
智慧医疗；控股子公司中兢科技：智慧无线电；控股子公司新疆皓能、内蒙古赛为智能、江西皓能：智慧城市专项建设。 
报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，请详见第四节、管理层讨论与分析/九、公
司未来发展的展望。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资2015年12月31日期末数为1,111.91万元，比期初数增加了1,011.91%，
主要原因为本报告期公司原持有广东赛翼智能科技股份有限公司 38%股权，控制该
公司并合并其财务报表，2015 年 12 月 23 日转让 13%股权后转为权益法核算，增加
长期股权所致。 
固定资产 
固定资产 2015 年 12 月 31 日期末数为 16,331.07 万元，比期初数增长了 1,081.59%，
主要原因为报告期内公司投资建设的合肥赛为一期项目竣工验收投入使用，将在建
工程转入固定资产科目所致。 
无形资产 
无形资产 2015 年 12 月 31 日期末数为 3,900.51 万元，比期初数增长了 89.97%，主
要原因为报告期内公司控股子公司及控股孙公司少数股东无形资产 1,300 万元入股
投资所致。 
在建工程 
在建工程 2015 年 12 月 31 日期末数为 2,023.84 万元，比期初数降低了 81.57%，主
要原因为报告期内公司投资建设的合肥赛为一期项目竣工验收投入使用，将在建工
程转入固定资产科目，本金额为公司投资建设安徽工业大学工商学院 2015 年度累
计发生的金额。 
应收票据 
应收票据 2015 年 12 月 31 日期末数为 2,138.36 万元，比期初数增长了 521.62%，主
要原因为报告期内客户通过银行承兑汇票方式支付项目工程款增加所致。 
预付款项 
预付账款 2015 年 12 月 31 日期末数为 1,378.61 万元，比期初数降低了 35.80%，主
要原因为报告期内供应商付款条件改善，预付供应商材料款金额减少所致。 
应收利息 
应收利息 2015 年 12 月 31 日期末数为 119.84 万元，比期初数增加了 205.49%，主
要原因为报告期内公司之全资子公司前海皓能对外发放贷款计提应收利息增加所
致。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
其他流动资产 
其他流动资产2015年12月31日期末数为3,720.20万元，比期初数增长了1284.13%，
主要原因为报告期末公司购买了 3,000 万元的银行保本理财产品所致。 
发放贷款及垫款 
发放贷款及垫款 2015 年 12 月 31 日期末数为 3,466.75 万元，主要是报告期内公司
之全资子公司前海皓能对外发放的贷款余额。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产 2015 年 12 月 31 日期末数为 420 万元，比期初数增加了 100%，
主要原因为报告期内公司按照投资协议增加对北京恒天鑫能新能源汽车技术有限
公司的投资所致。 
开发支出 
开发支出 2015 年 12 月 31 日期末数为 1,137.91 万元，比期初数增加了 41.23%，主
要原因为报告期内公司研发项目增多，投入的开发支出增加所致。 
商誉 
商誉 2015 年 12 月 31 日期末数为 618.62 万元，比期初数降低了 35.60%，主要原因
为报告期内公司转让广东赛翼公司 13%股权后转为权益法核算原合并产生的商誉
冲回所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用 2015 年 12 月 31 日期末数为 609.56 万元，比期初数增加了 32.15%，
主要原因为报告期内全资子公司合肥赛为和控股子公司成都中兢伟奇办公室装修
增加长期待摊费用。 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2015 年 12 月 31 日期末数为 7,500 万元，比期初数增加了 603.95%，
主要原因为报告期内公司预付上海国富光启投资款 7,500 万元，截止 2015 年 12 月
31 日，该增资尚未办理验资手续，公司尚未成为上海国富光启的股东，暂时入此科
目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。核心竞争力主要体现在：  
1、切实贯彻落实公司的发展战略 
公司紧跟国家发展方向和紧紧围绕公司发展战略，始终坚持走“科技创新”发展道路，以巩固传统核心市场，努力拓展外
延市场，培育新的核心市场为目标，将公司从传统的系统集成商转型为智慧城市投资、建设、运营综合服务商。报告期内，
公司为深化开展智慧城市的战略，与江苏泰州、山东德州、湖南吉首等多地签订智慧城市建设战略协议，与知名企业华为公
司签订全面合作协议，构建七大支柱：东、南、西、北四大区域和智慧城市运营中心、智慧数据中心运营中心、海外项目运
营中心三大中心，在内蒙古、新疆、江西等地投资设立控股子公司及合肥赛为智慧医疗有限公司，丰富和完善智慧城市产业
链，为公司在智慧城市业务拓展奠定了坚实的基础。 
2、自主研发能力和创新能力 
公司是国家级高新技术企业、国家级博士后科研工作站、智慧城市技术创新与应用示范基地、深圳市重点软件企业、深
圳市自主创新行业龙头企业、深圳市首届质量百强企业、深圳市智能视频监控工程技术研究开发中心，并作为中国智慧城市
建设投资联盟副会长单位参与主编了《智慧城市系列标准之智慧城市大平台规划指南》。经过多年的培育和发展，公司已拥
有一支高素质、多层次、经验丰富的技术研发精英团队，具有较强的科研创新能力，在整合内部技术资源的基础上，加大与
知名行业专家合作，贯彻实施了“内部整合技术资源，外部引进先进技术”的理念，确保在行业内技术领先优势。全资子公司
合肥赛为智能是国家级高新技术企业及二级保密资格单位，自主研发的SW-PIS-PA-RDA轨道交通车载系统及赛鹰215高性能
农业植保无人机获得安徽省经济和信息化委员会签发的新产品新技术鉴定证书，上述两项产品达到国内同类产品先进水平，
深圳市赛为智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
为产品的市场推广起到积极作用。公司目前正在积极探索将公司自主研发的相关智慧产品结合和运用到公司智慧城市建设中，
以提升公司在智慧城市领域的市场竞争力。截至报告期，公司获得了69项专利、18项智能化系统解决方案鉴定、37项软件产
品登记、114项著作权、13项科技成果鉴定。 
3、新业务拓展能力  
公司自上市以来，在稳步发展主业的同时积极探索新的业务领域，不断丰富和完善产业链，先后投资收购了控股子公司
成都中兢伟奇、全资子公司香港中创、控股子公司安徽工业大学工商学院及参股公司上海国富光启，涉足进出口贸易、智慧
无线电、智慧教育、大数据等业务领域，并投资设立了全资子公司合肥赛为智能、前海皓能及控股子公司合肥赛为智慧医疗，
从事智慧产品的研发及制造、互联网金融、智慧医疗领域，促进深化落实智慧城市领域的战略布局，孵化和培育国内市场，
积极开拓海外市场，培育国际化的营销管理团队，建设本地化的营销和服务中心，着力推广自主品牌，紧紧围绕公司主业，
对未来新的业务、新的商业模式进行积极探索。 
4、优秀的管理团队  
以公司实际控制人、董事长周勇先生为代表的核心管理团队拥有在相关行业10以上丰富的管理经验，具有较强的稳定性
和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方向。同时，注重打造
团队执行力，紧紧围绕公司战略和经营方针，以目标管理为手段，狠抓措施落实，并以机制推动业务和管理的持续改进，使
运营质量和效率不断提高，确保公司的健康、稳定、快速的发展。 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015 年，公司紧跟国家发展方向和紧紧围绕公司发展战略，在巩固传统市场和业务的基础上，解放思想，创新发展模
式，实现了产业布局更加趋于合理，产品结构日益多元化的发展目标；进一步加强研发队伍建设，加大研发投入，以市场需
求为导向，持续不断地推进产品研发和技术创新，稳固公司现有市场的优势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争
力。报告期内，在公司董事会的带领下，管理层保持了积极稳妥的经营策略，在全体员工的共同努力下，完成了年度经营计
划，取得了良好业绩。 
    公司 2015 年实现营业收入 66,494.36 万元，同比增加 7.32%；营业利润 8,571.73 万元，同比增加 30.46%；归属于上市
公司股东的净利润 7,745.72 万元，同比增加 47.67%。  
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 
1、市场开拓方面 
报告期内，公司深化开展智慧城市的战略，与江苏泰州、山东德州、湖南吉首等多地签订了智慧城市建设战略协议，与
知名企业华为公司签订全面合作协议，在内蒙古、新疆、江西等地投资设立控股子公司及合肥赛为智慧医疗有限公司，丰富
和完善智慧城市产业链，为公司在智慧城市业务拓展奠定了坚实的基础；通过加大海外业务拓展力度，构建七大支柱：东、
南、西、北四大区域和智慧城市运营中心、智慧数据中心运营中心、海外项目运营中心三大中心等一系列措施，以促进公司
战略布局的实现；积极拓展数据机房业务，在报告期内取得良好成效，已与福建省邮电工程有限公司签署了销售合同约 6.2
亿元；加大智慧产品的宣传力度，制作智慧产品宣传册，举办了赛鹰无人机研发成果汇报活动，取得了良好的效果。智慧无
线电已在重庆、西藏、江西等区域进行试用站点及产品展示，提升产品影响力；全资子公司前海皓能“惠投无忧互联网投融
资服务平台”（www.huitou51.com）于 2015 年 8 月正式上线运营，给公司带来新的发展机遇。 
报告期内，公司新签合同总金额为 11.4 亿元，同比增加 178%。 
2、内控管理方面  
报告期内，公司继续加强战略管理体系的建设，通过梳理现有流程，简化流程体系，提升工作效率；通过整理、汇编现
有制度体系，使公司的制度更加科学化、合理化，落实各项规章制度；继续加强工程质量管理、安全生产管理、财务管理、
制度建设等方面的管理优化工作，加强成本管控、内部审计力度，提升公司治理水平，确保公司健康、良好发展。 
3、人力资源方面 
2015年，公司继续加强内部人才的梯队建设，健全科学化、规范化、系统化的人力资源培训体系，根据公司的人才结构
制订了“雏鹰计划”、启动奋斗者人才计划等一系列人才建设措施，引进优秀应届毕业生进行脱岗轮岗培训，加强业务、管理、
技术等核心岗位的储备干部，对公司核心骨干实行特殊薪资待遇和激励政策，保障了人才梯队的连续性。同时，公司加大培
训力度，全力推进员工培训，有效提升培训效果，不断地完善内部竞聘机制，拓宽员工的晋升途径，全面提高员工的工作激
情，为公司进一步的发展提供有效的支持。 
4、研发、技术方面 
2015年，公司继续加大研发投入，组织专题技术讨论会、产品方案交流会等，加强公司与子公司研发人员之间的技术交
流和信息互通，有效整合公司与子公司各自研发团队的现有资源，发挥优势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术创新
能力；并通过健全以市场为导向的研发体系，使产品研发工作更符合市场需求，在产品的环境适应性和可靠性、稳定性方面
加大投入，提升研发产品标准化水平。报告期内，各项研发项目有序推进中，其中：赛为智能视频分析2.0已结项，申请发
明专利2项，获得1项软件产品登记，1项软件著作权；智能视频监控工程技术研究开发中心实验室已通过深圳市科技创新委
验收，申请发明专利2项，获得一项软件产品登记；轨道交通车载乘客资讯系统2.0已结项，获得两项发明专利，一项实用新
型专利，一项外观专利，通过第三方型式试验认证报告；轨道交通车载系统2.0已结项，获得两项发明专利，三项实用新型
专利，三项外观专利；全资子公司合肥赛为固定翼无人机和SY1.0飞控系统研发成功，目前正在研发系留旋翼无人机、电池
