深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司本次重大资产重组（以下简称“本次重组”）报告书公告后的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响如下：  
1、2014年2月21日，公司召开了第二届董事会第二十八次会议，审议通过了公司本次重大资产重组的相关议案，并公告
了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关文件。经向深圳证券交易所申请，公
司于2014年2月25日披露本次重大资产重组的相关预案内容，同时公司股票恢复交易；  
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
2、2014 年3月14日，公司召开了2014 年第一次临时股东大会，审议通过了本次重组的相关议案； 
3、2014年3月26日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》； 
4、2014年4月25日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（以下简称“反
馈意见”）。2014年5月27日，公司针对反馈意见向证监会提交了反馈意见回复相关文件； 
5、2014年5月30日，公司接中国证监会通知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组申请被暂
停审核； 
6、2014年12月30日，公司向深圳证券交易所申请公司股票因重大事项自2014 年12 月31日开市起停牌； 
7、2014年12月29日，公司收到深圳市金宏威技术股份有限公司（以下简称“金宏威”）控股股东李俊宝先生关于提议解
除金宏威与赛为智能《发行股份及支付现金购买资产协议》的函，金宏威认为因公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易（以下简称“本次交易”）被暂停审核且本次交易进程无具体时间表，对金宏威的经营造成了很大的影响，
李俊宝先生提出解除与公司签署的所有交易文件并终止本次交易。经双方协商沟通，公司与金宏威股东最终未能就其继续履
行原协议达成一致意见。 基于以上原因，本次交易已无法继续推进，故本次交易只能终止。公司将向中国证监会申请撤回
本次交易相关申请文件。 
    2014年12月31日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组
申请文件的议案》，决定终止本次重大资产重组项目并向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料，
并经2015年1月22日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的实施情况 
1、公司于2013年5月28日分别召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《深圳市赛
为智能股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。 
2、因激励对象的范围及限制性股票的数量发生变化，公司对2013年5月28日第二届董事会第十八次会议和第二届监事会
第十一次会议审议通过的《深圳市赛为智能股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进行了相应修订，并于2013年6月
13日召开的公司第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过了《深圳市赛为智能股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修订稿）》及摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对限制性股票激励计划（草案修订稿）及摘要的部分条款进行了相应修改，并于
2013年9月16日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《深圳市赛为智能股份有限公
司限制性股票激励计划（修订案）》及摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。该激励计划经中国证监会备案无异议。 
4、公司于2013年10月9日召开的2013年第二次临时股东大会审议通过了《深圳市赛为智能股份有限公司限制性股票激励
计划（修订案）》及摘要、《深圳市赛为智能股份有限公司限制性股票激励计划考核管理办法（修订案）》、《关于公司副
总经理周晓清先生作为股权激励对象的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。
董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全
部事宜。 
5、公司于2013年11月1日召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单及
授予数量的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并于当日召开第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关
于核实公司限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办
法合法有效，确定的授权日符合相关规定。 
6、公司于2013年12月5日在巨潮资讯网披露了《关于限制性股票授予登记完成的公告》，至此，公司已完成限制性股票
的授予工作。授予日为2013 年11月1 日，授予数量为4,860,000股，授予对象共46人，授予价格为4.14元/股。本次授予后公
司总股本变为224,860,000股。 
7、公司于2014年4月28日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授但
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会同意公司回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票共计1,458,000股（公司共发行限
制性股票4,860,000股的30%），回购价格为授予价格4.14元/ 股。由于2014年7月10日，公司实施了2013年度权益分派方案，
以公司总股本224,860,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），因此，公司于2014年7月24日召
开第二届董事会第三十四次会议审议通过了《关于调整限制性股票回购价格的议案》，回购价格由4.14元/ 股调整为4.12元/ 
股。截止报告期，已完成部分限制性股票的回购注销。 
8、公司于2014年6月30日召开第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于确认预留限制性股票的授予价格、获授激
励对象名单及份额的议案》及《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》，董事会同意向3名激励对象授予限
制性股票共计52万股，授予价格为6.43元/股。由于2014年7月10日，公司实施了2013年度权益分派方案，以公司总股本
224,860,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），因此，公司于2014年7月24日召开第二届董事
会第三十四次会议审议通过了《关于调整预留限制性股票授予价格的议案》，授予价格由6.43元/股调整为6.41元/ 股。截止
报告期，已完成预留限制性股票的授予登记。 
9、公司于2014年10月23日召开第三届董事会第二次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授但
尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会同意公司回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票共计266,000股，回购价格为4.12
元/ 股。截止报告期，已完成部分限制性股票的回购注销。 
具体公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2013-05-29 2013-25 第二届董事会第十八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2013-05-29  限制性股票激励计划（草案） 巨潮资讯网 
2013-06-15 2013-28 第二届董事会第十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2013-06-15  限制性股票激励计划（草案修订稿） 巨潮资讯网 
2013-09-18 2013-38 第二届董事会第二十一次会议决议公告 巨潮资讯网 
2013-09-18  限制性股票激励计划（修订案） 巨潮资讯网 
2013-11-05 2013-50 第二届董事会第二十三次会议决议公告 巨潮资讯网 
2013-11-05 2013-52 关于调整限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的公告 巨潮资讯网 
2013-11-05 2013-53 关于向激励对象授予限制性股票的公告 巨潮资讯网 
2013-12-05 2013-60 关于限制性股票授予登记完成的公告 巨潮资讯网 
2014-04-30 2014-36 第二届董事会第三十次会议决议公告 巨潮资讯网 
2014-04-30 2014-37 关于拟回购注销部分限制性股票的公告 巨潮资讯网 
2014-07-01 2014-47 第二届董事会第三十二次会议决议公告 巨潮资讯网 
2014-07-01 2014-49 关于向激励对象授予预留限制性股票的公告 巨潮资讯网 
2014-08-08 2014-56 关于股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告  巨潮资讯网 
2014-08-22 2014-57 关于预留限制性股票授予登记完成的公告 巨潮资讯网 
2014-10-25 2014-81 关于拟回购注销部分限制性股票的公告 巨潮资讯网 
2014-12-30 2014-94 关于股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 巨潮资讯网 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
（二）股权激励计划第一期失效对公司的影响 
公司2014年待解锁的30%限制性股票系因公司经营业绩未满足权益工具的可行权条件而无法解锁行权，因此这部分限制
性股票对应的公允价值247.57万元可不确认股份支付费用，第一期失效与股权激励未来正常实施对各期将产生的费用如下： 
项目 限制性股票（万股） 需摊销的总费用
（万元） 
2013年（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 
年度业绩未达考核要求而
致第一期失效 
145.8 247.57  41.26  206.31  0.00 0.00 
正常实施 340.2 577.66  40.11  240.69  216.62  80.23  
本次回购注销部分限制性股票事项不会对公司的经营业绩产生重大影响，也不会影响公司管理团队的勤勉尽职。公司管
理团队将继续认真履行工作职责，尽力为股东创造价值。 
（三）实施预留限制性股票授予对公司各相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》及《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的相关规定，公司以
Black-Scholes模型（B-S模型）作为定价模型，扣除限制性因素带来的成本后作为限制性股票的公允价值。公司本次限制性
股票激励计划预留激励股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定此次预留股份的
授予日为2014年6月30日，在2015年、2016年将按照各期限制性股票的解锁比例（50%、50%）和授予日限制性股票的公允
价值总额分别确认限制性股票激励成本。 
经测算，预留限制性股票激励成本合计为190.27万元，根据中国会计准则要求，对各期会计成本的影响如下表所示： 
授予的预留限制性股票
（万股） 
需摊销的总费用（万元） 2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
52 190.27 71.35 95.14 23.78 
预留限制性股票的成本将在经常性损益中列支。本报告期根据审计结果应分摊的限制性股票费用金额为287.19万元。 
（四）回购注销部分限制性股票对公司业绩的影响  
公司限制性股票激励计划激励对象胡祝银先生、李行毅先生2人由于个人原因已离职，根据公司《限制性股票激励计划》（修
订案）的相关规定，以上2人已不符合激励条件，公司应将其已获授但尚未解锁的限制性股票共计 266,000 股进行回购注销。
本次回购注销胡祝银先生、李行毅先生2人限制性股票事项不会对公司的经营业绩产生重大影响，也不会影响公司管理团队
的勤勉尽职。公司管理团队将继续认真履行工作职责，尽力为股东创造价值。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
偶发性关联交易 
（1）2013年7月12日，本公司取得平安银行股份有限公司深圳分行人民币10,000万元的综合授信额度，用于流动资金贷
款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额度使用期限为12个月，周勇为该授信提供无偿个人信用
担保。截止报告期，该担保已履行完毕。 
（2）2013年11月5日，本公司取得中国银行股份有限公司深圳高新区支行人民币25,000万元的综合授信额度，用于流动
资金贷款（一年及一年以下）、开具银行承兑汇票、开立银行保函、贸易融资等其它授信业务，授信额度使用期限为12个月，
周勇为该授信提供无偿个人信用担保。截止报告期，该担保已履行完毕。 
（3）2013年11月6日，本公司取得招商银行股份有限公司深圳福民支行人民币10,000万元的综合授信额度，用于流动资
金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额度使用期限为一年，周勇为该授信提供无偿个人信
用担保。截止报告期，该担保已履行完毕。 
    （4）2014年11月26日，本公司取得中国银行股份有限公司深圳高新区支行人民币27,000万元的综合授信额度，用于短
期贷款、开具银行承兑汇票、开立银行保函、贸易融资等其它授信业务，授信额度使用期限为12个月，周勇为该授信提供无
偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2013年7月12日，公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了综合授信额度合同。合同编号：平银（深圳）授信
字（2012）第（A1001102011200006）号。平安银行股份有限公司深圳分行授予公司人民币10,000万元的综合授信额度，用
于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额度使用期限为12个月，自合同生效之日计
算。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，向平安银行股份有限公司深圳分行所在地人民法
院提起诉讼。截止报告期，该合同已履行完毕。 
（2）2013年11月6日，公司与招商银行股份有限公司深圳福民支行签订了授信协议。合同编号：2013年侨字第0013772008
号。招商银行股份有限公司深圳福民支行授予公司人民币10,000万元的综合授信额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），
开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额度使用期限为一年，自合同生效之日计算。双方在履行合同过程中所发生的争议，
由双方协商解决，协商不成的，向招商银行股份有限公司深圳福民支行所在地人民法院提起诉讼。截止报告期，该合同已履
行完毕。 
（3）2013年12月19日，公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了贷款合同。合同编号：平银拓七贷字20131219第
001号。合同金额为人民币5,000万元，贷款期限为6个月，以实际贷款金额和起止日期在本合同约定范围内以借款借据为准。
首期贷款利率以借款借据记载为准，贷款发放日的人民银行同档次贷款基准利率上浮28%。双方在履行合同过程中所发生的
争议，由双方协商解决，协商不成的，向平安银行股份有限公司深圳分行所在地人民法院提起诉讼。截止报告期，该合同已
履行完毕。 
（4）2013年12月23日，公司与中国银行股份有限公司深圳高新区支行签订了流动资金借款合同。合同编号：2013年圳
中银高司借字第0119号。合同金额为人民币2,300万元，借款期限为三个月，以实际提款日为起算日。首期利率为实际提款
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
日中国人民银行公布施行的六个月以内（含六个月）期贷款基准利率上浮15%。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双
方协商解决，协商不成的，依法向贷款人或者依照本合同、单项协议行使权利义务的中国银行股份有限公司其他机构住所地
的人民法院起诉。截止报告期，该合同已履行完毕。 
（5）2013年12月30日，公司与招商银行股份有限公司深圳福民支行签订了借款合同。合同编号：2013年侨字第1013772010
号。合同金额为人民币3,000万元，借款期限为12个月，借款期限为2013年12月30日至2014年12月30日止。年利率为定价日
适用的中国人民银行公布的6-12（含1年）/年金融机构人民币贷款基准利率上浮15%。双方在履行合同过程中所发生的争议，
由双方协商解决，协商不成的，依法向招商银行股份有限公司深圳福民支行所在地人民法院起诉。该笔借款已于2014年1月
31日提前归还，该合同已履行完毕。 
（6）2013年10月29日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订了战略合作协议。中国建设银行股份有限公
司深圳市分行积极支持公司的经营发展，未来三年向公司意向性授予10亿元人民币的授信额度用于智慧城市建设及运营、流
动资金贷款、投行业务、保函、施工合同融资等方面的业务合作。2014年4月18日，公司与中国建设银行股份有限公司深圳
市分行根据上述合作协议，签订了授信额度合同，合同编号为：借2014综76罗湖，合同金额为人民币1亿元，合同有效期为
2014年4月18日至2015年4月17日止。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，向本合同签订地
人民法院提起诉讼。截止报告期，该合同正在履行中。 
    （7）2014年11月26日，公司与中国银行股份有限公司深圳高新区支行签订了授信额度协议。协议编号：2014圳中银高
额协字第0001168号。授信额度为人民币27,000万元，短期贷款、开具银行承兑汇票、开立银行保函、贸易融资等其它授信
业务，授信额度使用期限为12个月。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向贷款人或
者依照本协议、单项协议行使权利义务的中国银行股份有限公司其他机构住所地的人民法院起诉。该合同正在履行中。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
不为激励对象
依股票期权激
励计划获取有
关股票期权提
供贷款以及其
他任何形式的
财务资助，包括
为其贷款提供
担保。 
2013 年 11 月 01
日 
公司首期股权
激励计划实施
完毕之日时止 
截止本次公告
日，本公司遵守
承诺。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市赛为智
能股份有限公
司 
在上市后将通
过定期报告持
续公告规划实
施和目标实现
的情况。  
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，本公司遵守
承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
封其华 
本人将定期向
公司申报所持
有的公司的股
份及其变动情
况，本人在任职
期间每年转让
的股份不超过
本人所持公司
股份总数的 
25%。本人离职
半年内，不转让
本人所持有的
公司的股份。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周勇
已遵守承诺。 
周新宏 
本人将定期向
公司申报所持
有的公司的股
份及其变动情
况，本人在任职
期间每年转让
的股份不超过
本人所持公司
股份总数的 
25%。本人离职
半年内，不转让
本人所持有的
公司的股份。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人封其
华已遵守承诺。 
周勇 
本人将定期向
公司申报所持
有的公司的股
份及其变动情
况，本人在任职
期间每年转让
的股份不超过
本人所持公司
股份总数的 
25%。本人离职
半年内，不转让
本人所持有的
公司的股份。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周新
宏已遵守承诺。 
周勇 
为避免同业竞
争损害公司及
其他股东的利
益，公司控股股
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周勇
已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
东周勇、大股东
封其华及周新
宏分别出具了
《关于避免同
业竞争的承诺
函》。承诺："本
人(包括本人控
制的全资、控股
企业或其他关
联企业，下同)
目前未从事与
公司所经营业
务相同或类似
的业务，与公司
不构成同业竞
争。 
封其华 
为避免同业竞
争损害公司及
其他股东的利
益，公司控股股
东周勇、大股东
封其华及周新
宏分别出具了
《关于避免同
业竞争的承诺
函》。承诺："本
人(包括本人控
制的全资、控股
企业或其他关
联企业，下同)
目前未从事与
公司所经营业
务相同或类似
的业务，与公司
不构成同业竞
争。 
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人封其
华已遵守承诺。 
周新宏 
为避免同业竞
争损害公司及
其他股东的利
益，公司控股股
东周勇、大股东
封其华及周新
宏分别出具了
《关于避免同
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周新
宏已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
业竞争的承诺
函》。承诺："本
人(包括本人控
制的全资、控股
企业或其他关
联企业，下同)
目前未从事与
公司所经营业
务相同或类似
的业务，与公司
不构成同业竞
争。 
周勇 
在公司上市成
功后，若税务主
管部门要求公
司补缴因享受
有关税收优惠
政策而免缴及
少缴的企业所
得税，则本人/
本公司将无条
件连带地按持
股比例承担在
公司首次公开
发行股份并上
市前公司应补
缴的税款及/或
因此所产生的
所有相关费用。
如有关社保主
管部门在任何
时候依法要求
公司补缴在其
首次公开发行
股票之前任何
期间内应缴的
社会保险费用
(包括但不限于
基本养老保险、
基本医疗保险、
失业保险、工伤
保险、生育保险
五种基本保险
和住房公积
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周勇
已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
金)，则将无条
件连带地按持
股比例承担相
关费用。若税收
部门追缴公司
净资产折股相
关的个人所得
税，本人将以现
金方式及时、无
条件、全额承担
应缴纳的税款
及/或因此产生
的所有相关费
用，与公司无
关。 
封其华 
在公司上市成
功后，若税务主
管部门要求公
司补缴因享受
有关税收优惠
政策而免缴及
少缴的企业所
得税，则本人/
本公司将无条
件连带地按持
股比例承担在
公司首次公开
发行股份并上
市前公司应补
缴的税款及/或
因此所产生的
所有相关费用。
如有关社保主
管部门在任何
时候依法要求
公司补缴在其
首次公开发行
股票之前任何
期间内应缴的
社会保险费用
(包括但不限于
基本养老保险、
基本医疗保险、
失业保险、工伤
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人封其
华已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
保险、生育保险
五种基本保险
和住房公积
金)，则将无条
件连带地按持
股比例承担相
关费用。若税收
部门追缴公司
净资产折股相
关的个人所得
税，本人将以现
金方式及时、无
条件、全额承担
应缴纳的税款
及/或因此产生
的所有相关费
用，与公司无
关。 
周新宏 
在公司上市成
功后，若税务主
管部门要求公
司补缴因享受
有关税收优惠
政策而免缴及
少缴的企业所
得税，则本人/
本公司将无条
件连带地按持
股比例承担在
公司首次公开
发行股份并上
市前公司应补
缴的税款及/或
因此所产生的
所有相关费用。
如有关社保主
管部门在任何
时候依法要求
公司补缴在其
首次公开发行
股票之前任何
期间内应缴的
社会保险费用
(包括但不限于
2010 年 01 月 20
日 
长期有效 
截止本次公告
日，承诺人周新
宏已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
基本养老保险、
基本医疗保险、
失业保险、工伤
保险、生育保险
五种基本保险
和住房公积
金)，则将无条
件连带地按持
股比例承担相
关费用。若税收
部门追缴公司
净资产折股相
关的个人所得
税，本人将以现
金方式及时、无
条件、全额承担
应缴纳的税款
及/或因此产生
的所有相关费
用，与公司无
关。 
其他对公司中小股东所作承诺 
封其华 
如本人离职，上
市满 36 个月后
至上市满 84 
个月内，每年转
让的股票不得
超过本人所持
发行人股票总
数的百分之二
十五。  
2010 年 04 月 08
日 
2010 年 4 月 8
日至 2017 年 1
月 20 日 
截止本次公告
日，承诺人封其
华已遵守承诺。 
周新宏 
如本人离职，上
市满 36 个月后
至上市满 84 
个月内，每年转
让的股票不得
超过本人所持
发行人股票总
数的百分之二
十五。  
2010 年 04 月 08
日 
2010 年 4 月 8
日至 2017 年 1
月 20 日 
截止本次公告
日，承诺人周新
宏已遵守承诺。 
周勇 
如本人离职，上
市满 36 个月后
至上市满 84 
个月内，每年转
2010 年 04 月 08
日 
2010 年 4 月 8
日至 2017 年 1
月 20 日 
截止本次公告
日，承诺人周勇
已遵守承诺。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
让的股票不得
超过本人所持
发行人股票总
数的百分之二
十五。  
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王海弟、张晓义 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
周勇 30,000,000 22.00% 0 0.00% 2014 年 02 月 25  
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
日 
其他情况说明 
2014年2月21日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易的议案》，并经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关材料已报中国证监会，并被中国证监会受理。赛为智能实际控制人、控股股东周
勇决定以自有资金参与认购赛为智能本次配套募集资金部分的3,000万股，本次交易完成后，周勇持有本公司22.00%股份。
周勇已于2014年2月21日与上市公司股东周新宏签署了《一致行动协议》。详见2014年2月25日刊登在中国证监会指定的创业
板信息披露网站上的《深圳市赛为智能股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》及《详式权益变动报告书》。 
2014年12月31日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组
申请文件的议案》，决定终止本次重大资产重组项目并向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料，
并经2015年1月22日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。赛为智能实际控制人、控股股东周勇本次增持计划失效。        
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司在筹划重大资产重组停牌期间，每周发布一次重大资产重组事项的进展公告。《关于重大资产重组事项的进展
公告》详见2014年1月7日、2014年1月21日、2014年1月27日、2014年2月11日、2014年2月18日中国证监会指定的创业板信息
披露网站（www.cninfo.com.cn）；2014年1月14日、2014年2月15日公司分别发布了《关于重大资产重组延期复牌的公告》
详见2014年1月14日、2014年2月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）； 2014年2月25日，公司
发布了《关于重大资产重组事项复牌公告》详见2014年2月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
2、2014年1月7日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用超募资金建设合肥研发及生产基地的议案》。
公司为了发挥募集资金的使用效益，降低公司财务费用，本着股东利益最大化的原则，根据相关规定，公司计划在合肥研发
及生产基地一期项目投资规模总金额不变的情况下，由原计划申请银行中短期贷款 5,996 万元调整为使用超募资金 4,500 
万元、申请银行中短期贷款 1,496 万元。《关于超募资金使用计划的公告》详见2014年1月9日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
3、2014年1月27日，公司发布了《董事会关于广东赛翼智能科技有限公司未实现2013年度业绩承诺的专项说明》；2014
年3月27，公司发布了《关于收到广东赛翼智能科技有限公司业绩承诺补偿款的公告》。详见2014年1月27日、2014年3月27
中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
4、2014年2月21日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易的议案》。《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关公
告文件详见2014年2月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
5、2014年2月27日、2014年3月3日公司根据《深圳证券交易所交易规则》等有关规定，发布了《股票交易价格异常波动
公告》。详见2014年2月27日、2014年3月3日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
6、2014年3月6日，公司发布了《关于公司股票停牌核查的公告》。公司股票交易价格于2014年2月25日至2014年3月5
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
日连续7个交易日涨停，公司股票交易存在异常波动。为保护投资者利益，公司将进行核查工作。经公司申请，公司股票将
于2014  年3月6日开市起停牌，待对公司完成核查工作并公告核查结果后复牌；2014年3月10日，公司发布了《关于公司股
票异常波动核查的结果及复牌的公告》。经自查，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处；未发现近期公共传媒报
道了可能或已经对本公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息；近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变
化；经核查，股票异常波动期间，公司、控股股东和实际控制人周勇先生不存在买卖公司股票的行为；公司不存在应披露而
未披露信息的情形。详见2014年3月6日、2014年3月10日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
7、2014年3月26日，公司收到中国证券监督管理委员会《中国证监会行政许可申请受理通知书》（140242 号），中国
证监会对公司提交的《深圳市赛为智能股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》行政
许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。关于收到《中国证监会
行政许可申请受理通知书》的公告详见2014年3月28日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
8、公司2014年1月1日至2014年3月31日止新签合同金额累计 2,887.27 万元，中标未签合同总金额为9,062.25 万元。《2014
年第一季度合同项目公告》详见2014年4月1日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
9、2014年5月31日，公司公布了《关于公司重大资产重组被暂停审核的公告》。2014年5月30日，公司接中国证监会通
知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，我公司并购重组申请被暂停审核。目前尚未收到对上市公司的立案调
查通知书。 
10、2014年6月20日，公司公布了《关于使用超募资金计划的进展公告》。根据《创业板上市公司规范运作指引》的相
关规定，使用经第二届董事会第八会议审议通过，并经2011年度股东大会审议通过未使用的超募资金2,000万元及经第二届
董事会第二十五次会议审议通过未使用的超募资金4,500万元对合肥赛为智能进行增资，本次增资完成后，合肥赛为智能注
册资本由10,000万元变更为16,500万元。 
11、公司2014年4月1日至2014年6月30日止新签合同金额累计17,299.42万元，中标未签合同总金额为3,857.61 万元。《2014
年第二季度合同项目公告》详见2014年7月1日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
12、2014年7月7日，公司召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于投资中国恒天新能源汽车有限公司的议
案》、《关于投资设立北京恒天鑫能新能源汽车技术有限公司的议案》及《关于投资设立北京格是菁华信息技术有限公司的
议案》。其中，公司拟出资人民币280万元，收购中国恒天新能源汽车有限公司7%的股权；公司出资人民币420万元投资设
立北京恒天鑫能新能源汽车技术有限公司，占新公司7%的股权，于2014年7月15日取得工商营业执照；公司出资人民币100
万元投资设立北京格是菁华信息技术有限公司，占新公司20%的股权，于2014年7月23日取得工商营业执照。 
13、2014年7月3日，公司发布了《2013 年年度权益分派实施公告》，2014 年 7 月 10 日，公司实施了 2013 年度权益
分派方案，以公司总股本 224,860,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税）。 
14、2014年9月19日，公司发布了《关于注销部分募集资金专户的公告》，本次注销募集资金专户有招商银行股份有限
公司深圳华侨城支行、平安银行深圳南山支行以及中国建设银行股份有限公司深圳城东支行。注销后，公司与招商证券、招
商银行、平安银行、建设银行签署的《募集资金三方监管协议》随之终止。详见2014年9月19日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
15、2014年9月23日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届选举非独立董事的议案》、《关
于公司董事会换届选举独立董事的议案》、《关于公司监事会换届选举非职工代表监事的议案》。详见2014年9月24日中国
证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
16、2014年7月1日至2014年9月30日，公司新签合同金额累计8,300.85万元，中标未签合同总金额为3,185.41 万元。《2014
年第三季度合同项目公告》详见2014年10月8日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
17、2014年10月29日，公司收到合肥公共资源交易中心发出的中标通知书，通知公司牵头组成的联合体成为“合肥市轨
道交通1号线一、二期工程综合监控系统集成及2号线控制中心大屏幕高度台采购及安装”项目的中标单位，中标价款为人民
币5,608.77万元。《重大工程中标公告》详见2014年10月31日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
18、公司收到深圳市综合交通设计研究院有限公司、深圳市建设工程交易服务中心、深圳市道路交通管理事务中心联合
发出的中标通知书，通知公司司（联合体投标主体单位）和深圳市凯达尔科技实业有限公司组成的联合体成为“深圳市智慧
路边停车管理信息系统工程”项目的中标单位，中标价为人民币8,474.9616万元。《重大工程中标公告》详见2014年11月6日
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
19、公司全资子公司香港中创英泰国际贸易有限公司与中国机械进出口（集团）有限公司签订了供货《合同》，合同金
额为：壹仟零叁拾陆万美元。 《关于全资子公司签订重大合同的公告》详见2014年11月28日中国证监会指定的创业板信息
披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
20、2014年12月12日，公司发布了《关于对全资子公司香港中创英泰国际贸易有限公司增资的公告》，公司为满足全资
子公司香港中创英泰国际贸易有限公司快速发展的业务需要，补充经营流动资金，提高其经营效率和盈利能力，公司拟使用
自有资金人民币1,000万元（约合港币1,255万元，以实际投资时汇率折算额为准）增资香港中创。增资完成后，香港中创的
注册资本将增加到港币1,256万元（最终以实际投资时汇率折算额为准）。详见2014年12月12日中国证监会指定的创业板信
息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
21、2014年12月25日，公司发布了《关于对外投资设立新疆控股子公司的公告》，公司为了更好地拓展在西北地区智慧
城市、智慧交通等业务领域的市场，以及开拓新的业务领域，提升公司市场竞争力和盈利能力，公司拟与自然人靳德良先生
共同出资人民币1,200万元设立新疆赛为皓能科技有限公司（暂定名，名称以工商行政管理部门核准为准，以下简称“新公
司”），其中公司以自有资金人民币720万元出资，占新公司60%的股权，靳德良先生以现金人民币480万元出资，占新公司
40%的股权。详见2014年12月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
22、2014年12月25日，公司发布了《关于与安徽工业大学合作办学的公告》，公司拟使用自有资金人民币7,000万元与
安徽工业大学合作举办“安徽工业大学工商学院”，赛为智能占合作办学实体（工商学院）70%的股权，截止报告期，未完成
工商变更。工商学院是本科层次的全日制普通高等学校，学制四年，具有独立法人资格。详见2014年12月25日中国证监会指
定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
23、2014年12月31日，公司发布了《关于重大事项停牌的公告》，因公司发生对股价可能产生较大影响、没有公开披露
的重大事项，于 2014年 12月 31日开市起停牌。详见 2014年 12月 31日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
24、2014年10月1日至2014年12月31日，公司新签合同金额累计12,625.34万元，中标未签合同总金额为13,412.12万元。
《2014年第四季度合同项目公告》详见2015年1月5日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
25、2014年12月31日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组申请
文件的议案》，2014 年 12 月 29 日，公司收到深圳市金宏威技术股份有限公司（以下简称“金宏威”）控股股东李俊宝
先生关于提议解除金宏威与赛为智能《发行股份及支付现金购买资产协议》的函，金宏威认为因公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称“本次交易”）被暂停审核且本次交易进程无具体时间表，对金宏威的经营造
成了很大的影响，李俊宝先生提出解除与公司签署的所有交易文件并终止本次交易。经双方协商沟通，公司与金宏威股东最
终未能就其继续履行原协议达成一致意见。《关于终止重大资产重组事项并撤回申请暨股票复牌的公告》详见2015年1月5
日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 1 月22 日，公司全资子公司深圳前海赛为智慧城市科技有限公司于经深圳市市场监督管理局核准，完成了
工商变更登记手续。《关于全资子公司完成工商变更的公告》详见2014年1月23日中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。 
2、2014年8月22日，公司发布了《关于全资子公司合肥赛为智能有限公司项目被列入国家产业转型升级项目 2014 年中
央预算内投资计划的公告》，公司全资子公司合肥赛为智能有限公司收到合肥市发展和改革委员会、合肥市经济和信息化委
员会联合下发的《关于下达产业转型升级项目（产业振兴和技术改造第二批）2014 年中央预算内投资计划的通知》（发改
产业〔2014〕546 号），合肥赛为智能 “轨道交通综合自动化监控及指挥调度系统产业化项目”被列入“国家产业转型升级项
目（产业振兴和技术改造第二批）2014 年中央预算内投资计划”，该项目将获得 1,749 万元的国家资金补助。详见2014年8
月22日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、2014年9月10日，公司发布了《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》，全资子公司合肥赛为智能有限公司收到
合肥市工商行政管理局换发的《营业执照》，注册资本已由10,000万元变更为16,500万元。详见2014年9月10日中国证监会指
定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
4、2014年11月28日，公司发布了《关于全资子公司签订重大合同的公告》，公司全资子公司香港中创英泰国际贸易有
限公司与中国机械进出口（集团）有限公司于签订了供货《合同》，合同编号为：14HK01GTB6IXS0194，合同金额为：壹
仟零叁拾陆万美元。详见2014年11月28日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
101,935,0
83 
45.33% 0 0 0 
-25,416,54
4 
-25,416,54
4 
76,518,53
9 
34.21% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
101,935,0
83 
45.33% 0 0 0 
-25,416,54
4 
-25,416,54
4 
76,518,53
9 
34.21% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
101,935,0
83 
45.33% 0 0 0 
-25,416,54
4 
-25,416,54
4 
76,518,53
9 
34.21% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
122,924,9
17 
54.67% 0 0 0 
24,212,54
4 
24,212,54
4 
147,137,4
61 
65.79% 
1、人民币普通股 
122,924,9
17 
54.67% 0 0 0 
24,212,54
4 
24,212,54
4 
147,137,4
61 
65.79% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
224,860,0
00 
100.00% 0 0 0 -1,204,000 -1,204,000 
223,656,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）限制性股票回购注销：由于公司2013年度净利润指标未达到股权激励计划对年度业绩的要求，公司首次股权激励
计划第一期 30% 限制性股票未到达解锁条件，因此报告期内，公司回购注销已获授但尚未解锁的限制性股票共计1,458,000
股，回购注销后，公司总股本由224,860,000股变为223,402,000股。 
