深圳市赛为智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同
业竞争和关联交易问题。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按照相关规定召开股
东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为自然人股东周勇先生。周勇先生在担任公司董事长职务期间，严格规范自己的行为，根据法律法规的规
定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事和董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足
于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（二）公司独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，本公司在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整
的供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
本公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及配套设施，拥有生产经营所需的房产、生产设备、专利权、非专
利技术、房屋租赁使用权等无形资产和必要资源。本公司资产与发起人资产产权界定清晰；与实际控制人、主要股东不存在
共用资产的情况。本公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资金、
资产或其他资源的情形。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在持有本公司5%
以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。 
3、财务独立 
本公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。本公司单独开户、独立核算，不存在与其实际控制人和其
他关联方共用银行账户的情形。本公司依法独立纳税。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管理层，建立
了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。本公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他
关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
本公司主要提供水利智能化系统解决方案、城市轨道交通智能化系统解决方案、建筑智能化系统解决方案及铁路信息化
深圳市赛为智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
数字化系统解决方案，具有完全独立和完整的采购、营销、设计、实施、维护等完整的业务系统，业务独立运作，不存在受
制于公司股东及其他关联方的情况。 
（三）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管
理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（四）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
（六）关于同业竞争和关联交易 
公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争和关联交易问题。 
（七）公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求建立了较为完善的内部控制体系，基本符合国家法律、
法规的要求，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保
护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-02-28/62166390.PD
F 
2013 年 02 月 28 日 
深圳市赛为智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-12/62350229.PD
F 
2013 年 04 月 12 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-10/63139978.PD
F 
2013 年 10 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-01-25/62065666.PD
F 
2013 年 01 月 25 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 02 月 28 日 
审议《关于公司部分机构调整
的议案》，董事会决议未披露 
 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-26/62269766.PD
F 
2013 年 03 月 26 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 17 日 
审议 2013 年第一季度报告及
摘要，董事会决议未披露 
 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-29/62532685.PD
F 
2013 年 05 月 29 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-15/62582508.PD
F 
2013 年 06 月 15 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-21/62970124.PD
F 
2014 年 08 月 21 日 
深圳市赛为智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-18/63095391.PD
F 
2013 年 09 月 18 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 10 月 21 日 
审议 2013 年第三季度报告及
摘要，董事会决议未披露 
 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-05/63236892.PD
F 
2013 年 11 月 05 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 11 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-26/63303641.PD
F 
2013 年 11 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据有关法律法规的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规
定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013 年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大
的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
第九节财务报告 
一、审计报告 
 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 
审计报告 
 
大华审字[2014]000565 号 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大 华 会 计 师 事 务 所 (特 殊 普 通 合 伙 ) 
 
Da Hua Certified Public Accountants（Special General Partnership） 
