深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》，通过制度建
设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合
法。 
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主
任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任
何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层
的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交
易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。  
4、关于公司控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人股东周勇先生。周勇先生在担任公司董事长兼总经理职务期间，严格规范自己的行为，依法行使
其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公
司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。  
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做
好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议，
具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。公司
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股
东大会作出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领
取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况；公司
建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部
独立负责公司员工的聘任、考核、奖惩等人事管理工作，公司人员管理独立。 
3、资产独立  
公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。公司未以自身资
产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立  
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行
机构的法人治理结构。 
公司具有独立的经营和办公场所，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，机构设置和
生产经营活动不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、财务独立  
公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作并领取薪酬，
未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要
求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设独立的银行账户，作为独立纳税人依法纳税。公
司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；公
司独立对外签订各项合同。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.48% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 02 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 巨潮资讯网 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王立彦 5 1 4 0 0 否 1 
刘宁 12 3 9 0 0 否 1 
胡振超 12 2 10 0 0 否 6 
黄幼平 7 2 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经
营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。上述委员会严格依据公
司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会的
决策提供了积极有效的支撑。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会审核并同意了《关于投资设立深圳国华赛为产业投资基金暨关联交易的议案》、《关于转让参股
公司广东赛翼智能科技股份有限公司股权的议案》。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会审核并同意了周勇、周斌、周新宏、宁群仪、商毛红、周晓清为公司第四届董事会非独立董事候
选人资格及刘宁、胡振超、黄幼平为公司第四届董事会独立董事候选人资格的事项。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会审核并同意了《关于2016年度报告及摘要的议案》、《关于2016年度内部控制自我评价报告的议
案》、《关于2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》、《关于续聘财务审计机构的议案》、《关于2016
年审计部工作报告的议案》、《关于公司2017年半年度报告及摘要的议案》、《关于公司2017年半年度募集资金存放与使用
情况的专项报告的议案》、《关于聘任审计部负责人的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会审核并同意了《关于调整第二期限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》、《关
于限制性股票激励计划首次授予限制性股票第三个解锁期条件成就可解锁的议案》、《关于限制性股票激励计划预留部分限
制性股票第二个解锁期条件成就可解锁的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授但尚未解限的限制性股票
的议案》、《关于董事薪酬的议案》、《关于独立董事津贴的议案》、《关于高级管理人员薪酬的议案》、《关于调整第二
期限制性股票回购价格的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授但尚未解限的第二期限制性股票的议案》、
《关于发放2016年度高级管理人员绩效奖励的议案》、《关于确认第二期限制性股票激励计划预留限制性股票激励对象名单
及数量的议案》、《关于公司董事薪酬方案的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于第二期限制性股
票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》 、《关于回购注销部分已不符合激励条件的已获授
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
 
但尚未解限的第二期限制性股票的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2017年3月24日，第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于董事薪酬的议案》、《关于独立董事津贴的议案》、
《关于高级管理人员薪酬的议案》，《关于董事薪酬的议案》、《关于独立董事津贴的议案》、经2017年5月19日召开的2016
年年度股东大会审议通过；公司监事会按照相关规定，2017年3月24日召开的第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于
监事薪酬的议案》，该议案并经2017年5月19日召开的2016年年度股东大会审议通过。 
     董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事及高级管理人员薪
酬管理制度》等规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
  第三届第十次董事会薪酬与考核委员会根据《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，审议通过了关于发放2016
年度高级管理人员绩效奖励的议案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准直接取
决于由于该内部控制缺陷的存在可能导致
的财务报告错报的重要程度。该缺陷是否
具备合理可能性导致公司的内部控制不能
及时防止或发现并纠正财务报告错报；该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜在
错报金额的大小。 出现下列特征，认定为
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。出现下列特征，认定为重大缺
陷： ☆ 公司决策程序导致重大失误； 
☆ 公司违反国家法律法规导致相关部
门的调查并被限令退出行业或吊销营
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
 
重大缺陷： ☆ 董事、监事和高级管理人
员舞弊； ☆ 对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正； ☆ 当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； ☆ 公司审计委员
会和内部审计部对财务报告控制监督无
效。 出现下列特征，认定为重要缺陷： ☆ 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； ☆ 未建立反舞弊程序和控制措施； 
☆ 沟通后的重要缺陷没有在合理的期间
得到的纠正； ☆ 对于期末财务报告过程
的控制无效。 一般缺陷：指除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
业执照或受到重大处罚； ☆ 公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重； 
☆ 媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除； ☆ 公司重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效； ☆ 
公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改； ☆ 公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。 出现下列特征，认定为
重要缺陷： ☆ 公司决策程序导致出现
一般失误； ☆ 公司违反法律法规导致
相关部门调查并形成损失； ☆ 公司关
键岗位业务人员流失严重； ☆ 媒体出
现负面新闻，波及局部区域； ☆ 公司
重要业务制度或系统存在缺陷； ☆ 公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。 出现下列特征，认定为一般缺陷： 
☆ 公司决策程序效率不高； ☆ 公司
违反内部规章，但未形成损失； ☆ 公
司一般岗位业务人员流失严重； ☆ 媒
体出现负面新闻，但影响不大； ☆ 公
司一般业务制度或系统存在缺陷； ☆ 
公司一般缺陷未得到整改； ☆ 公司存
在其他缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
直接财产损失金额小于 200 万元 为一
般缺陷；200-600 万元 （含 200 万元）
为重要缺陷；600 万元以上为重大缺
陷 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市赛为智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
