深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关
法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进
公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证
券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存
在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照《公司法》、《公司
章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，年
度股东大会在会议召开20日前发出会议通知，临时股东大会在会议召开15日前发出股东大会
通知。在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请
的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书，保证出席
公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。会议主持人根据会议议程，逐项
宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发言，但发言需与议案相
关；公司保存相应的会议记录。  
公司会议记录按照《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完整、保存安全，会议
决议严格按照相关规定及时充分披露。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。
公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为自然人股东周勇先生。周勇先生在担任公司董事长职务期间，严格规范
自己的行为，根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用
公司资金的行为。 
3、董事和董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事
立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到
以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会。  
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理
人员列席会议。董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会
通过通讯表决方式召开。  
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会
议方式召开。公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重
大投资、重大财务决策事项进行监督。 
（二）公司独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的供应、生产、销售等业务
体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
本公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及配套设施，拥有生产经营所需的
房产、生产设备、专利权、非专利技术、房屋租赁使用权等无形资产和必要资源。本公司资
产与发起人资产产权界定清晰；与实际控制人、主要股东不存在共用资产的情况。本公司不
存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资
金、资产或其他资源的情形。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并
领取报酬，未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何
职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、财务独立 
本公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。本公司单独开户、独立核
算，不存在与其实际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。本公司依法独立纳税。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事
会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。本公司建立了
符合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
本公司主要提供水利智能化系统解决方案、城市轨道交通智能化系统解决方案、建筑智
能化系统解决方案及铁路信息化数字化系统解决方案，具有完全独立和完整的采购、营销、
设计、实施、维护等完整的业务系统，业务独立运作，不存在受制于公司股东及其他关联方
的情况。 
（三）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委
员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合
公司的发展现状。 
（四）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不
断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公
司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范
形象。 
报告期内，公司董事会指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，并安排专人作好投
资者来访接待工作以及各次接待的资料存档工作。对于投资者对公司经营情况和其他情况的
咨询，董事会秘书、公司管理层均作出了合理答复；对有意参观公司的投资者，公司董事会
秘书统一做了安排和接待。 
公司通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
与投资者加强沟通，尽可能地解答了投资者的疑问。 
公司于2012年4月27日在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了2012年度业绩网
上说明会，公司董事长、总经理、独立董事、财务总监、董事会秘书、副总经理及保荐代表
人出席了本次网上业绩说明会，就公司治理、经营状况、竞争优势、发展战略及可持续发展
等问题与投资者进行了深入交流。 
（六）董事的履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《上市公司治理制度》及《公司章程》等法律、法规及规章制度
的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，
发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他公司有
重大影响的事项时，严格遵守公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公
司和股东特别是社会公众股东的利益。 
1、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司独立董事梅慎实先生、潘玲曼女士、彭海朝先生，能够严格按照《公司
章程》、《独立董事工作制度》及《独立董事年报工作规程》等的规定，本着对公司、股东
负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发
表自己的看法和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司运营、研发经营状况、内部控
制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断。报告期内，公司独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、
续聘财务审计机构、内部控制的自我评价报告、使用超募资金临时补充流动资金等事项发表
独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司独立
董事，对公司董事会审议的议案以及公司其它事项均未提出异议。 
出席董事会及股东大会情况 
姓名 
董事会 股东大会 
应出席 
次数 
亲自出 
席次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
应出
席次
亲自出席
次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
数 
梅慎实 9 9 0 0 3 3 0 0 
潘玲曼 9 9 0 0 3 3 0 0 
彭海朝 9 9 0 0 3 3 0 0 
2、公司董事出席董事会情况 
报告期内，公司董事出席董事会情况如下 ： 
姓名 职务 应出席 
次数 
亲自出 
席次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
周勇 董事 9 9 0 0 否 
封其华 董事 9 9 0 0 否 
周新宏 董事 9 9 0 0 否 
陈中云 董事 9 9 0 0 否 
宁群仪 董事 9 9 0 0 否 
商毛红 董事 9 9 0 0 否 
梅慎实 独立董事 9 9 0 0 否 
潘玲曼 独立董事 9 9 0 0 否 
彭海朝 独立董事 9 9 0 0 否 
（七）董事会下设专门委员会的履行情况 
1、董事会下设的审计委员会履行情况 
审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内部和外部审计机构的沟通、
监督和核查工作。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，定期
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
了解公司财务状况和经营情况，主要开展如下工作： 
序号 会议届次 召开时间 会议议案 
1 
第二届董事会审计委
员会第二次会议 
2012年2月21日 《关于2011年审计部工作总结的议案》 
2 
第二届董事会审计委
员会第三次会议 
2012年4月9日 
1、《关于2011年度报告及摘要的议案》 
2、《关于2011年度内部控制自我评价报
告的议案》 
3、《关于2011年度募集资金存放及实际
使用情况的专项报告的议案》 
4、《关于续聘财务审计机构的议案》 
3 
第二届董事会审计委
员会第四次会议 
2012年7月20日 
《关于2012年半年度报告及摘要的议
案》 
4 
第二届董事会审计委
员会第五次会议 
2012年12月21日 《关于2013年审计部工作计划的议案》 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期报告、2011年度内部控制自我评价
报告、2011年度募集资金存放及实际使用情况的专项报告、续聘财务审计机构、2011年审计
部工作总结及2013年审计部工作计划进行审议。 
报告期内，与大华会计师事务所有限公司就2011年年度审计报告的编制进行沟通与交流，
就相关调整事项进行了讨论并对会计师事务所的调整结果予以确认。 
2012年4月16日召开会议对大华会计师事务所有限公司拟出具审计意见的财务报告进行
审议。审计委员会认为：公司财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面
公允反映了公司2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量，同意大华
会计师事务所有限公司拟发表的标准无保留审计意见的2011年度财务报告，并提请董事会审
议。 
报告期内，审计委员会听取审计部的工作汇报，并对审计工作提出指导意见。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
报告期内，审计委员会每季度向董事会报告审计工作的进展和执行情况。 
报告期内，审计委员会督促和指导审计部对募集资金的存放进行审计工作，并形成专项
报告。审计委员会认为：公司2012年度较好地执行了《募集资金管理制度》、《募集资金三
方监管协议》，不存在违规使用募集资金的情况。 
在2012年年报审计工作中，董事会审计委员会与审计机构就2012年年度审计报告的编制
进行沟通与交流，协商确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与审
计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性并督促
审计工作的如期完成。 
审计委员会对大华会计师事务所（特殊普通合伙）在2012年度对公司提供的审计服务进
行评估，并提请董事会续聘其为公司2013年度审计服务机构。 
审计委员会对公司内部控制自我评价报告进行审议，认为：公司现有的内部控制制度较
为完善、合理及有效，基本符合我国有关法规和证券监管部门的要求和公司内部控制的设定
与执行，符合目前公司生产经营实际情况需要，在企业管理的关键环节发挥了较好的控制与
防范作用。公司的内部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作提供了强有力的
保障，推动公司稳健发展，公司内部控制设计和执行方面不存在重大缺陷，公司内部控制自
我评价报告符合公司内部控制设计及执行情况。 
2、董事会下设的董事会薪酬与考核委员会的履行情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《深圳市赛为智能股份有限公司董事会薪酬与
考核委员会工作细则》，对公司董事、高级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有
效的高级管理人员的绩效评价标准，落实薪酬实施的具体方案。 
报告期内公司共召开2次薪酬与考核委员会会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 召开时间 会议议案 
1 
第二届董事会薪酬与考核委
员会第二次会议 
2012年3月30日 
1、《关于董事薪酬的议案》 
2、《关于高级管理人员薪酬的议案》 
2 第二届董事会薪酬与考核委 2012年5月8日 《关于不发放董事、监事及高级管
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
员会第三次会议 理人员2011年度绩效奖励的议案》 
3、董事会下设的战略委员会的履行情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《深圳市赛为智能股份有限公司董事会战略委员会工
作细则》，对公司进军新领域的议案进行了审议。 
报告期内公司共召开1次战略委员会会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 召开时间 会议议案 
1 第二届董事会战略委员会
第二次会议 
2012年2月9日 《关于2012年公司开拓新的领域
——农业科技的议案》 
2 第二届董事会战略委员会
第三次会议 
2012年4月18日 《关于使用超募资金建立合肥基地
的议案》 
（八）内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况  
具体请参阅本年度报告“第四节 董事会报告之六、报告期内，内幕信息知情人管理制度
的建立和执行情况”的相关内容。 
（九）公司内部控制制度的建立和健全情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法
人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保决策制
度》、《独立董事年报工作规程》、《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人登记制度》、《审计委员会年报工作规程》等重大规章制度，确保公司股东大
会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司目前已建立起
较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、财务管理、信息披露、行政管
理、生产经营、内部审计、对外投资管理等方面，基本涵盖了公司经营管理的各层面和各主
要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保
证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
1、财务报告内部控制情况  
（1）财务报告内部控制监督部门的设立情况 
公司董事会下设审计委员会，由三名成员组成，其中独立董事占半数以上并担任召集人，
召集人为会计专业人士。审计委员会主要负责公司的内、外部审计监督工作，监督公司的内
部审计制度及其实施情况。同时审计委员会下设独立于财务部的内审部，内审部由三名专职
人员组成，负责对公司经营活动、内部控制制度设计、执行情况和内部控制的有效性进行监
督和检查，对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照公司内部审计工作程序进行报告，并提
出相应的改进建议和处理意见，对在监督检查中发现的内部控制重大缺陷，可直接向董事会
及其审计委员会、监事会报告，确保内部控制严格贯彻实施和经营活动正常进行。 
（2）公司财务会计内部控制制度 
公司财务部专职负责财务管理和报告活动，截止2012年12月31日，公司已制定了《财务
管理及内控制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《会计政策、会计估计变更及会计
差错管理制度》等财务管理制度。这些制度的建立、完善和执行，有效地控制了资金收支，
维护了财经纪律，规范了公司在会计核算、支付结算、费用报销、货币资金管理、票据管理
等方面的基础工作，发挥了会计核算监督管理的职能。 
《财务管理及内控制度》中包含了公司内部财务管理机构及职责、会计核算与报告、资
金及对外担保管理、流动资产管理、长期资产管理、对外投资管理、工程项目管理、成本费
用管理、营业收入、利润及其分配管理、控股子公司管理、税务及发票管理等。 
截至本报告期末，公司的定期财务报告全面、客观、真实地反映了公司的经营业绩，与
公司的实际经营情况相符，未出现被监管机构问责或被注册会计师出具非标准无保留意见的
情况。 
2、重点实施的内部控制活动 
（1）募集资金存放与使用的内部控制 
公司依照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》。
公司严格按照《募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金采用专户存储，对募集资金
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
82 
的使用实行专项审批，以保证专款专用。 
2012年度募集资金使用情况详见“第四节 董事会报告”。 
（2）信息披露的内部控制 
为了规范公司的信息披露行为，加强信息披露事务管理，确保信息披露的公平性，保护
投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，并结合公司实际情况，制定了《信息
披露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关
系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
明确规定了重大信息的范围和内容，以及重大信息的传递、审核、披露流程；制定了未公开
重大信息的保密措施，明确内幕知情人的范围和保密责任；明确规定了公司及相关信息披露
义务人在信息披露事务中的权利、义务和责任以及投资者关系活动中的行为规范。 
2012年度内，公司披露公告详情请参见“第五节 重大事项”，信息披露真实、准确、及
时、完整，没有出现重大信息的提前泄露，有效保障了公司的信息披露质量。 
（3）对控股子公司的控制 
公司制定了《子公司管理制度》，对子公司主要从章程制订、人事管理、财务、经营决
策、信息披露管理和重大信息内部报告制度、内部审计监督管理等方面进行管理和监督。 
（4）关联交易的内部控制 
公司制定了《关联交易决策制度》，在制度中对关联交易需遵循的原则、关联交易的审
批权限以及关联交易认定、审查和决策等作了明确规定。2012年度公司没有发生重大关联交
易。 
（5）对外投资的内部控制 
公司为了加强对公司的对外投资活动的管理，保证对外投资活动的规范性、合法性和效
益性，切实保护公司和投资者的利益，根据国家有关法律法规和《公司章程》制定了《对外
投资管理制度》。 
（6）货币资金的内部控制 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
为规范公司资金管理，保证资金安全，公司已对货币资金的收支和保管业务建立了较严
格的授予权批准程序，办理货币资金的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约
关系。从目前实际执行情况看，公司没有影响货币资金的重大不适当之处。 
（7）采购的内部管理 
公司已制定了《采购与付款管理制度》，较合理地规划和设立了采购与付款业务的机构
和岗位培训。明确了请购、审批、采购、验收等相关业务程序。应付帐款和预付帐款的支付
必须在履行相关审批手续后才能办理。从实际执行情况看，公司在采购与付款的控制方面没
有重大漏洞。 
3、公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
4、公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关
联交易问题。 
（十）对内部控制的评价及审核意见 
1、董事会对公司2012年度内部控制的自我评价 
公司董事会认为：公司建立了较为完善的内部控制体系，符合上市公司各项法律、法规
的要求，能够适应公司的管理需要，公司各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制
和防范经营管理风险的目的、保护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展。 
综上，公司认为根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，2012年度，未发现公司存
在内部控制设计和执行方面的重大缺陷，本公司内部控制于2012年度在所有重大方面是有效
的。 
在公司未来经营发展中，公司将结合自身发展实际需要，进一步完善内部控制制度，增
强内部控制的执行力，使之适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
2、审计机构对公司2012年度内部控制的审核意见 
审计机构核查后认为：赛为智能公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相
关规定于2012年12月31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于赛为智能2012年度内部控制自我评价报告的
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
84 
鉴证报告》详见2013年1月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
3、独立董事对公司2012年度内部控制的独立意见 
独立董事通过对公司2012年度内部控制自我评价报告审议后认为：报告期内，公司内控
管理体系已基本建立，内部控制制度在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对
策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、充分、有效，总体上符合了
国家有关法律、法规和监管部门的要求，公司的内部控制活动基本涵盖了所有营运环节，我
们认为公司《2012年度内部控制自我评价报告》真实、客观地反映了公司内部控制的实际情
况。 
《公司独立董事关于2012年度报告相关事项的独立意见》详见2013年1月25日中国证监会
指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
4、监事会对公司2012年度内部控制的审核意见 
2012年度，公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司
的有关规定，制订了各项内控制度，形成了比较系统的公司治理框架，完善了公司法人治理
结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，
保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内
部控制重点活动执行及监督充分有效。公司2012年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。 
《深圳市赛为智能股份有限公司第二届监事会第九次会议决议公告》详见2013年1月25
日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
5、保荐机构对公司2012年度内部控制的核查意见 
保荐机构核查后认为：赛为智能的法人治理结构较为健全，现有的内部控制制度和执行
情况符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司内部控制指引》等
相关法律法规和规章制度的要求；赛为智能在业务经营和管理各重大方面保持了有效的内部
控制；赛为智能的《2012年度内部控制的自我评价报告》真实、客观地反映了其内部控制制
度的建设及运行情况。 
《招商证券股份有限公司关于赛为智能2012年度内部控制自我评价报告的核查意见》详
见2013年1月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年度股东大会 2012 年 05月 09日 
巨潮资讯网：2012年
度股东大会决议公告 
2012 年 05月 09日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 07月 20日 
巨潮资讯网：2012年
第一次临时股东大会
决议公告 
2012 年 07月 20日 
2012 年第二次临时股
东大会 
2012 年 11月 22日 
巨潮资讯网：2012年
第二次临时股东大会
决议公告 
2012 年 11月 22日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第五次
会议 
2012 年 01月 04日   
第二届董事会第六次
会议 
2012 年 03月 10日 
巨潮资讯网：第二届董
事会第六次会议（临
时）决议公告 
2012 年 03月 12日 
第二届董事会第七次 2012 年 04月 12日 巨潮资讯网：第二届董 2012 年 04月 16日 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
会议 事会第七次会议决议
公告 
第二届董事会第八次
会议 
2012 年 04月 19日 
巨潮资讯网：第二届董
事会第八次会议决议
公告 
2012 年 04月 20日 
第二届董事会第九次
会议 
2012 年 04月 23日 
巨潮资讯网：第二届董
事会第九次会议决议
公告 
2012 年 04月 24日 
第二届董事会第十次
会议 
2012 年 05月 25日   
第二届董事会第十一
次会议 
2012 年 07月 04日 
巨潮资讯网：第二届董
事会第十一次会议决
议公告 
2012 年 07月 04日 
第二届董事会第十二
次会议 
2012 年 07月 23日   
第二届董事会第十三
次会议 
2012 年 10月 17日 
巨潮资讯网：第二届董
事会第十三次会议决
议公告 
2012 年 10月 19日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国
证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
《关于做好上市公司 2012 年年度报告披露工作的通知》和《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，
结合公司的实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一
届董事会第十三次会议审议通过。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
87 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会工作情况 
2012年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
和有关法律、法规等的要求，从切实维护公司利益和广大股东权益出发，认真履行了监督职
责。监事会成员列席了公司2012年度历次董事会会议，并认为：董事会认真执行了股东大会
的各项决议，勤勉尽责，未出现损害公司、股东利益的行为，董事会的各项决议符合《公司
法》等法律法规和《公司章程》的要求。监事会对任期内公司的生产经营活动进行了有效地
监督，认为公司经营班子认真执行了董事会的各项决议，取得了良好的经营业绩，经营中未
出现违规操作行为。 
2012年度监事会共召开5次会议。监事会的召开、决议内容的签署以及监事权利的行使符
合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的相关规定。公司监事会对公司法人治
理的不断健全和完善起到了积极的作用。 
2012年4月12日召开公司第二届监事会第四次会议，监事封其国、陈方戈、秦涛亲自出席
了会议。经与会监事认真审议，通过了《关于2011年度监事会工作报告的议案》、《关于2011
年度报告及摘要的议案》、《关于2011年度财务决算报告的议案》、《关于经审计的2011年
度财务报告的议案》、《关于2011年度利润分配方案的议案》、《关于2011年度内部控制自
我评价报告的议案》、《关于2011年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》、
《关于监事薪酬的议案》。 
2012年4月19日召开公司第二届监事会第五次会议，监事封其国、陈方戈、秦涛亲自出席
了会议。经与会监事认真审议，通过了《关于会计估计变更的议案》、《关于使用超募资金
建立合肥基地的议案》、《关于续聘财务审计机构的议案》。 
2012年4月23日召开公司第二届监事会第六次会议，监事封其国、陈方戈、秦涛亲自出席
了会议。经与会监事认真审议，通过了《2012年第一季度报告及摘要的议案》、《关于调整
部分募集资金投资项目进度的议案》、《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》。 
2012年7月23日召开公司第二届监事会第七次会议，监事封其国、陈方戈、秦涛亲自出席
了会议。经与会监事认真审议，通过了《关于公司2012年半年度报告及摘要的议案》。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
88 
2012年10月17日召开公司第二届监事会第八次会议，监事封其国、陈方戈、秦涛亲自出
席了会议。经与会监事认真审议，通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投
资金额调整的议案》。 
（二）监事会对公司报告期内有关事项的独立意见 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定，对公司的依法运作
情况、财务状况、关联交易、内部控制等方面进行了认真监督检查，对报告期内公司有关情
况发表如下意见： 
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见 
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家其他有关法律、法规规范运作，
决策程序合法；公司内部控制制度较为完善，公司董事、高级管理人员在执行公司职务时无
违反法律、法规、公司章程或损害公司及股东利益的行为；公司董事会会议、股东大会的召
开和决议均符合相关法律、法规的规定。 
公司监事会成员列席了董事会和股东大会会议，对董事会提交股东大会审议的各项报告
和提案内容，监事会均无异议。 
姓名 职务 
董事会 股东大会 
应列席 
次数 
亲自列席 
次数 
召开 
次数 
应列席
次数 
亲自列席
次数 
召开 
次数 
封其国 监事会主席 9 9 
9 
3 3 
3 陈方戈 监事 9 9 3 3 
秦涛 职工代表监事 9 9 3 3 
公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，认为董事会能够认真履行股东大会
决议，无任何损害公司利益和股东利益的情况发生。 
2、监事会对检查公司财务情况的独立意见 
本年度监事会认真履行财务检查职能，对公司财务制度执行情况、经营活动情况等进行
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
89 
检查监督。 
监事会认为：大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012年度财务报告所出具的审
计意见是客观、公正的，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、监事会对公司募集资金使用与管理情况的独立意见 
监事会检查了报告期内公司募集资金的使用与管理情况，监事会认为：公司严格按照《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《募集资金管理制度》对募集资金进行使
用和管理，不存在违规使用募集资金的行为，公司募集资金没有变更投向和用途。 
4、监事会对公司关联交易情况的独立意见 
监事会对报告期内公司的关联交易进行了核查，认为：公司 2012年关联交易公平、公正，
不存在显失公允的情形、不存在通过关联交易操纵公司利润的情形，亦不存在损害公司利益
及其他股东利益的情形。 
5、监事会对公司对外担保及股权、资产置换情况的独立意见 
2012年度，公司未发生对外担保，未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，也
未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
6、监事会对公司内部控制自我评价的独立意见 
根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《关于做好上市公司 2012 年年度报告披
露工作的通知》有关规定，监事会对《2012年度内部控制自我评价报告》发表意见如下：2012
年度，公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，
制订了各项内控制度，形成了比较系统的公司治理框架，完善了公司法人治理结构，建立了
公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资
产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重点活
动执行及监督充分有效。公司 2012年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。 
7、监事会对公司 2012 年度报告的审核意见 
根据《证券法》第 68 条和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 30 号——
创业板上市公司年度报告的内容与格式》(2012 年修订)的相关规定，对董事会编制的 2012
年度报告进行了认真审核，并提出如下书面审核意见：董事会编制和审核公司 2012年年度报
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
90 
告的程序符合法律、法规和中国证监会的有关规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公
司 2012年度经营的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
91 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 
审计报告 
 
大华审字[2013]000250号 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
 
Da Hua Certified Public Accountants（Special General Partnership） 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 
审计报告及财务报表 
（2012年1月1日至2012年12月31日止） 
