深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用资金情况。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意
见：我们对控股股东及其关联方非经营性占用资金情况与我所审计赛为智能公司截止 2012年
12月 31日的年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，
在所有重大方面没有发现不一致。除了对赛为公司实施截止 2012年 12月 31 日的年度财务报
表审计中所执行的对关联方交易有关的审计程序外，我们并未对资金占用情况表所载资料执
行额外的审计程序。 
《关于深圳市赛为智能股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》
详见2013年1月25日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
偶发性关联交易 
（1）2012年7月12日，本公司取得平安银行深圳南山支行人民币10,000万元的综合授信
额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额
度使用期限为12个月，周勇为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（2）2012年8月16日，本公司取得招商银行深圳福民支行人民币10,000万元的综合授信
额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额
度使用期限为二年，周勇为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
（3）2012年11月有8日，本公司取得中国银行深圳高新区支行人民币25,000万元的综合
授信额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授
信额度使用期限为12个月，周勇为该授信提供无偿个人信用担保。该担保正在履行中。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包情况。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司无租赁情况。 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
报告期内，其他日常经营重要合同的情况 
综合授信合同 
2011年5月26日，公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了综合授信额度合同。合同
编号：平银（深圳）授信字（2011）第（A1001102011100007）号。平安银行股份有限公司深
圳分行授予公司人民币10,000万元整的综合授信额度，可适用于多币种授信。授信种类为短
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
期贷款（一年（含）以下）、银行承兑汇票承兑、开立保函，授信额度的使用期限为12个月，
自合同生效之日计算。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，
向平安银行股份有限公司深圳分行所在地人民法院提起诉讼。2012年5月26日，该综合授信合
同已履行完毕。 
2012年7月12日，公司与平安银行深圳南山支行签订了综合授信额度合同。合同编号：平
银（深圳）授信字（2012）第（A1001102011200006）号。平安银行深圳南山支行授予公司人
民币10,000万元的综合授信额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇
票，开立银行保函，授信额度使用期限为12个月，自合同生效之日计算。双方在履行合同过
程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，向平安银行深圳南山支行所在地人民法
院提起诉讼。 
2012年8月16日，公司与招商银行深圳福民支行签订了授信协议。合同编号：2012年侨字
第0012770023号。招商银行深圳福民支行授予公司人民币10,000万元的综合授信额度，用于
流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信额度使用期限
为二年，自合同生效之日计算。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协
商不成的，向招商银行深圳福民支行所在地人民法院提起诉讼。 
2012年11月有8日，公司与中国银行深圳高新区支行签订了授信额度协议。合同编号：2012
圳中银高额协字第050342号。中国银行深圳高新区支行授予公司人民币25,000万元的综合授
信额度，用于流动资金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立银行保函，授信
额度使用期限为12个月，自合同生效之日计算。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双
方协商解决，协商不成的，依法向中国银行深圳高新区支行或者依照该协议、单项协议行使
权利义务的中国银行股份有限公司其他机构住所地的人民法院起诉。 
2012年11月13日，公司与建设银行深圳城东支行签订了授信额度合同。合同编号：借2012
额0471罗湖。建设银行深圳城东支行授予公司人民币5,000万元的综合授信额度，用于流动资
金贷款（一年及一年以下），开具银行承兑汇票，开立不，授信额度使用期限为12个月，自
合同生效之日计算。双方在履行合同过程中所发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，
向建设银行深圳城东支行所在地人民法院提起诉讼。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 公司 
在上市后将通过定
期报告持续公告规
划实施和目标实现
的情况 
2010年 01
月 20日 
长期有效 
截止报告期
公司已遵守
承诺 
 
周勇、封其
华、周新宏 
自发行人股票上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理本人直接
或间接持有的发行
人公开发行股票前
已发行的股份，也不
由发行人回购本人
直接或间接持有的
发行人公开发行股
票前已发行的股份。 
2010年 01
月 20日 
2010年 1月
20日至
2013年 1月
20日 
截止报告期
周勇、封其
华、周新宏
均已遵守承
诺 
周勇、封其
华、周新宏 
本人将定期向公司
申报所持有的公司
的股份及其变动情
况，本人在任职期间
2010年 01
月 20日 
长期有效 
截止报告期
周勇、封其
华、周新宏
均已遵守承
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
每年转让的股份不
超过本人所持公司
股份总数的 25%。本
人离职半年内，不转
让本人所持有的公
司的股份。 
诺 
周勇、封其
华、周新宏 
为避免同业竞争损
害公司及其他股东
的利益，公司控股股
东周勇、大股东封其
华及周新宏分别出
具了《关于避免同业
竞争的承诺函》。承
诺：“本人(包括本人
控制的全资、控股企
业或其他关联企业，
下同)目前未从事与
公司所经营业务相
同或类似的业务，与
公司不构成同业竞
争。 
2010年 01
月 20日 
长期有效 
截止报告期
周勇、封其
华、周新宏
均已遵守承
诺 
周勇、封其
华、周新宏 
在公司上市成功后，
若税务主管部门要
求公司补缴因享受
有关税收优惠政策
而免缴及少缴的企
业所得税，则本人/
本公司将无条件连
带地按持股比例承
2010年 01
月 20日 
长期有效 
截止报告期
周勇、封其
华、周新宏
均已遵守承
诺 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
担在公司首次公开
发行股份并上市前
公司应补缴的税款
及/或因此所产生的
所有相关费用。如有
关社保主管部门在
任何时候依法要求
公司补缴在其首次
公开发行股票之前
任何期间内应缴的
社会保险费用(包括
但不限于基本养老
保险、基本医疗保
险、失业保险、工伤
保险、生育保险五种
基本保险和住房公
积金)，则将无条件
连带地按持股比例
承担相关费用。若税
收部门追缴公司净
资产折股相关的个
人所得税，本人将以
现金方式及时、无条
件、全额承担应缴纳
的税款及/或因此产
生的所有相关费用，
与公司无关。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
周勇、封其
华、周新宏 
如本人离职，上市满
36个月后至上市满
2010年 04
月 08日 
2010年 4月
8日至 2017
截止报告期
周勇、封其
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
84个月内，每年转
让的股票不得超过
本人所持发行人股
票总数的百分之二
十五。 
年 1月 20
日 
华、周新宏
均已遵守承
诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
上述承诺正在履行中，未完成履行的承诺将按照承诺期限履行。 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 按承诺期限履行 
解决方式 按承诺期限履行 
承诺的履行情况 截止报告期，未发现违反承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在公司资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
经公司2012年5月9日召开的2011年度股东大会审议通过，公司继续聘任大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司2012年度财务审计机构，2012年度审计费用为人民币40万元。截
至报告期末，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续为公司提供审计服务3年。 
原大华会计师事务所（特殊普通合伙）根据《关于印发<财政部、工商总局关于推动大中
型会计师事务所采用特殊普通合伙组织形式的暂行规定>的通知》（财会[2010]12号）的规定，
更名为大华会计师事务所（特殊普通合伙），并已获财政部、中国证监会换发000108号证券、
期货相关业务许可证。原大华会计师事务所（特殊普通合伙）与公司签订的《业务约定书》
规定的各项内容，将由大华会计师事务所（特殊普通合伙）履行。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
《深圳市赛为智能股份有限公司关于所聘审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）
转 制 的 公 告 》 详 见 2012 年 12 月 21 日 中 国 证 监 会 指 定 的 创 业 板 信 息 披 露 网 站
（www.cninfo.com.cn）。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东未受到中国证监会的稽查、
行政处罚、通报批评，也没有被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况，公司
董事、监事、高级管理人员、公司股东没有被采取司法强制措施的情况。 
公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
公司及其子公司不存在其他重大社会安全问题。 
报告期内，公司未被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
2012年4月19日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用超募资金建立合肥
基地的议案》，并经2012年5月9日召开的公司2011年度股东大会审议通过，同意公司使用超
募资金12,000万元建立合肥研发及生产基地，具体操作方式是在合肥设立全资子公司来建设
合肥研发及生产基地。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
《关于超募资金使用计划的公告》、《对外投资公告》、《独立董事对相关事项的独立
意见》、《招商证券股份有限公司关于深圳市赛为智能股份有限公司超募资金在合肥设立全
资子公司暨建设生产研发基地议案的核查意见》详见2012年4月20日中国证监会指定的创业板
信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
 
深圳市赛为智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
56,623,354 56.62%    -2,229,515 -2,229,515 54,393,839 54.39% 
3、其他内资持
股 
51,591,177 51.59%    -971,470 -971,470 50,619,707 50.62% 
其中：境内法人
持股 
0 0%     0 0 0% 
  境内自然
人持股 
51,591,177 51.59%    -971,470 -971,470 50,619,707 50.62% 
5、高管股份 5,032,177 5.03%    -1,258,045 -1,258,045 3,774,132 3.77% 
二、无限售条件
股份 
43,376,646 43.38%    2,229,515 2,229,515 45,606,161 45.61% 
1、人民币普通
股 
43,376,646 43.38%    2,229,515 2,229,515 45,606,161 45.61% 
三、股份总数 100,000,000 100%    0 0 
100,000,00
0 
100% 
股份变动的原因 
报告期内，按照《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等相关
