深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务主要包括“智慧城市”、“智慧医疗”、“智慧教育”和“智慧制造”四大板块，现概述如下： 
（一）智慧城市 
公司作为国内最专业的智慧城市投资、建设、运营综合服务商，致力于智慧城市顶层设计及建设运营服务模式，为智慧
城市行业用户提供智慧交通、智慧建筑、智慧医疗、智慧教育、大数据等行业整体解决方案、大数据运营服务。 
经营模式：公司智慧城市业务主要通过投标方式获取，智慧城市采取PPP运作模式，智慧城市细分领域的项目采取总承
包、分包方式实施，与客户直接签订订单。 
（二）大数据 
公司具有丰富的大数据中心投资、建设及运营项目经验，承接了多个大数据中心项目。 
数据中心建设主要包括机房总平规划、电气系统、空气调节系统、NOC 及机房智能监控系统的设计、采购、安装调试
等。 
在此基础上，公司推出微模块数据中心解决方案。集成机柜、供配电、制冷、综合布线、智能管理等子系统于一体，是
新一代模块化数据中心解决方案。广泛应用于政务网，教育、医疗、金融等行业中小企业或大型企业分支机构的数据中心，
中型桌面云数据中心和高性能计算数据中心。 
公司目前承接数据分析业务，包括智慧吉首PPP项目的大数据分析平台等。 
经营模式：公司大数据业务主要通过投标方式获取项目，项目采取总承包、分包方式实施，与客户直接签订订单。 
（三）智慧医疗 
公司智慧医疗板块的载体是公司控股子公司合肥赛为智慧医疗，该公司的定位是以开发医疗新技术为基础，联合医疗机
构和医学专家，建立以赛为智慧医疗为品牌的业务产品链，打造有特色的新医疗资源集成商。主要包括“肠道微生物研究与
临床应用”、“精准医学在消化道疾病方面的预防及精准诊疗”、“康复养老医养一体化项目及特色专科门诊”、以及“健
康信息化整体解决方案”等。 
报告期内，控股子公司合肥赛为智慧医疗公司在以幽门螺旋杆菌(简称Hp)感染相关胃肠道疾病精准医学系列产品和服务
项目方面，完成了清幽牙膏产品的开发上市，开展了HP分型检测设备的推广应用。 
清幽系列产品 
清幽牙膏（成人装）：预防幽门螺杆菌感染，治疗口臭，口腔溃疡等，防止家族成员内部感染。 
经营模式：围绕着胃肠相关疾病的预防与诊疗，建立完善的产品类目与商业推广模式。在清幽相关产品的研发与销售方
面，把HP 分型检测业务推广密切紧跟当前国家分级诊疗导向，与基层医院的合作，借助与复旦大学健康研究院联合开展的
流行病学调查工作推进项目进医院、入社区。清幽相关产品主要采取以线上线下推广相结合的模式开展。 
（四）智慧教育 
公司控股子公司安徽工业大学工商学院坐落在安徽省马鞍山市，学院新校区位于马鞍山市江东大道南段，占地面积1000
亩。学院面向安徽及江苏、浙江、福建、江西、河南、山东等省招生，现有在校学生近6000人。 
学院现设有机械工程系、电气信息系、建筑工程系、经济管理系、外语系等5个系和思想政治理论课教学科研室、数理
教研室和1个实验中心，设有机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、金属材料工程、冶金工程、化学工程与工艺
工业工程、视觉传达设计、环境设计、产品设计、自动化、测控技术与仪器、电气工程及其自动化、计算机科学与技术、软
件工程、物联网工程、给排水科学与工程、土木工程、环境工程、建筑环境与能源应用工程、能源与动力工程、工程造价、
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
国际经济与贸易、金融学、市场营销、工商管理、财务管理、英语等27个本科专业，学科涵盖工、经、管、文、艺等门类。
学院设有《1+2+1中美人才培养计划》项目。 
经营模式：学院致力于将学生培养成为德、智、体、美全面发展、基础扎实，具有创新精神和创业能力的应用型高级专
门人才，牢固树立教学质量为生命线的意识，逐步形成“夯实基础、强化实践、注重创新、提高素质”的人才培养模式。 
（五）智慧制造 
1、无人机系列产品 
    赛为智能全资子公司--合肥赛为智能有限公司是武器装备科研生产二级保密资质单位。专业提供自主研发包括固定翼、
多旋翼、直升机在内的三大类无人机，分别为：赛鹰200T系留旋翼无人机、赛鹰100油电两用型固定翼无人机、赛鹰110电
动型三角翼无人机、赛鹰120固定翼无人机、赛鹰130固定翼无人机和赛鹰215农用植保无人机。广泛应用于通讯中继、防恐
反恐、森林防火、海洋测绘、林业、农业植保等军事和民用等领域。 
无人直升机：起飞重量32公斤、载重10公斤、航时1小时，通用型油动无人直升机平台，适合航时适中的一般性航测任
务；起飞重量120公斤、载重35公斤、航时2小时，大载荷通用型油动无人直升机平台，适用于对载荷重量有要求的精密测绘、
高清图像获取、农业植保等领域；起飞重量100公斤、载重25公斤、航时1小时，以航空煤油为燃料的涡轮轴无人直升机平台，
适合船载等对燃料有特殊要求的应用场合；起飞重量260公斤、载重70公斤、航时2小时，通用型油动无人直升机平台，满足
对任务重量更重的特殊应用，如专业航测、科学试验、应急救援等领域。 
 
 
 
赛鹰200T系留旋翼无人机：是公司自主研发国内首款系留旋翼无人机，产品主要运用在公共安全应急指挥、通讯中继、
空中监测等领域。 
赛鹰100油电两用型固定翼无人机：属于“民参军”机型，可以在恶劣电磁环境中长距离电传操控，配备自主研发的全自
主飞行驾驶仪，填补了国内多项技术空白，主要应用于海军测绘领域。 
经营模式：公司根据客户对产品的技术、质量规格等要求向客户报价，达成合作意向后与客户签订销售协议，通过设计
开发和客户验证程序后，进行“订单式生产”、现场安装调试、交付使用，实现向客户的直接销售。 
2、城市轨道交通相关产品 
公司拥有十几年轨道交通建设经验，成功参与了深圳地铁、南京地铁、青岛地铁、武汉地铁、成都地铁、合肥地铁、长
沙地铁等全国十几个城市轨道交通建设项目。 
（1）城市轨道交通综合监控系统平台软件 
公司地铁综合监控系统的建设目的主要是为实现地铁各专业设备信息互通、资源共享，提升自动化水平，提高地铁运营
的安全性、可靠性和响应性，最终达到减员增效目的的综合信息化平台。功能主要包括对地铁机电设备进行实时集中监控和
实现各系统之间协调联动两大方面。 
（2）城市轨道交通综合安防系统 
公司城市轨道交通综合安防系统产品，包括系统平台软件、智能视频分析软件和人脸识别软件。其中，系统平台软件是
城市轨道交通范围内公共安全状态监视、安防事件处置决策和应急指挥的核心；智能视频分析软件提供入侵、徘徊、拌线、
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
逆行、遗留物检测和摄像机异常检测等功能；人脸识别软件具有人脸图像采集、人脸定位、人脸识别预处理、身份确认以及
身份查找等功能。 
（3）城市轨道交通车载乘客信息系统 
城市轨道交通车载乘客信息系统由广播(PA)系统、车载视频监控(CCTV)系统和车载乘客资讯(PIS)系统三个子系统组成。
公司自主研发的CCTV-PIS二合一系统、CCTV-PIS-PA三合一系统，极大节省了设备所占空间和布线难度，极大提高了车载乘
客信息系统的稳定性和可靠性，多项技术参数处于全国领先水平。 
3、智慧路边停车管理信息系统 
道路停车管理不同于传统围合式停车管理方式（物理维度），面对多数量同时停车的需求，基于信息维度的方式用互联
网+物联网的方式去解决。 
道路停车的便利性和可操作性也是整个系统成功与否的关键，在移动信息化发展的时代，基于手机下单支付的模式越来
越被民众接受，对于不会使用的或不便使用的，自动语音服务模式又可起到补充作用。 
地磁传感器的规模化应用，使得基于信息维度下的开放式停车位有了准确的计时手段，成为智慧管理系统的基础。应用
先进的物联网无线组网方式及通信手段保证计时信息及时与后台系统同步，使得管理手段得以实施。 
智能的后台管理系统对各种功能的管理、报表系统、结算系统、工单系统、罚单系统、组成了规范的管理模式，有利的
保障了各项管理工作的准确性及便利性。 
（二）行业发展格局和趋势 
随着城市化进程的加速，各地掀起新一轮智慧城市建设热潮，智慧城市产业规模迎来快速增长，智慧交通、智慧政务、
智慧医疗等细分领域作为智慧城市的重点发展领域，将从中率先获益。根据前瞻产业研究院提供的《2016-2021年中国智慧
城市建设行业发展趋势与投资决策支持公告》，“十二五”期间，我国推进了三个批次、共计277个智慧城市试点工作，智慧
城市建设市场规模超过了7000亿元。“十三五”期间，智慧城市建设市场规模可快速上涨至4万亿元，将保持30%左右的高增
速。 
1、PPP成为智慧城市建设主流模式 
中投顾问发布的《2017-2021年中国片区开发PPP模式深度调研及投资前景预测报告》指出，PPP模式的引入很好的破解
了智慧城市发展的难题。通过引入社会资本、政企协作而释放了活力，竞争提高了效率，让市场在公共资源的配置中发挥了
更大作用。财政部PPP中心的数据显示，智慧城市PPP项目在增多，PPP逐渐成为智慧城市建设主流模式。 
从回报机制来看，我国借鉴了国际PPP发展成功实践经验，从交易机制上对PPP市场进行了扩展，在原来单一的使用者
付费基础上，增加了混合付费和政府付费两种新机制，把政府预算管理与政府在项目合同中支付承诺进行了衔接，使社会资
本更有信心与政府开展长期投资合作，稳定了市场预期。 
从项目推进机制来看，PPP模式采用政府和资本方合作公司化运营的模式来整体推进智慧城市的建设，克服了多个牵头
方的弊端，也解决了前期推进慢、执行过程中无法协同的问题。在政府统一的智慧城市规划和顶层设计指导下，SPV公司方
便平台化运营，便于整合各方数据资源，实现应用的整合和政府职能的协同，推进政府治理的优化；同时，PPP在推进过程
中引入第三方专业的咨询公司统一进行智慧城市相关项目的可研、物有所值论证和财务承受能力报告，保障了项目高效性、
整体性和合理性；SPV公司在PPP合同的规范指导下推进各项目实施，保证了多个项目的配合，保证了统一规划的执行和落
地。 
按照IDC分析，智慧城市建设有4万亿的投资规模，未来智慧城市PPP建设模式还有巨大的拓展空间。 
2、大数据将成为企业参与市场竞争的新武器，促进智慧城市发展 
随着大数据应用的发展，大数据价值得以充分的体现，大数据在企业和社会层面成为重要的战略资源，数据成为新的战
略制高点，是大家抢夺的新焦点。在2017年的经济大环境下，更多的企业会更注重精细化经营，大数据作为一种从数据中创
造新价值的工具，将会在许多行业的企业得到应用，驱动业绩增长。大数据将在帮助企业更好的理解和满足客户需求和潜在
需求，更好的应用在业务运营智能监控、精细化企业运营、客户生命周期管理、精细化营销、经营分析和战略分析等方面。
大数据将成为为提升企业竞争力的有力武器。 
随着大数据和智慧城市的融合，大数据在智慧城市将发挥着越来越重要的作用，大数据是智慧城市的核心智慧引擎。智
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
慧安防、智慧交通、智慧医疗、智慧城管等，都是以大数据为基础的智慧城市应用领域。由于人口聚集给城市带来了交通、
医疗、建筑等各方面的压力，需要城市能够更合理地进行资源布局和调配，而智慧城市正是城市治理转型的最优解决方案。
智慧城市是通过物与物、物与人、人与人的互联互通能力、全面感知能力和信息利用能力，通过物联网、移动互联网、云计
算等新一代信息技术，实现城市高效的政府管理、便捷的民生服务、可持续的产业发展。 
3、“互联网+”推动传统行业转型，优化产业结构 
智慧城市作为推动城镇化发展、解决超大城市病及城市群合理建设的新型城市形态，“互联网+”正是解决资源分配不合
理，重新构造城市机构、推动公共服务均等化等问题的利器。譬如在推动教育、医疗等公共服务均等化方面，基于互联网思
维，搭建开放、互动、参与、融合的公共新型服务平台，通过互联网与教育、医疗、交通等领域的融合，推动传统行业的升
级与转型，从而实现资源的统一协调与共享。 
智慧城市正为互联网与行业产业的融合发展提供了应用土壤，一方面推动了传统行业升级转型，在遭遇资源瓶颈的形势
下，为传统产业行业通过互联网思维及技术突破推进产业转型、优化产业结构提供了新的空间;一方面能够进一步推动移动
互联网、云计算、大数据、物联网新一代信息技术为核心的信息产业发展，为以互联网为代表的新一代信息技术与产业的结
合与发展带来了机遇和挑战，并催生了跨领域、融合性的新兴产业形态。 
4、智慧交通 
根据《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》，城市轨道交通建设需要加强规划建设管理水平，有序推进城市轨道
交通建设，逐步优化大城市轨道交通结构，重点推进103个项目前期工作，新建城市轨道交通2000公里以上，涉及投资约1.6
万亿。其中，2016-2018年项目投资总额分别为9098亿、4804亿、2576亿；开工建设项目数为51个、33个、19个；新建线路
长度分别为1274公里、695公里、416公里。 
随着科技的迅猛发展，目前中国的智能停车场已一改之前的单一系统，如今已经能够实现数据联网、停车诱导、车位引
导和反向寻车、无人化服务、手机实现车位预定、支付、寻车等功能。初步核算，2016年，中国智能停车场管理系统需求量
7.5万套。中国产业调研网发布的中国智能停车场行业现状研究分析及市场前景预测报告（2017年）认为，智慧城市是城市
发展的必然选择，智慧交通是建设智慧城市的重要结构，而智慧停车场则是发展智慧交通不可或缺的部分。中国智能停车场
仍处于起步阶段，截止2016年，中国智能停车场数量累计达6.1万个，同比增长12.0%，中国智能停车场在建项目6738个。截
止2016年，中国智能停车场泊车位342.9万个，同比增长18.9%，中国智能停车场用户规模超过4000万人，年均增速10%以上。
据国家发改委公布的数据显示，目前我国大城市小汽车与停车位的平均比例约为1：0.8，中小城市约为1：0.5，而发达国家
约为1：1.3。保守估计，我国停车位缺口达到近亿个。 
（三）本年度业绩驱动因素  
2016 年度，公司实现营业收入100,201.42万元，同比增长 50.69%，主要是因为公司大数据业务增长幅度较大，导致公
司营业收入大幅上升；营业利润5,462.08万元，同比降低 36.28%，主要是因为公司人员费用及固定资产折旧等费用增加所致；
实现利润总额 11,199.45万元，同比增长 15.25%，归属于上市公司普通股股东的净利润 10,081.95 万元，同比增长30.16%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末长期股权投资比期初增加了 25.97%，主要原因为报告期权益法核算的长
期股权投资实现投资收益 288.76 万元所致。 
固定资产 
本报告期末固定资产比年初增加了 68.37%，主要原因为报告期公司控股子公司工商
学院已投入使用的教学楼、实验楼及学生宿舍从在建工程科目转入固定资产科目所
致。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
无形资产 
本报告期末无形资产比期初增加了 115.08%，主要原因为报告期安徽工业大学以
3000 万元无形资产投资工商学院所致。 
在建工程 
本报告期末在建工程比期初增加了 207.83%，主要原因为报告期公司投资新建的安
徽工业大学工商学院新校区建设投资增加所致。 
应收票据 
本报告期末应收票据比期初减少了 47.60%，主要原因为报告期初承兑汇票到期承兑
所致。 
预付款项 
本报告期末预付账款比期初增加了 171.95%，主要原因为报告期公司预付货款及分
包款增加所致。 
应收利息 
本报告期末应收利息比期初增加了 173.08%，主要原因为报告期公司之全资子公司
前海皓能互联网服务有限公司对外放贷计提的应收利息增加所致。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动资产比期初减少了 38.29%，主要原因为期初银行理财产品报告
期到期所致。 
发放贷款及垫款 
本报告期末发放贷款及垫款比期初减少了 38.02%，主要原因为报告期公司之全资子
公司前海皓能互联网服务有限公司对外放贷金额增加所致。 
可供出售金融资产 
本报告期末可供出售金融资产比期初增加了 3327.18%，主要原因为公司投资
13809.96 万元购买上海国富光启云计算机科技股份有限公司 9.07%股权，报告期完
成股权变更手续，从其他非流动资产科目转至可供出售金融资产科目所致。 
商誉 
本报告期末商誉比期初增加了 412.79%，主要原因为公司之控股子公司合肥智慧医
疗有限公司投资泰州比尔夫生物科技有限公司产生商誉 841.52 万元，公司之全资子
公司合肥赛为智能有限公司收购北京华翼星空公司股权产生商誉 1712.1 万元所致 
长期待摊费用 
本报告期末长期待摊费用比期初增加了 171.28%，主要原因为报告期公司一次性支
付办公室三年租金 600 万元及子公司智慧医疗公司实验室专修增加长期待摊费用
415.89 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。核心竞争力主要体现在：  
1、管理优势  
公司建立、完善了管控体系，对内部资源进行整合，实施了母公司与子公司技术资源、销售资源、研发资源等资源的内
部融合共享，充分发挥资源的协同叠加效应，达到了兼并融合，共同发展的良好效果，并建立了规范化、制度化、标准化、
程序化的内控体系，提升了公司的风险管控能力。公司在加大管理体制、机制创新的同时，充分借助信息化手段，深入推进
信息化和流程化的融合发展，使信息化与企业的管理变革、流程优化相结合，进一步提高了公司管理效能和水平。 
2、技术创新和研发优势 
经过多年的培育和发展，公司已拥有一支高素质、多层次、经验丰富的技术研发精英团队，研发团队人员稳定，结构合
理，具有较强的科研创新能力，在整合内部技术资源的基础上，加大与知名行业专家合作，贯彻实施 “内部整合技术资源，
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
外部引进先进技术”的理念，立足行业需求，坚持实施创新驱动发展战略，把科技创新作为加快发展内生增长的重要支撑，
在关键技术攻关、新产品研制、标准体系建设等方面取得了较大成果，确保在行业内技术领先优势。 
报告期内，公司自主研发的SW-PIS-PA-RDA轨道交通车载系统及赛鹰215高性能农业植保无人机获得安徽省经济和信息
化委员会签发的新产品新技术鉴定证书，达到国内同类产品先进水平；合肥赛为智能取得了两化（工业化、信息化）融合管
理体系评定证书，该证书的取得，体现了公司在信息化建设、运用与管理上的核心竞争力和优势。 
赛为智能是国家级高新技术企业、博士后工作站、智慧城市技术创新与应用示范基地、深圳市重点软件企业、深圳市自
主创新行业龙头企业、深圳市首届质量百强企业、深圳市智能视频监控工程技术研究开发中心。 
3、人才的合理使用 
公司自成立以来，牢固树立起“尊重知识，尊重人才”的观点，高度重视人才的合理使用，明确人才在企业中的核心主体
地位，把合适的人安排到合适的岗位，最大限度地发掘他们的才能，有效地利用与企业发展战略相适应的管理和专业技术人
才，推动企业战略的实施，促进企业的飞跃发展。 
4、良好的氛围和环境 
公司的发展离不开地方政府的支持，更离不开良好的氛围和环境，主要包括国家产业政策环境、外部环境和内部环境。
多年来，公司紧紧把握国家的产业政策，结合公司实际，向国家支持和鼓励的产业领域发展，学会借力、顺势而为，使公司
在国家蓬勃发展的大浪潮、大市场中占有一席之地。公司秉承的“团结、勤奋、高效、担当”的精神是企业文化的精髓，在为
员工营造良好的工作氛围的同时，制定严谨的内控管理体系来规范行为，让制度逐步成为习惯，让团结奋斗、勤奋好学、积
极进取的精神得到很好的传承，确保公司持续健康的发展。 
深圳市赛为智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，也是赛为智能转型的关键年，在改革创新深入推进和宏观政策不断释放的共同作用下，公
司获得了长足发展和重大突破，保持了公司经营状况稳中向好的良好发展态势。报告期内，公司继续围绕智慧城市综合服务
商的战略定位，不断研究、探索，坚持改革，不断创新，积极开拓市场，加强内控管理，为稳定、吸引优秀人才，实施了第
二期股权激励计划，为公司的稳定持续发展提供了保障。公司在董事会的领导下，较好的完成了公司的各项经营指标。 
2016 年度，公司实现营业收入100,201.42万元，同比增长 50.69%；营业利润5,462.08万元，同比降低 36.28%；实现利
润总额 11,199.45万元，同比增长 15.25%，归属于上市公司普通股股东的净利润 10,081.95 万元，同比增长30.16%。 
公司管理层紧密围绕年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告期内，公司
经营计划执行情况如下： 
1、市场拓展方面： 
（1）智慧城市 
报告期内，公司紧紧围绕智慧城市投资、建设、运营综合服务商这一定位开展工作，积极拓展智慧医疗、智慧教育、智
慧交通、大数据等业务领域，充分发挥各子公司作用，整合智慧制造的产品系列、医疗资源、教育资源等，推进智慧城市建
设真正落地实施。报告期内，公司与吉首市人民政府签署了合作框架协议，围绕智慧政务、智慧民生、智慧交通、智慧医疗、
智慧教育等重点领域智慧应用体系建设，以重点工程示范应用的突破带动智慧城市建设的整体推进。报告期内，公司在智慧
城市业务领域开拓方面取得了重大突破，中标了智慧吉首PPP项目9.8亿元，为今后拓展PPP项目奠定了坚实的基础。 
（2）大数据 
报告期内，公司进一步加大了大数据的销售力度，积极开拓市场，在重点城市积极跟踪智慧数据中心项目，充分利用公
司在多个数据中心项目中积累的技术经验和项目管理经验，提高公司在大数据领域的市场竞争力。报告期内，大数据中心新
签合同总额10.5亿元，业务区域覆盖了北、上、广、深一线城市，微模块数据中心业绩已跻身于全国前列。  
（3）海外运营中心 
报告期内，公司充分解读国家一带一路战略，积极探索海外市场，在南美、蒙古、新加坡、非洲、日本寻求合作机会，
在哥伦比亚设立了全资子公司及在新加坡设立了中新赛为控股子公司，以促进公司与国际市场的交流与合作，通过在海外的
操作经验以及业绩，让国际市场了解赛为智能，熟悉赛为智能，使赛为智能在南美和一带一路的国家战略中，占有一席之地，
以促进公司走向国际化的战略目标。 
报告期内，公司合计新签合同总额为13.5亿元， PPP项目中标未签合同总额为29.28亿元（其中公司单独中标智慧吉首
PPP项目9.8亿元；联合体中标吉首市停车场建设和城区、小区综合改造及物业管理PPP项目19.5亿元，公司作为联合体成员，
负责子项目吉首市停车场建设PPP项目的筹资及运营、管理活动和智能化、电气及照明等施工。子项目吉首市停车场建设PPP
项目估算总投资5亿元）。 
2、研发方面 
报告期内，公司研发团队与销售团队紧密配合，根据行业发展趋势，以市场为导向，充分利用博士后科研工作站、智慧
城市技术创新与应用示范基地、深圳市智能视频监控工程技术研究开发中心，有效推进公司高端研发人才引进和科技创新战
略，完善公司科技创新体系，增强公司自主创新能力，并取得良好成效。报告期内，各项研发项目有序推进中，主要研发项
目进展情况： 
（1）无人机研发项目：报告期内，公司无人机研发项目取得了较大进展，自主研发的铁塔巡检无人机、农业植保多旋
翼无人机产品V1.0改进、一体化系留旋翼无人机、赛鹰100 DC-DC电源项目均已结项，高性能电池旋翼无人机、旋翼机飞控
系统V1.0处于开发阶段。 
报告期内，公司自主研发的植保无人机喷杆及植保无人机、用于系留旋翼机的飞行姿态控制器、一种同时具有主机翼和
