2017 年年度报告 
7 / 168 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 158,389.10 8,931,659.57 -15,066,543.09 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
15,375,086.81 11,596,874.36 17,326,535.96 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 3,045,507.15 16,462,696.42 10,227,686.07 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -61,689,642.18 -42,125,919.48 -42,466,263.63 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
子公司丧失控制权后，剩余股权按公允价值重
新计量产生的利得 
38,539,179.10  15,519,613.45 
少数股东权益影响额 -483,846.73 -6,489,434.75 -2,069,574.69 
所得税影响额 -10,649.42   
合计 -5,065,976.17 -11,624,123.88 -16,528,545.93 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务说明 
公司主要从事耕地发包经营；水稻、玉米等粮食作物的生产和销售；尿素的生产、销售；与
种植业生产相关的技术、信息及服务等；化肥零售（仅限分支机构经营），以及房地产开发与销
售。 
（二）经营模式说明 
1、耕地发包业务 
公司实行以统一经营管理为主导，家庭农场承包经营为基础的统分结合的双层经营体制。公
司是耕地资源经营主体，对权属内的耕地资源享有使用权、经营权、收益权，通过对权属内的耕
地发包经营和生产服务，统一组织、指导、管理农业生产经营活动。家庭农场、联户家庭农场以
及其他经济组织是双层经营的生产经营主体，通过承包方式取得耕地资源的经营权，直接从事农
业生产经营活动，自主经营，自负盈亏。 
双层经营体制具有以下特点：  
一是双层核算，双重利益主体。公司及家庭农场均是独立核算、自负盈亏的经营主体。  
二是双层管理、责任明确。公司的统一管理贯穿于农业生产的全部过程，其目的是为家庭农
场提供最佳的生产经营环境与条件，为家庭农场提供产前、产中、产后服务。公司负责农业基础
设施的建设和维护投入。为家庭农场提供技术培训及市场信息支持。采取面授、电视讲座、印发
技术资料等形式，对家庭农场进行农作物综合高产栽培技术培训等。公司农技部门巡回进行田间
技术指导和技术咨询，指导家庭农场进行播种、施肥、施药、病虫草防治和中耕管理。统一组织
防洪除涝、防灾减灾。协调收获机械帮助家庭农场收获农产品，为家庭农场提供农产品晾晒、清
选和储藏设施。为家庭农场提供农产品市场需求及价格信息。家庭农场负责其生产经营投入及生
产过程管理和农产品销售，是家庭农场自我利益实现的基础，家庭农场采取的是“两自理、四到户”
的生产经营方式，即生产费、生活费两自理，地块、机械、核算、盈亏四到户。其收入来源于生
产的产品对外自行销售的收入。 
这种经营模式既有利于调动家庭农场的生产积极性，分散生产经营风险，又有利于发挥机械
化、规模化、科技化等优势。 
2017 年年度报告 
8 / 168 
 
2、农产品销售业务 
部分农业分公司销售家庭农场以实物方式缴纳承包费而缴纳的农产品；部分农业分公司结合
农产品市场行情，收购部分农产品再销售以获取收益。 
3、尿素业务  
公司所属浩良河化肥分公司，报告期仅销售上年库存尿素。  
4、房地产业务  
公司控股子公司北大荒鑫都房地产开发有限公司主营房地产业务，现共有鑫都•丽水雅居和海
拉尔天顺新城两个项目，均为 2012 年以前合作开发建设项目。  
海拉尔天顺新城项目：鑫都房地产公司为规避该项目风险，正在办理与呼伦贝尔天顺房地产
有限公司终止合作关系、退出海拉尔“天顺新城”项目的相关事宜。 
（三）行业情况说明  
公司所属农业行业，是我国目前规模最大、现代化水平较高的种植业上市公司和重要的商品
粮生产基地，在自然资源、基础设施、农机装备、农业科技服务、组织管理等方面具有显著优势，
处于同行业领先水平。  
我国是世界粮食生产和消费大国，农业是国民经济的基础产业。近些年，国家粮食连年增产，
农业实现了综合生产能力质的飞跃，特别是国家每年都出台一系列支农、惠农政策来加快促进农
业发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节经营情况讨论与分析”、“二、报告期内主要经营情况”、“（三）资产、负
债情况分析”中相关资产变化情况说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司调整产业结构、种植结构，促进各项改革和发展措施落地，不断提高公司核
心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    （一）资源优势 
    公司是我国目前规模最大、现代化水平最高的种植业上市公司和重要的商品粮生产基地，土
地总面积 1296 万亩，耕地面积 1158 万亩，拥有友谊、八五二、七星、八五六等 16 家农业分公
司，主要生产水稻、玉米、大豆等农产品。公司坐拥世界三大黑土带之一的三江平原，地势平坦、
耕地集中连片，为生产有机、绿色农产品提供了得天独厚的自然生态环境,2017 年生产水稻、玉
米、大豆等优质农产品 114亿斤；同时，公司绿色作物种植面积达 536.39 万亩，有机作物种植面
积达 78.44 万亩，在开发绿色、有机产品上具有巨大的拓展潜力和发展空间。 
    （二）科技优势 
    公司与全国各大高校及科研院所形成合作共建关系，通过专家咨询、技术指导、科技培训、
合作选题、联合攻关等活动，累计开展品种、肥料、栽培等各类科技实验项目，提高了公司农业
生产整体科技水平。公司拥有完善的农业科技服务体系，拥有 16 个农业科技推广中心，下设植
保站、气象站、试验站和土壤化验室即“三站一室”，建立了完善的病虫害预警服务体系、气象
预测预报服务体系、科技推广服务体系、测土配方施肥服务体系，有力地推进了地力培肥、良种
繁育、丰产栽培、化控技术、疫情防治、低碳生产等领域的管理创新，加速了科技成果的引进转
化，保证了农业发展后劲。 
    （三）农机优势 
    公司区域拥有先进的农业装备技术水平，引进了具有世界先进水平的卫星定位和自动导航系
统的大型拖拉机、大马力机械、联合收割机、精量点播机等农机具，各类农业机具 31.77 万台套，
农业机械总动力 350 万千瓦，各农业分公司全面实现了飞机航化作业，加速了现代化大农业发展
步伐。 
    （四）组织优势 
    公司具有高度的组织化管理传统，下属的各农业分公司按照公司授权，每年初与家庭农场签
订《农业生产承包协议》，明确约定家庭农场要按公司统一制定的年度生产技术措施进行种植，
2017 年年度报告 
9 / 168 
 
并接受检查指导。各农业分公司派出专业技术人员负责对家庭农场的种植进行全程监管和技术指
导，使公司 1000 多万亩耕地均按照模式化栽培、标准化作业实施生产。 
    （五）基础设施优势 
    公司所属的 16 家农业分公司拥有各自的全过程智能控制的浸种催芽和育秧等生产服务设施；
用于烘干、晾晒、仓储的粮食管护设施；沟渠配套网络化、达到旱能灌、涝能排的农田水利设施；
集中统一管理的农机停放场地和库房等农机管护设施；农用飞机作业用的起降场地等基础设施。
为公司发展现代化大农业奠定了坚实基础。 
    （六）人才优势 
    公司坚持“以人为本”和“人才是第一资源”的理念， 拥有一批专业基础扎实、实践经验丰
富、态度严谨认真、精通管理、农业生产、熟悉市场、服务用户、扎根一线的人才,为公司的发展
提供人才保障。同时，公司管理团队的行业经验丰富、创新能力突出，成员均拥有多年行业管理
经验。结合公司发展需要，拓展人才引进渠道，积极引进高层次人才，强力推动公司快速发展。
通过积极推进人才战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成了一支结构合理、人岗
匹配、素质优良、忠于事业、符合公司发展战略的人才队伍。 
    （七）管控优势 
     公司不断完善各项内控制度，优化管理流程，实施工程项目及大宗物资公开招标采购、财务
资金统一管理、审计集中垂直管理、发挥集中管控优势，实现统一安排生产，高效利用资金。公
司内部上下联动，内外联动，综合利用各种资源，积极发挥社会中介机构会计师事务所的作用，
进一步提升公司的经营效率和管理水平。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，公司按照“充分发挥优势，果断舍弃劣势，借助外力弥补不足”的总体发展思路，
大力实施农业供给侧结构性改革，继续引进战略投资者，发展混合所有制，积极配合已合资合作
的企业运营，实现了公司整体经营质量和效益的提升。报告期，实现营业收入 29.92 亿元，同比
减少 1.02 亿元，下降 3.31%，主要由于浩良河化肥分公司和麦芽公司停止生产，本年产品销量同
比减少等原因所致。实现利润总额 7.626 亿元，同比增加 4,843 万元，增长 6.78%；实现归属于
母公司所有者的净利润 7.8 亿元，同比增加 4,488 万元，增长 6.11%。实现基本每股收益（扣除
非经常性损益）0.442 元，同比增加 0.022 元/股；加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益）
13.35%，同比增加 0.23 个百分点；资产负债率 23.16%，比上年期末下降 3 个百分点。具体经营
情况如下： 
    1、农业经营情况。从宏观环境看，农业一直是国民经济发展和社会稳定的基础性产业，2004 
年以来，国家连续多年将中央一号文件的落脚点锁定在“三农”领域，并在政策层面给予了农业
大力支持。“十三五”期间，国家将农业发展的主要任务定位在推进农业供给侧结构性改革，加
快转变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收等方面上。因此，公司农业板块仍然处
在良好的发展战略机遇期。从微观环境看，2017 年，国家开始下调水稻最低收购价格，并且呈继
续下调态势，加之 2016 年玉米市场化收购形成的叠加效应，对公司农户的种植收益和承包土地
积极性造成了影响。为此，2017 年，公司紧紧围绕农业供给侧结构性改革这条主线，以稳定粮食
产能为基础，以结构调整为重点，以市场需求、绿色发展为导向，以科技创新为动力，加快推进
了农业的提质增效和提档升级。报告期内，16 家农业分公司实现营业收入 29.07 亿元，同比增加
6,606 万元；实现净利润 9.94 亿元，同比增加 3,997 万元。一是农业生产实现了“十四连丰”。
全年土地发包面积 1,042.18 万亩，实现粮豆总产 114 亿斤，亩均收费 245.84 元，同比增加 5.74
元；二是按照“扩稻、减玉、增豆、强经作”的原则，全力调减玉米种植面积，积极种植优质水
稻、高蛋白大豆和甜糯食用型玉米等品种，大力发展订单农业，顺应市场需求；三是加快绿色有
机基地和物联网项目建设步伐。报告期内，公司有机作物种植面积达 78.44 万亩；绿色作物种植
面积达 536.39 万亩，农业物联网项目投入使用。四是加大科技示范推广力度，重点探索应用了旱
平垄作双侧双深技术、宽窄行侧深施肥技术、改装国产品牌水稻侧深施肥机技术和水稻旱田直播
湿管栽培综合配套等一系列节本增效、农业“三减”和丰产栽培技术。五是进一步夯实农业基础
