黑龙江北大荒农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
限责任公司废水处理项目，使废水达标排放。  
二是按照有关规定，浩良河化肥分公司建立了环境监测网，认真进行了监测数据的统计整理，
建立了台账，定期撰写环境分析报告。 
三是浩良河化肥分公司"油改煤"项目顺利通过了环保部东北特派员办事处组织的现场验收。 
四是 2012 年各工业企业没有因发生事故或者其他突然性事件，造成或者可能造成污染事故。 
五是 2012 年公司工业建设的项目根据规模以及对环境的影响，严格执行了环境影响评价制度和
环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的"三同时"制度。 
六是公司组织了以"细、全、高、新、严、实"为内容的"6 字精细管理"活动，督促各企业加强了
生产管理，全面落实"6S"管理模式，研究改进了生产工艺，实现清洁生产，减少污染物排放。 
七是各企业根据年度环境保护工作目标和计划的要求，通过厂内广播、内部报纸、厂内电视、
宣传栏等形式，及时开展了环境保护宣传，强化员工保护环境和节约资源的意识，通过聘请内、
外部专家对耗能操作岗位的员工加强了培训。 
4、促进就业与员工权益保护 
（1）建立健全人力资源管理的规章制度，提升了绩效考核的规范性与科学性。 
（2）根据企业需求积极招聘高校毕业生。2012 年共计招聘高校毕业生 349 人，其中：硕士研
究生 12 人，本科生 172 人，专科生 165 人。在改善公司人才队伍结构的同时，也为促进高校毕
业生就业做出了应有的贡献。 
（3）充分发挥企业工会组织的民主管理作用。 
（4）积极开展法制教育活动。2012 年下半年开展了"法律法规等知识学习竞赛"活动，取得了良
好成效。 
（5）开展形式多样的文体活动。2012 年分别组织了公司总部春节联欢会、驻哈企业羽毛球比
赛、庆祝十八大专场文艺演出等活动。 
（6）向上级组织推荐先进集体和先进单位。2012 年向黑龙江省农垦总局、省工会推荐申报先
进个人 4 人、先进班组 1 个。其中有 1 人被授予"黑龙江省劳动模范"、1 人被授予"省五一劳动
奖章"、1 人被授予"垦区现代化大农业劳动竞赛先进个人"、1 个班组被授予"省职业道德模范班
组"。 
（7）大力开展劳动竞赛活动。 
（8）不断完善维护员工权益的规章制度，年内制定了举报投诉和举报人保护制度、员工带薪年
休假管理制度、关键岗位轮换管理制度、道德行为守则等。 
（9）公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，为在册员工办理社会保险，及时
缴纳各项社会保险费，其中缴纳养老保险 18125 万元、医疗保险 4941 万元、失业保险 1647 万
元、工伤保险 561 万元、生育保险 389 万元。 
5、依法履行纳税义务 
公司本着诚信经营的原则，严格按照国家税务法律法规，依法纳税。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
黑龙江北大荒农业股份有限公司下属的浩良河化肥分公司和北大荒纸业有限责任公司属于国家
环保部门规定重污染行业，2012 年，这两个企业严格执行国家有关法律法规，加强环保设施建
设和管理，未发生环境污染事故，并在黑龙江省农垦总局 2012 年生态垦区建设及环境保护目标
考核中，浩良河化肥分公司被评为先进单位，北大荒纸业有限责任公司被评为达标单位。 
黑龙江北大荒农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 521,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 360,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 360,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.6 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
360,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 360,000 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
黑龙江北大荒农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 301 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所 140 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
上海证券交易所上证公字【2012】40 号《关于给予黑龙江北大荒农业股份有限公司和公司董事、
总经理丁晓枫公开谴责的决定》，违规主要情节是公司 2011 年 8 月 3 日至 2012 年 1 月 12 日期
间，累计对外拆借资金 97625 万元，占公司 2010 年年末经审计净资产的 17.31%。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
