2016 年年度报告 
6 / 153 
 
非流动资产处置损益 384,967.34 -15,066,543.09 -52,778,080.21 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
11,596,874.36 17,326,535.96 9,875,846.45 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
   1,090,524.68 
债务重组损益    941,313.22 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
16,462,696.42 10,227,686.07 8,346,782.62 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -33,579,227.25 -42,466,263.63 -60,809,357.07 
其他符合非经常性损益定义的损益项目   15,519,613.45 686,761,163.44 
少数股东权益影响额 -6,489,434.75 -2,069,574.69 -2,905,620.05 
合计 -11,624,123.88 -16,528,545.93 590,522,573.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务说明 
公司主要从事土地发包经营；水稻、玉米等粮食作物的生产和销售；尿素的生产、销售；与
种植业生产相关的技术、信息及服务等；化肥零售（仅限分支机构经营），以及房地产开发与销
售。 
(二)经营模式说明 
1、土地发包业务 
公司实行以统一经营管理为主导，家庭农场承包经营为基础的统分结合的双层经营体制。公
司是土地资源经营主体，对权属内的土地资源享有使用权、经营权、收益权，通过对权属内的土
地资源的发包经营和生产服务，统一组织、指导、管理农业生产经营活动。家庭农场、联户家庭
农场以及其他经济组织是双层经营的生产经营主体，通过承包方式取得土地资源的经营权，直接
从事农业生产经营活动，自主经营，自负盈亏。 
双层经营体制具有以下特点： 
一是双层核算，双重利益主体。公司及家庭农场均是独立核算、自负盈亏的经营主体。 
二是双层管理、责任明确。公司的统一管理贯穿于农业生产的全部过程，其目的是为家庭农
场提供最佳的生产经营环境与条件，为家庭农场提供产前、产中、产后服务。公司负责农业基础
设施的建设和维护投入。为家庭农场提供技术培训及市场信息支持。采取面授、电视讲座、印发
技术资料等形式，对家庭农场进行农作物综合高产栽培技术培训。公司农技部门巡回进行田间技
术指导和技术咨询，指导家庭农场进行播种、施肥、施药、病虫草防治和中耕管理。统一组织防
洪除涝、防灾减灾。调度收获机械帮助家庭农场收获农产品，为家庭农场提供农产品晾晒、清选
和储藏设施。为家庭农场提供农产品市场需求及价格信息。家庭农场负责其生产经营投入及生产
过程管理和农产品销售，是家庭农场自我利益实现的基础，家庭农场采取的是“两自理、四到户”
的生产经营方式，即生产费、生活费两自理，地块、机械、核算、盈亏四到户。其收入来源于生
产的产品对外自行销售的收入。 
这种经营模式既有利于调动家庭农场的生产积极性，分散生产经营风险，又有利于发挥机械
化、规模化、科技化等优势。 
2016 年年度报告 
7 / 153 
 
2、农产品销售业务 
部分农业分公司销售家庭农场缴纳的水稻实物承包费；部分农业分公司结合农产品市场行情，
收购部分农产品再销售以获取收益。 
3、尿素业务 
公司所属浩良河化肥分公司是氮肥生产企业。 
生产方面：生产工艺采用美国德士古水煤浆加压气化技术，主导产品为“北大仓”牌尿素，执
行国家 GB2440—2001 标准，合格率始终保持 100%。尿素主要原料为煤炭，为有效降低生产成
本，煤炭及其他大宗物资采购均履行招投标程序确定供应商。 
销售方面：采取以大客户（合同户）销售为主，散户（窗口）销售为辅的销售模式。大客户
订单销售约占总销量的 75%，散户销售约占总销量的 25%。销售过程中，价格随行就市，统筹大
客户兼顾中小客户。 
4、房地产业务 
公司控股子公司北大荒鑫都房地产开发有限公司主营房地产业务，现共有鑫都•丽水雅居和海
拉尔天顺新城两个项目，均为 2012 年以前合作开发建设项目。 
（1）丽水雅居项目：2016 年初可供出售面积 4.83 万平方米，其中：住宅 4.61 万平方米、
商服 2,194 平方米。2016 年已售住宅（包括预售）面积 2,968 平方米，退 1 套商服面积 248 平
方米。2016 年末可供出售面积 4.55 万平方米，其中：住宅面积 4.31 万平方米、商服 2,442 平方
米。 
（2）海拉尔天顺新城项目：根据公司董事会决议，鑫都公司为规避该项目风险，正在办理与
呼伦贝尔天顺房地产有限公司终止合作关系、退出海拉尔“天顺新城”项目的相关事宜。 
(三)行业情况说明 
公司所属农业行业，是我国目前规模最大、现代化水平较高的种植业上市公司和重要的商品
粮生产基地，在自然资源、基础设施、农机装备、农业科技服务、组织管理等方面具有显著优势，
处于同行业领先水平。 
我国是世界粮食生产和消费大国，农业是国民经济的基础产业，是全面建成小康社会和实现
现代化的基础。近些年，国家粮食连年增产，农业实现了综合生产能力质的飞跃，特别是国家每
年都出台一系列支农、惠农政策来加快促进农业发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节经营情况讨论与分析”、“二、报告期内主要经营情况”、“（三）资产、负
债情况分析”中相关资产变化情况说明。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司调整产业结构、种植结构，促进各项改革和发展措施落地，不断提高公司核
心竞争力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    （一）资源优势 
    公司是我国目前规模最大、现代化水平最高的种植业上市公司和重要的商品粮生产基地，土
地总面积 1,296 万亩，耕地面积 1,158 万亩，拥有友谊、八五二、七星、八五六等 16 家农业分
公司，主要生产水稻、玉米、大豆等农产品。公司坐拥世界三大黑土带之一的三江平原，地势平
坦、耕地集中连片，为生产有机、绿色农产品提供了得天独厚的自然生态环境，2016 年发包种植
水稻、玉米、大豆等优质农作物产出 122.4 亿斤；同时，公司绿色作物发包种植面积达 536.38
万亩、有机作物发包种植面积达 78.44 万亩，在开发绿色、有机产品上具有巨大的拓展潜力和发
展空间。 
    （二）科技优势 
    公司与全国各大高校及科研院所形成合作共建关系，通过专家咨询、技术指导、科技培训、
合作选题、联合攻关等活动，累计开展品种、肥料、栽培等各类科技实验项目 613 项，提高了公
司农业生产整体科技水平。公司拥有完善的农业科技服务体系，拥有 16 个农业科技推广中心，
2016 年年度报告 
8 / 153 
 
下设植保站、气象站、试验站和土壤化验室即“三站一室”，建立了完善的病虫害预警服务体系、
气象预测预报服务体系、科技推广服务体系、测土配方施肥服务体系，有力地推进了地力培肥、
良种繁育、丰产栽培、化控技术、疫情防治、低碳生产等领域的管理创新，加速了科技成果的引
进转化，保证了农业发展后劲。 
    （三）农机优势 
    公司区域拥有先进的农业装备技术水平，引进了具有世界先进水平的卫星定位和自动导航系
统的大型拖拉机、大马力机械、联合收割机、精量点播机等农机具，截至 2016 年末，各类农业
机械总量达 27.92 万台套、农业机械总动力达 326.43 万千瓦，各农业分公司全面实现了飞机航化
作业，加速了现代化大农业发展步伐。 
    （四）组织优势 
    公司具有高度的组织化管理传统，下属的各农业分公司按照公司授权，每年初与家庭农场签
订《农业生产承包协议》，明确约定家庭农场按照统一规定的操作规程履行种植合同。各农业分
公司派出专业技术人员负责对家庭农场的种植进行全程监管和技术指导，保证公司 1,000 多万亩
耕地均按照模式化栽培、标准化作业实施生产。 
    （五）基础设施优势 
    公司所属的 16 家农业分公司拥有各自的全过程智能控制的浸种催芽和育秧等生产服务设施；
用于烘干、晾晒、仓储的粮食管护设施；沟渠配套网络化、达到旱能灌、涝能排的农田水利设施；
集中统一管理的农机停放场地和库房等农机管护设施；农用飞机作业用的起降场地等基础设施。
为公司发展现代化大农业奠定了坚实基础。 
    （六）人才优势 
    公司坚持“以人为本”和“人才是第一资源”的理念， 拥有众多专业基础扎实、实践经验丰富、
态度严谨认真、精通管理、农业生产、熟悉市场、服务用户、扎根一线、各类人才,为公司的发展
提供人才保障。同时，公司管理团队的行业经验丰富、资源广泛、整合能力突出，成员均拥有多
年行业或综合型企业的管理经验。结合公司发展需要，拓展人才引进渠道，积极引进高层次人才，
强力推动公司快速发展。通过积极推进人才战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形
成了一支结构合理、人岗匹配、素质优良、忠于事业、符合公司发展战略的人才队伍。 
    （七）管控优势 
    公司不断完善各项内控管理制度，优化管理机制，实施工程项目及大宗物资委托招标采购、
财务资金统一管理、审计集中垂直管理、发挥集中管控优势，实现科学统一安排生产，高效利用
资金。公司内部上下联动，内外联动，综合利用各种资源，积极配合社会中介机构会计师事务所
搞好年度审计工作，进一步提升公司的经营效率和管理水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司继续按照“充分发挥优势，果断舍弃劣势，借助外力弥补不足”的总体发展思路，
在稳定粮食产量，实现农业提档升级和提质增效的同时，加快引进战略投资者，发展混合所有制，
实现了公司经营质量和效益的大幅度提升。2016 年，实现营业收入 30.95 亿元，同比减少 5.59
亿元，下降 15.3%，主要由于农产品自营、化肥等农用物资经营规模减少和房地产商品房销量减
少及浩化尿素价格、销量下降等原因所致。实现利润总额 7.14 亿元，同比增加 8,171 万元，增长
12.92%；实现净利润 7.14 亿元，同比增加 9,176 万元，增长 14.76%；实现归属于母公司所有者
的净利润 7.35 亿元，同比增加 7,637 万元，增长 11.59%。实现基本每股收益（扣除非经常性损
益）0.414 元，同比增加 0.043 元/股；加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益）13.12%，同
比增加 1.06 个百分点；资产负债率 26.16%，比年初增加 2.55 个百分点。下面将具体经营情况说
明如下： 
    1、农业经营情况。从宏观环境看，农业一直是国民经济发展和社会稳定的基础性产业，2004 
年以来，国家连续多年将中央一号文件的落脚点锁定在“三农”领域，并在政策层面给予了农业大
力支持。“十三五”期间，国家将农业发展的主要任务定位在推进农业供给侧结构性改革，加快转
变农业发展方式，保持农业稳定发展和农民持续增收等方面上。因此，公司农业板块仍然处在良
