2017 年年度报告 
9 / 236 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明     
公司是一家大型国有控股上市公司，主要从事能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工和
化工服务等五大核心业务，并已基本形成“制造+服务”双核驱动的业务发展模式，以及覆盖“基
础化学品、精细化学品和先进材料、面向终端客户产品”的上下游产业链一体化发展体系。其中，
能源化工业务主要产品包括甲醇、醋酸、醋酸乙酯、工业气体等基础化学品和清洁能源产品，广
泛应用于医药、农业、建筑、纺织和新能源汽车等领域，是国内领先的洁净煤综合利用公司；绿
色轮胎业务主要产品包括载重胎、乘用胎等，产品广泛应用于卡车、客车、乘用车以及采矿和农
业车辆等领域，并为众多汽车制造厂提供原厂配套；先进材料业务主要产品包括丙烯酸及酯、丙
烯酸催化剂、高吸水性树脂等，产品广泛应用于涂料、胶黏剂、合成橡胶、水处理以及卫生用品
等领域；精细化工业务主要产品包括工业涂料、颜料、油墨、日用化学品等，产品广泛应用于家
电、汽车、高铁、航空航天、海洋工程、建筑、医药、食品、化妆品等领域；化工服务业务主要
包括化工贸易、化工物流、化工投资、信息技术等，为化工主业提供相应的配套物流、投资、信
息化服务等。 
报告期内，公司所处化工行业总体表现强劲，是过去五年间表现最强的一年，尤其是基础化
学品行业盈利能力大幅改善。同时，行业仍存在巨大挑战，包括本轮物价回升具有反弹性质，从
全年走势来看，PPI增速总体已经呈回落态势；全年 CPI仅温和增长，工业产品涨价并未传导到
消费端，原料成本、环保成本、物流成本等要素成本增加，将会挤压产业链下游业务利润；行业
结构性产能过剩局面仍未从根本性上改变，结构性矛盾依然突出；国际贸易保护主义依然盛行，
贸易摩擦仍处于多发期等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析     
√适用 □不适用  
（一）技术研发能力  
公司拥有行业内先进的研发软硬件创新条件，包括国家级企业技术中心、市级企业中心、上
海市高新技术企业、国家检测实验室，并设有博士后科研工作站，构筑了 “工业催化、化工新材
料、精细化工、过程开发、分析检测”等五个技术研究平台，为新产品、新工艺、新技术开发与
成果产业化工作提供了良好的条件；公司持续在技术创新方面加大投入，打造研发创新体系，提
升研发能力，并通过创新激励机制激发研发人员的积极性，形成了一系列自主知识产权的新产品
和新技术。 
 
（二）核心产品行业领先 
公司相关核心业务经过多年的发展，形成了系列优势产品，具备了较强的行业影响力，主要
产品如甲醇、醋酸、全钢胎、丙烯酸及酯等具有一定的规模优势，其中甲醇是华东地区最大的生
产商，醋酸产品位列国内行业前三，全钢载重胎位列国内行业前三等。  
 
（三）核心产品品牌影响力 
公司拥有一系列中国名牌、中国驰名商标、上海名牌、中华老字号等著名商标。其中中华老
字号品牌产品有牡丹牌油墨、双钱牌轮胎、眼睛牌油漆、光明牌油漆、长城牌油漆、飞虎牌涂料、
一品牌颜料、白象牌电池及回力牌运动鞋等；公司通过加强产品品牌的市场宣传力度，增强市场
认可度、美誉度，不断扩大品牌的知名度与影响力。  
 
（四）全国业务布局和一体化发展能力 
公司已经初步形成全国发展的业务格局，拥有多个具有国际先进水平、综合性强的化工生产
基地，分布于上海、安徽、江苏、湖北、重庆、新疆、山东、浙江等地区。通过业务基地合理布
2017 年年度报告 
10 / 236 
局，有效贴近市场，实施产地销的模式，为客户提供高效、快捷的产品服务，加强了公司参与市
场竞争的能力。公司加强一体化运营和管控，推进集中采购、集中销售，产品上下游互供，抵御
原材料市场价格波动风险的能力不断提高，提升原材料采购及产品销售的议价能力和生产运营的
整体稳定性；推进同一业务板块各生产基地之间和同一基地内不同业务板块之间的生产调度、公
用工程协同，提升一体化发展水平，降低成本，提升竞争力；牵手国内外领先合作伙伴，采用最
先进技术，共同打造一体化循环经济，不断提升资源利用效率，减少污染物排放，降低生产运营
中的物流、仓储成本，建立起生产运营、物流、安全等方面的优势。 
 
（五）合作发展能力  
公司是中国本土化工行业为数不多的与全球知名化工企业进行多方位合作及成立合资公司的
企业，并已经成为全球著名化工类企业进入中国市场的首选合作伙伴之一。目前与巴斯夫、林德
等跨国公司合作设立了多家中外合资企业，同时与宝钢、中石化、神华、中集集团等多个国内知
名的企业建立了良好的业务合作关系。公司定期召开国内外知名企业参加的“供应链伙伴座谈会”
以及跨国企业高管参加的“合作伙伴 CEO高峰论坛”，不断增强与全球领先化工企业的紧密合作
关系。  
 
（六）经营管理能力  
公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，在专业领域内拥有较强的知识和管理技能。尤其在
生产运营方面，公司的管理团队不断提升精益管理水平，并由生产管理向“生产+经营”管理转变，
不断提升装置的运行质量，促进工艺优化，推动主要产品单位物耗、能耗明显下降。  
 
（七）HSE管控能力  
安全环保是企业的生命线，公司已经形成较为完善的 HSE管理制度和管理体系。目前，公司
已经建立起一系列行之有效的安全管理机制和制度——“一岗双责”制度、关键装置定点联系制
度、安全约见谈话警示制度、安全生产风险抵押制度和“三基”综合检查机制，并且实现从总裁、
分管副总裁、各职能部门总经理，到所属各层次（所属企业、分公司、装置车间、班组）全员全
覆盖。在环保方面，通过环境风险预防，持续提升工艺技术，从源头减排，推进综合治理，对沿
江、沿河企业“三废”排放实施监控。公司通过引入第三方评估等措施，始终保持 HSE体系持续
有效运行，确保公司稳定发展。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 236 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析      
2017年是公司发展转型关键之年，面对国内经济平稳增长和化工行业发展的快速变化，公司
董事会勤勉履职、科学决策，推进落实 “提质增效，改革创新，不断提升公司的活力和竞争力。
深入发展‘三元业务’，建设管控体系，培养人才队伍，加强国企党建工作”的总体工作要求，
生产经营取得良好效益，实现营业收入 435.53亿元，利润总额 8.19亿元、归属于母公司净利润
6.19亿元，超额完成董事会确定的年度经营目标。截止期末，公司总资产同比增长 6.80%,归属于
母公司的净资产同比增长 2.17%，资产规模进一步增大。加权平均净资产收益率较上年同比增加
1.19个百分点，公司盈利能力持续提高。成绩的取得来之不易，是公司董事会和经营班子带领全
体干部员工共同努力、奋力拼搏的结果，是公司坚持战略引领，持续变革创新、加快转型升级的
成果。成绩的取得振奋人心，为公司发展打下了良好基础，也必将助推公司战略目标的早日实现。 
一是核心主业稳步增长。2017年公司整体运营平稳有序。主营业务收入、利润总额、归母净
利润较上年同期分别增长 4.5%、12.9%、48.5%，主要经营指标完成好于预期。 
二是重大项目成功布局。核心资产上市以来，公司业务不断拓展，将非公开发行所募集的资
金用于项目建设，进一步推动主业的发展，2017年核心业务全国布局取得新突破。其中在上海化
工区、安徽、新疆、浙江、湖北，一批新建项目进入试生产，进一步加快形成“一个华谊，全国
业务，海外发展”的业务发展新格局。 
三是管理变革初显成效。致力于提升管理水平，提高运行效率，2017年实施二级公司组织变
革，精简组织架构，强化业务发展职能。公司三级定位的管控模式进一步落地，共享平台建设初
具雏形；按照上市公司内部控制要求，持续优化公司内控体系，实施审计集中，形成内审管理制
度，各项常规审计、专项审计和离任审计全面加强。《华谊集团制度手册 HMS》和《内控管理手
册 2017版》编制完成，于 9月 1日正式实施；合同管理系统一期上线。通过内控及合规与风险管
理，强化对主要风险环节的控制，确保公司经营平稳健康、风险可控，可持续发展。 
四是机制改革取得突破。公司通过试点“企业领导任期契约化管理”，固定资产建设项目试
点推行“风险抵押制”，激发经营者内生动力和企业活力。同时积极探索技术研发体系机制改革，
实施“项目总监制”，组织更加扁平化。推进“课题组长负责制”，完善技术研发人员宽幅薪酬
体系，拓展技术研发人员大“H”晋升通道。 
五是技术创新迈出新步。在充满挑战的市场环境中，公司始终坚持将技术创新作为企业发展
的战略支撑，以技术创新推动产业升级。建立以市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系；
创新研发管理模式，依托“门径管理系统”，科学管理决策研发项目；打造和完善了催化剂合成
与评价、新材料聚合与加工、精细化学品合成、化工工艺模拟与计算等一批工程化技术研究平台；
通过人才培养与引进、技术寻发、资源优化与整合，实施开放式创新、协同创新和集成创新，加
快促进科研成果转化，公司重点科研项目基本完成年度目标，支撑了公司快速发展的需求；与市
内外高校、科研院所合作，加快了技术难题和瓶颈的突破速度，以及一批探索性科研项目的开展；
围绕节能减排、提效降耗、工艺强化和质量提升开展课题研究，推进了企业技术进步。 
2017年，公司申请专利 76项，获授权专利 59 项，形成了一系列具有自主知识产权的新产品
和新技术。 
六是新发展理念成效彰显。公司秉持“绿色化工、美好生活” 理念,坚持“高端发展、创新
发展、绿色发展、跨市发展、一体化发展”，积极践行社会责任关怀。2017年公司进一步加强安
全环保工作，强化管理制度，实现较大以上安全事故零目标。提高污染排放标准，推进污染防治
取得新成效。设立企业开放日，主动接受社会监督，积极推进企业和社区和谐发展。 
2017年，公司坚持战略引领，坚持“强”而“优”的标准和方向，不断增强公司盈利能力，
市场竞争力逐渐体现，经营发展再上新台阶。 
 
