2017 年年度报告 
59 / 236 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证监会有关法规的
要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规则》和《公司章程》，制定了《股
东大会议事规则》，以最大限度地保护股东权益；平等对待所有股东、中小股东享有平等地位，
能够充分行使自己的权利，鼓励股东参与公司治理，能够在股东大会上就公司的经营管理发表自
己的意见和建议，并行使自己的投票权。 
2、关于控股股东与上市公司：控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接、间接干预公司的决策与经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上
相互独立，公司董事会、监事会和内部机构功能健全、独立运作。 
3、关于董事与董事会：按照相关法律法规和《公司章程》的要求，公司董事会制定了《董事
会议事规则》，公司董事能够以认真负责的态度出席或授权委托出席董事会和股东大会，并积极
行使自己的权利和履行相应义务；公司现有独立董事 3 名，占董事会成员总数的三分之一以上，
并成立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，使得公司董事会的决策更具科学性和
专业性。 
4、关于监事和监事会：公司制定了《监事会议事规则》，规范了监事会的议事程序和内容；
监事会的人员和构成符合有关法律法规的要求；监事会成员能够以认真负责的态度出席监事会和
股东大会及列席董事会；监事会能够认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财务及
公司董事、经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了绩效考评制度，将公司的经营业绩与个人的
经济利益直接挂钩，对员工的任用实行公开招聘，做到公平、公正、公开、高效、透明，符合法
律、法规的有关规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等相关利益者
的合法权益，能够关注环境保护、公益事业等问题，在经济交往中，共同推动公司持续、健康的
发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息；公司建立了《信息披露事务管理制度》；公司设立董秘办负责信息
披露工作，接待投资者来访和咨询工作；能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人
的相关资料和股份的变化情况。 
8、内幕信息管理：公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在日常工作中严格按照
该制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
报告期内，公司本着实事求是的原则，公司继续推进公司治理工作，不断完善公司治理制度
体系，加强和改进公司内控制度建设，提高公司规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年度股东大会 2017-05-26 www.sse.com.cn 2017-05-27 
2017年第一次临时股东大会 2017-06-28 www.sse.com.cn 2017-06-29 
2017年第二次临时股东大会 2017-12-11 www.sse.com.cn 2017-12-12 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 236 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘训峰 否 7 7 4 0 0 否 3 
王霞 否 7 7 4 0 0 否 2 
黄岱列 否 7 7 4 0 0 否 2 
沈启棠 是 7 7 4 0 0 否 3 
段祺华 是 7 7 6 0 0 否 2 
张逸民 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事自受聘以来，本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公司报
告期内董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职责，积极了解公司的各项运作情况，就公司
经营决策、投资战略、对外担保、关联交易、内控评价和聘任高管人员等事项作出了客观、公正
的判断，对公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出议异。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。其中审计委员会的履职情况详见《2017年度审计委员会履职情况报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
2017 年年度报告 
61 / 236 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
1、公司九届二次董事会审议通过了《关于公司董事会授权双钱轮胎有限公司与上海华谊（集
团）公司就泰国轮胎项目签署同业不竞争协议的议案》。 
公司控股股东上海华谊全资子公司华谊香港与泰国泰倍佳企业有限公司合资设立华谊集团
（泰国）有限公司（以下简称“华谊泰国”），注册资本一亿美元，华谊香港持股 80%，双方在
泰国共同投资建设轮胎生产基地。 
为避免公司与上海华谊产生同业竞争的问题，经公司九届二次董事会审议通过，授权公司全
资子公司双钱公司与上海华谊签署同业不竞争协议。协议主要内容如下： 
一是产品严格分区域销售。华谊泰国是为了贯彻国家“一带一路”战略，加快海外发展而投
资设立的海外轮胎基地。华谊泰国承诺投产以后的销售区域仅限于美国市场（同业竞争问题解除
后除外）。 
二是华谊泰国投产开始销售后，上市公司适时启动重组流程，通过对上海华谊定向增发或通
过自筹资金收购的方式将华谊香港所持有的华谊泰国全部股权转让至双钱公司。 
三是自华谊泰国的设立、工厂建设、竣工投产并实现销售直至根据上一条规定完成全部股权
转让至双钱轮胎时的整个过程的项目管理和运营管理，同意由双钱轮胎的团队具体实施。 
截止本报告期末，已完成 9个系列产品的规格调试，预备进入试生产阶段。 
 
2、公司九届九次董事会审议通过了《关于公司及其全资子公司上海华谊能源化工有限公司与
上海华谊（集团）公司就钦州项目签署同业不竞争协议的议案》。公司全资子公司能化公司在钦
州市注册成立了“广西华谊能源化工有限公司”（以下简称“广西钦州公司”），广西钦州公司
注册资本为 1,000万元。鉴于项目前期投入巨大，且投入初期风险较大，为缓解公司和能化公司
的资金压力，使钦州项目能尽快建成投产，公司控股股东根据评估价 488.83万元先期出资收购能
化公司全资子公司广西钦州公司 100%股权，并按照项目进度增加广西钦州公司注册资本到 36.88
亿元人民币。广西钦州公司已于 2017年 8月完成注册资本工商变更手续。 
为避免广西钦州公司建成投产并开始销售后与上市公司产生同业竞争的问题，经各方协商达
成如下条款： 
一、同意在钦州项目建成且广西钦州公司实现盈利后，将广西钦州公司 100%股权根据评估确
认价值转让给上市公司或其指定主体，具体受让方式由上市公司自行决定。未经上市公司同意，
上海华谊不得将钦州项目出售给任何第三方，上海华谊出于融资目的调整广西钦州公司股权结构
的，应以协议方式确保其他股东同意上述上市公司回购安排。 
二、同意将自广西钦州公司后续工厂建设、竣工投产、具体经营，直至根据第一条约定完成
上市公司收购广西钦州公司全部股权的整个过程中的项目管理和运营管理，全部委托能化公司的
团队具体实施，具体由能化公司和广西钦州公司签订委托管理协议约定。 
三、广西钦州公司投产后的产品只能通过能化公司销售，具体由双方另行签署协议进行约定，
确保不影响能化公司现有的市场份额，并不与能化公司产生竞争关系。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况     
√适用  □不适用  
公司已建立了《领导人员薪酬分配方案》和《领导人员经营业绩考核方案》，作为对公司高
层和中层管理人员考核和奖励的依据，高级管理人员的考评和奖励方案具体由公司董事会薪酬与
考核委员会制订，并报董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
62 / 236 
内容详见 2018 年 3 月 27 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，出具了无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
63 / 236 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
