2014 年年度报告 
42 / 187 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在日常工作中严格按照该制度的有关规定
对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。本报告期内，公司未发
生内幕信息泄露的情况。 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证监会有关法规的
要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》，制定了
《股东大会议事规则》，以最大限度地保护股东权益；平等对待所有股东、中小股东享有平等地
位，能够充分行使自己的权利，鼓励股东参与公司治理，能够在股东大会上就公司的经营管理发
表自己的意见和建议，并行使自己的投票权。 
2、关于控股股东与上市公司：控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大
会直接、间接干预公司的决策与经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上
相互独立，公司董事会、监事会和内部机构功能健全、独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人数与构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求；公
司董事会制定了《董事会议事规则》，公司董事能够以认真负责的态度出席或授权委托出席董事
会和股东大会，并积极行使自己的权利和履行相应义务；公司董事会共有 7 名成员，其中独立董
事 3 名，占董事会成员总数的三分之一以上，并成立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门
委员会，使得公司董事会的决策更具科学性和专业性。 
4、关于监事和监事会：公司制定了《监事会议事规则》，规范了监事会的议事程序和内容；
监事会的人员和构成符合有关法律法规的要求；监事会成员能够以认真负责的态度出席监事会和
股东大会及列席董事会；监事会能够认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财务及
公司董事、经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了绩效考评制度，将公司的经营业绩与个人的
经济利益直接挂钩，对员工的任用实行公开招聘，做到公平、公正、公开、高效、透明，符合法
律、法规的有关规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等相关利益者
的合法权益，能够关注环境保护、公益事业等问题，在经济交往中，共同推动公司持续、健康的
发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息；公司建立了《信息披露事务管理制度》；公司设立董事会办公室负
责信息披露工作，接待投资者来访和咨询工作；能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际
控制人的相关资料和股份的变化情况。 
报告期内，公司本着实事求是的原则，公司继续推进公司治理工作，不断完善公司治理制度
体系，加强和改进公司内控制度建设，提高公司规范运作水平。 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年
5月 8日 
《2013 年度公司董事会工作报告》、《2013
年度公司监事会工作报告》、《公司 2013
年度独立董事述职报告》、《公司 2013 年
度报告》、《关于公司 2013 年度财务决算
全 部
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
5月 9日 
2014 年年度报告 
43 / 187 
 
报告》、《关于公司日常关联交易的议案》、
《关于公司对外提供担保额度的议案》、
《2013 年度公司利润分配预案》、《关于
2013 年度会计师事务所审计费用及续聘
2014 年度会计师事务所的议案》、《关于
公司董事会调整融资总规模上限的议案》、
《关于确认 2013 年内公司董监事和高级管
理人员报酬总额及确定 2014 年公司董监事
和高级管理人员报酬总额的议案》 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年
3 月 14
日 
《关于公司符合公开发行可转换公司债券
条件的议案》、《关于公司公开发行可转换
公司债券方案的议案》、《关于公司公开发
行可转换公司债券募集资金投资项目可行
性的议案》、《关于公司公开发行可转换公
司债券预案》、《公司募集资金使用管理制
度》、《关于拟向双钱集团（江苏）轮胎有
限公司提供委托贷款相关事宜的议案》、《关
于提请股东大会授 权董事会全权处理有关
本次公开发行可转换公司债券相关事宜的
议案》、《关于公司中长期分红规划的议案》、
《关于修改公司章程的议案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
3 月 15
日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年
7 月 31
日 
《关于选举公司第八届董事会董事的议
案》、《关于选举公司第八届监事会股东代
表监事的议案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
8月 1日 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年
12 月 19
日 
《关于出售上海制皂厂土地使用权等相关
资产的议案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年
12 月 20
日  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘训峰  否 8 8 4 0 0 否 4 
储征宇 否 8 8 4 0 0 否 4 
章万友  否 4 4 1 0 0 否 4 
王文浩  否 8 8 4 0 0 否 4 
常毅 否 4 4 3 0 0 否 4 
施德容 是 4 4 1 0 0 否 0 
章曦 是 3 3 1 0 0 否 0 
李垣 是 8 8 4 0 0 否 2 
沈启棠 是 4 4 3 0 0 否 1 
王锦山 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 187 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事自受聘以来，本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公司报
告期内董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职责，积极了解公司的各项运作情况，就公司
经营决策、投资战略、对外担保、关联交易、内控评价和聘任高管人员等事项作出了客观、公正
的判断，对公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。其中审计委员会的履职情况详见《2014 年度审计委员会履职情况报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上相互独立，具备独立完整的业务及自主
经营能力，公司董事会、监事会和内部机构功能健全、独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了《经营者群体考核奖励办法》，作为对公司高层和中层管理人员考核和奖励的
依据，高级管理人员的考评和奖励方案具体由公司董事会薪酬与考核委员会制订，并报董事会审
议。 
    报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员的年度薪酬均根据公司的经营业绩和年终考评
结果发放。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 187 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。报告期间，公司稳步推进内部控制体系建设各项工作，
组织完成了下属双钱集团（江苏）轮胎有限公司、上海双钱轮胎销售有限公司内控制
度汇编。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行
了审计， 出具了无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《信息披露事务管理》制度。报告期间，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
