2015 年年度报告 
9 / 198 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年公司经过重大资产重组，经营范围由“轮胎，力车胎，胶鞋及其他橡胶制品和前述产
品的配件，橡胶原辅材料，橡胶机械，模具，轮胎橡胶制品钢丝（涉及许可经营的凭许可证经营）”
变更为“化工产品（危险化学品按许可证许可的范围经营）、塑料、涂料、颜料、染料等相关产
品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）及相关配套业务；研发、生产轮胎、力车胎，胶鞋及
其他橡胶制品和前述产品的配件、橡胶原辅材料、橡胶机械、模具、轮胎橡胶制品钢丝；销售自
产产品。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。
【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】” 
公司的主要业务从原来以绿色轮胎业务为主扩展为现有的能源化工、绿色轮胎、先进材料、
精细化工和化工服务等五大核心业务；经营模式从原有的“生产制造”为主，向“制造+服务”转
型，形成“双核驱动”的业务发展模式,实现化工品制造和化工服务专业化分工、协同增值。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 3月 23日公司八届八次董事会及 2015 年 4月 9日公司 2015年第一次临时股东大会
审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》，公司通过发行股
份向公司控股股东上海华谊（集团）公司购买核心资产。2015年 7月 23公司收到中国证券监督
管理委员会下发的《关于核准双钱集团股份有限公司向上海华谊（集团）公司发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1721号），并于 2015年 9月 1日及 2015年 12月 4
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了发行股份购买资产及募集配套资金新
增股份的登记和变更。 
目前，公司持有能化公司 100%股权、新材料公司 100%股权、精化公司 100%股权、投资公司
100%股权、天原公司 100%股权、信息公司 55%股权、财务公司 64%股权。股本由原来的 889,467,722
股增加为 2,117,430,913股(其中 A股为 1,874,330,913股，B股为 243,100,000 股)。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）核心产品市场地位和品牌影响力 
公司相关核心业务经过多年的发展，从研发、生产、营销和客户服务等都已经建立了稳固的
行业基础，主要产品甲醇、醋酸、全钢子午胎、氧化铁颜料等在行业中具有一定的优势地位，并
且通过新建生产装置、横向并购扩展、以及合资合作等方式加强相关产品在行业内的领先地位。 
公司拥有一系列中国名牌、中国驰名商标、上海名牌、中华老字号等著名商标。其中中华老
字号品牌产品有牡丹牌油墨、双钱牌轮胎、眼睛牌油漆、光明牌油漆、长城牌油漆、飞虎牌涂料、
一品牌颜料、白象牌电池及回力牌运动鞋等；公司通过加强产品品牌的市场宣传力度，增强市场
认可度、美誉度，不断扩大品牌的知名度与影响力。 
（二）一体化发展能力和业务拓展能力 
公司目前已经初步打造形成“基础化工产品（包括甲醇、醋酸、合成气等产品）——中下游
化工原辅材料产品（包括丙烯酸及酯等产品）——下游精细化工产品、新材料（包括涂料、农药
及中间体、高吸水性树脂等产品）——终端客户产品（包括轮胎、香皂、洗衣液等产品）”的产
业链一体化发展体系，相关产业互为上下游，通过不断加强一体化运营和管控，各生产基地的联
动协同，以及集中采购、集中销售，从而不断提高抵御基础化工原材料市场价格波动的风险能力，
不断提升原材料采购及产品市场销售过程中的议价能力，以及提升公司整体生产运营的稳定性能
力。 
2015 年年度报告 
10 / 198 
 
同时，公司产品已经初步形成全国业务的发展格局，拥有多个具有国际先进水平、综合性强
的化工生产基地，包括上海的吴泾基地、闵行基地、上海化工区、金山第二工业区，以及安徽无
为、江苏如皋、重庆双桥、江苏宜兴、新疆乌鲁木齐、新疆库尔勒等基地，通过自身或与合作伙
伴打造循环经济，不断提升资源利用效率，减少污染物排放，降低生产运营中的物流、仓储成本，
建立起运输成本、运输安全等方面的优势。同时，利用相关生产基地布局贴近市场，实现了产地
销的模式，为客户提供高效、快捷的产品服务，加强了公司参与市场竞争的能力。 
（三）合作发展能力 
公司是中国本土化工行业为数不多的与全球知名化工企业进行多方位合作及成立合资公司的
中国企业，并已经成为全球著名化工类企业进入中国市场的首选合作伙伴之一。目前与巴斯夫、
米其林、林德合作拥有了多家中外合资企业，同时与宝钢、中石化、神华、中集集团等多个国内
知名的企业建立了良好的业务合作关系。公司定期召开国内外知名企业参加的“供应链伙伴座谈
会”以及跨国企业高管参加的“合作伙伴 CEO高峰论坛”，不断增强与全球领先化工企业的紧密
合作关系。 
（四）技术研发能力 
公司已经基本具备了国内先进的研发软硬件设施与条件，为新产品开发与成果产业化工作奠
定了基础。目前公司已经拥有国家级企业技术中心、市级企业技术中心、国家级检测实验室，并
设有博士后科研工作站，构筑了 “工业催化、化工新材料、精细化工、过程开发、分析检测”等
五个技术研究平台，在工业催化剂研发、聚合工艺研究、工程化放大研究、绿色轮胎的设计与制
造、计算机模拟仿真与应用等领域。公司持续在技术创新方面加大投入，并通过激励机制激发研
发人员的积极性，打造研发创新体系，提升研发能力。 
（五）经营管理能力 
公司拥有一批经验丰富的高级管理人才，在专业领域内拥有较强的知识和管理技能。尤其在
生产运营方面，公司的管理团队不断提升精益管理水平，并由生产管理向“生产+经营”管理转变，
不断提升装置的运行质量，促进工艺优化，实现主要产品单位物耗、能耗明显下降。 
（六）HSE管控能力  
安全环保是企业的生命线，公司已经形成较为完善的 HSE管理制度和管理体系。目前，公司
已经建立起一系列行之有效的安全管理机制和制度——“一岗双责”制度、关键装置定点联系制
度、安全约见谈话警示制度、安全生产风险抵押制度和“三基”综合检查机制，并且实现从总裁、
分管副总裁、各职能部门总经理，到所属各层次（所属企业、分公司、装置车间、班组）全员全
覆盖。 
在环保方面，通过环境风险预防，持续提升工艺技术，从源头减排，推进综合治理，对沿江、
沿河企业“三废”排放实施监控，保持了废水排口达标率为 100%，危险废弃物合法处置率 100%，
废气合格排放。公司通过引入第三方评估等措施，始终保持 HSE体系持续有效运行，确保公司稳
定发展，同时通过设立企业开放日，主动接受社会监督，积极推进企业和社区和谐发展，有效管
控 HSE。 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 198 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会共召开了 13次会议。董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会按照各自的工作要求履行了相应的职能。公司董事会认真分析国内外经
济形势，审时度势，制定了一系列促进公司发展的规划、措施并监督落实，推动了公司科学发展。 
一是在战略发展方面，公司董事会于 2015年 3月 23日召开八届八次会议审议并通过了发行
股份购买控股股东上海华谊（集团）公司核心资产。4月 9日，在全体中小股东的大力支持下，
公司股东大会以高票通过了公司重大资产重组方案。6月 24日，公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易事项获中国证监会上市公司并购重组委员会无条件通过。7月 23日，该方案获
中国证监会正式批复，同时也是 2015年度 A股市场十大并购重组案例之一，总交易金额为 116.47
亿元。公司完成重大资产重组之后，主营业务发生了重大变化，实现了将能源化工、绿色轮胎、
精细化工、先进材料和化工服务置于统一的管控平台，推动了化工一体化产业链的进一步整合和
扩张，提升了上海化工产业在国内外市场的竞争力以及上市公司的抗风险能力。 
根据转型发展升级版的目标要求，年内公司完成了“十三五”规划编制，通过重点研究行业
趋势、发展规律、新技术新领域、重点新兴市场、国家战略等课题，确定了“智能制造、价值增
长、效益提升、海外发展”战略方针，明确了加快发展智能制造，推进基于大数据的“制造+服务”
的“双核驱动”业务发展模式，加快发展“能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工”四大产
业业务，并不断培育新的核心业务，同时不断加快发展化工服务业，支撑“一个华谊，全国业务，
海外发展”战略实施。 
二是在市场营销方面，公司在销售管理上推行“一司一策”，明确各业务板块的销售重点和
业务导向，制造型企业以实物量销售为主、贸易型企业则以净利润考核为主。一年来，公司还积
极探索整合市场营销资源，优化供应链管理，研究各业务板块销售公司集中办公，探索营销后台
共享，进一步加强一线营销力量，加强销售队伍和经销商培训，优化贸易结构，健全风险防控机
制，使公司市场营销工作得到进一步提升，不断为客户和消费者提供满意服务。 
三是在技术研发方面，公司已制定技术创新三年行动计划和技术创新奖励激励政策，确定了
一批院企联合攻关项目。公司加强技术研发平台建设，推动研发人员、研究设施、分析仪器等技
术资源共享。公司明确了突出市场导向和客户导向，启动科研门径系统项目建设，邀请软件供应
商对门径管理系统进行培训及安全分享，制定完成项目分类及门径流程初步方案，对各阶段模板、
各关口把关者定位以及把关规则等相关内容一一定位。2016年公司计划系统上线，提升公司研发
能力及效率，从而进一步推动各业务板块科研创新、技术进步。 
四是在信息化建设方面，公司持续推进与埃森哲等公司的合作，根据工作部署，按照时间节
点顺利完成了 ERP项目的上线，通过加强信息化建设，对深化公司科学管理和提升公司核心竞争
能力起到了积极的推动。年内围绕“一张网”、“一朵云”和“一个平台”，打造“三网融合”
系统、统一的“云服务”系统和管控一体化信息平台，初步实现了数据的共享与可视化，提升了
工作效率，也为向大数据迈进打下基础。 
五是在降本增效方面，公司启动了精益运营转型项目，紧紧抓住“设备”这个最关键单元，
在收率、能效、业绩多个方面同时运用先进的管理理念和方法，配以科学的分析工具和手段，对
设备实行现场管理目视化、设备操作标准化、业绩管理可视化；同时，完善设备管理 KPI体系，
增加过程指标，更好地管控日常设备。通过精益运营转型项目实施，提高了企业在管理架构、运
营体系、理念能力等方面的精益生产水平，降低了生产成本，为推广精益生产和卓越运营提供了
可复制的模板及经验。 
六是在安全生产方面，公司加强 HSE制度建设与安全投入，按照“一岗双责”的总体要求，
坚持“谁主管，谁负责；谁发包，谁负责；谁出租，谁负责；谁研发，谁负责”，通过细化 HSE
