深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理
结构，健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披
露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、
召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小
股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资人的权利，并承
担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。在报告期内，公司未与控股股东进行关联交易，不存在
控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，
董事会人员构成和人数符合法律、法规的要求，全体董事严格按照《公司法》、公司《章程》和《董事会议事规则》等制度
开展工作，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责履行权力、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委
员会、审计委员会、提名委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，董事会专门委员会严格按照实施细则运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举监事，确保公司监事选举的公开、公平、公正、独立，
监事会人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重
大事项、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等渠道，加强与各方
的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立信息披露重大差错责任追
究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，
明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究。 
8、内部审计制度 
    公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、内部控制制度和公司
重大事项等进行有效控制。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
    报告期内，公司根据有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，对公司《章程》、《内部审计制度》进行了修订和完
善，并严格履行了必要的法定程序。 
 9、公司与投资者   
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司接待和推广工作第一责任人，董事会秘书全面负责公司
信息披露工作及投资者关系管理。为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》，组织并实施公司的
投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、接待投资者的调研和咨询，及时回答投资者互动平台上提
出的问题等方式，加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配、股权激励等重大内幕信息进行严格
管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。        
在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况；公司
及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股
票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年年度报告及其摘
要》；4、《2013 年度
财务决算报告》；5、
《2013 年度利润分
配及资本公积金转
增股本的议案》；6、
《关于续聘会计师
事务所的议案》；7、
《关于 2014 年度向
银行申请综合授信
额度的议案》；8、《关
于修订公司<章程>
的议案》 
审议通过了全部议
案，形成 2013 年度
股东大会决议。 
2014 年 05 月 07 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-032）刊
登在巨潮资讯网
（http:/www.cninf
o.com.cn） 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 19 日 
1、《关于<深圳市卓
翼科技股份有限公
司限制性股票激励
计划（草案修订稿）>
及其摘要的议案》；
1.1 激励对象的确
定依据和范围；1.2
限制性股票的来源
和数量；1.3 限制性
股票的分配情况；
1.4 激励计划的有
效期、授予日、禁售
期、解锁期、相关限
售规定；1.5 限制性
股票的授予价格和
授予价格的确定方
法；1.6 限制性股票
的授予与解锁条件；
1.7 实施激励计划
的财务测算；1.8 激
励计划的调整方法
和程序；1.9 授予限
制性股票及激励对
象解锁的程序；1.10
公司与激励对象的
权利和义务；1.11
激励计划的变更、终
止与其他事项；1.12
限制性股票的回购
注销；2、《关于<深
圳市卓翼科技股份
有限公司限制性股
票激励计划实施考
核办法>的议案》；3、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
限制性股票激励计
划相关事宜的议案》 
审议通过了全部议
案，形成 2014 年第
一次临时股东大会
决议。 
2014 年 05 月 20 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-034）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninf
o.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
《关于部分变更非
公开发行募投项目
审议通过了全部议
案，形成 2014 年第
二次临时股东大会
2014 年 09 月 11 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
实施方式的议案》 决议。 2014-055）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninf
o.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张学斌 6 5 1 0 0 否 
王艳梅 6 5 1 0 0 否 
易庆国 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、公司《章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行
职务，以认真负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入调查，了解
公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，并结合自已的专业
优势适时为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保
护中小投资者利益起到了积极作用。 
    报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2014年，各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会年报工作制度》等有关规
定，积极履行职责。报告期内审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及公司《章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，公司董事会审计委员会勤勉尽责，较好地履行了职责。 
    （1）在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能； 
（2）对外部审计机构的工作进行了客观评价，给出2015年度继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）的建议； 
（3）在公司内部审计制度的执行方面进行了监督，对内部审计部门的工作进行了指导。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了3次专门会议，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽责地履行职责。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2014年度的履职情况进行了考评，认为高级管理人员按照公司
经营层制定的经营目标完成了相应的任务，各高级管理人员考评合格。在公司实施限制性股票激励计划工作中，薪酬与考核
委员会委员积极参与了股权激励计划草案的修订及调整，审议通过了公司股权激励计划相关事项，并对财务处理方案提出建
议，配合公司顺利完成了股权激励计划的首次授予工作。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，勤勉尽责地
履行职责，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公
司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
    1、业务独立 
    公司的业务完全独立于控股股东，是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具
有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其
他关联方的依赖关系。报告期内，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情形。 
    2、资产独立 
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
    3、人员独立 
    公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相
应的责任和义务，严格按照《公司法》和公司《章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免
决定的情况。 
    公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。  
    4、机构独立 
    公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售
系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。 
    公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的
情形。 
    5、财务独立 
    公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立相应的内部控制制度，独立作出财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。董事会
下设的薪酬与考核委员会结合公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综
合考评，其考评结果与其薪酬相结合。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、 公司《章程》及相关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管
理，较好的完成了本年度的各项任务。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，有利于激发管理团队的
工作积极性和创造性，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司实际情况，在公司管理各个业务流程、重大投资、重大风险等方面发挥了较
好的控制与防范作用；公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员的职责及控制机制有效运作，公司建立的决策程序和
议事规则民主、科学，内部监督和反馈系统健全、有效。公司对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会计管理控制、
业务控制、内部审计等做出了明确的规定，保证公司内部控制系统完整、有效，保证公司规范、安全、顺畅地运行。公司将
进一步加强内控规范及制度的学习和培训，提高执行力度，进一步防范和控制风险，促进公司持续、健康发展。 
    具体内容详见公司2015年4月10日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：            
    （一）保证各项经营活动严格依照国家相关法律法规合法合规开展，履行企业社会责任； 
    （二）保证公司资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业信息披露质量； 
    （三）提高经营效率和效果，防范风险，以保证公司长期发展战略目标和短期计划目标的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件建
立了财务报告内部控制报告。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，提高年度报告信息披露的质量和透明度，增强信息披
露的真实性、准确性、完整性、及时性，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
