深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务是提供网络通讯、消费电子以及智能终端产品的研发、生产制造与销售服务。随着公司的稳步发展，借助
传统优势积累，公司大力发展3C柔性制造，在智能装备方面颇有建树，在此基础上，公司瞄准光电产业机遇，依托装备优
势积极切入量子点显示市场，进行前瞻性布局。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司作为国内大型3C产品和智能硬件产品的方案提供商，始终坚持以智能制造为根基，在大制造的战略指引下，逐步
扩大生产自动化的应用，从规模驱动转变为效率驱动的行业领先企业。同时，公司持续加大前沿技术驱动的创新投入，不断
优化产品结构，拓宽业务面和产品线，向全球客户提供设计、开发、生产、技术支持等优质服务，未来会形成3C业务为主
体，多项业务齐头并进的局面。 
 
（一）主要产品及用途 
（1）3C产品：网络通讯类的如无线网卡、数据卡、光纤接入设备、4G路由器、4G LTE网关、IPTV机顶盒、以太网
交换机等；        
 
消费电子类的如智能手机、平板电脑、手提电脑、随身WiFi、移动电源、网络摄像机等； 
 
（2）智能硬件产品：主要有智能手环、智能手表、AR眼镜等智能穿戴类产品；智能空气净化器、智能充电器、智能
床头灯、智能门铃等智能家居产品；有行车电脑、汽车智能避障系统等车联网产品；也有应用于智能电视、智能空调等家电
的关键组件例如无线模组等。该类产品绝大部分都由公司自主研发而成，得到业内客户的高度认可。公司研制的模组产品已
有4年多时间的行业应用，并已实现了自动化规模生产。 
 
（3）智能装备：公司自主研制了全数字高速自动点胶机、全自动视觉贴膜机以及自动上下吸尘分板机等智能制造专
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
用装备，2017年，公司和各大知名品牌商进行联合展销，取得了不错的反响。目前此类设备主要用于满足公司自身制造的需
求，未来将对外输出成套的自动化解决方案（软硬一体）。 
 
（4）光电显示业务 
公司的光电显示事业部从2015年开始自主研发量子点材料和半导体工艺，与客户合作生产并批量出货LED灯条。2017
年，公司从美国引进量子点设备、相关技术及核心人才，并有专业团队负责产品应用和市场推广，已与该行业知名品牌商建
立了良好的合作关系。量子点材料有关研发已取得实质性进展。 
公司为QLED业务计划于南昌市高新区成立的项目公司已经完成注册，主要用于QLED研发、生产项目，为将来公司进
入显示相关领域奠定了坚实的基础。 
 
（二）主要经营模式 
公司主要以ODM/EMS等模式为国内外的品牌渠道商提供合约制造服务。其中，ODM模式下，公司为品牌商提供的服务包
括从市场研究、产品设计开发、原材料采购一直到产品制造；EMS模式下，公司为品牌商提供的服务包括原材料的采购、产
品的制造和相关的物流配送、售后服务等环节。模式差别见下表： 
 
此外，公司在保持原有业务稳定发展的同时，在主营及创新业务领域也在尝试JDM（联合设计制造）模式，通过与品牌
客户商进行共同研发，来加强客户粘着力，实现资源共享。未来，公司将不断优化产品布局和经营模式，提高高附加值产品
占比，深耕市场，巩固核心客户，加大新客户的开发和新兴产品的应用，提升公司的盈利能力。 
（三）公司所属行业的发展状况 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）公司现处的行业格局和发展趋势”相关内容。 
 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资变化主要系报告期内权益法下被投资单位盈利所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 主要系本期购买及自主研发无形资产增加所致。 
在建工程 主要系报告期末厦门房产尚未验收所致。 
货币资金 主要系本期募集资金到位所致。 
应收票据 主要系本期票据结算的货款金额增加所致。 
应收账款 主要系本期票据结算的货款金额增加，应收账款减少所致。 
其他应收款 主要系本期末应收的出口退税额较上期末少所致。 
存货 主要系报告期内公司业务规模扩大，购买原材料存货金额较大所致。 
其他流动资产 主要系报告期末公司有购买较多银行理财产品所致。 
可供出售金融资产 主要系报告期内新增对外投资所致。 
预付款项 主要系本期预付天津研发项目工程款增加所致。 
其他非流动资产 主要系本期末预付的采购长期资产款金额较多所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要表现在以下几个方面： 
1、技术积累与研发优势 
创新是一个企业进步的灵魂，产品的研发与设计能力是评判电子制造服务企业核心竞争力的关键指标之一。 
公司的行业属性已不再是一家传统的电子制造服务企业，而是发展成为效益驱动型的一站式智能终端产品、智能制造软
硬一体化整体解决方案提供商，拥有自研MES智慧工厂系统，能在互联网模式下实现生产信息和自动化设备之间的高效运
作，帮助更多客户更快更高效地带入市场。同时，公司重视技术研发，积极跟进世界前沿技术，拥有70余项实用新型、发明
专利等，在自动化装备、量子点技术的专利布局也初显成效。2017年，公司通过国家高新技术企业复审，研发与设计能力、
生产工艺与技术装备、产品的制造能力与精密制造能力、大客户服务能力等得到充分彰显。 
公司对研发方面进行持续投入，加大技术储备，是公司未来开展新兴业务的坚实基础，在产品和技术方面争取做到“人
无我有，人有我优”，以此提高与重点客户的粘着力和合作稳定性。 
2、产品与客户优势 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司基于多年的发展积累和柔性制造能力，涉及的产品领域广泛。产品覆盖了3C、智能硬件、工业机器人、物联网、
光电显示等多个领域，能为客户提供一站式整体解决方案。公司及时把握市场热点，不断导入迎合市场需求的新产品，在不
同的领域积累了各行业顶尖的品牌商客户，如小米、华为、迅雷、三星电子、360、诺基亚贝尔等。品牌渠道商对公司的高
度认可，充分体现了其对公司的产品质量、研发能力、产能供给、流程控制和经营能力等多方面条件的充分信任，公司也凭
借先进卓越的技术水平和优质可靠的产品质量，同时依托此类品牌商的快速发展，实现产品种类的不断扩展及行业知名度的
不断提升。合作方共同协作，加速行业整合，创造共赢局面。 
3、规模制造优势 
SMT（Surface Mounted Technology），即表面组装技术，是目前电子组装行业里最流行的一种工艺。SMT 设备是电子
制造业的核心设备，一家电子制造外包服务商拥有的SMT数量和先进程度是国际上评判其制造能力强弱的一项关键指标。
公司作为国内电子制造外包服务领先企业，拥有60多条单轨、双轨SMT生产线体，设备精密度高，既能适应多品种、小批
量的生产模式，也能满足客户产品产量快速爬坡的需求。公司的质量保证能力和及时交付水平赢得了合作品牌渠道商的高度
认可。 
4、成本控制优势 
对于制造业公司，人工成本不断攀升是制约企业进一步扩大规模的因素之一。2017年，随着募集资金的到账，公司加快
了智能制造项目的建设进程，对原有生产线进行升级改造，目前公司完成了智能手环生产线、智能手机生产线等部分生产线
的自动化、智能化改造，制作并应用了网络监控设备、生产测试设备等自动化设备，提高了生产效率、节约了人力成本。同
时，公司的供应链体系表现突出，对供应商进行严格的考核和筛选，提升供应商的供货质量和水平，拥有较强的采购议价能
力，能够很好的满足客户的产品性价比需求。 
未来，公司将逐步推行人工智能在生产过程中的应用，加快智慧工厂及智能化生产线建设，提高整体自动化、智能化水
平，大幅提高生产效率，有效控制制造成本。 
5、快速响应市场的优势 
公司基于“以ODM、EMS为主，OEM、JDM等为辅”的多种业务模式，灵活配置对应服务团队，既能满足大客户强体系
运营需求，也能根据订单快速组织生产，匹配客户的快速定制需求，并实现及时交付。通过对生产线的合理布局，辅以自主
研发的产品质量检测设备，有效提升了生产效率，大大缩短了不同产品上线生产的切换时间，使得客户需求得到快速响应。
同时，公司通过管理信息系统，逐步实现了管理的电子化和流程化，既实现了柔性制造要求，又降低了品质风险，提升了管
理效率。 
 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着工业社会发展从规模化向自动化，再向智能化的方向逐步演进，全球工业发展迎来转型升级的契机。工业互联网基
于全面互联而形成的数据驱动的智能技术，能够将物联网、云计算和大数据等信息技术充分应用于工业领域，最终实现对全
球工业的重构。工业互联网对未来全球经济影响巨大，一方面能显著提升劳动生产率；另一方面通过实现整个工业社会链条
中各环节的高度融合进而有效促进资源的合理配置，有望成为继消费者互联网之后的下一个产业趋势强势崛起。 
报告期内，公司紧跟市场发展趋势和国家经济发展方向，董事会及经营管理团队对公司的发展战略和管理模式进行了具
有前瞻性的战略布局。公司秉承着“拥抱万物互联、引领中国智造、助力全球创新”的企业宗旨，致力于推进工业互联网的应
用发展，重点面向智能家居、智能医疗、可穿戴设备等领域，研发推广智能专用装备、智能生产解决方案在制造中的应用，
围绕工业机器人、人工智能等关键领域，推进智能制造关键技术装备、核心支撑软件、工业互联网等系统集成应用，推动产
品联网与远程服务，建立智能制造云服务平台，鼓励网络化协同制造、远程诊断与运维服务等创新发展，加快推动工业互联
网技术转化应用，延伸产业价值链、提升产品附加值，实现企业服务化转型。 
2017年，是公司进行战略布局的重要一年，将主要工作列示如下： 
1、突破瓶颈，大力开拓市场 
3C产品方面：2017年全球智能手机市场略显低迷，行业洗牌加剧。中国市场在经历了2016年手机换机的高峰之后，2017
年整体走势也出现下调，在缺乏新技术支撑的情况下，仅依靠全面屏并未能唤起用户更高的换机欲望，市场上产能过剩，去
库存刻不容缓。公司洞悉市场环境，加大市场开发力度，导入了包括小米手机、360手机等一系列业务订单，客户强劲的增
长势头，给公司也带来了较大的市场机遇。 
物联网和智能硬件方面：“万物互联”作为当今市场最大的风口，引领了新一代的潮流。公司凭借在此块领域深厚的积累，
中标了中移物联网有限公司和目组网产品终端生产项目，同时，与迅雷合作的智能硬件产品，也在2017年迎来了小爆发式增
长。 
新兴产品方面：公司携自主研发生产的相关自动化装备与其他知名厂商进行联合展销，均取得不错成效，积累了一批潜
在客户，未来有望对外输出成套的自动化解决方案（软硬一体）。同时，公司瞄准光电产业机遇，依托自身装备优势切入，
凭借着在显示器件、材料的技术研发和生产工艺的丰富经验，未来将通过与产业链公司进一步合作的方式加快量子点材料产
业规模化。 
2、奠定基础，加强技术储备 
公司的产品最初以ADSL调制解调器、路由器和上网卡为主，逐步发展到现在涵盖网络通讯、消费电子、智能硬件、自
动化装备、工业机器人、量子点技术等较深的“产品池”，均基于公司保持着对研发的持续投入。随着产品的不断更新迭代，
技术也需要及时升级。为了紧跟时代潮流，把握市场机会，公司一直致力于提升自身技术储备，并拥有发明专利、实用新型
等70余项。同时，借助自身技术储备优势，研发生产出了工业机器人及挖矿机，打造自主智能硬件品牌。 
3、洞悉市场，提升产业布局格局 
企业的产业布局决定了未来几年的发展方向及业务形态。公司的产业布局主要基于以下三大块： 
第一块是工业互联网。随着国家大力支持发展工业互联网平台，顶层设计上有“互联网+”及“中国制造2025”两大国家级
战略做支撑，公司致力于推动工业互联网的应用发展，围绕工业机器人、人工智能等关键领域，推进智能制造关键技术装备、
核心支撑软件、工业互联网等系统集成应用，鼓励网络化协同制造、远程诊断与运维服务等创新发展，搭造柔性制造平台，
加快推动工业互联网技术转化应用； 
