深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理，健全内部控制制度，规范公司运
作，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，提升公司的规范化和透明度，不断提高公司治理水平，确保
公司规范、健康发展。截止报告期末，公司治理的情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、
召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小
股东的权益。报告期内，公司共召开了三次股东大会，均由公司董事会召集召开，采用现场投票和网络投票方式，并有见证
律师现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资人的权利，并承
担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。在报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，公司未与控股
股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，
公司目前有八名董事，其中独立董事三名（一名为会计专业人员），占全体董事的三分之一以上，董事会的人数和人员构成
符合法律法规和公司《章程》等的要求。报告期内，董事会严格按照公司《章程》、《独立董事工作制度》和《董事会议事
规则》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事严格按照《公司法》、公司《章程》和
《董事会议事规则》等制度开展工作，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责履行权力、义务和责任。公
司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，董事会专门委员会严格按
照实施细则运作。报告期内，公司共召开了七次董事会，各位董事认真审议各项议案，履行应尽的职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举监事，确保公司监事选举的公开、公平、公正、独立，
监事会人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司严格规范监事会的召集、召开和表决，全体监事严格按照《监事会议事
规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
切实维护公司及股东的权益。报告期内，公司共召开了六次监事会，全体监事认真审议各项议案，有效维护了公司及股东的
合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等渠道，加强与各方
的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立信息披露重大差错责任追
究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，
明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究。 
8、内部审计制度 
    公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、重大事项等进行有效
控制。 
    报告期内，公司根据有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，对公司《章程》、《内部审计制度》进行了修订和完
善，并严格履行了必要的法定程序。 
 9、公司与投资者   
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司接待和推广工作第一责任人，董事会秘书全面负责公司
信息披露工作及投资者关系管理。为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》，组织并实施公司的
投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、接待投资者的调研和咨询，及时回答投资者互动平台上提
出的问题等形式，加强与投资者的沟通。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公
司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
     1、业务独立 
     公司的业务完全独立于控股股东，是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司
具有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和
其他关联方的依赖关系。报告期内，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情形。 
     2、资产独立 
     公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。 
     3、人员独立 
     公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担
相应的责任和义务，严格按照《公司法》和公司《章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任
免决定的情况。 
     公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。  
     4、机构独立 
     公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销
售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。 
     公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置
的情形。 
     5、财务独立 
     公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计
核算体系和财务管理制度，并建立相应的内部控制制度，独立作出财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网披
露的公告（公告编
号：2015-025） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网披
露的公告（公告编
号：2015-062） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网披
露的公告（公告编
号：2015-088） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张学斌 7 6 1 0 0 否 
王艳梅 7 6 1 0 0 否 
易庆国 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、公司《章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行
职务，以认真负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入调查，了解
公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，及时了解公司各重大事项的进展情况，关注外部环境变化
对公司造成的影响，并结合自已的专业优势适时为公司经营、发展战略、内部控制、重大投资等和发展提出了合理化的意见
和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
 报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员会工作细则。2015年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会年报工作制度》等有关规
定，积极履行职责。报告期内，审计委员会定期了解公司财务状况和经营情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，督促
和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，在年报财务报告的审计过程中，与审计师及时进
行工作沟通，并督促会计师认真、及时完成审计工作。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司内部审计部提交
的工作总结和工作计划等事项，并对内部审计部门的工作进行了指导，同时，对公司内部审计制度的执行方面进行了监督；
对在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查、沟通的职能，对公司健康运作及内部规章制度的贯彻执行实施
了有效监督。公司董事会审计委员会勤勉尽责，较好地履行了职责，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及公司《章
程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了3次专门会议，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽责地履行职责。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2014年度工作进行了总结，对公司高级管理人员的2014年度的履行职责等情况进
行了考评，在公司实施限制性股票激励计划工作中，薪酬与考核委员会委员审议通过了公司限制性股票的回购注销事宜，并
对财务处理方案提出建议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了一次会议，审议通过了《关于提名曾兆豪先生为公司第三届董事会董事的议案》，
同意提名曾兆豪先生为公司第三届董事会董事候选人，并提交公司董事会审议。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任，实行薪酬
与工作绩效挂钩的考评机制。董事会下设的薪酬与考核委员会结合公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，其考评结果与其薪酬相结合。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、 公司《章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下
积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，有利于激发管理团队的
工作积极性和创造性，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司现有制度中尚未明确规定 公司现有制度中尚未明确规定 
定量标准 公司现有制度中尚未明确规定 公司现有制度中尚未明确规定 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      我们认为，卓翼科技公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市卓翼科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004360 号 
注册会计师姓名 张晓义、龚晨艳 
审计报告正文 
深圳市卓翼科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市卓翼科技股份有限公司(以下简称卓翼科技公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是卓翼科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计 
恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列
报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，卓翼科技公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了卓翼科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市卓翼科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
