深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，加强制度建设，健全内部控制体系，完善公司治理结
构，提高公司治理水平和风险防范能力，做好信息披露工作，保证公司信息披露的质量和透明度，切实维护投资者合法权益。 
截止报告期末，公司治理的情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及公
司《章程》、公司《股东大会议事规则》的要求，依法规范股东大会的召集、召开、表决等程序，平等对待全体股东，为股
东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利，保证中小股东的权益。 
报告期内，公司共召开两次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各
职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
在报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，未与公司进行关联交易，也不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正。公司董事会
设董事8名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事人员构成和人数符合法律、法规和公司《章程》的规定。董事
会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，各尽其责，大大
提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。
全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、公司《章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事
诚实守信、勤勉尽责的义务。 
报告期内，公司共召开了11次董事会，各位董事认真审议各项议案，履行了应尽的职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事3名，
其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。 
报告期内，公司共召开9次监事会，全体监事能够依照公司《章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自
己的职责，对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，忠实、勤勉地维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并建立高级管理人员的薪酬
与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
织。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和公司《章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，切实履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互动、业绩说明会等方式，做
好与投资者的沟通。同时，公司建立了信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年
报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究。 
报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司已建立并逐步完善内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、重大事项
等进行有效控制。 
报告期内，公司根据有关法律、法规的要求以及公司《内部审计制度》的规定加强对公司内部控制和风险管理、对财务
信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果等检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的要求规范运作，建立健全公司
法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、
完整的业务体系，具备面向市场独立自主经营的能力。报告期内，公司与控股股东不存在关联交易，也不存在控股股东占用
上市公司资金的现象。 
1、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。独立
作出生产经营决策、独立从事生产经营活动，独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自
主经营的能力。  
2、人员独立：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设有人力资源部，制订了严格的员工聘
用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。
公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和公
司《章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、资产独立：公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司合法拥有与经营有关的
资产、专利技术及商标的所有权，公司的资产独立完整。 
4、机构独立： 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使经营
管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。公司健全了股东大会、董事会、监事会等
法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职
责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
5、财务独立：公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、
规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立相应的内部控制制度，独立作出财务决策，实施严格的内部审计制度。
公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 25.41% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2016-037） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 19.35% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2016-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张学斌 6 5 1 0 0 否 
王艳梅 11 10 1 0 0 否 
易庆国 11 10 1 0 0 否 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
王平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》、《独立董
事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，及时了解、
关注公司的经营发展与内部控制情况，积极出席公司相关会议，认真审议公司各项议案，对公司相关重大事项发表独立意见，
有效保证公司规范运作，切实维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见
与建议予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员会工作细则。2016年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，加强与公
司内部审计部门的沟通，指导内部审计工作，审阅内部审计部门提交的工作报告，定期和不定期检查监督公司及子公司内部
控制制度的建设与执行情况，同时，在年度审计期间还多次与审计机构就审计期间的相关事项进行沟通，督促审计工作进展，
监督核查年度财务报告编制，全面客观地评价内外部审计机构工作情况及执业质量，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能
力进行认真审核，充分发挥委员会的作用。 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司内部审计部提交的工作总结和工作计划等事项，并对内部审计部门
的工作进行了指导，审议了公司定期报告等相关事项。对公司健康运作及内部规章制度的贯彻执行实施了有效监督。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了2次专门会议，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽责地履行职责。监督核查公司薪酬制度执行情况，组织听取公司董事、
监事、高级管理人员工作汇报，合理考评公司董事、监事、高级管理人员年度绩效，认真审查 2016年公司董事、监事及高
级管理人员薪酬发放情况，并对薪酬发放情况的真实性、合理性、准确性发表意见。在公司实施限制性股票激励计划工作中，
薪酬与考核委员会委员审议通过了公司限制性股票的回购注销事宜。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》，同意提
名夏传武、魏代英、陈新民、曾兆豪、昌智、王艳梅、易庆国、王平为公司第四届董事会董事候选人，其中王艳梅、易庆国、
王平为独立董事候选人，并同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评、激励与约束机制，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任，实行薪
酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司高级管理人员直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考
核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核标准，并对高级管理人员的工作能力、履职情况、经营目标完
成情况等进行考评。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、 公司《章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，积极完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见巨潮资讯网公告 详见巨潮资讯网公告 
定量标准 详见巨潮资讯网公告 详见巨潮资讯网公告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
