深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理
结构，健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披
露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。报告期内，公司根据《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）等相关法律法规的要求对公司《章程》进行
了修订，落实了现金分红的有关事项，完善了现金分红的决策程序和机制，规范了现金分红的分配时间、标准和比例等，引
入了独立董事监督及听取中小股东意见和诉求，进一步维护中小股东的合法权益。现阶段，公司治理的实际情况基本符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、
召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小
股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
在报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选聘董事，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，董事会人员
构成和人数符合法律、法规的要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行权力、义务和责
任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，董事会专门委员会
严格按照实施细则运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的有关规定选聘监事，确保公司监事选举的公开、公平、公正、独立，监事会
人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项
及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任严格按照
《公司法》和公司《章程》的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等渠道，加强与各方
的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等规定，指定公司董事会秘书负责公司信息披露工作及投资者关系管理，接待投资者的来访和
咨询，及时回答投资者互动平台上提出的问题。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，明确了对内幕信息知情人的
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
管理和责任追究。 
 8、公司治理制度   
     根据法律法规的有关规定，公司已制定的各项公司治理制度如下： 
    《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计
委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《内部审计
制度》、《独立董事工作制度》、《募集资金专项存储与使用管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《投资决策制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关联交易决策制度》、
《会计师事务所选聘专项制度》、《累计投票制实施细则》、《财务负责人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持股
变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度》等。   
     报告期内，经公司2012年4月20日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了关于《修订<内幕信息知情人报备制度>
的议案》；并于2012年10月26日召开的第二届董事会第二十次会议对《内幕信息知情人报备制度》再一次进行了修订。将《内
幕信息知情人报备制度》修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范内幕信息知情人管理。 
报告期内，公司严格遵守国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等
的规定，公司“三会”、高管人员的职责及制衡机制有效运作；建立的决策程序和议事规则民主、透明；内部监督和反馈系统
健全、有效。公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、 公司治理专项活动开展情况       
2012 年 7 月起，中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）对公司 2010 年 3 月上市以来公司治
理、信息披露、募集资金管理与使用、财务会计基础工作和会计核算方面的情况进行了现场检查，2013 年 1 月 8 日，公司
收到深圳证监局对我公司出具的《关于深圳市卓翼科技股份有限公司现场检查的监管意见》（以下简称“《意见》”）。     
接到《意见》后，公司及时向董事、监事、高级管理人员进行了传达。同时，召开专题会议，认真分析《意见》中的各
项内容，研究部署落实部门分工和整改时间安排，并成立专门整改小组。公司针对《意见》中发现的问题和整改要求，对照
《公司法》、公司《章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
有关法律法规及规定进行了全面认真的核查，制定了整改计划。     
上述整改计划已经 2013年 1月 31 日公司召开的第二届董事会第二十一次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过，
并在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn）上予以公告。         
2013 年 2 月，公司针对整改计划进行了整改，并形成整改报告，并在规定的时间内向深圳证监局汇报了《整改总结报
告》。通过此次深圳证监局对公司的现场检查，对提高公司的治理水平、规范公司的信息披露及募集资金管理和使用、控制
公司风险、完善公司治理结构、加强公司会计核算的规范性等方面的工作起到了重要的指导和推动作用。    
 2、 公司内幕信息知情人登记管理制度的制定情况     
根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规
及公司《章程》的有关规定，结合公司的实际情况和监管部门的要求，并经第二届董事会第二十次会议审议通过，公司对《内
幕信息知情人报备制度》进行了修订，将制度名称修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，同时，对制度中的部分条款做
了相应的修订。第二届董事会第二十次会议决议及修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn）。    
 3、 公司内幕信息知情人登记管理制度的实施情况     
公司高度重视内幕信息知情人管理制度的建设，严格按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等
有关法律法规及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的要求编制《内幕信息知情人档案登记表》，对非公开发行股票等重
大事项进程及时登记备忘录，并以邮件、书面等形式特别提示公司董事、监事、高级管理人员及有关人员严格遵守《内幕信
息知情人登记管理制度》的规定，并签署承诺书及相关协议，确保《内幕信息知情人登记管理制度》的有效执行。     
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
根据中国证监会《关于组织内幕交易警示教育展的通知》（证监办发[2012]86 号）的要求，公司于 2012 年 10 月 25 日
参加了由中国证监会纪委主办、深圳证监局及深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展。参加完此次巡展后，
公司立即组织未能到现场参观的有关人员认真学习巡展内容的 PPT 文件，并将学习情况形成活动总结报告，在规定的时间内
报送给深圳证监局。      
报告期内，公司没有发生相关内幕信息交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
（1）《2011 年度董事会工
作报告》（2）《2011 年度
监事会工作报告》（3）
《2011 年度报告》及其摘
要（4）《2011 年度财务决
算报告》（5）《2011 年度
利润分配方案》（6）《关于
续聘会计师事务所的议
案》（7）《2012 年度本公
司与深圳市福瑞康电子有
限公司签订不超过人民币
5500 万元的框架协议的
议案》（8）《关于修订<董
事会议事规则>的议案》
（9）《关于修订<股东大会
议事规则>的议案》（10）
《关于修订<公司章程>
的议案》 
审议通过了
全部议案，形
成 2011 年年
度股东大会
决议。 
2012 年 05 月 19 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-021）
刊登在巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
（1）《关于向特定对
象非公开发行股票
方案的修订议案》
（1.1）发行数量
（1.2）发行价格和
定价方式（1.3）募
集资金数额及用途
（2）《关于修订非公
开发行股票预案的
议案》（3）《关于修
审议通过了全部议
案，形成 2012 年第
一次临时股东大会
决议。 
2012 年 02 月 04 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-005）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
订本次非公开发行
股票募集资金使用
可行性分析报告的
议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 18 日 
（1）《未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》（2）《修
订公司〈章程〉的议
案》（3）《同意天津
卓达科技发展有限
公司向招商银行股
份有限公司南山支
行申请银行授信额
度及提供担保的议
案》 
审议通过了全部议
案，形成 2012 年第
二次临时股东大会
决议。 
2012 年 06 月 19 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-031）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
（1）《关于使用部分
闲置募集资金暂时
补充流动资金的议
案》 
审议通过了全部议
案，形成 2012 年第
三次临时股东大会
决议。 
2012 年 11 月 14 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-063）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张学斌 11 6 5 0 0 否 
王新安 11 6 5 0 0 否 
王小晋 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、公司《章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，以认真负
责的态度参加历次董事会，审议各项议案。公司独立董事能恪尽职守，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的
建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会决
策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
发表独立意见事项 发表时间 发表独立意见类型 
关于公司对外担保的情况 2012年1月18日 同意 
关于公司累计和当期对外担保情况的专项说明 
2012年4月20日 同意 
关于续聘2012年度审计机构 
关于2012年度日常关联交易 
关于2011年度内部控制自我评价报告 
关于公司为天津卓达科技发展有限公司提供担保 
关于调整坏帐准备会计估计变更 2012年4月27日 同意 
关于公司为天津卓达科技发展有限公司提供担保 
2012年5月31日 同意 
关于股东回报规划事宜 
关于2012年半年度控股股东及其他关联方占用资金 
2012年8月1日 同意 
关于公司对外担保的情况 
关于聘任禚春磊为公司副总经理 2012年8月20日 同意 
关于以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金 
2012年10月26日 同意 
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金 
关于聘任曾兆豪先生为公司财务总监 
关于聘任魏代英女士为公司董事会秘书 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2012年，各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，各专门委
员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况 
公司已制定《审计委员会议事规则》，报告期内公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司
内部控制制度建立健全情况进行监督检查，对年度财务审计情况进行了审查。 
⑴董事会审计委员会报告期内的运作情况 
报告期内，董事会审计委员会召开六次专门会议，分别审议并通过了《2011年度会计报表》、《2012年度审计工作计划》、
《2011年第四季度内审报告》、《2011年度审计报告》（初稿）、《2011年年度内部审计工作报告》、《2011年公司审计报
告》（定稿版）、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于募集资金2011年度使用情况的专项说明》、《2011年内部控制
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
自我评价报告》、《2012年第一季度财务报表》、《2012年第一季度内审报告》、《公司2012年半年度报告的议案》、《公
司2012年半年度内审报告的议案》、《关于公司2012年第三季度报告全文及其正文的议案》、《关于公司2012年第三季度
内审报告的议案》。 
此外，董事会审计委员会对公司每季度财务报表、内部审计部门提交的审计工作计划等事项进行审议，并向董事会汇报。
审计委员会还根据公司内部审计部提交的内审报告，就公司内部控制制度的建立健全及执行情况给予指导。 
⑵董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作情况 
董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表基本能够反映公
司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计
意见后，审计委员会再一次对公司财务会计报表进行审阅，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务
状况、现金流量和经营成果，同意提交董事会审议。 
⑶审计委员会对2013年聘任会计师事务所的建议 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年3月11日成立审计小组，由项目负责人带队正式进入公司开始进行2012年
年度审计。在经过预审的基础上，审计小组如期顺利完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会
提交了无保留意见的审计报告（意见稿）。在本次审计工作中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员始终保持
了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。审计小组在本年度审计中按照中国注
册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。大华会计师事务所（特
殊普通合伙）对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上作出的，顺利地完成了公司委托
的审计工作。 
公司审计委员会建议聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2013年的审计工作，并提请第二届董事会第二
十二次会议审议，且需提交股东大会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了一次专门会议，审议并通过了《2011年薪酬与考核委员会总结》、《2011
年公司高管人员考评》的议案。 
董事会薪酬与考核委员会认真审阅了公司考核、工资、奖励及福利等情况。委员会认为公司的薪酬和考核奖励办法，能
够在体现公司员工利益和公司整体发展相协调的基础上进行，基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。委员会对公司高级管理
人员进行考评，认为高级管理人员按照公司经营层制定的经营目标完成了相应的任务，各高级管理人员考评合格。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，严格依据《提名委员会议事规则》相关要求，行使权利和义务，
促进公司规范治理运作。报告期内，董事会提名委员会共召开了四次专门会议，分别审议通过了《2011年提名委员会总结》、
《关于聘任证券事务代表的议案》、《关于提名禚春磊先生为公司副总经理的议案》、《关于提名曾兆豪先生为公司财务总
监的议案》、《关于提名魏代英女士为公司董事会秘书的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立法人治理经构。公司控股
股东均为自然人，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的资金或其他资产。     
（一）机构独立     
公司根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》及其他有关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会以
及经营管理层的运作体系，并制定了相关议事规则和工作细则。    公司建立了完整、高效的组织结构，成立了独立的业务
部门，包括各产品事业部、技术中心、生产中心、商务部、财务部、证券（投资）部、人力资源部、行政后勤部、信息部、
制造发展部、内部审计部、企业管理部等部门。公司还拥有卓大精密、中广视讯、卓达科技、卓翼香港四家全资子公司及宝
安分公司。     
（二）业务独立     
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。     
（三）资产独立     
公司与控股股东产权关系明确，资产不存在被股东无偿占用、挪用的情况，拥有独立的生产场地、生产系统、辅助生产
系统和配套设施、厂房、设备以及专利等资产的所有权和使用权，公司资产完整。     
（四）人员独立     
公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，具有独立的人事选择和任免机制。公司的董事、监事及高级管理人员等均
严格按照《公司法》、公司《章程》的有关规定聘用。所有员工均与公司签订了劳动合同，不存在控股股东、其他任何部门
和单位或个人干预公司人事任免的情形。     
（五）财务独立      
公司设立了独立的财务部，拥有独立完整的财务核算体系和各项财务管理制度，独立在银行开户，独立纳税。公司财务
部工作人员均专职在本公司工作，公司财务体系独立于实际控制人及控股股东，能够独立做出财务决策，不存在控股股东及
其他关联方违规占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，选聘高级管理人员，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会和薪酬与考核委员会的考核、奖惩。报告期内，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。董事会薪酬与考
核委员会年终对高级管理人员的全年达成情况、履职情况进行考评，达成高级管理人员的个人利益与公司长远发展相结合起
来的目标。        
报告期内，公司未建立股权激励机制。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制环境     
1、根据《公司法》、公司《章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了较为完善的法人治理结构，制定了《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督
等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司的决策机构，董事
会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务等进行监督。公司高管人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责
公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。     
2、董事会分别设立了审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，制定了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会
薪酬与考核委员会议事规则》和《董事会提名委员会议事规则》，规范了董事会各专业委员会的工作流程，并在各专业委员
会的工作中得以遵照执行，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。公司董事会秘书处作为董事会下设事务工
作机构，负责协调相关事务并负责上市公司的信息披露、投资者关系管理等工作。     
3、在募集资金使用与管理方面，公司已制定并严格遵照《募集资金专项存储与使用管理办法》，对募集资金的专项存款
制度、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督和责任追究等方面进行明确规定。同时，公司内部审计部在每季度末对
募集资金的使用情况进行核查，以保证募集资金专款专用。     
4、公司制定和完善了《关联交易决策制度》等规章制度，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限决策程序等做出
了明确的规定和严格的限制，规范与关联方的交易行为，遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，确保关联交易公平、合
理，保护公司及中小股东的利益。     
5、公司对外担保遵循合法、审慎、互利、安全的原则，严格控制担保风险，公司在《章程》中明确规定了股东大会、
董事会关于对外担保事项的审批权限，未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保，加强了公司内部审计部关于对
外担保的审计力度。报告期内，公司不存在对全资子公司之外的主体进行担保的情形。     
6、公司董事会负责批准并定期审查公司的经营战略和重大决策，确定经营风险的可接受水平；高管人员严格执行了董
事会批准的战略和政策；高管人员和董事会之间的责任、授权和报告关系明确，高管人员促使公司员工了解公司的内部控制
制度并在其中发挥作用。     
（二）业务控制     
报告期内，公司各类业务循环过程和其中的控制标准、控制措施，包括授权与审批、复核与查证、业务规程与操作程序、
岗位权限与职责分工、相互独立与制衡、应急与预防等措施，均严格按照国家有关制度及公司相关规定执行，情况良好。     
1、公司的内部控制措施得到有效实施。     
2、公司的业务经营操作符合监管部门的有关规定，不存在其他因违反工商、税务、审计、环保、劳动保护等部门的相
关规定而受到处罚的情形。     
3、公司不存在由于风险控制不力而导致的损失事件。     
（三）信息系统控制     
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》等制度，并
在报告期内修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。在上述制度中，对信息披露的内容和标准、披露程序、信息披露相关
文件、资料的档案管理等做了细致规定，同时也加大了责任追究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了信
息披露质量和透明度。     
（四）财务管理控制     
