深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，健全内部管理和控制体系，完善公司治理结构，提高
公司治理水平和风险防范能力，促进公司整体规范有效的运作，进一步加强信息披露工作，保证公司信息披露的质量和透明
度，切实维护投资者合法权益，确保公司规范经营、持续稳健的发展。 
截止报告期末，公司治理的情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及公
司《章程》、公司《股东大会议事规则》的要求，依法规范股东大会的召集、召开、表决等程序，平等对待全体股东，为股
东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利，有效地保证了中小股东
的权益。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会及各
职能部门均能独立运作。公司控股股东按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定行使股东权利，
严格规范自己的行为，未出现超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。在报告期内，控股股东严格
遵守相关承诺，未与公司进行关联交易，也不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正。公司董事会
设董事8名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事人员构成和人数符合法律、法规和公司《章程》的规定。董事
会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，各尽其责，极大
提高了董事会办事效率。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决
议；公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公
司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行诚实守信、勤勉尽责的
义务，切实维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了11次董事会，各位董事认真审议各项议案，履行了应尽的职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事3名，
其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。全体监事严格依照公司《章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认
真履行自己的职责，对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，忠实、勤勉
地维护公司及股东的合法权益。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
报告期内，公司共召开8次监事会，全体监事认真审议各项议案，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并建立高级管理人员的薪酬
与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组
织。为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，公司实施了股权激励计划，
强化股东与核心业务人员之间的利益共享与约束机制，确保公司的长期稳健发展。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规和公司《章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，切实履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互动、业绩说明会等方式，与投
资者保持良好沟通，增强投资者对公司的认可和了解。同时，公司建立了信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报信
息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，明确了对内幕信息知情
人的管理和责任追究。 
报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司已建立并逐步完善内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、重大事项
等进行有效控制。 
报告期内，公司根据有关法律、法规的要求以及公司《内部审计制度》的规定加强对公司内部控制和风险管理、对财务
信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果等检查监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的要求规范运作，建立健全公司
法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、
完整的业务体系，具备面向市场独立自主经营的能力。报告期内，公司与控股股东不存在关联交易，也不存在控股股东占用
上市公司资金的现象。 
1、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营上独立运作。独立
作出生产经营决策、独立从事生产经营活动，独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自
主经营的能力。  
2、人员独立：公司的人员独立于独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有人力资源部，制订了严
格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，与所有员工已签订了《劳动合同》，公司员工执行独立的劳动、人事及
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
工资管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照
《公司法》和公司《章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、资产独立：公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业产权关系明确，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司合法拥有与经营有关的
资产、专利技术及商标的所有权，公司的资产独立完整。公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，没有依赖股东资
产进行生产经营的情况。 
4、机构独立： 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的办公机构和生产经营场所有效分离，独立行使经营
管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。公司健全了股东大会、董事会、监事会等
法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的职能部门，制订了完善的岗位职
责和管理制度，各部门按照规定的职责分工协作。公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独
立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。 
5、财务独立：公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、
规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立相应的内部控制制度，独立作出财务决策，实施严格的内部审计制度。
公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.06% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2017-023） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.78% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2017-036） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.72% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 19 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2017-061） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.28% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
具体内容详见《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)披露的公告
（公告编号：
2017-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王艳梅 11 10 1 0 0 否 4 
易庆国 11 10 1 0 0 否 4 
王平 11 10 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》、《独立董
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，密切关注
公司的经营发展与内部控制情况，积极出席公司相关会议，认真审议公司各项议案，关注外部环境变化对公司造成的影响，
并能够充分利用自己的专业优势，为公司生产经营、发展战略和风险防范等提出了合理化的建议，并对报告期内公司发生的
聘请年度审计机构、利润分配、员工持股计划、对外投资等事项发表了独立的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，有效保证公司规范运作，切实维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实际情况，对独立董事
的意见与建议予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员会工作细则。2017年，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行
职责，全面考察公司财务状况和经营情况，指导公司内部审计工作，审阅内部审计部门提交的工作报告，定期和不定期检查
监督公司及子公司内部控制制度的建设和执行情况，同时，在年度审计期间与审计机构及时进行工作沟通，督促审计工作进
展，监督核查年度财务报告编制，全面客观地评价内外部审计机构工作情况及执业质量，对拟聘任审计机构的从业资格和专
业能力进行认真审核，充分发挥委员会的审核和监督作用。 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司内部审计部提交的工作总结和工作计划等事项，对内部审计部门的
工作进行了指导，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并督促会计师事务所的审计工作，审议了公司定期报告、
内审报告、内部控制等相关事项，对公司控制风险、健康运作及内部监管机制的贯彻执行实施了有效监督。 
 2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了2次专门会议，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，勤勉尽责地履行职责，组织听取公司董事、监事、高级管理人员工作汇报，
结合公司经营目标的完成情况，合理考评公司董事、监事、高级管理人员年度绩效，认真审查 2017年公司董事、监事及高
级管理人员薪酬发放情况，并对薪酬发放情况的真实性、合理性、准确性发表意见，对公司薪酬制度执行情况进行了有效的
监督。在公司实施限制性股票激励计划工作中，薪酬与考核委员会委员审议通过了公司限制性股票的回购注销事宜。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，认真履行职
责，结合公司经营活动情况、资产规模和股权结构对公司董事会的规模和构成提出建议，在公司董事、高级管理人员的选聘
上发挥了积极的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司建立了完善的高级管理人员选聘、考评、激励与约束机制，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明确责任，
实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核
标准，对高级管理人员的工作能力、履职情况、经营目标完成情况等进行综合考评，制定薪酬方案。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》、 公司《章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，确保完成董事会下达的各项任务指标。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，进一步完善了对公司高
级管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，有利于激发管理团队的工作积极性和创造性，提高经营效率，促进公司业绩
提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见巨潮资讯网公告 详见巨潮资讯网公告 
定量标准 详见巨潮资讯网公告 详见巨潮资讯网公告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，卓翼科技公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市卓翼科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
