深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理
结构，健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披
露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规范性文件执行股东大会的召集、
召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，有效地保证了中小
股东的权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资人权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的业务和独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
在报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，
董事会人员构成和人数符合法律、法规的要求，全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，勤勉尽责履行权力、
义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，并制定了各委员会相关的实施细则，董事会专
门委员会严格按照实施细则运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》等规定的选聘程序选举监事，确保公司监事选举的公开、公平、公正、独立，
监事会人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重
大事项、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等渠道，加强与各方
的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格已建立《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》等制度，公司所有信息披露均严格履行了审批程序，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报
信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕信息知情人登记管理机制，明确了对内幕信息知
情人的管理和责任追究。 
 8、公司与投资者   
为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》，并指定公司董事会秘书负责公司信息披露工作及
投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，及时回答投资者互动平台上提出的问题。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
报告期内，公司根据有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，对公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《募集资金专项存储与使用管理办法》、《投资决策制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会秘书
工作制度》进行了修订和完善，并严格履行了必要的法定程序。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况              
2012 年 7 月起，中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）对公司 2010 年 3 月上市以来公司治理、
信息披露、募集资金管理与使用、财务会计基础工作和会计核算方面的情况进行了现场检查，2013 年 1 月 8 日，公司收到
深圳证监局对我公司出具的《关于深圳市卓翼科技股份有限公司现场检查的监管意见》（以下简称“《意见》”）。            
接到《意见》后，公司及时向董事、监事、高级管理人员进行了传达。同时，召开专题会议，认真分析《意见》中的各
项内容，研究部署落实部门分工和整改时间安排，并成立专门整改小组。公司针对《意见》中发现的问题和整改要求，对照
《公司法》、公司《章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关
法律法规及规定进行了全面认真的核查，制定了整改计划。           
上述整改计划已经 2013 年 1 月 31 日公司召开的第二届董事会第二十一次会议及第二届监事会第十二次会议审议通过，
并在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn）上予以公告。                
2013 年 2 月，公司针对整改计划进行了整改，并形成整改报告，并在规定的时间内向深圳证监局汇报了《整改总结报
告》。通过此次深圳证监局对公司的现场检查，对提高公司的治理水平、规范公司的信息披露及募集资金管理和使用、控制
公司风险、完善公司治理结构、加强公司会计核算的规范性等方面的工作起到了重要的指导和推动作用。            
2、 公司内幕信息知情人登记管理制度的制定情况            
根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规
及公司《章程》的有关规定，结合公司的实际情况，公司对《内幕信息知情人报备制度》进行了修订，将制度名称修订为《内
幕信息知情人登记管理制度》，同时，对制度中的部分条款做了相应的修订。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》经
公司第二届董事会第二十次会议审议通过，相关公告及制度内容刊登在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn）上。         
3、 公司内幕信息知情人登记管理制度的实施情况  
公司根据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规及公司《章
程》的规定，已制定并完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照该制度执行。 报告期内，公司按照《内幕信息
知情人登记管理制度》的要求，编制《内幕信息知情人档案登记表》，对限制性股票激励计划等重大事项进程及时登记备忘
录。在定期报告及重大事项披露前，以邮件、书面、电话等形式特别提示公司董事、监事、高级管理人员及有关人员在窗口
期内不得买卖公司股票，并要求有关知情人员及时签署承诺书及保密协议，确保《内幕信息知情人登记管理制度》的有效执
行。          
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 02 日 
（1）《2012 年度董
事会工作报告》（2）
《2012 年度监事会
工作报告》（3）《2012
审议通过了全部议
案，形成 2012 年度
股东大会决议。 
2013 年 05 月 03 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-016）刊
登在巨潮资讯网
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
年年度报告全文及
其摘要》（4）2012
年度财务决算报告》
（5）《2012 年度利
润分配预案》（6）《关
于续聘会计师事务
所的议案》（7）《关
于公司向银行申请
授信额度的议案》 
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 26 日 
（1）《关于修订公司
<章程>的议案》（2）
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》（3）《关于修
订<董事会议事规
则>的议案》（4）《关
于公司董事会换届
选举的议案》（5）《关
于公司监事会换届
选举的议案》（6）《关
于公司第三届董事
会独立董事津贴的
议案》（7）《关于修
订<募集资金专项
存储与使用管理办
法>的议案》（8）《关
于修订<投资决策
制度>的议案》 
审议通过了全部议
案，形成 2013 年第
一次临时股东大会
决议。 
2013 年 07 月 27 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-028）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 18 日 
《关于部分变更非
公开发行股票募投
项目建设内容的议
案》 
审议通过了全部议
案，形成 2013 年第
二次临时股东大会
决议。 
2013 年 09 月 23 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-040）刊登在巨
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
《关于选举昌智先
生为公司第三届董
事会董事的议案》 
审议通过了全部议
案，形成 2013 年第
三次临时股东大会
决议。 
2013 年 11 月 13 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-050）刊登在巨
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
潮资讯网
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王新安 4 3 1 0 0 否 
王小晋 4 3 1 0 0 否 
张学斌 9 8 1 0 0 否 
王艳梅 5 5 0 0 0 否 
易庆国 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、公司《章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，以认真负
责的态度参加历次董事会，审议各项议案。公司独立董事能恪尽职守，深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的
建设及董事会决议执行情况，并结合自已的专业优势适时为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司重大事项发
表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司所有独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2013年，各专门委员会本着
勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司根据现行有关法律、法规及公司的实际情况，对《审计委员会议事规则》进行了修订，并经第三届董
事会第一次会议审议通过。报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，对公司内部控制制度的建立健全情况进行监
督检查，对年度财务审计情况进行了审查。 
⑴董事会审计委员会报告期内的运作情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开5次专门会议，分别审议并通过了《关于公司2012年度财务报告审计时间安排》、
《2012年度内审工作总结报告》、《关于审阅大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2012年度审计报告初稿的议案》、
《2012年年度报告初稿的议案》、《关于2012年度募集资金存放与使用情况的议案》、《2012年度内部控制自我评价报告》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013年第一季度报告全文及其正文》、《2013年第一季度内审工作报告》、《公司2013
年半年度财务报表的议案》、《公司2013年半年度报告全文及其摘要的议案》、《公司2013年第二季度内审工作报告的议案》、
《2013年第三季度财务报表》、《2013年第三季度报告全文及其正文》、《2013年第三季度内审工作报告》。 
此外，董事会审计委员会对公司每季度财务报表、内部审计部门提交的审计工作计划、专项审计报告等事项进行检查，
并提出合理建议，为董事会的正确、科学决策充分发挥作用，积极推动公司法人治理结构。 
⑵董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作情况 
年审注册会计师进场审计前，审计委员会委员与注册会计师召开了第一次年度审计见面会，共同协商确定了公司本年
度财务报告审计工作的时间安排。2014年2月17日，大华会计师事务所成立审计小组，由项目负责人带队，正式展开对公司
2013年的财务报表进行年度审计工作。在审计过程中，审计委员会委员积极与年审会计师保持沟通，对审计过程中发现的
问题，积极予以解决，确保公司的年度报告全面反映公司的真实情况。在大华会计师事务所出具初步审计意见后，审计委
员会再次对公司年度审计报告进行审阅，认为公司年度审计报告真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和
经营成果，同意提交董事会和股东大会审议。 
⑶审计委员会对2014年聘任会计师事务所的建议 
在为公司提供审计服务过程中，大华会计师事务所（特殊普通合伙）始终保持了形式上和实质上的双重独立，能够恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地履行了双方所约定的责任和义务。审计小组在本年度审计工作中，按
照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据，对公司2013年
度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告，顺利地完成了公司委托的审计工作。 
因此，公司审计委员会建议继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2014年度的审计工作，并提请公司
第三届董事会第六次会议审议，且需提交股东大会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了2次专门会议，分别审议并通过了《2012年度薪酬与考核委员会总结》、《2012
年度公司高管人员的考评情况》、《关于<深圳市卓翼科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、
《关于<深圳市卓翼科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，认为高级管理人员按照公司经营层制定的经营目标
完成了相应的任务，各高级管理人员考评合格。在公司实施限制性股票激励计划工作中，薪酬与考核委员会委员参与了股权
激励计划草案及考核办法的制定，并对财务处理方案提出建议，确保股权激励计划的顺利实施。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，严格依据《提名委员会议事规则》相关要求，行使权利和义务，
促进公司规范治理运作。报告期内，董事会提名委员会共召开了2次专门会议，对董事候选人的教育背景、工作经历、任职
资格等进行了调查，认为公司董事候选人具备履行董事职责的任职条件及工作经验，任职资格符合《公司法》、公司《章程》
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
等有关规定，公司顺利完成了第二届董事会换届选举及董事补选工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》等法律、法规的要求规范运作，逐步建立并完善法人治理结构。
公司控股股东为自然人，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的资金或其他资产。   
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员实行绩效考核的激励机制，公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司
制定的各项工作目标。公司在 2013 年推出限制性股票激励计划，此次激励对象达 122 人，通过多渠道的激励手段，形成多
层次的综合激励机制，以有效调动高级管理人员和核心员工的积极性，更好地为公司的发展建言献策。 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制涵盖了公司经营管理的主要业务和事项，重点关注了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通以及内
部监督五方面内容。       
（一）内部控制环境        
1、组织架构        
公司根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》及中国证监会有关法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会以及
在董事会领导下的管理机构。公司根据国家有关法律法规和公司《章程》，建立规范的公司治理结构和议事规则，董事会负
责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。管理层负责公司内部控制的日常运行。 
2、发展战略  
公司设置了切合实际的经营目标，并通过预算管理与经营目标责任制考核相结合的方式予以逐级分解落实，不断增强企
业持续发展能力，实现企业的战略目标。        
3、人力资源         
一是在用工方面：公司坚持以人为本的原则,根据《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规的求及公司内部规章制度
的要求，在员工招聘、管理、使用、退出等方面严格遵守国家法律法规政策规定，与员工签订正式劳动合同，严格按劳动合
同行使权力和履行义务。二是在培训方面：公司在每年年初制定当年培训计划，针对各层次人才设计不同的培训项目，按培
训计划实施各项培训，通过多层次、多角度进行培训，培养公司各类战略性后备人才，有效地提升了干部的综合素质。三是
在薪酬、考核、晋升等各方面：设置了以岗位工资为主体的结构工资制，在工资体系中岗位因素和个人能力因素得到进一步
体现，通过绩效考核增强激励作用，充分确保组织目标的实现，通过岗位体系的建立，为公司合理用工、定岗、定编、定员
等工作起到积极作用，员工职业生涯发展轨迹更加清晰，晋升空间更加广阔。        
4、社会责任         
公司将企业社会责任融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节，明确归口管理部门，建立健全预算安排，逐步建
立和完善企业社会责任指标统计和考核体系，为企业履行社会责任提供坚实的基础与保障。        
5、企业文化         
公司十分注重企业文化建设，企业文化建设丰富多样。工作中，公司积极营造“愉快工作，幸福生活”的企业文化氛围，
增强企业的向心力与凝聚力。公司积极开展维护职工权益活动，积极参加各种群众性活动。公司把企业愿景、核心价值观和
企业精神作为基本价值理念，始终贯穿于经营管理之中，以基本价值理念为核心的企业文化体系已初步建立并日趋完善。 
（二）风险评估         
为更好的应对日益变化的市场环境，公司各部门围绕经营目标、经营计划和经营管理业务与事项，定期对公司内、外部
风险进行定性和定量的识别与分析。采取以下措施规避不同风险：        
1、公司不断拓宽业务领域，开发了不同品种的产品，积极开拓市场,借助强有力的研究开发实力从降低成本和优化产品
结构上加强公司的竞争优势；        
2、同时致力于提高管理水平和技术水平，在产品质量、生产环境方面执行更加严格的标准，力争保持国内领先水平，
防范行业标准和监管政策变化给本公司带来的风险；        
3、不断完善现代企业制度，加强科学管理，提高企业的决策和经营水平，积极开拓国内、国际市场，使企业健康持续
发展，正确处理国家和企业的关系，使可能发生的政策变化对企业的影响降至最小；        
4、公司采取了包括与供应商建立战略合作关系、推行材料替代、拓展销售渠道等多种方法防范经营过程中可能产生的
风险。        
