深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业，公司主要从事网络通讯、消费电子、智能终端类产品的研发、制
造与销售。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司作为一家从事电子制造外包服务的国家高新技术企业，主要以“ODM/EMS模式”为国内外的品牌渠道商提供网络通
讯类和消费电子类产品的合约制造服务。从成立以来，公司一直紧跟时代潮流，不断提升研发、精密制造与管理能力。未来，
公司将紧紧把握市场机会，积极导入新产品与新客户，不断提升高附加值产品占比，寻求更多的利润增长点。 
（一）主要产品及用途 
公司目前主要产品包括网络通讯类：4G路由器、光纤接入设备、数据卡、无线网卡、IPTV机顶盒、以太网交换机、4G LTE
网关等；消费电子类：音频产品、智能手机、平板电脑、随身WIFI、移动电源等；智能穿戴类：智能手环、智能手表、AR
眼镜等。客户覆盖了华为、上海贝尔、小米、OPPO、三星电子、和硕、Medion、中兴、360等中外大型知名品牌商。公司扎
根于电子制造10多年，已发展成为一家效率驱动型的一站式智能终端产品解决方案提供商，坚持以客户需求为中心，以制造
为根基，聚焦万物互联趋势，致力于产品与服务增值。 
（二）主要经营模式 
公司业务经营模式主要为ODM、EMS，业界将其统称为合约制造服务。在此基础上，公司以先进的设施和管理为后盾，运
用领先的柔性生产模式，能够精确匹配不同客户订单之间的个性化需求。  
（三）公司所属行业的发展状况 
详见“第四节  经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业发展趋势”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
无形资产 境外子公司 
 529,395.12
元人民币  
美国  销售 
委派专人负
责 
 
-4,621,158.19
人民币  
0.04% 是 
其他情况说
明 
 本公司将 Double Power2016 年 12 月 31 日所有资产认定为一个资产组，来判断与无形资产相关的资产组是
否存在减值迹象。根据以往获利能力及营运资金情况制定最近 5 年的利润表及现金流量预测表，预期收入增
长率不超过行业的平均长期增长率，预算毛利率和费用率根据以往表现确定，并假设 5 年之后现金流量维持
不变。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面： 
1、技术积累与研发优势 
产品的研发与设计能力是评判电子制造服务企业核心竞争力的关键指标之一。公司一向非常重视技术研发，积极跟进世
界前沿技术，在宽带接入、无线数据传输、音视频播放、嵌入式系统、结构设计等多个领域的应用技术方面具有较丰富的经
验积累，先后获得了30多项专利。公司作为国家级高新技术企业，其研发与设计能力、生产工艺与技术装备、产品的整体制
造能力与精密制造能力、大客户服务能力等在国内具有较强的实力，拥有专业的研发团队和先进的测试、生产设备。 
此外，公司拥有自动化装备的研制能力和系统集成能力，经过几年的技术和实践积累，公司研制的自动化设备已广泛应
用到天津和深圳生产基地的生产制造中，提高了产品的生产效率、保证了产品一致性和质量水平。未来，公司的自动化装备
也将走向市场并提供智能制造的整体解决方案。 
2、客户优势 
在电子制造服务外包行业里，品牌渠道商对供应商的产品质量、研发能力和产能供给以及流程控制和经营能力具有严格
的要求，对供应商的资质认证时间较长。品牌渠道商为了保证产品品质和供货的稳定，通常不会轻易改变供应商。卓翼科技
凭借其在网络通讯行业和消费电子行业多年的精耕细作，技术不断积累，工艺不断精进，赢得了品牌渠道商的高度认可。目
前公司已与许多国际知名的品牌商，如华为、上海贝尔、小米、OPPO、三星电子、和硕、Medion、中兴、360等，建立了长
期深入的合作关系。 
3、规模优势 
卓翼科技2010年3月成功在深交所上市，生产与经营规模、产品宽度等在国内同行业中处于领先地位。 
目前，国内电子制造外包服务的内资公司规模相对偏小，只有少数企业具有较大的经营规模。卓翼科技作为国内电子制
造外包服务领先企业，和国内同行业其他企业相比，SMT产能，技术水平和业务拓展能力都处于比较优势地位。目前，公
司拥有近60条SMT生产线，设备精密度高，能够满足各类高端电子产品的制造需求。公司的质量保证能力和及时交付水平
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
赢得了合作品牌渠道商的高度认可。 
4、成本控制优势 
经过多年的经营积累，卓翼科技在成本控制方面形成了比较强的优势。主要表现在：1、公司具备完善的供应链体系，
通过严格供应商导入，强化供应商考核，采用严格的供应商奖励和淘汰机制，积累了一批品质优良、价格合理、配合稳定的
优质供货商资源；2、公司采用考核、资源优化、SQE辅导等手段提升供应商的供货质量和水平；3、公司以招标、成本分析、
增加优势资源、策略合作等方式进一步加强成本控制，随着业务规模的不断扩大，采购议价能力不断增强；4、专业的技术
能力保证了原材料的合理遴选，满足了客户的产品性价比需求；5、公司积极推行智能工厂规划，全面推行5S可视化管理，
合理优化工艺，加强自动化改造，大幅提高了生产效率，有效控制了制造成本。 
5、快速响应市场的优势 
公司基于“以ODM、EMS为主，OEM、JDM等为辅”的多种业务模式，灵活配置对应服务团队，既能满足大客户强体系
运营需求，也能根据订单快速组织生产，匹配客户的快速定制需求，并实现及时交付。通过对生产线的合理布局，辅以自主
研发的产品质量检测设备，有效提升了生产效率，大大缩短了不同产品上线生产的切换时间，使得客户需求得到快速响应。
同时，公司通过管理信息系统，逐步实现了管理的电子化和流程化，既实现了柔性制造要求，又降低了品质风险，提升了管
理效率。 
 
深圳市卓翼科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，智能硬件市场发展迅猛，从可穿戴设备的“走红”，预示着移动互联，智能硬件行业进入下一个高速发展阶段。 
随着“中国制造2025”概念的提出，制造业面临着新一轮的产业升级。公司在 “ODM+EMS”电子制造优势业务的基础上，
提出“拥抱万物互联、引领中国智造、助力全球创新”的企业宗旨，守正出奇，提前布局未来市场新兴领域。同时，公司以“致
力产品与服务增值”为使命，坚持以市场导向与自主创新相结合的研发风格，主动调整业务形态，优化低附加值订单，加快
企业转型升级步伐。  
面对转型之中的各种机遇与挑战，公司董事会及经营管理团队攻坚克难，把握机遇，率领卓翼科技再次进入广东企业500
强。报告期内，公司的主要工作如下： 
1、在市场开拓方面：一方面，公司与重点客户深耕细作，不断寻求更深层次的业务合作；另一方面，公司不断推陈出
新，导入新业务与新客户，紧跟市场发展节拍，及时把握市场热点，开拓新的利润增长点； 
2、在研发方面：公司致力于提升自身技术储备，射频技术、软硬件技术储备丰富，拥有发明专利30余项，能满足客户
及市场日新月异的产品要求。公司自主研发了WiFi放大器、IP camera、智能自行车行车电脑、车联网相关设备等，也与战
略合作伙伴合作开发了一系列新型产品，包括增强现实智能眼镜等；同时，公司在智能装备方面的研发投入也正在开花结果，
不久的将来有望成为公司的又一利润增长点。 
3、在产业布局方面：公司2016年不断延伸产业链，拓宽产业布局。产品解决方案涉及的领域包括移动终端定制、智能
家居、健康骑行、物联网、可穿戴设备、视频影像等。其中，物联网作为当今市场最大的风口，是未来必然趋势。公司在洞
察趋势情况下，提前布局物联网（如下图），与公司产品形成联动效应。 
 
4、在智能制造方面：随着用工成本的不断上升，公司加快了对生产线的智能化升级改造步伐。目前公司自动化技术
部门完成了小米移动电源生产线、小米手环生产线、手机生产线等部分生产线的自动化、智能化改造，制作并应用了网络监
控设备、LED灯条生产测试设备等自动化设备，提高了生产效率、节约了人力成本。未来，公司将加快智慧工厂及智能化产
线建设，提高整体自动化、智能化水平，逐步实现工业4.0。 
5、在资本运作方面：公司2015年度非公开发行股票项目已经中国证券监督管理委员会正式核准，并于2017年3月17日
发行，募集资金约7.56亿元人民币，用于智能制造项目、创新支持项目以及补充公司流动资金。此次非公开发行股票后，公
