浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司平等对待
所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的
情形。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担
保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、监事与监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效考核与激励机制 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，并建立了绩效考评体系和薪酬制度，董监
高的工作绩效与其收入直接挂钩。董监高人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下
设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严
格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
8、内部审计制度的执行 
公司制定了《内部审计制度》、《内部控制规范》，有效地规范了经营管理，控制风险的同时确保经
营活动的正常开展。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公
司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的内审部，
内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，均具有独立完整的自主业务能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度
的规定按授权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
1、业务独立情况 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的业务及独立自主经营能力。同时，公司控股股东出
具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
2、人员独立方面 
公司有独立的人事管理机构，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。本公司董事、监事、高级管
理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。 
3、资产独立情况 
公司资产独立、完整，公司对其所有的资产具有完全的控制支配权，控股股东未占用、支配公司资产。 
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，与控股股东完全分开，公司控股股东依法定程序参与公
司决策。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核算、独立财务决策、单独纳税，有独立会计体系和
独立银行账户，独立纳税，公司的资金使用按照公司《章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，
不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 28 日 2017 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.24% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘利华 9 9 0 0 0 否 2 
朱加宁 9 9 0 0 0 否 2 
童本立 9 9 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策
等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科
学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了《战略委员会工作
细则》《审计委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《薪酬和考核委员会工作细则》。董事会各专门
委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战
略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。公司薪酬与考核委员会制定高
级管理人员的薪酬考核方案，制定考核方案遵循：收入水平与公司规模和效益相适应的原则；与绩效挂钩，
激励和约束相结合的原则；薪酬标准公开、公正、透明的原则。根据公司经营计划和分管工作的职责、目
标进行综合考量确定。薪酬与考核委员会负责成立考核小组，对上述高级管理人员进行年度考核，确定年
度效益工资或经营责任奖。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大舞
弊行为；公司财务报告存在重大错报被外部
监管机构或审计机构发现，公司对应的控制
活动未能识别相关错报；公司财务报告编报
控制程序存在重大漏洞，可能导致公司报表
出现重大错报。重要缺陷：公司财务报告编
报控制程序存在控制漏洞，虽然不会导致公
司报表出现重大错报，但仍应引起公司董事
会及管理层重视并改进的缺陷。一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷之外的财务报告内部
控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标；一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥合并财务报表营业收入
的 2%；重要缺陷：合并财务报表营业收入的
1%≤错报金额＜合并财务报表营业收入的
2%；一般缺陷：错报金额＜合并财务报表营
业收入的 1%。 
重大缺陷：错报金额≥合并财务报表营业
收入的 2%；重要缺陷：合并财务报表营
业收入的 1%≤错报金额＜合并财务报表
营业收入的 2%；一般缺陷：错报金额＜
合并财务报表营业收入的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
