浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
□是□否√不适用 
原因 
报告期内公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,666,667 
现金分红总额（元）（含税） 13,333,333.40 
可分配利润（元） 179,547,380.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
目前公司经营盈利情况良好，但仍处于发展阶段，属于成长期。根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定
及公司实际经营情况，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展
的前提下，公司 2017 年度利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 66,666,667 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 2.00 元人民币（含税），合计派发现金股利 13,333,333.40 元（含税），剩余未分配利润结转至下年度。本
预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度权益分配预案为：以截至2017年12月31日公司总股本66,666,667股为基数，向全体股东按
每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发现金股利13,333,333.40元（含税），剩余未分配利
润结转至下年度。 
以上利润分配方案已经第二届董事会第十九次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
2、根据2017年2月28日召开的2016年度股东大会审议通过的《关于公司2016年度利润分配预案的议
案》：公司2017年度不进行利润分配。 
3、根据2016年3月18日召开的2015年度股东大会审议通过的《关于公司2015年度利润分配预案的议
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
案》：公司2016年度不进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,333,333.40 41,968,856.74 31.77% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 45,750,858.31 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 33,449,692.34 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
陈坚;陈英;杭州正元企
业管理咨询有限公司;
李琳;王亚静 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
公司/本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本公司
/本人所直接或间接持有的公司股份；公司实际控制人陈坚承
诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本公司/本人直接或间接持有的杭州正元的股份；在锁定期
（包括延长的锁定期）届满后，关于减持本公司/本人于本次发
行前已直接或间接持有的老股（不包括本公司/本人在本次发行
股票后从公开市场中新买入的股份）事项，本公司/本人承诺如
下：在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12 个月内，本公
司/本人直接或间接转让所持老股不超过本公司/本人持有公司
老股的 15%，在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的第 13
至 24 个月内，本公司/本人直接或间接转让所持老股不超过在
2017
年4月
21 日 
2017
年4月
21 日
至
2020
年4月
20 日 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
锁定期届满后第 13 个月初本公司/本人直接或间接持有老股的
15%。本公司/本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁
定期）届满后，本公司/本人减持直接或间接所持公司股份时，
应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日后，本公司/
本人方可减持股份。此外，陈坚、陈英在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让直接或间接持有的股份不超过本
人所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的公司股份。如在公司股票上市交易之日起 6 个
月内申报离职，则自申报离职之日起 18 个月内，不转让其直接
或间接持有的公司股份；如在股票上市交易之日起第 7 个月至
第 12 个月之间申报离职，则自申报离职之日起 12 个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份。 
博信优选（天津）股权
投资基金合伙企业（有
限合伙）;陈根清;范熊
熊;杭州金础创业投资
合伙企业（有限合伙）;
杭州乾盈投资管理有限
公司;杭州文诚创业投
资有限公司;杭州易康
投资管理有限公司;杭
州盈沛投资合伙企业
（有限合伙）;杭州正浩
投资管理有限公司;何
玉萍;黄金明;李成;李琳;
吕晓平;青岛金石灏汭
投资有限公司;施东圣;
新余鼎峰鲲鹏投资管理
中心（有限合伙）;杨增
荣;浙江海宁嘉慧投资
合伙企业（有限合伙）;
浙江合力创业投资有限
公司;浙江连连投资有
限公司;浙江盈瓯创业
投资有限公司;周军辉 
股份
限售
承诺 
持有公司股份的董事、监事和高级管理人员黄金明、杨增荣、
周军辉、范熊熊、陈根清、施东圣、吕晓平及原公司高级管理
人员何玉萍（已离职）承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司股份。在本人
任职期间每年转让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持
有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。如在公司股票上市交易之日起 6 个月内申
报离职，则自申报离职之日起 18 个月内，不转让其直接或间接
持有的公司股份；如在股票上市交易之日起第 7 个月至第 12 个
月之间申报离职，则自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。锁定期届满后 2 年内，本公司/本人减
持公司股票的，减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的
发行价（以下简称“发行价”）；公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于
发行价，本公司/本人持有股票的锁定期限将自动延长 6 个月。
若公司在本次发行并上市后有派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理；如本公司/
本人违反上述承诺或法律强制性规定减持股份的，本公司/本人
承诺违规减持股票所得归公司所有，同时本公司/本人持有剩余
股份的锁定期在原股份锁定期（包括延长后的锁定期）届满后
自动延长 1 年。 
2017
年 04
月 21
日 
2017
年4月
21 日
至
2018
年4月
20 日 
正常
履行
中。 
杭州正元企业管理咨询
有限公司;李琳 
股份
减持
承诺 
在锁定期（包括延长的锁定期）届满后，关于减持本公司/本人
于本次发行前已直接或间接持有的老股（不包括本公司/本人在
本次发行股票后从公开市场中新买入的股份）事项，本公司/本
人承诺如下：在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 12 个月
内，本公司/本人直接或间接转让所持老股不超过本公司/本人持
有公司老股的 15%，在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的
第 13 至 24 个月内，本公司/本人直接或间接转让所持老股不超
过在锁定期届满后第 13 个月初本公司/本人直接或间接持有老
2017
年 04
月 21
日 
2017
年4月
21 至
2022
年4月
20 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股的 15%。本公司/本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长
的锁定期）届满后，本公司/本人减持直接或间接所持公司股份
时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公
司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日后，本
公司/本人方可减持股份。 
博信优选（天津）股权
投资基金合伙企业（有
限合伙）;杭州易康投资
管理有限公司;杭州正
浩投资管理有限公司;
浙江合力创业投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
"在锁定期（包括延长的锁定期）届满后 2 年内，本企业将根据
公司经营、资本市场、自身资金需求等情况综合分析决定减持
数量。本单位的减持价格将均不低于公司上一年度经审计的每
股净资产值及股票首次公开发行的价格。若公司已发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指
公司股票复权后的价格；本单位持有的公司股份的锁定期限（包
括延长的锁定期）届满后，本单位减持持有的公司股份时，应
提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并
由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，本单
位方可以减持股份；如本单位违反上述承诺或法律强制性规定
减持股份的，本单位承诺违规减持股票所得归公司所有，同时
本单位所持有的剩余股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动
延长 1 年。如本单位未将违规减持所得上缴发行人，则发行人
有权将应付本单位现金分红中与违规减持所得相等的金额收归
发行人所有。 
2017
年 04
月 21
日 
2017
年4月
20 至
2020
年4月
20 日 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份
有限公司 
分红
承诺 
"公司发行上市后的股利分配政策：根据公司 2014 年度股东大
会审议通过的《公司章程（草案）》，公司发行上市后的主要股
利分配政策如下：（一）利润分配政策的基本原则公司股东回报
规划的制定需充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董
事和监事的意见。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，优先采用现金分红的利润分配方式。（二）利润分配的
形式公司采用现金、股票或者股票和现金相结合的方式分配股
利。（三）利润分配的期间间隔公司应每年至少进行一次利润分
配，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司
进行中期股利分配。（四）现金分红的具体条件和比例 1、现金
分红条件：在符合现金分红的条件下，公司应当采取现金分红
的方式进行利润分配。符合现金分红的条件为：（1）该年度无
重大投资计划或重大现金支出；（2）公司该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）及累
计未分配利润为正值；（3）审计机构对公司该年度财务报告出
具标准无保留意见的审计报告。上述重大投资计划或重大现金
支出指：（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产等交易
累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，或超
过 3,000 万元；或（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、购买
资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的
30%。2、现金分红比例：如无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之十五。同时，公司近三年以现金方式累计分配利润
2017
年 04
月 21
日 
长期
有效 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司进
行利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。（五）股票股
利分配的条件公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票
价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股
东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，发放股票
股利。（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减
该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。（七）利润分
配的决策程序与机制 1、公司每年利润分配方案由董事会结合
本章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现
金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求
等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确
的意见，董事会通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。2、
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、
传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。3、公司不
进行现金分红或分红水平较低时，董事会就不进行现金分红或
现金分配低于规定比例的具体原因、公司留存收益的用途和使
用计划等事项进行专项说明，经独立董事发表独立意见后，提
交公司股东大会审议。同时在召开股东大会时，公司应当提供
网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。（八）利润
分配政策的调整机制 1、如遇到战争、自然灾害等不可抗力，
或公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进
行调整。2、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需
要等原因需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情
况提出利润分配政策调整议案，提请股东大会审议并经出席股
东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过；调整后的利润
分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会
和证券交易所的有关规定；调整利润分配政策的相关议案需分
别经监事会和二分之一以上独立董事同意后提交董事会、股东
大会批准，提交股东大会的相关提案中应详细说明修改利润分
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
配政策的原因，独立董事应当对调整利润分配政策发表独立意
见。公司调整利润分配政策，应当提供网络投票等方式为公众
股东参与股东大会表决提供便利。（九）股东分红回报规划 1、
股东回报规划制定考虑因素公司将着眼于长远和可持续发展，
在综合考虑公司实际经营情况、发展目标、股东要求和意愿，
尤其是中小投资者的合理回报需要、公司外部融资环境、社会
资金成本等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的
回报规划与机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保持未
来公司利润分配政策的连续性和稳定性。2、股东回报规划制定
原则公司的股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公
众投资者和中小投资者）、独立董事和外部监事的意见，在保证
公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红这一基本原则。
如无重大资金支出事项发生，公司上市后将在每年向股东分配
的现金股利不低于当年实现的可供分配利润的 15%的基础上，
确定年度现金股利及股票股利分配的具体方案。公司的股东分
红回报规划的制定应符合相关法律法规、规范性文件及《公司
章程》的规定，公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策。3、
股东回报规划制定周期和相关决策机制公司至少每三年重新审
阅一次股东分红回报规划，根据股东（特别是公众投资者和中
小投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利
分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东分红回报
计划。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、
现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别
是公众投资者和中小投资者）、独立董事和外部监事的意见，制
定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
JAYTSAICHIENCHOU;
陈坚;陈英;杭州正元企
业管理咨询有限公司;
黄金明;陆卫明;余锴;浙
江正元智慧科技股份有
限公司 
IPO
稳定
股价
承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件公司上市后 3 年内，若股
票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产
（若因除权除息事项导致股票收盘价与公司最近一期经审计每
股净资产不具有可比性时，上述每股净资产作相应调整），且同
时满足相关回购、增持公司股份等行为的法律、法规和规范性
文件的规定，则触发公司、控股股东、董事（不含独立董事）
及高级管理人员履行稳定公司股价措施（以下简称“触发稳定股
价措施”）。（二）稳定公司股价的具体措施根据股价稳定预案，
在不导致公司不满足法定上市条件，不导致公司控股股东或实
际控制人履行要约收购义务的情况下，股价稳定措施采取如下
顺序与方式：1、在触发稳定股价措施后，公司控股股东将在
10 个交易日内向公司送达增持公司股票书面通知（以下简称“增
持通知书”），增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增
持期限、增持目标及其他有关增持的内容。公司控股股东将在
触发增持股票措施之日起 3 个月内，按照持股比例增持公司股
票，合计增持总金额不低于 1,500 万元人民币，增持股票的数
量不超过增持前公司股份总数的 2%。在实施增持股票期间，公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审
计的每股净资产，或者继续增持股票将导致公司不满足法定上
2017
年 04
月 21
日 
2017
年4月
21 日
至
2020
年4月
21 日 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
市条件时，或者继续增持股票将导致公司控股股东或实际控制
人履行要约收购义务，公司控股股东将中止实施增持股票措施。
在触发增持股票义务后，若控股股东未向公司送达增持通知书
或虽送达增持通知书但未按披露的增持计划实施，则公司有权
将该年度及以后年度应付控股股东的现金分红款项收归公司所
有，直至累计金额达 1,500 万元止。2、在触发稳定股价措施后，
公司控股股东无法实施增持股票措施，或者增持股票措施实施
完毕后公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍低于公司最近一
年经审计的每股净资产后，公司董事（不含独立董事）、高级管
理人员将实施增持公司股票的程序。公司董事（不含独立董事）、
高级管理人员将在触发增持股票措施之日起 3 个月内履行增持
义务，个人增持的总金额不低于上一年度自公司取得税后工资
总额的 30%。在实施增持股票期间，公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产，或者继
续增持股票将导致公司不满足法定上市条件时，或者继续增持
股票将导致公司控股股东或实际控制人履行要约收购义务，公
司董事（不含独立董事）、高级管理人员将中止实施增持股票措
施。3、在触发稳定股价措施后，公司控股股东、董事（不含独
立董事）、高级管理人员无法实施增持股票措施，或者增持股票
措施实施完毕后公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍低于公
司最近一年经审计的每股净资产后，公司将在 10 个交易日内召
开董事会，依法作出实施回购股票的决议，并提交股东大会批
准并履行相应公告程序。公司股东大会批准实施回购股票的议
案后，公司将依法履行相应的公告、备案及通知债权人等义务。
公司将在股东大会决议作出之日起 3 个月内回购股票，回购总
金额不低于 1,500 万元人民币，回购股票的数量不超过回购前
公司股份总数的 2%。在实施回购股票期间，公司股票连续 20
个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资
产，或者继续回购股票将导致公司不满足法定上市条件时，公
司将中止实施回购股票措施。（三）稳定股价预案的修订权限任
何对稳定股价预案的修订均应经公司股东大会审议通过，且需
经出席股东大会的股东所持有表决权的三分之二以上同意通
过。（四）稳定股价预案的执行公司、公司控股股东、公司董事
及高级管理人员在履行上述回购或增持义务时，应按照公司章
程、上市公司回购股份等相关监管规则履行相应的信息披露义
务。 
JAYTSAICHIENCHOU;
陈根清;陈坚;陈英;范熊
熊;杭州正元企业管理
咨询有限公司;黄金明;
季建华;陆卫明;吕晓平;
潘利华;施东圣;童本立;
杨增荣;余锴;浙江正元
智慧科技股份有限公
其他
承诺 
关于招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的
承诺：公司、控股股东杭州正元、实际控制人陈坚承诺：1、本
公司/本人承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担
相应的法律责任。2、若在发行人投资者缴纳股票申购款后且股
票尚未上市交易前，因发行人本次发行并上市的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，对于已发行的新
2017
年 04
月 21
日 
长期
有效 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司;周军辉;朱加宁;朱军 股和已转让的原限售股份但尚未上市交易的，本公司/本人将按
照投资者所缴纳股票申购款加该期间内银行同期 1 年期存款利
息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。3、若在发行人首
次公开发行的股票上市交易后，因发行人本次发行并上市招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司/本人将依法购回已发行的新股和已转让的原限售股份，购
回价格不低于回购公告前 30 个交易日（不足 30 个交易日，则
以回购公告前实际交易日为准）该种股票每日加权平均价的算
术平均值，并根据相关法律法规规定的程序实施。上述购回实
施时法律法规另有规定的从其规定。本公司/本人将及时向发行
人提出预案，并提交董事会、股东大会讨论。4、若因招股说明
书所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司/本人将依法赔偿投资
者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机
关认定后，本单位/本人将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障
投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的
可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔
偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。此外，
控股股东杭州正元、实际控制人陈坚承诺：本企业/本人以公司
当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为履约担保，
且若本企业/本人未履行上述购回或赔偿义务，则在履行承诺
前，本企业/本人直接或间接所持的公司股份不得转让。公司全
体董事、监事和高级管理人员承诺：1、本人承诺发行人本次发
行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责
任。2、若因发行人本次发行并上市招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，本人将本着主动沟通、尽快赔
偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。3、本人以当年以及以后年度自发行人取得的税后工资
作为上述承诺的履约担保，且若本人未履行上述购回或赔偿义
务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持的公司股份（如有）
不得转让。 
JAYTSAICHIENCHOU;
陈坚;陈英;杭州正元企
业管理咨询有限公司;
黄金明;陆卫明;潘利华;
童本立;余锴;浙江正元
智慧科技股份有限公
司;朱加宁 
其他
承诺 
关于填补本次公开发行股票被摊薄即期回报的措施及承诺：依
据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》相关规定，公司董事会就公司本次公
开发行股票是否摊薄即期回报进行了分析，制定了填补即期回
报措施，相关主体出具了承诺。公司第二届董事会第二次会议
就上述事项通过了《关于本次公开发行股票摊薄即期回报影响
分析和应对措施的议案》，并提交公司 2015 年度股东大会审议
2017
年 04
月 21
日 
长期
有效 
正常
履行
中。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
通过。公司制定填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。
公司在本次公开发行股票后，将在定期报告中持续披露填补即
期回报措施的完成情况及相关承诺主体承诺事项的履行情况。
敬请投资者关注。（一）本次公开发行摊薄即期回报的风险及对
公司主要财务指标的影响分析本次发行完成后，随着募集资金
的到位，公司的资金实力大幅增强，同时公司总股本和净资产
均有较大幅度的增长，后续随着募集资金投资项目的效益得以
逐步体现，公司的净利润将有所增加，但由于募集资金投资项
目的实施需要一定的时间周期，相关效益的实现也需要一定的
时间，因此短期内公司的每股收益和净资产收益率等指标存在
被摊薄的风险。（二）本次公开发行股票的必要性和合理性公司
董事会选择本次融资的必要性和合理性如下：依据公司的发展
战略，未来将继续致力于一卡通系统的应用及推广，为客户提
供品质卓越的服务，着力把正元智慧建设为全国一流的知名品
牌，并基于领先的一卡通技术服务与丰富的经验，拓宽产品功
能与应用领域。公司在市场发展的关键机遇期，必要地需要巩
固和发展传统优势业务，同时探索新技术、新业务与新领域市
场；具体需要加大市场空间和市场渗透力，提升新产品与关键
技术的研发能力，优化人力资源管理，持续提高公司内部治理
水平和外部服务能力。近年来公司发展迅速，但由于受到资金
瓶颈的限制，公司软硬件的提供能力扩张速度低于需求增长速
度，在开拓新客户上难以全力以赴。同时，随着科学与经济的
不断发展，客户对公司产品功能和性能提出了更高的要求，需
要公司加大研发投入以满足客户不断变化的需求。资金紧张等
因素限制和制约公司的业务发展，选择本次融资能够合理的发
挥募集资金投资项目动力、进一步增强公司资本实力及盈利能
力，对公司长期发展提供助益。各个具体募集资金投资项目的
必要性和合理性分析，具体详见本招股说明书“第十节、二、募
集资金投资项目的具体情况”。（三）本次募集资金投资项目与
公司现有业务的关系及公司相关资源储备情况 1、本次募集资
金投资项目与公司现有业务的关系本次募集资金项目全部围绕
公司现有的主营业务进行，以进一步增强公司的核心竞争力和
盈利能力。其中，智慧易通项目是在公司已开发并广泛应用的
数字化园区一卡通基础上，对体系结构重新架构、对业务流程
重组优化、对终端机具全面升级、增加应用系统种类和扩大应
用范围，为客户构建更协同、更智能的服务环境；营销服务体
系建设和升级项目将强化、完善公司现有的面向一卡通市场的
营销服务体系，并通过完善组织机构设置，加强营销团队力量；
研发中心建设项目在公司现有技术研发中心基础上，扩大公司
研发规模并进行技术升级，提高公司产品的研发效率、缩短产
品研发和制造周期，提升公司核心竞争力。2、公司从事募投项
目在人员、技术、市场等方面的储备情况截至 2016 年 12 月 31
日，公司员工总人数为 711 人，其中研发技术人员 390 人，销
售人员 204 人，公司从业人员质量相对较高，人员结构合理，
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
具备业务线的覆盖和新业务的研发探索能力。公司自成立以来
一直专注于为客户提供一卡通系统整体解决方案，目前企业研
发实力和市场品牌影响力处于行业前列。近年来，公司先后被
认定为国家火炬计划重点高新技术企业、省级企业技术中心，
“正元智慧卡应用研究院”为省级企业研究院，截至 2016 年 12
月 31 日，公司拥有软件著作权 148 项，专利 24 项。公司重视
研发投入和引进高素质人才以提高技术创新能力，近年来引进
包括国家“千人计划”特聘专家在内的一流研发和研发管理人
才，且核心技术带头人员的行业专业经验丰富，在智能卡、校
园信息化、互联网等业务领域具有非常突出的技术创新能力。
公司经过多年智能卡行业的市场经营与深耕服务，在部分区域
积累并沉淀了一大批优质且忠诚的客户，逐步形成了较强的品
牌影响力。除在教育行业拥有广泛的市场基础外，在电信运营
商、银行、政府、军警、旅游、卫生等其他领域也有众多客户。
目前，公司拥有直接用户超过 3,000 余家、年发卡量已超过 700
万张，直接用户数量和持卡人数居行业前列，客户遍布国内 20
多个省市。综上所述，公司募集资金投资项目与现有业务的关
系密切，并已具备了实施募集资金投资项目的人员、技术、市
场等方面储备。（四）公司应对本次公开发行摊薄即期回报采取
的措施本次发行后的募集资金到位当年，公司预计即期回报将
会摊薄。根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投
资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）及《关
于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导
意见》（证监会公告[2015]31 号）的要求，公司拟通过加快本次
公开发行募集资金投资项目的实施，促进完善公司各板块业务
发展，强化风险控制等方面提升公司核心竞争力，降低摊薄影
响，填补回报。公司制定的主要具体措施如下：1、公司在国内
校园一卡通行业中处于前列，其中直接服务用户数、可控持卡
人数和部分区域用户密集度都处于相对领先地位。在现有产品
应用领域，公司将利用当前坚实的客户基础，不断深入了解和
引导客户需求，将公司最新研究成果和创新应用于客户服务方
案，争取更大的市场份额，拓展行业应用；同时，公司也将加
强新产品和新技术的研发力度，围绕智能一卡通产业应用的各
个领域，寻找新的产品方案与业务增长点，巩固现有品牌和优
势，增强公司市场竞争力，提升公司盈利能力。2、公司运行中
将持续伴随各类既有的经营、行业、财务风险，同时也将面临
宏观微观经济环境变化带来的新风险，公司将持续强化风险意
识与能力，不断发现、改进、控制公司业务经营的相关风险。3、
本次募集资金使用紧密围绕公司主营业务进行，符合公司未来
发展战略，有利于公司提高公司持续盈利能力。公司将根据相
关法律法规和《募集资金管理办法》的要求，严格管理募集资
金使用，保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用。4、公
司将不断健全研发机构，增强技术力量，完善创新体系，建立
符合企业实际的人才管理和激励制度。今后本公司将继续完善
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
以智慧一卡通网络研发设计为主体的创新体系，维持较高的研
发投入，大力进行新服务、新技术的开发与创新。5、公司未来
将根据中国证监会、证券交易所等监管机构出台的具体细则及
要求，并参照上市公司较为通行的惯例，继续补充、修订、完
善公司投资者权益保护的各项制度并予以实施。（五）关于保障
中小投资者合法利益的承诺本次公开发行完成后，公司即期收
益存在被摊薄的风险，为保护中小投资者合法权益，公司做出
如下承诺：未来将根据中国证监会、证券交易所等监管机构出
台的具体细则及要求，并参照上市公司较为通行的惯例，积极
落实《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作
的意见》（国办发[2013]110 号）的内容，继续补充、修订、完
善公司投资者权益保护的各项制度并予以实施。公司的控股股
东、实际控制人作出如下承诺：不得越权干预公司经营管理活
动，不得侵占公司利益。公司的董事、高级管理人员将忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，尽最大努
力确保公司签署填补回报措施能够得到切实履行，并就此作出
如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和
高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。5、承诺未来拟实施的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 
JAYTSAICHIENCHOU;
博信优选（天津）股权
投资基金合伙企业（有
限合伙）;陈坚;陈英;杭
州易康投资管理有限公
司;杭州正浩投资管理
有限公司;杭州正元企
业管理咨询有限公司;
黄金明;陆卫明;潘利华;
童本立;余锴;浙江合力
创业投资有限公司;浙
江正元智慧科技股份有
限公司;朱加宁 
其他
承诺 
强化对相关责任主体承诺事项的约束措施：公司、控股股东杭
州正元、实际控制人陈坚、持股 5%以上股东及全体董事、监事
和高级管理人员承诺：本公司/本人保证将严格履行正元智慧首
次公开发行股票并上市招股说明书披露的承诺事项，并承诺严
格遵守下列约束措施：1、如果本公司/本人未履行相关承诺事
项，本公司/本人将在正元智慧股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉。2、及时、充分披露相关承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因。3、向投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护投资者的权益。4、违反承诺给投资者造成损失的，
将依法对投资者进行赔偿。此外，控股股东杭州正元、实际控
制人陈坚、持股 5%以上股东及全体董事、监事和高级管理人员
还承诺：因未履行相关承诺事项而获得收入的，所得的收入归
正元智慧所有，并将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给正
元智慧指定账户；若因未履行上述承诺事项给正元智慧或其他
投资者造成损失的，本单位/本人将向正元智慧或其他投资者依
法承担赔偿责任。 
2017
年 04
月 21
日 
长期
有效 
正常
履行
中。 
股权激励
承诺 
      
其他对公       
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
司中小股
东所作承
诺 
承诺是否
按时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用□不适用 
1、变更原因 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12
日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2016年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、审批程序 
《关于公司会计政策变更的议案》已经公司2017年8月18日召开的第二届董事会第十五次会议审议通
过和2018年4月19日召开第二届董事会第十九次会议审议通过，公司独立董事对该议案发表了独立意见，
详见公司于2017年8月22日及2018年4月23日在中国证券监督管理委员会指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江校云 新设子公司 2017年10月10日 2,550,000.00 51.00% 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡燕华、罗衡 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 胡燕华 4 年、罗衡 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用√不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
经公司2017年7月14日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过，公司与卓然实业签订房屋租赁合
同，承租杭州市余杭区龙潭路与舒心路交叉口西北侧“智慧教育产业生态园（拟名）”办公用房，租赁面
积9,593.10平方米，租金为1.5元/平方米•天，租赁期限自办公用房装修完工后入驻之日起至2022年12月
31日止，截至2017年12月31日公司已预付租金5,252,222.00元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于房屋租赁暨关联交易的公告 2017 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√适用□不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
青岛天高  660 
2014 年 10 月 13
日 
660 
连带责任保
证 
2014年 10月
13 日-2017
年 10 月 13
日 
是 否 
青岛天高 
2017 年 07
月 14 日 
1,100 
2017 年 07 月 05
日 
1,100 
连带责任保
证 
2017 年 7 月
5 日-2018 年
5 月 2 日 
否 否 
广西筑波  1,500 
2016 年 10 月 14
日 
900 
连带责任保
证 
2016年 10月
14 日-2017
年 11 月 8 日 
是 否 
广西筑波 
2017 年 05
月 24 日 
3,000 
2017 年 11 月 08
日 
1,500 
连带责任保
证 
2017年 11月
8 日-2020 年
11 月 8 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,100 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,100 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,100 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用□不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 19,500 5,000 0 
合计 19,500 5,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□适用√不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□适用√不适用 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）概述 
正元智慧一直秉承“正合奇胜、积贤培元”的企业文化，始终以建设现代企业制度，打造公开、透明、
规范的上市公司为目标，努力探索，完善公司治理，与投资者建立信任共赢关系，注重保护投资者、尤其
是中小投资者的合法权益。 
（2）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规及公司章程等规定，依法召开股东
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结
构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，
真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系
互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的
财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内公司不存在控股股
东及其他关联方占用公司资金的情况，也不存在以前期间发生并延续到报告期的控股股东及其他关联方占
用公司资金的情况。报告期内，除公司控股子公司外,公司没有为控股股东、实际控制人及其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保；控股股东、实际控制人及其他关联方也未强制公司为他人提供担保，公
司为子公司提供担保事项的决策程序符合相关法律、法规及公司章程的规定,不存在损害公司和中小股东
利益的情形。 
（3）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司严格按照国家规定和标
准为员工提供福利保障；不断优化员工关怀体系，定期发放节日礼品提供更多人问关怀；注重员工自身素
质提升，积极开展培训工作。 
（4）供应商、客户权益保护 
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保持长
期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及子公司不属于排污单位 
 
十八、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□适用√不适用 
浙江正元智慧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 47,046,475 94.09%      47,046,475 70.57% 
   境内自然人持股 2,953,525 5.91%      2,953,525 4.43% 
二、无限售条件股份   16,666,667    16,666,667 16,666,667 25.00% 
1、人民币普通股   16,666,667    16,666,667 16,666,667 25.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,666,667    16,666,667 66,666,667 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
根据中国证券监督管理委员会《关于核准浙江正元智慧科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]478号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票16,666,667股。并于2017年4
月21日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。发行后公司总股本由50,000,000股增加至66,666,667股。 
股份变动的批准情况 
√适用□不适用 
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江正元智慧科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]478号）核准，经深圳证券交易所《关于浙江正元智慧科技股份有限公司人民币普
通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]244号）同意，公司首次公开发行的16,666,667股人民币
普通股股票已于2017年4月21日在深圳证券交易所创业板上市交易，证券代码300645，证券简称：正元智
慧。 
股份变动的过户情况 
√适用□不适用 
公开发行前的50,000,000股及首次公开发行的16,666,667股，总股本合计66,666,667股,已于中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司完成证券登记手续。公司于2017年5月24日召开第二届董事会第十三
