江汉石油钻头股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会发布的相关规则，不断完
善公司治理结构，规范公司运作，相继制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《公司信息披露管理制度》、《公
司关联交易管理办法》、《公司募集资金管理制度》、《公司会计政策》、《公司内部审计管理规定》、
《公司独立董事工作制度》、《公司分、子公司管理制度》、《上市公司年报报告制度》、《内幕信息知
情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计
委员会年报工作制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《公司内部控制规范实施工作方案》和《公司
重大信息内部报告制度》等。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内部控制制度，
使得公司规范、有序运作。公司董事会下设发展战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员
会，促进董事会更好地运作。公司第五届董事会第十次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，
五届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》，明确规定了公司利润分配的基本原则、
具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制
体系和利润分配政策。 
2、2010 年 1 月 30 日，公司第四届十三次董事会审议通过了《外部单位报送信息管理制度》和《内幕
信息知情人登记制度》，2012 年 2 月 23 日，公司第五届九次董事会审议通过了修订后的《内幕信息知情人
登记管理制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的要求，
对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013 年 03 月
18 日 
《公司 2012 年度董事会工作报
告》；《公司 2012 年度监事会工
作报告》；《公司 2012 年度财务
全部通过
2013 年 03 月
19 日 
会议决议刊登于
2013 年 3 月 19
日的《证券时
江汉石油钻头股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
预算执行情况的报告》；《公司
2012 年年度报告及摘要》；《公司
2012 年度利润分配方案》；《公司
2013 年度日常关联交易的议
案》；《公司聘任 2013 年度审计
机构的议案》 
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
方齐云 6 3 3 0 0 否 
王  震 6 3 3 0 0 否 
詹伟哉 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，
同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提
出了相关建议，例如公司应加强外埠存货管理，进一步完善相应管理流程。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，按照《公司高级管理人员2011年—2013年薪酬考核兑现暂行办法》，参与监
督对公司高管2012年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司2012年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司2012年度
财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。（二）在人员方面，公司
已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取
薪酬，且不在控股股东单位任职。（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作
细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会；公司
根据自身生产经营、行政管理需要，设立了独立于控股股东的职能部门。（五）在财务方面，公司设立了
独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，
依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
江汉石油钻头股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及
激励制度，2011 年 1 月 22 日，经公司五届一次董事会审议通过了《公司高级管理人员 2011 年—2013 年
薪酬考核兑现暂行办法》。公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。年度报酬包括基薪和
业绩奖励两部分，基薪部分参照社会及行业平均水平确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工
作绩效评定。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司在实施内部控制与经营管理全面整合、合理控制经营风险、促进管理规范化建设等方面
取得新的进展。公司《内部控制风险清单》正式发布，该清单包括：内部控制政策部分风险清单 22 个，
风险控制点 362 项；程序部分风险清单 48 个，风险控制点 1085 项。公司以《内部控制手册》为基本架构，
进行了流程体系设计，编制了流程总图，截止 2013 年底完成了 42 个关键流程的编制。公司制度管理趋于
规范，完成了制度体系设计，对公司层面的采购、招标等核心管控制度进行了全面修订。公司内部控制测
试、评价体系基本形成，季度测试、专项测试、年度检查有序开展。内部控制评价纳入公司绩效考核。公
司根据实际需求确定内部控制培训的重点并编制了以下培训课件：《江钻内部控制对销售业务的基本要
求》、《专项测试的程序与方法》、《内部控制测试底稿编制案例》、《分子公司的内部控制建设》、《制度的语
言与结构研究》、《季度测试基础知识》等，取得了较好的培训效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求
以及《江汉石油钻头股份有限公司内部控制手册》（2012 版）及相关配套管理制度和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江钻股份于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《公司独立董事年报工作制度》、《公司年报报告制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、
《公司对外部单位报送信息管理制度》、《公司年报披露重大差错责任追究制度》、《公司董事会审计委员会
年报工作制度》，公司在年度报告工作中严格遵守上述制度，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗
漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
