江汉石油钻头股份有限公司 2012 年度报告全文 
13 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 富安达基金管理有限公司  孙绍冰 了解公司的经营情况 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 中欧基金管理有限公司    王海 了解公司的经营情况 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 融通基金管理有限公司    闵文强 了解公司的经营情况 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 德邦基金管理有限公司    程枫 了解公司的经营情况 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 东莞证券深圳分公司      刘卫娜 了解公司的经营情况 
2012 年 04 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 浦银安盛基金管理有限公司  褚艳辉 了解公司的经营情况 
2012 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 上海泽熙投资管理有限公司  鲁勇志 了解公司的经营情况 
2012 年 06 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 新华基金管理有限公司    张霖 了解公司的经营情况 
2012 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 东方证券股份有限公司  胡耀文 、赵越峰 了解公司的经营情况 
2012 年 08 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券股份有限公司  章诚、刘丽芝 了解公司的经营情况 
2012 年 08 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 中邮创业基金管理有限公司   白岩、李强 了解公司的经营情况 
2012 年 12 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 金陵华软证券投资基金   叶国庆 了解公司的经营情况 
2012 年 12 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 上海大智慧股份有限公司    雷鸣 了解公司的经营情况 
2012 年 12 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券股份有限公司      程锦 了解公司的经营情况 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
江汉石油管
理局 
2011 年 7 月
25 日 至
2012年 4月
24 日 
往来款 3 0 3 0 — 0 — 
相关决策程
序 
公司下属控股子公司湖北江钻天祥化工有限公司租赁江汉石油管理局房屋，湖北江钻天祥化工有限公司支付的
履约保证金。 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究
及董事会拟定采取措施的情况说明 
无。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的
原因、责任追究情况及董事会拟定采
取的措施说明 
无。 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2013 年 02 月 21 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
2013 年 2 月 21 日巨潮资讯网 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
关联交易 关联关系 关联交易 关联交易内 关联交易 关联交易 关联交易 占同类交 关联交易结 市场价格 披露日期 披露索引 
江汉石油钻头股份有限公司 2012 年度报告全文 
14 
方 类型 容 定价原则 价格 金额（万
元） 
易金额的
比例(%) 
算方式 
江汉石油
管理局 母公司 
采购燃料
和动力 
采购燃料和
动力 协议价 
 3,125 45.72 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
中国石化
集团及下
属企业 
实际控制
人 
采购燃料
和动力 
采购燃料和
动力 协议价 
 767 11.22 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
江汉石油
管理局 母公司 
采购材料
和商品 
采购材料和
商品 协议价 
 3,035 4.18 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
中国石化
集团及下
属企业 
实际控制
人 
采购材料
和商品 
采购材料和
商品 协议价 
 45 0.06 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
江汉石油
管理局 母公司 
销售产品
和商品 
销售产品和
商品 协议价 
 4,194 2.71 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
中国石化
集团及下
属企业 
实际控制
人 
销售产品
和商品 
销售产品和
商品 协议价 
 50,037 32.4 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
江汉石油
管理局 母公司 
接受关联
人提供的
劳务 
接受关联人
提供的劳务 协议价 
 809 16.48 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
中国石化
集团及下
属企业 
实际控制
人 
接受关联
人提供的
劳务 
接受关联人
提供的劳务 协议价 
 404 8.23 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
江汉石油
管理局 母公司 
向关联人
提供劳务 
向关联人提
供劳务 协议价 
 481 100 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
江汉石油
管理局 母公司 
接受关联
人提供的
租赁 
接受关联人
提供的租赁 协议价 
 533 87.59 银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
中国石化
集团及下
属企业 
实际控制
人 
接受关联
人提供的
租赁 
接受关联人
提供的租赁 协议价  73 12.05 
银行存款/
承兑汇票 
 
2012 年
02 月 08
日 
巨潮资讯网 
合计 -- -- 63,503 26.47 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司目前与关联方发生的主要关联交易：（1）江汉石油管理局向公司提供水、电，物
业管理，土地租赁；（2）江汉石油管理局向公司提供厂房、设备租赁；（3）中石化财
务公司武汉分公司向公司提供贷款，公司在中石化财务公司武汉分公司进行存款；（4）
公司及所属企业销售产品给中石化集团及其所属企业。以上第（1）项关联交易是由于
公司部分制造资产自设立之初由江汉石油管理局建设，公司改制上市后，该部分资产
的供水、供电，物业管理和土地租赁是联系在一起，无法进行分割，供水、供电价格，
物业管理费和土地租赁费定价根据市场定价；第（2）项关联交易是公司租赁江汉石油
管理局厂房设备开展生产经营；第（3）项关联交易中提供贷款的利率低于同期银行利
率，存款利率是按照同期银行存款利率执行，有利于降低公司财务费用；第（4）项中
公司及所属企业生产的石油钻采设备是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具，公
司销售给关联方的产品占销售收入的 29.46%左右，不存在依赖关联交易销售的情况。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
公司除潜江制造厂的水、电、物业和土地租赁由公司的母公司提供以外，其他采购均
为公司独立完成；由于中石化财务公司的利率低于同期银行贷款利率，因此公司选择
在财务公司贷款，但其他融资途径仍然保持；公司生产石油钻采设备是国内石油行业
各油田钻井作业的重要工具，公司销售给关联方的产品占销售收入的 29.46%左右，不
存在依赖关联交易销售的情况；公司的资金账户独立，收支均不收关联方影响。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
在公司 2012 年度日常关联交易预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无。 
江汉石油钻头股份有限公司 2012 年度报告全文 
15 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
江汉石油管理局 母公司 应收关联方债权 货款 否 0 1,810.5  1,810.5 
中国石油化工集团公司下
属单位 
实际控制人
附属企业 应收关联方债权 货款 否 
1,072.6 -288.6  784 
中国石油化工集团公司下
属单位 
实际控制人
附属企业 应收关联方债权 货款 否 
5,557.42 -3,678.1  1,879.33 
中国石油化工集团公司下
属单位 
实际控制人
附属企业 应收关联方债权 货款 否 
51.69 -6.8  44.94 
中国石油化工集团公司下
属单位 
实际控制人
附属企业 应收关联方债权 投标保证金 否 
0 5.0  5 
江汉石油管理局 母公司 应收关联方债权 押金 否 3 -3.0  0 
江汉石油管理局 母公司 应付关联方债务 工程款 否 16.29 -1.9  14.41 
中国石化集团下属单位 实际控制人
附属企业 应付关联方债务 货款 否 
124.25 75.7  199.96 
中国石化集团下属单位 实际控制人
附属企业 应付关联方债务 货款 否 
300.57 -292.8  7.8 
江汉石油管理局 母公司 应付关联方债务 工程款 否  9.7  9.70 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 无。 
3、其他重大关联交易 
2012年2月3日，公司五届八次董事会以5票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《公司2012年在财务公司存款的关联交
易议案》，张召平董事长、谢永金副董事长、范承林董事、张茂顺董事作为关联方，回避上述议案表决。根据上述审议通过
的议案，公司每月将会有不同数额的存款存放于财务公司，公司2012年度每月在财务公司存款余额不超过人民币5000万元，
存款利率按同期商业银行存款利率执行。 
2012年2月23日，公司五届九次董事会以5票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于公司在财务公司进行贷款的关
联交易议案》，张召平董事长、谢永金副董事长、范承林董事、张茂顺董事作为关联方，回避本议案表决。董事会同意公司
2012年2月到2013年2月在5亿元的授信额度范围内向财务公司进行贷款，授权公司经营管理层在上述授信额度范围内根据公
司生产经营需要与财务公司签订流动资金贷款合同。 
2012年10月27日，公司五届十四次董事会以5票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于公司委托中国石化集团江汉
石油管理局油田建设工程公司在新疆轮台县开发区新建厂房的关联交易的议案》。关联董事张召平董事长、谢永金副董事长、
范承林董事、张茂顺董事回避了表决。合同金额预计不超过人民币763万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司在中国石化财务有限责任公司武汉分公司进行存款的关联交易公告 2012 年 02 月 08 日 巨潮资讯网 
关于公司在中国石化财务有限责任公司武汉分公司进行贷款 的关联交易公告 2012 年 02 月 24 日 巨潮资讯网 
公司关联交易公告 2012 年 10 月 30 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管其他公司资产及其他公司托管公司资产的事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包其他公司资产及其他公司承包公司资产的事项。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
根据公司与江汉石油管理局签订《国有土地使用权租赁合同》，江汉石油管理局将位于湖北省潜江市广华 11 宗土地使用
权出租给公司进行生产经营活动，总面积为 8.32 万平方米，合计土地使用租金为 199.75 万元/年。土地使用权租赁期限自 2011
年 1 月 1 日起至 2013 年 12 月 31 日止。 
根据公司与江汉石油管理局签订《国有土地使用权租赁合同》，江汉石油管理局将位于湖北省潜江市周矶总机厂生产区
1 宗土地使用权出租给公司进行生产经营活动。土地及房屋使用权租金标准为 126 万元/年。土地使用权租赁期限自 2011 年
江汉石油钻头股份有限公司 2012 年度报告全文 
16 
1 月 1 日起至 2013 年 12 月 31 日止。 
根据公司与江汉石油管理局签订《资产租赁合同》，江汉石油管理局将位于湖北省潜江市周矶兴隆路2号房屋等资产使
用权出租给公司进行生产经营活动，租金合计为73万元。资产使用权租赁期限自2012年1月1日至2012年12月31日止。 
根据公司压缩机分公司与江汉石油管理局签订《资产租赁合同》，江汉石油管理局将位于湖北省武汉市东西湖区吴家山
田园路999号房屋等资产使用权出租给公司进行生产经营活动，租金为134.4万元。资产使用权租赁期限自2012年1月1日至
2012年12月31日止。 
根据湖北江钻天祥化工有限公司（以下简称“江钻天祥”）与中国石化江汉油田分公司盐化工总厂（以下简称“盐化工总
厂”）签订协议约定：盐化工总厂将位于湖北省潜江市江汉盐化工总厂内（原氯化石腊车间）土地、厂房，总面积约 30 余亩
的土地使用权及厂房出租给江钻天祥使用。土地使用权及厂房租金标准为 73.14 万元/年。土地使用权租赁期限自 2010 年 6
月 1 日起至 2018 年 6 月 1 日止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同事项。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 中国石化集团江汉
石油管理局 
1、根据中国石油化工集团公司对江
汉石油管理局机械制造行业的发展
定位，江汉石油管理局将在江钻股
份股改实施完成后一年内，由江汉
石油管理局向上市公司提出议案，
利用江钻股份上市公司平台，通过
增发或其他合适方式，将其拥有的
机械制造行业的优质资产注入江钻
股份，把江钻股份建成中石化石油
钻采机械制造基地。 
2007 年 03 月 09
日 
1、股改完成后一
年内提出议案。 
1、江汉石油管理局在公司
股改实施完成后一年内，根
据股改承诺内容，提出了资
产注入方案，即提出将其优
质资产三机厂注入公司的
议案，该议案未获公司股东
大会审议通过。相关事项见
公司于 2008 年 3 月 19 日、
6 月 14 日、7 月 1 日在《证
券时报》刊登的公告。 
2、持有的非流通股股份自获得上市
流通权之日起，在 36 个月内不通过
证券交易所挂牌交易出售或转让。 
2、获得上市流通
权之日 36 个月内
不出售或转让。 
2、该承诺已经履行完毕。 
承诺是否
及时履行 
江汉石油管理局在公司股改实施完成后一年内，根据股改承诺内容，提出了资产注入方案，即提出将其优质资产三机
厂注入公司的议案，该议案未获公司股东大会审议通过。 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
无。 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
否 
承诺的解
决期限 
无。 
解决方式 无。 
承诺的履
行情况 
江汉石油管理局在公司股改实施完成后一年内，根据股改承诺内容，提出了资产注入方案，即提出将其优质资产三机
厂注入公司的议案，该议案未获公司股东大会审议通过。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
 
 
 
现聘任的会计师事务所 
江汉石油钻头股份有限公司 2012 年度报告全文 
17 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程连木、刘志增 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2012年第二次临时股东大会审议，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2012年度内部控制审
计会计师事务所，期间共支付报酬18万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无。 
十一、处罚及整改情况 
无。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
1、湖北江钻天祥化工有限公司（以下简称“江钻天祥”）减少注册资本 
经江钻天祥股东会审议通过，江钻天祥于 2012 年 6 月依照法定程序减少注册资本 11,941,176.47 元，减资后，江钻天祥
股东的持股比例不变。 
减资前后江钻天祥资本结构表 
投资者名称 
注册资本 
变更前 
本次减少额
(万元) 
变更后 
金额 
(万元) 
占注册资本总
额比例（%） 
金额 
(万元) 
占注册资本总
额比例（%） 
江钻股份 3570 51 609 2961 51 
潜江天祥化工有限公司 3430 49 585.12 2844.88 49 
合计 7000 100 1194.12 5805.88 100 
2、北京北油江钻井下工具有限公司（以下简称“北油江钻”）进入解散清算程序 
因经营策略调整，2012 年 11 月 5 日，北油江钻召开股东会，决议对北油江钻进行解散清算，同日，北油江钻成立清算
小组，依法开始清理公司财产、编制资产负债表和财产清单、通知债权人等各项清算工作。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金
转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 270,304,198 67.51 0 0 0 -17,289 -17,289 270,286,909 67.504 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 270,270,000 67.5 0 0 0 0 0 270,270,000 67.5 
3、其他内资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境内法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
  境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
  境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
