江汉石油钻头股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
高中及以下 1421
大专 901
本科 807
硕士 152
博士 1
博士后 0
员工薪酬政策 
公司实行多元化的薪酬体系。即对一般职能管理及操作人员实行岗位薪点工资制，对主管实行年薪制，对技术人员和销售
人员实行弹性工资制。 
培训计划 
主要在高级经理人员、技能操作人员、经营管理人员、技术人员中根据各类人员自身情况及工作需要开展多种形式的培训。
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会发布的相关规则，不断完善公司
治理结构，规范公司运作，相继制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《公司信息披露管理制度》、《公司关联交易管理
制度》、《公司募集资金管理制度》、《公司对外投资管理制度》、《公司会计政策》、《公司内部审计管理规定》、
《公司独立董事工作制度》、《公司分、子公司管理制度》、《上市公司年报报告制度》、《内幕信息知情人登
记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工
作制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《公司内部控制规范实施工作方案》和《公司重大信息内部报告
制度》等。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
江汉石油钻头股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策法规规定及公司的实际情况，
修订了《公司募集资金管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司对外投资管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，健全了各类内部控制制度，使
得公司规范、有序运作。公司股东大会、董事会、监事会分别行使决策权、执行权和监督权，权责明确、
相互制约、操作规范、运作有效。 “三会”的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定；董
事会下设的发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会遵照各自工作
细则，各司其职、各尽其责，整体运作情况良好，为董事会对公司各项重大经营的科学决策提供了有力支
持。公司第五届董事会第十次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，五届董事会第十二次会议
审议通过了《关于修改公司章程的议案》，明确规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方
案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制体系和利润分配政策。 
2、2010 年 1 月 30 日，公司第四届十三次董事会审议通过了《外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息
知情人登记制度》，2012 年 2 月 23 日，公司第五届九次董事会审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记
管理制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的要求，对内
幕信息知情人进行登记；通过自查，报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 2014 年 06 月 06 日
《公司 2013年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度财务预算执行情况的报告》、
《公司 2013 年年度报告及摘要》、《公
司 2013 年度利润分配方案》、《公司
2014 年度日常关联交易预计的议案》、
《公司聘任 2014 年度财务报告审计机
构及内部控制审计机构的议案》 
全部通过 2014 年 06 月 07 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-023）
刊登于 2014 年 6 月
7 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 05 月 15 日
《关于公司 2014 年在中国石化财务有
限责任公司武汉分公司进行存款的关
联交易议案》、《关于公司 2014 年在中
国石化财务有限责任公司武汉分公司
进行贷款的关联交易议案》、《关于公司
与中国石化财务有限责任公司武汉分
公司签订＜金融服务协议＞的议案》
全部通过 2014 年 05 月 16 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-020）刊登于
2014 年 5 月 16 日的
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月 08 日
《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票方
案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股
股票预案的议案》；、《关于公司非公开
发行 A 股股票募集资金使用的可行性
研究报告的议案》、《关于公司与中国石
油化工集团公司签订附条件生效的协
议暨关联交易的议案》、《关于公司非公
开发行股票的审计报告、评估报告和盈
利预测审核报告等相关报告的议案》、
《关于评估机构的独立性、评估假设前
提和评估结论的合理性、评估方法的适
用性的议案》、《关于中石化石油工程机
械有限公司与中国石油化工集团公司
签订产品互供框架协议的议案》、《关于
全部通过 2014 年 10 月 09 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-061）刊登于
2014 年 10 月 9 日的
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
江汉石油钻头股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
中石化石油工程机械有限公司与中国
石油化工集团公司签订金融服务框架
协议的议案》、《关于中石化石油工程机
械有限公司与中国石化集团江汉石油
管理局签订土地、房屋租赁框架协议的
议案》、《关于中石化石油工程机械有限
公司与中国石化集团江汉石油管理局
签订综合服务框架协议的议案》、《关于
提请股东大会授权公司董事会全权办
理本次非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于公司未来三年股东回报规划
(2015 年-2017 年)的议案》、《关于前次
募集资金使用情况的专项报告的议
案》、《关于修订<江汉石油钻头股份有
限公司募集资金管理制度>的议案》、
《关于修订<江汉石油钻头股份有限公
司关联交易管理制度>的议案》、《关于
修订<江汉石油钻头股份有限公司对外
投资管理制度>的议案》、《关于向中国
石油化工股份有限公司转让湖北江钻
天祥化工有限公司股权的议案》、《关于
向中国石油化工股份有限公司转让泰
兴市隆盛精细化工有限公司股权的议
案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
方齐云 8 2 6 0 0 否 
王  震 8 1 7 0 0 否 
詹伟哉 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
无连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014 年度，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情
况，关注外部环境变化对公司造成的影响，利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常
生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。报告期
内，公司独立董事对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经营活动进行了有效监督，对
报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高了公司决
策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会，按照《公司高级管理人员 2011 年—2013 年薪酬考核兑现暂行办法》，参与和监督
对公司高管 2013 年度薪酬考核。 
公司发展战略委员会先期审议了公司 2013 年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提
江汉石油钻头股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露，审议公司 2013 年度财
务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。（二）在人员方面，公司已与
员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取
薪酬，未在控股股东单位任职。（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。
公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则
建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会；公司根据
自身生产经营、行政管理需要，设立了独立于控股股东的职能部门。（五）在财务方面，公司设立了独立
于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法
单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及激励
制度，经公司五届一次董事会审议通过了《公司高级管理人员 2011 年—2013 年薪酬考核兑现暂行办法》。
公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。年度报酬包括基薪和业绩奖励两部分，基薪部分
参照社会及行业平均水平确定；业绩奖励部分根据公司年度经营状况及年终工作绩效评定。 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014 年初，结合公司集团管控和组织机构的调整，依据公司内部控制与制度编制要求，对 2013 年制度/流
程体系设计进行了进一步的完善，制定《2014 集团管控流程、制度发布计划》，本年度，共发布《公司组
织规程》（修订版）等制度/流程 40 项。2014 年内部控制季度测试网上系统正式运行，运行情况良好，有
效的提高了测试效率与质量。季度测试、专项测试、年度检查、评价与考核有序开展。在全公司及分子公
司开展新发布制度培训，大大提高了制度的执行力度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求
以及《江汉石油钻头股份有限公司内部控制手册》（2012版）及相关配套管理制度和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
