中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
标准定额或定量享受的政府补
助除外） 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
39,610,652.10 195,009,376.07 98,980,146.59  
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
15,285,692.76 -780,833.54 8,307,329.95  
减：所得税影响额 10,148,484.47 2,306,781.00 2,311,007.16  
  少数股东权益影响额（税
后） 
15,861,745.57 38,037,961.38 32,957,662.65  
合计 81,093,460.23 187,208,482.39 73,070,711.22 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司通过非公开发行股票募集资金向石化集团购买机械公司100%股权，实现了
石化集团机械板块整体上市。公司的产品线由单一的石油钻头钻具扩展成涵盖陆上及海洋钻
完井、采油作业、油气集输等领域的系列产品，优化了公司产品结构，巩固和提升了公司在
石油机械装备行业的竞争地位，公司的盈利能力与抗风险能力得以提高。公司由专业化的钻
头钻具生产企业提升为研发、制造、服务一体化的石油工程技术装备企业。 
公司主导产品有牙轮和金刚石钻头、石油钻机、固井设备、压裂设备、修井机、连续油
管作业设备、带压作业设备、天然气压缩机、水处理设备、油气输送管、井下工具等，并具
备石油装备检测、天然气增压等服务能力。 
中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
与追溯调整前数据相比，股权资产同比增加 886.58%，主要系公司本期收购
机械公司及新增对湖北海洋工程装备研究院有限公司的投资。 
固定资产 
与追溯调整前数据相比，固定资产同比增加 94.89%，主要系公司本期收购
机械公司。 
无形资产 
与追溯调整前数据相比，无形资产同比增加 119.55%，主要系公司本期收购
机械公司。 
在建工程 
与追溯调整前数据相比，在建工程同比增加 244.88%，主要系公司本期收购
机械公司。 
长期待摊费用 
与追溯调整前数据相比，长期待摊费用同比增加 244.88%，主要系公司本期
收购机械公司及公司经营租入固定资产发生的改良支出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司是国内重要的石油装备制造基地，中石化唯一的石油工程技术装备研发、制造、
服务一体化企业，具有较强的整体规模实力。 
    本公司产品门类较为齐全，涵盖陆上及海洋钻完井、采油作业、油气集输等领域，各业
务板块之间具有较强的协同效应，能够根据客户需求提供个性化的一体化解决方案。 
    本公司科技研发体系比较完善，拥有国家认定企业技术中心、院士专家工作站、博士后
科研工作站等研发平台，以及技术实力较强的研发队伍，总体技术达到国内领先、国际一流
水平。 
本公司拥有完善的国内外营销网络，具有共享中石化品牌和市场平台的优势，SOFE企业
品牌形象逐步树立，“江钻”、“四机”、“沙管”、“四机赛瓦”、“三机”等产品品牌具有良好市场
声誉。公司产品销往全国各油气生产区域并出口40多个国家或地区。 
 
中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年以来，国际原油价格持续低位震荡，对全球油气行业产生了巨大冲击，整个行业
处于十分困难的环境中。迫于生存与发展压力，全球石油公司大力压缩投资，削减支出，造
成公司所处的石油工程机械装备、工具行业市场需求大幅下降，竞争不断加剧。 
 面对市场需求急剧萎缩、市场竞争异常激烈、经营压力持续加大的严峻形势和挑战，
公司上下坚定信心，振奋精神，全力以赴拓市场、保效益，战寒冬、守底线，在行业性大幅
下滑中，保持了生产经营平稳运行，我们主要采取了以下举措： 
（一）抢抓页岩气开发机遇，打造一体化服务能力。 
涪陵页岩气田一期产能建设三年多来，公司投入应用3000型压裂车等各类设备160多台
套，钻头钻具、井下工具及各类管汇、配件数以万计，为页岩气开发提供了有力的技术装备
服务支撑。2015年公司进一步强化技术升级与服务，拓展配件销售、检测服务等市场。针对
焦石坝南区地质特点和工艺要求，开展钻头钻具新一轮改进，牙轮钻头、金刚石钻头的机械
钻速和平均进尺指标又有提高；螺杆钻具质量趋于稳定；改进升级泵头体、活动弯头，经受
住了复杂工况的考验；优化改进后的易钻复合材料桥塞完成工程应用，整体指标优良，得到
批量应用。高压管汇检测服务基地已在涪陵建成并投入运行，制订《工厂化压裂工况下高压
管汇安全使用规范》，形成了大批量、高效率、规范化的检测服务能力。通过承担“十二五”
重大科技专项、国家863项目，公司科研软硬件设施建设水平进一步提升，增强了仿真分析、
试验验证和技术集成能力，形成了工程装备与钻完井、井筒钻具与提速工具、易钻桥塞与钻
除工具等一体化解决方案。在重庆成功举办页岩气勘探开发装备及工具技术研讨会，向集团
内部、中石油、中海油、延长石油等客户，推介公司的一体化解决方案，积极争取市场机会。 
（二）稳固石化集团内部市场，全力开拓外部市场。 
稳固石化集团内部市场。在此基础上积极开拓传统国内市场，四机赛瓦在中石油、中
海油市场收入逆市上扬，分别增长21.4%、18.3%，较好地弥补了海外市场的下滑。努力推行
租赁销售模式，与金融机构合作，设备租赁、融资销售迈开步伐。在国家大的管道工程建设
开工不足的情形下，钢管产品在走向国际市场的同时，将产品延伸到桩管、水管、石油炼化
用管等领域。 
加强对外合作，国际市场体系实现新拓展。公司层面成立国际业务中心，机构设置和人
员配备到位，依托中石化海外分支机构开展业务。通过近几年不懈努力，钢管成功进入沙特
阿美公司的建设项目。海外市场本地化销售渠道建设取得积极进展，与俄罗斯企业就开展当
