中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会
发布的相关规则，不断完善公司治理结构，规范公司运作，相继制定
了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《公司信息披露管理制
度》、《公司关联交易管理办法》、《公司对外投资管理制度》、《公
司独立董事工作制度》、《公司股权管理办法》、《公司内部控制手
册》、《公司重大信息内部报告制度》等。公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。公司通过股东大会、董
事会、监事会和高管层协调运转，同时实施有效的“三重一大”决策
机制和内部控制管理体系，使公司管理运营进一步规范、高效。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
公司产品与技术的研发、设计具有独立自主性，不存在依赖控股股东
的情况；公司物资采购具有独立性，拥有完整的物资采购系统；公司
产品生产具有独立性，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施；公司产品销售具有独立性，拥有完整、独立的销售网络，不存在
依赖控股股东进行产品销售的情况。 
（二）在人员方面，公司董事、监事和高级管理人员均依合法程序
选举或聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会作出人事任
免决定的情况。公司董事长，总经理、副总经理等高级管理人员均在
公司领取薪酬，未在控股股东单位任职。公司建立有独立的人事任免
和聘用制度及独立的薪酬体系，并与全体员工签订了劳动合同，在社
会保险、工资薪酬等方面与控股股东完全独立。 
（三）在资产方面，公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系
统和配套设施。与生产经营相关的土地、厂房、办公楼、设备、商标、
专利及专有技术等资产公司均拥有合法的所有权或使用权。公司生产
经营场所独立，与控股股东之间资产产权界定清晰。 
（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立
了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下
属的三个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立
了独立于控股股东的职能部门，公司的生产经营和办公机构与控股股
东及其控制的企业完全分离，不存在混合经营和合署办公的情形。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财务部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，
依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 64.00% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：2017-019
《中石化石油机械股
份有限公司 2016 年年
度股东大会决议公告》 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 58.93% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网：2017-028
《中石化石油机械股
份有限公司 2017 年第
一次临时股东大会决
议公告》 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 58.92% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网：2017-034
《中石化石油机械股
份有限公司 2017 年第
二次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张金隆 7 2 5 0 0 否 1 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
黄振中 7 2 5 0 0 否 1 
潘同文 7 2 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》
的规定履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解公司经
营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，并利用参加董事会及
股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，与公司董事、
董事会秘书、财务负责人等保持经常联系，了解公司日常生产经营情
况。同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉
公司的运行动态。报告期内，公司独立董事对公司的重大决策提供了
专业性意见，对公司财务及日常经营活动进行了有效监督，对报告期
内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的
独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司独立董事利用各自的专业优势和担任的董事会专门委员会职
务，深入了解公司经营情况，为公司重大事项提供专业建议，为公司
经营管理和长远发展积极献计献策。如公司2017年实施的内部重组、
吸收合并全资子公司等事项独立董事均给予了专业的建议。同时，独
立董事针对目前的行业状况，提出了诸如产业延伸、加大应收账款回
收力度、加强内部管理等优化措施和建议，均被公司择优采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司发展战略委员会先期审议了《公司2017年度董事会工作报
告》，研究并审议公司2017-2019年三年滚动计划。针对报告期内的行
业状况和公司发展情况，发展战略委员会积极推进转型发展，把加快
发展服务制造作为转方式调结构的着力点，推进从产品制造向服务制
造转型。同时，积极推进开放合作，产业延伸，为公司稳健、长远发
展奠定基础。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财
务信息及其披露。审议了《公司2017年度财务会计报告》和《2017年
度报告及摘要》等相关报告。审阅了公司《2017年分季度及2017年度
审计工作情况报告》，《2018年度审计工作计划预安排》。 
公司薪酬与考核委员会按照《关于高级管理人员薪酬方案》参与
和监督对公司高管2017年度薪酬考核。对2017年度在公司领取薪酬的
董事、监事和高级管理人员的情况进行了认真审核并发表审核意见。 
 
 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会按照董事会确定的年度经营目标和
工作管理目标，通过对营业收入、利润、净资产收益率、应收账款回
收率、存货周转率等指标进行考核，对高级管理人员进行综合评价，
并提交董事会审议，逐步建立并不断尝试完善对高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
定性标准 
  重大缺陷是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。                                                                    
重要缺陷是指一个或多个缺陷的组合，严
重程度低于重大缺陷，但导致公司无法及
时防范或发现偏离整体控制目标的情形。                                                                                                       
一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷。 
    重大缺陷是指一个或多个缺陷的
组合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致公司无法及时防范或发
现严重偏离整体控制目标的情形。                                          
重要缺陷是指一个或多个缺陷的组合，
严重程度低于重大缺陷，但导致公司无
法及时防范或发现偏离整体控制目标
的情形。                                                                           
一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
利润指标:a1=利润总额潜在错报金额/下属
单位上年度经审计的利润总额*100%；a2=
利润总额潜在错报金额/公司上年度经审
计的利润总额*100%；                                            
资产指标:b1=净资产潜在错报金额/下属单
位上年度经审计的资产总额*100%； b2=
净资产潜在错报金额/公司上年度经审计
的资产总额*100%；                                                
收入指标:c1=营业收入潜在错报金额/下属
单位上年度经审计的营业收入总额
*100%;c2=营业收入潜在错报金额/公司上
年度经审计的营业收入总额*100%。                                                    
重大缺陷：利润指标：a1≥2.5%，a2≥1%；
资产指标：b1≥0.25%，b2≥0.1%；收入指
标：c1≥0.5%， c2≥0.2%     重要缺陷：
利润指标：1%≤a1＜2.5%，0.5%≤a2＜1%；
资产指标：0.1%≤b1＜0.25%，0.05%≤b2＜
0.1%；收入指标：0.25%≤c1＜0.5%，
0.1%≤c2＜0.2%                                                 
一般缺陷：利润指标：a1＜1%，a2＜0.5%；
资产指标：b1＜0.1%，b2＜0.05%；收入
指标：c1＜0.25%，c2＜0.1%                                               
重大缺陷：直接财产损失率（直接财产
损失/上年度经审计净资产）：0.5%以
上。                                                     
重要缺陷：直接财产损失率：0.3%（含）
--0.5%。                          
一般缺陷：直接财产损失率：＜0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
    石化机械于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文
披露日期 
2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见
是否一致 
√ 是 □ 否  
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
