中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
本公司属于装备制造行业，是保障国家能源安全的基础工业和战
略性产业，公司业务涵盖石油天然气钻采、油气集输、海洋工程、天
然气应用、石油化工、环保、新能源开发等装备、装置的研制、销售
与检测、运维服务，钻头、钻具、管汇、阀门、井下工具、仪器仪表
及相关软件的研制、销售与检测、运维服务等多个领域。主导产品有
石油钻机、固井设备、压裂设备、修井机、连续油管作业设备、带压
作业设备、钻头钻具、井下工具、油气输送钢管、天然气压缩机、油
田环保装备、高压流体控制产品、装备一体化解决方案，以及石油石
化装备检测、天然气增压、设备运维服务等。 
石化机械努力打造研发、制造、服务一体化优势，为油气勘探开
发提供优良产品和优质服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
本公司是中国石化唯一的油气技术装备研发、制造、技术服务企业，
具有较强的整体实力。在全面参与涪陵国家级页岩气示范区建设过程
中，培育形成了独具特色的钻完井工具、井工厂钻机、成套压裂装备
等一体化解决方案的能力，为页岩气安全、高效开发提供强力支撑。 
本公司拥有比较齐全的产品门类，涵盖陆上及海洋钻完井、采油作
业、油气集输等领域，各业务板块之间具有较强的协同效应，能够根
据客户需求提供油气勘探开发关键装备及工具等个性化的解决方案。 
本公司拥有完善的科技研发体系，建有国家认定企业技术中心、院
士专家工作站、博士后科研工作站、全国钻采专标委固压设备标准工
作部等研发平台，以及技术实力较强的研发队伍，承担国家科技重大
专项等重大科研项目，获国家科技进步奖等奖励，总体技术达到国内
领先、国际一流水平。 
本公司拥有先进的产品加工中心和完善的质量管理体系，具备年产
牙轮钻头4万只、金刚石钻头5000只、螺杆钻具2000根、钻修设备250
台套、固压设备400台套、高压管汇件20万件、钢管60万吨、大型压缩
中石化石油机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
机50台套的生产能力。 
本公司拥有稳定增长的国内外客户群，具有共享中国石化品牌和市
场平台的优势，“中国石化机械”品牌形象逐步树立，公司产品销往
全国各油气生产区域并出口40多个国家及地区，获“中国名牌产品”、
“中国驰名商标”等殊荣。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司胜利打赢扭亏脱困攻坚战的一年。一年来，公司团
结带领广大员工直面挑战、砥砺前行，用信心和毅力、拼搏和奉献战
胜艰难险阻，实现了扭亏为盈。 2017年度，公司实现营业收入39.94
亿元，同比增长15.96%，实现利润总额4399.40万元。截止2017年末，
公司总资产69.97亿元，净资产18.99亿元。企业发展呈现士气在提升、
订货在上升、效益在增加、后劲在蓄积的良好态势。 
（一）2017年度主要工作情况 
1、深化科技创新，取得一批重大成果。注重加强科技创新平台和
项目攻关团队建设，大力推进科技成果转化，抓好“十三五”国家科
技重大专项等专项课题攻关，突破关键技术，取得一批重大创新成果。
以电动压裂撬、全自动电驱海洋固井设备为代表的一批自动化、智能
化设备，以高效钻头钻具、可溶桥塞、水力振荡器为代表的一批个性
化钻具，以9000米电动钻机为代表的一批高端装备，先后服务油田工
程作业，并创造了不俗的施工业绩。160吨带压作业设备达到国际领先
水平，打破了大吨位高端同类产品进口垄断；以无溶剂内减阻涂层等
钢管制造技术为代表的新技术，先后在国家重点管道建设项目中成功
