中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会发布的相关
规则，不断完善公司治理结构，规范公司运作，相继制定了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会薪酬委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司募
集资金管理制度》、《公司对外投资管理制度》、《公司会计政策》、《公司内部审计管理
规定》、《公司独立董事工作制度》、《公司分、子公司管理制度》、《上市公司年报报告
制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《年报披露重大
差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《公司内部控制规范实施工作方案》和《公司重大信息内部报告制度》等。公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关政策法规规定及
公司的实际情况，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬委员会工作细则》、《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会秘书工作制度》，同时公司新制订与公司治理相关的
两项内部制度《投资者关系工作制度》和《董监高所持本公司股份及其变动管理规定》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能
力。（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司
总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位任职。（三）在资
产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本
公司独立拥有。（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的
法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的三个专业委员会；公司根据
自身生产经营、行政管理需要，设立了独立于控股股东的职能部门。（五）在财务方面，公
中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银
行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.60% 
2015 年 06 月
11 日 
2015 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
2015 年第一临时股
东大会 
临时股东大会 64.24% 
2015 年 06 月
30 日 
2015 年 07 月
01 日 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
张金隆 4 1 3 0 0 否 
黄振中 4 1 3 0 0 否 
潘同文 4 1 3 0 0 否 
放弃云 6 1 5 0 0 否 
王震 6 0 6 0 0 否 
詹伟哉 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定
期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，利用参加董事会及股东大会等
现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其
他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。同时，关注报纸、网络等媒体
有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。报告期内，公司独立董事对公司的重大
决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生
的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的
科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司发展战略委员会先期审议了《公司十三五发展规划纲要》、《公司2015年度董事会
工作报告》，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露。审议
了《公司2015年度财务会计报告》和《2015年度报告及摘要》等相关报告。审阅了公司《公
司募集资金使用情况专项报告》，《2015年分季度及2015年度审计工作情况报告》，《2016
年度审计工作计划预安排》。 
公司薪酬与考核委员会，按照《关于高级管理人员薪酬方案》参与和监督对公司高管2015
年度薪酬考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中石化石油机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司薪酬委员会根据董事会确定的年度经营目标、工作管理目标，对高级管理人员进
行考核和检查，并提交董事会审议，逐步建立并不断尝试完善对高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
本年度公司因非公开发行股票募集资金购买石化集团持有的机械公司 100%股权实质为
重大资产重组，且公司正在结合新并入资产全面梳理和健全内控体系，公司向中国证监会湖
北监管局提出了豁免 2015 年度内部控制自我评价以及内部控制审计的申请，已获批准。 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司因非公开发行股票募集资金购买石化集团持有的机械公司 100%股权实质为
重大资产重组，且公司正在结合新并入资产全面梳理和健全内控体系，公司向中国证监会湖
北监管局提出了豁免 2015 年度内部控制自我评价以及内部控制审计的申请，已获批准。 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA1410 号 
注册会计师姓名 马健、张亚许 
审计报告正文 
中石化石油机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中石化石油机械股份有限公司（以下简称“石化机械”）财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及
公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
