卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
 
 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.5  36,257,373.00 74,250,437.03 48.83 
2011 年     141,053,692.54  
2010 年  0.7  50,760,322.20 270,259,338.04 18.78 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
内容详见2013年3月13日在上海证券交易所披露的《公司2012年度社会责任报告》。 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 1 月 18 日，公司第五届董事会第四十一次会议审议通过《关于
受让控股子公司清远市五洲实业投资有限公司少数股东股权的议案》，
以 233,391,181 元人民币受让安信信托持有的清远五洲 49.9%的股权。
受让完成后，公司持有清远五洲 100%股权。截止本报告日，相关工商
变更已经办理完毕。 
详见披露于 2012 年 1 月 20
日公司 2012-008 公告。 
2012 年 4 月 27 日，公司第五届董事会第四十五次会议审议通过《关于
公司受让控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司少数股东股权的议
案》，以 97,843,750.00 元人民币受让杭工信持有墨水湖置业 30%的股权，
受让完成后，公司持有墨水湖置业 100%的股权。截止本报告日，相关
工商变更已经办理完毕。 
详见披露于 2012 年 4 月 28
日公司 2012-022 公告。 
2012 年 7 月 9 日，公司第五届董事会第四十七次会议审议通过《关于
出让武汉卧龙墨水湖置业有限公司少数股权的议案》，以 5000 万元将公
司持有墨水湖置业 20%的股权出让给上海歌斐鸿卧投资中心（有限合
伙），以 5000 万元将公司持有墨水湖置业 20%的股权出让给上海歌斐鸿
瀚投资中心（有限合伙）。股权出让后，公司仍持有墨水湖置业 60%的
股权。相关工商变更已经办理完毕。 
详见披露于 2012 年 7 月 10
日公司 2012-027 公告。 
 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2012 年 1 月 31 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通
过《关于终止实施<卧龙地产集团股份有限公司股票期权激励
计划（修订稿）>的议案》。 
详见 2012 年 2 月 1 日披露的公司
2012-009 号公告。 
 
 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
鉴于国内房地产市场和证券市场环境发生较大变化，预计业绩不能满足股票期
权激励计划的行权条件，同时激励对象同意放弃行权，若继续实施本次期权激励计
划，将很难真正达到预期的激励效果，故决定终止目前正在实施的期权激励计划。
2012 年 1 月 31 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过《关于终止实施<卧
龙地产集团股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）>的议案》。 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司租赁卧龙电气的办公楼，年租金为 50 万元。 
详见披露于 2012 年 4 月 7 日公司
2012-014 公告 
公司控股子公司卧龙物业为卧龙控股、卧龙电气提供物业
管理服务，全年收取物业管理费用约为 312.15 万元。 
详见披露于 2012 年 4 月 7 日公司
2012-014 公告 
公司董事、总经理王希全先生购买天香华庭商品房一套，
交易金额人民币 611.65 万元。 
详见披露于 2012 年 4 月 7 日公司
2012-015 公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2011 年 4 月 6 日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，公司将卧龙天香
华庭商品房一套，建筑面积共 700 平方米,以总价人民币 9,625,949 元出售给沈俊杰
先生（公司原董事、总经理王彩萍女士的儿子）；报告期内天香华庭就该套商品房与
王稼锋先生（公司原董事、总经理王彩萍女士的侄子）签订购房销售合同。 
(二)关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初
余额 
发生额 期末余额 
卧龙控股 间接控股股东     34,237,764.04 32,608,819.00 
合计     34,237,764.04 32,608,819.00 
关联债权债务形成原因 
主要为：2012 年 1 月 18 日,浙江五洲建设投资集团有
限公司("五洲建设)与卧龙控股、清远五洲签订债权转
让协议,五洲建设将应收清远五洲 32,608,819.00 元债权
转让给卧龙控股。 
 
 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
1、卧龙电气将建筑面积 3502(含地下车库 84 平方米)平方米,土地使用面积
881.25 平方米的房产提供本公司使用,2012 年租赁费 50 万元，于 2012 年 12 月已全
部支付。 
    2、公司将位于上虞市曹娥樟树下村建筑面积共计 1120 平方米的标准厂房租赁
给任力根，2012 年度租赁费为 8.3 万元；公司将位于上虞市曹娥樟树下村建筑面积
1610 平方米的标准厂房租赁给上虞市华恩有限公司，2012 年度租赁费为 11.27 万元； 
    3、公司全资子公司清远五洲将义乌商贸城 B 区 4 楼建筑面积 9741.35 平方米商
铺租赁给卓瑞俊，租赁期 120 个月。 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保起
始日 
担保到期日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
公 司
下 属
项 目
公司 
控 股 子
公司 
购
房
业
主 
131,131.77  
自 业 主
与 银 行
签 订 的
借 款 合
同 生 效
之日起 
本公司为业主办妥所购
住房的《房屋所有权证》
并办妥房屋抵押证，将
《房屋所有权证》等房
屋权属证明文件交银行
保管之日止 
按
揭
担
保 
否 否     
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 131,131.77 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 89,100 
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 220,231.77 
担保总额占公司净资产的比例(%) 153.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保 0 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
金额（D） 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 148,479.90 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 148,479.90 
1、截至 2012 年 12 月 31 日，本公司为购买商品房业主的按揭贷款提供担保的
余额为  131,131.77 万元，担保金额为贷款本金、利息（包括罚息）及银行为实现债
权而发生的相关费用，担保金额随着借款人逐期还款而相应递减。担保期限自业主
与银行签订的借款合同生效之日起，至本公司为业主办妥所购住房的《房屋所有权
证》并办妥房屋抵押登记、将《房屋所有权证》等房屋权属证明文件交银行保管之
日止。根据行业惯例此项担保是必须的，本公司历年没有发生由于担保连带责任而
发生损失的情形，因此该项担保对本公司的财务状况无重大影响。 
    2、报告期内，公司与中投信托有限责任公司签订担保合同，为上虞市卧龙天香
南园房地产开发有限公司向中投信托有限责任公司 17000 万元借款提供担保。 
    3、报告期内，公司与杭州工商信托股份有限公司签订担保合同，为耀江神马实
业（武汉）有限公司向杭州工商信托股份有限公司 22000 万元借款提供担保。 
    4、报告期内，公司为全资子公司清远市五洲实业投资有限公司向中国工商银行
股份有限公司清远分行借款 12，000 万元，提供连带责任担保。 
    5、报告期内，公司为控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司向上海歌斐鸿卧
投资中心（有限合伙）借款 19,650 万元，提供连带责任担保。 
    6、报告期内，公司为控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司向上海歌斐鸿瀚
投资中心（有限合伙）借款 18,450 万元，提供连带责任担保。 
(三) 其他重大合同 
一、借款合同 
报告期内，全资子公司耀江神马实业（武汉）有限公司与杭州工商信托股份有
限公司签订借款合同，借款金额 22000 万元，借款期限 2012 年 4 月 24 至 2013 年
10 月 23 日； 
     报告期内，全资子公司上虞市卧龙天香南园房地产开发有限公司与中投信托有
限责任公司签订借款合同，金额 17000 万元，借款期限 2012 年 4 月 26 日至 2014
年 4 月 26 日。 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
     报告期内，公司与浙商银行股份有限公司绍兴上虞支行签订借款合同，借款金
额 3000 万元，借款期限 2012 年 6 月 21 日至 2013 年 7 月 21 日； 
    报告期内，公司与浙商银行股份有限公司绍兴上虞支行签订借款合同，借款金额
7000 万元，借款期限 2012 年 6 月 21 日至 2014 年 6 月 21 日； 
    报告期内，公司控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司与农业银行武汉汉阳
支行签订借款合同，借款金额 19100 万元，借款期限 2012 年 10 月 12 日至 2015 年
3 月 11 日； 
     报告期内，公司控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司与农业银行武汉汉阳
支行签订借款合同，借款金额 19000 万元，借款期限 2012 年 12 月 28 日至 2015 年
3 月 11 日； 
    2013 年 1 月 7 日，公司控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司与农业银行
武汉汉阳支行签订借款合同，借款金额 1900 万元，借款期限 2013 年 1 月 7 日至 
2015 年 3 月 11 日； 
二、施工合同 
报告期内，公司全资子公司上虞市天香南园房地产开发有限公司与浙江省建工
集团有限责任公司签署工程施工合同，合同价格 16700 万元。 
     报告期内，公司全资子公司耀江神马实业（武汉）有限公司与中天建设集团有
限公司签署工程施工合同，合同价格 10088 万元。 
报告期内，公司全资子公司清远五洲实业投资有限公司与广东中绿园林集团有
限公司签署工程施工合同，合同价格 1148 万元。 
报告期内，公司全资子公司清远五洲实业投资有限公司与上海宏德建筑工程有
限公司签署工程施工合同，合同价格 970 万元。 
报告期内，公司全资子公司耀江神马实业（武汉）有限公司与武汉鑫富文杰机
电设备有限公司签署工程承包合同，合同价格 850 万元。 
 
 
 
 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
八、 承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 60 62 
境内会计师事务所审计年限 1 2 
 
 
 
 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
卧
龙
控
股 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其控股子公司相同的业
务；亦不间接经营、参与投资与卧龙地产及其控股子公司业
务有竞争或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位损害卧
龙地产及其它股东的正当权益。保证本公司全资拥有或拥有
50%股权以上子公司（卧龙地产及其下属子公司除外）亦遵守
上述承诺，本公司将促使相对控股的下属子公司遵守上述承
诺。 
 否 是   
解
决
同
业
竞
争 
陈
建
成 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其控股子公司相同的
业务；亦不间接经营、参与投资与卧龙地产及其控股子公
司业务有竞争或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位
损害上市公司及其它股东的正当权益。保证本人实际控制
的公司（卧龙地产及其下属子公司除外）亦遵守上述承诺，
本人将促使相对控股的公司遵守上述承诺。 
 否 是   
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、 2011 年 11 月 23 日，公司第五届董事会第三十八次会议审议通过了《关于
公司受让控股子公司青岛嘉原盛置业有限责任公司少数股东股权的议案》，同意公司
以 1250 万元人民币受让北京奥图天元投资有限公司持有青岛嘉原盛置业有限责任
公司 25%的股权，转让完成后，公司将持有嘉原盛置业 100%的股权。嘉原盛置业
于 2012 年 1 月 27 日完成工商变更。 
      2、 2012 年 1 月 18 日，公司第五届董事会第四十一次会议审议通过了《关于
受让控股子公司清远市五洲实业投资有限公司少数股东股权的议案》，同意公司出资 
233,391,181 元人民币受让安信信托持有的清远五洲 49.9%的股权。转让完成后，
公司将持有清远五洲 100%的股权。清远五洲公司于 2012 年 2 月 9 日完成工商变更。 
      3、2012 年 4 月 27 日，公司第五届董事会第四十五次会议审议通过了《关于公
司受让控股子公司武汉卧龙墨水湖置业有限公司少数股东股权的议案》，同意公司出
资 97,843,750 元受让杭州工商信托股份有限公司持有武汉卧龙墨水湖置业有限公司
30%的股权，转让让完成后，公司持有武汉卧龙墨水湖置业有限公司 100%的股权，
目前已经完成工商变更。 
      4、2012 年 1 月 31 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过《关于终止
实施<卧龙地产集团股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）>的议案》。鉴于国
内房地产市场和证券市场环境发生较大变化，预计业绩不能满足股票期权激励计划
的行权条件，同时激励对象同意放弃行权，若继续实施本次期权激励计划，将很难
真正达到预期的激励效果，故决定终止目前正在实施的期权激励计划。 
     
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
      5、公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于出资参股昆山歌斐鸿乾
股权投资中心（有限合伙）的议案》，同意出资 5,000 万元参股昆山歌斐鸿乾股权投
资中（有限合伙），资金来源为本公司自有资金，本公司为该合伙企业的非基石有限
合伙人。 
      6、公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于出资有限合伙企业的议
案》，同意分别出资人民币 5,000 万元认缴上海歌斐鸿卧投资中心（有限合伙）和上
海歌斐鸿瀚投资中心（有限合伙）的财产份额。 
      7、公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于出让武汉卧龙墨水湖置业
有限公司少数股权的议案》，公司以 5000 万元将公司持有墨水湖置业 20%的股权出
让给上海歌斐鸿卧投资中心（有限合伙）；公司以 5000 万元将公司持有墨水湖置业
20%的股权出让给上海歌斐鸿瀚投资中心（有限合伙）。股权出让后，公司仍持有墨
水湖置业 60%的股权，为公司的控股子公司。 
      8、公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于为控股子公司提供担保的
议案》，公司控股子公司墨水湖置业向上海歌斐鸿卧投资中心（有限合伙）和上海歌
斐鸿瀚投资中心（有限合伙）各借款 20,000 万元。公司同意为上述借款的本金及利
息提供连带责任保证担保。 
      9、公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于为全资子公司提供担保的
议案》，公司为全资子公司天香南园由杭州银行股份有限公司绍兴分行向上虞市海纳
新农村置 业有限公司开具履约保函 2000 万元，提供连带责任保证担保。 
      10、2012 年 10 月份公司第五届董事会、监事会届满，2012 年 10 月 25 日公司
2012 年第四次临时股东大会审议通过选举新的第六届董事会成员和第六届监事会
成员，第六届董事会第一次会议审议通过选举了董事长、副董事长，聘任了公司高
级管理人员。第六届监事会第一次会议审议通过选举了监事会主席。 
    11、2012 年 12 月 6 日公司控股股东卧龙置业的一致行动人卧龙控股通过二级
市场增持公司 350,560 股股份，截至报告期，卧龙控股通过二级市场共增持公司
3,370,460 股股份。卧龙控股目前直接持有公司股份占公司总股本的 0.91%。 
 
  12、截至 2012 年 12 月 31 日，浙江卧龙置业投资有限公司累计质押本公司无
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
限售流通股 256,700,000 股股份，占公司总股本的 35.4%。 
      13、截止 2012 年 4 月 23 日，清远市五洲实业投资有限公司利用自有资金通过
募集资金专户归还向公司委托借款的募集资金 252,325,020.53 元；上虞市卧龙天香
华庭置业有限公司利用自有资金通过募集资金专户归还向公司委托借款的募集资金
520,000,000.00 元。
