2017 年年度报告 
50 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会相关规定，完善
法人治理结构，健全公司制度体系，促进公司规范治理。根据中国证监会关于公司治理的要求，
公司已经建立起一套比较完整且有效的内部控制体系，报告期内，公司持续完善内部控制体系和
相应的监督制度。目前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》
的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会，公司严格
遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实保护全体股东尤其是
中小股东的权益。 
2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》的规
定规范运作董事会。报告期内，董事会召开 13 次会议，全体董事均全部出席会议并对全部议案投
票同意。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策四个专门委员会，报告期内运行正常，
全体委员勤勉尽责为董事会决策提供了科学依据。 
3、关于监事和监事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》的规
定推进监事会规范运作。监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。报告期内监事会召
开 7 次会议，本着对股东负责的态度，监事会检查了公司财务状况，董事会、管理层及公司制度
执行等情况，并对重大事项发表了独立意见，维护了股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作。
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证
监发［2003］56 号)、中国证监会浙江监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证
监上市字[2008]85 号)的要求，报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情
况，公司不存在违规对外担保的情况。 
5、关于利益相关者：公司积极维护股东及债权人的合法权益，持续分红回报股东，诚信履约；
给客户提供品质的房子和满意的售后服务；逐年提高员工待遇，为员工提供职业发展机会；与商
业伙伴共赢合作；参与社区共建，热衷社会公益，在谋求是发展的同时，重视环境保护，努力做
到企业与环境、社会可持续发展。报告期内，公司持续发布了《企业社会责任报告》。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信
息披露的网站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规及《上海证券交易所股票上市规则》的
相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使
公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。 
7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、《公司投
资者关系管理规定》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与上
交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待投资者
来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资者关于公司各种意见
和建议。 
8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》、《公司子公司管理办法》、《公司审计制
度》、《公司应急管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《公司关于对外投资、资产处置与资金借贷的审查与决策程序》等一系列制度，
搭建了较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过程中的政策性风险、管理风险、业务经营风
险、市场竞争风险、财务风险等风险予以合理评估及有效管理。报告期内，公司新制定了《工程
质量售后服务管理规定》、《关于进一步加强工作绩效管理的规定》，使公司内部管理制度更加
完善、有效。 
9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准与激励约束机
制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
2017 年年度报告 
51 / 177 
 
10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公司内控体系，
规范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，公司关联人与公司发生的
关联交易履行了相应的程序，独立董事发表了客观、公正的独立意见，保证关联交易公正、公允，
没有损害其他股东的利益。 
11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》《公司内幕信息
及知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与备案。报告期内，在重大事项
谋划及定期报告编制期间对内幕知情人进行了登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及
时上报监管部门。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
卧龙地产 2016 年年度股东大会 2017-03-10 www.sse.com.cn 2017-03-11 
卧龙地产 2017年第一次临时股东大会 2017-06-21 www.sse.com.cn 2017-06-22 
卧龙地产 2017年第二次临时股东大会 2017-08-02 www.sse.com.cn 2017-08-03 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈嫣妮 否 13 13 11 0 0 否 3 
王希全 否 13 13 10 0 0 否 3 
倪宇泰 否 13 13 10 0 0 否 3 
郭晓雄 否 13 13 10 0 0 否 3 
杜秋龙 否 13 13 10 0 0 否 3 
马亚军 否 13 13 10 0 0 否 3 
何大安 是 13 13 10 0 0 否 3 
张志铭 是 13 13 10 0 0 否 3 
史习民 是 13 13 10 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
52 / 177 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司累计召开战略决策委员会 2 次、审计委员会 9 次、薪酬与考核委员会 1 次，
各专门委员会均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导优势，重点针对公司年度经营责
任制、年度审计及财务报告、对外收购及薪酬考核等事项进行审议并发表意见，且不存在异议事
项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及《上市公司章程指引》等法律法规的文件要
求，建立起比较有效的高管考评机制和激励机制，公司董事会根据年度经营指标的完成情况，实
施公司绩效考核管理办法，对高管进行考评，特别优秀的予以特别激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控
制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 177 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详
见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控制审计
报告》 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用   
2017 年年度报告 
54 / 177 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
卧龙地产集
团股份有限
公司 2013
年公司债券 
13 卧
龙债 
122327 
2014 年 9
月 23 日 
2019 年 9
月 23 日 
60,000 9.07 
单利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，最后一次本金和
利息一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
本公司在本期债券存续期的第 2 年末不进行票面利率调整，即本期债券第 3 年和第 4 年的票
面利率仍为 9.07%。公司于 2017 年 9 月 23 日支付了自 2016 年 9 月 23 日至 2017 年 9 月 22 日期
间的本期债券利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券附第 2 年末和第 4 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
本期债券票面利率在债券前 2 年内固定不变。如发行人在本期债券存续期的第 2 年末行使上
调票面利率选择权，未被回售部分债券票面年利率为债券存续期限前 2 年票面年利率加上调基点，
在债券存续期限第 3 年和第 4 年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部
分债券在债券存续期第 3 年和第 4 年票面利率仍维持原有票面利率不变。如发行人在本期债券存
续期的第 4 年末行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券票面年利率为债券存续期限第 4 年
票面年利率加上调基点，在债券存续期限第 5 年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，
则未被回售部分债券在债券存续期第 5 年票面利率仍维持原有第 3 年和第 4 年票面利率不变。 
若投资者在本期债券存续期的第 2 年末行使回售选择权，则回售部分债券的本金兑付日为
2016 年 9 月 23 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）；若投资者在本
期债券存续期的第 4 年末行使回售选择权，则回售部分债券的本金兑付日为 2018 年 9 月 23 日（如
遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 浙商证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 1 号黄龙世纪广场 A 座 509 室 
联系人 戴翔 
联系电话 0571-87902970 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
