2015 年年度报告 
38 / 131 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会相关规定，完善
法人治理结构，健全公司制度体系，促进公司规范治理。2011年，公司被上海证券交易所和中证
指数有限公司选入上证治理指数样本股。2012年，公司根据五部委《企业内部控制基本规范》及
其配套指引、浙江证监局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的要求，启
动内部控制规范建设。根据中国证监会关于公司治理的要求，报告期内，公司已经建立起一套比
较完整且有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度
和相应的监督制度。目前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具体如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》
的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1次年度股东大会，2次临时股东大会，公司严格
遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，公司能切实保护全体股东尤其是
中小股东的权益。 
    2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》的规
定规范运作董事会。报告期内，董事会召开 8次会议，全体董事均全部出席会议并对全部议案投
票同意。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策四个专门委员会，报告期内运行正常，
全体委员勤勉尽责为董事会决策提供了科学依据。 
    3、关于监事和监事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》的规
定推进监事会规范运作。监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事。报告期内监事会召
开 5次会议，本着对股东负责的态度，监事会检查了公司财务状况，董事会、管理层及公司制度
执行等情况，并对重大事项发表了独立意见，维护了股东利益。 
    4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作。
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证
监发［2003］56 号)、中国证监会浙江监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证
监上市字[2008]85 号)的要求，报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的
情况，公司不存在违规对外担保的情况。 
    5、关于利益相关者：公司积极维护股东及债权人的合法权益，持续分红回报股东，诚信履约；
给客户提供品质的房子和满意的售后服务；逐年提高员工待遇，为员工提供职业发展机会；与商
业伙伴共赢合作；参与社区共建，热衷社会公益，在谋求是发展的同时，重视环境保护，努力做
到企业与环境、社会可持续发展。报告期内，公司持续发布了《企业社会责任报告》。 
    6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司信
息披露的网站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规及《上海证券交易所股票上市规则》的
相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使
公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。 
     7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、《公司
投资者关系管理规定》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事会秘书作为公司与
上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管理等，公司通过现场接待投资
者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途径，认真听取广大投资者关于公司各种意
见和建议。 
   8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》、《公司子公司管理办法》、《公司审计制
度》、《公司应急管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《公司关于对外投资、资产处置与资金借贷的审查与决策程序》等一系列制度，
搭建了较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过程中的政策性风险、管理风险、业务经营风
险、市场竞争风险、财务风险等风险予以合理评估及有效管理。 
2015 年年度报告 
39 / 131 
 
   9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准与激励约束机
制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公司内控体系，规
范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，公司关联人与公司发生的关
联交易履行了相应的程序，独立董事发表了客观、公正的独立意见，保证关联交易公正、公允，
没有损害其他股东的利益。 
  11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》《公司内幕信息及
知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与备案。报告期内，在重大事项谋
划及定期报告编制期间对内幕知情人进行了登记，并要求相关人员做好保密工作，内幕登记及时
上报监管部门。 
  报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
卧龙地产 2015 年第一
次临时股东大会 
2015-01-28 www.sse.com.cn 2015-01-29 
卧龙地产 2014 年度股
东大会 
2015-05-19 www.sse.com.cn 2015-05-20 
卧龙地产 2015 年第二
次临时股东大会 
2015-10-22 www.sse.com.cn 2015-10-23 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈嫣妮 否 7 7 3 0 0 否 3 
王希全 否 8 8 3 0 0 否 3 
倪宇泰 否 1 1 0 0 0 否 0 
郭晓雄 否 8 8 3 0 0 否 2 
杜秋龙 否 8 8 3 0 0 否 3 
马亚军 否 7 7 3 0 0 否 3 
黄速建 是 8 8 4 0 0 否 3 
张志铭 是 8 8 4 0 0 否 3 
史习民 是 8 8 4 0 0 否 3 
陈建成 否 1 1 1 0 0 否 0 
范志龙 否 1 1 1 0 0 否 0 
严剑民 否 7 7 3 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
40 / 131 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一） 审计委员会 
1、2015年 3月 11日，审计委员会召开会议审议了公司 2014年度财务会计报表及相关说明，
认为公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2014年 12月 31日的资产负债情况
和 2014年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展 2014年度的财务审计工作。 
2、2015年 3月 21 日，审计委员会召开会议审阅了出具初步意见后的审计报告，并听取了会
计师关于审计工作安排以及初步审计意见，同意以此为基础制作公司 2014年年度报告及年度报告
摘要。 
3、2015年 4月 8 日，审计委员会召开会议审议通过了《2014年度报告全文及摘要》、《2014
年度审计报告》、《2014年度财务决算报告》、《2015年度财务预算报告》、《董事会关于公司
内部控制的自我评价报告》、《关于 2014年度审计机构费用及聘任公司 2015年度财务报告审计
机构和内部控制审计机构的议案》、《公司控股股东及其关联方占用资金的情况专项说明的议案》
等议案。 
4、2015年 4月 30日，审计委员会召开会议审议了公司一季度工程管理运营体系检查结果，
认为公司整体运营状况良好，对存在的一些问题提出了相应的整改意见。 
5、2015年 7月 6 日，审计委员会召开会议审议了公司二季度工程管理运营体系检查结果和
武汉区域管理总部财务检查结果，认为公司整体运营状况良好，对存在的一些问题提出了相应的
整改意见。 
6、2015年 9月 23日，审计委员会召开会议审议了公司三季度工程管理运营体系检查结果和
上虞区域管理总部、清远公司财务检查结果，认为公司整体运营状况良好，对存在的一些问题提
出了相应的整改意见。 
7、2015年 12月 31日，审计委员会召开会议审议了公司四季度工程管理运营体系检查结果，
认为公司整体运营状况良好，对存在的一些问题提出了相应的整改意见。 
（二）薪酬与考核委员会 
2015年 4月 8日，薪酬与考核委员会召开会议审议通过了公司 2014年董事、监事、高级管
理人员薪酬的议案，同意按照规定发放。 
2015年 4月 13日，薪酬与考核委员会召开会议审议通过了公司 2015年一季度董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案，同意按照规定发放。 
2015 年年度报告 
41 / 131 
 
2015年 7月 14日，薪酬与考核委员会召开会议审议通过了公司 2015年二季度董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案，同意按照规定发放。 
2015年 10月 12日，薪酬与考核委员会召开会议审议通过了公司 2015年三季度董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案，同意按照规定发放。 
（三）提名委员会 
2015年 1月 7日，提名委员会召开会议审议通过了提名陈嫣妮女士、马亚军先生为公司第六
届董事会董事候选人的议案，认为陈嫣妮女士、马亚军先生具有履行董事职责所必需的管理、法
律等专业知识，具有良好的职业道德和个人品质，符合上海证券交易所《上市规则》和《公司章
程》等法律法规的要求。同时陈嫣妮女士、马亚军先生未发现有《公司法》第 147 条规定的情况，
以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未排除的情况，相关程序符合《公司章程》的规定。 
2015年 9月 28日，提名委员会召开会议审议通过了提名陈嫣妮女士、王希全先生、郭晓雄
先生、杜秋龙先生、倪宇泰先生、马亚军先生为公司第七届董事会非独立董事候选人，提名黄速
建先生、张志铭先生、史习民先生为公司第七届董事会独立董事候选人的议案。 
（四）战略决策委员会 
2015年 4月 8日，战略决策委员会召开会议审议通过了公司 2015年度经营责任制的议案。
认为公司的责任制既结合当前国家宏观经济形势，又结合了公司的实际经营状况，该责任制目标
清晰，战略合理，同意公司按照此责任制贯彻落实到公司的日常经营管理中去。 
2015年 7月 13日，战略决策委员会召开会议审议通过了全资子公司上虞市卧龙天香南园房
地产开发有限公司参与竞买上虞区原卧龙大三角厂区 A、B两地块的议案。认为公司参与上述地块
的竞买符合公司当前发展战略，又结合了公司的实际经营状况，目标清晰，战略合理，同意上虞
市卧龙天香南园房地产开发有限公司参与竞买上述地块。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立性。公司控股股东及实际控制人曾作出关于避免与公司发生同业竞争的承诺，至今
有效履行。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度重点工作，明确各业务系统当年
的工作任务，在各季度及年底进行考核。一个管理年度结束，各高级管理人员进行年度述职，公
司针对各高级管理人员所分管的业务系统所实现的财务绩效目标、员工发展、德能勤绩进行综合
业绩评估。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2015年度内部
控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
42 / 131 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详
见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2015 年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
卧龙地产集
团股份有限
公司2013年
公司债券 
13 卧
龙债 
122327 2014 年 9
月 23日 
2019 年 9
月 23日 
60,000 9.07% 单利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，最后一次本金和
利息一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
本期债券附第 2年末和第 4年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
本期债券票面利率在债券前 2年内固定不变。如发行人在本期债券存续期的第 2年末行使上
调票面利率选择权，未被回售部分债券票面年利率为债券存续期限前 2年票面年利率加上调基点，
在债券存续期限第 3年和第 4年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部
分债券在债券存续期第 3年和第 4年票面利率仍维持原有票面利率不变。如发行人在本期债券存
续期的第 4年末行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券票面年利率为债券存续期限第 4年
票面年利率加上调基点，在债券存续期限第 5年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，
则未被回售部分债券在债券存续期第 5年票面利率仍维持原有第 3年和第 4年票面利率不变。 
若投资者在本期债券存续期的第 2年末行使回售选择权，则回售部分债券的本金兑付日为
2016年 9月 23日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日）；若投资者在本期
债券存续期的第 4年末行使回售选择权，则回售部分债券的本金兑付日为 2018 年 9月 23日（如
遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日）。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 浙商证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 1号黄龙世纪广场 A座 509室 
联系人 戴翔 
联系电话 0571-87902970 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
 
