卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规及中国证监会、上交所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，
健全公司制度体系，持续推进公司规范化管理，提升公司治理水平。2011 年，公司
被上海证券交易所和中证指数有限公司正式选入上证治理指数样本股。2012 年，公
司根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江证监局《关于做好上
市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》等要求，启动内部控制规范建设。目
前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具体如下： 
      1、关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及
《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1 次年度
股东大会，4 次临时股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场
出席并见证股东大会，公司能切实保护全体股东尤其是中小股东的利益。 
      2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公
司董事会议事规则》的规定规范运作董事会，董事会有 9 名董事组成，其中独立董
事 3 名。报告期内，董事会召开 11 次会议，共审议通过 49 个议案。董事会下设审
计、提名、薪酬与考核和战略决策四个专门委员会，专业委员会设立以来，公司各
相关部门做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和
股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
      3、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，以及《公
司监事会议事规则》的规定依法推进监事会规范运作。监事会有 3 名监事组成，其
中 1 名为职工代表监事。报告期内公司召开了 6 次监事会会议，监事会能够本着对
股东负责的态度，检查公司财务，保护公司资产安全，对公司董事会、管理层及公
司制度执行进行监督，并对重大事项发表独立意见，维护股东利益。 
      4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监
事会及内部机构都独立运作。根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发［2003］56 号)、中国证监会浙江
监管局《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证监上市字[2008]85 号)的
要求，报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，公司
不存在违规对外担保的情况。 
      5、关于利益相关者：公司公开、公平、诚实、守信对待利益相关者，维护股东
及债权人的合法权益，给客户提供优质的产品，与建筑承包商、材料供应商等商业
伙伴诚信合作，积极为员工谋福利和职业发展机会，致力于社会公益事业，参与社
区建设，用实际行动回报社会。在企业经营过程中，注重环境保护与节能减排，努
力做到企业与环境、社会的可持续发展。报告期内，公司持续发布了《企业社会责
任报告》。 
      6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公
司信息披露事务管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
指定了上海证券交易所网站、《证券时报》和《上海证券报》为公司信息披露的网站
和报纸，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
     7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、
《公司投资者关系管理规定》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董
事会秘书作为公司与上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关
系管理等，公司通过现场接待投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等
多种途径，认真听取广大投资者关于公司各种意见和建议。 
    8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》、《公司子公司管理办法》、《公
司审计制度》、《公司应急管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《公司关于对外投资、资产处置与资金借贷的审查
与决策程序》等一系列制度，搭建了较为完善的公司风险控制体系，对公司运行过
程中的政策性风险、管理风险、业务经营风险、市场竞争风险、财务风险等风险予
以合理评估及有效管理。 
      9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
      10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公
司内控体系，规范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，
公司关联人与公司发生的关联交易履行了相应的程序，独立董事发表了意见，并及
时披露，保证关联交易公正、公允，没有损害其他股东的利益，公司控股股东及实
际控制人陈建成先生未违反有关竞业承诺。 
     11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》
《公司内幕信息及知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与
备案。为更好的做好内幕登记工作，防止信息外泄及内幕交易，根据上交所《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司第五届董事会第四十次
会议审议通过，重新制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》（具体内容详见 2012
年 1 月 14 日披露的公司临 2012-003 公告）。报告期内，根据规定在编制定期报告期
间对相关内幕知情人登记，对公司董事、监事及高管换届变更情况及时登记并向上
交所备案。在涉及公司重大敏感信息是及时做好内幕知情人登记，并要求相关人员
做好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 
     报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况。" 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
卧 龙 地 产
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1
月 31 日 
1、《关于终止实施<卧龙地产集团
股份有限公司股票期权激励计划
（修订稿）>的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 1
日 
卧 龙 地 产
2011 年度股
东大会 
2012 年 4
月 27 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告》2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》3、《公司 2011 年度财务
决算报告》4、《公司 2011 年年度
报告全文及摘要》5、《公司 2011
年度利润分配及资本公积转增股
本的预案》6、《关于 2011 年度审
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 28
日 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
计机构费用及续聘公司 2012年度
境内审计机构的议案》7、《关于
公司董事、监事 2011 年度薪酬的
议案》8、《关于为全资子公司提
供担保的议案》 
卧 龙 地 产
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 7
月 25 日 
1、《关于出资参股昆山歌斐鸿乾
股权投资中心（有限合伙）的议
案》2、《关于出资参股有限合伙
企业的议案》3、《关于出让武汉
卧龙墨水湖置业有限公司少数股
权的议案》4、《关于为控股子公
司提供担保的议案》5、《关于为
全资子公司提供担保的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 26
日 
卧 龙 地 产
2012 年第三
次临时股东
大 
2012 年 8
月 10 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 11
日 
卧 龙 地 产
2012 年第四
次临时股东
大 
2012 年
10 月 25
日 
1、《关于选举公司第六届董事会
成员的议案》2、《关于选举公司
第六届监事会成员的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈建成 否 11 11 5 0 0 否 4 
范志龙 否 11 11 5 0 0 否 2 
王希全 否 11 11 5 0 0 否 5 
王彩萍 否 11 11 5 0 0 否 4 
郭晓雄 否 11 11 5 0 0 否 5 
严剑民 否 11 11 5 0 0 否 5 
汪祥耀 是 10 10 5 0 0 否 4 
何大安 是 10 10 5 0 0 否 4 
赵杭生 是 10 10 5 0 0 否 0 
黄速建 是 1 1 0 0 0 否 0 
张志铭 是 1 1 0 0 0 否 0 
黄建新 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一） 审计委员会 
1、2012 年 1 月 10 日，董事会审计委员会召开会议，审阅了公司编制的 2011
年度财务会计报表及相关说明，发表审阅意见：公司编制的财务会计报表的有关数
据基本反映了公司截止 2011 年 12 月 31 日的资产负债情况和 2011 年度的生产经营
成果，并同意以此财务报表为基础开展 2011 年度的财务审计工作。 
    2、2012 年 3 月 14 日，董事会审计委员会召开会议，审阅了出具初步审计意见
后的审计报告，发表审阅意见：本委员会已审阅了公司 2011 年度财务会计报表的有
关数据，基本反映了公司截至 2011 年 12 月 31 日的资产负债情况和 2011 年度的生
产经营成果，并听取了会计师关于审计的工作安排以及初步审计意见，同意以此为
基础制作公司 2011 年年度报告及年度报告摘要。同时，因公司本年度年报披露时间
较早，希望年审会计师按照总体审计计划认真按时完成审计报告，以保证公司如期
披露 2011 年年度报告。 
    3、2012 年 4 月 5 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了 8 项议案，分
别为《2011 年度报告全文及摘要》《2011 年度审计报告》《2011 年度财务决算报告》
《董事会关于公司内部控制的自我评价报告》《关于 2011 年度审计机构费用及续聘
公司 2012 年度境内审计机构的议案》《公司 2011 年度审计工作小结》《关于公司募
集资金存放与实际使用情况的专项报告》《公司控股股东及其关联方占用资金的情况
专项说明的议案》。 
    4、2012 年 4 月 5 日，董事会审计委员会发表了关于对公司 2011 年年度报告的
书面意见：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行
公司职务时能够勤勉尽职，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审
计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果，公司的关联交易执行
情况良好，符合相关法律法规的要求，没有损害非关联方股东的权益。 
    5、2012 年 4 月 5 日，董事会审计委员会向公司董事会提交了《公司 2011 年年
度大股东非经营性资金占用情况自查报告》；以此为基础，公司第五届董事会第四十
三次会议审议通过了《公司控股股东及其关联方占用资金的情况专项说明的议案》
（具体内容详见 2012 年 4 月 7 日披露于上海证券交易所的公司临 2012-002 公告。） 
 
（二） 薪酬与考核委员会 
    1、2012 年 1 月 10 日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《关于 
终止实施<卧龙地产集团股份有限公司股票期权激励计划（修订稿）>的议案》。 
    2、2012 年 4 月 5 日，董事会薪酬与考核委员会发表了关于对公司董事、监事
和高管 2011 年薪酬及独立董事薪酬调整的审核意见，同意按规定金额发放。（具体
内容详见 2012 年 4 月 7 日披露于上海证券交易所的公司 2011 年年度报告） 
 
（三） 提名委员会 
    1、2012 年 9 月 28 日，董事会提名委员会发表关于公司第六届董事会董事候选
人的提名意见，提名陈建成、范志龙、王彩萍、王希全、郭晓雄、严剑民、黄速建、
张志铭、黄建新为公司第六届董事会董事候选人。 
    2、2012 年 10 月 25 日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了 7 项议案，
分别为《关于聘任王彩萍女士为公司总经理的议案》《关于聘任郭晓雄先生为公司常
务副总经理的议案》《关于聘任杜秋龙先生为公司副总经理的议案》《关于聘任谢俊
虎先生为公司副总经理的议案》《关于聘任严剑民先生为公司财务总监的议案》《关
于聘任马亚军先生为公司董事会秘书的议案》《关于聘任陈斌权先生为公司证券事务
代表的议案》。 
 
（四） 战略决策委员会 
卧龙地产集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
    2012 年 4 月 5 日，董事会战略决策委员会召开会议，审阅了《卧龙地产 2011
年度经营责任制》，发表审阅意见：公司的责任制既结合当前国家宏观经济形势，又
结合了公司的实际经营状况，该责任制目标清晰，战略合理，我们一致同意公司按
照此责任制贯彻落实到公司的日常经营管理中去。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度重点工作以及要求
来明确各业务系统当年的工作任务，在半年度及年底进行考核。一个管理年度结束，
各高级管理人员进行年度述职，公司针对各高级管理人员所分管的业务系统所实现
的财务绩效目标、员工发展、德能勤绩进行综合业绩评估。 
