2015 年年度报告 
17 / 131 
 
   政府对房地产投资过程中的土地供给政策、地价政策、税费政策、住房政策、价格政策、金融
政策等，均对房地产投资者收益目标的实现产生巨大的影响，从而给投资者带来风险。如果公司
不能适应宏观调控政策的变化，则有可能对公司的经营管理、未来发展造成不利的影响。 
    2、房地产市场波动的风险 
    随着国家一系列政策法则的实施，以及市场预期的变化，不同地区的房价走势呈现差异化，
公司项目集中在武汉、清远、绍兴等个别城市，项目所在地房市行情的变化，对公司经营收益波
动影响较大风险。 
3、市场供求风险 
市场价格受供求关系影响，去化率和项目周转进度对对房地产去库存极为重要，而当前房地
产库存压力依然存在，部分地区商品房结构性过剩，销售不畅，房地产投资将面临积压或空置的
风险。 
4、住房政策变化的风险 
报告期内，中国人民银行接连发布楼市新政，降低购房首付比例和调整二手房交易营业税，
放宽二套房认定标准，鼓励各银行积极支持居民家庭合理的住房贷款需求，鼓励各银行增强个人
住房贷款投放能力。上述政策如发生变化，将会对购房的按揭融资成本和降低潜在客户的购买力
产生影响，也将对公司产品销售产生影响。 
 
(五) 其他、 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会证监发（2012）37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和浙江证监局浙证监上市字（2012）138号《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2012年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，对利
润分配政策相关条款予以修改。 
    公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.5       36,257,373.00 60,405,167.70 60.02 
2014年   0.5       36,257,373.00 259,998,293.98 13.95 
2013年   0.3       21,754,423.80 65,404,270.48 33.26 
 
2015 年年度报告 
18 / 131 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
陈建成 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及
其控股子公司相同的业务；亦不间接经
营、参与投资与卧龙地产及其控股子公
司业务有竞争或可能有竞争的企业；保
证不利用股东地位损害上市公司及其
它股东的正当权益。保证本人实际控制
的公司（卧龙地产及其下属子公司除
外）亦遵守上述承诺，本人将促使相对
控股的公司遵守上述承诺。 
长期 否 是 
不适
用 
不适
用 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
卧龙置
业 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及
其控股子公司相同的业务；亦不间接经
营、参与投资与卧龙地产及其控股子公
司业务有竞争或可能有竞争的企业；保
证不利用股东地位损害卧龙地产及其
它股东的正当权益。保证本公司全资拥
有或拥有 50%股权以上子公司（卧龙地
产及其下属子公司除外）亦遵守上述承
诺，本公司将促使相对控股的下属子公
司遵守上述承诺。 
长期 否 是 
不适
用 
不适
用 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
卧龙置
业 
1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发
生持续性的关联交易；对于无法避免的
关联交易，将按照“等价有偿、平等互
利”的原则，依法与卧龙地产签订关联
交易合同，参照市场通行的标准，公允
确定关联交易的价格；2、严格按相关
规定履行必要的关联董事/关联股东回
避表决等义务，遵守批准关联交易的法
定程序和信息披露义务；3、保证不通
过关联交易损害卧龙地产或卧龙地产
其他股东的合法权益。 
长期 否 是 
不适
用 
不适
用 
与重 解决 卧龙控 1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发 长期 否 是 不适 不适
2015 年年度报告 
19 / 131 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
关联
交易 
股 生持续性的关联交易；对于无法避免的
关联交易，将按照“等价有偿、平等互
利”的原则，依法与卧龙地产签订关联
交易合同，参照市场通行的标准，公允
确定关联交易的价格；2、严格按相关
规定履行必要的关联董事/关联股东回
避表决等义务，遵守批准关联交易的法
定程序和信息披露义务；3、保证不通
过关联交易损害卧龙地产或卧龙地产
其他股东的合法权益。 
用 用 
其他
承诺 
其他 
陈建
成、卧
龙控
股、卧
龙置业 
1、自公告之日起六个月内不通过二级
市场减持所持公司股份；2在未来 6个
月内，增持公司股票不低于 1000万元，
但增持公司股票股数不高于公司总股
本的 2%，必要时将继续增持并按程序
进行备案。 
     
2015-7
-11；6
个月 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其他
承诺 
其他 
董事、
监事、
高级管
理人员 
1、自公告之日起六个月内不通过二级
市场减持所持公司股份；2在未来 6个
月内择机从二级市场购入公司股票不
低于 500万元。 
     
2015-7
-11；6
个月 
是 是 
   
不适
用 
   
不适
用 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
2015 年年度报告 
20 / 131 
 
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 5月 19日，公司 2014年度股东大会审议通过《关于 2014年度审计机构费用及聘任
公司 2015年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》，聘任立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为本公司 2015年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
21 / 131 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司租赁卧龙电气的办公楼，年租金为 500,000
元。 
详见 2015年 4月 10日披露于《证券时报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站的《卧龙地产
日常关联交易的公告》。 
公司控股子公司卧龙物业为卧龙控股、卧龙电气
提供物业管理服务，全年实际收取物业管理费用
4,639,041.27元。 
详见 2015年 4月 10日披露于《证券时报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站的《卧龙地产
日常关联交易的公告》。 
公司全资子公司天香华庭向卧龙电气出售商品
房 20套，金额 25,098,760 元。  
详见 2014年 12月 20日披露于《证券时报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站的《卧龙
地产关联交易公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
卧龙电气集
团北京华泰
变压器有限
公司 
其他 购买
商品 
设备
采购 
市场价
格 
1,367,000.00 1,367,000.00 100 银行
转账 
  不适用 
合计 / / 1,367,000.00 100 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
2015 年年度报告 
22 / 131 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
卧龙控股 间接控股股东                   32,608,819.00 -32,608,819.00 0 
合计       32,608,819.00 -32,608,819.00 0 
关联债权债务形成原因 2012年 1月 18日,浙江五洲建设投资集团有限公司("五洲建设)与
卧龙控股、清远五洲签订债权转让协议,五洲建设将应收清远五洲
32,608,819.00元债权转让给卧龙控股，本报告期已归还。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
23 / 131 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司下
属项目
公司 
控股子
公司 
购房
业主 
160,532.51                     否 否   否 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
160,532.51 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 35,900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 196,432.51 
担保总额占公司净资产的比例(%) 120.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
35,900 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 114,914.37 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 150,814.37 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
截止 2015年 12月 31日，本公司为购买商品房业主的按揭贷款提供担保的余额为  
160,532.51万元，担保金额为贷款本金、利息（包括罚息）及银行为实现债权而发生的相关费用，
担保金额随着借款人逐期还款而相应递减。担保期限自业主与银行签订的借款合同生效之日起，
至本公司为业主办妥所购住房的《房屋所有权证》并办妥房屋抵押登记、将《房屋所有权证》等
房屋权属证明文件交银行保管之日止。根据行业惯例此项担保是必须的，本公司历年没有发生由
于担保连带责任而发生损失的情形，因此该项担保对本公司的财务状况无重大影响。 
2015 年年度报告 
24 / 131 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
借款合同： 
1、2015年 1月 23日，全资子公司墨水湖置业向中国农业银行股份有限公司武汉汉阳支行借
款 35,900万元，期限 36个月。 
2、2015年 1 月 26 日，公司向浙商银行股份有限公司绍兴上虞支行借款 4,700 万元，期限 24
个月。 
3、2015年 2月 27日，全资子公司清远五洲向中国工商银行股份有限公司清远分行借款 20,000
万元，期限 36个月。 
施工合同： 
1、报告期内，全资子公司清远五洲与浙江嘉华装饰有限公司签订工程合同，合同价格 1,158
万元。 
2、报告期内，全资子公司墨水湖置业与浙江金桥绿化工程有限公司签订工程合同，合同价格
1,595万元。 
3、报告期内，全资子公司墨水湖置业与武汉第六建工集团有限公司签订工程合同，合同价格
10,079万元。 
4、报告期内，全资子公司墨水湖置业与武汉安捷博雅工程有限责任公司签订工程合同，合同
价格 1,865.45万元。 
5、报告期内，全资子公司清远五洲与清远市电创电力工程安装有限公司签订工程合同，合同
价格 1,370万元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）2015年 1月 28日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过增补陈嫣妮女士为公司
第六届董事会董事的议案、增补马亚军先生为公司第六届董事会董事的议案。2015 年 1月 28日，
公司第六届董事会第二十二次会议审议通过关于选举陈嫣妮女士为公司董事长的议案。目前已完
成上述事项的工商备案工作。 
（2）2015年 7月 30日，公司全资子公司天香南园竞得上虞区原卧龙大三角厂区两地块，详
见 2015年 7月 31日披露于《证券时报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的《卧龙地产
关于全资子公司以挂牌方式取得土地的公告》。 
（3）截止 2015年 12月 31日，浙江卧龙置业投资有限公司累计质押本公司无限售流通股
178,000,000股，占公司总股本的 24.55%。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
内容详见 2016年 4月 13日在上海证券交易所披露的《公司 2015年度社会责任报告》。 
 
2015 年年度报告 
25 / 131 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 131 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
黑龙江省鸡
西市轻化建
材公司 
90,000 0 0 90,000 
需偿还大股
东股权分置
改革时垫付
的对价 
  
合计 90,000 0 0 90,000 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
         
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内，公司未发行相应证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内不存在公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
         
报告期末，公司不存在内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,822 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
30,980 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
