2016 年年度报告 
18 / 133 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
    公司深入研究各项政策及行业发展趋势，继续立足于二、三线城市，坚持抢抓订单不动摇，
加快存货去化；严控项目成本，在保证项目质量的前提下减少各项成本费用；进一步完善内部管
理体系，加快信息反应速度，提高工作效率；优化员工结构，提高员工综合素质，打造一支管理
水平高、专业技能强、市场反应快的管理团队。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
    （1）全年预计营业收入 15.88亿元，预计营业成本费用 14.57亿元； 
    （2）新开工面积 7.77万平方米，竣工面积 30.45 万平方米，保障业绩稳定增长； 
    （3）做好新产业的拓展工作； 
    （4）持续推进内部控制建设，提升工作效率。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
    1、宏观调控政策风险 
   政府对房地产投资过程中的土地供给政策、地价政策、税费政策、住房政策、价格政策、金融
政策等，均对房地产投资者收益目标的实现产生巨大的影响，从而给投资者带来风险。如果公司
不能适应宏观调控政策的变化，则有可能对公司的经营管理、未来发展造成不利的影响。 
    2、房地产市场波动的风险 
    随着国家一系列政策法则的实施，以及市场预期的变化，不同地区的房价走势呈现差异化，
公司项目集中在武汉、清远、绍兴等个别城市，项目所在地房市行情的变化，对公司经营收益波
动影响较大风险。 
    3、市场供求风险 
    市场价格受供求关系影响，去化率和项目周转进度对对房地产去库存极为重要，而当前房地
产库存压力依然存在，部分地区商品房结构性过剩，销售不畅，房地产投资将面临积压或空置的
风险。 
    4、住房政策变化的风险 
    报告期内，中国人民银行和银监会联手发布房贷新政，主要对不实施“限购”措施城市的居
民家庭购置房产的首付进行调整。上述政策如发生变化，将会对购房的按揭融资意愿和降低潜在
客户的购买力产生影响，也将对公司产品销售产生影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    根据中国证监会证监发（2012）37号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和浙江证监局浙证监上市字（2012）138号《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2012年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，对利
润分配政策相关条款予以修改。 
2016 年年度报告 
19 / 133 
 
    公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.5       36,257,373.00 80,743,591.02 44.90 
2015年       0.5       36,257,373.00 60,405,167.70 60.02 
2014年       0.5       36,257,373.00 259,998,293.98 13.95 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
解决
同业
竞争 
陈建
成 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其
控股子公司相同的业务；亦不间接经营、
参与投资与卧龙地产及其控股子公司业
长期 否 是 
不
适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
20 / 133 
 
组相
关的
承诺 
务有竞争或可能有竞争的企业；保证不
利用股东地位损害上市公司及其它股东
的正当权益。保证本人实际控制的公司
（卧龙地产及其下属子公司除外）亦遵
守上述承诺，本人将促使相对控股的公
司遵守上述承诺。 
解决
同业
竞争 
卧龙
置业 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其
控股子公司相同的业务；亦不间接经营、
参与投资与卧龙地产及其控股子公司业
务有竞争或可能有竞争的企业；保证不
利用股东地位损害卧龙地产及其它股东
的正当权益。保证本公司全资拥有或拥
有 50%股权以上子公司（卧龙地产及其下
属子公司除外）亦遵守上述承诺，本公
司将促使相对控股的下属子公司遵守上
述承诺。 
长期 否 是 
不
适
用 
不适
用 
解决
关联
交易 
卧龙
置业 
1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发生
持续性的关联交易；对于无法避免的关
联交易，将按照“等价有偿、平等互利”
的原则，依法与卧龙地产签订关联交易
合同，参照市场通行的标准，公允确定
关联交易的价格；2、严格按相关规定履
行必要的关联董事/关联股东回避表决
等义务，遵守批准关联交易的法定程序
和信息披露义务；3、保证不通过关联交
易损害卧龙地产或卧龙地产其他股东的
合法权益。 
长期 否 是 
不
适
用 
不适
用 
解决
关联
交易 
卧龙
控股 
1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发生
持续性的关联交易；对于无法避免的关
联交易，将按照“等价有偿、平等互利”
的原则，依法与卧龙地产签订关联交易
合同，参照市场通行的标准，公允确定
关联交易的价格；2、严格按相关规定履
行必要的关联董事/关联股东回避表决
等义务，遵守批准关联交易的法定程序
和信息披露义务；3、保证不通过关联交
易损害卧龙地产或卧龙地产其他股东的
合法权益。 
长期 否 是 
不
适
用 
不适
用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
陈建
成、卧
龙控
股、卧
龙置
业 
1、自公告之日起六个月内不通过二级市
场减持所持公司股份；2在未来 6个月
内，增持公司股票不低于 1000 万元，但
增持公司股票股数不高于公司总股本的
2%，必要时将继续增持并按程序进行备
案。 
2015-7-
11；6个
月 
是 是 
不
适
用 
不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 133 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）：将
利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；将自 2016 年 5 月 1 日起企
业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目；将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销
项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”） 项
目；将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待 认
证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。 
本公司执行该规定的主要影响如下：  
（1） 科目变更  
变更前 变更后 
营业税金及附加 税金及附加 
（2） 影响金额（元） 
变更前 影响金额 变更后 影响金额 
管理费用-印花税     -780,751.58  税金及附加-印花税      780,751.58  
管理费用-房产税   -1,771,435.53  税金及附加-房产税    1,771,435.53  
管理费用-土地使用税   -1,490,576.62  税金及附加-土地使用税    1,490,576.62  
管理费用-车船使用税       -2,520.00  税金及附加-车船使用税        2,520.00  
本次会计政策变更不会影响公司损益、总资产、净资产。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
2016 年年度报告 
22 / 133 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2016年 5月 9日，公司 2015年年度股东大会审议通过《关于 2015年度审计机构费用及聘任
公司 2016年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》，聘任立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为本公司 2016年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 133 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司租赁卧龙电气的办公楼，年租金为 50万元。 详见 2016 年 4 月 13 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2016-010公告 
公司控股子公司卧龙物业为卧龙控股、卧龙电气
及其下属子公司提供物业管理服务，全年实际收
取物业管理费用 4,316,135.27元。 
详见 2016 年 4 月 13 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2016-010公告 
公司接受卧龙电气委托代为管理卧龙电气及其
下属子公司的所有基建项目及零星维修工程，全
年收取委托管理费用 50万元。 
详见 2016 年 4 月 13 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2016-010公告 
公司将卧龙天香华庭商品房 2套，累计建筑面积
684.3 平方米,以总价人民币 580 万元出售给公
司董事长陈嫣妮女士。 
详见 2016 年 4 月 13 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2016-009公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
卧龙电气
集团北京
华泰变压
器有限公
司 
其他 
购买
商品 
变压
器采
购 
市场价
格 
336,700.00 336,700.00 100 
银行
转账 
  不适用 
卧龙电气
集团浙江
灯塔电源
有限公司 
其他 
销售
商品 
销售
商品
房 
市场价
格 
2,419,599.00 2,419,599.00 0.18 
银行
转账 
  不适用 
合计 / / 2,756,299.00   / / / 
2016 年年度报告 
24 / 133 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
卧龙控股 间接控股股东       0 1,999,182.74 0 
合计       0 1,999,182.74 0 
关联债权债务形成原因 公司日常水电费、办公费用和车辆使用费由卧龙控股代垫，每年
年底结算。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
25 / 133 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司下
属项目
公司 
控股子公
司 
购房业主 210,961.85                 否 否  否 否 其他 
本公司 公司本部 卧龙控股 2,000.00 2016.5.27 2016.5.27 2017.5.23 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
间接
控股
股东 
本公司 公司本部 卧龙控股 30,000.00 2016.11.11 2016.11.11 2017.11.10 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
间接
控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 242,961.85 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 243,161.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 145.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 32,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
200 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 159,419.4 
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 191,619.4 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止 2016年 12月 31日，本公司为购买商品房业主的按
揭贷款提供担保的余额为 210,961.85 万元，担保金额为贷款
本金、利息（包括罚息）及银行为实现债权而发生的相关费用，
担保金额随着借款人逐期还款而相应递减。担保期限自业主与
银行签订的借款合同生效之日起，至本公司为业主办妥所购住
房的《房屋所有权证》并办妥房屋抵押登记、将《房屋所有权
证》等房屋权属证明文件交银行保管之日止。根据行业惯例此
项担保是必须的，本公司历年没有发生由于担保连带责任而发
生损失的情形，因此该项担保对本公司的财务状况无重大影
响。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
    借款合同： 
    1、2016年 9月 29日，全资子公司墨水湖置业向中国工商银行股份有限公司武汉市东湖开发
区支行借款 200万元，到期日 2019年 6月 27日。 
    施工合同 
    1、报告期内，全资子公司天香南园与中鑫建设集团有限公司签订工程合同，合同价格 17,318
万元。 
    2、报告期内，全资子公司墨水湖置业与武汉市银翰艺术工程有限公司签订工程合同，合同价
格 1,020万元。 
    3、报告期内，全资子公司墨水湖置业与中天建设集团有限公司签订工程合同，合同价格
10,398万元。 
    4、报告期内，全资子公司墨水湖置业与国网湖北省电力公司武汉供电公司签订工程合同，合
同价格 2,034.69万元。 
    5、报告期内，全资子公司清远五洲与长业建设集团有限公司签订工程合同，合同价格
14,605.43万元。 
    6、报告期内，全资子公司清远五洲与山河建设集团有限公司签订工程合同，合同价格 22,900
万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
     1、2016 年 12 月 22 日，公司接实际控股股东卧龙控股的通知，正在筹划涉及本公司收购
资产的重大事项，鉴于该事项存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免
造成公司股价异常波动，经公司向上海证券交易所申请，公司股票于 2016 年 12 月 22 日（星
期四）上午开市起停牌，待公司披露相关事项后复牌。 
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
    截至报告日，公司正与有关各方按照《上市公司重大资产重组管理办法》 及其他有关规定，
就本次重组方案的具体细节进行进一步协商与论证，积极推进本次重大资产重组事项所涉及的财
务顾问、法律、审计、评估等各项工作。因相关重大资产重组事项尚存在不确定性，为避免公司
股价异常波动，切实维护投资者利益，公司股票将继续停牌。 
    2、截止 2016年 12月 31日，浙江卧龙置业投资有限公司累计质押本公司无限售流通股
178,000,000股，占公司总股本的 24.55%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    内容详见 2017年 2月 17日在上海证券交易所披露的《公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
