2014 年年度报告 
42 / 159 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会相关
规定，完善法人治理结构，健全公司制度体系，促进公司规范治理。2011年，公司被
上海证券交易所和中证指数有限公司选入上证治理指数样本股。2012年，公司根据五
部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江证监局《关于做好上市公司内部
控制规范建设与实施工作的通知》的要求，启动内部控制规范建设。根据中国证监会
关于公司治理的要求，报告期内，公司修订了《公司董事会审计委员会实施细则》、
《公司募集资金管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《公司财务制度》、《公
司股东大会议事规则》等制度，以进一步建立健全公司制度体系。目前公司治理现状
符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具体如下： 
  1、关于股东与股东大会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会
议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 1次年度股东大会，3次临
时股东大会，公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场出席并见证股东大会，
公司能切实保护全体股东尤其是中小股东的权益。 
  2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事
规则》的规定规范运作董事会。报告期内，董事会召开 9次会议，全体董事均全部出
席会议并对全部议案投票同意。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策四个
专门委员会，报告期内运行正常，全体委员勤勉尽责为董事会决策提供了科学依据。 
  3、关于监事和监事会：公司按照《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事
规则》的规定推进监事会规范运作。监事会有 3名监事组成，其中 1名为职工代表监
事。报告期内监事会召开 4次会议，本着对股东负责的态度，监事会检查了公司财务
状况，董事会、管理层及公司制度执行等情况，并对重大事项发表了独立意见，维护
了股东利益。 
  4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司董事会、监事会
及内部机构均独立运作。根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上
市公司对外担保若干问题的通知》(证监发［2003］56 号)、中国证监会浙江监管局
《关于做好防范大股东资金占用问题的通知》(浙证监上市字[2008]85 号)的要求，
2014 年年度报告 
43 / 159 
 
报告期内未发现控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，公司不存在违
规对外担保的情况。 
  5、关于利益相关者：公司积极维护股东及债权人的合法权益，持续分红回报股东，
诚信履约；给客户提供品质的房子和满意的售后服务；逐年提高员工待遇，为员工提
供职业发展机会；与商业伙伴共赢合作；参与社区共建，热衷社会公益，在谋求是发
展的同时，重视环境保护，努力做到企业与环境、社会可持续发展。报告期内，公司
持续发布了《企业社会责任报告》。 
  6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，指定《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，指定上海证
券交易所网站为公司信息披露的网站。报告期内，公司能够严格按照法律、法规及《上
海证券交易所股票上市规则》的相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关
系。 
     7、董事会秘书和投资者关系管理：公司已经制定了《公司董事会秘书工作制度》、
《公司投资者关系管理规定》等制度加强董事会秘书和投资者关系事务的管理。董事
会秘书作为公司与上交所之间的指定联络人，负责公司信息披露事务及投资者关系管
理等，公司通过现场接待投资者来访、公司邮箱、热线电话、公司网站互动等多种途
径，认真听取广大投资者关于公司各种意见和建议。 
   8、关于风险控制：公司建立了《公司财务制度》、《公司子公司管理办法》、《公
司审计制度》、《公司应急管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司关于对外投资、资产处置与资金借贷的
审查与决策程序》等一系列制度，搭建了较为完善的公司风险控制体系，对公司运行
过程中的政策性风险、管理风险、业务经营风险、市场竞争风险、财务风险等风险予
以合理评估及有效管理。 
   9、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立基本公正、透明的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   10、关联交易与同业竞争：公司严格按照法律法规及规范性文件的要求完善公司
内控体系，规范关联交易，督促控股股东及实际控制人履行各项承诺。报告期内，公
司关联人与公司发生的关联交易履行了相应的程序，独立董事发表了客观、公正的独
立意见，保证关联交易公正、公允，没有损害其他股东的利益。 
2014 年年度报告 
44 / 159 
 
  11、关于内幕知情人管理：公司依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》
《公司内幕信息及知情人管理制度》等规定加强对内幕信息及内幕知情人的管理与备
案。报告期内，在重大事项谋划及定期报告编制期间对内幕知情人进行了登记，并要
求相关人员做好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 
  报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
卧龙地产 2013
年度股东大会 
2014-05
-09 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》2、《公司
2013 年度监事会工作报告》3、《公司 2013 年度
财务决算报告》4、《公司 2014 年度财务预算报
告》5、《公司 2013 年年度报告全文及摘要》6、
《公司 2013年度利润分配的议案》7、《关于 2013
年度审计机构费用及聘任公司2014年度财务报告
审计机构和内部控制审计机构的议案》8、《关于
公司董事、监事 2013 年度薪酬的议案》9、《关
于修订<公司募集资金管理制度>的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2014-05-10 
卧龙地产 2014
年第一次临时
股东大会 
2014-08
-15 
1、《关于修改<公司章程>的议案》 2、《关于修
改<公司股东大会议事规则>的议案》 3、《公司
为间接控股股东提供担保的议案》 4、《关于增
补公司第六届董事会独立董事候选人的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2014-08-16 
卧龙地产 2014
年第二次临时
股东大会 
2014-09
-11 
1、《关于受让武汉卧龙墨水湖置业有限公司少数
股东股权的议案》2、《关于政府收储全资子公司
部分国有土地使用权的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2014-09-12 
卧龙地产 2014
年第三次临时
股东大会 
2014-10
-21 
1、《关于为控股子公司提供担保的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.co
m.cn 
2014-10-22 
 
2014 年年度报告 
45 / 159 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王希全 否 9 9 6 0 0 否 4 
郭晓雄 否 9 9 6 0 0 否 3 
杜秋龙 否 9 9 6 0 0 否 2 
严剑民 否 9 9 6 0 0 否 1 
黄速建 是 9 9 6 0 0 否 3 
张志铭 是 9 9 6 0 0 否 4 
史习民 是 6 6 5 0 0 否 3 
陈建成（目
前已离任） 
否 9 9 6 0 0 否 4 
范志龙（目
前已离任） 
否 9 9 6 0 0 否 3 
黄建新（目
前已离任） 
是 3 3 2 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一） 审计委员会 
1、2014年 3月 10日，审计委员会召开会议审议了公司 2013年度财务会计报表
及相关说明，认为公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2013年
2014 年年度报告 
46 / 159 
 
12月 31日的资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开
展 2013年度的财务审计工作。 
2、2014年 3月 19日，审计委员会召开会议审阅了出具初步意见后的审计报告，
并听取了会计师关于审计工作安排以及初步审计意见，同意以此为基础制作公司 2013
年年度报告及年度报告摘要。 
3、2014年4月9日，审计委员会召开会议审议通过了《2013年度报告全文及摘要》、
《2013年度审计报告》、《2013年度财务决算报告》、《2014年度财务预算报告》、
《董事会关于公司内部控制的自我评价报告》、《关于2013年度审计机构费用及聘任
公司2014年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》、《公司控股股东及其
关联方占用资金的情况专项说明的议案》等议案。 
4、2014年7月25日，审计委员会召开会议审议通过了公司提交的2014年半年度财
务报告。 
5、2014年10月21日，审计委员会召开会议审议通过了《关于会计政策变更的议
案》。 
（二）薪酬与考核委员会 
    2014年 4月 9日，薪酬与考核委员会召开会议审议通过了公司 2013年董事、监
事、高级管理人员薪酬的议案，同意按照规定发放。 
（三）提名委员会 
    2014年 7月 28日，提名委员会召开会议审议通过了提名史习民为公司第六届独
立董事候选人的议案，认为史习民先生具有履行公司独立董事及董事会审计委员会职
责所必需的财务、管理、法律等专业知识，具有良好的职业道德和个人品质，符合《上
海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》等法律法规的要求。未发现有《公司法》
第 147条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未排除的情况，具
备担任独立董事的独立性要求，相关程序符合《公司章程》的规定。 
（四）战略决策委员会 
    2014年 4月 9日，战略决策委员会召开会议审议通过了公司 2014年度经营责任
制的议案。认为公司的责任制既结合当前国家宏观经济形势，又结合了公司的实际经
营状况，该责任制目标清晰，战略合理，同意公司按照此责任制贯彻落实到公司的日
常经营管理中去。 
 
2014 年年度报告 
47 / 159 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立性。公司控股股东及实际控制人曾作出关于避免与公司发生
同业竞争的承诺，至今有效履行。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度重点工作，明确各业
务系统当年的工作任务，在半年度及年底进行考核。一个管理年度结束，各高级管理
人员进行年度述职，公司针对各高级管理人员所分管的业务系统所实现的财务绩效目
标、员工发展、德能勤绩进行综合业绩评估。 
  
2014 年年度报告 
48 / 159 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明：  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    （二）内部控制评价的依据： 
    公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部
委发布的《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）及其配套指引（财会〔2010〕
11号）进行。  
    （三）公司内部控制的目标是： 
    合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性
具有一定的风险。 
    （四）公司内控制度建设情况： 
    为提高内部控制能力，做好内部控制评价工作，公司成立了内控体系建设领导小
组，全面负责本次内部控制评价工作，领导小组下设工作小组，负责向领导小组汇报
工作，具体推进内部控制评价实施工作。根据财政部和证监会《关于 2012年主板上
市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30号），公司召
开第六届第三次董事会会议审议通过了《关于调整<公司内部控制规范实施工作方案>
的议案》，明确 2014年度内部控制评价工作任务。报告期内，公司聘请了深圳市博
信锐思信息管理有限公司为公司的内控咨询机构，协助公司建立健全内控规范体系，
提升内控管理水平。 
