2015 年年度报告 
8 / 131 
 
所得税影响额 -190,452.30   -3,329,275.53 859,209.29 
合计 6,936,712.13   9,688,642.83 -3,556,882.26 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 45,658,240.00 46,258,930.00 600,690.00 600,690.00 
合计 45,658,240.00 46,258,930.00 600,690.00 600,690.00 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务是房地产业务的开发与销售，经营模式为房地产项目开发与
销售自行开发的商品房。公司主要项目集中在武汉、清远、绍兴三个区域，其中武汉和清远的项
目正在热销中,上虞天香华庭项目已顺利收尾，天香南园项目即将开始销售。 
报告期内，公司以挂牌方式取得浙江省绍兴市上虞区原卧龙大三角厂区 A、B两地块，新增土
地面积 80743平方米，增加了公司的土地储备。 
房地产行业目前面临整体库存高企、结构性过剩的现状,房地产市场呈现加速分化态势，一线
城市和部分二线城市量价齐涨，出现“抢房”现象。报告期内，公司凭借着过硬的建筑质量、良
好的业主口碑在主要项目所在地取得了良好的销售业绩，树立了较好的品牌形象，在武汉、清远、
绍兴三个主要区域取得了一定的知名度和竞争力。 
  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见下文中（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
报告期末公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司以"诚、和、创"的企业文化精神，以"打造精品楼盘、成就完美生活"为宗旨，在品牌、
管理、规划设计等方面已具备一定的核心竞争力，为公司持续、健康、稳定发展打下基础： 
    1、良好的品牌影响力：公司通过人性化的产品设计、严格的品质控制、开发城市优质楼盘，
树立了良好的企业形象；同时，卧龙控股在制造业领域享有较高知名度，能为公司带来较好知名
度和美誉度； 
2、优质的土地储备：公司目前土地储备约 205.43万平方米，土地成本相对较低。项目主要
分布在经济相对发达的二三线城市，刚性需求潜力较大，为公司发展提供了良好的发展空间。 
    3、较强的成本控制能力：公司通过经营责任制考核、招投标管理、目标成本管理、第三方独
立采购等制度实施，严格控制各环节的成本。 
    4、有效的管控模式。公司将项目获取、开发建设、销售管理等核心职能下放项目公司，激发
了决策机制活力，提升了市场应变能力；OA及 CRM 系统成熟运行，信息共享，使项目销售进度、
工程进度、财务状况、内部信息有效管控，高效运作。 
2015 年年度报告 
9 / 131 
 
5、精干的管理团队。公司拥有一支年轻且管理经验丰富，富于战略眼光与创新精神的管理层
团队。大部分管理层在卧龙工作较长年限，与公司建立了深厚感情，同时公司也对其提供了优厚
的待遇和各种激励机制，是公司宝贵的人才优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年以来，中央及地方各级政府采取降首付、降利率、减税费、放宽公积金贷款等多项政
策降低购房成本，鼓励刚性需求和改善性需求入市，市场需求大幅释放，商品房销售显著好转，
部分城市住宅均价止跌回升，房地产行业整体运行环境显著改善。但房地产市场整体呈现出加速
分化态势，一线城市普遍供不应求，房价持续上涨；二线城市库存已消化至合理水平；三四线城
市销售增幅明显低于一二线城市，整体库存依旧高企。 
2015年全国商品房销售额 87,281亿元，同比增长 14.4%；商品房销售面积 128,495万平方米，
比上年增长 6.5%；全国房地产开发投资 95,979亿元，比上年增长 1.0%；房地产施工面积 735,693
万平方米，同比增长 1.3%。 
为适应房地产市场发展新常态，公司继续以销售为龙头，通过组织架构调整、流程优化、降
本增效等一系列措施，在经营管理上取得一定成绩，主要工作汇报如下： 
公司经营情况回顾 
2015年，公司实现房产销售面积 25.40万平方米，销售金额 167,014.09 万元，同比去年增
长 4.88%；开工面积 41.96万平方米，竣工面积 33.11万平方米；实现营业收入 153,001.73万元，
营业利润 12,164.11万元，归属于上市公司股东的净利润 6,040.52万元；归属于上市公司所有者
权益 163,036.28万元；归属于上市股东每股净资产 2.25元。 
    公司经营情况分析 
    1、以销售为龙头，坚持去化第一原则 
2015年，公司紧紧抓住中央及地方各级政府多项政策出台的机会，狠抓销售，本着去化第一
的原则，通过加强营销人员绩效激励、引进分销单位、开拓网络销售渠道等措施，完善了公司的
营销网络，激发了营销人员的工作积极性，销售取得了较好的效果。2015年，公司实现销售 16.70
亿元，超额完成全年既定目标。 
2、强化内部管控，按计划完成重点项目 
2015年，公司继续将管理重心下沉，提升内部管控效率，减少决策成本。公司重点项目有序
推进并按期完成，如武汉墨水湖 1号地块一期如期竣工，1号地块二期及 2号地块一期如期开盘；
清远五洲 CD组团如期开盘。上述重点项目的如期完成，为公司后续发展打下了坚实的基础。 
3、规范管理，持续推进内控建设 
根据财政部和证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
要求，公司已经建立起一套完整且有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建
立起系统的内部控制制度和相应的监督制度。报告期内优化了部分决策流程并 OA固化，使内控体
系更加完整、合理及有效，决策更加高效，为公司的持续健康发展提供了合理的保障。 
4、加强资金管理，进一步夯实财务基础 
2015年，公司强化每月资金管理计划，将现金流管理纳入管理层考核，全集团统筹规划收付
预算，提高资金使用率；同时，公司归还利息较高的贷款 8.432亿元，到位项目贷款 6.06亿元，
降低了公司的融资成本，提高了公司的获利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现房产销售面积 25.40万平方米，销售金额 167,014.09 万元，同比去年增
长 4.88%；开工面积 41.96万平方米，竣工面积 33.11万平方米；实现营业收入 153,001.73万元，
营业利润 12,164.11万元，归属于上市公司股东的净利润 6,040.52万元；归属于上市公司所有者
权益 163,036.28万元；归属于上市股东每股净资产 2.25元。 
 
