2017 年年度报告 
27 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会证监发（2012）37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和浙江证监局浙证监上市字（2012）138 号《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，对
利润分配政策相关条款予以修改。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.0 0 72,769,746.00 314,829,075.72 23.11 
2016 年 0 0.5 0 36,257,373.00 79,594,278.32 45.55 
2015 年 0 0.5 0 36,257,373.00 59,048,316.04 61.40 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
陈建成 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其控股子公司相同的业务；
亦不间接经营、参与投资与卧龙地产及其控股子公司业务有竞争
或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位损害上市公司及其它
股东的正当权益。保证本人实际控制的公司（卧龙地产及其下属
子公司除外）亦遵守上述承诺，本人将促使相对控股的公司遵守
上述承诺。 
长期 否 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
卧龙置业 
保证现在和将来不经营与卧龙地产及其控股子公司相同的业务；
亦不间接经营、参与投资与卧龙地产及其控股子公司业务有竞争
或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位损害卧龙地产及其它
股东的正当权益。保证本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公
司（卧龙地产及其下属子公司除外）亦遵守上述承诺，本公司将
促使相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
卧龙置业 
1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发生持续性的关联交易；对于
无法避免的关联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依
法与卧龙地产签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确
定关联交易的价格；2、严格按相关规定履行必要的关联董事/关联
股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露
义务；3、保证不通过关联交易损害卧龙地产或卧龙地产其他股东
的合法权益。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
卧龙控股 
1、将采取措施尽量避免与卧龙地产发生持续性的关联交易；对于
无法避免的关联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依
法与卧龙地产签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
定关联交易的价格；2、严格按相关规定履行必要的关联董事/关联
股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露
义务；3、保证不通过关联交易损害卧龙地产或卧龙地产其他股东
的合法权益。 
其他承诺 
盈利预测
及补偿 
陈金海、
葛坤洪 
君海网络 2017 年、2018 年和 2019 年(以下简称“承诺年度”)的税后
净利润数(以归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为
计算依据)分别为 1.3 亿元、1.69 亿元和 2.197 亿元(以下简称“承诺
利润”)。若承诺年度内的任一会计年度，标的公司实际利润数未能
达到其对应会计年度承诺利润数的，陈金海、葛坤洪将根据相关
盈利补偿条款及条件，以现金的方式对卧龙地产进行补偿。 
2017 年 6
月 21 日；
2017 年、
2018 年和
2019 年 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 股份限售 
陈金海、
葛坤洪 
自 2017 年 6 月 22 日起 12 个月内，通过从二级市场收购等方式，
认购卧龙地产相应股份，陈金海的增持价款不低于 6,000 万元，葛
坤洪的增持价款不低于 2,000 万元。上述增持股份的锁定期均为
三年，自对应的股份登记至陈金海、葛坤洪名下之日起 36 个月届
满之日前不得转让 
2017 年 6
月 21 日；
购买股票
后三年 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润本年金额 355,595,361.69
元；列示终止经营净利润本年金额 0.00 元；
持续经营净利润上年金额 79,858,579.11元；
终止经营净利润上年金额 0.00 元 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本年其他收益发生金额：4,796,100.00 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”“营业外支出”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
本年营业外收入减少 0.00 元，营业外支出
减少 222.079.25 元，重分类至资产处置收
益；上年营业外收入减少 0.00 元，营业外
支出减少 13,556.38 元，重分类至资产处置
收益。  
上述会计政策变更仅对调整报表项目金额产生影响，对公司当期总资产、净资产、净利润未
产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 3 月 10 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于 2016 年度审计机构费用及聘
任公司 2017 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》，聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2017 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司租赁卧龙电气的办公楼，年租金为 50 万元。 
详见 2017 年 2 月 17 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2017-014 公告 
公司控股子公司卧龙物业为卧龙控股、卧龙电气
及其下属子公司提供物业管理服务，全年实际收
取物业管理费用 6,508,741.28 元。 
详见 2017 年 2 月 17 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2017-014 公告 
公司接受卧龙电气委托代为管理卧龙电气及其
下属子公司的所有基建项目及零星维修工程，全
年收取委托管理费用 50 万元。 
详见 2017 年 2 月 17 日披露在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公司临 2017-014 公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
卧龙
控股 
间接
控股
股东 
购买
商品 
工作
服
款、
办公
用品 
市场
价格 
349,740.26 349,740.26 100 银行转账  不适用 
卧龙
灯塔 
其他 
销售
商品 
销售
商品
房 
市场
价格 
1,282,571.42 1,282,571.42 0.10 银行转账   不适用 
合计 / / 1,632,311.68 100.10 / / / 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司于 2017年 6月 21日召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过收购君海网络 38%
股份， 2017 年 6 月 30 日完成工商变更登记手续，收购股权款已于 2017 年 7 月 6 日、7 月 7 日全
部付清。 
2、公司于 2017 年 9 月 8 日召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过公司全资子公司卧
龙资管收购尼福电气 100%股权，已完成工商变更登记手续。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据《股权转让协议》中盈利补偿条款的约定，陈金海、葛坤洪承诺，君海网络 2017 年、2018
年和 2019 年（以下简称“承诺年度”）的税后净利润数（以归属于母公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润为计算依据）分别为 1.3 亿元、1.69 亿元和 2.197 亿元（以下简称“承诺利润”）。 
陈金海、葛坤洪承诺，若承诺年度内的任一会计年度，标的公司实际利润数未能达到其对应
会计年度承诺利润数的，陈金海、葛坤洪将根据相关盈利补偿条款及条件，以现金的方式对卧龙
地产进行补偿。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司关于广州君海网络科技有限公司 2017
年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 ZI10136 号），君海网络 2017 年
度业绩承诺指标完成情况如下：                                 单位：万元  币种：人民币 
项目 2017 年度承诺数 2017 年度实现数 承诺完成率（%） 
扣非后的归母净利润 13,000.00 14,564.38 112.03 
君海网络 2017 年度经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 14,564.38
万元，超额完成 2017 年度的业绩承诺指标。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
卧龙控股 间接控股股东    0 2,157,819.19 0 
合计    0 2,157,819.19 0 
关联债权债务形成原因 公司日常水电费等由卧龙控股代垫，每年年底结算。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市公
司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
公司下属项
目公司 
控股子公司 购房业主 177,205.08      否 否  否 否 其他 
本公司 公司本部 卧龙控股 5,000.00 2017.3.13 2017.3.13 2018.1.2 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
间接控股股
东 
本公司 公司本部 卧龙控股 30,000.00 2017.11.21 2017.11.21 2018.11.21 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
间接控股股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 212,205.08  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 212,405.08  
担保总额占公司净资产的比例(%) 110.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 35,000.00 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 200 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 116,328.80 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 151,528.80 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
截止2017年12月31日，本公司为购买商品房业主的按揭贷款提供担保的余额为
177,205.08万元，担保金额为贷款本金、利息（包括罚息）及银行为实现债权而发生
的相关费用，担保金额随着借款人逐期还款而相应递减。担保期限自业主与银行签订
的借款合同生效之日起，至本公司为业主办妥所购住房的《房屋所有权证》并办妥房
屋抵押登记、将《房屋所有权证》等房屋权属证明文件交银行保管之日止。根据行业
惯例此项担保是必须的，本公司历年没有发生由于担保连带责任而发生损失的情形，
因此该项担保对本公司的财务状况无重大影响。 
 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 8月 2日，耀江神马与湖南省第五工程有限公司签订工程合同，合同价格为 12,385.08
万元； 
2、2017年 8月 25日，墨水湖置业与中天建设集团有限公司签订工程合同，合同价格为 8,426.92
万元。 
3、2017年 10月 30日，天香南园与中鑫建设集团有限公司签订工程合同，合同价格为 14,585.09
万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 5 月 19 日，公司召开第七届董事会第十六次会议审议通过《关于终止本次重大资
产重组事项的议案》，公司终止购买西藏道临信息科技有限公司等十家企业合计持有的天津卡乐
互动科技有限公司 100%股权的重大资产重组事宜。  
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
2、2017 年 8 月 7 日，公司收到陈金海先生增持公司股票告知函，陈金海先生于 2017 年 7 月
27 日至 8 月 4 日期间，通过上海证券交易所交易系统合计增持公司股票 8,800,019 股，完成与公
司签订的《股权转让协议》增持价款不低于 6,000 万元的约定。 
3、2017 年 8 月 30 日，公司收到葛坤洪先生增持公司股票告知函，葛坤洪先生于 2017 年 8
月 7 日至 8 月 29 日期间，通过上海证券交易所交易系统合计增持公司股票 2,878,943 股，完成与
公司签订的《股权转让协议》增持价款不低于 2,000 万元的约定。 
4、截止 2017 年 12 月 31 日，浙江卧龙置业投资有限公司累计质押本公司无限售流通股
194,000,000 股，占公司总股本的 26.75%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    内容详见 2018 年 4 月 13 日在上海证券交易所披露的《公司 2017 年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司不属于重点排污单位。经核查，报告期内，公司及下属子公司严格执行国
家有关环境保护的法律法规，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受
到环保部门的行政处罚。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限
售日期 
黑龙江省鸡
西市轻化建
材公司 
90,000 0 0 90,000 
需偿还大股东
股权分置改革
时垫付的对价 
 
合计 90,000 0 0 90,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,460 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,322 
 
