2017 年年度报告 
12 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务是房地产的开发与销售及游戏业务。房地产业务经营模式为
房地产项目开发与销售自行开发的商品房，公司主要项目集中在武汉、清远、绍兴三个区域，其
中墨水湖置业、清远五洲和天香南园的项目正在热销中。游戏业务方面，公司主要通过君海网络
游戏的发行与运营，其中《青云诀》等游戏有良好的表现。 
房地产行业分化态势显著，各地在因城施策政策指导下，房地产市场过热现象得到有效抑制。
针对核心一、二线城市，以“四限”的紧缩调控为主；而大多三、四线城市库存高企，通过采取鼓
励性的“去库存”政策，带动大部分城市商品房销售回暖，商品住宅成交面积同比增加。 
游戏行业于 2017 年保持稳健发展，其中移动游戏成为最重要的收入构成，客户端游戏收入稍
有回暖，但波动不大，网页游戏收入则出现连续下降状态，中国移动游戏占游戏总市场份额比例
不断加大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见下文中（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 4,754,289.77（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉承"诚、和、创"的企业文化，以"打造精品楼盘、成就完美生活"为宗旨，在以下方面
具备一定的核心竞争力。 
1、良好的品牌影响力：公司通过人性化的产品设计、严格的品质控制、开发城市优质楼盘，
树立了良好的企业形象；同时，卧龙在制造业领域享有较高知名度，能为公司带来较好知名度和
美誉度； 
2、较强的成本控制能力：公司通过经营责任制考核、招投标管理、目标成本管理、第三方独
立采购等制度实施，严格控制各环节的成本。 
3、有效的管控模式。公司将项目获取、开发建设、销售管理等核心职能下放项目公司，激发
了决策机制活力，提升了市场应变能力；OA 及 CRM 系统成熟运行，信息共享，使项目销售进度、
工程进度、财务状况、内部信息有效运作与管控。 
4、精干的管理团队。公司拥有一支管理经验丰富的管理团队。大部分管理层在卧龙工作较长
年限，与公司建立了深厚感情，同时公司为其提供了优厚的待遇和各种激励机制，是公司宝贵的
人才优势。 
  
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，房地产行业明确“房子是用来住的、不是用来炒的”基调，各地在因城施策政策指导
下，房地产市场过热现象得到有效抑制。针对核心一、二线城市，以“四限”的紧缩调控为主；而
大多三、四线城市库存高企，通过采取鼓励性的“去库存”政策，带动大部分城市商品房销售回暖，
商品住宅成交面积同比增加。根据国家统计局数据显示，2017 年全国商品房销售面积为 169,407.82
万平方米，同比增长 7.7%，销售金额 13.37 万亿元，同比增长 13.7%，相较于去年增速有较明显
的减缓。2017 全年房地产开发投资完成额为 109,799 亿元，同比增长 7.0%，投资增速相较于 1-11
月有所下降，其中房地产住宅投资为 75,147.88 亿元，占总开发投资额 68.44%比例。而房屋新开
工面积为 178,653.77 万平方米，同比增长 7.0%，开发与投资增速基本持平。同时，随着租购并举
住房制度在不断推进，多个城市发布了住房租赁扶持政策，且国土部与住建部于 2017 年 8 月确定
第一批在北京、上海等 13 个城市开展利用集体建设用地建设租赁住房试点，制定相应试点方案，
住房租赁成为新的热点。 
中国游戏产业在 2017 年整体保持稳健发展，社会对娱乐消费支出比例不断增加。根据中国音
数协游戏工委（GPC）、伽马数据(CNG 中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)共同发布的《2017
年中国游戏产业报告》数据显示，2017 年中国游戏市场实际销售收入达 2,036.10 亿元，同比增长
23.0%，表现出良好的发展态势。游戏市场收入细分主要包括移动游戏、客户端游戏、网页游戏
等，其中移动游戏为最重要的收入构成，2017 年实际销售收入达 1,161.20 亿元，占总市场份额的
57.0%，份额增加，中国移动游戏仍处于高速发展阶段。但中国移动游戏用户数量在增长疲软，
用户规模达 5.54 亿人，同比增长 4.9%，移动游戏进入存量市场阶段。 
面对宏观经济形势，结合公司以房地产业务与游戏业务双主业发展的战略，一方面，公司继
续立足于二三线城市，开发住宅为主，继续以销售为龙头，通过加强工程进度管理、销售节点管
理、质量管理、资金管理等一系列措施，在库存去化、经营业绩等方面取得一定成绩；另一方面，
君海网络专注于手机游戏研发、发行和运营服务，已成功发行《剑仙缘》、《全民百战》、《奇
迹屠仙》、《通天西游》、《青云诀》等多个精品手游，在运营管理上有较好的表现，现将 2017
年主要工作汇报如下： 
公司经营情况回顾 
2017 年，公司实现营业收入 155,827.35 万元，营业利润 40,849.77 万元，归属于上市公司股
东的净利润 31,482.91 万元，归属于上市公司所有者权益 192,152.56 万元。 
其中房地产板块 2017 年实现销售面积 31.54 万平方米，销售金额 272,793.74 万元，货款回笼
246,920.07 万元，实现营业收入 124,781.16 万元，归属于上市公司股东的净利润 17,361.49 万元；
游戏板块 2017 年实现营业收入 52,881.08 万元，净利润 14,826.95 万元，归属于上市公司股东的净
利润 4,228.12 万元。 
公司经营情况分析 
1、超额完成全年销售目标 
2017 年，公司在充分研判房地产形势的基础上，通过激发营销人员工作积极性、创新营销方
式，加快了库存房源的去化；同时通过狠抓工程进度管理、销售节点管理，公司重点项目按计划
