2016 年年度报告 
8 / 133 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 46,258,930.00 44,043,000.00 -2,215,930.00 641,212.86 
合计 46,258,930.00 44,043,000.00 -2,215,930.00 641,212.86 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司从事的主要业务是房地产业务的开发与销售，经营模式为房地产项目开发与
销售自行开发的商品房。公司主要项目集中在武汉、清远、绍兴三个区域，其中墨水湖置业、清
远五洲和天香南园的项目正在热销中。 
    房地产行业目前面临明显分化态势，一线城市和部分二线城市由于房价上涨过快处于调控之
中，三四线城市由于库存高企处于宽松的购房环境中。报告期内，公司凭借着过硬的建筑质量、
良好的业主口碑在主要项目所在地取得了良好的销售业绩，树立了较好的品牌形象，在武汉、清
远、绍兴三个主要区域取得了一定的知名度和竞争力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    详见下文中（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    报告期末公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司秉承"诚、和、创"的企业文化，以"打造精品楼盘、成就完美生活"为宗旨，在品牌、管
理、规划设计、成本控制等方面已具备一定的核心竞争力。 
1、良好的品牌影响力：公司通过人性化的产品设计、严格的品质控制、开发城市优质楼盘，
树立了良好的企业形象；同时，卧龙控股在制造业领域享有较高知名度，能为公司带来较好知名
度和美誉度； 
2、优质的土地储备：公司目前土地储备 184.55 万平方米，土地成本相对较低。项目主要分
布在经济相对发达的二三线城市，刚性需求潜力较大，为公司发展提供了良好的发展空间。 
3、较强的成本控制能力：公司通过经营责任制考核、招投标管理、目标成本管理、第三方独
立采购等制度实施，严格控制各环节的成本。 
4、有效的管控模式。公司将项目获取、开发建设、销售管理等核心职能下放项目公司，激发
了决策机制活力，提升了市场应变能力；OA及 CRM 系统成熟运行，信息共享，使项目销售进度、
工程进度、财务状况、内部信息有效运作与管控。 
5、精干的管理团队。公司拥有一支管理经验丰富的管理团队。大部分管理层在卧龙工作较长
年限，与公司建立了深厚感情，同时公司为其提供了优厚的待遇和各种激励机制，是公司宝贵的
人才优势。 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 133 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年房地产市场形势错综复杂，年初《政府工作报告》指出要支持住房刚性需求和改善性
需求，因城施策化解房地产库存。央行和银监会于 2016年 2月 2日联手发布房贷新政，主要对不
实施“限购”措施城市的居民家庭购置房产的首付进行调整。之后多个城市出台去库存新政，较
为宽松的购房环境使得部分库存较高的城市楼市回暖。但房地产市场整体呈现出明显分化态势，
部分一二线城市销售量同比上升，房价普遍较大幅度上涨，刺激房企补库存需求，使得土地拍卖
市场较为火热；三四线城市去库存压力仍较大，销售火热程度明显弱于一二线城市，整体库存依
旧高企。在“十一”前后，为抑制部分城市房价的持续上涨，一线和部分二线热点城市相继出台
了调控政策，主要是限购限贷，减少投机性的购房需求。 
面对宏观经济形势，结合公司发展战略，公司继续立足于二三线城市，开发住宅为主，继续
以销售为龙头，通过夯实基础管理、控制经营风险、加强资金管理等一系列措施，在经营管理上
取得一定成绩，主要工作汇报如下： 
 
公司经营情况回顾 
2016年，公司实现房产销售面积 25.45万平方米，销售金额 183,628.98 万元；实现营业收
入 140,298.26万元，营业利润 12,511.13万元，归属于上市公司股东的净利润 8,074.36万元；
归属于上市公司所有者权益 167,484.90万元；归属于上市股东每股净资产 2.31元。 
 
公司经营情况分析 
1、以销售为龙头，加快存货去化 
2016年，公司紧紧抓住中央及地方各级政府大力支持房企去库存和房贷新政出台的机会，狠
抓销售，加快存货去化，通过完善营销人员考核激励制度激发营销人员的工作积极性，通过分销、
网络销售等多样化渠道完善公司的营销网络，通过主动出击的方式获取不少新客户；同时公司狠
抓销售节点管理，重点项目如期开盘，如墨水湖置业 G16、G17、二期别墅取得预售证并如期开盘，
上虞天香南园项目 1#、7#、9#楼如期开盘； 2016年，公司实现销售 18.36亿元，超额完成全年
既定目标。 
2、流程优化，持续完善内控制度 
根据财政部和证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
要求，公司已经建立起一套完整且有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建
立起系统的内部控制制度和相应的监督制度。报告期内公司修订了《工程质量管理办法及考核细
则》、《目标成本管理办法》、《招标管理工作实施细则》等制度，新增《信息披露暂缓与豁免
业务管理制度》，同时修改优化相应的决策流程，使公司内部管理制度更加完善、合理及有效。 
3、加强资金管理，降低融资成本 
2016年，公司继续通过强化每月资金管理计划、合理规划收付预算、重点把握工程款支付节
奏、将现金流管理纳入管理层考核等措施加强资金管控力度；同时，全年归还贷款 7.06亿元，降
低了公司的融资成本，提高了公司的盈利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现房产销售面积 25.45万平方米，销售金额 183,628.98 万元；实现营业收
入 140,298.26万元，营业利润 12,511.13万元，归属于上市公司股东的净利润 8,074.36万元；
归属于上市公司所有者权益 167,484.90万元；归属于上市股东每股净资产 2.31元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 
本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
