株洲时代新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》
等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了
较为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股
东利益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。公司控股股东、公
司、董事、监事及高级管理人员均未发生违反中国证监会、上海证券交易所等法律法规而受到
处罚等情形。 
报告期内，公司按照中国证券监督管理委员会湖南监管局《关于做好上市公司内部控制规
范实施工作的通知》的要求，制定了公司《2012 年内部控制规范实施方案》，并经 2012 年 3 月
7 日公司召开的第五届董事会第二十五次会议审议通过。 
报告期内，公司按照中国证监会证监发[2012]37 号文件《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》的要求，制定了公司《分红管理制度》及相应修改了《公司章程》部分条
款，并经 2012 年 6 月 11日公司召开的第六届董事会第四次会议、2012 年 6 月 27 日召开的公
司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司第五届董事会、第五届监事会任期届满，经公司 2012 年 4 月 10 日召开
2011 年度股东大会，选举曾鸿平、邓恢金、丁荣军、刘连根、贺文成、冯江华、李铁生、赵蔚、
邹涛、张爱萍为第六届董事会董事，选举李乔、徐坚、叶阳升、黄珺、朱宝库为第六届董事会
独立董事，选举孙克、马力、唐绍明、姚建云为第六届监事会股东代表担任的监事，完成了第
六届董事会、监事会换届选举工作。 
2010 年 4月 13 日，公司第五届董事会第七次会议，审议通过了公司《内幕信息知情人登
记管理制度》。2011 年 12月 15 日，公司第五次董事会第二十四次会议，审议通过修订后了《内
幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完
善内幕信息知情人登记备案。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4月 10 日 注 1 
审议
通过 
www.sse.com.cn  2012年 4月 11日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1月 12 日 注 2 
审议
通过 
www.sse.com.cn  2012年 1月 13日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 6月 27 日 注 3 
审议
通过 
www.sse.com.cn  2012年 6月 28日 
注 1：审议了公司 2011 年年度报告及摘要、2011 年度董事会工作报告、监事会工作报告、
独立董事述职报告、财务决算报告、利润分配及资本公积金转增股本预案；并审议通过了公司
关于发行短期融资债券的议案，关于提请股东大会就发行短期融资券相关事宜进行授权的议案，
关于更换部分监事的议案，关于公司与中国南车股份有限公司 2011 年日常关联交易预计的议
株洲时代新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
案，关于公司与中国北车集团大同电力机车有限责任公司等企业 2011 年日常关联交易预计的议
案，关于公司续聘会计师事务所的议案。 
注 2：审议了公司符合配股条件的议案、公司 2011 年度配股方案的议案、【1) 配售股票的
种类和面值;2) 配股基数、比例和数量;3) 配股价格及定价原则;4) 配售对象;5) 本次配股募
集资金的用途;6) 发行时间;7) 承销方式;8) 本次配股前滚存未分配利润的分配方式;9) 本次
配股决议的有效期;10) 本次配股的生效、实施和终止】公司配股募集资金使用可行性分析报告
的议案、公司前次募集资金使用情况的报告、提请股东大会授权董事会在决议有效期内全权处
理本次配股具体事宜的议案。 
注 3：审议了公司关于修改《公司章程》部分条款的议案、关于公司分红管理制度议案、
关于公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014年）的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾鸿平 否 9 3 6 0  否 3 
邓恢金 否 9 0 6 3  是 0 
丁荣军 否 9 1 6 2  否 0 
贺文成 否 9 3 6 0  否 1 
刘连根 否 9 2 6 1  否 1 
冯江华 否 9 1 6 2  否 0 
赵蔚 否 8 2 6 0  否 1 
李铁生 否 9 2 6 1  否 1 
邹涛 否 9 1 6 2  是 0 
张爱萍 否 8 2 6 0  否 1 
颜强（原） 否 1 1 0 0  否 0 
张振翔（原） 否 1 0 0 1  否 0 
徐坚 是 9 2 6 1  否 1 
李乔 是 9 3 6 0  否 1 
叶阳升 是 8 1 6 1  否 1 
黄珺 是 8 1 6 1  否 1 
朱宝库 是 8 2 6 0  否 1 
白国庆（原） 是 1 0 0 1  否 0 
何学飞（原） 是 1 1 0 0  否 0 
李俊峰（原） 是 1 0 0 1  否 0 
副董事长邓恢金，因工作原因，未能亲自出席第五届董事会第二十五次会议及第六届董事
会第一次会议，委托董事长曾鸿平代为表决。 
    董事邹涛，因工作原因，未能亲自出席第五届董事会第二十五次会议及第六届董事会第一
次会议，委托董事长曾鸿平代为表决。 
 
株洲时代新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》及各自工作细则的规定，以严谨认真、勤勉诚信的态度履行职责，为完善公司治理结
构起到了积极的作用。 
董事会审计委员会在公司聘任年报审计机构、内部控制审计机构及定期报告编制过程中，
充分发挥了审计监督的功能；董事会战略委员会在公司明确战略规划、新产业开发过程中，提
出了多项建设性建议；董事会提名委员会在公司第六届董事会换届选举和聘任公司高级管理人
员过程中，严格审查候选人资格，履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度
履职情况、薪酬情况进行了有效监督。  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况本公司已初步建立
高级管理人员的绩效评价体系。 
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司中高
层管理人员实行年薪制，通过实施全员绩效管理、业务单元经营管理者年薪制考核办法，强调
经营团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则，确定高级管理人员年薪。
株洲时代新材料科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司按照保证
经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公
司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。由于
内部控制存在固有局限性，故对实现上述目标提供合理保证。 
内部控制制度建设：公司已经制定并执行了《内部控制手册》和《内部控制评价手册》。报
告期内，公司制定了《2012 年内部控制规范实施方案》，并经 2012 年 3月 7 日公司召开的第五
届董事会第二十五次会议审议通过。 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司
截止 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具了《2012 年
度内部控制自我评价报告》，认为公司财务报告相关内部控制在 2012 年 12 月 31 日有效，对
纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。 
公司已披露了《 2012 年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网
www.sse.com.cn。 
  
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务所对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了
《内部控制审计报告》。 
公司已披露了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     2010 年 4月 13 日召开的公司第五届董事会第七次会议审议通过了公司《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，进一步明确了信息披露管理责任，加大了对年报信息披露责任人的问
责力度，为提高公司年报信息披露质量奠定了基础。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    本报告期内公司未发生重大会计差错更正情况，内无重大遗漏信息补充情况，无业绩预告
修正情况。 
