2016 年年度报告 
22 / 128 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会证监发[2013]37号文件《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和湖南证监局湘证监[2013]36 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知>的通知》的要求，公司制定了公司《分红管理制度》及相应修改了《公司章程》
部分条款，并经 2012年 6月 11日公司召开的第六届董事会第四次会议、2012年 6月 27日召开
的公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。 
根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和公司章程等相关文件规定，结合
公司实际情况，经公司 2014年 12月 31日召开的第六届董事会第二十五次会议、2015年 3月 18
日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2015年-2017 年）股东回报规
划》。 
公司第七届董事会第十一次会议、2015年年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配
方案。2015年度利润分配方案为：以 2015 年末总股本 802,798,152股为基数,向全体股东每 10
股派发现金股利 0.50元(含税),共计分配 40,139,907.60元，剩余未分配利润 782,894,568.78
元结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。2016 年 6月 16日，公司发布《2015年
度利润分配实施公告》，此次利润分配方案已全部实施完毕。 
公司第七届董事会第二十一次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案。2016年度利润分
配预案为：拟以2016年末总股本802,798,152股为基数,向全体股东每10股派发现金股利1.00元(
含税),共计分配80,279,815.20元，剩余未分配利润927,233,284.12元结转以后年度分配。本次不
进行资本公积金转增股本。以上利润分配预案尚需提交2016年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.0 0 80,279,815.20 241,988,976.47 33.17 
2015年 0 0.5 0 40,139,907.60 255,574,282.43 15.71 
2014年 0 0.2 0 13,228,441.84 71,608,426.19 18.47 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 128 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国中车股份有限公
司 
2015 年 6 月，公司原间接控股股东中国南车股份有
限公司与中国北车股份有限公司合并后成立了中国
中车股份有限公司（以下简称“中国中车”）。中
国中车于 2015年 8月 5 日向本公司出具了《关于避
免与株洲时代新材料科技股份有限公司同业竞争的
承诺函》，具体承诺如下：中国中车将在承诺函出
具之日起五年内通过监管部门认可的方式（包括但
不限于资产重组、业务整合等）解决与时代新材的
同业竞争问题。 
2020年 8
月 4日 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
中车株洲电力机车研
究所有限公司、中国南
车集团投资管理公司、
中车株洲电力机车有
限公司、中车四方车辆
有限公司、中车资阳机
车有限公司、中车集团
石家庄车辆厂、中车集
团株洲车辆厂、中车集
团南京浦镇车辆厂、中
车集团眉山车辆厂、中
车大连机车车辆有限
公司 
2014 年 12 月 31 日公司第六届董事会第二十五次会
议、2015 年 3 月 18 日公司 2015 年第一次临时股东
大会审议通过公司向控股股东中车株洲电力机车研
究所有限公司非公开发行股票事项。2015 年 8 月
31 日，公司收到控股股东中车株洲所及其关联方中
国南车集团投资管理公司、中车株洲电力机车有限
公司、中车四方车辆有限公司、中车资阳机车有限
公司、中车集团石家庄车辆厂、中车集团株洲车辆
厂、中车集团南京浦镇车辆厂、中车集团眉山车辆
厂、中车大连机车车辆有限公司分别出具的承诺函，
承诺自此承诺函出具之日起至公司本次非公开发行
股票完成后六个月内不减持公司股份。本公司已于
2016 年 1 月 15 日完成本次非公开发行工作。 
2016年 7
月 14日 
是 是 
股份
限售 
中车株洲电力机车研
究所有限公司 
2014 年 12 月 31 日公司第六届董事会第二十五次会
议、2015 年 3 月 18 日公司 2015 年第一次临时股东
大会审议通过公司向控股股东中车株洲电力机车研
究所有限公司非公开发行股票事项。本公司已于
2016 年 1 月 15 日完成本次非公开发行工作，新增发
行人民币普通股（A 股）141,376,060 股，限售期 36
个月。 
2019年 1
月 14日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 128 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十二次会议审议通过了公司《关于会计估计变更的议案》。根据公司实
际情况及相关规章制度的规定，公司决定变更部分资产分类范围和预计折旧、摊销年限，具体内
容详见公司于 2016年 4月 27日披露于上海证券交易所网站的公司临 2016-026 号公告。 
本次会计估计变更自 2016年 1月 1日起生效。根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会
计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更应采用未来适用法进行相应的会计处理，
不会对公司已披露的财务报表产生影响。经测算，本次会计估计变更约减少公司 2016年度合并利
润总额人民币 778万元（公司 2016年度合并利润总额为人民币 2.71亿元），对公司利润不构成
重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十一次会议、2015年年度股东大会审议通过了继续聘请德勤会计师事务
所为公司 2016 年度财务报告审计机构及 2016 年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 128 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 11 月，公司持股 60%的控股子公司中车华轩就与沃德思
源集团有限公司、自然人路彩英存在的两项合同纠纷事项，共计
涉案金额人民币 8966.01 万元，向青岛市中级人民法院提起诉
讼。青岛市中级人民法院于 2016 年 11 月 21 日受理该案并下达
《受理案件通知书》，目前此案件正在审理过程中。 
该事项的详细内容参见公司于
2016 年 11月 23日在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn
上刊登的公司临 2016-044 号
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 128 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十一次会议、2015 年年度股东会议
审议通过了公司与中国中车股份有限公司签订《产品互
供框架协议》及 2015 年度日常关联交易执行情况、2016
年度日常关联交易预计的议案 
该事项的详细内容参见公司于 2016 
年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上 刊 登 的 公 司 临
2016-019号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 128 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
报告期内，公司无交易总额达最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易债权债务往来
事项。公司关联方债权债务往来情况详见本报告第十节“财务报告”中第十二点“关联方及关联
交易”中内容。 
报告期内，公司无交易总额达最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易债权债务往来
事项。公司关联方债权债务往来情况详见本报告第十节“财务报告”中第十二点“关联方及关联
交易”中内容。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -5,470.10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,346.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,346.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.79 
担保情况
说明 
公司第七届董事会第十一次会议、2015年年度股东大会审议通过公司对部分下属控股子公
司2016年度使用银行综合授信额度、融资贷款，开出保函、银行承兑汇票、信用证、履约
等业务提供担保，担保总额度约为10.3亿元人民币或等值外币，有效期限至2016年年度股
东大会召开日。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 128 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在追求经济效益的同时，注重维护股东、债权人、员工、客户、供应商等利益相关者的
权益，积极履行了环境保护、公共关系及社会公益方面的社会责任。公司已披露了《2016年社会
责任报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 128 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2016年 9月，本公司收到公司控股股东中车株洲所的一致行动人中车四方车辆有限公司（以
下简称：中车四方）发来的《关于“时代新材”股份减持计划的告知函》，中车四方因其自身业
务及资金需求原因要求对所持公司股份 10,393,435股（占公司总股本 1.29%）进行减持。 
中车四方自 2016年 12月 26 日至 2016年 12月 30日，通过大宗交易方式累计减持公司股份 
10,393,400 股，减持价格区间为 14.04元/股至 14.27 元/股；2017年 1月 3 日，通过集中竞价
交易减持公司股份 35 股，减持价格为 14.14元/股。减持完毕后，中车四方不再持有本公司股票。 
以上减持计划及实施情况的详细内容，请参见公司披露于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的公司临 2016-040、临 2017-001号公告。 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
中车株洲电力机车研究
所有限公司 
141,376,060 0 0 141,376,060 非公开发行 2019-1-14 
合计 141,376,060 0 0 141,376,060 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
普通股股票类 
人民币普通股 A 股
（注 1） 
2010 年 5 月 18 日 27.18 30,800,000 
2011 年 5 月 18 日 40,480,000   
2013 年 5 月 20 日 27,280,000   
人民币普通股 A 股
（注 2） 
2013 年 5 月 31 日 8.80 144,080,652 2013 年 6 月 25 日 144,080,652   
人民币普通股 A 股
（注 3） 
2016 年 1 月 15 日 10.61 141,376,060 2019 年 1 月 14 日 141,376,060   
