株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》
等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了较
为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股东利
益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。公司控股股东、公司、董
事、监事及高级管理人员均未发生违反国家法律法规和中国证监会、上海证券交易所等制定的规
章制度而受到处罚的情形。 
报告期内，为公司规范股东大会的运作程序，保障股东的合法权益，公司根据中国证券监督
管理委员会《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的规定，修订了公司《股东大会议事规则》； 
为加强公司募集资金的存储使用管理的内部控制，确保募集资金的使用规范安全高效，公司对《募
集资金使用管理制度》的部分条款进行了修订。上述两项议案均经 2014 年 8 月 20 日召开的公司
第六届董事会第二十二次会议、2014 年 9 月 10日召开的公司 2014 年第二次临时股东大会审议通
过。 
2010 年 4月 13 日，公司第五届董事会第七次会议，审议通过了公司《内幕信息知情人登记
管理制度》。2011 年 12月 15 日，公司第五次董事会第二十四次会议，审议通过修订后了《内幕
信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内
幕信息知情人登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
1、审议公司 2013年年度报告及摘要； 
2、审议公司 2013年度董事会工作报告； 
3、审议公司 2013年度监事会工作报告； 
4、审议公司 2013年度财务决算报告； 
5、审议公司 2013年度利润分配预案； 
6、审议公司 2013年度独立董事述职报告； 
7、审议公司关于修改《公司章程》的议案； 
8、审议公司更换部分董事的议案； 
9、审议公司与南车财务有限公司签署《金融服务框架协议》
的关联交易议案； 
10、审议公司与中国南车股份有限公司 2013 年度日常关联
交易执行情况以及 2013年度日常关联交易预计的议案； 
11、审议公司与中国北车集团大同电力机车有限责任公司
等企业 2013 年度日常关联交易执行情况以及 2013 年度日
常关联交易预计的议案； 
12、审议公司为全资子公司提供融资担保的议案。 
12 项
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn  
2014 年 4
月 19 日 
2014 年第 2014 年 6
1、审议《关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议
案》； 
11 项 www.sse.com.cn  2014 年 6
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 135 
 
一次临时
股东大会 
月 6 日 2、审议《关于公司向特定对象支付现金购买资产的议案》； 
3、审议《关于本次收购资金来源的议案》； 
4、审议《关于签署<Master Purchase Agreement>及相关
附属协议的议案》； 
5、审议《关于公司本次重大资产重组不构成关联交易的议
案》； 
6、审议关于本次重大资产重组符合《关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案； 
7、审议《关于本次重大资产购买事项相关审计报告、盈利
预测审核报告和评估报告的议案》； 
8、审议《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议
案》； 
9、审议《关于株洲时代新材料科技股份有限公司重大资产
购买报告书（草案）及其摘要的议案》； 
10、审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重
大资产重组相关事宜的议案》； 
11、审议《关于更换部分独立董事的议案》。 
议案
全部
审议
通过 
月 7 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 9
月 10 日 
1、审议《关于修订<募集资金使用管理制度>的议案》； 
2、审议《关于修订<公司章程>的议案》； 
3、审议《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
4、审议《关于改聘会计师事务所的议案》。   
4 项
议案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn  
2014 年 9
月 11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾鸿平 否 9 2 7     否 3 
邓恢金 否 9 1 8     否   
刘连根 否 9   8 1   否   
冯江华 否 9 1 8     否   
杨  军 否 8 1 7     否 1 
熊锐华 否 8   8     否   
张力强 否 8   8     否 2 
赵  蔚 否 9 1 8     否   
邹  涛 否 9   8 1   否   
张爱萍 否 9   8 1   否   
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 135 
 
徐  坚 是 9 1 8     否   
黄  珺 是 9 1 8     否 1 
李  乔 是 9 1 8     否   
朱宝库 是 9 1 8     否   
韩自立 是 6   6     否   
叶阳升 是 3   2 1   否   
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》及各自工作细则的规定，以严谨认真、勤勉诚信的态度履行职责，为完善公司治理结构
起到了积极的作用。 
董事会审计委员会在公司聘任年报审计机构、内部控制审计机构及定期报告编制过程中，充
分发挥了审计监督的功能；董事会战略委员会在公司明确战略规划、新产业开发过程中，提出了
多项建设性建议；董事会提名委员会在公司第六届董事会换届选举和聘任公司高级管理人员过程
中，严格审查候选人资格，履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况、
薪酬情况进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司中高层
管理人员实行年薪制，通过实施全员绩效管理、业务单元经营管理者年薪制考核办法，强调经营
团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则，确定高级管理人员年薪。 
  
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 135 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司按照保证经营
管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略
目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。由于内部控制
存在固有局限性，故对实现上述目标提供合理保证。 
内部控制制度建设：公司已经制定并执行了《内部控制手册》和《内部控制评价手册》，2012
年 3 月 7 日公司召开的第五届董事会第二十五次会议审议通过了公司《内部控制规范实施方案》。 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截
止 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具了《2014 年度内
部控制自我评价报告》，认为公司财务报告相关内部控制在 2014 年 12 月 31 日有效，对纳入评
价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到公司内部控制的目标，不存在
重大缺陷。 
公司已披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了《内
部控制审计报告》。 
公司已披露了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4 月 13 日召开的公司第五届董事会第七次会议审议通过了公司《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，进一步明确了信息披露管理责任，加大了对年报信息披露责任人的问责力
度，为提高公司年报信息披露质量奠定了基础。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
本报告期内公司未发生重大会计差错更正情况，内无重大遗漏信息补充情况，无业绩预告修
正情况。 
 
