2015 年年度报告 
9 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
时代新材以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、风力发电、
汽车、特种装备等市场。公司紧跟全球经济发展步伐，利用好国际国内两大市场与资源，坚持面
向新兴产业，面向高端产品，面向全球整合。在国内大力发展高铁、城轨，鼓励高铁“走出去”
的政策支持下，立足做强轨道交通产业，大力拓展高铁、动车、城轨、地铁及重载市场；紧跟国
家战略性新兴产业战略布局，重点布局风电领域；在中国汽车产业迎来发展高峰，国家支持汽车
产业自主创新的形势下，进入中高端乘用车及新能源汽车领域；抓住实体产业全球资源整合机遇
期，以并购获取技术与市场等关键资源，初步完成同心多元化的跨行业发展，国际化经营的战略
布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
截止 2015年 12月 31日公司总资产 1,308,417.82万元，其中：境外资产 475,056.12（单位：
万元  币种：人民币），占总资产的比例为 36.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司拥有雄厚的研发实力 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作
站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级
技术创新平台。公司国家认定企业技术中心在国家发改委公告的 2013年度排名中名列第 25位，
并荣列湖南省以及铁路系统国家认定企业技术中心首位。 
公司现有一大批高素质的研发人员，各专业领域博士 57人，工程技术人员 1369人。公司本
部先后取得国家授权专利 200 多项（含发明专利 80 余项），承担 20多项国家“863”计划、国
家科技支撑计划和国家重点火炬计划等重大科研项目；BOGE子公司拥有包含底盘减振、动力总成
减振和塑料三大业务的专利 219个，拥有 900 余种大批量应用的成熟配方和 8,000 余种概念型配
方。经过公司三十年来的经营与技术积累，公司已形成减振技术、降噪技术、绝缘技术、轻量化
技术、抗震技术等五大核心技术，具备了高分子材料合成能力、高分子复合材料改性能力、系统
结构仿真分析能力、振动测试和控制能力、噪声测试和控制能力、工艺装备设计能力和检测能力
七大核心能力，公司已逐步发展成为国内最具影响力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地
之一。 
2、公司产品已形成品牌优势 
公司隶属中国中车旗下企业，2012年“时代新材”被国家工商管理局认定为中国驰名商标，
是国内高分子复合材料基础研究和工程化应用领域最著名品牌之一，专注于高分子复合材料的研
发生产三十年，在国内外市场中享有很高的声誉。 
2015 年年度报告 
10 / 130 
 
公司为中国橡胶协会副会长单位及橡胶制品分会理事长单位，公司总经理杨军任中国橡胶协
会副会长兼橡胶制品分会理事长。公司囊获 2015年度中国橡胶工业协会评选的行业杰出贡献奖、
企业创新发展奖和优势品牌奖全部三个奖项。 
在特许公认会计师公会发布的“ACCA 中国企业未来 100强”研究成果中，时代新材成为湖南
省唯一入选企业且位列 100强第 17位。2014年度公司成功并购 BOGE后，在 2015 年度全球非轮
胎橡胶制品榜单上位列第 28 位，较上年度上升 10位，创中国企业最好排名。 
3、公司拥有稳定优质的市场资源 
公司拥有一批长期合作的优质客户资源，在轨道交通版块，公司是全球唯一一家同时与世界
六大先进机车车辆制造企业（GE、BT、ALSTOM、SIEMENS、EMD 和中国中车）建立战略合作关系并
实现批量供货的供应商；汽车版块着眼于全球市场，主要客户均为汽车行业内高端一线品牌，在
大众、福特、奔驰、通用、宝马行业前 5 大终端客户的销售比约为 70%；风电板块在国内拥有浙
江运达、远景能源、湘电股份、华创风电、中车株洲所等五大战略客户，战略客户订单占有率达
到 85%，是浙江运达、湘电股份、华创风电、中车株洲所的最大供应商。 
4、公司业务国际化布局 
公司在立足国内保地位，面向全球谋发展的基础上，积极致力于海外市场的开拓，成功并购
德国 BOGE及澳大利亚 Delkor公司后，公司在除非洲以外的四大洲超过七个国家拥有了子公司和
办事机构，公司新成立的香港子公司及跨境资金池可实现公司全球资金快捷高效调度，公司现有
的全球资源平台有力支撑了公司本部原有轨道、风电产业海外业务的拓展，同时促成公司逐步构
建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升公司在全球范围获取、整合、共享资源的能
力。 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 130 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年,公司围绕跨行业发展，国际化经营的指导思想，以效益，效率为工作核心，与德国
BOGE子公司深入整合协同发展，践行产业选择和退出机制，积极开拓新市场和新项目，推进精益
管理、IT国际化项目提升经营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，年度各项重点工作得到逐
一落实和有序推进，完成了公司董事会年初制定的各项工作任务和目标。 
公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品面向轨道交通、风力发电、汽车、特
种装备等市场。报告期内，公司致力于做深轨道交通市场、做大汽车市场、做强风电市场、做精
特种装备市场，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，核心业务和主要市场均实现了突破。 
轨道交通市场：全年完成销售收入 17.31亿元，比上年同期增长 10.47%，公司成为全球唯一
一家同时与世界六大先进机车车辆制造企业（GE、BT、ALSTOM、SIEMENS、EMD 和中国中车）建立
战略合作关系并实现批量供货的供应商。报告期内，公司道岔铁垫板、WJ8 弹性垫板产品全年实
现销售 4.6亿元，同比增长 25%以上；扣件市场相继拿下郑徐线、金温线、兰渝线、沪昆贵州段、
云南段等重点线路的市场订单，市场份额达 75%以上，市场占有率继续保持第一名；公司成功斩
获国内高速车抗侧滚扭杆新造订单 1.4亿元，检修订单 1 亿元，客运专线获成贵铁路扣件尼龙产
品逾亿元订单；击败康迪泰克等多家竞争对手，获得西班牙高铁巨头 Talgo 公司首个高速列车空
气弹簧批量订单，成为其在亚太区域认可的首个合作方；成功进入南非轨道交通市场，与南非最
大客车项目 PRASA 项目达成框架性协议，将陆续获取该项目 60%悬挂部件市场订单，订单总量超
过 1亿元；在韩国市场实现突破，弹性减振产品取得 Rotem公司全部 38列车订单，滞流体阻尼器
中标京斧高速公路项目。 
风电市场：全年完成销售收入 24.41 亿元，较上年增长 75.96%，公司 2008 年开始进入风电
叶片行业，历时八年的时间，公司风电产业国内行业排名跃居第三。拥有浙江运达、远景能源、
湘电股份、华创风电、中车株洲所五大战略客户，2015 年战略客户订单占有率达到 85%，市场资
源进一步集中向优势客户倾斜。报告期内，公司积极推动风电叶片海外市场拓展，海外出口突破
6000万元，公司的 TMT2.5-53.8风电叶片获得南德意志集团认证 A 级证书，1.5MW-37.5M 叶片成
功通过韩国新能源公团的审核，首次批量出口瑞典 2.5MW-53.8m防冰冻 31套叶片运行状况良好，
公司成为全球第一家实现气、电联合抗冰技术批量挂机的叶片厂家。报告期内，公司成功开发
51.5S 和 51.5T 叶片，该两款叶片为国内首例成功提升风区等级的 2.0MW 叶型；利用相似放大技
术，成功开发 2.0MW-59.5m 长叶片，该款叶片的成功开发刷新 2.0MW叶片最长记录。报告期内，
公司通过轻资产模式全面提升产能，岳塘、光明叶片生产基地相继投产，目前公司已拥有南北各
千套叶片产能生产基地群。 
汽车市场：全年完成销售收入 52.64亿元。2014 年 9月起，BOGE子公司纳入公司财务报表合
并范围，在其纳入公司合并范围后的第一个完整年度 2015 年，BOGE 子公司的销售额及盈利情况
均创其历史最好水平，公司对其的整合工作已全面展开，管理协同、全球扩能、全球采购降本、
IT 国际化等工作取得初步成效。2015 年，BOGE 新获大众 MQB 踏板箱项目全球独家供货订单；动
力系统橡胶金属件产品首次突破日系车市场，获取订单约 0.5 亿欧元；成功与保时捷公司签约，
获取业内第一个批量生产连续玻纤产品订单；橡胶金属件、塑料件、油底壳等产品均获得宝马、
