2017 年年度报告 
45 / 161 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》
等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了较
为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股东利
益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。公司控股股东、公司、董
事、监事及高级管理人员均未发生违反国家法律法规和中国证监会、上海证券交易所等制定的规
章制度而受到处罚的情形。 
报告期内，经 2017年 3月 28日召开的公司第七届董事会第二十一次会议，审议修订了公司
《审计委员会实施细则》的议案，进一步规范了公司董事会审计委员会的运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 25日 www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会审议通过如下 14项议案：1、审议公司 2016年年度报告及摘要；2、审议
公司 2016年度财务决算报告；3、审议公司 2016年度利润分配预案；4、审议 2016年度董事会工
作报告；5、审议 2016 年度独立董事述职报告；6、审议 2016年度监事会工作报告；7、审议公司
2016年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告；8、审议关于变更部分募集资金投资项目的
议案；9、审议公司与中国中车股份有限公司 2016年度日常关联交易执行情况、2017年度日常关
联交易预计的议案；10、审议公司拟注册发行短期融资券和超短期融资券的议案；11、审议续聘
2017年年度外部审计机构的议案；12、审议公司向各合作银行签订 2017年综合授信业务的议案；
13、审议公司 2017年年度担保安排的议案；14、审议关于选举独立董事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
李东林 否 9 1 8   否 1 
邓恢金 否 9  8 1  否  
2017 年年度报告 
46 / 161 
 
刘连根 否 9 1 8   否  
冯江华 否 9 1 8   否  
杨 军 否 9 1 8   否 1 
熊锐华 否 9 1 8   否  
张力强 否 9 1 8   否  
赵 蔚 否 9 1 8   否  
高武清 否 9 1 8   否  
宋智宇 否 9  8 1  否  
黄 珺 是 9 1 8   否  
李中浩 是 9 1 8   否  
祁和生 是 9 1 8   否  
林 逸 是 9  8 1  否  
贺守华 是 5  5   否 1 
韩自力 
（原独立董事） 
是 4  3 1  否  
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》及各自工作细则的规定，以严谨认真、勤勉诚信的态度履行职责，为完善公司治理结构
起到了积极的作用。 
董事会审计委员会在公司聘任年报审计机构、内部控制审计机构及定期报告编制过程中，充
分发挥了审计监督的功能，详细内容请见披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《时代新材
2017年审计委员会年度履职报告》；董事会战略委员会在公司中长期战略规划、重大决策等方面，
提出了多项建设性建议；董事会提名委员会在公司更换部分董事和聘任公司高级管理人员过程中，
严格审查候选人资格，履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况、薪
酬情况进行了有效监督。 
2017 年年度报告 
47 / 161 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2015年 6月，公司原间接控股股东中国南车股份有限公司与中国北车股份有限公司合并后成
立了中国中车股份有限公司（以下简称“中国中车”）。中国中车于 2015年 8 月 5日向本公司出
具了《关于避免与株洲时代新材料科技股份有限公司同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：中国
中车将在承诺函出具之日起五年内通过监管部门认可的方式（包括但不限于资产重组、业务整合
等）解决与时代新材的同业竞争问题。目前，公司正积极与中国中车沟通，促进同业竞争问题尽
快解决。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司中高层
管理人员实行年薪制，通过实施全员绩效管理、业务单元经营管理者年薪制考核办法，强调经营
团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则，确定高级管理人员年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《时代新材 2017年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请德勤华永会计师事务所对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了《内
部控制审计报告》。公司已披露了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
48 / 161 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
 
德师报(审)字(18)第 P01338号 
 
 
株洲时代新材料科技股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了株洲时代新材料科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括 2017
年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和合并及
母公司现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于贵公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是
充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定
下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
 
(一)商誉减值 
 
1.事项描述 
 
如附注(七)16所示，截至 2017年 12月 31日，贵公司合并资产负债表中商誉扣除减值准备
后的净值为人民币 72,260.28万元。如财务报表附注(五)26所示，企业合并形成的商誉，贵公司
至少在每年年度终了进行减值测试。减值测试要求计算包含商誉的相关资产组或资产组组合预计
未来现金流量的现值。在确定相关资产组预计未来现金流量的现值时，贵公司需要适当地预测相
关资产组未来现金流的收入增长率、毛利率和合理地确定计算相关资产组预计未来现金流量现值
所采用的折现率，这涉及管理层运用重大会计估计和判断，我们将商誉减值作为关键审计事项。 
 
2.审计应对 
