2015 年年度报告 
44 / 130 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》
等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了较
为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股东利
益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。公司控股股东、公司、董
事、监事及高级管理人员均未发生违反国家法律法规和中国证监会、上海证券交易所等制定的规
章制度而受到处罚的情形。 
报告期内，公司第六届董事会、第六届监事会任期届满，经公司 2015 年 4 月 22日召开 2014 
年度股东大会，完成了公司第七届董事会、监事会换届选举工作。经 2015年 3月 18日召开的 2015
年第一次临时股东大会，审议通过了公司《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》的议案。
经公司 2015 年 4 月 22日召开 2014 年度股东大会，审议通过了修订《监事会议事规则》的议案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
会议表
决情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2015
年第
一次
临时
股东
大会 
2015
年 3
月 18
日 
1、审议公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、审议本次非公开发行 A 股股票方案的议案； 
3、审议本次非公开发行股票预案的议案； 
4、审议前次募集资金使用情况专项报告的议案； 
5、审议本次非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议
案； 
6、审议本次非公开发行股票涉及关联交易的议案； 
7、审议公司与南车株洲电力机车研究所有限公司签署附条件生
效的《非公开发行股票认购合同》的议案； 
8、审议提请股东大会批准南车株洲电力机车研究所有限公司免
于以要约收购方式增持公司股份的议案； 
9、审议提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案； 
10、审议修改《公司章程》部分条款的议案； 
11、审议制定公司《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》
的议案； 
12、审议贷款使用金融衍生工具进行风险管理的议案。 
12项议
案全部
通过 
www.sse.com.cn  
2015年
3月 19
日 
2014
年年
度股
东大
会 
2015
年 4
月 22
日 
1、审议公司 2014 年年度报告及摘要； 
2、审议公司 2014 年度财务决算报告； 
3、审议公司 2014 年度利润分配预案； 
4、审议 2014 年度董事会工作报告； 
5、审议 2014 年度独立董事述职报告； 
6、审议 2014 年度监事会工作报告； 
7、审议修改《公司章程》部分条款的议案； 
8、审议修订《监事会议事规则》的议案； 
9、审议公司董事会换届选举的议案； 
10、审议公司监事会换届选举的议案； 
11、审议公司 2014 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
告； 
12、审议公司与中国南车股份有限公司续签《产品互供框架协议》
及 2014 年度日常关联交易执行情况、2015 年度日常关联交易
预计的议案； 
18项议
案全部
通过 
www.sse.com.cn 
2015年
4月 23
日 
2015 年年度报告 
45 / 130 
 
13、审议公司与中国北车集团大连机车车辆有限公司等企业续签
《产品互供框架协议》及 2014 年度日常关联交易执行情况、2015 
年度日常关联交易预计的议案； 
14、审议续聘 2015 年年度外部审计机构的议案； 
15、审议公司挂牌转让电磁线项目部分资产的议案； 
16、审议公司贷款继续使用金融衍生工具进行风险管理的议案； 
17、审议公司向各合作银行签订综合授信业务的议案； 
18、审议公司 2015 年年度担保安排的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓恢金 否 9 2 7   否 1 
刘连根 否 9  8 1  否   
冯江华 否 9  8 1  否   
杨军 否 9 2 7   否 2 
熊锐华 否 9 2 7   否 1 
赵蔚 否 9 2 7   否 1 
张力强 否 9 2 7   否 1 
高武清 否 8  8   否   
宋智宇 否 8  8   否   
韩自力 是 9 2 7   否 1 
祁和生 是 8  8   否   
黄珺 是 9 2 7   否 1 
林逸 是 8 1 7   否  
曾鸿平 否 9 2 7   否 2 
邹涛 否 1   1  否   
张爱萍 否 1 1    否   
徐坚 是 1 1    否   
李乔 是 1 1    否   
朱宝库 是 1 1    否   
周良 是 8  8   否   
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》及各自工作细则的规定，以严谨认真、勤勉诚信的态度履行职责，为完善公司治理结构
起到了积极的作用。 
2015 年年度报告 
46 / 130 
 
董事会审计委员会在公司聘任年报审计机构、内部控制审计机构及定期报告编制过程中，充
分发挥了审计监督的功能，详细内容请见披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《时代新材
2015年审计委员会年度履职报告》；董事会战略委员会在公司中长期战略规划、重大决策等方面，
提出了多项建设性建议；董事会提名委员会在公司第七届董事会换届选举和聘任公司高级管理人
员过程中，严格审查候选人资格，履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履
职情况、薪酬情况进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司中高层
管理人员实行年薪制，通过实施全员绩效管理、业务单元经营管理者年薪制考核办法，强调经营
团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则，确定高级管理人员年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《时代新材 2015年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请德勤华永会计师事务所对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了《内
部控制审计报告》。公司已披露了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
47 / 130 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
  
