2016 年年度报告 
43 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》
等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了较
为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股东利
益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。公司控股股东、公司、董
事、监事及高级管理人员均未发生违反国家法律法规和中国证监会、上海证券交易所等制定的规
章制度而受到处罚的情形。 
报告期内，经 2016 年 8月 22日召开的公司第七届董事会第十四次会议，审议通过了公司《信
息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》的议案，进一步规范公司依法合规履行信息披露义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 2日 www.sse.com.cn  2016年 2月 3日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn  2016年 5月 6日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年第一次临时股东大会审议通过如下 2项议案：1、审议《关于选举董事的议案》；2. 审
议《关于选举独立董事的议案》。 
2015年度股东大会审议通过如下 12项议案：1、审议公司 2015年年度报告及摘要；2、审议
公司 2015年度财务决算报告；3、审议公司 2015年度利润分配预案；4、审议 2015年度董事会工
作报告；5、审议 2015 年度独立董事述职报告；6、审议 2015年度监事会工作报告；7、审议公司
2015年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告；8、审议修改《公司章程》部分条款的议案；
9、审议公司与中国中车股份有限公司续签《产品互供框架协议》及 2015年度日常关联交易执行
情况、2016年度日常关联交易预计的议案；10、审议续聘 2016年年度外部审计机构的议案；11、
审议公司向各合作银行签订综合授信业务的议案；12、审议公司 2015年年度担保安排的议案；13、
审议通过公司企业年金方案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
2016 年年度报告 
44 / 128 
 
李东林 否 8 2 6   否 2 
邓恢金 否 9 2 7   否 1 
刘连根 否 9 1 8   否   
冯江华 否 9 1 8   否   
杨 军 否 9 2 7   否 2 
熊锐华 否 9 1 8   否   
张力强 否 9 1 8   否 1 
赵 蔚 否 9 1 8   否   
高武清 否 9 1 8   否   
宋智宇 否 9  8 1  否   
曾鸿平（原董
事长） 
否 1 1    否   
黄 珺 是 9 2 7   否 1 
韩自立 是 9 1 8   否   
李中浩 是 8 2 6   否 2 
祁和生 是 9 1 8   否   
林 逸 是 9 1 8   否   
周 良（原独立
董事） 
是 1 1    否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》及各自工作细则的规定，以严谨认真、勤勉诚信的态度履行职责，为完善公司治理结构
起到了积极的作用。 
2016 年年度报告 
45 / 128 
 
董事会审计委员会在公司聘任年报审计机构、内部控制审计机构及定期报告编制过程中，充
分发挥了审计监督的功能，详细内容请见披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《时代新材
2016年审计委员会年度履职报告》；董事会战略委员会在公司中长期战略规划、重大决策等方面，
提出了多项建设性建议；董事会提名委员会在公司更换部分董事和聘任公司高级管理人员过程中，
严格审查候选人资格，履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的年度履职情况、薪
酬情况进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2015年 6月，公司原间接控股股东中国南车股份有限公司与中国北车股份有限公司合并后成
立了中国中车股份有限公司（以下简称“中国中车”）。中国中车于 2015年 8 月 5日向本公司出
具了《关于避免与株洲时代新材料科技股份有限公司同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：中国
中车将在承诺函出具之日起五年内通过监管部门认可的方式（包括但不限于资产重组、业务整合
等）解决与时代新材的同业竞争问题。目前，公司正积极与中国中车协商，制定解决同业竞争具
体方案。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为确保企业经营战略目标的实现，公司制定了不同层次的薪酬体系及激励政策。公司中高层
管理人员实行年薪制，通过实施全员绩效管理、业务单元经营管理者年薪制考核办法，强调经营
团队薪酬及个人绩效与企业经营目标实现紧密关联的原则，确定高级管理人员年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《时代新材 2016年度内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请德勤华永会计师事务所对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了《内
部控制审计报告》。公司已披露了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2016 年年度报告 
46 / 128 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
德师报(审)字(17)第 P00864号 
株洲时代新材料科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的株洲时代新材料科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报
表，包括 2016 年 12 月 31 日的公司及合并资产负债表、2016 年度的公司及合并利润表、
公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了贵公司 2016年 12月 31日的公司及合并财务状况以及 2016年度的公司及合并经营成果
和公司及合并现金流量。 
 
德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师 
 
中国•上海 
 
 
 
 
 
 
 2017年 3月日 
 
 
