2016 年年度报告 
8 / 128 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
时代新材以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、风力发电、
汽车、特种装备等市场。公司紧跟全球经济发展步伐，利用国际国内两大市场与资源，坚持面向
新兴产业，面向高端产品，面向全球整合。在国内大力发展高铁、城轨，鼓励高铁“走出去”的
政策支持下，大力拓展高铁、城轨、地铁及铁路货运重载市场；紧跟国家战略性新兴产业战略布
局，布局风电领域；在中国汽车产业迎来发展高峰，国家支持汽车产业自主创新的形势下，进入
中高端乘用车及新能源汽车领域；抓住实体产业全球资源整合机遇期，以并购获取技术与市场等
关键资源，初步完成同心多元化的跨行业发展，国际化经营的战略布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
截止 2016年 12月 31日公司总资产 1,340,710.68万元，其中：境外资产 541,565.39（单位：
万元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司拥有雄厚的研发实力 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作
站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级
技术创新平台。公司国家认定企业技术中心在国家发改委公告的排名中名列第 25位，并荣列湖南
省以及铁路系统国家认定企业技术中心首位。 
公司现有一大批高素质的研发人员，各专业领域博士 62人，工程技术人员 1441人。公司本
部先后取得国家授权专利 795 项（含发明专利 263项），承担 20多项国家“863”计划、国家科
技支撑计划和国家重点火炬计划等重大科研项目。经过公司三十年来的经营与技术积累，公司已
形成减振技术、降噪技术、绝缘技术、轻量化技术、抗震技术等五大核心技术，具备了高分子材
料合成能力、高分子复合材料改性能力、系统结构仿真分析能力、振动测试和控制能力、噪声测
试和控制能力、工艺装备设计能力和检测能力七大核心能力，公司已逐步发展成为国内最具影响
力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。 
2、公司产品已形成品牌优势 
公司隶属中国中车旗下企业，“时代新材”被国家工商管理局认定为中国驰名商标，是国内
高分子复合材料基础研究和工程化应用领域最著名品牌之一，专注于高分子复合材料的研发生产
三十年，在国内外市场中享有很高的声誉。 
公司为中国橡胶协会副会长单位及橡胶制品分会理事长单位，公司总经理杨军任中国橡胶协
会副会长兼橡胶制品分会理事长。公司囊获 2015年度中国橡胶工业协会评选的行业杰出贡献奖、
企业创新发展奖和优势品牌奖全部三个奖项。 
2016 年年度报告 
9 / 128 
 
2016年，公司首次上榜《财富》中国企业 500强，位列第 453名，并再度上榜 ACCA“中国企
业未来百强”，公司国际行业影响力持续提升。在行业内，公司位列 2016中国化工行业上市公司
百强榜第 23名，中国化工企业 500强第 115名。公司在 2016年度全球非轮胎橡胶制品企业 50
强榜单上位列第 16位，较上年度上升 12位，创中国企业最好排名。 
3、公司拥有稳定优质的市场资源 
公司拥有一批长期合作的优质客户资源，在轨道交通市场，公司是全球唯一一家同时与世界
六大先进机车车辆制造企业（GE、BT、ALSTOM、SIEMENS、AMSTANDRAIL 和中国中车）建立战略合
作关系并实现批量供货的供应商；汽车市场着眼于全球，主要客户均为汽车行业内高端一线品牌，
在大众、福特、奔驰、通用、宝马行业前五大终端客户的销售比约为 70%；风电市场在国内拥有
远景能源、湘电股份、浙江运达、金风科技、华创风能、中车株洲所、上海电气等七大战略客户，
战略客户订单占有率达到 85%，是远景能源、浙江运达、湘电股份、华创风能、中车株洲所的最
大供应商。 
4、公司业务国际化布局 
近年来，公司立足国内保地位，面向全球谋发展，积极拓展海外市场，先后成功并购澳大利
亚 Delkor公司及德国 BOGE，在美国、德国、法国、日本、澳大利亚、斯洛伐克、巴西、墨西哥
等国家拥有了子公司和办事机构。公司香港子公司及跨境资金池可实现公司全球资金快捷高效调
度，现有的全球资源平台还有力支撑了公司本部原有轨道交通、风电产业海外业务的拓展，同时
促成公司逐步构建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升公司在全球范围获取、整合、
共享资源的能力。 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 128 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕跨行业发展、国际化经营的指导思想，以国际化、信息化、高科技为战
略核心，与德国 BOGE公司深入整合协同发展，践行产业选择和退出机制，积极开拓新市场和新项
目，推进精益管理、IT 国际化提升经营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，各项工作有序推
进。 
公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品面向轨道交通、风力发电、汽车、特
种装备等市场。报告期内，公司继续做深轨道交通市场、做大风电市场、做强汽车市场、做精特
种装备市场，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，核心业务和主要市场均实现了突破。报告
期内,公司完成销售收入 116.41亿元，较上年同期增长 8.16亿元，增幅为 7.54%；受欧元汇率变
动导致汇兑损失的影响，归属于上市公司股东的净利润为 2.42 亿，较上年同期减少 0.14 亿元，
减幅为 5.32%。 
轨道交通市场：轨道交通市场收入 2016年整体稳中有升。报告期内公司积极开拓海外业务，
与 BT正式签署全球战略合作伙伴协议，与其欧洲老牌供应商康迪泰克和特瑞堡并列成为其三家全
球战略合作伙伴，协议要求双方共同努力在三年内将公司的市场份额从 17%提高到 40%。公司首次
突破 CAF高速车市场、Talgo及 SKODA扭杆系统及空气弹簧市场。2016年澳大利亚 Delkor公司销
售与利润再创历史新高，经营指标实现翻番，随着英国伦敦地铁项目、渥太华轻轨项目、澳大利
亚西北线项目的获取，标志着 Delkor公司全面进入全球线路市场。国内线路市场中，套靴项目继
斩获蒙华重载铁路 34万余套供货合同后，又成功获取该产品国内第一条客货混运重载应用线路呼
准鄂铁路实验段的套靴订单，累计超过 8000万元，公司是目前国内具备该产品资质的两家单位之
一，也是铁科下属单位外的唯一一家。在国内铁路市场，公司继续保持 CRH380A 高速动车组抗侧
滚扭杆国产化主要供应商地位；CRH5型高寒动车组空气弹簧实现国产化替代，标志着公司该类产
品已涵盖国内动车组所有车型；实现长客股份标准动车组项目扭杆、空簧、橡胶件和四方股份扭
杆、空簧全部供货资格；风挡产品实现重大突破，首次批量供货即签订 100 列订单。在桥梁建筑
市场，公司稳居行业前三，成功获取连镇项目行业 5 年内最大连续梁包件订单，金额高达 2.29
亿元。在城轨市场，公司采取城轨产品系列化、多元化的营销战略，2016年斩获重庆地铁、上海
地铁等多个订单。 
风电市场：2016年，公司风电产业继续保持国内行业第三名，与远景能源签定战略合作协议，
成为其叶片主要供应商。报告期内，公司加大对新技术、新产品的研发，共完成了四款叶片的开
发，研发的海上风电叶片设计，可适应大部分主机厂的主流机型需求。自主设计的 3.0MW-59.5m
叶片实现了批量装机，并且产品设计开发周期缩短一半。推进叶片气动降噪技术研究，叶片运行
噪声同比降低 1-2 分贝，开展了先进气动性能提升技术研究，在高海拔地区，叶片捕风效率同比
提升了 2-4%。报告期内，公司继续完善风电市场产业布局，在风能资源丰富的西南部成立了昆明
分公司，在东部近海地带成立了昆山工厂，初步实现了风电叶片的西南与东部的产业布局。株洲
