株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 135 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2013年 12月 11日召开的公司第六届董事会第十六次会
议，审议通过了关于公司向特定对象支付现金购买资产
的议案。公司在德国设立全资子公司作为收购主体，现
金收购德国采埃孚集团下属的 BOGE橡胶与塑料业务。 
2014 年 5 月 21 日召开的公司第六届董事会第十九次会
议及 2014 年 6 月 6 日召开的 2014 年第一次临时股东大
会，审议通过了 BOGE 并购的重大资产购买报告书（草案）
及其摘要。2014 年 9 月 17 日，披露《重大资产购买实
施情况报告书》。 
本次交易事项符合《上市公司重大资产重组管理办法》
规定的重大资产重组条件。 
该事项的详细内容参见公司于 2013 年
12 月 12 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上 刊 登 的 公 司 临
2013-65 号公告、2014 年 5 月 22 日刊
登的公司临 2014-23号公告及 2014年 6
月 7 日刊登的公司临 2014-27 号公告。 
 
企业合并情况 
公司第六届董事会第十六次、第十九次会议及 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了关
于公司在德国设立全资子公司作为收购主体，收购德国采埃孚集团下属的 BOGE 橡胶与塑料业务。
报告期内，该并购事项已完成资产交割工作，并于2014年9月起正式纳入公司财务报表合并范围。 
公司第六届董事会第二十二次会议，审议通过了关于设立全资子公司的议案，公司投资500
万元成立了株洲南车时代新材国际贸易有限公司，解决公司集成贸易中存在的问题，同时建立有
效的管理模式和管理机制，整合公司资源，在做大集成贸易的同时，有效控制成本，提升效益。
该公司于2014年8月起正式纳入公司财务报表合并范围。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 135 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第十七次会议，审议通过了公司与
南车财务有限公司签署《金融服务框架协议》的关联
交易议案；审议通过了公司与中国南车股份有限公司
2013 年度日常关联交易执行情况以及 2014 年度日常
关联交易预计的议案；审议通过了公司与中国北车集
团大同电力机车有限责任公司等企业 2013 年度日常
关联交易执行情况以及 2014 年度日常关联交易预计
的议案。 
该事项的详细内容参见公司于 2014 年 3
月 21 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上 刊 登 的 公 司 临
2014-08、12、13、14 号公告。 
 
(二) 关联债权债务往来 
公司关联方债权债务往来详见本报告第十节“财务会计报告”中“会计报表附注”中第六点
“关联方关系及其交易”内容。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 26,094.60 
报告期末对子公司担保余额合计 26,094.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 26,094.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.03 
担保情况说明 
2014 年 8 月 20 日召开的公司第六届董事会第二十二次会议，审
议通过公司向汇丰银行申请为公司德国全资子公司 CSR New 
Material Technologies GmbH（中文名称：中国南车新材料科技
有限公司）提供 3500 万欧元的授信担保，授信用途为 CSR New 
Material Technologies GmbH 资金池运营授信以及经营过程中所
需要补充的流动资金贷款，担保期限为一年。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 承诺 承诺 
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 135 
 
类型 内容 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
盈利预
测及补
偿 
2014 年 5月 22 日，公司披露了将收购的原采埃孚集团下 BOEG 橡塑与
塑料业务 2014 年度《合并盈利预测报告》，该份报告由安永华明会计
师事务所出具。BOGE 于 2014 年 9 月 1 日起纳入我公司财务报表合并
范围，2014 年 9 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间，BOGE 实现的当期
净利润超过了原预测数。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
公司的间接控股股东中国南车股份有限公司（以下简称“中国南车”）
拟与中国北车股份有限公司（以下简称“中国北车”）进行合并。由
于中国北车所属全资及控股子企业在轨道车辆用空气弹簧、轨道车辆
用橡胶金属件等领域与本公司存在一定的业务重合，中国南车与中国
北车合并完成后可能导致合并后上市公司与本公司存在同业竞争。 
考虑到中国南车和中国北车合并尚未完成，中国北车上述竞争性业务
是否会最终构成与公司的同业竞争存在不确定性，因此公司参与取得
上述竞争业务的时机尚不成熟。公司董事会同意在中国南车和中国北
车合并阶段暂不参与取得上述竞争性业务，但公司保留在中国南车与
中国北车合并完成后收购上述竞争性业务及相关资产的权利。   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014年 5月 22 日，公司披露了将收购的原采埃孚集团下 BOEG 橡塑与塑料业务 2014 年度《合
并盈利预测报告》，该份报告由安永华明会计师事务所出具。BOGE 于 2014 年 9 月 1 日起纳入我
公司财务报表合并范围，2014 年 9 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间，BOGE 实现的当期净利润超
过了原预测数。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 60 
境内会计师事务所审计年限 5 年 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所 10 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
因原聘任的安永华明会计师事务所审计年限已达最长审计年限，按相关规定需改聘会计师事
务所。2014年8月21日召开的公司第六届董事会第二十二次会议，2014年9月10日召开的公司2014
年度第二次临时股东大会，审议通过了公司改聘德勤华永会计师事务所为公司2014年度财务报告
审计和内部控制审计机构。  
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 135 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司已经执行了新会计准则《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9
号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财
务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，新准则的实施不会对会计政策变更之前公
司财务报表项目金额产生影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 135 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 A 
股(注 1) 
2013 年 5
月 31 日 
8.80 144,080,652 
2013 年 6
月 25 日 
144,080,652   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
中期票据(注 2) 
2014 年 4
月 23 日 
100.00 7,000,000 
2014 年 4
月 25 日 
  
2017 年 4
月 24 日 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
注 1：经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]208 号文《关于核准株洲时代新材料科技股
份有限公司配股的批复》的核准，2013 年 5 月 31 日，公司向全体股东发行了人民币普通股股票
144,080,652 股，该股份于 2013 年 6 月 25 日起上市流通。详见公司 2013 年 6 月 21 日披露的临
2013-28 号公告。 
注2：公司2013年7月19日召开的2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司拟发行中
期票据的议案》，向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币7亿元的中期票据。2014
年3月公司收到中国银行间市场交易商协会（简称“交易商协会”）下发的《接受注册通知书》（中
市协注[2014]MTN36号），交易商协会决定接受本公司中期票据注册。《接受注册通知书》中明确，
公司本次中期票据金额为人民币7亿元，注册额度自交易商协会发出《接受注册通知书》发出之日
起2年内有效，由兴业银行股份有限公司和中国进出口银行联席主承销。2014 年 4 月 23 日，公
司在全国银行间债券市场发行规模为7亿元人民币的中期票据，募集资金已于2014年4月24日全额
到账。详见公司2014年4月26日披露的临2014-21号公告。 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
