2017 年年度报告 
9 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
时代新材以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、风力发电、
汽车、特种装备和新材料等市场。近年来，公司紧跟全球经济发展步伐，利用国际国内两大市场
与资源，坚持面向新兴产业，面向高端产品，面向全球整合。在国家实施一带一路战略、鼓励高
铁“走出去”政策的支持下，积极拓展高铁、城轨、地铁海外业务；紧跟国家战略性新兴产业战
略布局，布局风电新能源领域，风电叶片收入规模进入国内前三；随着国内汽车市场中高端乘用
车销量高速增长，公司通过博戈在国内汽车市场的战略布局正在抓紧进行;公司自主研发的聚酰亚
胺薄膜、芳纶、特种尼龙等一批新材料制品陆续实现产业化，实现填补国内空白、替代进口的目
标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
截止 2017年 12月 31日公司总资产 14,325,811,063.99元，其中：境外资产 5,859,621,275.63
（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 40.90%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司拥有雄厚的研发实力 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作
站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级
技术创新平台。 
公司现有一大批高素质的研发人员，各专业领域博士 64人，工程技术人员 1460人。公司本
部先后取得国家授权专利 878项（含发明专利 325项），承担 20多项国家“863”计划、国家科
技支撑计划和国家重点火炬计划等重大科研项目。经过公司三十年来的经营与技术积累，公司已
形成减振技术、降噪技术、绝缘技术、轻量化技术、抗震技术等五大核心技术，具备了高分子材
料合成能力、高分子复合材料改性能力、系统结构仿真分析能力、振动测试和控制能力、噪声测
试和控制能力、工艺装备设计能力和检测能力七大核心能力，公司已逐步发展成为国内最具影响
力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。 
2、公司产品已形成品牌优势 
公司隶属中国中车旗下企业，“时代新材”被国家工商管理局认定为中国驰名商标，是国内
高分子复合材料基础研究和工程化应用领域最著名品牌之一，专注于高分子复合材料的研发生产
三十余年，在国内外市场中享有很高的声誉。 
公司为中国橡胶协会副会长单位及橡胶制品分会理事长单位，公司总经理杨军任中国橡胶协
会副会长兼橡胶制品分会理事长。 
2017 年年度报告 
10 / 161 
 
公司在 2017年度全球非轮胎橡胶制品企业 50强榜单上位列第 15位，较 2016年度上升 1位，
为中国企业最好排名。 
3、公司拥有稳定优质的市场资源 
公司拥有一批长期合作的优质客户资源，在轨道交通市场，公司是全球唯一一家同时与世界
六大先进机车车辆制造企业（GE、BT、ALSTOM、SIEMENS、AMSTANDRAIL 和中国中车）建立战略合
作关系并实现批量供货的供应商；汽车市场着眼于全球，主要客户均为汽车行业内高端一线品牌，
在大众、福特、奔驰、通用、宝马行业前五大终端客户的销售比约为 70%；风电市场在国内拥有
远景能源、湘电股份、浙江运达、金风科技、华创风能、中车株洲所、上海电气等七大战略客户，
战略客户订单占有率达到 85%，是远景能源、浙江运达、湘电股份、华创风能、中车株洲所的最
大供应商。 
4、公司业务国际化布局 
近年来，公司立足国内保地位，面向全球谋发展，积极拓展海外市场，先后成功并购澳大利
亚 Delkor公司及德国 BOGE，在美国、德国、法国、日本、澳大利亚、斯洛伐克、巴西、墨西哥
等国家拥有了子公司和办事机构。公司香港子公司及跨境资金池可实现公司全球资金快捷高效调
度，现有的全球资源平台还有力支撑了公司本部原有轨道交通、风电产业海外业务的拓展，同时
促成公司逐步构建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升公司在全球范围获取、整合、
共享资源的能力。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 161 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品面向轨道交通、风力发电、汽车、特
种装备和新材料等市场。报告期内,公司围绕跨行业发展、国际化经营的指导思想，以国际化、信
息化、高科技为战略核心，与德国 BOGE深入协同发展，积极开拓新市场和新项目，践行产业选择
和退出机制，推进流程变革、IT国际化提升经营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，各项工
作有序推进。 
轨道交通市场：2017年，公司轨道交通板块业务整体运营情况与上年同期基本持平。报告期
内，公司收获标准化动车组全部扭杆订单及大份额橡胶件订单，实现了空气弹簧、扭杆等弹性元
件产品在标准化动车组的全面覆盖；减隔震产品新进入石油化工市场，取得中国石油唐山 LNG 储
罐用高阻尼隔震橡胶支座订单，打破了国外产品的垄断；新材料在轨道交通领域推广应用成为公
司新的利润增长点,复合材料操纵台相继获得标准动车组和城际动车组的订单,芳纶裙板在四方股
份氢能源城轨动车组实现装车，轻质发泡板生产线在青岛基地建成投产，已开始风道、地板等产
品的交付。 
风电市场：受行业需求波动的影响，报告期内公司风电业务收入出现两成以上幅度下滑，加
上风电叶片销售价格下降和原材料采购价格上涨的冲击，风电业务的利润更是呈现大幅度下降。
报告期内，公司深耕风电板块战略客户，订单总量稳定提升，年内累计获取订单 1848套；首次获
得三一集团 2.0MW系列高速双馈风电叶片订单近亿元，并成功获评三一集团 3A 级最佳风电叶片供
应商；开发国内 2MW 级最长风电叶片通过认证；成功研制出 2.2MW 聚氨酯风机叶片，成为国内率
先成功开发出该级别叶片的企业之一；积极推进“两海战略”，年内中标华创 5MW、7MW海上样机
叶片项目。 
汽车市场：2017年汽车市场业务稳健增长，BOGE 实现净利润突破 1000万欧元，较上年增长
70%以上。报告期内，BOGE 公司底盘、动力总成、塑料 3 条产品线的新业务均获得良好发展，年
内获得戴姆勒动力总成悬置订单；成为宝马 35UP底盘零件的主要供应商，主要为其提供轻量化产
品；特尔纳瓦工厂获得大众汽车塑料件订单，BOGE 公司被大众集团评选为战略创新供应商
——FAST供应商;BOGE 青浦大众踏板箱项目如期推进，于 2017年 10月投入生产，至此 BOGE上海
青浦工厂已达到完全满产状态，正开展 BOGE无锡工厂的建设。 
新型材料市场：报告期内，公司孵化多年的新材料项目产业化工作进展基本顺利。公司年产 
500 吨聚酰亚胺薄膜生产线年末完成调试运行和优化，顺利产出合格产品，已经开始批量供货，
并开始研究制定新生产线扩能方案；年产 3200 吨芳纶材料及制品、电容隔膜材料与水处理基材
生产基地项目正在抓紧建设中，预计 2018年内可实现投产；特种尼龙项目已实现了千吨级以上的
量产及销售，正在商讨实施产业化方案。 
报告期内，公司不断调整和优化产业结构,继续践行产业选择和退出机制。和华南理工大学等
联合设立时代华先公司；完成并购中铁宏吉公司；完成对时代工塑吸收合并，完成出售联营公司
齐齐哈尔公司股权及注销子公司咸阳时代。公司将持续孵化优势项目，择机剥离弱势产业，提升
公司整体盈利能力。 
