2014 年年度报告 
32 / 86 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全了内部控制制
度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积
极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事
项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份
进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开
展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和
人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上
海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露
的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合
法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：对投资者的来电及到访均认真进行了接待，促进了公司与
投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益，并通过上交所 e 互动平台及时答复投资者
关注问题。 
    （二）内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
    公司已于 2012 年制定了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》，公司一直严格按照
规定对内幕信息知情人进行登记备案。截至目前，未发现有相关违规事宜。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年度
股东
2014
年 5
月 23
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、《关于计提资产减值准备
的议案》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公
通过 临
2014-027 
 
2014
年 5 月
24 日 
2014 年年度报告 
33 / 86 
 
大会 日 司 2013 年度利润分配预案》、《公司 2013 年度报
告及摘要》、《关于续聘公司 2014 年度内控审计
机构的议案》、《关于公司董事及监事 2013 年度
薪酬的议案》、《关于续聘公司 2014 年度财务审
计机构的议案》、《公司 2014 年度财务预算报告》、
《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》、《关
于申请金融机构授信额度及借款的议案》、《独立
董事述职报告》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、
《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邹文超 否 5 5 4 0 0 否 0 
谢光 否 5 5 4 0 0 否 0 
张钊 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈笠宝 否 5 5 4 0 0 否 1 
江红 否 5 5 4 0 0 否 1 
周爱琳 否 5 5 4 0 0 否 0 
王银燕 是 5 5 4 0 0 否 1 
王洪祥 是 5 5 4 0 0 否 1 
王福胜 是 5 5 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，无董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
1)根据《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作规程》，公司审计委员会在公司 2013
年年报编制和披露过程中履行了监督、核查职能。在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了
公司 2013 年度财务会计报表，同意以此财务报表为基础开展 2013 年度的财务审计工作；与会计
师进行充分沟通，确定年审的时间、进度等；在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会就
审计过程中出现的一些问题与年审注册会计师进行了充分的沟通，并达成了一致意见，认为审计
2014 年年度报告 
34 / 86 
 
机构出具的审计报告能够充分反映公司2013年的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，
审计结论符合公司的实际情况。 
 2）审计委员会于 2014年 4 月 15 日召开会议，会议对中兴财光华会计师事务所的审计工作
进行了总结，认为其出具的审计报告真实、完整地反映了公司 2013 年 12月 31 日的财务状况及
2013 年度的经营成果和现金流量情况，同意报请董事会审议。 
（二）薪酬委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司 2013年度公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
予以了审核，认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，薪酬真实、准
确，决定提交公司董事会审议。 
（三）提名委员会 
报告期内，公司无人事变动，未召开提名委员会。 
（四）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会对公司 2014 年经营计划及投资计划进行了审阅，同意提交董事
会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立、独立自主经营。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
35 / 86 
 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明：内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任，监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事
会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
（二）制度建设情况：2014 年，公司组织各部门开展内部控制体系梳理与内部控制执行的自查工
作，梳理各种制度、流程 338 个，并对 21 项内控制度进行了修订，同时增加了 25项内控制度，
以对控制缺陷进行及时防控。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留
的内部控制审计报告。  
    内部控制审计报告详见 2015 年 4 月 21 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提升公司风险防范能力，公司第四届董事会十一次会议已审议通过了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任追究做了相关规定。  
     1、报告期内未发生重大会计差错更正情况。 
     2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
     3、报告期内刊登一次 2013 年度业绩预告修正公告，已对相关董事进行了警示教育。 
 
