2017 年年度报告 
39 / 120 
 
强管理，严考核，充分发挥领军人才在带徒传技、技艺传承、管理创新方面的作用；
三是积极争取省、市人才补贴政策，吸引留住核心人才。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 397832 
劳务外包支付的报酬总额 1003.64万元 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结
构，建立健全了内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。各董
事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认
真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、
稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股
东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、
议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保
所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股
东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意
见书，保证了股东大会决议的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占
用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程
序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委
员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成
合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管
理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关
规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披
露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保
2017 年年度报告 
40 / 120 
 
密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：对投资者的来电及到访均认真进行了接待，
促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益，并通过上交所 e
互动平台及时答复投资者关注问题。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 03月 10日 临 2017-013 2017年 03月 11日 
2016 年年度股东大会 2017年 05月 19日 临 2017-028 2017年 05月 20日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 06月 30日 临 2017-035 2017年 07月 01日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 11月 24日 临 2017-054 2017年 11月 25日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 12月 22日 临 2017-060 2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈笠宝 否 12 12 10 0 0 否 5 
谢  光 否 12 10 10 2 0 否 0 
宋志强 否 12 12 10 0 0 否 5 
刘海波 否 1 1 1 0 0 否 5 
任纪刚 否 8 8 7 0 0 否 2 
周爱琳 否 12 10 10 2 0 否 0 
王银燕 是 12 12 10 0 0 否 5 
王洪祥 是 12 12 10 0 0 否 4 
王福胜 是 12 12 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 120 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会履行职责的情况主要有： 
1、在 2016年年度报告审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟通，及
时解决相关问题，确保公司审计报告按时完成，并对公司审计报告进行了审议，将上
述议案提交六届十四次董事会表决。在报告期内，公司董事会审计委员会还对关联交
易、计提减值、会计政策变更、季报、中期报告及聘任会计师事务所等相关议案进行
审阅，提出了意见。 
2、报告期内，公司董事会提名委员会对公司选举董事长、聘任总经理、总会计
师及补选董事事项进行了审阅，未提出异议。 
3、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司 2016年度董监事及高管薪酬
进行了审阅，未提出异议。 
4、报告期内，公司董事会战略委员会对公司 2017年度经营计划和投资计划进行
了审阅，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 120 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司六届二十七次董事会审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，
全文详见 2018年 4 月 24日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《哈尔滨
东安汽车动力股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无
保留的内部控制审计报告。  
    内部控制审计报告详见 2018年 4月 24 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
