2016 年年度报告 
8 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
1、报告期内公司所从事的主要业务为汽车发动机及其他零部件的生产、销售及
其相关服务。 
（1）汽车发动机 
汽车发动机业务主要是为汽车整车生产厂家提供发动机，配合车厂进行车型开发、
匹配、试验、生产及相关的售后工作。 
汽车发动机配套车型主要是MPV、微客、轻卡、微卡等，公司主要配套车厂有北
汽株洲、北汽昌河、北汽福田、长安汽车、一汽吉林、长安跨越、保定长客、福汽新
龙马等，并批量出口意大利比亚乔。 
（2）汽车变速箱 
汽车变速箱业务主要是为本企业发动机匹配变速箱一同提供车厂，同时向其他车
厂单独提供变速箱产品。 
（3）其他零部件 
其他零部件主要是为其他发动机生产厂家提供缸体、缸盖等铸件。配套厂家主要
是东安三菱、航天三菱等。 
公司发动机、变速器主要针对整车厂等大型客户进行销售；其他零部件主要针对
整车企业、发动机企业及配件销售公司进行销售。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
2016年，全国汽车用汽油发动机共生产2217万台，同比增长了15.09%；销售2216
万台，同比增长了14.68%，增幅高于汽车行业增幅。考虑燃油消耗的加严，小排量发
动机应有长期的市场成长空间。  
2016年，公司产品实现转型升级，M系列产品占比进一步提升，由2015年的70.36%
增加至2016年的96.58%。公司主要配套车型市场也从传统微客市场转型为多功能乘用
车（MPV）市场，配套占比增加至55.81%。2016年，公司产品整体产销量实现大幅提
升，市场占有率由0.80%提升到1.40%，行业地位不断提升。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
重大变化项目：流动资产 
变化情况说明：主要原因为本期产销量大幅度增加，应收账款、应收票据等经营性资
产随之增加。 
2016 年年度报告 
9 / 122 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）产品优势：公司新产品 M系列发动机平台，排量覆盖 1.0L-1.5L，可以为
MPV、小型 SUV、微车、轿车、商用车等车型配套，满足国家第三阶段油耗法规要求，
技术处于国内先进水平，现已成功匹配了部分车型，市场呈现快速增长。 
（2）技术优势：拥有黑龙江省级企业技术中心，积累了 20多年的发动机设计开
发经验，现有研发技术人员 450余人，承担着公司发动机系列产品的设计、开发、试
验工作，自主设计开发了 F系列、K系列、M系列发动机和 BS09系列、BS10系列、T10R
系列、T15R系列变速器产品，为公司现阶段发展提供强有力的支持，并为应对未来政
策和市场需求，启动了 DVVT、增压发动机的开发，保证了公司未来技术的可持续性发
展。 
（3）专利优势：公司现有专利 248项，其中发明 5项，完成了 M系列产品的专
利保护工作，完备的专利制度体系激发了研发人员的创新积极性并保护了创新成果，
形成了良性循环。 
（4）设备优势：公司拥有铸造、机加、热处理、装配、试车等多条生产线，保
证了发动机（含变速器）产品核心零部件的生产和质量稳定，新建的 M系列生产线大
量采用进口设备，保证了新产品的质量和性能的可靠，为新产品大批量上市提供了强
有力的保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据中国汽车工业协会统计，2016年，汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同
比增长14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21个百分点和8.97个百分点，其中多功
能乘用车（MPV）产销249.06万辆和249.65万辆，同比增长17.11%和18.38%；交叉型
乘用车产销66.59万辆和68.35万辆，同比下降38.32%和37.81%。由于公司及时调整策
略，匹配车型由交叉型乘用车为主转为多功能乘用车（MPV）为主，新产品配发车厂
的需求大幅增长，受此带动发动机总体产销量大幅提升。公司重点工作如下： 
（一）完善产品谱系，促进产品和市场的转型升级 
2016年，公司以2020产品规划为牵引，加快推进新品开发和车发匹配项目，加大
市场推介力度，全年共开展新品开发项目8项，车厂适应性配发项目13项。 
