2015 年年度报告 
36 / 96 
 
员流失严重、培训周期长、生产急需人员的问题。建立健全各职位族培训地图，加大
内训师队伍建设及课程开发力度，着力做好内训师的培训培养及评定遴选工作，组织
培训师开发相关课程，逐步完善职业化培训题库，充分发挥培训师作用。进一步拓宽
培训渠道，创新培训方法，关注培训效果，加快培训成果转化。 
在人才培育方面，进一步优化员工职业化培训、职业技能鉴定及职称评聘工作，
全面提高员工职业技能及执业水平。完善科技和技能领军人才选拔培养模式，做好向
集团公司推荐科技专家、科技带头人、技能大师及技能带头人工作，优化“三师”评
定与管理工作，稳定公司核心人才队伍，激发人才创造活力，畅通员工职业生涯通道。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证
监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，
建立健全了内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。各董事、
监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履
行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳
定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大
会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事
程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有
股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大
会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占
用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
2015 年年度报告 
37 / 96 
 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程
序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委
员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成
合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管
理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关
规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披
露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保
密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：对投资者的来电及到访均认真进行了接待，
促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益，并通过上交所 e
互动平台及时答复投资者关注问题。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 04月 16日 临 2015-010 2015年 04月 17日 
2014 年年度股东大会 2015年 06月 26日 临 2015-035 2015年 06月 27日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 10月 23日 临 2015-052 2015年 10月 24日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
38 / 96 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张宝林 否 9 6 5 3 0 否 1 
谢光 否 10 7 6 3 0 否 1 
陈笠宝 否 10 9 6 1 0 否 3 
江红 否 10 10 6 0 0 否 3 
周爱琳 否 10 7 6 3 0 否 1 
王银燕 是 10 10 6 0 0 否 3 
王洪祥 是 10 10 6 0 0 否 3 
王福胜 是 10 10 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，无董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会履行职责的情况主要有：公司董事会审计
委员会在2014年年报审计过程中发挥了重要作用。在审计过程中，加强与会计师的联
系与沟通，及时解决相关问题，确保公司审计报告按时完成，并对公司审计报告进行
了审议，将上述议案提交六届七次董事会表决。在报告期内，公司董事会审计委员会
2015 年年度报告 
39 / 96 
 
还对季报、中期报告等相关财务报告进行审阅，提出了宝贵意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立、独立自主经
营。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司六届七次董事会审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，全
文详见 2016年 4月 12日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《哈尔滨东
安汽车动力股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了
标准无保留的内部控制审计报告。  
    内部控制审计报告详见 2016年 4月 12 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
