2015 年年度报告 
7 / 96 
 
债务重组损益 377,249.75       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
120,000,000.00   60,956,163.46   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
458,839.96   553,298.08 -1,881,057.61 
合计 125,434,789.71   72,535,770.51 -1,315,844.82 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务为汽车发动机及其他零部件的生产、销售及
其相关服务。 
（1）汽车发动机 
汽车发动机业务主要是为汽车整车生产厂家提供发动机，配合车厂进行车型开发、
匹配、试验、生产及相关的售后工作。 
汽车发动机配套车型主要是MPV、微客、轻卡、微卡等，公司主要配套车厂有北
汽株洲、北汽昌河、北汽福田、长安汽车、一汽吉林、长安跨越、保定长客、福汽新
龙马等，并批量出口意大利比亚乔。 
（2）汽车变速箱 
汽车变速箱业务主要是为本企业发动机匹配变速箱一同提供车厂，同时向其他车
厂单独提供变速箱产品。 
（3）其他零部件 
其他零部件主要是为其他发动机生产厂家提供缸体、缸盖等铸件。配套厂家主要
是东安三菱、沈阳三菱等。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
2015年，全国汽车用汽油发动机共生产1926万台，同比增长了7.61%；共销售1932
万台，同比增长了7.63%，增幅高于汽车行业增幅。为促进汽车产业结构调整，2015
年10月，财政部、国家税务总局发布《关于减征1.6L以下排量乘用车购置税的通知》，
对小排量发动机销售起到促进作用。考虑燃油消耗的加严，小排量发动机应有长期的
市场成长空间。  
目前，独立的中小排量汽油发动机企业除本公司外，产业规模较大的主要还有
三家：一是沈阳航天三菱汽车发动机制造有限公司，主要产品为 4A9 系列及 4G6系列
发动机，2015年发动机销量约 60.8万台，客户主要包括东南汽车、长城汽车、广汽
三菱、华晨汽车等。二是哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司，产品为 4G1系列、4G9
系列及 D系列发动机，2015年发动机销量为 35.2万台，客户主要为长安汽车及东风
柳汽等。三是绵阳新晨动力机械有限公司，发动机产品包括 A平台、Y平台和 R平台
汽油机，2015年发动机销量 22.6万台，客户主要为华晨汽车、一汽等。 
2015 年年度报告 
8 / 96 
 
2015年，公司产品实现转型升级，产品从F系列为主转型为新产品M系列为主，M
系列产品占比增加至70.36%。公司主要配套车型市场也从传统微客市场转型为多功能
乘用车（MPV）市场，配套占比增加至42.77%。在经过前几年低位徘徊后，2015年公
司产品整体产销量实现大幅提升，市场占有率由0.53%提升到0.80%，行业地位不断提
升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品优势：公司新产品 M系列发动机平台，排量覆盖 1.0L-1.5L，可以为微车、
轿车、商用车、小型 SUV、小型 MPV等车型配套，完全满足国家第三阶段油耗法规要
求，技术处于国内先进水平，现已成功匹配了部分车型，市场呈现快速增长。 
2、技术优势：拥有黑龙江省级企业技术中心，积累了 20多年的发动机设计开发
经验，现有研发技术人员 400余人，承担着公司发动机系列产品的设计、开发、试验
工作，自主设计开发了 F系列、K系列、M系列发动机和 BS09系列、BS10系列、T10R
系列、T15R系列、T15F 系列变速器产品，为公司现阶段发展提供强有力的支持，并
为应对未来政策和市场需求，启动了增压发动机的开发，保证了公司未来技术的可持
续性发展。 
3、专利优势：公司现有专利 206项，其中发明 5项，完成了 M系列产品的专利
保护工作，完备的专利制度体系激发了研发人员的创新积极性并保护了创新成果，形
成了良性循环。 
4、设备优势：公司拥有铸造、机加、热处理、装配、试车等多条生产线，保证
了发动机（含变速器）产品核心零部件的生产和质量稳定，新建的 M 系列二期生产线
大量采用进口设备，保证了新产品的质量和性能的可靠，为新产品大批量上市提供了
强有力的保障。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
根据中国汽车工业协会统计，2015年，汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同
比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点，其中多功
能乘用车（MPV）产销212.53万辆和210.67万辆，同比增长7.73%和10.05%；交叉型乘
用车产销107.96万辆和109.91万辆，同比下降16.92%和17.47%。由于公司及时调整策
