哈尔滨东安汽车动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
2）培训师资体系 
继续开展培训师培训、资格评审认证工作。对三级培训师及后备培训师进行专业课程培训，
组织公开课试讲、评审工作。 
3）培训课程开发体系 
要求每名培训师结合各职位族培训地图课程内容，至少开发一门课程，纳入公司课件体系；
组织各部门编制各职位族标准化题库，用于员工培训及资格认证考试。 
4）培训档案体系 
所有办学材料分三级管理，公司级、部门级、班组级。公司级办学材料存人力资源部，部
门级、班组级培训材料存各单位。 
（2）落实人才培育任务计划 
1）编写 2013 年公司精益人才培育任务规划。 
2）继续开展职业技能鉴定工作。对符合申报条件的初、中、高、技师、高级技师开展职业
鉴定工作。 
3）续继开展“三师”评审及考核工作，充分发挥“三师”人员的传、帮、带作用。 
（3）开展系统性培训 
根据精益生产管理体系建设要求，以满足企业发展和员工职业发展为目标，以培养和提升
员工能力为重点，通过专项培训、集中授课、送外培训、技能大赛、师带徒等方式，开展系统
性培训。 
（四） 专业构成统计图： 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
哈尔滨东安汽车动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。虽然在报告期内公司董监事会进行了换届，
但公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交
易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵
害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数
和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理
制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息
披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股
东的合法权益。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意
见稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订。对投资者的来电及到访均认真进行了接待，
促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
（二）内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
2012 年，公司制定了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》，公司一直严格按照
规定对内幕信息知情人进行登记备案。截至目前，未发现有相关违规事宜。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年
6 月 20
日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公
司2011年度监事会工作报告》、《公司2011
年度财务决算报告》、《公司 2011 年度利
通过 临 2012-025 
2012 年 6
月 21 日 
哈尔滨东安汽车动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
润分配预案》、《公司 2011 年度报告及摘
要》、《公司 2012 年度财务预算报告》、《关
于修改公司章程的议案》、《关于续签关联
交易协议及预计 2012 年度日常关联交易
的议案》、《关于申请金融机构授信额度及
借款的议案》、《关于聘任会计师事务所及
报酬的议案》、《关于与兵装财务公司签署
金融服务协议的议案》、《独立董事述职报
告》。 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年
8 月 24
日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举的议案》。 
通过 临 2012-033 
2012 年 8
月 25 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年
12 月 14
日 
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于
聘任内控会计师事务所的议案》。 
通过 临 2012-044 
2012 年
12 月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
邹文超 否 3 2 2 1 0 否 1 
马俊坡 否 3 3 2 0 0 否 1 
张钊 否 3 3 2 0 0 否 2 
陈笠宝 否 3 3 2 0 0 否 2 
江红 否 3 3 2 0 0 否 2 
周爱琳 否 3 3 2 0 0 否 1 
王银燕 是 3 3 2 0 0 否 2 
王洪祥 是 3 3 2 0 0 否 2 
王福胜 是 3 3 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
哈尔滨东安汽车动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
1)根据《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作规程》，公司审计委员会在公司 2011
年年报编制和披露过程中履行了监督、核查职能。在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅
了公司 2011 年度财务会计报表，同意以此财务报表为基础开展 2011 年度的财务审计工作；与
会计师进行充分沟通，确定年审的时间、进度等；在年审会计师出具初步审计意见后，审计委
员会就审计过程中出现的一些问题与年审注册会计师进行了充分的沟通，并达成了一致意见，
认为审计机构出具的审计报告能够充分反映公司 2011 年的财务状况以及 2011 年度的经营成
果和现金流量，审计结论符合公司的实际情况。 
  2）审计委员会于 2012 年 4 月 6 日召开会议，会议对中兴财光华会计师事务所的审计工作
进行了总结，认为其出具的审计报告真实、完整地反映了公司 2011 年 12 月 31 日的财务状况及
2011 年度的经营成果和现金流量情况，同意报请董事会审议。 
（二）薪酬委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司 2011 年度公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
予以了审核，认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，薪酬真实、
准确，决定提交公司董事会审议。 
（三）提名委员会 
报告期内，公司进行董监事及高级管理人员的换届工作。换届前，提名委员会对董事候选
人资格，特别是独立董事的资格进行了审核，同意将候选人名单提交董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议 
