福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东和股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者
充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东为自然人陈志江与刘荣旋。陈志江先生与刘荣旋先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、
提名委员会、薪酬委员会、审计委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照
有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的
机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律、法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经
营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事HDPE缠绕增强管的生产与销售，拥有从事公司主营业务的完整、独立的原料采购体系、生产体系、销售
体系和技术研发体系，所有业务均独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业之情形。公司与控股股东及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，亦不存在显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序。公司高级管
理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人
员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障及工资管理体系，与所有员工均签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
3、资产独立完整 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备等，
具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经
营场所进行生产经营的情形。公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保
的情形，亦不存在控股股东及其控制的其他企业占用本公司资金、资产及其他资源的情形。 
4、机构独立 
公司建立、健全了包括股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了独立、适应自身发展需要的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立 
    公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策。公司具有规范、有效的对子公司及
分公司的财务管理和稽核制度，保证了公司对子公司的有效控制与管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.82% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.52% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 22.82% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 22.82% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 22.82% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈岱松 10 2 8 0 0 否 
邱晓华 10 2 8 0 0 否 
林燕 10 1 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司各独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规的规定和要求，在2015年度工作中，
诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥
了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作、内部控制、提名任命、
战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据有关规定，积极履行职责。报告期内公司召开了4次审计委员会会议，审议通过了如下议案：
《关于审议公司2014年度财务会计报告的议案》、《关于审议内部审计部门提交的工作报告和计划的议案》、《关于审议公
司2015年第一季度财务会计报告的议案》、《关于审议内部审计部门提交的工作报告和计划的议案》、《关于审议公司2015
年半年度财务会计报告的议案》、《关于审议内部审计部门提交的工作报告和计划的议案》、《关于审议公司2015年第三季
度财务会计报告的议案》、《关于审议内部审计部门提交的工作报告和计划的议案》。 
（二）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会积极开展相关工作，认真履行职责，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建
议。报告期内公司召开了2次战略委员会会议，审议通过了如下议案：《关于控股子公司对外投资设立福建万润新能源汽车
工业有限公司的议案》、《关于审议合资设立新能源汽车运营服务公司的议案》。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会按照勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。报告期内
公司召开了1次提名委员会会议，审议通过了如下议案：《关于公司2014年度董事及高级管理人员工作表现的议案》。 
（四）薪酬委员会履职情况  
    公司董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。报告期内公司召开了1次薪酬
与考核委员会会议，审议通过了如下议案：《关于对公司非独立董事及高级管理人员2014年度业绩完成情况进行考评的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，认定为财务报告内
部控制重大缺陷：①缺陷涉及董事、监事
和高级管理人员舞弊；②外部审计发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。 
具有下列特征的缺陷，认定为非财务报
告内部控制重大缺陷：①决策程序不科
学，导致出现重大失误；②关键岗位或
专业技术人员流失严重；③内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
④其他可能对公司产生重大负面影响
的情形。其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：当年合并财务报表利润总额 
缺陷影响≧5%或当年合并财务报表总资
产 缺陷影响≧1%2、重要缺陷：当年合并
财务报表利润总额 5%≧缺陷影响≧1%
或当年合并财务报表总资产 1%≧缺陷影
响≧0.5%3、一般缺陷：当年合并财务报表
利润总额 缺陷影响﹤1%或当年合并财务
报表总资产 缺陷影响﹤0.5% 
1、重大缺陷：当年合并财务报表利润
总额 缺陷影响≧5%或当年合并财务
报表总资产 缺陷影响≧1%2、重要缺
陷：当年合并财务报表利润总额 5%≧
缺陷影响≧1%或当年合并财务报表总
资产 1%≧缺陷影响≧0.5%3、一般缺
陷：当年合并财务报表利润总额 缺陷
影响﹤1%或当年合并财务报表总资产 
缺陷影响﹤0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 E-010 号 
注册会计师姓名 陈碧芸、陈攀峰 
审计报告正文 
审   计   报   告 
闽华兴所(2016)审字E-010号 
福建纳川管材科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建纳川管材科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：福建纳川管材科技股份有限公司 
2016 年 04 月 21 日 
