福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）管材业务 
本公司成立于2003年6月，创始业务为生产、销售HDPE缠绕结构壁B型管，2011年4月7日在深圳证券交易所创业板挂牌
上市。上市以来，公司董事会和管理层积极进取、勇于开拓，一方面继续在地下管网领域深挖市场需求，研发创新及引进产
品，持续提高市场竞争力；另一方面积极参与与地下管网相关的基础设施建设以期拉动管材销售，同时通过对外投资、收购
兼并等资本市场手段，大力拓展新业务，在地下管网领域进行了一系列的业务布局，为企业打开了全新的发展局面。经过多
年的市场积淀及技术研发，公司管材众多系列产品已覆盖城市基础设施建设雨水收集、引水、给水、排水、中水回用、工业、
燃气及海绵城市建设等领域，全面涉及水生态系统，主要包括HDPE缠绕增强管、钢骨架聚乙烯（PE）塑料复合管、连续缠
绕玻璃纤维增强管、聚酯树脂混凝土管、预铸聚酯树脂混凝土排水沟及相关配套管件等，生产基地已覆盖华北、华中、华东、
东南、华南、西南等重要地域，公司也从单一的大口径埋地排水管供应商发展成为国内最大的集研发、生产、销售为一体的
“给排水系统解决方案”提供商。 
近年来，我国政府对PPP项目重视程度的不断提高，鼓励支持PPP发展的政策文件不断出台，公司也在加快PPP项目的推
进。报告期内，公司先后与四川省安县人民政府以及龙岩城发水环境签订了PPP项目合作相关协议，旨在通过PPP项目的实
施拉动公司管材业务销售，从而增加公司利润，另一方面，也让公司参与到更多的基础设施建设项目当中去，在这些项目中
沉淀更多的运营经验。未来，公司将进一步结合公司发展战略，积极探索和政府共同实施PPP项目，参与到诸如城乡污水管
网改造、海绵城市建设、港口及道路等重要的基础设施建设项目中去。 
公司贸易业务是以全资子公司纳川贸易为平台开展，纳川贸易主营大宗商品进出口贸易，主要商品为塑料米、化工材料、
木薯淀粉等。纳川贸易的战略定位是公司管材产品原材料的采购中心，主要承担公司原材料的供应和锁价职能，以保障公司
管道生产业务的正常经营运作。在此基础上，纳川贸易秉承诚信、合法经营的原则，适当开拓海内外市场，寻求利润来源，
以期在激烈的竞争中生存、发展。 
报告期内，公司管材产品及经营模式未发生重大变化。 
（二）新能源汽车业务 
报告期内，公司通过完成对福建万润66%股权的收购为契机切入国家大力支持的新能源汽车产业，从而涉入新能源汽车
产业。福建万润的主要产品是各类、系列新能源汽车动力总成，有适用于10M、12M城市公交车的插电式混合动力总成、适
用于6M、7M、8M、10M、12M城乡客车的纯电动动力总成、还有纯电动轿车、纯电动面包车、纯电动厢式物流车的动力总
成。适配车种包括节能汽车、混合动力汽车、纯电动汽车及增程式汽车；适配车型包括轿车、轻型客车（面包车）、厢式货
车及大中型公交车。各类产品均已形成系列，可适应面向当前市场的公告内整车产品配套，同时，面向整车厂用户提供灵活、
快速的个性化的动力总成新产品开发服务，以适应新能源汽车后续发展期内不断出现的新需求。 
福建万润作为具有先发优势的新能源汽车动力总成提供商，掌握着较为全面的核心技术。与行业内企业相比福建万润在
技术和产品上都具有较为明显的优势，市场拓展及业绩增长上升明显，目前已成为行业内龙头企业。未来，公司将会持续升
级福建万润产品的性能，提高技术壁垒，努力将福建万润打造成国内最大的动力总成提供商。 
公司于2015年7月10日召开第三届董事会第七次会议，决定成立福建川流新能源汽车运营服务有限公司，川流运营公司
的设立旨在搭建一个新能源汽车运营平台，通过这一平台，公司能够根据市场情况实现向新能源汽车产业链的上下延伸，是
公司新能源汽车产业未来发展战略的重要一环。 
未来，运营公司作为公司新培育的业绩增长点，通过与公司控股子公司福建万润新能源科技有限公司相互借力，形成战
略协同效应，加速公司在新能源汽车业务领域的战略布局，有利于进一步强化公司新能源汽车业务上的技术和市场优势，符
合公司的长期战略规划和愿景。 
公司于2016年2月1日与嗒嗒科技签署了《增资协议》。公司拟向嗒嗒科技增资并获得18.69%股权，成为这家全国最大
定制公交企业的第二大股东，也是最重要的产业合作者。 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
“嗒嗒巴士”是由嗒嗒科技推出的巴士出行互联网出行定制平台，其凭借和国内主流巴士运输公司的广泛合作，利用先进
的移动互联网技术为客户提供个性化的定制出行需求，目前主要产品形式包括一人一座专车直达的上下班通勤，企、事业单
位包车，旅游包车，城际直通车等。 
“嗒嗒巴士”通过定制用车服务完美解决了城市居民的出行用车难题。目前，“嗒嗒巴士”已开通近2,000条线路，为超过200
万用户提供一人一座、舒适直达的上下班出行服务，覆盖北京、上海、广州、深圳、南京、武汉、西安、成都、杭州、长沙、
淄博、石家庄、湛江、清远、厦门、珠海、汕头等30多个城市，目前是定制巴士市场的龙头企业。 
嗒嗒科技与公司在新能源汽车业务上的发展战略已达成高度一致，嗒嗒科技将积极在定制巴士领域大幅度推广新能源汽
车的运用，优先使用并推动其合作伙伴使用由纳川股份及其控制企业所提供的新能源汽车相关产品。共同加快新能源汽车的
推广速度，积极落实国家“互联网+”便捷交通的发展战略，降低巴士行业运营成本，提升居民出行体验。 
由此，公司在新能源汽车产业方面的布局已经初步成型，嗒嗒科技的发展方向与公司现有新能源汽车业务的发展相辅相
成，公司藉此充分打开公司现有业务的市场空间，扩大公司业务规模，增强整体盈利能力，公司在新能源汽车领域将发展成
为一家“线上推广+线下运营+新能源汽车核心零部件供应”全产业链布局的领先企业，获得了快速发展的潜力和不断提升核心
竞争力的有效机制。 
（三）总体情况 
2015年度，公司因新增新能源汽车动力总成业务，公司实现营业收入1,307,948,095.41元，比去年同期增长30.98%，其
中管材产品实现销售收入371,677,379.67元，比上年同期增长8.27%，福建万润实现营业收入238,974,774.84元；公司营业成
本1,283,914,502.01元，比去年同期增长31.63%；归属母公司净利润26,760,368.72元，比上年同期减少45.83%，福建万润实现
营业利润80,704,352.56元，净利润73,817,305.31元。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司长期股权投资期末余额较期初增加了 14,681,016.23 元，主要原因是报告期内新
增合营公司江西川安管业科技有限责任公司所致。 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 
公司无形资产期末余额 36,197,420.62 元，较期初增加了 19,868,434.2 元，主要原因
是报告期内将福建万润合并报表范围所致。 
在建工程 报告期内无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）管材业务 
报告期内，为了丰富公司管材产品线，公司持续推动“预制树脂混凝土排水沟”、“节流连接型聚乙烯（PE）缠绕结构壁
管”和“改性树脂混凝土排水产品”等产品的研发，同时对于现有产品持续改进生产工艺，始终坚持开发高品质的管材产品，
凝聚高端客户，全面提高公司的核心竞争力。 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2015年8月11日，公司控股子公司上海纳川与上海中广核达成合作意向，签订了《核电HDPE材料联合研发协议》，公
司为加快推进与上海中广核的合作进程，经友好协商，就核电HDPE材料产业化事项达成了共识，并于2015年9月16日签订
了《核电HDPE材料产业化协议》。公司通过此次合作，深入核电工业管材及相关产品的研发，包括非核级HDPE承压管材
及管件、核级HDPE承压管材及管件、非核级复合承压管材及管件等各类HDPE相关产品，有助于提高核电工业管材的销售，
并逐步建立公司在核电工业管材方面的技术领先优势。 
同时，公司依托自身项目工程能力方面的核心竞争力，加强PPP项目的推进，2015年9月14日，公司与龙岩城发水环境
就加快推进龙岩市各县（区）乡镇污水处理设施投融资建设及运营一事，达成一致投资意向，签订了《龙岩市乡镇污水处理
设施PPP项目投资意向书》，并于2015年12月中标龙岩市四个县（区）乡镇污水处理厂网一体化PPP项目。本次与龙岩城发
水环境合作系公司在PPP项目上的又一突破。同时本次合作启动后能够直接带动公司管材销售，有助于增加公司未来的产品
订单，提高公司主营产品的销售收入，为公司未来快速发展夯实基础。 
除上述事项外，报告期内公司管材业务核心竞争能力未发生重大变化。 
（二）新增业务 
（1）核心团队 
福建万润现有的核心团队由福建省新能源汽车产业联盟理事长、新能源汽车领域资深专家黄键教授作为技术带头人，与
同济大学、北京理工大学、中科院的高水平专家开展了技术合作，已陆续研发出制动能高回收技术、底盘驱动辅件技术、双
稳态离合器、电机直驱助力转向器、变频驱动技术、整车能源综合管理技术等。本次交易完成后，公司将协助福建万润保持
既有优势，充分发挥福建万润核心团队的行业经验、技术积累等竞争优势，针对市场竞争和需求变化，加快进行产品和技术
创新，尤其是在超级电容、变速器、电机驱动等方面迅速建立自己的核心竞争力，成为掌握新能源汽车核心零部件供应能力
的优秀企业。 
董事长凌玉章先生，曾任国家机械部直属太原重型机器厂党委常委、常务副厂长，福建省机械工业厅党组成员、副厅长，
福建省汽车工业集团公司党组书记、董事长。作为福建汽车业的领路人，凌玉章先生曾成功创建了东南汽车和福建戴姆勒汽
车。现在凌玉章先生任福建万润董事长，以丰富的行业经验指引福建万润快速发展，抢占新能源汽车市场的制高点。 
（2）核心技术 
福建万润作为具有先发优势的新能源汽车动力总成提供商，掌握着较为全面的核心技术。主要包括：制动能高回收技术：
提高制动能的回收量是新能源汽车的最有效的节能方式。福建万润提出通过电机反向增速提高制动能回收率的技术路线,并
率先开发成功了实现高回收的新型少档位变速器及双作用制动踏板，该技术能够有效降低油耗，提高节油率，是新能源汽车
动力总成中的关键核心技术。辅件的底盘驱动技术：能大幅度降低成本和能耗的由底盘驱动辅件的方案和产品。新型混合动
力专用离合器技术：一种能成功解决轴承磨损的弊端的新型离合原理的离合器，能够降低混合动力客车的故障率，大幅度提
高了客户对新能源汽车的认同。新型电机直驱客车助力转向器：适用于大型客车的由电机直接驱动的助力转向器。 
    为保持新能源汽车业务的持续增长，福建万润技术团队针对应客户不同需求快速开发与匹配，加强各种新能源汽车动力
总成系统的研发，目前产品达50多种，涵盖各种车型和使用环境，并且匹配国内多个整车厂和终端客户，产品线非常丰富，
达到国内一流水准，具有较强的核心竞争力。 
福建纳川管材科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司完成产业升级及战略转型的关键性一年。报告期内，公司在董事会发展战略的指引下，积极开拓布局新的
业务领域。2015年3月，公司完成对福建万润66%股权收购事项，收购福建万润万润是公司跨入新能源汽车领域的重要战略。
2015年7月10日，公司投资设立新能源汽车运营服务公司，以该运营公司的成立为契机，切入新能源汽车的使用和运营领域。
管材业务方面，2015年8月，公司为提高整体研发能力，加快实现核级管材的产业化的落地，与上海中广核工程科技有限公
司（以下简称“上海中广核”）达成合作意向，签订了《核电HDPE材料联合研发协议》。2015年9月，与龙岩城发水环境签订
PPP项目合作意向书，让公司参与到更多的基础设施建设项目当中去，在项目中沉淀经验，提高项目建设和运营能力，凝聚
公司整体的核心竞争力。在业务扩张的同时，公司充分利用资本市场补充公司可持续发展所需的流动资金，完成了非公开发
行股票的申报工作，并于2015年12月31日收到《关于核准福建纳川管材科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]3144号）。报告期内，公司实现营业收入130,794.81万元，较上年同期增长30.98%；归属于上市公司股东的净利润
2,676.04万元，较上年同期下降45.83%。未来，公司将一方面加强对已有业务的整合、提升市场竞争力，另一方面将继续通
过外延式发展的方式、积极布局新能源汽车业务领域，争取成为新能源汽车行业的领先企业。报告期内各重要工作报告如下： 
（1）报告期内，公司管材销量小幅度增长，管材产品实现销售收入371,677,379.67元，比上年同期增长8.27%，但由于
受宏观经济等因素影响且市场竞争激烈，2015年度毛利率较上年同期有所下降。公司及时调整产品策略，通过差异化营销模
式，积极获取高端优质客户，提高公司产品在高端管材领域的市场占有率。 
（2）2014年12月公司以增资扩股方式收购福建万润51%的股权，基于对福建万润良好市场前景的判断，2015年2月公司
继续收购福建万润15%的股权，合计持有福建万润66%的股权。福建万润主要从事汽车混合动力总成、纯电动总成及汽车配
件、机电产品的研究、开发、生产、销售及技术服务，收购福建万润标志着公司正式进入新能源汽车领域。福建万润的动力
总成产品目前销售情况良好，市场占有率逐渐攀升，产品的市场知名度不断提高，同时由于我国新能源汽车行业目前发展势
头良好，报告期内，福建万润实现营业收入238,974,774.84元，营业利润80,704,352.56元，净利润73,817,305.31元，对公司整
体经营业绩提升较大。 
（3）2015年7月10日，公司召开董事会，决定设立川流运营。通过川流运营这一平台，公司能够根据市场情况实现向新
能源汽车产业链的上下延伸，是公司新能源汽车产业未来发展战略的重要一环。川流运营作为公司新培育的业绩增长点，通
过与福建万润相互借力，形成战略协同效应，加速公司在新能源汽车业务领域的战略布局，有利于进一步强化公司新能源汽
车业务上的技术和市场优势，符合公司的长期战略规划和愿景。 
（4）2015年8月11日，公司控股子公司上海纳川与上海中广核达成合作意向，签订了《核电HDPE材料联合研发协议》，
公司为加快推进与上海中广核的合作进程，经友好协商，就核电 HDPE材料产业化事项达成了共识，并于2015年9月16日签
订了《核电HDPE材料产业化协议》。公司通过此次合作，深入核电工业管材及相关产品的研发，有助于提高核电工业管材
的销售，确定公司在核电工业管材的技术优势地位。 
（5）2015年9月14日，公司与龙岩城发水环境就加快推进龙岩市各县（区）乡镇污水处理设施投融资建设及运营一事，
达成一致投资意向，签订了《龙岩市乡镇污水处理设施PPP项目投资意向书》，并于2015年12月中标龙岩市四个县（区）乡
镇污水处理厂网一体化PPP项目。本次与龙岩城发水环境合作系公司在PPP项目上的又一突破。同时本次合作启动后能够直
接带动公司管材销售，有助于增加公司未来的产品订单，提高公司主营产品的销售收入，为公司未来快速发展夯实基础。 
（6）2015年12月31日，公司收到中国证监会出具的《关于核准福建纳川管材科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]3144号）。本次发行完成后，公司资产及业务规模将进一步扩大，公司的总资产及净资产规模将相应增加，
财务状况将得到改善，盈利能力进一步提高，整体实力得到增强。公司的资产总额与净资产总额将同时增加，公司的资金实
力将有效提升，有利于降低公司的财务风险，为公司的持续发展提供良好的保障。 
（7）公司于2016年2月1日与嗒嗒科技签署了《增资协议》及《股东协议》。公司拟向嗒嗒科技增资12,800万元，享有
嗒嗒科技增资后的18.69%股权，增资款将全部用于从事嗒嗒科技业务。公司将借助嗒嗒科技所搭建的“嗒嗒巴士”互联网出行
