河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理运行情况 
报告期内，公司治理结构良好，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之
间权责明确，运作规范。三会各司其责，各尽其职。公司治理基本情况如下： 
（1） 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等
法律、法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等
的权利，充分行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避
表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2） 关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会权限
范围直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到"三分开两独立"。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（3） 关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》及《公司章程》、《公司董事会议事规则》的有关要求
规范运作，全体董事能够认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规
的精神。董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立
董事制度健全。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事熟悉
有关法律规章，了解作为董事的权利、义务和责任，能够以认真负责、勤勉诚信的态度出
席董事会和股东大会。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》等相关制度，认真出
席董事会,独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的影响。独立董事在审议公司重
大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等事项时，能充
分利用自身的专业知识作出审慎的判断，并发表独立意见，对公司起到了监督咨询作用。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，分别设立了各专门委员会的办事机构，并制定了各个委员会的工作细则。专门委员会
成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多
数并担任召集人。专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接，
各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司
科学决策提供强有力的支持。 
（4） 关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会严
格执行《监事会议事规则》等有关法律、法规的规定，认真履行职责，本着对股东负责的
态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，
并独立发表意见。 
（5） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约
束机制，实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
（6） 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7） 关于信息披露与透明度 
公司已制定并严格遵守《公司信息披露事务管理制度》，规定董事长为信息披露第一责
任人，指定董事会秘书负责日常信息披露工作和投资者关系管理工作；公司能够严格按照
法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有
股东以平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人
的详细资料和股份的变化情况。 
（8） 关于投资者关系管理 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干
规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制
定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由公司证券部负责，通过建立电话热线
与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答、信件复函等方
式进行答复，在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
2、报告期内完善公司治理工作开展情况 
根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37 号）以及河北证监局《关于加强现金分红工作的通知》(冀证监
发[2012]72 号)、《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》(冀证
监发[2012]74 号)的规定，为了进一步规范公司利润分配政策，维护公司股东特别是中小股
东的利益，公司结合公司实际情况对《公司章程》中利润分配条款进行了修改，进一步明
确了利润分配的基本原则、利润分配的形式、现金分红的具体条件、利润分配的期间间隔
和比例、发放股票股利的具体条件、利润分配的决策程序、未分配利润的使用原则，利润
分配政策调整或变更的决策程序。 
报告期内，为加强和规范公司内部控制，建立健全公司内部控制体系，认真贯彻实施
财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布的《企业内部控制基本
规范》（财会[2008]7 号文）以及《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号文），进一步
提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现，公司制定了《内
部控制规范实施工作方案》，对建立内控体系工作作出具体安排。公司严格按照《内部控制
规范实施工作方案》从内部机构设置、业务流程、制度建设、岗位职责、权责分配、风险
防范等方面，组织各部门对照《企业内部控制应用指引》全面梳理存在的风险，编制风险
清单，查找内控缺陷。目前，公司整体内控相关工作正按计划实施进行中。 
3、内幕知情人登记管理工作情况 
根据中国证监会的相关要求，公司于 2010 年 4 月 28 日召开第四届董事会第三次会议
审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，又于 2012 年 4 月 26 日经公司第四届董
事会第十八次会议审议对该制度进行了修订完善，进一步规范了公司内幕信息知情人的登
记、备案、保密机制。报告期内，公司严格执行证券监管部门对内幕信息知情人管理的各
项规定，及时对内幕信息知情人进行登记备案，并及时提醒相关人员履行保密义务。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
2011 年
度 股 东
大会 
2012年 5 月 22 日 
公司 2011年年度报告全文及摘要、公
司 2011 年度董事会工作报告、公司
2011年度监事会工作报告、公司独立
董事 2011 年度述职报告、公司 2011
年度财务决算报告、公司 2011年度利
润分配预案、关于续聘四川华信(集
团)会计师事务所为公司 2012 年度审
计机构及其报酬的议案、关于增补罗
修竹先生为公司董事的议案、关于增
补周澎先生为公司董事的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.cn 2012年 5月 23日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012年 7 月 9 日 
关于提请股东大会延长公司发行股份
购买资产决议有效期的议案、关于提
请股东大会延长授权董事会办理本次
发行股份购买资产事宜期限的议案。 
议案
全部
未通
过 
www.sse.com.cn 2012年 7月 10日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012年 8 月 30 日 关于修订《公司章程》的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.cn 2012年 8月 31日 
2012 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2012年 12月 28日 
关于公司董事会换届选举的议案、关
于公司监事会换届选举的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵力宾 否 11 11 8 0 0 否 3 
王航 否 10 10 9 0 0 否 0 
黄代云 否 11 11 9 0 0 否 1 
刁兴文 否 2 2 2 0 0 否 0 
沈明 否 1 1 1 0 0 否 0 
张国晨 否 10 10 9 0 0 否 0 
翁宇 是 11 11 9 0 0 否 2 
查松 是 11 10 9 1 0 否 0 
杜肯堂 是 11 11 9 0 0 否 2 
周澎 否 7 7 5 0 0 否 3 
罗修竹 否 6 6 6 0 0 否 0 
徐志刚 否 1 1 0 0 0 否 0 
武敏 否 1 0 0 1 0 否 0 
姚红彬 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会四个专门委员会，各专门委员会按照各自工作细则规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，董事会提名委员会在公司选举董事，聘任高级管理人员过程中，认真
审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制
定期报告、日常关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；董事会战略委员
会在公司重大投资决策方面给予了重要意见或建议。董事会各专门委员会为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立公正、透明的高级管理人员绩效评定体系，公司高级管理人员的薪酬根
据《公司高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》并结合公司实际情况而确定，由董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考核，作出客观公正的评价，并依据考核结果确定
高级管理人员的薪酬，从而有效调动管理者的积极性和创造力，有利于促进公司长期稳定
发展。 
