河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
公司章程中明确规定了利润分配政策、决策机制等。 
2、报告期内现金分红实施情况 
根据四川华信(集团)会计师事务所有限责任公司为公司出具的 2011 年度审计报告，公
司 2011 年度母公司实现净利润 2,169,438,481.53 元，加上上年度结转的未分配利润
-3,295,718,616.40 元，本年度可供分配的利润为-1,126,280,134.87 元，本年度无可供股东分
配利润，经公司第四届董事会第十八次会议审议通过并经公司 2011 年度股东大会批准，公
司 2011 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -138,316,582.15 0 
2011 年 0 0 0 0 2,165,345,282.59 0 
2010 年 0 0 0 0 5,871,930.17 0 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√ 不适用 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
保定宝硕新
型建筑材料
有限公司 
其他关联人 销售商品 树脂 市场价格 
 
31,232,063.25 13.21 
河北宝硕管
材有限公司 
其他关联人 销售商品 树脂 市场价格 
 
28,127,479.06 11.90 
保定宝硕新
型建筑材料
有限公司 
其他关联人 购买商品 建材 市场价格 
 
12,689.14  
河北宝硕管
材有限公司 
其他关联人 
水电汽等其他
公用事业费用
(销售) 
电力 
供电公司
价格 
 
11,036,038.42 100.00 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
河北宝硕管
材有限公司 
其他关联人 
水电汽等其他
公用事业费用
(购买) 
电力 
供电公司
价格 
 
1,114,301.20  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
型 材 公
司 
其 他 关 联
人 
11,046,532.38 381,018.94 11,427,551.32    
门 窗 发
展公司 
其 他 关 联
人 
5,074,228.93 -4,518,859.32 555,369.61    
管 材 公
司 
其 他 关 联
人 
22,982,122.08 1,648,487.58 24,630,609.66    
富 太 公
司 
参 股 子 公
司 
663,121.26 -663,121.26     
富 太 公
司 
参 股 子 公
司 
   2,350,404.87  2,350,404.87 
型 材 公
司 
其 他 关 联
人 
    16,346,899.79 16,346,899.79 
成 都 华
融 化 工
有 限 公
司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
   40,162,400.87 -40,036,000.00 126,400.87 
新 希 望
化 工 投
资 有 限
公司 
母公司    526,272,100.38 304,318,687.12 830,590,787.50 
宝 来 公
司 
其 他 关 联
人 
   2,065,803.67  2,065,803.67 
富 太 公
司 
参 股 子 公
司 
   104,993.51  104,993.51 
管 材 公
司 
其 他 关 联
人 
   1,174,293.99 -1,174,293.99  
合计  39,766,004.65 -3,152,474.06 36,613,530.59 572,129,997.29 279,455,292.92 851,585,290.21 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
本年度无对外担保。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
 
承诺背景 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 新希望化工投资有限公司 
承诺内容 
2008 年 8 月 6 日公司披露的《河北宝硕股份有限公司详式权益变动报告书》中新希
望化工有关承诺： 
（1）尽量减少关联交易的发生。 
（2）对于与宝硕股份无法避免的关联交易，新希望化工将与宝硕股份依法签订规范
的关联交易协议，并按有关法律、法规和／或公司章程的规定履行批准程序；关联交
易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时价格确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和／或公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务。 
（3）新希望化工保证不利用关联交易转移宝硕股份的资金、利润，不利用关联交易
损害宝硕股份及非关联股东的利益。 
（4）新希望化工作为宝硕股份的股东期间，保证与宝硕股份在资产、业务、人员、
财务、组织机构方面的相互独立，充分尊重宝硕股份独立经营、自主决策。 
承诺时间及期限 长期有效 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履
行 
 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
截至目前的履行情况：履行中 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
 
承诺背景 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 新希望化工投资有限公司 
承诺内容 
2008 年 8 月 6 日公司披露的《河北宝硕股份有限公司详式权益变动报告书》中新希
望化工有关承诺： 
为避免同业竞争，新希望化工承诺将通过定向增发股份的方式将成都华融化工有限公
司（以下简称：“华融化工”）和甘肃新川化工有限公司（以下简称：“新川化工”）注
入宝硕股份。华融化工、新川化工注入上市公司前，新希望化工及其子公司在同类产
品上不在宝硕股份现有客户上同业竞争，一旦获得新客户新的竞争业务机会，新希望
化工将事先书面征询宝硕股份是否将从事竞争业务。如果宝硕股份在收到书面征询函
之日后十日内未以书面形式明确答复是否将从事该等竞争业务，将被视为不从事该等
竞争业务。只有当宝硕股份确认或被视为不从事竞争业务后，新希望化工及其控股子
公司才会从事具有同业竞争的业务。 
承诺时间及期限 长期有效 
是否有履行期限 否 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
是否及时严格履
行 
 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
截至目前的履行情况：为了解决同业竞争问题，新希望化工拟向公司注入新川化工和
华融化工，但公司在召开 2012 年第一次临时股东大会审议将发行股份购买资产方案
有效期延长一年时，未能获得股东大会的通过。根据保定市政府作出的（2012）保市
府 97 号文要求公司氯碱分公司务于 2012 年 6 月 30 日前全面停产，同时氯碱分公司
所持《安全生产许可证》于 2012 年 6 月 30 日到期后亦无法获得延续许可，因此，公
司氯碱分公司已于 2012年 6 月 30 日前全面停产。客观上当前新希望化工与公司不存
在同业竞争。 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
 
承诺背景 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 新希望化工投资有限公司 
承诺内容 
2008 年 8 月 6 日公司披露的《河北宝硕股份有限公司详式权益变动报告书》中新希
望化工有关承诺： 
为避免将来可能发生的同业竞争，新希望集团、新希望化工承诺：（1）新希望化工及
其关联方保证将来均不从事与宝硕股份可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经
营、实际控制与宝硕股份业务相同的其他任何企业。（2）凡是与宝硕股份可能产生同
业竞争的机会，新希望化工及其关联方都将及时通知并建议宝硕股份参与。（3）如果
发生与宝硕股份产生同业竞争的情形，则将产生同业竞争的业务转让给宝硕股份或其
他独立第三方。 
承诺时间及期限 长期有效 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履
行 
 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
截至目前的履行情况：履行中 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
 
承诺背景 其他承诺 
承诺类型 其他 
承诺方 新希望化工投资有限公司 
承诺内容 
与公司破产重整计划有关的承诺：作为公司破产重整的重组方，新希望化工承诺将通
过宝硕股份非公开发行股票购买资产的方式或中国证监会认可的其他方式将华融化
工和新川化工等优质资产注入宝硕股份。 
承诺时间及期限  
是否有履行期限 否 
是否及时严格履
行 
 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
截至目前该承诺未按期完成，主要原因系：2008 年，公司公告了发行股份购买资产
方案，新希望化工拟通过定向增发的方式将华融化工和新川化工 100%股权注入公司，
由于当时公司未获得环保核查意见等原因，公司放弃实施此次发行股份购买资产的交
易。2011 年，公司重新公告了发行股份购买资产相关方案，分别获得 2011 年 1 月 4
日和 2011 年 6 月 29 日召开的公司董事会审议通过，并获得 2011 年 7 月 15 日召开的
公司 2011 年第一次临时股东大会批准，在向证监会补正材料期间，该次交易股东大
会决议有效期届满，公司于 2012 年 7月 9 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，审
议将此次重大资产重组方案有效期延长至 2013年 7 月 14 日，但未能获得股东大会通
过。 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
 
承诺背景 其他承诺 
承诺类型 其他 
承诺方 新希望化工投资有限公司 
承诺内容 
与公司破产重整计划有关的承诺：作为公司破产重整的重组方，新希望化工承诺通过
各种方式为公司提供资金支持，引进先进的管理理念和方法，提升公司技术水平，扩
大生产规模，提高盈利能力。 
承诺时间及期限 重组期间有效 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履
行 
是 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
截至目前的履行情况：履行中 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
2012 年 4 月 26 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于续聘四川华信(集
团)会计师事务所为公司 2012 年度审计机构及其报酬的议案》，并经公司 2011 年度股东大
会审议批准。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形
的措施 
根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，公司 2012 年末经审计后净资产为
-613,239,338.17 元，在公司披露 2012 年年度报告后，公司股票将继续被上海证券交易所实
施退市风险警示，即公司股票简称仍为：*ST 宝硕，不存在被暂停上市的情形；若公司 2013
年末经审计后净资产仍然为负值，将在披露 2013 年年度报告后公司股票存在被暂停上市的
风险。 
 
十二、 其他重大事项的说明 
1、公司发行股份购买资产决议有效期延期申请被否，向证监会申请撤回申请材料 
公司分别于 2011 年 1 月 4 日和 2011 年 6 月 29 日召开第四届董事会第九次会议和第四
届董事会第十一次会议，并于 2011 年 7 月 15 日召开公司 2011 年第一次临时股东大会，审
议通过了《关于公司向新希望化工投资有限公司等六家特定对象发行股份购买资产的议案》
等与本公司本次重大资产重组有关的议案，并授权董事会办理发行股份购买资产等相关事
宜。2011 年 7 月 20 日，本公司向中国证监会申报了《河北宝硕股份有限公司发行股份购
买资产暨关联交易核准》申请文件，2011 年 7 月 27 日，中国证监会向本公司作出第 111601
号《中国证监会行政许可申请材料补正通知书》。 
鉴于公司 2011 年第一次临时股东大会对本次重大资产重组的有关决议有效期将于
2012 年 7 月 14 日到期，公司于 2012 年 7 月 9 日通过现场和网络方式召开了 2012 年第一
次临时股东大会，审议了《关于提请股东大会延长公司发行股份购买资产决议有效期的议
案》，拟将本次重大资产重组方案的股东大会决议有效期延长 12 个月至 2013 年 7 月 14 日，
但该项议案以 31,265,247 股同意（占有表决权股份总数比例的 58.26%）、22,237,327 股反对、
159,125 股弃权未能获得通过。由于公司本次重大资产重组方案的股东大会决议已过有效
期，根据《上市公司重大资产重组管理办法》的有关规定，公司向中国证监会申请撤回公
司发行股份购买资产暨关联交易申请材料。 
2、2011 年 10 月公司收到了河北省石家庄市中级人民法院（以下简称“石家庄中院”）
向公司下发的（2011）石民三初字第 00108 号《应诉通知书》，主要内容如下：河北建设
投资集团有限责任公司（以下简称“建投公司”）起诉我公司在管材公司破产重整过程中，
运用大股东权利任命高管，给其造成经济损失等，该院已受理此案，要求公司按照相关法
律履行诉讼义务。对此，公司认为该案有管辖权的法院应在保定市，并依法向石家庄中院
递交了《管辖权异议申请书》，要求将本案移送至河北省保定市中级人民法院（以下简称“保
定中院“）。本年公司在收到石家庄中院驳回公司管辖权异议申请的裁定后，已就管辖权异
议上诉至河北省高级人民法院（以下简称“河北高院“），河北高院已就该案作终审裁定：
“1、撤销石家庄市中级人民法院（2011）石民三初字第 00108 民事裁定；2、本案移送河
北省保定市中级人民法院管辖。”目前该案尚在移送中。 
3、根据保定市政府【2012】保市府 97 号文要求，因公司氯碱分公司与周边居民存在
卫生防护距离不足等问题，为避免对周围环境造成不良影响，要求氯碱分公司务于 2012 年
河北宝硕股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
6 月 30 日前全面停产。同时，氯碱分公司于 2008 年已被河北省安全生产监督管理委员会
列入《防护距离不足的危险化学品生产企业名单》（具体公告详见 2008 年 9 月 12 日的《中
国证券报》及上海证券交易所网站），氯碱分公司所持【国家安全生产监督管理委员会】颁
发的《安全生产许可证》于 2012 年 6 月 30 日到期后亦无法获得延续许可。基于上述，为
了确保安全，公司遵照保定市政府要求，于 6 月底停止了氯碱分公司的生产经营活动。
