2016 年年度报告 
28 / 209 
目前,国内塑料建材行业处于完全竞争状态,技术壁垒较低导致行业集中度不高，塑料建材中
低端产品产能已经出现过剩、市场竞争加剧，若公司不能进一步提升品牌知名度，则公司管型材
业务将面临因竞争优势不足造成盈利能力下降的风险；公司管型材产品的主要原材料为 PVC,由于
受国际市场原油价格及供求关系等影响,PVC 价格波动较大,公司管型材业务将面临生产成本和盈
利能力随之波动的风险。 
针对上述风险，公司将采取以下措施应对： 
1、努力把握政策、经济、市场动向，及时修正战略规划，细化实施方案；积极健全风险管理，
在科学的公司治理框架下，积极推动企业文化建设，继续建立并完善风险管控的相关制度，通过
引入投前评估和投后管理等降低因投资决策或投资管理而导致的风险；继续整合与优化公司各类
资源配置，努力实现各类业务协同发展。积极有序地推进投资控股平台建设，加大原有产业调整
力度，调整经营模式、转变发展思路，加快业务的发展。 
2、通过市场化的经营理念促进证券业务发展，充分发挥民营企业决策效率高的优势，促进华
创证券以市场化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务，提升经营业绩，积极应对证券市场周
期性变化风险。 
3、建立健全科学有效的风控体系，特别是加强投资决策委、风控委、考核委的作用，化解和
控制可能的风险，集聚创新资源和能量，着力推进合伙制的企业文化和机制，激发管理层和广大
员工的积极性和创造性，通过努力打造优质项目的前期筛选与获取能力和投后管理能力及金融产
品的营销能力，持续打造差异化竞争优势，努力提升公司的核心竞争力，直面日益加剧的证券行
业竞争风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的要求及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，公司于 2014 年 2月 11日召开
第五届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》一百八十
2016 年年度报告 
29 / 209 
四条公司利润分配政策进行了进一步修订。《公司章程》中第一百八十四条对有关现金分红的规
定如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
公司牢固树立回报股东的意识，重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展，但利润分配不得
超过公司累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红的利润
分配方式。 
2、公司的利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式 
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司分配股利时，
优先采用现金分配的方式,公司具备现金分配股利条件的,应当采用现金进行利润分配。现金分配股
利应符合有关法律法规及中国证监会的有关规定。 
（2）公司现金分红的具体条件 
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公
积金后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司应积极推行现金分
红方式。除特殊情况外，公司在同时满足以下条件时，需实施现金分红： 
①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润，以母公
司数据为准）为正值，当年每股收益不低于 0.1 元，且现金流充裕,实施现金分红不会影响公司后
续持续经营。 
②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
特殊情况是指，公司若有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），
可以不进行现金分红。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元人民币。 
（3）公司利润分配的期间间隔和比例 
公司原则上每会计年度进行一次利润分配，如必要时，也可以根据盈利情况和资金需求状况
进行中期现金分红或发放股票股利；在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素,实施
现金分红政策应当遵守以下规定： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
2016 年年度报告 
30 / 209 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
鉴于公司目前的发展阶段尚属于成长期，且预计将有重大资金支出安排，因此，公司在进行
利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会应根据公司的经营发展情况根据前项规定适时修改本款关于公司发展阶段的规定。 
在满足利润分配的条件下，公司每连续三年至少有一次现金红利分配，具体分配比例由董事
会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。 
公司原则上最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
（4）公司发放股票股利的具体条件 
公司可以根据年度盈利情况及未来发展需求，采取股票股利的方式分配利润。公司采取股票
股利进行利润分配的，应当以给予合理现金红利分配和维持适当股本规模为前提，并充分考虑公
司成长性、每股净资产的摊薄等因素，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
3、公司利润分配方案的审议程序 
公司董事会制订利润分配方案的过程中，应当在充分考虑公司所处行业、发展阶段、自身经
营模式、股本规模、盈利水平和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案，
就股东回报事宜进行专项研究论证，并制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的
理由等情况。公司应当通过电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方式，与独立
董事和股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配方案。独立
董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。 
独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。公司除在公司股东大会听取股东的意见外，还应通过投资者咨询电话、互联网等
方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未做出现金分红预案的，公司董事会应披露未进行
现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见后提
交股东大会审议。 
在审议公司利润分配方案的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交公司股东大
会审议。 
公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的
股东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。对于报告期内盈利但未提出现金分红预
案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 
4、公司利润分配政策的变更 
2016 年年度报告 
31 / 209 
公司的利润分配政策不得随意变更，并严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会
审议批准的现金分红具体方案。公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分
红政策，包括现金分红政策以及股东大会审议批准的现金红利分配具体方案，董事会应在利润分
配政策的修改过程中，与独立董事充分论证，并充分考虑中小股东的意见。公司应以股东权益保
护为出发点，在提交股东大会的议案中详细论证和说明修改原因，独立董事应当就利润分配政策
修改的合理性发表独立意见。 
在审议修改公司利润分配政策的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交股东大
会审议。 
公司利润分配政策调整提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的三分之二以上通过。 
公司变更后的现金红利分配政策不得违反中国证监会和上交所的相关规定。 
公司监事会对董事会执行现金红利分配政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信
息披露等情况进行监督。监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其
及时改正： 
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（2）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
根据四川华信（集团）会计师事务所为公司出具的 2016 年度审计报告，公司 2016 年度母公
司实现净利润-31,193,548.87 元，加上上年度结转的未分配利润-608,825,955.12 元，本年度可
供分配的利润为-640,019,503.99 元，本年度无可供股东分配利润，经公司第六届董事会第五次
会议审议通过，公司 2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。该预案
尚须经公司 2016年年度股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -142,120,986.00 不适用 
2015年 0 0 0 0 225,716,806.51 不适用 
2014年 0 0 0 0 -147,301,561.08 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 209 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
刘永好 
刘永好于 2016年 1月 12 日作出承诺： 
1．本人及本人拥有实际控制权的除宝硕股份
及其控股子公司外的其他公司不利用本人及
本人控制的相关公司对宝硕股份的控制关系
进行损害宝硕股份及其中小股东、宝硕股份
控股子公司合法权益的经营活动。 
2．本人及本人拥有实际控制权的除宝硕股份
及其控股子公司外的其他公司在中国境内不
直接或间接从事与宝硕股份或其控股子公司
的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务
及活动。 
3．本人及本人拥有实际控制权的除宝硕股份
及其控股子公司外的其他公司不会利用从宝
硕股份或其控股子公司获取的信息从事或直
接或间接参与与宝硕股份或其控股子公司相
竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损
害宝硕股份及其中小股东、宝硕股份控股子
公司合法权益的行为或活动。 
4．本人将严格按照有关法律法规及规范性文
件的规定采取有效措施避免与宝硕股份及其
控股子公司产生同业竞争，承诺将促使本人
拥有实际控制权的除宝硕股份及其控股子公
司外的其他公司采取有效措施避免在中国境
签署之日起
至本人不再
系宝硕股份
实际控制人
之日止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
33 / 209 
内与宝硕股份及其控股子公司产生同业竞
争。 
本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的
法律义务。如出现因本人违反上述承诺而导
致宝硕股份及其中小股东权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
本承诺自本人签署之日起至本人不再系宝硕
股份实际控制人之日止。 
解决同
业竞争 
新希望
化工 
新希望化工于 2015年 12 月 31日做出承诺： 
1．本公司及本公司拥有实际控制权的除宝硕
股份及其控股子公司外的其他公司及其他关
联方不利用本公司及本公司控制的相关公司
对宝硕股份的控制关系进行损害宝硕股份及
其中小股东、宝硕股份控股子公司合法权益
的经营活动。 
2．本公司及本公司拥有实际控制权的除宝硕
股份及其控股子公司外的其他公司在中国境
内不直接或间接从事与宝硕股份或其控股子
公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何
业务及活动。 
3．本公司及本公司拥有实际控制权的除宝硕
股份及其控股子公司外的其他公司及其他关
联方不会利用从宝硕股份或其控股子公司获
取的信息从事或直接或间接参与与宝硕股份
或其控股子公司相竞争的业务，并不会进行
任何损害或可能损害宝硕股份及其中小股
东、宝硕股份控股子公司合法权益的行为或
活动。 
4．本公司将严格按照有关法律法规及规范性
文件的规定采取有效措施避免与宝硕股份及
其控股子公司产生同业竞争，承诺将促使本
公司拥有实际控制权的除宝硕股份及其控股
子公司外的其他公司及其他关联方采取有效
措施避免在中国境内与宝硕股份及其控股子
公司产生同业竞争。 
5．如本公司或本公司拥有实际控制权的除宝
硕股份及其控股子公司外的其他公司获得与
宝硕股份及其控股子公司构成或可能构成同
业竞争的业务机会，本公司将尽最大努力，
使该等业务机会具备转移给宝硕股份或其控
股子公司的条件（包括但不限于征得第三方
同意），并优先提供给宝硕股份或其控股子
公司。若宝硕股份及其控股子公司未获得该
等业务机会，则本公司承诺采取法律、法规
签署之日起
至本公司不
再系宝硕股
份的控股股
东之日止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
34 / 209 
及中国证监会许可的方式加以解决，且给予
宝硕股份选择权，由其选择公平、合理的解
决方式。 
本承诺函一经签署，即构成本公司不可撤销
的法律义务。如出现因本公司违反上述承诺
而导致宝硕股份及其中小股东权益受到损害
的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
本承诺自本公司签署之日起至本公司不再系
宝硕股份的控股股东之日止。 
解决关
联交易 
新希望
化工、刘
永好 
刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1 月 12
日、2015 年 12 月 31 日作出承诺： 
1．在本次重组完成后，本公司/本人及本公
司/本人拥有实际控制权或重大影响的除宝
硕股份及其控股子公司外的其他公司将尽量
避免与宝硕股份及其控股子公司之间发生关
联交易；对于确有必要且无法回避的关联交
易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格按市场公认的合理价格确定，
并按相关法律、法规以及规范性文件的规定
履行交易审批程序及信息披露义务，切实保
护宝硕股份及其中小股东利益。 
2．本公司/本人保证严格按照有关法律法规、
中国证监会颁布的规章和规范性文件、上交
所颁布的业务规则及宝硕股份公司章程等制
度的规定，依法行使股东权利、履行股东义
务，不利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其控股子公司
进行交易而给宝硕股份及其中小股东及宝硕
股份控股子公司造成损失的，本公司/本人将
依法承担相应的赔偿责任。 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
解决关
联交易 
贵州物
资、茅台
集团、盘
江股份、
沙钢集
团、杉融
实业、和
泓置地、
贵州燃
气、刘江 
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、
杉融实业、和泓置地、贵州燃气、刘江分别
于 2016年 1月 12 日作出承诺： 
1．在本次重组完成后，本单位/本人及本单
位/本人拥有实际控制权或重大影响的除宝
硕股份及其子公司外的其他公司及其他关联
方将尽量避免与宝硕股份及其子公司之间发
生关联交易；对于确有必要且无法回避的关
联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规以及规范性文件的
规定履行交易审批程序及信息披露义务，切
实保护宝硕股份及其中小股东利益。 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
35 / 209 
2．本单位/本人保证严格按照有关法律法规、
中国证监会颁布的规章和规范性文件、上交
所颁布的业务规则及宝硕股份公司章程等制
度的规定，依法行使股东权利、履行股东义
务，不利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其子公司进行
交易而给宝硕股份及其中小股东及宝硕股份
子公司造成损失的，本单位/本人将依法承担
相应的赔偿责任。 
股份限
售 
贵州物
资、茅台
集团、盘
江股份、
沙钢集
团、杉融
实业、和
泓置地、
易恩实
业、贵州
燃气、立
昌实业、
贵航集
团、众智
投资、恒
丰伟业、
振华科
技 
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、
杉融实业、和泓置地、易恩实业、贵州燃气、
立昌实业、贵航集团、众智投资、恒丰伟业、
振华科技分别于 2016年 1月 12日作出承诺： 
本单位在本次发行股份购买资产中认购的宝
硕股份股票自发行结束之日起十二个月内不
进行转让，之后按宝硕股份与本单位签署的
《发行股份购买资产框架协议》及其补充协
议以及中国证监会、上交所的有关规定执行。 
自发行结束之日起，本单位基于本次发行而
持有的宝硕股份送红股、转增股本等股份，
亦遵守上述锁定期的约定。 
2016年 9月 9
日-2017 年 9
月 8 日 
是 是 
不适
用 
不适
用 
避免占
用资金
承诺 
新希望
化工、刘
永好 
刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1 月 12
日、2015 年 12 月 31 日作出承诺： 
本次重组完成后，本公司/本人不利用与上市
公司之间的关联关系占用上市公司及其控股
子公司的资金或资产。若本公司/本人违反该
承诺给上市公司及其控股子公司造成任何损
失的，本公司/本人将依法赔偿上市公司及其
控股子公司损失。 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
避免占
用上市
公司资
金承诺 
贵州物
资、茅台
集团、盘
江股份、
沙钢集
团、杉融
实业、和
泓置地、
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、
杉融实业、和泓置地、贵州燃气、刘江分别
于 2016年 1月 12 日作出承诺： 
本次重组完成后，本单位/本人不利用与上市
公司之间的关联关系直接或通过本单位/本
人控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式占用上市公司及其控股子
公司的资金或资产。若本单位/本人违反该承
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
36 / 209 
贵州燃
气、刘江 
诺给上市公司及其控股子公司造成任何损失
的，本单位/本人将依法赔偿上市公司及其控
股子公司损失。 
保持上
市公司
独立性
承诺 
新希望
化工、刘
永好 
刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1 月 12
日、2015 年 12 月 31 日作出承诺： 
本次重组前，宝硕股份独立于本公司/本人，
本次重组完成后，本公司/本人将继续保持宝
硕股份的独立性，在业务、资产、人员、财
务、机构上遵循五分开原则，遵守中国证监
会有关规定，不利用宝硕股份违规提供担保，
不占用宝硕股份资金，不与宝硕股份形成同
业竞争。 
本承诺函一经签署，即构成本公司/本人不可
撤销的法律义务。如出现因本公司/本人违反
上述承诺而导致宝硕股份及其中小股东权益
受到损害的情况，本公司/本人将依法承担相
应的赔偿责任。 
本承诺有效期自本承诺签署之日起至本公司
/本人不再系宝硕股份的实际控制人且本人
不再担任宝硕股份董事及/或高级管理人员
之日止。 
签署之日起
至本公司/本
人不再系宝
硕股份的实
际控制人且
本人不再担
任宝硕股份
董事及/或高
级管理人员
之日止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
保持上
市公司
控制权
承诺 
刘永好 
刘永好于 2016年 1月 26 日作出承诺： 
1．自本承诺函签署之日起至本次重组完成后
（无论配套募集资金是否成功实施）36 个月
内，除相关锁定期安排之外，如果需要，本
人及本人控制的企业将在符合法律、法规及
规范性文件的前提下，通过二级市场增持、
协议受让、参与定向增发等方式或延长锁定
期等措施以维持对宝硕股份的实际控制地
位； 
2．自本承诺函签署之日起至本次重组完成后
（无论配套募集资金是否成功实施）36 个月
内，本人不减持本人在宝硕股份拥有权益的
任何股份。 
2016.1.26- 
2019.12.26 
是 是 
不适
用 
不适
用 
保持上
市公司
控制权
承诺 
新希望
化工 
新希望化工于 2016年 1月 26日作出承诺： 
1．自本承诺函签署之日起至本次重组完成后
（无论配套募集资金是否成功实施）36 个月
内，除相关锁定期安排之外，如果需要，本
公司将在符合法律、法规及规范性文件的前
提下，通过二级市场增持、协议受让、参与
定向增发等方式或延长锁定期等措施，以维
持刘永好先生对宝硕股份的实际控制地位； 
2．自本承诺函签署之日起至本次重组完成后
（无论配套募集资金是否成功实施）36 个月
2016.1.26- 
2019.12.26 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
37 / 209 
内，本公司不减持本公司在宝硕股份拥有权
益的任何股份。 
不谋求
上市公
司控制
权承诺 
和泓置
地、贵州
燃气、刘
江 
和泓置地、贵州燃气、刘江分别于 2016年 7
月 6 日作出承诺： 
本次重组完成后（无论配套募集资金是否成
功实施）36 个月内，①本人/本单位认可并尊
重刘永好先生的宝硕股份实际控制人地位，
且不通过任何方式单独或与他人共同谋求宝
硕股份实际控制权；②除参与本次募集配套
资金外，本人/本公司（包括本人/本公司控
制的企业及其他一致行动人）不主动增持宝
硕股份的股票（包括但不限于在二级市场增
持、协议受让、参与定向增发等），以确保
刘永好先生对宝硕股份的实际控制权。 
本次重组完
成后 36 个月
内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
宝硕股
份、 
贵州物
资、茅台
集团、盘
江股份、
沙钢集
团、杉融
实业、和
泓置地、
易恩实
业、贵州
燃气、立
昌实业、
贵航集
团、众智
投资、恒
丰伟业、
振华科
技 
根据 2016年 3月 25 日宝硕股份分别与贵州
物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、杉
融实业、和泓置地、易恩实业、贵州燃气、
立昌实业、贵航集团、众智投资、恒丰伟业、
振华科技签署的《发行股份购买资产框架协
议之补充协议》交易双方同意并承诺，华创
证券的住所（工商注册及税务登记地址）在
贵州省范围内保持不变。 
 
 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
新希望
化工、刘
永好、和
泓置地、
茅台集
团、杉融
实业 
 
新希望化工、刘永好、和泓置地、茅台集团、
杉融实业分别于 2016年 1月 26日作出承诺： 
本次重组完成后，新希望化工将提议宝硕股
份根据内部治理规则及决策机制适时召开董
事会、股东大会改选董事会成员。届时，在
符合法律、法规、规章、规范性文件及宝硕
股份公司章程规定的前提下，宝硕股份董事
会仍由 9 名董事（包括 3 名独立董事）组成。
宝硕股份非独立董事 6 名，其中新希望化工
拟向宝硕股份提名 3 名非独立董事，和泓置
已履行完毕 是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
38 / 209 
拟向宝硕股份提名 1 名非独立董事，茅台集
团拟向宝硕股份提名 1 名非独立董事，杉融
实业拟向宝硕股份提名 1 名非独立董事。董
事会成员的选任最终以股东大会选举结果为
准。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
南方希
望、北硕
投资 
南方希望、北硕投资分别于 2016 年 1 月 12
日作出承诺： 
1．本单位及本单位拥有实际控制权或重大影
响的除宝硕股份及其控股子公司外的其他公
司及其他关联方不利用本单位及本单位控制
的相关公司对宝硕股份的控制关系进行损害
宝硕股份及其中小股东、宝硕股份控股子公
司合法权益的经营活动。 
2．本单位及本单位拥有实际控制权或重大影
响的除宝硕股份及其控股子公司外的其他公
司及其他关联方不直接或间接从事、参与或
进行与宝硕股份或其控股子公司的业务存在
竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。 
3．本单位及本单位拥有实际控制权或重大影
响的除宝硕股份及其控股子公司外的其他公
司及其他关联方不会利用从宝硕股份或其控
股子公司获取的信息从事或直接或间接参与
与宝硕股份或其控股子公司相竞争的业务，
并不会进行任何损害或可能损害宝硕股份及
其中小股东、宝硕股份控股子公司合法权益
的行为或活动。 
4．本单位将严格按照有关法律法规及规范性
文件的规定采取有效措施避免与宝硕股份及
其控股子公司产生同业竞争，承诺将促使本
单位拥有实际控制权或重大影响的除宝硕股
份及其控股子公司外的其他公司及其他关联
方采取有效措施避免与宝硕股份及其控股子
公司产生同业竞争。 
5．如本单位或本单位拥有实际控制权或重大
影响的除宝硕股份及其控股子公司外的其他
公司或其他关联方获得与宝硕股份及其控股
子公司构成或可能构成同业竞争的业务机
会，本单位将尽最大努力，使该等业务机会
具备转移给宝硕股份或其控股子公司的条件
（包括但不限于征得第三方同意），并优先
提供给宝硕股份或其控股子公司。若宝硕股
份及其控股子公司未获得该等业务机会，则
本单位承诺采取法律、法规及中国证监会许
可的方式加以解决，且给予宝硕股份选择权，
签署之日起
至本单位不
再系宝硕股
份的股东之
日止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
39 / 209 
由其选择公平、合理的解决方式。 
本承诺自本单位签署之日起至本单位不再系
宝硕股份的股东之日止。 
解决关
联交易 
南方希
望、北硕
投资、刘
江 
南方希望、北硕投资、刘江分别于 2016年 1
月 12 日作出承诺： 
1．在本次重组完成后，本单位/本人及本单
位/本人拥有实际控制权或重大影响的除宝
硕股份及其子公司外的其他公司及其他关联
方将尽量避免与宝硕股份及其子公司之间发
生关联交易；对于确有必要且无法回避的关
联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规以及规范性文件的
规定履行交易审批程序及信息披露义务，切
实保护宝硕股份及其中小股东利益。 
2．本单位/本人保证严格按照有关法律法规、
中国证监会颁布的规章和规范性文件、上交
所颁布的业务规则及宝硕股份公司章程等制
度的规定，依法行使股东权利、履行股东义
务，不利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其子公司进行
交易而给宝硕股份及其中小股东及宝硕股份
子公司造成损失的，本单位/本人将依法承担
相应的赔偿责任。 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
股份限
售 
新希望
化工投
资有限
公司 
根据 2013年 9月 25 日公司控股股东新希望
化工与公司签署的《附条件生效的宝硕股份
非公开发行股份认购协议》，新希望化工以
现金认购宝硕股份本次非公开发行的全部 A
股股票：承诺认购的宝硕股份本次非公开发
行股份，自本次发行结束之日起 36 个月内不
予转让。 
2014.12.22- 
2017.12.21 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份限
售 
南方希
望、北硕
投资、明
新日异、
沙钢集
团、杉融
实业、恒
丰伟业、
东方君
盛、刘
江、安庆
佳合、南
南方希望、北硕投资、明新日异、沙钢集团、
杉融实业、恒丰伟业、东方君盛、刘江、安
庆佳合、南通宇书分别于 2016 年 1 月 12 日
作出承诺： 
本单位/本人在本次募集配套资金中认购的
宝硕股份股票自发行结束之日起三十六个月
内不进行转让，之后按宝硕股份与本单位签
署的股份认购协议及其补充协议以及中国证
监会、上交所的有关规定执行。 
自发行结束之日起，本单位/本人基于本次发
行而持有的宝硕股份送红股、转增股本等股
份，亦遵守上述锁定期的约定。 
2016.12.27- 
2019.12.26 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
40 / 209 
通宇书 
股份锁
定承诺 
新希望
化工 
2016 年 1 月 12 日，新希望化工作出承诺： 
1．本公司所持宝硕股份的股票自关联企业认
购本次募集配套资金发行的股份发行结束之
日起十二个月内不进行转让，之后按中国证
监会及上交所的有关规定执行。 
2．若上述股票因宝硕股份送红股、转增股本
等原因而有所增加，则增加的股票亦计入本
次锁定股票的数量并遵守前述规定。 
3．若上述股票存在其他更长限售期锁定承诺
限制的，则亦应遵守该等锁定承诺。 
2016.12.27- 
2017.12.26 
是 是 
不适
用 
不适
用 
避免占
用上市
公司资
金承诺 
南方希
望、北硕
投资 
南方希望、北硕投资分别于 2016 年 1 月 12
日作出承诺： 
本次重组完成后，本单位/本人不利用与上市
公司之间的关联关系直接或通过本单位/本
人控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式占用上市公司及其控股子
公司的资金或资产。若本单位/本人违反该承
诺给上市公司及其控股子公司造成任何损失
的，本单位/本人将依法赔偿上市公司及其控
股子公司损失。 
长期有效 是 是 
不适
用 
不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 209 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年 2月 26日召开的第五届董事会第三十六次会议审议通过，并经 2015年年度股
东大会审议批准，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财
务和内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
42 / 209 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
陈天凤、戴梅玲、李本吾起诉公司证券
虚假陈述责任纠纷案。 
具体内容详见公司 2016 年 6 月 2 日披露于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
华夏基金管理有限公司起诉华创证券就
厦门圣达威服饰有限公司违约事项承担
赔偿责任一案。 
具体内容详见公司 2016年 7月 19日披露于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
国联安基金管理有限公司起诉华创证
券、厦门圣达威服饰有限公司缔约过失
责任纠纷案 
具体内容详见公司 2016年 9月 14日披露于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
潍坊农村商业银行股份有限公司起诉包
括华创证券在内的4名被告合同纠纷一
案。 
具体内容详见公司 2016年 9月 20日披露于《中国证券
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 209 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
贵州股权
金融资产
交易中心
有限公司 
其他 接受劳务 
企业调
查、项目
推荐、咨
询辅导等
综合服务 
参照市场
价格水平
及行业惯
例，由双
方协定 
- 2,186.55 - 
银行转
账 
- - 
合计 / / 2,186.55   / / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司发行股份
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易事项 
具体内容详见公司 2016年 1月 13日、1月 27日、3月 26日、4月 8日、4月 12
日、4 月 15 日、4 月 20 日、6 月 2 日、7 月 9 日、7 月 22 日、8 月 19 日、8 月
20日、9月 2日、9月 6日、9月 14日、12月 24日、12月 26 日、12月 29日披
露于《中国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 209 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
新希望化
工投资有
限公司 
控股股东    44,384,634.67 -855,591.74 43,529,042.93 
合计       44,384,634.67 -855,591.74 43,529,042.93 
关联债权债务形成原
因 
公司控股股东新希望化工以前年度为公司提供资金支持形成的余额 
关联债权债务对公司
的影响 
为公司的经营发展提供了资金支持。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 209 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
不适
用 
                          
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 上述担保为公司对纳入合并报表范围的全资子公司型材
2016 年年度报告 
46 / 209 
公司贷款提供的担保，为日常经营所需，公司对型材公
司具有控制权，被担保公司经营正常，担保风险可控。 
担保情况说明 
公司担保均为对全资子公司型材公司的担保，无逾期担
保及涉及诉讼担保的情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
中国农业银
行保定高开
区支行 
保本保
收益 
3,340,000.00 2015-7-7 2016-1-4 
到期还
本付息 
3,340,000.00 64,594.68 是  否 否  
中国农业银
行保定高开
区支行 
保本保
收益 
3,100,000.00 2015-7-22 2016-1-19 
到期还
本付息 
3,100,000.00 59,953.15 是  否 否   
中国农业银
行保定高开
区支行 
保本保
收益 
3,163,000.00 2015-8-14 2016-2-11 
到期还
本付息 
3,163,000.00 59,603.05 是  否 否   
中国农业银
行保定高开
区支行 
保本保
收益 
6,220,000.00 2015-9-3 2016-3-2 
到期还
本付息 
6,220,000.00 117,208.66 是  否 否   
中国农业银
行保定高开
区支行 
保本保
收益 
3,570,000.00 2015-10-9 2016-4-7 
到期还
本付息 
3,570,000.00 65,502.16 是  否 否   
华夏银行保
定分行营业
部 
保本浮
动收益 
25,000,000.00 2016-4-7 2016-6-29 
到期还
本付息 
25,000,000.00 119,383.56 是  否 否   
华夏银行保
定分行营业
部 
保本浮
动收益 
25,000,000.00 2016-4-7 2016-9-29 
到期还
本付息 
25,000,000.00 275,684.93 是  否 否   
华夏银行保
定分行营业
部 
保本浮
动收益 
25,000,000.00 2015-8-6 2016-2-4 
到期还
本付息 
25,000,000.00 336,575.34 是  否 否   
合计 / 94,393,000.00 / / / 94,393,000.00 1,098,505.53 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 上述委托理财事项已履行决策程序。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 209 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
（1）发行股份购买资产框架协议及其补充协议 
2016年 1月，公司分别与华创证券股东贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、杉融实
业、和泓置地、易恩实业、贵州燃气、立昌实业、贵航集团、众智投资、恒丰伟业、振华科技、
华瑞福裕、华瑞福顺、华瑞福祥、华瑞福熙签署了《发行股份购买资产框架协议》。 
2016 年 3 月 25 日，公司分别与华创证券股东贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙钢集团、
杉融实业、和泓置地、易恩实业、贵州燃气、立昌实业、贵航集团、众智投资、恒丰伟业、振华
科技、华瑞福裕、华瑞福顺、华瑞福祥、华瑞福熙、签署了《<发行股份购买资产框架协议>之补
充协议》。 
2016 年 8 月 18 日，公司分别与华创证券股东华瑞福裕、华瑞福顺、华瑞福祥和华瑞福熙签
署《终止协议》，该四家有限合伙企业不再参与此次重组。 
(2) 股份认购协议 
2016 年 1 月 12 日，公司分别与南方希望、北硕投资、明新日异、沙钢集团、杉融实业、恒
丰伟业、东方君盛、刘江、安庆佳合、南通宇书分别签署了附条件生效的《股份认购协议》。 
2016年 8月 18日，公司与东方君盛签署了附条件生效的《股份认购协议之补充协议》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
（1）本次重组董事会、股东大会决策程序 
2016年 1月 12日,公司第五届董事会第三十五次会议审议通过了《公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案》等重大资产重组涉及的相关议案；公司于 2016 年 1月 20日收到
上海证券交易所《关于对河北宝硕股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案信息披露的问询函》（上证公函【2016】0097号）（以下简称“问询函”）。根据问询函的要
求，公司于 2016年 1 月 26 日向上海证券交易所提交了相关回复，对发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案及摘要进行了修订及补充，公司股票于 2016年 1月 27 日复牌。 
2016 年 3 月 25 日，公司召开第五届董事会第三十八次会议，审议通过了《公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案。 
2016年 4月 11日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案。 
2016年 8月 18日, 公司第五届董事会第四十一次会议审议通过了《关于调整本次发行股份
购买资产并募集配套资金方案的议案》等相关议案，对本次发行股份购买资产并募集配套资金方
案进行调整。 
（2）本次重组受理、核准及主要批复 
2016 年年度报告 
48 / 209 
2016年 4月 7日，公司收到贵州省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“贵州省国
资委”）《关于华创证券与宝硕股份资产重组交易方案的批复》（黔国资复产权[2016]28 号），
贵州省国资委原则同意公司本次重大资产重组交易方案。 
2016年 4月 14日，公司收到中国证券监督管理委员会贵州监管局（以下简称“贵州证监局”）
《关于核准华创证券变更持有 5%以上股权的股东的批复》（黔证监发[2016]52 号），贵州证监局
核准宝硕股份持有华创证券 5%以上股权的股东资格，对宝硕股份依法受让华创证券 100%股权无异
议。 
2016年 4月 19 日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160779 号），中国
证监会依法对公司提交的《河北宝硕股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进
行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年 7月 21日，经中国证监会并购重组委召开的 2016年第 48次并购重组委工作会议审
核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。 
2016年 8月 30日，中国证券监督管理委员会出具《关于核准河北宝硕股份有限公司向贵州
省物资集团有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1998号），
核准公司向贵州省物资集团有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金事宜。 
（3）资产过户及股份发行情况 
2016年 9月 1日，办理完成华创证券 95.01%股权过户手续及相关工商登记程序。 
2016年 9月 9日，公司向贵州物资等 13名交易对方非公开发行 715,742,193股 A股股份相
关证券登记手续在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。2016 年 12月 27日，公
司向南方希望实业有限公司等 10名特定对象非公开发行 547,211,891股 A股股份相关证券登记手
续在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。 
2016年 12月 23日，公司本次募集配套资金全部到位，募集资金总额为人民币 736,000万元，
扣除承销费及其它相关发行费用后，募集配套资金净额全部用于向华创证券增资。2016年 12月
28日，公司完成募集资金净额对华创证券增资工商变更工作,本次增资完成后，公司持有华创证
券 97.4383%的股权，至此此次重大资产重组工作已全部顺利完成。 
2、商誉减值说明 
本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的
方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。在将商
誉的账面价值分摊至相关的资产组或者资产组组合时，按照各资产组或者资产组组合的公允价值
占相关资产组或者资产组组合公允价值总额的比例进行分摊。公允价值难以可靠计量的，按照各
资产组或者资产组组合的账面价值占相关资产组或者资产组组合账面价值总额的比例进行分摊。 
在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资
产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回
金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合
2016 年年度报告 
49 / 209 
进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值
部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商
誉的减值损失。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。 
报告期末，经测试，商誉无需计提减值准备。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《国务院关于印发“十三五”
脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战
略的意见》，结合公司实际情况，公司紧紧抓住“精准扶贫、精准脱贫”这个关键，围绕“两不
愁三保障”的标准，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点领域，积极探索符合贫困区实
际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。同时结合企业实际，立足金融控股企业定位，为贫困区经
济发展提供精准扶贫的全面金融服务，努力开拓“产业+金融”的扶贫新模式，重点帮助贫困区培
育扶贫产业、龙头企业，指导当地发展特色产业，建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，积极履
行社会责任，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为贯彻落实中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》和省委省政
府“大扶贫”战略的有关要求，公司下属子公司华创证券充分发挥自身资源及综合服务优势，以
贵州贫困区县为主要对象，主动履行社会责任，积极开展精准扶贫，具体情况如下： 
（一）认真贯彻落实省委省政府和监管机关要求，抓好扶贫工作部署。华创证券成立了以董
事长为组长，总经理为副组长，各业务条线分管领导为成员的扶贫工作领导小组，2016 年 10 月
中旬制订下发了公司《关于大力开展精准扶贫的通知》，出台精准扶贫政策，推动各部门、分支
机构和各参控股公司落实扶贫工作任务，通过结对帮扶贫困县，积极开展资产管理、投资银行等
综合金融服务，实施精准扶贫。 
（二）充分发挥党的政治优势，积极开展党建扶贫。根据地方政府和监管机关关于推进扶贫
工作的相关文件精神，公司加强发展型服务型党组织建设，充分发挥基层党组织在精准扶贫攻坚
中的战斗堡垒作用,激发和调动党员干部的内在活力，最大限度凝聚精准扶贫正能量。 
一是结对帮扶贫困县，领导干部带头推进扶贫工作。公司与黔南州独山县、安顺西秀区建立
了结对帮扶关系。2016年 7 月，公司向贵州省安顺市西秀区岩腊乡捐款 100万元，用于该乡 50
户贫困户种植茶树；准备于近期投入上百万元帮助贵州省安顺市西秀区蔡官镇药寨村修建饮用水
池，改善当地居民饮水条件。 
2016 年年度报告 
50 / 209 
二是弘扬“扶贫济困，互助友爱”的传统美德,积极投身扶贫济困工作。公司参与了贵州省国
资委落实大扶贫战略行动推进会，现场观摩扶贫点，学习国企扶贫工作方面的先进经验；捐款支
持贫困地区发展种植业，修建基础设施；慰问贫困户，为因病返贫家庭募集善款，给他们送去温
暖；优先招聘录用来自贫困县的学生，参加关爱留守儿童活动，向贵州毕节地区留守儿童捐赠衣
物。 
三是充分发挥党员、基层干部和优秀人才的主力军作用，积极投身精准扶贫攻坚主战场。公
司选派两名优秀金融干部参加 2016年全省引进金融人才挂职工作，充分调动金融人才主观能动性，
为地方经济建设贡献智慧和力量。 
（三）依托多层次资本市场，大力开展金融精准扶贫。近年来，公司依托多层次资本市场建
设，构建起“互联网+底层资本市场”的投融资服务模式，不断增强综合金融服务能力，把服务实
体经济与扶贫帮扶工作有机结合起来。 
一是着力引导和培育优质企业落户贵州。公司充分发挥投资银行、资产管理、研究咨询等专
业服务优势，大力挖掘优质企业和项目，引导和培育优质企业落户贵州。10月下旬，贵州省政府
在北京、深圳、上海举办资本市场助推贵州脱贫攻坚暨金融招商推荐会，公司邀请三地近百家企
业参会，宣导地方优惠政策，积极引导优质企业落户贵州。此外，公司投资银行团队在贵阳、六
盘水、金沙等地培育新三板企业 6家，其中 1家已立项，1家已挂牌。 
二是认真贯彻落实贵州省政府“五个全覆盖”要求，把分支机构网络建设与推动区域经济社
会发展有机结合起来，进一步下沉金融服务，加强项目精准对接工作。目前，公司已相继与黔东
南州、铜仁市、遵义市、毕节市、贵安新区等市州政府展开战略合作洽谈，并签署合作协议。随
着合作的深入，将有力地拓宽融资渠道，降低融资成本，为地方经济的快速发展提供支持，推动
区域经济社会发展，实现资源共享、优势互补、互助共赢。 
三是支持贫困地区拓宽融资渠道。充分发挥“底层资本市场+互联网”服务模式优势，大力开
展非标资产证券化服务，为贫困地区地方政府平台保持流量、盘活存量、做大增量、优化质量提
供支持；设立贫困产业投资基金、扶贫公益基金，与地方政府、投资平台探索成立产业孵化中心，
支持贫困地区产业发展。 
截止到 2016 年底，华创证券协助贵州省黔南独山县、安顺西秀区等 21个贫困区县通过资管
计划、公司债以及非标准资产证券化业务等方式融资 66.84亿元。2016年，华创证券在赤水、六
枝、威宁、织金、赫章、荔波等县设立贫困产业投资基金、扶贫公益基金，支持贫困地区产业发
展，募资规模 46亿，已投放资金 5.5亿。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
2016 年年度报告 
51 / 209 
其中：1.资金 102.32 
2.物资折款 0.55 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 100 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 1.20 
2.2资助贫困学生人数（人） 60 
2.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
3.兜底保障  
其中：3.1帮助“三留守”人员投入金额 0.55 
3.2帮助“三留守”人员数（人） 50 
3.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
3.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
4.捐赠贫困户  
其中：4.1帮助贫困户投入金额 1.12 
4.2帮助贫困户人数（人） 30 
 
注：上述扶贫数据为公司及华创证券 2016年度全年数据。 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将坚持为贫困区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务，围绕扶贫攻坚重点工
作，扎实推进精准扶贫工作。2017年扶贫工作计划如下： 
1、继续严格贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《国务院关于印发
“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神关于精准扶贫的战略部署，积极响应证监会发布的“发挥
资本市场作用、服务国家脱贫攻坚战略”的新政策，积极推进实施精准扶贫工作。 
2、重点推进产业发展脱贫、教育扶贫、社会扶贫等重点工作，在扎实推进产业发展脱贫工作
的同时，继续投入资金改善贫困地区教育资源，强化定点扶贫工作，积极开展精准扶贫工作。 
3、充分发挥产业扶贫优势，立足产业资源，结合公司产融结合的优势，充分发挥金融市场定
价优势和资本引导作用，帮助贫困区形成符合自身特点的龙头企业和产业链。 
 
2016 年年度报告 
52 / 209 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送 公积金 其 小计 数量 比例(%) 
