河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 133 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 53 
主要子公司在职员工的数量 812 
在职员工的数量合计 865 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
90 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 461 
销售人员 91 
技术人员 50 
财务人员 29 
行政人员 234 
合计 865 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及本科 91 
大专 165 
中专及技校 389 
高中及以下 220 
合计 865 
 
(二) 薪酬政策 
采取岗位工资加绩效工资相结合的分配机制，年终根据员工的业绩表现和公司年度经营目标
完成情况，核算员工年终奖金。 
 
(三) 培训计划 
根据公司经营发展需要，通过内部培训和外部培训相结合的方式不断深入开展员工培训工作，
积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，内部培训主要侧重于对于一线员工和技术
员工的岗位操作培训、特殊工种培训、QHSE培训、技能等级培训、专业技术培训等；外部培训主
要侧重于管理人员的业务技能、管理技能、综合技能的提升。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理运行情况 
报告期内，公司治理结构良好，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范。三会各司其责，各尽其职。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等法律、
法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 133 
 
行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会权限范围直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到"三分开两独立"。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
（3）关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》及《公司章程》、《公司董事会议事规则》的有关要求规范
运作，全体董事能够认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规的精神。董
事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立董事制度健全。公
司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事熟悉有关法律规章，了解作为
董事的权利、义务和责任，能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会。公司独立
董事能够按照《独立董事工作制度》等相关制度，认真出席董事会,独立履行职责，不受公司主要
股东、实际控制人的影响。独立董事在审议公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名
及其薪酬与考核、内部审计等事项时，能充分利用自身的专业知识作出审慎的判断，并发表独立
意见，对公司起到了监督咨询作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会四个专门委员会，分别设立了各专门委员会的办事机构，并制定了各个委员会的
工作细则。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
中独立董事占多数并担任召集人。专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的
工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为
公司科学决策提供强有力的支持。 
（4）关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会严格执行
《监事会议事规则》等有关法律、法规的规定，认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司
财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，
实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（6）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 133 
 
公司已制定并严格遵守《公司信息披露事务管理制度》，规定董事长为信息披露第一责任人，
指定董事会秘书负责日常信息披露工作和投资者关系管理工作；公司能够严格按照法律、法规和
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东以平等的机会获
得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情
况。 
（8）关于投资者关系管理 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由公司证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，
专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答、信件复函等方式进行答复，在不违反规定
的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
2、完善公司治理工作开展情况 
经中国证券监督管理委员会《关于核准河北宝硕股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1072号）核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）64,102,564 股。本次非公开
发行新增股份登记手续已于 2014年 12月 22日经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完成。根据公司本次非公开发行股票结果及公司 2013 年第一次临时股东大会授权，公司对《公司
章程》中关于注册资本、总股本相关条款进行了修订，并于 2015年 1 月 19日办理完成注册资本
工商变更登记及《公司章程》修订备案手续。 
3、内幕知情人登记管理工作情况 
根据中国证监会的相关要求，公司于 2010年 4月 28 日召开第四届董事会第三次会议审议通
过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，又于 2012年 4月 26 日经公司第四届董事会第十八
次会议审议对该制度进行了修订完善，进一步规范了公司内幕信息知情人的登记、备案、保密机
制。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理结构符合监管部门有关文件要求，公司治理的实际情况与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 26日 www.sse.com.cn 2015年 5月 27日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 7月 27日 www.sse.com.cn 2015年 7月 28日 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 133 
 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 12月 29日 www.sse.com.cn 2015年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建雄 否 13 13 0 0 0 否 2 
黄代云 否 15 15 13 0 0 否 3 
王宁 否 15 15 0 0 0 否 3 
徐志刚 否 15 15 13 0 0 否 3 
姚红彬 否 15 15 0 0 0 否 3 
翁宇 是 15 15 12 0 0 否 2 
查松 是 15 15 12 0 0 否 2 
杜肯堂 是 15 15 12 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个
专门委员会，各专门委员会按照各自工作职责，认真勤勉履行了各自职责，为公司经营管理发挥
了专业性作用。 
董事会提名委员会在公司董事选举及高级管理人员聘任工作中，对候选人资格严格审核，并
发表独立意见。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、定期报告编制、年度审计、内部控制建设等工作中
积极发挥了作用。对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核；在公司定期报告编
制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，认真审阅财务报告；定期听取内部审计部门
对公司内控制度评估情况的汇报，认真履行了专业职责。 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 133 
 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况和薪酬制度执行情况进行了进行了监
督审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
战略委员会在公司发展战略制定等重大战略决策过程中，提出了重要的建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照"五分开"的原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立公正、透明的高级管理人员绩效评定体系，公司高级管理人员的薪酬根据《公
司高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》并结合公司实际情况而确定，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行考核，作出客观公正的评价，并依据考核结果确定高级管理人员的薪酬，
从而有效调动管理者的积极性和创造力，有利于促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露 2015年年度报告的同时披露了《公司 2015年度内部控制评价报告》，报告全文见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制评价报告
进行了审计，具体内容详见公司同日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《河
北宝硕股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
