2016 年年度报告 
73 / 209 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司治理运行情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》以及中国证监会、上海证券交易所有关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全公司内部控制制度。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各
尽其责、相互制衡、相互协调。公司治理符合监管部门有关文件要求，公司治理的实际情况与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。目前，公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规及公司《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有
平等的权利，充分行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表
决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会权限范围直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面与控股股东保持
独立。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（3）关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的有关要求规范运作，
董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定，独立董事制度健全。公司
严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，全体董事能够勤勉尽责。公司独立董事能
够按照《独立董事工作制度》等相关制度规定，出席董事会,独立履行职责，不受公司主要股东、
实际控制人的影响。独立董事在审议公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪
酬与考核、内部审计等事项时，能充分利用自身的专业知识作出审慎的判断，并发表独立意见。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分
别设立了各专门委员会的办事机构，并制定了各个委员会的工作细则。专门委员会成员全部由董
事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。专
2016 年年度报告 
74 / 209 
业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真
审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
（4）关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会严格按照
有关法律、法规及规章制度的规定，认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司董事、总经
理等高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，
实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（6）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司已制定并严格遵守《公司信息披露事务管理制度》，规定董事长为信息披露第一责任人，
指定董事会秘书负责日常信息披露工作和投资者关系管理工作；公司能够严格按照法律、法规和
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东以平等的机会获
得信息。 
（8）关于投资者关系管理 
公司按照中国证监会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，切实做
好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》，
公司投资者关系管理由公司证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人负责接待投
资者来电、来信、来访，以即时解答、信件复函等方式进行答复。 
2、完善公司治理工作开展情况 
根据公司本次非公开发行股票结果、公司 2016 年第二次临时股东大会决议、第六届董事会第
一次会议决议、第六届董事会第二次会议决议，公司对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《公司董事会议事规则》等 8项制度的相关条款进行了修订，并于 2017年 2月 27日办理完成公
司注册资本、法定代表人和住所的工商变更登记及《公司章程》、董事、监事、总经理备案手续。 
3、内幕知情人登记管理工作情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2016 年年度报告 
75 / 209 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 3月 18日 www.sse.com.cn 2016年 3月 19日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 4月 11日 www.sse.com.cn 2016年 4月 12日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 14日 www.sse.com.cn 2016年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶永泽 否 2 1 1 0 0 否 0 
李建雄 否 12 3 9 0 0 否 3 
张明贵 否 2 1 1 0 0 否 0 
洪鸣 否 2 1 1 0 0 否 0 
何英姿 否 2 1 1 0 0 否 0 
代明华 否 2 1 1 0 0 否 0 
张克东 是 2 1 1 0 0 否 0 
刘登清 是 2 1 1 0 0 否 0 
于绪刚 是 2 1 1 0 0 否 0 
黄代云 否 10 1 9 0 0 否 3 
王宁 否 10 10 0 0 0 否 3 
徐志刚 否 10 1 9 0 0 否 3 
姚红彬 否 10 10 0 0 0 否 3 
翁宇 是 10 1 9 0 0 否 3 
查松 是 10 1 9 0 0 否 3 
杜肯堂 是 10 1 9 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
76 / 209 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会，各专门委员会按照各自工作职责，认真勤勉履行了各自职责，为公司经营管理发挥
了专业性作用。 
报告期内，公司董事会战略委员会在公司战略部署、发展规划等方面，提出了重要的建设性
意见。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、定期报告编制、年度审计、内部控制建设等工作中
积极发挥了作用。对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核；在公司定期报告编
制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，认真审阅财务报告；定期听取内部审计部门
对公司内控制度评估情况的汇报，认真履行了专业职责。 
董事会提名委员会在公司董事选举及高级管理人员聘任工作中，对候选人资格严格审核，并
发表独立意见。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况、薪酬考核制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立公正、透明的高级管理人员绩效评定体系，公司高级管理人员的薪酬根据《公
司高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》并结合公司实际情况而确定，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行考核，作出客观公正的评价，并依据考核结果确定高级管理人员的薪酬，
从而有效调动管理者的积极性和创造力，促进公司长期稳定发展。 
2016 年年度报告 
77 / 209 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露 2016年年度报告的同时披露了《公司 2016年度内部控制评价报告》，报告全文见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制评价报告
进行了审计，具体内容详见公司同日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《河
北宝硕股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
华创证券有
限责任公司
2015 年度第
一期次级债
券 
15 华创
01 
123052 2015-06-25 2020-06-25 5.00 6.00% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上交
所 
华创证券有
限责任公司
2016 年第一
期次级债券 
16 华创
01 
135878 2016-09-22 2020-09-21 8.00 4.00% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付 
上交
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年，华创证券发行的 5 亿元次级债“15 华创 01”已按期支付利息，“16 华创 01”尚未到兑
息期。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、上述债券的发行人为公司控股子公司华创证券有限责任公司，发行对象为合格投资者。 
