河北宝硕股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 159 
 
中专及技校 493 
高中及以下 282 
合    计 1,107 
 
(二) 薪酬政策 
采取岗位工资加绩效工资相结合的分配机制，年终根据员工的业绩表现和公司年度经营目标
完成情况，核算员工年终奖金。  
(三) 培训计划 
根据公司经营发展需要，通过内部培训和外部培训相结合的方式不断深入开展员工培训工作，
积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，内部培训主要侧重于对于一线员工和技术
员工的岗位操作培训、特殊工种培训、QHSE 培训、技能等级培训、专业技术培训等；外部培训主
要侧重于管理人员的业务技能、管理技能、综合技能的提升。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
河北宝硕股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理运行情况 
报告期内，公司治理结构良好，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责
明确，运作规范。三会各司其责，各尽其职。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司股东大会议事规则》等法律、
法规的要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
行使股东的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会权限范围直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到"三分开两独立"。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
（3）关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》及《公司章程》、《公司董事会议事规则》的有关要求规范
运作，全体董事能够认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规的精神。董
事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立董事制度健全。公
司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事熟悉有关法律规章，了解作为
董事的权利、义务和责任，能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会。公司独立
董事能够按照《独立董事工作制度》等相关制度，认真出席董事会,独立履行职责，不受公司主要
股东、实际控制人的影响。独立董事在审议公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名
及其薪酬与考核、内部审计等事项时，能充分利用自身的专业知识作出审慎的判断，并发表独立
意见，对公司起到了监督咨询作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会四个专门委员会，分别设立了各专门委员会的办事机构，并制定了各个委员会的
工作细则。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
中独立董事占多数并担任召集人。专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的
工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为
公司科学决策提供强有力的支持。 
（4）关于监事和监事会 
河北宝硕股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 159 
 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会严格执行
《监事会议事规则》等有关法律、法规的规定，认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司
财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，
实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（6）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司已制定并严格遵守《公司信息披露事务管理制度》，规定董事长为信息披露第一责任人，
指定董事会秘书负责日常信息披露工作和投资者关系管理工作；公司能够严格按照法律、法规和
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东以平等的机会获
得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情
况。 
（8）关于投资者关系管理 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由公司证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，
专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答、信件复函等方式进行答复，在不违反规定
的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
2、完善公司治理工作开展情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)
的要求及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，公司于 2014 年 2 月 11 日召开
第五届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，并经公司 2014 年度第一次
临时股东大会审议批准，进一步修订完善了利润分配政策，进一步增强公司现金分红的透明度，
强化公司回报股东的意识，维护公司股东依法享有的资产收益等权利。 
3、内幕知情人登记管理工作情况 
根据中国证监会的相关要求，公司于 2010 年 4 月 28 日召开第四届董事会第三次会议审议通
过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，又于 2012 年 4 月 26 日经公司第四届董事会第十八
次会议审议对该制度进行了修订完善，进一步规范了公司内幕信息知情人的登记、备案、保密机
制。 
河北宝硕股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 159 
 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 2月
27日 
1、关于变更公司经营范围的议案； 
2、关于修改《公司章程》的议案。  
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2014年 2月
28日 
2013年度股东
大会 
2014年 3月
21日 
1、公司 2013 年年度报告全文及摘要； 
2、公司 2013 年度董事会工作报告； 
3、公司 2013 年度监事会工作报告； 
4、公司 2013 年度总经理工作报告； 
5、公司 2013 年度财务决算报告； 
6、公司 2013 年度利润分配预案； 
7、关于续聘四川华信（集团）会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度
审计机构及其报酬的议案； 
8、公司 2013 年度独立董事述职报告。 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2014年 3月
22日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 6月
12日 
关于豁免控股股东承诺履行的议案 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2014年 6月
13日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 10月
31日 
1、关于公司委托贷款延期的议案； 
2、关于使用自有闲置资金购买理财产品
的议案。 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2014年 11
月 1日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年 12月
9日 
关于公司为子公司贷款提供担保的议案 
议案全
部通过 
www.sse.com.cn 
2014年 12
月 10日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵力宾 否 4 4 3 0 0 否 3 
黄代云 否 12 11 10 1 0 否 2 
王宁 否 12 12 8 0 0 否 5 
武敏 否 12 11 10 1 0 否 1 
徐志刚 否 12 12 10 0 0 否 2 
姚红彬 否 12 12 8 0 0 否 4 
翁宇 是 12 12 10 0 0 否 1 
查松 是 12 12 11 0 0 否 1 
杜肯堂 是 12 12 11 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
