河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 225 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、业务协同与整合风险 
公司未来将建设成为具有金融科技研发优势和差异化核心竞争力的多元化投资控股集团，将
涉及金融、投资等业务板块，各业务板块在业务协同性、经营模式、内部运营管理体系存在较大
差异，公司内部组织结构的复杂性亦会提高，公司需要在业务、资产、财务、人员及企业文化方
面进行高效整合，以提高各业务板块的协同性、优化资源配置。业务协同与整合时间长短以及是
否可达预期效果，存在一定不确定性。 
2、证券市场周期性变化的风险 
目前，华创证券为公司主要资产与核心业务，证券公司的经营水平和盈利能力对证券市场景
气程度有较强的依赖性，证券市场景气程度又受到国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇
率、行业发展状况、投资者心理以及国际经济金融环境等诸多因素影响，存在一定的不确定性。
证券市场景气程度的变化，以及证券行业周期性波动的特征，可能对证券公司的经纪、承销与保
荐、自营和资产管理业务造成影响，加大了证券公司的经营风险。若证券市场出现较大波动，公
司的经营可能会受到不利影响。 
3、证券行业竞争风险 
当前，我国证券公司的主要盈利来源于证券经纪、证券承销与保荐、证券自营、资产管理等
传统业务，证券行业形成了证券公司数量偏多、规模过小、资本实力偏弱的格局，证券公司产品
创新、提升专业服务能力的动力不足，同质化竞争较为严重，行业竞争日趋激烈。同时，商业银
行、保险公司和其他非银行金融机构也不断通过创新业务品种和模式向证券公司传统业务领域渗
透，与证券公司争夺业务及市场。此外，随着中国证券市场对外开放程度的进一步扩大，外资金
融机构也将更加积极地参与到国内证券市场的竞争中。 
华创证券拥有较为齐全的业务资格，各项业务结构优化相互促进，呈现出均衡发展的态势。
目前，华创证券围绕服务实体经济加快发展转型，立足贵州、面向全国，以创新为驱动，积极推
动业务布局和差异化发展，已形成较强竞争优势。未来，随着行业竞争加剧，华创证券在发展过
程中将面临一定的行业竞争风险。 
4、管型材业务市场竞争及原材料价格波动风险 
目前,国内塑料建材行业处于完全竞争状态,技术壁垒较低导致行业集中度不高，塑料建材中
低端产品产能已经出现过剩、市场竞争加剧，若公司不能进一步提升品牌知名度，则公司管型材
业务将面临因竞争优势不足造成盈利能力下降的风险；公司管型材产品的主要原材料为 PVC,由于
受国际市场原油价格及供求关系等影响,PVC价格波动较大,公司管型材业务将面临生产成本和盈
利能力随之波动的风险。 
针对上述风险，公司将采取以下措施应对： 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 225 
 
1、优化企业风险管理机制，在科学的公司治理框架下，继续建立并完善风险管控的相关制度，
通过强化投前评估和投后管理能力，降低因投资决策或投资管理而导致的风险；继续整合与优化
公司各类资源配置，努力实现各类业务协同发展。积极有序地推进投资控股平台建设，加大原有
产业调整力度，调整经营模式，转变发展思路，加快业务的发展。 
2、努力把握政策、经济动向，认真研判市场趋势，及时修正战略规划，细化实施方案；以市
场化的经营理念促进证券业务发展，充分发挥民营企业决策效率高的优势，促进华创证券以市场
化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务，提升经营业绩，积极应对证券市场周期性变化风险。 
3、建立健全科学有效的风控体系，特别是加强投资决策委、风控委、考核委的作用，化解和
控制可能的风险，集聚创新资源和能量，着力推进合伙制的企业文化和机制，激发管理层和广大
员工的积极性和创造性，提升管理 IT化水平和服务能力；通过努力打造优质项目的前期筛选与获
取能力，强化投后管理能力及金融产品的营销能力，加大金融科技研发力度，持续打造差异化竞
争优势，努力提升公司的核心竞争力，直面日益加剧的证券行业竞争风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的要求及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，公司于 2014 年 2月 11日召开
第五届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》一百八十
四条公司利润分配政策进行了进一步修订。《公司章程》中第一百八十四条对有关现金分红的规
定如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
公司牢固树立回报股东的意识，重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展，但利润分配不得
超过公司累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红的利润
分配方式。 
2、公司的利润分配具体政策如下： 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 225 
 
（1）利润分配的形式 
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司分配股利时，
优先采用现金分配的方式,公司具备现金分配股利条件的,应当采用现金进行利润分配。现金分配
股利应符合有关法律法规及中国证监会的有关规定。 
（2）公司现金分红的具体条件 
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公
积金后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司应积极推行现金分
红方式。除特殊情况外，公司在同时满足以下条件时，需实施现金分红： 
①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润，以母公
司数据为准）为正值，当年每股收益不低于 0.1元，且现金流充裕,实施现金分红不会影响公司后
续持续经营。 
②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
特殊情况是指，公司若有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），
可以不进行现金分红。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元人民币。 
（3）公司利润分配的期间间隔和比例 
公司原则上每会计年度进行一次利润分配，如必要时，也可以根据盈利情况和资金需求状况
进行中期现金分红或发放股票股利；在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素,实施
现金分红政策应当遵守以下规定： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
鉴于公司目前的发展阶段尚属于成长期，且预计将有重大资金支出安排，因此，公司在进行
利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会应根据公司的经营发展情况根据前项规定适时修改本款关于公司发展阶段的规定。 
在满足利润分配的条件下，公司每连续三年至少有一次现金红利分配，具体分配比例由董事
会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 225 
 
公司原则上最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
（4）公司发放股票股利的具体条件 
公司可以根据年度盈利情况及未来发展需求，采取股票股利的方式分配利润。公司采取股票
股利进行利润分配的，应当以给予合理现金红利分配和维持适当股本规模为前提，并充分考虑公
司成长性、每股净资产的摊薄等因素，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
3、公司利润分配方案的审议程序 
公司董事会制订利润分配方案的过程中，应当在充分考虑公司所处行业、发展阶段、自身经
营模式、股本规模、盈利水平和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案，
就股东回报事宜进行专项研究论证，并制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的
理由等情况。公司应当通过电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方式，与独立
董事和股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配方案。独立
董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。 
独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。公司除在公司股东大会听取股东的意见外，还应通过投资者咨询电话、互联网等
方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未做出现金分红预案的，公司董事会应披露未进行
现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见后提
交股东大会审议。 
在审议公司利润分配方案的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交公司股东大
会审议。 
公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的
股东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。对于报告期内盈利但未提出现金分红预
案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 
4、公司利润分配政策的变更 
公司的利润分配政策不得随意变更，并严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会
审议批准的现金分红具体方案。公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分
红政策，包括现金分红政策以及股东大会审议批准的现金红利分配具体方案，董事会应在利润分
配政策的修改过程中，与独立董事充分论证，并充分考虑中小股东的意见。公司应以股东权益保
护为出发点，在提交股东大会的议案中详细论证和说明修改原因，独立董事应当就利润分配政策
修改的合理性发表独立意见。 
在审议修改公司利润分配政策的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交股东大
会审议。 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 225 
 
公司利润分配政策调整提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的三分之二以上通过。 
公司变更后的现金红利分配政策不得违反中国证监会和上交所的相关规定。 
公司监事会对董事会执行现金红利分配政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信
息披露等情况进行监督。监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其
及时改正： 
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（2）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
报告期内，经公司第六届董事会第五次会议审议通过《公司 2016年度利润分配预案》，并经
公司 2016 年年度股东大会审议批准，根据四川华信(集团)会计师事务所为公司出具的 2016 年度
审计报告，公司 2016 年度母公司实现净利润-31,193,548.87 元，加上上年度结转的未分配利润
-608,825,955.12元，公司 2016年度可供分配的利润为-640,019,503.99元，2016年度无可供股
东分配利润，因此，公司 2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.23 0 40,009,802.91 130,924,644.49 30.56 
2016年 0 0 0 0 -142,120,986.00 不适用 
2015年 0 0 0 0 225,716,806.51 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 225 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
刘永好 
刘永好于 2016年 1月 12日作出承诺：
1．本人及本人拥有实际控制权的除宝
硕股份及其控股子公司外的其他公司
不利用本人及本人控制的相关公司对
宝硕股份的控制关系进行损害宝硕股
份及其中小股东、宝硕股份控股子公
司合法权益的经营活动。2．本人及本
人拥有实际控制权的除宝硕股份及其
控股子公司外的其他公司在中国境内
不直接或间接从事与宝硕股份或其控
股子公司的业务存在竞争或可能构成
竞争的任何业务及活动。3．本人及本
人拥有实际控制权的除宝硕股份及其
控股子公司外的其他公司不会利用从
宝硕股份或其控股子公司获取的信息
从事或直接或间接参与与宝硕股份或
其控股子公司相竞争的业务，并不会
进行任何损害或可能损害宝硕股份及
其中小股东、宝硕股份控股子公司合
法权益的行为或活动。4．本人将严格
按照有关法律法规及规范性文件的规
定采取有效措施避免与宝硕股份及其
控股子公司产生同业竞争，承诺将促
使本人拥有实际控制权的除宝硕股份
及其控股子公司外的其他公司采取有
效措施避免在中国境内与宝硕股份及
其控股子公司产生同业竞争。本承诺
函一经签署，即构成本人不可撤销的
法律义务。如出现因本人违反上述承
诺而导致宝硕股份及其中小股东权益
受到损害的情况，本人将依法承担相
签署之日起至本人
不再系宝硕股份实
际控制人之日止 
是 是 不适用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 225 
 
应的赔偿责任。本承诺自本人签署之
日起至本人不再系宝硕股份实际控制
人之日止。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
新希望化工 
新希望化工于 2015年 12月 31日做出
承诺： 
1．本公司及本公司拥有实际控制权的
除宝硕股份及其控股子公司外的其他
公司及其他关联方不利用本公司及本
公司控制的相关公司对宝硕股份的控
制关系进行损害宝硕股份及其中小股
东、宝硕股份控股子公司合法权益的
经营活动。 
2．本公司及本公司拥有实际控制权的
除宝硕股份及其控股子公司外的其他
公司在中国境内不直接或间接从事与
宝硕股份或其控股子公司的业务存在
竞争或可能构成竞争的任何业务及活
动。 
3．本公司及本公司拥有实际控制权的
除宝硕股份及其控股子公司外的其他
公司及其他关联方不会利用从宝硕股
份或其控股子公司获取的信息从事或
直接或间接参与与宝硕股份或其控股
子公司相竞争的业务，并不会进行任
何损害或可能损害宝硕股份及其中小
股东、宝硕股份控股子公司合法权益
的行为或活动。 
4．本公司将严格按照有关法律法规及
规范性文件的规定采取有效措施避免
与宝硕股份及其控股子公司产生同业
竞争，承诺将促使本公司拥有实际控
制权的除宝硕股份及其控股子公司外
的其他公司及其他关联方采取有效措
施避免在中国境内与宝硕股份及其控
股子公司产生同业竞争。 
5．如本公司或本公司拥有实际控制权
的除宝硕股份及其控股子公司外的其
他公司获得与宝硕股份及其控股子公
司构成或可能构成同业竞争的业务机
会，本公司将尽最大努力，使该等业
务机会具备转移给宝硕股份或其控股
子公司的条件（包括但不限于征得第
三方同意），并优先提供给宝硕股份
或其控股子公司。若宝硕股份及其控
股子公司未获得该等业务机会，则本
公司承诺采取法律、法规及中国证监
会许可的方式加以解决，且给予宝硕
股份选择权，由其选择公平、合理的
解决方式。 
本承诺函一经签署，即构成本公司不
可撤销的法律义务。如出现因本公司
违反上述承诺而导致宝硕股份及其中
小股东权益受到损害的情况，本公司
将依法承担相应的赔偿责任。 
本承诺自本公司签署之日起至本公司
不再系宝硕股份的控股股东之日止。 
签署之日起至本公
司不再系宝硕股份
的控股股东之日止 
是 是 不适用 
不适
用 
与重 解决 新 希 望 化 刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1 长期有效 是 是 不适用 不适
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 225 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
关联
交易 
工、刘永好 月 12 日、2015 年 12 月 31 日作出承
诺： 
1．在本次重组完成后，本公司/本人
及本公司/本人拥有实际控制权或重
大影响的除宝硕股份及其控股子公司
外的其他公司将尽量避免与宝硕股份
及其控股子公司之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交
易，均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格按市场公认的合
理价格确定，并按相关法律、法规以
及规范性文件的规定履行交易审批程
序及信息披露义务，切实保护宝硕股
份及其中小股东利益。 
2．本公司/本人保证严格按照有关法
律法规、中国证监会颁布的规章和规
范性文件、上交所颁布的业务规则及
宝硕股份公司章程等制度的规定，依
法行使股东权利、履行股东义务，不
利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权
益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其控股
子公司进行交易而给宝硕股份及其中
小股东及宝硕股份控股子公司造成损
失的，本公司/本人将依法承担相应的
赔偿责任。 
用 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
贵州物资、
茅台集团、
盘江股份、
沙钢集团、
杉融实业、
和泓置地、
贵州燃气、
刘江 
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙
钢集团、杉融实业、和泓置地、贵州
燃气、刘江分别于 2016 年 1月 12 日
作出承诺： 
1．在本次重组完成后，本单位/本人
及本单位/本人拥有实际控制权或重
大影响的除宝硕股份及其子公司外的
其他公司及其他关联方将尽量避免与
宝硕股份及其子公司之间发生关联交
易；对于确有必要且无法回避的关联
交易，均按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护宝硕
股份及其中小股东利益。 
2．本单位/本人保证严格按照有关法
律法规、中国证监会颁布的规章和规
范性文件、上交所颁布的业务规则及
宝硕股份公司章程等制度的规定，依
法行使股东权利、履行股东义务，不
利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权
益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其子公
司进行交易而给宝硕股份及其中小股
东及宝硕股份子公司造成损失的，本
单位/本人将依法承担相应的赔偿责
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 225 
 
任。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
贵州物资、
茅台集团、
盘江股份、
沙钢集团、
杉融实业、
和泓置地、
易恩实业、
贵州燃气、
立昌实业、
贵航集团、
众智投资、
恒丰伟业、
振华科技 
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙
钢集团、杉融实业、和泓置地、易恩
实业、贵州燃气、立昌实业、贵航集
团、众智投资、恒丰伟业、振华科技
分别于 2016年 1月 12 日作出承诺： 
本单位在本次发行股份购买资产中认
购的宝硕股份股票自发行结束之日起
十二个月内不进行转让，之后按宝硕
股份与本单位签署的《发行股份购买
资产框架协议》及其补充协议以及中
国证监会、上交所的有关规定执行。 
自发行结束之日起，本单位基于本次
发行而持有的宝硕股份送红股、转增
股本等股份，亦遵守上述锁定期的约
定。 
2016.9.9-2017.9.8 是 是 已履行完毕 
不适
用 
避免
占用
上市
公司
资金
承诺 
新 希 望 化
工、刘永好 
刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1
月 12 日、2015 年 12 月 31 日作出承
诺： 
本次重组完成后，本公司/本人不利用
与上市公司之间的关联关系占用上市
公司及其控股子公司的资金或资产。
若本公司/本人违反该承诺给上市公
司及其控股子公司造成任何损失的，
本公司/本人将依法赔偿上市公司及
其控股子公司损失。 
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
避免
占用
上市
公司
资金
承诺 
贵州物资、
茅台集团、
盘江股份、
沙钢集团、
杉融实业、
和泓置地、
贵州燃气、
刘江 
贵州物资、茅台集团、盘江股份、沙
钢集团、杉融实业、和泓置地、贵州
燃气、刘江分别于 2016 年 1月 12 日
作出承诺： 
本次重组完成后，本单位/本人不利用
与上市公司之间的关联关系直接或通
过本单位/本人控制的其他企业以借
款、代偿债务、代垫款项或者其他方
式占用上市公司及其控股子公司的资
金或资产。若本单位/本人违反该承诺
给上市公司及其控股子公司造成任何
损失的，本单位/本人将依法赔偿上市
公司及其控股子公司损失。 
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
保持
上市
公司
独立
性承
诺 
新 希 望 化
工、刘永好 
刘永好、新希望化工分别于 2016 年 1
月 12 日、2015 年 12 月 31 日作出承
诺： 
本次重组前，宝硕股份独立于本公司/
本人，本次重组完成后，本公司/本人
将继续保持宝硕股份的独立性，在业
务、资产、人员、财务、机构上遵循
五分开原则，遵守中国证监会有关规
定，不利用宝硕股份违规提供担保，
不占用宝硕股份资金，不与宝硕股份
形成同业竞争。 
本承诺函一经签署，即构成本公司/
签署之日起至本公
司/本人不再系宝硕
股份的实际控制人
且本人不再担任宝
硕股份董事及/或高
级管理人员之日止 
是 是 不适用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 225 
 
本人不可撤销的法律义务。如出现因
本公司/本人违反上述承诺而导致宝
硕股份及其中小股东权益受到损害的
情况，本公司/本人将依法承担相应的
赔偿责任。 
本承诺有效期自本承诺签署之日起至
本公司/本人不再系宝硕股份的实际
控制人且本人不再担任宝硕股份董事
及/或高级管理人员之日止。 
保持
上市
公司
控制
权承
诺 
刘永好 
刘永好于 2016年 7月 6 日作出承诺： 
1．自本承诺函签署之日起至本次重组
完成后（无论配套募集资金是否成功
实施）36 个月内，除相关锁定期安排
之外，如果需要，本人及本人控制的
企业将在符合法律、法规及规范性文
件的前提下，通过二级市场增持、协
议受让、参与定向增发等方式或延长
锁定期等措施以维持对宝硕股份的实
际控制地位； 
2．自本承诺函签署之日起至本次重组
完成后（无论配套募集资金是否成功
实施）36 个月内，本人不减持本人在
宝硕股份拥有权益的任何股份。 
2016.7.6- 
2019.12.26 
是 是 不适用 
不适
用 
保持
上市
公司
控制
权承
诺 
新希望化工 
新希望化工于 2016年 7月 6日作出承
诺： 
1．自本承诺函签署之日起至本次重组
完成后（无论配套募集资金是否成功
实施）36 个月内，除相关锁定期安排
之外，如果需要，本公司将在符合法
律、法规及规范性文件的前提下，通
过二级市场增持、协议受让、参与定
向增发等方式或延长锁定期等措施，
以维持刘永好先生对宝硕股份的实际
控制地位； 
2．自本承诺函签署之日起至本次重组
完成后（无论配套募集资金是否成功
实施）36 个月内，本公司不减持本公
司在宝硕股份拥有权益的任何股份。 
2016.7.6- 
2019.12.26 
是 是 不适用 
不适
用 
不谋
求上
市公
司控
制权
承诺 
和泓置地、
贵州燃气、
刘江 
和泓置地、贵州燃气、刘江分别于
2016 年 7 月 6 日作出承诺： 
本次重组完成后（无论配套募集资金
是否成功实施）36 个月内，①本人/
本单位认可并尊重刘永好先生的宝硕
股份实际控制人地位，且不通过任何
方式单独或与他人共同谋求宝硕股份
实际控制权；②除参与本次募集配套
资金外，本人/本公司（包括本人/本
公司控制的企业及其他一致行动人）
不主动增持宝硕股份的股票（包括但
不限于在二级市场增持、协议受让、
参与定向增发等），以确保刘永好先
2016.7.6- 
2019.12.26 
是 是 不适用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 225 
 
生对宝硕股份的实际控制权。 
其他 
宝硕股份、 
贵州物资、
茅台集团、
盘江股份、
沙钢集团、
杉融实业、
和泓置地、
易恩实业、
贵州燃气、
立昌实业、
贵航集团、
众智投资、
恒丰伟业、
振华科技 
根据 2016 年 3 月 25 日宝硕股份分别
与贵州物资、茅台集团、盘江股份、
沙钢集团、杉融实业、和泓置地、易
恩实业、贵州燃气、立昌实业、贵航
集团、众智投资、恒丰伟业、振华科
技签署的《发行股份购买资产框架协
议之补充协议》交易双方同意并承诺，
华创证券的住所（工商注册及税务登
记地址）在贵州省范围内保持不变。 
 
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
南方希望、
北硕投资 
南方希望、北硕投资分别于 2016 年 1
月 12 日作出承诺： 
1．本单位及本单位拥有实际控制权或
重大影响的除宝硕股份及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方不利用
本单位及本单位控制的相关公司对宝
硕股份的控制关系进行损害宝硕股份
及其中小股东、宝硕股份控股子公司
合法权益的经营活动。 
2．本单位及本单位拥有实际控制权或
重大影响的除宝硕股份及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方不直接
或间接从事、参与或进行与宝硕股份
或其控股子公司的业务存在竞争或可
能构成竞争的任何业务及活动。 
3．本单位及本单位拥有实际控制权或
重大影响的除宝硕股份及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方不会利
用从宝硕股份或其控股子公司获取的
信息从事或直接或间接参与与宝硕股
份或其控股子公司相竞争的业务，并
不会进行任何损害或可能损害宝硕股
份及其中小股东、宝硕股份控股子公
司合法权益的行为或活动。 
4．本单位将严格按照有关法律法规及
规范性文件的规定采取有效措施避免
与宝硕股份及其控股子公司产生同业
竞争，承诺将促使本单位拥有实际控
制权或重大影响的除宝硕股份及其控
股子公司外的其他公司及其他关联方
采取有效措施避免与宝硕股份及其控
股子公司产生同业竞争。 
5．如本单位或本单位拥有实际控制权
或重大影响的除宝硕股份及其控股子
公司外的其他公司或其他关联方获得
与宝硕股份及其控股子公司构成或可
能构成同业竞争的业务机会，本单位
将尽最大努力，使该等业务机会具备
转移给宝硕股份或其控股子公司的条
签署之日起至本单
位不再系宝硕股份
的股东之日止 
是 是 不适用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 225 
 
件（包括但不限于征得第三方同意），
并优先提供给宝硕股份或其控股子公
司。若宝硕股份及其控股子公司未获
得该等业务机会，则本单位承诺采取
法律、法规及中国证监会许可的方式
加以解决，且给予宝硕股份选择权，
由其选择公平、合理的解决方式。 
本承诺自本单位签署之日起至本单位
不再系宝硕股份的股东之日止。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
南方希望、
北硕投资、
刘江 
南方希望、北硕投资、刘江分别于
2016 年 1 月 12 日作出承诺： 
1．在本次重组完成后，本单位/本人
及本单位/本人拥有实际控制权或重
大影响的除宝硕股份及其子公司外的
其他公司及其他关联方将尽量避免与
宝硕股份及其子公司之间发生关联交
易；对于确有必要且无法回避的关联
交易，均按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护宝硕
股份及其中小股东利益。 
2．本单位/本人保证严格按照有关法
律法规、中国证监会颁布的规章和规
范性文件、上交所颁布的业务规则及
宝硕股份公司章程等制度的规定，依
法行使股东权利、履行股东义务，不
利用股东的地位谋取不当的利益，不
损害宝硕股份及其中小股东的合法权
益。 
如违反上述承诺与宝硕股份及其子公
司进行交易而给宝硕股份及其中小股
东及宝硕股份子公司造成损失的，本
单位/本人将依法承担相应的赔偿责
任。 
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
新希望化工 
根据 2013 年 9 月 25 日公司控股股东
新希望化工与公司签署的《附条件生
效的宝硕股份非公开发行股份认购协
议》，新希望化工以现金认购宝硕股
份本次非公开发行的全部 A 股股票：
承诺认购的宝硕股份本次非公开发行
股份，自本次发行结束之日起 36 个月
内不予转让。 
2014.12.22- 
2019.12.26 
是 是 
新希望化工
所持有的
64,102,564
股非公开发
行股份于
2017 年 12
月 21 日锁
定期满后，
将按照新希
望化工作出
的自愿不减
持所持有的
公司全部股
份承诺，该
部分股份锁
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 225 
 
定期延长至
2019 年 12
月 26 日 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
南方希望、
北硕投资、
明新日异、
沙钢集团、
杉融实业、
恒丰伟业、
东方君盛、
刘江、安庆
佳合、南通
宇书 
南方希望、北硕投资、明新日异、沙
钢集团、杉融实业、恒丰伟业、东方
君盛、刘江、安庆佳合、南通宇书分
别于 2016年 1月 12 日作出承诺： 
本单位/本人在本次募集配套资金中
认购的宝硕股份股票自发行结束之日
起三十六个月内不进行转让，之后按
宝硕股份与本单位签署的股份认购协
议及其补充协议以及中国证监会、上
交所的有关规定执行。 
自发行结束之日起，本单位/本人基于
本次发行而持有的宝硕股份送红股、
转增股本等股份，亦遵守上述锁定期
的约定。 
2016.12.27- 
2019.12.26 
是 是 不适用 
不适
用 
避免
占用
上市
公司
资金
承诺 
南方希望、
北硕投资 
南方希望、北硕投资分别于 2016 年 1
月 12 日作出承诺： 
本次重组完成后，本单位/本人不利用
与上市公司之间的关联关系直接或通
过本单位/本人控制的其他企业以借
款、代偿债务、代垫款项或者其他方
式占用上市公司及其控股子公司的资
金或资产。若本单位/本人违反该承诺
给上市公司及其控股子公司造成任何
损失的，本单位/本人将依法赔偿上市
公司及其控股子公司损失。 
长期有效 是 是 不适用 
不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、本次会计政策变更概述 
（一）会计政策变更原因与变更时间 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 225 
 
财政部于 2017年 4月 28日发布《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》(以下简称“准则 42号”)，自 2017 年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年 5月 10日修订发布《企业会计准则第 16号——政府补助》(以下简称“准
则 16号（修订）”），修订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的
政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，要求按照
准则进行调整。 
财政部于 2017年 12月 25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(以下简称
“财会[2017]30号通知”)，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
由于上述会计准则和文件的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件
规定的起始日开始执行。 
（二）变更后采用的会计政策 
本次会计政策变更后，公司将按照准则 16号（修订）、准则 42号及财会[2017]30号通知的
有关规定执行。其余未变更部分仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具
体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
2、本次会计政策变更对公司财务报表的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据格式相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 137,949,255.81
元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：1,748,993.34 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
受影响的报表项目名称：营业外收入、营业外支
出、资产处置收益；影响金额：1,096,931.22
元。 
公司本次会计政策变更，仅对报表列报项目金额产生影响，对报告期及比较期列报的净利润、
总资产、净资产不产生影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 225 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 27日，经公司 2016年年度股东大会审议批准，聘请立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 225 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
华夏基金管理有限公司起诉华创证券就厦门圣
达威服饰有限公司违约事项承担赔偿责任一案。 
具体内容详见公司 2016年 7月 19日披露于上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
国联安基金管理有限公司起诉华创证券、厦门圣
达威服饰有限公司缔约过失责任纠纷案 
具体内容详见公司 2016年 9月 14日、2017年 5
月 16 日披露于《中国证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
潍坊农村商业银行股份有限公司起诉包括华创
证券在内的 4名被告合同纠纷一案。 
具体内容详见公司 2016 年 9 月 20 日、2017 年
12月 21日、12月 23日披露于《中国证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相
关公告。 
合肥美的电冰箱有限公司起诉包括华创证券在
内的 3名被告合同纠纷案 
具体内容详见公司 2017 年 1 月 18 日、12 月 8
日披露于《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
华创证券诉瑞高商业保理（上海）有限公司、青
岛星瀚信德贸易有限公司票据追索权纠纷案 
具体内容详见公司 2017 年 8 月 26 日、12 月 2
日、12月 14日披露于《中国证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
拟筹划股权激励计划 具体内容详见公司 2017 年 10 月 18 日、10 月 19 日披露于上
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 225 
 
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司向关联方申请
委托贷款 
具体内容详见公司 2017年 1月 14日披露于《中国证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告 
关于确认 2016 年度日常关联
交易及 2017 年度日常关联交
易预计的公告 
具体内容详见公司分别于 2017年 4月 7日、4月 28日披露在《中
国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公
告 
关于调整 2017 年度日常关联
交易预计的公告 
具体内容详见公司分别于 2017年 8月 12日、8月 29日披露在《中
国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公
告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
瓮安贵股互
联网金融服
务有限责任
公司 
其
他 
接受
劳务 
企业调查、项目
推荐、咨询辅导
等综合服务  
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
176,412.23  
银行
转账 
   
贵州股权金
融资产交易
其
他 
接受
劳务 
企业调查、项目
推荐、咨询辅导
参照市场价格
水平及行业惯
 
6,573,148.60  
银行
转账 
   
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 225 
 
中心有限公
司 
等综合服务  例，由双方协定 
安顺互联网
金融服务有
限责任公司 
其
他 
提供
劳务 
提供咨询服务
费 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
806,037.74  
银行
转账 
   
民生加银基
金管理有限
公司 
其
他 
提供
劳务 
席位佣金收入 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
232,971.49  
银行
转账 
   
民生加银资
产管理有限
公司 
其
他 
提供
劳务 
资产管理费收
入 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
59,782.49  
银行
转账 
   
中国民生银
行股份有限
公司 
其
他 
提供
劳务 
分销收入 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
2,281,051.89  
银行
转账 
   
贵州股权金
融资产交易
中心有限公
司 
其
他 
提供
劳务 
服务费 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
25,413,427.18  
银行
转账 
   
贵州股权金
融资产交易
中心有限公
司 
其
他 
提供
劳务 
代理推介服务
费 
参照市场价格
水平及行业惯
例，由双方协定 
 
2,227,549.79  
银行
转账 
   
合计 / / 37,770,381.41  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 
2017 年，公司严格按照 2017 年度日常关联交易预计范围
执行交易，交易公允，符合公司及全体股东的利益，不存
在损害中小股东利益的情形。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 225 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 
发生
额 
期末余
额 
期初余额 
发生
额 
期末余额 
新希望化工投资
有限公司 
第一大股东 
   
43,529,042.93  43,529,042.93 
合计    43,529,042.93  43,529,042.93 
关联债权债务形成原因 资金产生于宝硕股份破产管理人，各方债权债务关系正在进行梳理。 
关联债权债务对公司的影响 依照会计准则的相关规定执行。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 225 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
上述担保为公司对纳入合并报表范围的全资子公司型
材公司贷款提供的担保，为日常经营所需，公司对型材
公司具有控制权，被担保公司经营正常，担保风险可控。 
担保情况说明 
公司担保均为对全资子公司型材公司的担保，宝硕型材
向华夏银行股份有限公司保定分行借款1,500.00万元，
本公司为其提供担保，担保期限为2017年2月3日至2018
年2月2日。2017年11月16日，宝硕型材还清1,500万元
借款后，本公司的担保责任已履行完毕。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 225 
 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 850,000,000.00 50,000,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 225 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国工商
银行保定
东风支行 
无固定期
限、非保本
浮动收益 
780,000,000.00 2017-6-29 2017-8-24 
自有
资金 
 
   3,977,534.25 
收
回 
是 是 
 
天津银行
股份有限
公司 
保本保收益 20,000,000.00 2017-10-20 2017-12-19 
自有
资金 
银行间债券市
场高信用等级
投资工具 
固定
利率 
4.30%  141,369.86 
收
回 
是 是 
 
天津银行
股份有限
公司 
保本保收益 30,000,000.00 2017-10-20 2018-1-18 
自有
资金 
银行间债券市
场高信用等级
投资工具 
固定
利率 
4.50% 332,876.71  
收
回 
是 是 
 
天津银行
股份有限
公司 
保本保收益 20,000,000.00 2017-12-20 2018-1-19 
自有
资金 
银行间债券市
场高信用等级
投资工具 
固定
利率 
4.45% 73,150.68  
收
回 
是 是 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 225 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年，公司子公司华创证券全面贯彻《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、
《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监会关于发挥资本
市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，紧紧抓住“精准扶贫、精准脱贫”这个关键，围绕“两
不愁三保障”的标准，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点领域，积极探索符合贫困区
实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。同时结合企业实际，立足金融控股企业定位，为贫困区
经济发展提供全面金融服务，努力开拓“产业+金融”的扶贫新模式，重点帮助贫困区培育扶贫产
业、龙头企业，指导当地发展特色产业，建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，积极履行社会责
任，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫工作。 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 225 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为贯彻落实中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》和贵州省委
省政府“大扶贫”战略的有关要求，公司下属子公司华创证券充分发挥自身资源及综合服务优势，
以贵州贫困区县为主要对象，主动履行社会责任，积极开展精准扶贫，具体情况如下： 
一是结对帮扶贫困县，领导干部带头推进扶贫工作。2017年，华创证券进一步落实精准扶贫
攻坚战略，积极开展“一司一县”结对帮扶行动，在与黔南州独山县、安顺市西秀区建立结对帮
扶关系的基础之上，新增黔南州贵定县、铜仁市思南县为结对帮扶县。华创证券董事长陶永泽同
志亲自带队组织对贫困乡镇的调研工作，与乡镇干部、贫困户座谈，探寻发展方向，拓宽发展思
路，为地方经济寻找持续增长模式。 
二是依托多层次资本市场，大力开展金融扶贫、产业扶贫。华创证券积极探索资本市场的普
惠金融功能与机制，充分发挥资产管理、投资银行等综合金融服务优势，以金融扶贫、产业扶贫
为重点，业务政策积极倾向贵州贫困地区，支持贫困地区拓宽融资渠道，提高融资效率，降低融
资成本，形成多渠道、多层次的帮扶体系。报告期内，华创证券协助 17个贫困区县融资 42.28
亿元。其中，推荐在区域股权交易市场融资 27笔，规模 27.15亿元；通过资管计划帮助贫困区县
募资 5.75亿元；发行的企业债 1只，规模 8亿；新三板定增 1只，规模 1.38亿元。 
三是全力开展公益扶贫，积极履行企业社会责任。2017年，华创证券投入上百万元帮助安顺
市西秀区蔡官镇药寨村修建饮用水池，改善当地居民生活、生产用水条件。全年，华创证券员工
向结对帮扶贫困县贵州省黔南州独山县上司镇峰洞小学、六盘水盘州两河小学、大方县龙洞小学
捐款近 30万元。华创证券还长期帮扶独山县峰洞小学一年级的 3名贫困户家庭学生，帮扶阶段覆
盖小学至高中，预计助学金达 15万元。 
四是结合当地资源禀赋，积极开展消费扶贫。华创证券借助中证互联消费扶贫业务平台，帮
助贫困县特色农产品拓宽销售渠道，带动农民增收和产业发展。2017年，华创证券陆续推选结对
帮扶县的优质农副产品在“中证普惠”平台销售，累计约 40万元。  
五是充分发挥人力资源优势，开展精准人才帮扶。根据贫困地区需求，华创证券选派两名政
治合格、敢于担当、业务水平和组织协调能力强的优秀金融干部到贫困县挂职，助力脱贫攻坚。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 62.85 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 225 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 15.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 7.45 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.50 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 15 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 39.90 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  
积极响应中国证券业协会关于消费扶贫的号
召，在“中证普惠”消费扶贫平台消费认购
及推荐销售累计 39.9万元。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 225 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司子公司华创证券将坚持为贫困区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务，围绕
扶贫攻坚重点工作，扎实推进精准扶贫工作。2018年公司子公司华创证券扶贫工作计划如下： 
1、认真贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《国务院关于印发“十
三五”脱贫攻坚规划的通知》精神关于精准扶贫的战略部署，积极响应证监会发布的“发挥资本
市场作用、服务国家脱贫攻坚战略”的政策，积极推进实施精准扶贫工作。 
2、重点推进产业发展脱贫、教育扶贫、社会扶贫等重点工作，在扎实推进产业发展脱贫工作
的同时，投入资金改善贫困地区教育资源，强化定点扶贫工作，积极开展精准扶贫工作。 
3、充分发挥产业扶贫优势，立足产业资源，结合公司产融结合的优势，充分发挥金融市场定
价优势和资本引导作用，帮助贫困区形成符合自身特点的龙头企业和产业链。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度社会责任工作情况详见公司同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《公司 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
