2016 年年度报告 
9 / 209 
少数股东权益影响额 -21,770.19 十八、1 386,669.79 -273,794.90 
所得税影响额 314,006.15 十八、1 -24,000,000.00  
合计 7,026,524.50 十八、1 362,233,232.86 -5,108,619.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损 益的
金融资产 
 10,138,218,897.77 10,138,218,897.77 -81,737,605.82 
可供出售金融
资产 
 138,504,708.72 138,504,708.72 -15,526,493.92 
长期股权投资 68,604,723.73 50,503,382.93 -18,101,340.80 -18,101,340.80 
合计 68,604,723.73 10,327,226,989.42 10,258,622,265.69 -115,365,440.54 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司实施了重大资产重组，实现了公司产业转型和结构调整。通过重组，华创证
券成为了上市公司的控股子公司，上市公司新增证券服务业务，收入渠道将大幅拓宽。公司将逐
步改组打造为控股型管理平台，主要依托华创证券开展证券业务，通过管型材子公司经营塑料管
型材。 
（一）证券业务 
1、主要业务 
经纪业务：主要包括证券经纪、期货经纪、证券投资基金销售、代销金融产品等；其中，期
货经纪业务通过华创期货开展。 
证券投资咨询：通过公司研究所为各类机构及客户提供综合金融研究与咨询服务，为公司业
务发展提供智力支持。 
自营业务：主要包括以自有资金开展权益类、固定收益类证券及衍生金融工具的投资以及新
三板做市交易业务等。 
投资银行业务：主要包括股票保荐与承销（IPO、增发、配股等），债券承销（公司债、企业
债、中小企业私募债等），财务顾问（改制、并购重组、股权激励、新三板推荐挂牌业务等）及
其他创新业务等。 
2016 年年度报告 
10 / 209 
信用交易业务：主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务等。 
资产管理业务：集合资产管理业务、定向资产管理业务、资产证券化业务、投资顾问业务以
及中国证监会批准开展的其它资产管理业务。 
2、经营模式 
(1)证券及期货经纪业务 
证券经纪业务：华创证券设立零售业务部负责证券经纪业务日常管理和流程控制，依托下属
营业部及综合金融服务平台实施线上线下营销推广。其中，实体营销网络积极发挥在专业化和风
险管理方面的优势，以客户需求为导向，不断优化多元化的网点布局；同时，华创证券以综合金
融服务平台为依托，实现线上标准化服务与线下本地化、特色化服务的无缝连接，全方位满足客
户资产配置和财富管理需求，并推动证券营业部加快向综合金融服务前台转型。 
期货经纪业务：由华创证券控股子公司华创期货运营，主要依托期货营业部、证券营业部（期
货中间介绍业务）进行线下推广，挖掘客户资源；并通过网上平台为客户提供便捷服务。同时，
期货经纪业务在服务营销模式、服务内容上不断探索与创新，力图依托华创证券综合金融服务能
力，为客户提供多元化与全方位的金融服务。 
研究业务：华创证券研究所主要为机构投资者提供证券综合金融研究服务，具体包括：提供
关于宏观政策、经济走势、行业动态以及国内外上市公司研究报告；通过路演等推介活动提供综
合服务；组织高端论坛、年度策略报告会、行业会议等；其他定制类研究服务。除此之外，研究
所注重研究服务创新，积极为公司投资银行、资产管理、私募综合服务等业务及板块提供智力支
持，并积极与其他券商进行业务合作，逐步实现收入多元化。 
(2)证券自营业务 
华创证券开展证券自营业务时，使用自有资金或合法募集的资金，投资于债券等固定收益类
产品。华创证券在持有上述证券产品期间，因证券市值变动，可以取得公允价值变动收益；在处
置上述证券产品时，可以取得投资收益。 
华创证券自营业务一直秉承稳健投资、合规运作的理念，遵循安全性、流动性、收益性原则，
严格执行股东会及董事会制定的自营业务规模、风险资本限额及相关制度规定；实际操作中，在
严格控制风险的基础上，匹配风险与收益关系，确保获得持续稳定的收益。 
华创证券做市交易业务通过买卖报价的适当差额来补偿所提供服务的成本和费用。华创证券
做市交易部立足于为做市企业提高股票流动性并维护其市场价格的稳定性，致力于向市场传递做
市企业价值，引导其估值的合理回归。通过为企业提供做市服务，增强客户粘性，挖掘客户需求，
积极为企业提供综合金融服务。 
(3)投资银行业务 
华创证券投资银行业务在“大投行”运作模式下，以客户为中心，为客户提供全方位的投融
资和财务顾问服务，主要通过为客户提供股票或债券融资服务获取保荐和承销业务收入；通过为
企业提供并购重组、改制及其他资本运作项目咨询服务、其他投融资服务以及新三板推荐挂牌服
2016 年年度报告 
11 / 209 
务获取财务顾问等收入。 
(4)信用交易业务 
华创证券设立信用交易部对信用交易进行管理，并依托证券营业部开展具体业务。在开展融
资融券业务时，可向投资者融出资金，供其买入证券，投资者须在约定的期限内偿还借款本金和
利息；或者向投资者融出证券，投资者须在约定期限内买入证券归还华创证券并支付相应的融券
费用；在开展股票质押式回购业务时，可通过质押投资者提供的证券，向投资者融出资金，投资
者在约定的期限内偿还本金及利息。 
(5)资产管理业务 
华创证券资产管理业务已逐步建立起前台承揽、中后台业务支撑和风险控制的发展模式，同
时强化产品设立与运营维护，形成以贵阳、北京、上海、深圳、成都为中心，积极拓展区域市场，
大力开展项目挖掘与业务协作，通过营业网点、客服电话、公司官网等渠道构建立体式客服平台
体系，向客户提供高效便捷的服务，及时响应客户需求，促进业务发展。 
（二）塑料管型材业务 
1、主要产品及其用途 
公司管型材公司主要生产、销售PVC管、PE管、PVC型材等，产品广泛应用于城市给水、排水、
排污、燃气、房地产等水利工程、市政工程、房屋建设工程。 
2、经营模式 
公司通过外部采购原材料，自主设计、加工、生产适合市场需求的管型材产品并对外销售的
方式进行生产经营。公司的经营理念和经营模式，为公司长期稳定、持续、健康发展提供了较好
保证。 
（1）采购模式 
公司使用的原材料和辅助材料均通过国内采购取得。对于原材料和比较重要的辅助材料，各
用材部门根据生产需求来确定用料计划，采购部根据该用料计划结合库存存量以及到货周期等来
确定采购计划。 
（2）生产模式 
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求
定期或不定期下达订单，销售部根据具体订单对规格、型号等要求，判定量产可能性后，由生产
部门组织后续生产工作。此外，在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备市场额
外需要。 
（3）销售模式 
管型材标准化产品先生产入库后再销售，而其余非标准化产品按照客户订单需求定制生产。
由于市场需求彩色化型材比例增加，公司将潮流灰、翡翠绿、摩卡棕三种颜色的型材定为标准库
存，先生产入库后再销售，其余颜色依据客户需求定制安排生产。在销售模式上，采用以代理销
2016 年年度报告 
12 / 209 
售为主、直接销售为辅的销售模式。产品售价主要在参考市场同类产品售价的同时，结合公司品
质、品牌、客户群体等因素进行综合定价。 
（三）所属行业情况说明 
1、证券行业 
证券行业具有较强的周期性和波动性。目前，国内证券行业盈利模式仍以经纪、自营和投资
银行等传统业务为主，业务收入与经营业绩对证券市场行情依赖较大。根据证券业协会统计，截
至 2016年 12月 31日，中国证券公司全年实现营业收入 3,279.94亿元，各主营业务收入分别为
代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）1,052.95亿元、证券承销与保荐业务净收入 519.99亿
元、财务顾问业务净收入 164.16亿元、投资咨询业务净收入 50.54亿元、资产管理业务净收入
296.46亿元、证券投资收益（含公允价值变动）568.47 亿元、利息净收入 381.79 亿元，实现净
利润 1,234.45亿元，124家公司实现盈利。截至 2016 年 12月 31日，证券公司总资产为 5.79万
亿元，净资产为 1.64万亿元，净资本为 1.47万亿元，客户交易结算资金余额（含信用交易资金）
1.44万亿元，托管证券市值 33.77万亿元，资产管理业务受托资金总额 17.82 万亿元。证券行业
受市场波动等因素影响，经营业绩也出现较大波动。 
2、塑料管型材行业 
目前，我国塑料管材市场化程度较高，生产的集中度较低。由于低端产品的技术、资金门槛
较低，市场中集聚着大量的生产企业。而塑料型材行业总体产能供大于求，且面临着铝合金型材
的冲击。2016年，在宏观经济下行及市场竞争加剧的形势下，塑料管型材市场竞争十分激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年公司实施发行股份购买华创证券 95.01%股权并募集配套资金方案。本次重组完成后，
华创证券成为公司控股子公司。华创证券自 2016年 9月纳入公司合并报表范围，受此影响，资产
构成发生重大变化，金融类资产占比大幅增加而土地、设备类资产占比大幅下降。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前，公司主营业务为证券业务和塑料管型材业务，主要核心竞争力如下： 
（一）证券业务 
重组前，在净资本规模较小的背景下，华创证券依靠坚持差异化经营策略，不断提高企业经
营管理水平，持续进行业务及产品创新，并严格规范运作、加强风险控制，逐步形成具有自身特
色的区位优势和差异化的核心竞争力。 
1、营业网络区域优势明显：华创证券在贵州省内的营业网络覆盖面及服务深度远超其他券商,
在贵州区域市场形成明显竞争优势,并依托全国性的网点布局,不断构建和完善服务及营销体系。 
2、优秀的研究能力：华创证券研究所已组建了一流的研究团队,并承担了国家外汇管理局、
2016 年年度报告 
13 / 209 
中国保险监督管理委员会、中国证监会、中证协、中国银行业协会等单位的有关研究课题；强化
在总量研究、固定收益研究、新兴产业研究、中小市值公司研究等领域的市场权威性,并基本实现
了研究业务在公募基金领域的全覆盖。 
3、业务结构逐步多元化：作为创新型券商，华创证券始终致力于业务多元化和创新性发展,
在不断提高现有业务和服务的深度与广度的同时，积极拓展新的业务领域。目前，华创证券已初
步形成各项业务（尤其是非经纪类业务）快速发展的良好格局，收入结构持续优化,趋于平衡、合
理,抗风险能力显著提高。 
4、较强的风险处置与内控管理能力：华创证券建立了与自身经营相适应的风险管理与内部控
制体系,并逐渐形成了稳健的经营风格,有效降低了经营风险。通过设置董事会合规与风险管理委
员会、审计与稽核委员会、提名与薪酬委员会等专业委员会,在实现业务快速发展的同时保持了规
范运作,有效控制了各项业务风险,提升了自身的风险管理能力。 
5、良好的基于金融基础的互联网科技实践：华创证券结合行业创新发展趋势,以服务实体经
济投融资和居民财富管理需求为目标,以客户需求、客户体验为核心,大力开发建设综合金融服务
平台,成为首批获得互联网证券业务试点资格的六家券商之一，实现了证券业务互联网化、推出了
私募基金综合服务平台，构建了较为完善的非标准化资产综合金融服务体系。非标准化资产综合
金融服务体系以基础资产的挖掘、获取和风控为核心，集非标准化资产挖掘、产品创设、发行、
交易等功能为一体，满足多层次客户投融资需求。 
华创证券强化研究、IT以及市场化机制和业务体系建设，已建立了一支由行业级人才领军的
金融科技、资产管理、投资银行队伍，博士、硕士等高素质人才占比超过70%；初步建成聚合金融
数据分析、财富管理、投融资服务等功能的互联网金融基础设施平台和相应的业务体系；基本实
现立足贵州，以北京、上海、深圳、杭州、南京、成都为基地的全国性业务和队伍布局，成为资
质齐全、功能完善的综合性券商。华创证券为首批获得中国证监会互联网证券试点资格证券公司
之一，首创“互联网+底层资本市场”非标资产证券化服务模式，并成为入选上交所理事会第一家
中西部券商。 
（二）塑料管型材业务 
公司生产的宝硕牌塑料管型材产品具有一定的品牌知名度，拥有的“宝硕”牌中国驰名商标，
产品品质得到市场广泛认可。由于河北及相邻省份塑料管型材产品产能较低，公司产品在此区域
市场占有率具备一定优势。公司以引进国外先进的设备为主，工艺设备配备具有国际领先水平，
在技术工艺及生产装备上具有一定的竞争优势。 
 
2016 年年度报告 
14 / 209 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司稳步推进重大资产重组工作，重组完成后，华创证券成为公司的控股子公司，
公司逐步转型为投资控股平台，旗下证券服务业、塑料管型材业务分别由不同子公司独立经营。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受宏观经济下行及传统行业竞争加剧的影响，公司管型材产品销量及经营业绩下
滑；公司 2016年 9月将华创证券纳入合并范围，但 2016年末债券市场大幅波动，固定收益类产
品公允价值有所下降，华创证券 2016年 9-12月业绩亦受到一定影响，公司 2016 年度业绩出现亏
损。 
报告期内，公司实现营业总收入 1,115,196,733.14元，营业利润-143,413,148.36元，归属
于上市公司股东的净利润-142,120,986.00元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业总收入 1,115,196,733.14 348,515,807.77 219.98 
营业收入 435,396,029.83 348,515,807.77 24.93 
营业成本 567,525,731.82 340,421,308.87 66.71 
销售费用 24,545,842.80 22,019,327.64 11.47 
管理费用 531,820,741.84 53,789,747.92 888.70 
财务费用 -1,117,209.95 47,668,471.04 -102.34 
经营活动产生的现金流量净额 -7,364,764,463.40 -27,714,483.17 -26,473.70 
投资活动产生的现金流量净额 7,043,478,159.80 71,757,660.43 9,715.65 
筹资活动产生的现金流量净额 8,144,453,545.53 7,452,457.42 109,185.48 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
证券行业 689,204,501.05 473,962,006.14 31.23    
建材行业 332,981,089.67 317,847,250.90 4.54 -4.46 -6.63 增加 2.22
