河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 133 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
5,472,519.11   9,790,242.02 95,532,235.97 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
40,000.00   116,000.00       
少数股东权益影响额 386,669.79   -273,794.90 29,921.15 
所得税影响额 -24,000,000.00               
合计 362,233,232.86   -5,108,619.52 836,271,275.87 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为塑料管型材产品的生产、销售。公司利用自身在管型材领域的技
术优势和品牌优势，在原有业务的基础上，大力发展节能、环保、优质的管型材，同时，公司通
过提高技术水平和管理水平，降低成本、改善运营质量，强化成本优势，在提高抵御风险能力的
同时实现持续、稳定的发展。 
公司于2014年通过非公开发行股票募集资金投资建设“6万吨/年塑料建材建设项目”，该项
目在管型材原有技术和市场基础上，通过产品结构调整和升级换代，对原有技术进行改进和升级，
核心设备采用进口先进设备，不断拓宽市场，在原有产品基础上发展大口径市政管道、燃气管道
等，实现规模效益，最大限度地发挥公司的品牌优势、技术优势和市场基础，提升公司在管型材
行业中竞争能力。项目建成后，公司的营业收入将有大幅提高，业务规模、技术水平得到进一步
提升，核心竞争力将进一步增强。 
（一）主要产品及其用途 
公司主要产品为PVC管、PE管、PVC型材，广泛应用于城市给水、排水、排污、燃气、房地
产等水利工程、市政工程、房屋建设工程。 
（二）主要经营模式 
公司通过外部采购原材料，自主设计、加工、生产适合市场需求的管型材产品并对外销售的
方式进行生产经营。公司的经营理念和经营模式，为公司长期稳定、持续、健康发展提供了较好
保证。 
1、采购模式 
公司使用的原材料和辅助材料均通过国内采购取得。对于原材料和比较重要的辅助材料，各
用材部门根据生产需求来确定用料计划，采购部根据该用料计划结合库存存量以及到货周期等来
确定采购计划。公司对原辅材料的采购一般要求多家供应商，且每年对供应商进行评估，要求采
购员必须从现有合格供应商中进行选择，以保证质量。新的供应商的产品必须经过多次试用、检
验及评价等认证程序，并被纳入合格供应商，才能用在公司的生产当中。在遵从市场价格的前提
下，相关原材料的供应不存在瓶颈和制约，不会对某个供应商形成依赖。 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 133 
 
2、生产模式 
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求
定期或不定期下达订单，销售部根据具体订单对规格、型号等要求，判定量产可能性后，由生产
部门组织后续生产工作。此外，在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备市场额
外需要。 
3、销售模式 
管型材标准化产品先生产入库后再销售，而其余非标准化产品按照客户订单需求定制生产。
由于市场需求彩色化型材比例增加，公司将潮流灰、翡翠绿、摩卡棕三种颜色的型材定为标准库
存，先生产入库后再销售，其余颜色依据客户需求定制安排生产。在销售模式上，采用以代理销
售为主、直接销售为辅的销售模式。产品售价主要在参考市场同类产品售价的同时，结合公司品
质、品牌、客户群体等因素进行综合定价。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
其他流动资产 其他流动资产增加 534.19%，主要系本期公司购买理财产品增加所致 
长期股权投资 
长期股权投资增加主要系公司对原子公司宝硕置业剩余 40%股权在处置日按
公允价值计量所致 
在建工程 在建工程增加 217.21%，主要系公司募投项目支出增加所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主营塑料管型材产品，公司拥有的“宝硕”牌商标被认定为中国驰名商标，具有一定品
牌优势，产品品质得到市场广泛认可。由于河北及相邻省份塑料管型材产品产能较低，公司产品
在此区域市场占有率具备一定优势。公司以引进国外先进的设备为主，工艺设备配备具有国际领
先水平，在技术工艺及生产装备上具有一定的竞争优势。参与管型材领域多个国家、行业标准的
制修订工作，在国内同行业中，率先通过了 ISO9001 质量管理体系及 ISO14001 环境管理体系、职
业健康安全体系认证。型材公司是国家 901重点工程，国家行业指导性示范企业，是中国塑料加
工工业协会型材门窗专委会理事长代表单位，具有多年塑料异型材研发、制造经验。管材公司拥
有多项国家专利，管材公司是中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位，具有多
年塑料管道生产制造经验。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏缓慢，企业面临的环境复杂严峻，中国传统行业发展仍面临较大压力，
竞争更加激烈。面临宏观经济下行及行业竞争加剧等不利局面，在公司董事会的正确领导下，公
司经营管理层紧紧围绕 2015年度经营计划和经营目标，通过狠抓生产经营、强化内部管理、不断
提升质量水平、提升人员效率等举措，努力克服外部环境变化带来的不利因素，总体保证了经营
业绩平稳发展。 
