河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 133 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的要求及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，公司于 2014 年 2月 11日召开
第五届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》一百八十
四条公司利润分配政策进行了进一步修订。《公司章程》中第一百八十四条对有关现金分红的规
定如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则 
公司牢固树立回报股东的意识，重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的整体利益及公司的可持续发展，但利润分配不得
超过公司累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红的利润
分配方式。 
2、公司的利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式 
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司分配股利时，
优先采用现金分配的方式,公司具备现金分配股利条件的,应当采用现金进行利润分配。现金分配股
利应符合有关法律法规及中国证监会的有关规定。 
（2）公司现金分红的具体条件 
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公
积金后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司应积极推行现金分
红方式。除特殊情况外，公司在同时满足以下条件时，需实施现金分红： 
①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润，以母公
司数据为准）为正值，当年每股收益不低于 0.1 元,且现金流充裕,实施现金分红不会影响公司后续
持续经营。 
②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
特殊情况是指，公司若有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），
可以不进行现金分红。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元人民币。 
（3）公司利润分配的期间间隔和比例 
公司原则上每会计年度进行一次利润分配，如必要时，也可以根据盈利情况和资金需求状况
进行中期现金分红或发放股票股利；在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素,实施
现金分红政策应当遵守以下规定： 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 133 
 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时,现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
鉴于公司目前的发展阶段尚属于成长期，且预计将有重大资金支出安排，因此，公司在进行
利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会应根据公司的经营发展情况根据前项规定适时修改本款关于公司发展阶段的规定。 
在满足利润分配的条件下，公司每连续三年至少有一次现金红利分配，具体分配比例由董事
会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。 
公司原则上最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 
（4）公司发放股票股利的具体条件 
公司可以根据年度盈利情况及未来发展需求，采取股票股利的方式分配利润。公司采取股票
股利进行利润分配的，应当以给予合理现金红利分配和维持适当股本规模为前提，并充分考虑公
司成长性、每股净资产的摊薄等因素，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
3、公司利润分配方案的审议程序 
公司董事会制订利润分配方案的过程中，应当在充分考虑公司所处行业、发展阶段、自身经
营模式、股本规模、盈利水平和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案，
就股东回报事宜进行专项研究论证，并制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的
理由等情况。公司应当通过电话、传真、信函、电子邮件、投资者关系互动平台等方式，与独立
董事和股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配方案。独立
董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。 
独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。公司除在公司股东大会听取股东的意见外，还应通过投资者咨询电话、互联网等
方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未做出现金分红预案的，公司董事会应披露未进行
现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见后提
交股东大会审议。 
在审议公司利润分配方案的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交公司股东大
会审议。 
公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的
股东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。对于报告期内盈利但未提出现金分红预
案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 
4、公司利润分配政策的变更 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 133 
 
公司的利润分配政策不得随意变更，并严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会
审议批准的现金分红具体方案。公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分
红政策，包括现金分红政策以及股东大会审议批准的现金红利分配具体方案，董事会应在利润分
配政策的修改过程中，与独立董事充分论证，并充分考虑中小股东的意见。公司应以股东权益保
护为出发点，在提交股东大会的议案中详细论证和说明修改原因，独立董事应当就利润分配政策
修改的合理性发表独立意见。 
在审议修改公司利润分配政策的董事会会议上，需经全体董事过半数同意，方能提交股东大
会审议。 
公司利润分配政策调整提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的三分之二以上通过。 
公司变更后的现金红利分配政策不得违反中国证监局和上交所的相关规定。 
公司监事会对董事会执行现金红利分配政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信
息披露等情况进行监督。监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其
及时改正： 
（1）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（2）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
根据四川华信(集团)会计师事务所为公司出具的 2015 年度审计报告，公司 2015 年度母公司
实现净利润 124,844,646.94 元，加上上年度结转的未分配利润-733,670,602.06 元，本年度可供
分配的利润为-608,825,955.12 元，本年度无可供股东分配利润，经公司第五届董事会第三十六
次会议审议通过，公司 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或派发红股。该预
案尚须经公司 2015年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 225,716,806.51 不适用 
2014年 0 0 0 0 -147,301,561.08 不适用 
2013年 0 0 0 0 693,636,185.44 不适用 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 133 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
新希
望化
工投
资有
限公
司 
2008 年 8 月 6 日公司披露的《河北宝硕股份有
限公司详式权益变动报告书》中新希望化工有关
承诺：（1）尽量减少关联交易的发生。（2）对
于与宝硕股份无法避免的关联交易，新希望化工
将与宝硕股份依法签订规范的关联交易协议，并
按有关法律、法规和／或公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时价格确定，保证关
联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法
规和／或公司章程的规定履行关联交易的信息
披露义务。（3）新希望化工保证不利用关联交
易转移宝硕股份的资金、利润，不利用关联交易
损害宝硕股份及非关联股东的利益。（4）新希
望化工作为宝硕股份的股东期间，保证与宝硕股
份在资产、业务、人员、财务、组织机构方面的
相互独立，充分尊重宝硕股份独立经营、自主决
策。 
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
新希
望化
工投
资有
限公
司 
公司控股股东新希望化工于 2008 年 8 月 6 日对
外披露了《河北宝硕股份有限公司详式权益变动
报告》，就与宝硕股份在资产、财务、人员、业
务、机构方面“五分开”的情况作出如下承诺：
新希望化工将严格按照法律法规及宝硕股份章
程的规定行使股东的权利并履行相应的义务，不
会改变与宝硕股份在资产、财务、人员、业务、
机构方面“五分开”的现状。 
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新希
望化
工投
资有
限公
司、
新希
望集
团有
限公
司 
2008 年 8 月 6 日公司披露的《河北宝硕股份有
限公司详式权益变动报告书》中新希望化工有关
承诺：为避免将来可能发生的同业竞争，新希望
集团、新希望化工承诺：（1）新希望化工及其
关联方保证将来均不从事与宝硕股份可能发生
同业竞争的任何业务或投资、合作经营、实际控
制与宝硕股份业务相同的其他任何企业。（2）
凡是与宝硕股份可能产生同业竞争的机会，新希
望化工及其关联方都将及时通知并建议宝硕股
份参与。（3）如果发生与宝硕股份产生同业竞
争的情形，则将产生同业竞争的业务转让给宝硕
股份或其他独立第三方。 
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
刘永
好 
2015 年 7 月 9 日，公司、保定宝硕置业房地产
开发有限公司与保定市城市芳庭房地产开发有
限公司签署《关于保定宝硕置业房地产开发有限
公司之股权转让协议》，公司将持有的宝硕置业
60%的股权转让给城市芳庭。公司实际控制人刘
永好先生于 2015年 7月 8 日就本次交易涉及的
相关事项作出以下承诺及保证：一、本人承诺在
本次交易完成后，确保上市公司在业务、资产、
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 133 
 
财务、人员、机构等方面与本人控制的其他企业
保持独立，符合中国证监会关于上市独立性的相
关规定。二、本次交易完成后，本人控制的下属
企业将不会与宝硕股份构成同业竞争。在本人作
为宝硕股份的实际控制人期间，本人控制的企业
不会参与任何与宝硕股份其他主营业务构成竞
争的业务或活动，亦不生产或提供任何与宝硕股
份的产品或服务构成竞争的产品或服务。三、在
本次交易完成后，承诺人将按照中国证监会及上
海证券交易所的相关制度及规定，规范与宝硕股
份的关联交易，保证关联交易价格的公允，并按
照上市公司信息披露要求，履行信息披露义务。  
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新希
望化
工投
资有
限公
司 
2015 年 7 月 9 日，公司、保定宝硕置业房地产
开发有限公司与保定市城市芳庭房地产开发有
限公司签署《关于保定宝硕置业房地产开发有限
公司之股权转让协议》，公司将持有的宝硕置业
60%的股权转让给城市芳庭。公司控股股东化工
投资于 2015年 7月 8 日就本次交易涉及的相关
事项作出以下承诺及保证：一、承诺人承诺在本
次交易完成后，确保上市公司在业务、资产、财
务、人员、机构等方面与本人控制的其他企业保
持独立，符合中国证监会关于上市独立性的相关
规定。二、承诺人保证将来均不从事与宝硕股份
可能发生同业竞争的任何业务或投资、合作经
营、实际控制与宝硕股份业务相同的其他任何企
业；凡是与宝硕股份可能产生同业竞争的机会，
承诺人都将及时通知并建议宝硕股份参与；如果
发生与宝硕股份产生同业竞争的情形，则将产生
同业竞争的业务转让给宝硕股份或其他独立第
三方。三、在本次交易完成前后，承诺人将按照
中国证监会及上海证券交易所的相关制度及规
定，规范与宝硕股份的关联交易，保证关联交易
价格的公允，并按照上市公司信息披露要求，履
行信息披露义务。  
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
新希
望化
工投
资有
限公
司 
公司 2014 年非公开发行股票时，公司控股股东
新希望化工出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺如下：“1、新希望化工保证将来均
不从事与宝硕股份可能发生同业竞争的任何业
务或投资、合作经营、实际控制与宝硕股份业务
相同的其他任何企业；2、凡是与宝硕股份可能
产生同业竞争的机会，新希望化工都将及时通知
并建议宝硕股份参与；3、如果发生与宝硕股份
产生同业竞争的情形，则将产生同业竞争的业务
转让给宝硕股份或其他独立第三方。” 
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
刘永
好 
公司 2014 年非公开发行股票时，公司实际控制
人刘永好先生出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺如下：“一、关于房地产业务领域可
能存在的同业竞争在本人作为宝硕股份的实际
控制人期间，如果宝硕股份开展房地产业务，则
本人及本人控制的企业不会在宝硕股份开展房
地产业务的城市或地区通过直接或以合作、参股
等间接方式从事可能与宝硕股份构成竞争的房
地产业务，但经宝硕股份依法履行必要程序批准
与本人控制的企业进行的合作或合资房地产业
务除外。二、关于其他主营业务可能存在的同业
竞争除上述房地产业务之外，在本人作为宝硕股
份的实际控制人期间，本人控制的企业不会参与
任何与宝硕股份其他主营业务构成竞争的业务
或活动，亦不生产或提供任何与宝硕股份的产品
长期有效 否 是 
不适
用 
不适
用 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 133 
 
或服务构成竞争的产品或服务。” 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
新希
望化
工投
资有
限公
司 
根据 2013年 9月 25日公司控股股东新希望化工
与公司签署的《附条件生效的宝硕股份非公开发
行股份认购协议》，新希望化工以现金认购宝硕
股份本次非公开发行的全部 A股股票：承诺认购
的宝硕股份本次非公开发行股份，自本次发行结
束之日起 36 个月内不予转让。 
2014.12.
22—2017
.12.21 
是 是 
不适
用 
不适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50万 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 15万 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年 4月 28日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过，并经 2014年年度股东
大会审议批准，公司续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务
和内部控制审计机构，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 133 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
保定市发展投资有限责任公司与公司排除妨害
纠纷案 
具体内容详见公司 2015年 3月 19日、7月 2日、
8 月 14日、10月 16日、12月 24日披露于《中
国 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
河北建设投资集团有限责任公司起诉公司在管
材公司破产重整过程中，运用大股东权利任命高
管，给其造成经济损失纠纷案 
具体内容详见公司 2015年 9 月 2日披露于《中
国 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）的相关公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于公司与新希望（天津）商业保理
有限公司进行关联交易的议案 
具体内容详见公司 2015年 5月 30日披露于《中国证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 133 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
将氯碱分公司闲置生产设备相配套的部分备品备
件以及生产用的通用备品备件转让给新川化工关
联交易事项 
具体内容详见公司 2015 年 12 月 5 日披露于
《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
新希望化工投
资有限公司 
控股
股东 
      
95,497,949.67 -51,113,315.00 44,384,634.67 
合计       95,497,949.67 -51,113,315.00 44,384,634.67 
关联债权债务形成原
因 
大股东以前年度提供资金支持形成的余额 
关联债权债务对公司
的影响 
  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                                                                                    
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 133 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 40,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.94 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
中国农业
银行人民
币理财产
品 
农行保定
高开区支
行 
19,393,000.00   
保本保收
益型 
  否 
华夏银行
结构性存
款 
华夏银行
保定分行 
25,000,000.00 2015.8.6-2016.2.4 
保本浮动
收益型 
  否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
根据公司 2014年第三次临时股东大会决议，同意公司及子公司在不影响公司正常经营的情况
下，使用总额不超过 6,000 万元的自有资金购买保本型理财产品。本年度，公司之全资子公司保
定宝硕新型建筑材料有限公司（以下简称型材公司）与中国农业银行股份有限公司保定高开区支
行签订《中国农业银行股份有限公司理财产品协议》，购入多笔中国农业银行“本利丰•181 天”
人民币理财产品，产品收益类型为保本保证收益型，合计金额 4,788.30万元，其中 2,849万元及
期初 700万元理财产品已到期，合计取得投资收益 726,570.47元，其余 1,939.30 万元尚未到期，
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 133 
 
并质押给中国农业银行股份有限公司保定高开区支行，为型材公司 1,736.392 万元的银行承兑汇
票提供担保。截止报告日，已有 960.30万元的理财产品于 2016年 2月 26日前收回本金和收益。 
根据公司第五届董事会第十九次会议决议，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集
资金使用的情况下，按照《募集资金管理办法》的要求使用最高额度不超过人民币 16,000 万元
（含本数）购买银行等金融机构保本型理财产品。本年度，公司滚动使用闲置募集资金三次向华
夏银行股份有限公司保定分行购买了保本浮动收益型人民币结构性存款产品，第一次：成立日
2015年 1月 6日，到期日 2015年 3月 31日，购买本金 16,000万元，年化收益率 3.7%，到期取
得投资收益 1,362,410.95元；第二次：成立日 2015年 4月 1日，到期日 2015年 6月 29日，购
买本金 16,000万元，年化收益率 4.5%，到期取得投资收益 1,755,616.43元；第三次：成立日 2015
年 8月 6日，到期日 2016年 2月 4日，购买本金 2,500万元，预期年化收益率 2.7%，该结构性
存款已于 2016年 2月 4日收回本金和收益，实际取得的年化收益率为 2.7%，取得收益金额
336,575.34元。 
 
(四) 其他重大合同 
2015年 7月 9日，公司、城市芳庭和宝硕置业签署了《关于保定宝硕置业房地产开发有限公
司之股权转让协议》，公司将所持有的宝硕置业 60%的股权转让给城市芳庭，交易双方以标的股
权的评估值为基础并适当上浮后确定交易价格为 14,400万元人民币，城市芳庭以现金方式购买标
的股权。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2015年 3月 10日披露了《重大事项停牌公告》，因筹划重大事项，经公司申请股
票于 2015 年 3 月 10 日起连续停牌。2015 年 3 月 21 日披露了《重大资产重组停牌公告》，公司
股票自 2015年 3月 23 日起继续连续停牌，进入重大资产重组程序。 
2015年 6月 11日，公司召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过《关于签订<重组意向
协议>的议案》，同意公司与重大资产重组的标的公司华创证券的股东贵州省物资集团有限责任公
司、和泓置地集团有限公司、江苏沙钢集团有限公司、上海杉融实业有限公司、中国贵州茅台酒
厂（集团）有限责任公司、上海易恩实业有限公司、贵州燃气（集团）有限责任公司、贵州立昌
实业有限公司、中国贵州航空工业（集团）有限责任公司、贵州恒丰伟业房地产开发有限公司及
四川众智投资有限公司签订《重组意向协议》，公司拟以发行股份购买上述股东合计持有的华创
证券 84.25%股权的方式与华创证券进行战略整合。 
公司于 2016年 1 月 12 日召开第五届董事会第三十五次会议，审议通过了《公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等重大资产重组涉及的相关事项，公司于 2016 年 1 月
20日收到上海证券交易所《关于对河北宝硕股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案信息披露的问询函》（上证公函【2016】0097号）（以下简称“问询函”）。根据问
询函的要求，公司于 2016 年 1月 26 日向上海证券交易所提交了相关回复，对发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案及摘要进行了修订及补充，公司股票于 2016年 1月 27 日复牌。
目前，公司及相关中介机构正在积极推进与本次重大资产重组事项相关的后续工作。 
2、公司于 2015 年 7 月 9日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了关于公司将所持
宝硕置业 60%股权转让给城市芳庭的相关议案。公司、城市芳庭和宝硕置业于 2015年 7月 9日签
署了《关于保定宝硕置业房地产开发有限公司之股权转让协议》，公司将所持有的宝硕置业 60%
的股权转让给城市芳庭，交易双方以标的股权的评估值为基础并适当上浮后确定交易价格为
河北宝硕股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 133 
 
14,400万元人民币，城市芳庭以现金方式购买标的股权。标的股权转让后，城市芳庭将持有宝硕
置业 60%股权，公司持有宝硕置业 40%股权。本次重大资产出售事项经公司 2015年 7月 27日召开
的 2015年第一次临时股东大会审议批准。目前，公司转让宝硕置业 60%股权的股权转让款已全部
收到，并完成了本次股权转让涉及的相关工商变更登记手续，取得了核发的新营业执照,公司本次
重大资产出售事项已实施完毕。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司股份未发生变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未发行证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股东结构、公司资产和负债结构均未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截止报告期末，公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 20,039 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 24,851 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
