河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 225 
 
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,317,659.40   -1,870,952.50 5,472,519.11 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     40,000.00 
少数股东权益影响额 -89,284.88   -21,770.19 386,669.79 
所得税影响额 -328,868.54   314,006.15 -24,000,000.00 
合计 7,214,331.52   7,026,524.50 362,233,232.86 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融
资产 
10,138,218,897.77 10,246,025,529.61 107,806,631.84 216,573,518.32 
可供出售金
融资产 
138,504,708.72 3,500,681,973.75 3,362,177,265.03 136,993,443.14 
衍生金融负
债 
 865,850.00 865,850.00 1,577,370.70 
长期股权投
资 
50,503,382.93 27,195,355.15 -23,308,027.78 -23,308,027.78 
合计 10,327,226,989.42 13,774,768,708.51 3,447,541,719.09 331,836,304.38 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 225 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务为证券业务和塑料管型材业务，公司作为以证券服务业为核心的控
股平台，依托华创证券开展证券业务，通过管型材子公司经营塑料管型材。 
（一）证券业务 
1、主要业务 
经纪业务：主要包括证券经纪、期货经纪、证券投资基金销售、代销金融产品等；其中，期
货经纪业务通过华创期货开展。 
证券投资咨询：通过公司研究所为各类机构及客户提供综合金融研究与咨询服务，为公司业
务发展提供智力支持。 
自营业务：主要包括以自有资金开展权益类、固定收益类证券及衍生金融工具的投资以及新
三板做市交易业务等。 
投资银行业务：主要包括股票保荐与承销（IPO、增发、配股等），债券承销（公司债、企业
债、中小企业私募债等），财务顾问（改制、并购重组、股权激励、新三板推荐挂牌业务等）及
其他创新业务等。 
信用交易业务：主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务等。 
资产管理业务：集合资产管理业务、定向资产管理业务、资产证券化业务、投资顾问业务以
及中国证监会批准开展的其它资产管理业务。 
2、经营模式 
(1)证券及期货经纪业务 
证券经纪业务：华创证券设立零售业务部负责证券经纪业务日常管理和流程控制，依托下属
营业部及综合金融服务平台实施线上线下营销推广。其中，实体营销网络积极发挥在专业化和风
险管理方面的优势，以客户需求为导向，不断优化多元化的网点布局；同时，华创证券以综合金
融服务平台为依托，实现线上标准化服务与线下本地化、特色化服务的无缝连接，全方位满足客
户资产配置和财富管理需求，并推动证券营业部加快向综合金融服务前台转型。 
期货经纪业务：由华创证券控股子公司华创期货运营，主要依托期货营业部、证券营业部（期
货中间介绍业务）进行线下推广，挖掘客户资源；并通过网上平台为客户提供便捷服务。同时，
期货经纪业务在服务营销模式、服务内容上不断探索与创新，力图依托华创证券综合金融服务能
力，为客户提供多元化与全方位的金融服务。 
研究业务：华创证券研究所主要为机构投资者提供证券综合金融研究服务，具体包括：提供
关于宏观政策、经济走势、行业动态以及国内外上市公司研究报告；通过路演等推介活动提供综
合服务；组织高端论坛、年度策略报告会、行业会议等；其他定制类研究服务。华创证券研究所
主要收入来源于机构客户通过租用华创证券交易席位进行证券交易而产生的佣金（又称基金分仓
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 225 
 
收入），属于经纪业务收入。除此之外，研究所注重研究服务创新，积极为公司投资银行、资产
管理、私募综合服务等业务及板块提供智力支持，并积极与其他券商进行业务合作，逐步实现收
入多元化。 
(2)证券自营业务 
华创证券开展证券自营业务时，使用自有资金或合法募集的资金，主要投资于债券等固定收
益类证券，赢取投资收益。华创证券自营业务一直秉承稳健投资、合规运作的理念，遵循安全性、
流动性、收益性原则，严格执行股东会及董事会授权确定的自营投资规模、风险资本限额及相关
制度规定；实际操作中，严格控制风险，积极获取持续稳定的投资收益。 
华创证券做市交易业务通过买卖报价的适当差额来补偿所提供服务的成本和费用。华创证券
做市交易部立足于为做市企业提高股票流动性并维护其市场价格的稳定性，致力于向市场传递做
市企业价值，引导其估值的合理回归。通过为企业提供做市服务，增强客户粘性，挖掘客户需求，
积极为企业提供综合金融服务。 
(3)投资银行业务 
华创证券投资银行业务在“大投行”运作模式下，以客户为中心，为客户提供全方位的投融
资和财务顾问服务，主要通过为客户提供股票或债券融资服务获取保荐和承销业务收入；通过为
企业提供并购重组、改制及其他资本运作项目咨询服务、其他投融资服务以及新三板推荐挂牌服
务获取财务顾问等收入。 
(4)信用交易业务 
华创证券设立信用交易部对信用交易进行统筹管理，并依托证券营业部开展具体业务。在开
展融资融券业务时，可向投资者融出资金，供其买入证券，投资者须在约定的期限内偿还借款本
金和利息；或者向投资者融出证券，投资者须在约定期限内买入证券归还华创证券并支付相应的
融券费用；在开展股票质押式回购业务时，可通过质押投资者提供的证券，向投资者融出资金，
投资者在约定的期限内偿还本金及利息。 
(5)资产管理业务 
华创证券资产管理业务已逐步建立起业务拓展与风险控制互为支撑的发展模式，近年来根据
外部监管环境变化，多措并举，推动业务积极转型，不断提升主动管理业务规模，提高业务规范
性，并在强化产品设立与运营维护的同时，加强日常检查，严控业务风险，促进业务持续健康发
展。 
（二）塑料管型材业务 
1、主要产品及其用途 
公司管型材公司主要生产、销售PVC管、PE管、PVC型材等，产品广泛应用于城市给水、排水、
排污、燃气、房地产等水利工程、市政工程、房屋建设工程。 
2、经营模式 
公司通过外部采购原材料，自主设计、加工、生产适合市场需求的管型材产品并对外销售的
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 225 
 
方式进行生产经营。公司的经营理念和经营模式，为公司长期稳定、持续、健康发展提供了较好
保证。 
（1）采购模式 
公司使用的原材料和辅助材料均通过国内采购取得。对于原材料和比较重要的辅助材料，各
用材部门根据生产需求来确定用料计划，采购部根据该用料计划结合库存存量以及到货周期等来
确定采购计划。 
（2）生产模式 
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求
定期或不定期下达订单，销售部根据具体订单对规格、型号等要求，判定量产可能性后，由生产
部门组织后续生产工作。此外，在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备市场额
外需要。 
（3）销售模式 
管型材标准化产品先生产入库后再销售，而其余非标准化产品按照客户订单需求定制生产。
由于市场需求彩色化型材比例增加，公司将潮流灰、翡翠绿、摩卡棕三种颜色的型材定为标准库
存，先生产入库后再销售，其余颜色依据客户需求定制安排生产。在销售模式上，采用以代理销
售为主、直接销售为辅的销售模式。产品售价主要在参考市场同类产品售价的同时，结合公司品
质、品牌、客户群体等因素进行综合定价。 
（三）所属行业情况说明 
1、证券行业 
目前，国内证券行业盈利模式仍以经纪、自营和投资银行等传统业务为主，业务收入与经营
业绩对证券市场行情依赖较大，具有较强的周期性和波动性。报告期内，证券行业受市场波动等
因素影响，经营业绩出现较大波动。 
2、塑料管型材行业 
目前，我国塑料管材市场化程度较高，生产的集中度较低。由于低端产品的技术、资金门槛
较低，市场中集聚着大量的生产企业。而塑料型材行业总体产能供大于求，且面临着铝合金型材
的冲击。报告期内，在宏观经济下行及市场竞争加剧的形势下，塑料管型材市场竞争仍十分激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12 月实施完成了重大资产重组，实现了公司产业转型和结构调整。通过重组，
华创证券成为了公司的控股子公司，公司新增证券服务业务，收入渠道大幅拓宽。公司将逐步改
河北宝硕股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 225 
 
组打造为控股型管理平台，主要依托华创证券开展证券业务，通过管型材子公司经营塑料管型材
业务。公司主要核心竞争力如下： 
（一）证券业务竞争优势 
1、证券营业网络区域优势明显。华创证券在贵州省内的营业网络覆盖面及服务深度远超其他
券商,在贵州区域市场形成明显竞争优势,并依托全国性的网点布局,不断构建和完善服务及营销
体系。 
2、优秀的研究能力。华创证券研究所已组建了一流的研究团队,并承担了国家外汇管理局、
中国保险监督管理委员会、中国证监会、中证协、中国银行业协会等单位的有关研究课题；强化
在总量研究、固定收益研究、新兴产业研究、中小市值公司研究等领域的市场权威性,并基本实现
了研究业务在公募基金领域的全覆盖。 
3、证券业务结构逐步多元化。作为创新型券商，华创证券始终致力于业务多元化和创新性发
展,在不断提高现有业务和服务的深度与广度的同时，积极拓展新的业务领域。目前，华创证券已
初步形成各项业务（尤其是非经纪类业务）快速发展的良好格局，收入结构持续优化,趋于平衡、
合理,抗风险能力显著提高。 
4、较强的风险处置与内控管理能力。华创证券建立了与自身经营相适应的风险管理与内部控
制体系,并逐渐形成了稳健的经营风格,有效降低了经营风险。通过设置董事会合规与风险管理委
员会、审计与稽核委员会、提名与薪酬委员会等专业委员会,在实现业务快速发展的同时保持了规
范运作,有效控制了各项业务风险,提升了自身的风险管理能力。 
5、良好的基于金融基础的互联网科技实践。华创证券结合行业创新发展趋势,以服务实体经
济投融资和居民财富管理需求为目标,以客户需求、客户体验为核心,大力开发建设综合金融服务
平台,成为首批获得互联网证券业务试点资格的六家券商之一，实现了证券业务互联网化、推出了
私募基金综合服务平台，构建了较为完善的非标准化资产综合金融服务体系。非标准化资产综合
金融服务体系以基础资产的挖掘、获取和风控为核心，集非标准化资产挖掘、产品创设、发行、
交易等功能为一体，满足多层次客户投融资需求。 
6、融资优势。借助上市公司平台，可为华创证券建立持续的资本补充机制，可充分的发挥资
本市场直接融资的功能和优势，降低融资成本；控股子公司华创证券凭借良好的信誉、资金使用
效率高等优势获得成本较低的银行贷款，并且与中国农业银行、中国建设银行贵州省分行、中国
工商银行贵州省分行、贵阳银行总行和浦发银行贵阳分行等金融机构建立了长期的合作关系，为
经营提供持续的资金支持。 
（二）塑料管型材业务竞争优势 
公司地处河北省中部的保定市，是“京津冀”地区中心城市之一，随着京津冀一体化的发展
和“雄安新区”的建设，公司产品可以直接辐射北方的经济发展中心，区位优势更加突出。此外，
经过多年的努力“宝硕”已经成为“高品质”管型材的代表，在行业和客户中具有较高的品牌知
名度，产品品质得到市场广泛认可。公司在长期的生产实践过程中积累了大量技术和管理经验。 
