浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了公司《章程》、《募集
资金管理制度》及各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.91% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 临 2016—020 
2015 年度股东大会 年度股东大会 41.06% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 临 2016—048 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.17% 2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 临 2016—065 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.54% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 临 2016—084 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾利民 10 0 10 0 0 否 
宋航 10 1 9 0 0 否 
韩斌 10 0 10 0 0 否 
钱明星 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会（即：投资发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会）勤勉尽职，认真履行职责，各专业委员会履行职责情况如下： 
1、投资发展战略委员会履职情况 
报告期内，公司投资发展战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展情况，对公司长期发展战略和重大投资
决策进行审议并提出自己的建议，发挥了独立董事的监督作用，保护公司及广大股东的利益。 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会审慎行使职权，认真履行职责，积极与公司内部审计、外部审计以及公司高级管理人员沟通联系，查阅
公司相关资料，深入了解公司生产经营情况和财务状况，报告期内，共召开了四次审计委员会专题会议，主要内容为指导内
审工作、监督公司内部审计制度的实施；审计公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；与
外部审计机构的沟通与交流，协助董事会做好公司内部控制治理，发挥审计委员会的专业职能。 
主要工作内容 
（一）跟踪并评价公司 2015 年年度审计工作  
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
具体工作开展情况如下：1、在会计师事务所进场前审阅了公司管理层2015年工作总结，
对公司2015年度生产经营情况和重大事项进展情况进行了全面的了解；2、审计委员会与年审
注册会计师沟通了审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评
价方法、本年度审计重点。3、及时关注审计工作进展，召集审计沟通会，详细了解年审工作
中发现的问题并对其中的重点问题予以关注；4、对年审机构在2015年年度审计过程中的履职
情况和工作成果进行总结，形成年审工作总结报告，并提议续聘外部审计机构 
（二）指导内部审计工作  
报告期内，审计委员会认真审阅公司的内部审计工作计划，督促公司审计部严格按照审
计计划执行；指导公司内部审计工作正常有序开展，并对内部审计发现的问题提出了指导性
意见。 
（三）审阅上市公司的财务报告及其披露 
报告期内，审计委员会充分发挥自身专业水平，认真审阅了公司的财务报告，认为公司
财务报告是真实的、完整和准确的，不存在欺诈、舞弊行为及重大错报，不存在重大会计差
错调整、重大会计政策及估计变更、涉及重要会计判断以及导致非标准无保留意见审计报告
的事项。 
（四）审查公司内控制度 
报告期内，审计委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推进公司内部控制制度建设，
审查内部控制制度，与公司审计部就公司内控制度的完善与执行保持沟通，认真审阅截止2016
年12月31日的《内控自我评价报告》，认为公司2016年度内部控制情况，基本达到了公司内
部控制目标，未发现财务报告和非财务报告相关内部控制存在重大缺陷和重要缺陷。 
（五）关联交易的审核  
报告期内，审计委员会对公司的关联人名单及日常经营过程中发生的关联交易的必要性、客观性以及交易
价格是否公允、合理，是否损害公司及股东利益等方面依照程序进行了审核。公司2016年度关联交易遵循
了公平、公正、公开的市场化原则，并依据相关监管法规要求履行审议及披露程序，不存在违规情形。 
 
 
 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照有关法律法规及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极开展工作，规范运作，
结合公司现有规模和未来发展需要，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选，对公司董事选举、高管的聘任、提名等事项
进行充分讨论沟通，有效地规范公司董事、高级管理人员的任免，提高公司经营管理效率，促进企业规范发展。 
4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2016 
年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。公司薪酬与考核委员会召开会议，审议并通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评包括年初制定的生产经营指标和安全任务目标，将经营业
绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。在年度终期，对公司高级管理人员进行考核。公司将根据企业的发展情
况不断完善和规范对高级管理人员的考评和激励约束机制。 
 
股权激励：公司于2012年12月28日的第五届董事会第七次会议审议通过了《公司A股限制性股票激励计划（草案修订
稿）》；经中国证监会备案无异议后，于 2013年4月23日的2012年度股东大会审议通过了上述股票激励计划；于2013年4月
25日的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，于2013年5月2日完成了首期限制性
股票的授予工作。 
公司于第五届董事会第十四次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到第
一期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×30%=2,820,000 股）]股及对因职务调整已不符合激励条件的原激励
对象张殷先生已获授但未解锁的限制性股票600,000股，合计3,420,000股进行回购注销。上述限制性股票于2014年7月29日在
深圳证券登记结算公司完成回购股注销。 
    公司于第五届董事会第二十四次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到
第二期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×30%=2,820,000 股）]股进行回购注销。上述限制性股票于2015年
7月31日在深圳证券登记结算公司完成回购股注销。 
    公司于第六届董事会第六次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到第三
期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×40%=3,760,000 股）]股进行回购注销。上述限制性股票于2015年7月
31日在深圳证券登记结算公司完成回购股注销。 
 
    员工持股计划：浙江众合科技股份有限公司（以下简称“公司”）第一期员工持股计划分别经 2014 年 12 月 5 日的第五
届董事会第二十一次会议和 2014 年 12 月 22 日的2014 年第四次临时股东大会审议通过，委托广发证券资产管理（广东）
有限公司管理，并全额认购由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的广发恒众 众合机电 1 号集合资产管理计划（以
下简称“众合机电 1 号”）的进取级份额，众合机电 1 号主要以二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有众合机电股
票。 
    公司第一期员工持股计划于 2014 年 12 月 25—2014 年 12 月 29 日期间通过深圳证券交易所大宗交易的方式购买众
合机电股票 3,301,599 股，占公司当时总股本（307,918,108）的比例为 1.07%，购买均价为 18.73 元。截止 2014 年 12 月 30
日，公司第一期员工持股计划完成股票购买。 
    2016 年 11 月 3 日——11 月 4 日，“众合机电 1 号”管理人广发证券资产管理（广东）有限公司陆续通过深圳证券交易
所二级市场竞价方式出售公司股票累计 1,144，119 股，占公司当时总股本（307,918,108）的 0.37%，成交均价 25.34 元，
成交金额 28,992,461.75 元。 
    截至2016年12月23日，众合机电 1 号所持公司股票 3,301,599 股已全部出售。出售均价 24.4557 元/股，总金额 
80,742,829.85 元。根据《浙江众合机电股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》的相关规定，公司第一期员工持股计
划实施完毕并终止。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网址：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2016 年度内部
控制自我评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.61% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
75.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至
少应认定为“重要缺陷”：（1）反舞弊程序
和控制；（2）对非常规或非系统性交易的
内部控制；（3）对照公认会计准则选择和
应用会计政策的内部控制；（4）对期末财
务报告流程的内部控制。2、如果存在包括
但不限于下列问题的，考虑是否存在财务
报告内部控制“重大缺陷”：（1）董事、监
事和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已
公布或已上报的财务报告；（3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；（5）主要财务人员任职资
格或胜任能力明显不足；（6）合规性监管
职能失效，违反法规的行为可能对财务报
告的可靠性产生重大影响；（7）已向管理
层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没
有对重要缺陷进行纠正。 
1、如果存在包括但不限于下列问题的，
考虑是否存在非财务报告内部控制“重
大缺陷”：（1）违犯国家法律、法规，
如环境污染、严重破坏当地生态环境、
不按规定进行信息上报或披露等；（2）
中高级管理人员和高级技术人员流失
达 30%以上且未得到及时补充，影响公
司正常运行；（3）媒体频现负面新闻，
涉及面广，未及时采取相应对策和措施
积极回应，给公司造成重大负面影响；
（4）内部控制评价的结果，特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（5）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（6）企业决策程序不科学，如决策失
误，导致并购不成功；（7）政策性原因
外，企业连年亏损，持续经营受到挑战；
（8 子公司缺乏内部控制建设，管理散
乱。2、如果存在包括但不限于下列问
题的，考虑是否存在非财务报告内部控
制“重要缺陷”：（1）中层管理人员舞弊；
（2）主要媒体上当年出现过负面新闻；
（3）上年评出的一般缺陷未得到整改，
也没有合理解释；（4）有的管理人员或
操作人员胜任能力不够。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为“重
大缺陷”：（1）利润表潜在错报金额≥最近
一个会计年度公司合并报表营业收入的
1％或人民币 2000 万；（2）资产负债表潜
在错报金额≥最近一个会计年度公司合并
报表资产总额的 1％或人民币 2000 万；2、
符合下列条件之一的，可以认定为“重要缺
1、符合下列条件之一的，可以认定为
“重大缺陷”：（1）直接财产损失金额≥
人民币 1000 万元及以上；（2）受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响；
2、符合下列条件之一的，可以认定为
“重要缺陷”：（1）人民币 500 万元≤直
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
陷”：（1）最近一个会计年度公司合并报表
营业收入的 0.5％或人民币 1000 万≤利润
表潜在错报金额＜最近一个会计年度公司
合并报表营业收入的 1％或人民币 2000
万；（2）最近一个会计年度公司合并报表
资产总额的 0.5％或人民币 1000 万≤资产
负债表潜在错报金额＜最近一个会计年度
公司合并报表资产总额的 1％或人民币
2000 万；3、符合下列条件之一的，可以
认定为“一般缺陷”：（1）利润表潜在错报
金额＜最近一个会计年度公司合并报表营
业收入的 0.5％或人民币 1000 万；（2）资
产负债表潜在错报金额＜最近一个会计年
度公司合并报表资产总额的 0.5％或人民
币 1000 万。 
接财产损失金额＜人民币 1000 万元；
（2）受到省级及以上政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响；3、符合下列条件之一的，可以认
定为“一般缺陷”：直接财产损失金额＜
人民币 500 万元；受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，众合科技于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
披露网站：http：//www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2016 年度内部控制
审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
