浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
 
(一)报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化，主营业务为“轨道交通+节能环保”的双轨模式。 
 
（二）业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素 
公司目前从事的两大主营业务轨道交通产业和节能环保产业，均是国家重点新兴战略产业，是“十三
五”期间国家重点投资和发展的产业。以现有规划和布局的产品和技术为核心，通过不断的模式创新、管
理创新，成为各细分领域的领先者是公司致力发展的目标。公司在技术等核心竞争力方面的储备已趋成熟，
正在驶入新的快速发展轨道。 
2016年中央经济工作会议将推进城镇化建设和保护环境作为引领经济发展新常态的工作重点。在经济
新常态下，城市轨道交通和节能环保仍将是持续高速发展的产业。“十三五”期间，城市轨道交通和节能环
保两大产业仍将是资本市场关注的热点。 
（2）自身优势 
①轨道交通业务 
Ⅰ、2016年9月26日，公司信号自研产品全系统首次中标重庆4号线，标志着具有完全自主知识产权
的CBTC系统迈出了走向市场的重要一步； 
Ⅱ、2016年10月5日，公司轨道交通联锁系统成功应用在亚吉铁路，标志着公司走出去战略迈出了走
向世界的坚实一步； 
Ⅲ、2016年10月13日，公司为比亚迪“云轨”安装了大脑——列车的无人驾驶系统，标志着公司的产
品研发迈出走向人工智能的华丽一步； 
上述三步，预示2017年公司轨道交通产业有了发展的清晰目标，奠定了公司快步向前的扎实基础。 
②节能环保业务 
2016年水处理事业在节能环保产业中稳健前行，新的智慧水务产业方向通过调整稳步前进。 
Ⅰ、2016年3月17日，投资成立了浙江众合碧橙环保科技股份有限公司，公司环保产业向着纵深方向
发展； 
Ⅱ、2016年10月，为了实现公司在环保产业做大做强的战略目标，众合碧橙牵头的“环保产业专项发
展基金”正式签约设立，这将极大促进众合科技环保产业的可持续发展。 
综上，报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展市场，挖掘新客户，凭借公司所在行业
具有高成长的软件信息化属性以及未来信号系统国产化替代和工业废水处理拓展的空间，公司的自身优势
亦成为业绩驱动的重要因素。 
 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司目前所处的细分行业为轨道交通产业和节能环保产业，均是国家重点新兴战略产业，是“十三五”
期间国家重点投资和发展的产业。2016年中央经济工作会议将推进城镇化建设和保护环境作为引领经济发
展新常态的工作重点。在经济新常态下，城市轨道交通和节能环保仍将是持续高速发展的产业。“十三五”
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
期间，城市轨道交通和节能环保两大产业仍将是资本市场关注的热点。 
（1）轨道交通产业行业机会 
Ⅰ、城镇化加速城市地铁的发展，政策放松地铁建设门槛下调，预计“十三五”期间地铁里程将翻倍，
列车数量增加、运行速度提高和运行间隔缩短，都将带来轨交信息化系统需求的提升； 
Ⅱ、目前国务院已经批准修建地铁交通的城市数目为40个，这个数字到2020年的“十三五”期间将达到
50个，届时我国城市地铁交通总里程将达到7395公里； 
Ⅲ、城市有轨电车、城市轻轨和城际铁路也将会有突飞猛进的发展，我国《铁路中长期发展规划》中
明确指出，在城市轨道交通方面，到2020年，我国将建设城际轨道交通和客运专线约1.5万公里，需要投入
2万亿元资金，其中各类技术装备的购置和安装费用约占35‐40%。因此，城际客运专线的建设将为轨道交
通装备制造产业提供大约7000‐8000亿元市场空间。 
（2）节能环保产业行业机会 
Ⅰ、节能环保行业的机会相对复杂，覆盖面广，细分领域竞争较充分。“十二五”期间，节能环保产业
产值年均增长15%以上，在“十三五”期间仍会以这样的速度保持增长； 
Ⅱ、2015年相继颁布的两个政策性文件将加速水处理行业的发展： 
• 2015年4月16日，《水污染防治行动计划》（水十条）正式公布，投资规模超市场预期，预计“十三
五”期间环保总投资将超过17万亿元，是“十二五”的两倍，其中“水十条”将带来5.7万亿以上的投资； 
• 2015年10月12日《中共中央、国务院关于推进价格机制改革的若干意见》中要求，合理提高污水处
理收费标准。全成本付费将使环境服务价格进入上升阶段。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年末增加 21.76%，主要是向合营企业浙江中民玖合投资管理有限公司投资、按
权益法确认联营企业智利信息技术有限公司投资收益。 
固定资产 比上年末降低 3.08%，主要受网新机电整体转让，不再纳入合并范围所致。 
无形资产 
比上年末增加 19.51%，主要系研发项目达到预定可使用状态转入无形资产及外购技
术许可费。 
在建工程 比上年末增加 68.13%，主要系子公司浙江海纳开化厂区建设投入增加。 
短期借款 
比上年末增加 50.67%，主要系一年内到期的非流动负债其他非流动负债减少，相应
短期借款增加，债务结构调整所致。 
长期借款 比上年末增加 101.99%，主要系子公司新增长期借款。 
其他应收款 比上年末增加 218.11%，主要系按合同约定的应收股权转让款增加。 
开发支出 比上年末降低 32.00%，主要系研发项目达到预定可使用状态转入无形资产。 
长期待摊费用 
比上年末降低 88.37%，主要系子公司浙江海纳生产经营场所搬迁,其租赁房产改造
装修费已不能使以后会计期间收益，其摊余价值全部转入当期损益。 
递延所得税资产 比上年末增加 54.93%，主要系可抵扣亏损以及纳税调整所致。 
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
其他非流动资产 比上年末降低 83.76%，主要系预付的轨道交通技术许可费转入无形资产。 
应付利息 
比上年末增加 323.52%，主要系一次性到期支付的非定向债务融资工具利息增加以
及合并范围变化导致的应付网新机电资金拆借利息增加。 
其他应付款 比上年末增加 182.34%，主要系按合同约定的应付股权收购款增加。 
递延收益 比上年末增加 126.46%，主要系收到国家科技支撑计划项目扶持资金。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
通过子公司
浙江众合投
资有限公司
持有众合投
资（香港）有
限公司 100%
股权 
对外投资 
19,964.14 万
元 
香港 
事业投资、投
资管理 
董事由公司
委派，经营活
动受公司控
制 
报告期净利
润 2133.74万
元 
3.98% 否 
通过子公司
浙江众合投
资有限公司
持有墨西哥
信息技术有
限公司 55%
股权 
对外投资 
31,083.38 万
元 
墨西哥 
开拓 LED 市
场，LED 项
目实施 
与客户签订
保障收款安
全协议 
报告期亏损
5630.4 万元 
-3.38% 否 
持有浙大网
新（香港）众
合轨道交通
工程有限公
司 100%股权 
对外投资 
39,024.37 万
元 
香港 
轨道交通设
备贸易 
董事由公司
委派，经营活
动受公司控
制 
报告期净利
润 1232.48万
元 
6.85% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司聚焦客户需求，在智能交通和节能环保等领域实现多个商业模式创新和管理模式创新；同时依托
浙江大学多学科优势，成功打造出“更高、更新、更安全”的自研产品。截至已2016年，拥有信号领域相关
专利和软件著作权为53个，其中发明专利：33项（即：安全平台相关发明专利：25项；信号业务相关发明
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
专利：8项）；软件著作：11项；实用新型：7项 ；外观设计：2项。 
1、立足自研，做强轨交产业 
（1）公司从进入轨道交通领域开始，就拥有科技部批准的“国家列车智能化工程技术研究中心”，以及
国家发改委批准的“城市轨道交通列车通信与机电控制国家地方联合实验室”。成为国内轨交领域一流的核
心产品供货商和系统承包商，借助投融资优势，拟开展城市轨道交通的BOT和PPP业务，发展轨道交通机
电系统解决方案能力，业务版图不断扩大，业务区域已涉及四大洲。 
（2）公司在自主研发的道路上，非常重视产学研结合和创新能力平台的建设： 
①2016年3月，公司自主研发的道岔控制器，通过德国TÜV莱茵的独立第三方安全认证； 
②2016年10月5日，非洲第一条现代电气化铁路——埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴至吉布提首都吉布
提铁路建成通车，亚吉铁路的安全信号控制系统，采用了公司具有完全自主知识产权的二乘二取二计算机
联锁系统，该系统通过TÜV莱茵的SIL4级国际安全认证，是国内首家取得通用产品和通用应用双SIL4安全
认证的计算机联锁产品。公司为该线各站提供通过国际安全认证、学习引进消化吸收欧洲先进技术并具有
完全自主知识产权的计算机联锁系统，为该铁路的安全运行保驾护航； 
③2016年10月13日，由众合科技提供全套CBTC 无人驾驶UTO信号控制系统的深圳比亚迪坪山园区云
轨示范线举行通车仪式。该项目是公司完全自主知识产权全功能CBTC和UTO信号系统商业上线的第一个
项目，标志着相关产品开始进入商业使用阶段； 
④2016年已授权/已公开/受理中的信号领域相关专利和软件著作权为53个，其中发明专利：33项（即：
安全平台相关发明专利：25项；信号业务相关发明专利：8项）；软件著作：11项；实用新型：7项 ；外
观设计：2项； 
⑤2016年，公司在动车组视频监控、安全监控系统通过了铁路总公司相关产品的技术审查和相关考核，
预计2017年相关产品将进入批量和供货应用阶段。公司与中车下属企业合作研制的 “货运动车组货物管理
与实时监测”系统已通过项目验收，相关产品和技术已处于国内领先位置。网新智能技术公司承担了《下
一代地铁列车关键技术研究及样车研制》、《时速400公里及以上高速客运装备关键技术》等多项国家重
大科研项目的研究开发工作，在关键产品与技术上拥有全部知识产权，在技术能力和技术转化方面处于行
业领先位置。 
2、关注民生，建设环保领域 
（1）秉着可持续发展的目标，公司对节能环保产业进行业务重组，形成以海拓环境为主的电镀环保
产业；以苏州科环为主的工业废水处理产业；2016年又通过收购杭州达康环境工程有限公司，取得水污染
防治工程专项甲级资质，构建节能环保产业的战略平台；形成公司节能环保的优良资产，成为具有自有核
心技术和产品的节能环保领域内国内一流的系统承包商和运营商； 
（2）通过企业技术创新，产品技术开发、技术引进吸收、技术改造的基础上，极大地提升了在水处
理和智慧环保方面的应用水平。开发了铁碳微电解-芬顿组合工艺、后置反硝化BAF脱氮工艺等深度处理技
术，开发了智慧环保平台管理系统，完善了活性炭过滤吸附工艺，授权计算机软件著作权5项，申报实用
新型专利5项，其中授权2项。 
（3）公司全资子公司海拓环境拥有极强的自主创新和持续研发能力，已授权国家专利40余项，其中
发明专利8项。2016年，公司承接的电镀废水新标准重大科技创新专项课题项目顺利通过验收，行业最难
的电镀表三达标技术已经定型并成功实现四个工程化应用，奠定了行业技术领先地位；同时获得授权1项
发明专利，4项实用新型专利。 
 
浙江众合科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，也是公司“稳基本、调结构、谋发展”的攻坚之年。 
公司管理层紧密围绕年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。以
“创意、整合、共享”为核心理念，搭建平台型公司；围绕“轨道交通+节能环保”的双轨模式，以现有的核心
技术产品和解决方案为基础，构建上下游产业链，成为各细分领域的领先者是公司致力发展的目标。 
报告期内实现营业收入120,410.02万元，较上年同期下降34.39%；营业利润-18,309.98万元，较上年同
期下降1185 %；利润总额-15,013.93万元，较上年同期下降672%；归属于母公司股东的净利润-10,763.88万
元，较上年同期下降415.08%；经营活动产生的现金流量净额为-27,004.46 万元，较上年同期下降93.02%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、轨道交通业务 
截至披露日，公司已有16条地铁信号系统运营及在建线路投入运营，20个AFC/ACC项目服务于业主及
市民，拥有自主知识产权的信号系统在取得第三方安全认证之后，相关产品或系统相继应用于国内及海外
7个项目，涉及大铁近1,500公里，地铁400余公里，有轨电车近50公里，成为国内轨道交通领域内信号系统
与自动售检票系统行业技术产品和服务的领先者。 
2016年新中标项目合同额54,309.09万元，新签加车增购或延长线合同60,374.04万元，两项合计
114,683.13万元，占公司2016年营业总收入的95.24%； 
（1）地铁信号技术 
Ⅰ、以杭四线的工程化应用测试主线进行修改，先后完成了美标支持、信标丢失等问题的解决，并完
成了站停精度、曲线控车算法的优化等，顺利通过试运行测试；同时顺利支撑BYD首列车静态调试： 
为确保系统安全稳定，公司于2016年二季度与杭州地铁集团签订了相关协议，对杭州四号线进行工程
化应用测试，第二轮测试预计在今年三季度前完成； 
Ⅱ、2016年9月26日签订重庆四号线信号合同，为重庆地铁四号线提供自研的BiTRACON型CBTC信号
系统，是自研产品在国内地铁领域的首次应用，标志着公司自研系统的完全成熟，该系统同时将与重庆轨
道交通环线、五号线、十号线的信号系统实现互联互通； 
Ⅲ、2016年10月5日亚吉铁路的成功开通，是公司信号系统的自研产品首次在大铁上应用，同时标志
公司走出去的战略成功实施。亚吉铁路的开通，是公司参与“一带一路”建设的开始。 
Ⅳ、完成无人驾驶信号系统原型机的设计。无人驾驶信号系统解决方案旨在研发轨道交通列车智能控
制系统，使之具备全自动无人驾驶运行能力： 
2016年10月13日深圳比亚迪“云轨”项目建成并开通，是公司首个自研CBTC+UTO商用合同，也是全国
首条跨座式单轨CBTC+UTO项目。公司为“云轨”提供完全自主知识产权的BiTRACON 800型无人驾驶信号
系统。该项目是第一个自主研发的UTO系统的工程应用实例。标志着公司在轨道交通无人驾驶领域走在了
全国的前列，公司轨道交通信号系统将向更加智能化的方向发展。 
Ⅴ、完成阿布贾轻轨信号系统、城际温州S1 ETCS1+AT0车载原型机、埃塞俄比亚大铁联锁的定制开
发； 
Ⅵ、各项目安全生产形势总体良好，无安全生产事故，无严重安全隐患； 
Ⅶ、顾客满意程度持续提高： 
2016全年累计获得项目奖励计15项。其中杭州项目部获得“安全质量文明施工综合考评一等奖”；一
级项目经理获中国建筑时报授予的“全国优秀项目经理”荣誉称号。 
（2） AFC/ACC系统： 
