浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
52
时股东大会审议通过
11 审计委员会年度审计工作规程 2009-4-28 经2009年4月28日第三届董事会第二十
三次会议
12 独立董事年度报告工作制度 2008-2-28 经2008年2月28日第三届董事会第十一
次会议
13 信息披露管理办法 2008-10-13 经2008年10月13日经公司第三届董事会
第十六次会议审议通过14 重大信息内部报告制度
15 内部控制制度 2007-6-19 经2007年6月19日第三届董事会第八次
会议16 接待和推广工作制度
17 董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则
18 关联交易决策制度 2008-11-19 经2008年11月19日公司2008年第三次临
时股东大会审议通过19 对外担保管理制度
20 募集资金管理制度
21 分、子公司管理制度 2010-1-24 经2010年1月24日第四届董事会第七次
会议决议审议通过
22 大股东、实际控制人行为规范及信息问询
制度
2009-12-30 经2009年12月30日第四届董事会第六次
会议决议审议通过
23 内幕信息知情人登记备案制度
24 内部审计制度 2010-1-24 经2010年1月24日第四届董事会第七次
会议决议审议通过25 对外投资管理制度
26 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-21 经2010年4月21日的公司第四届董事会
第九次会议审议通过27 对外信息报送和使用管理制度
28 董事、监事和高级管理人员持有并买卖本
公司股票管理制度
29 应对突发事件管理制度暨应急预案 2010-10-27 经2010年10月27日公司召开的第四届董
事会第十五次会议审议通过30 环境信息披露工作制度
31 防范控股股东及关联方资金占用管理办
法
32 公司董事、监事和高管管理人员薪酬管理
制度
2012-5-19 经公司2012年5月18日第五届董事会
2012年第一次临时会议及2012年8月15
日2012年第二次临时股东大会审议通过
33 银行间债券市场债务融资工具信息披露
事务管理制度
2012-9-28 经公司2012年9月26日第五届董事会第
四次会议审议通过
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》要求，认真做好公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及
备案工作，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则。经自查，2012年未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。  报告期内，公司不存在向大股东报送未公开信息情
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
53
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2011年度股东
大会
2012年 04月 26日
1、《公司 2011年度
财务决算报告》；2、
《公司 2011年度利
润分配方案》；3、《公
司董事会 2011年度
工作报告》；4、《公
司监事会 2011年度
工作报告》；5、《公
司 2011年度报告及
其摘要》；6、《关于
续聘会计审计机构
并确定其报酬的议
案》；7、《公司及控
股子公司 2012年度
日常关联交易预计
情况的议案》；8、《关
于 2012年为子公司
提供担保和子公司
进行互保的议案》；9、
《关于 2012年与公
司股东浙大网新进
行互保的议案》；10、
《关于第五届董事
会董事候选人的议
案》；11、《关于第五
届监事会监事候选
人的议案》。
全部议案获得通过 2012年 04月 27日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2012年第一次
临时股东大会
2012年 03月 30日
《关于为子公司提
供担保的议案》；
议案获得通过 2012年 03月 31日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
54
m.cn
公司 2012年第二次
临时股东大会
2012年 08月 15日
1、《公司董事、监事
和高级管理人员薪
酬管理制度》；2、《公
司 2012年度董事、
监事的薪酬提案》；3、
《关于修改公司〈章
程〉的议案》
全部议案获得通过 2012年 08月 16日
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
公司 2012年第三次
临时股东大会
2012年 09月 11日
关于调整公司 2012
年为子公司提供担
保及子公司互保额
度的议案》
议案获得通过 2012年 09月 12日
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王秋潮 4 1 3 0 0 否
刘晓松 4 1 3 0 0 否
于宁 12 3 9 0 0 否
费忠新 12 3 9 0 0 否
姚强 8 2 6 0 0 否
贾利民 8 2 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
55
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事工作制度》等有关法律法规的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了宝贵的意见和建议。对公司报告期
内聘请财务报告审计机构、关联交易事项、公司与关联方资金往来及其对外担保情况、利润分配事项、修改公司章程、董事
会换届、高管聘任及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设投资发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，
专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则
赋予的职权和义务，认真履行职责。
1、投资发展战略委员会
董事会投资发展战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公
司董事会投资发展战略委员会由5名董事担任，独立董事2名，其中主任委员由公司董事长担任。
报告期内公司董事会投资发展战略委员会通过不同形式不定期召开会议，商讨公司重大事项，对公
司重大投资、收购项目等进行充分论证，为董事会决策提供了有力依据。
2、审计委员会
董事会审计委员会主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及与公司内审机构、外部审计的沟
通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。公司董事会审计委员会由3名董事担任，独立董事2
名，其中主任委员由具有会计专业资质的独立董事担任。
（1）报告期内，审计委员会会议情况
序号 会议名称 召开时间 召开
方式
内容
1 第四届董事会审计委员会
2012年第一次会议
2012.2.9 通讯 通过了审计部提交的2011年四季度及2011年
度审计工作情况及审计报告、审计部2012年
一季度工作计划
2 第四届董事会审计委员会
2012年第二次会议
2012.4.17 通讯 讨论并通过了审计部提交的2012年一季度审
计工作情况及审计报告、审计部2012年二季
度工作计划。
3 2011公司审计事项专题会议 2012.2.20 通讯 听取了2011年度财务报告审计及内部控制审
计事中阶段工作的书面汇报
4 第五届董事会审计委员会
2012年第一次会议
2012.7.19 通讯 讨论并通过了审计部提交的2012年二季度审
计工作情况及审计报告、审计部2012年三季
度工作计划。
5 第五届董事会审计委员会
2012年第二次会议
2012.10.23 通讯 讨论并通过了审计部提交的2012年三季度审
计工作情况及审计报告、审计部2012年四季
度工作计划。
（2）在本公司2012年度报告编制期间，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履行年报编制过程
中的监督职能作用：
①在年审注册会计师进场前，审计委员会与审计机构协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
56
排；
②在年审注册会计师对公司年度财务报告出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司财务报告，认
为：通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，与注册会计师之间在重要问题上不存在争议，保持原有
的审议意见。并认为公司财务报表业经按照会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公
允反应了公司2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。
（3）对会计师事务所2012年度审计工作的总结报告
审计委员会认为，2012年年审过程中，天健会计师事务所严格按照审计法规、准则执业，重视了解公
司的经营环境，关注公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、
沟通，职业素质高，风险意识强，为公司出具的2012年度财务审计报告充分反映了公司2012年度公司治理、
内部控制、财务状况及经营成果和现金流的实际情况。审计委员会认为，天健会计师事务所较好地完成了
公司2012年度财务报告审计工作。
（4）审计委员会关于续聘或改聘会计师事务所的意见
公司聘请的天健会计师事务所在为公司提供审计服务中恪尽职守，尽职、尽责，能按照中国注册会计
师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。为保持
公司会计报表审计工作的连续性，同意续聘天健会计师事务所为公司2013年度财务审计机构，聘用期1年。
3、 薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查
公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组
成，主任委员由独立董事担任。
（1）报告期内，薪酬与考核委员会会议情况
序号 会议名称 召开时间 召开
方式
内容
1 第四届董事会薪酬与考核委
员会2012年第一次会议
2012.4.5 现场 审议通过了《关于董、监事及高级管理人员
2011年度薪酬考核实施情况》
2 第五届董事会薪酬与考核委
员会2012年第一次临时会议
2012.5.18 通讯 审议通过了《关于公司2012年度董事、监事、
高层管理人员的薪酬提案》
3 第五届董事会薪酬与考核委
员会2012年第二次会议
2012.11.1 通讯 审议通过了“关于《浙江众合机电股份有限
公司A股限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要的议案”及“关于《浙江众合机电股份
有限公司A股限制性股票激励计划实施考
核办法（草案）》的议案”
（2）报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的
有关规定，对公司经营层年度主要财务指标和经营目标完成情况、重点任务完成情况等方面，进行综合绩
效评价，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核后，认为：公司2012年年度
披露的董事、监事及高管人员披露的薪酬情况真实、准确，未有违反法律法规的情形发生。
4、提名委员会履职情况
提名委员会主要根据公司经营活动情况、资产规模为公司经营层推荐合格的经理人员。公司董事会提
名委员会由3名独立董事组成，主任委员由独立董事担任。
（1）报告期内，提名委员会会议情况
序号 会议名称 召开时间 召开
方式
内容
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
57
1 第四届董事会提名委员会
2012年第一次会议
2012.4.5 现场 审议通过了《关于第五届董事
会董事候选人的议案》
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司控股股东为网新集团。公司与大股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务分开，各自独立
核算，独立承担责任和风险。
1、业务方面 
公司主营业务来自于轨道交通业务、脱硫环保业务及半导体节能材料业务。其经营业务独立于控股股
东，完全独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产以及独立的生产经营和销售场所。公司具有独
立完整的自主经营的能力。
2、人员方面
公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员
不存在在股东单位双重任职的情况，均在上市公司领取薪酬；公司财务人员不存在关联公司兼职的情况。
 3、资产方面
公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市
公司对资产的经营管理。
4、机构方面
公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
5、财务方面
公司财务部门、财务核算体系、财务管理制度、银行帐号独立，独立纳税。 
七、同业竞争情况
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况。
本公司业务与控股股东网新集团及旗下子公司之间存在产品销售、采购关系，具体内容详见年报会计
报表六、5的关联交易事项部分。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律、政
策及公司《章程》等规定，2012年 5月 18日第五届董事会 2012年第一次临时会议及 2012年 8月 15日
2012年第二次临时股东大会审议通过了《公司董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》。本报告期内公
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
58
司高管人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系，工资总额纳入公司预算计划管理。公司高管人员的薪酬
包括基薪、绩效年薪二部分，基薪依据公司所处的行业经营者的平均状况；绩效年薪根据年度生产经营业
绩和岗位职责完成情况，经考核后确定发放。
2012年 12月 19日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《公司 A股限制性股票激励计划（草
案修订稿）》及其摘要的议案，本公司拟对 26名高管实施 A股限制性股票激励计划。实施股票激励计划将
有助于建立股东、管理团队和骨干员工之间的利益共享与约束机制；管理层能够更好地平衡短期目标与长
期目标；吸引与保留优秀管理人才和业务骨干；激励价值的持续创造，保证公司的长期稳健发展，增强公
司的竞争力。 目前该计划尚需获得本公司股东大会的批准方可实施。 
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
59
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
2012年本着统一平台、加强管理、高效运作、资源共享的原则，公司对原有组织机构进行了调整，调整后的组织机构
分工明确、职能健全、职责清晰，有利于加强对子公司的管控、提升风险管理及控制能力。伴随组织机构调整及信息化建设
的开展，公司将对现有制度的有效性、合理性、适用性作出重新评估，对现有制度进行修订和完善。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 04月 02日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
深交所指定信息披露网站巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
经 2010年 4月 21日的公司第四届董事会第九次会议审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大了
对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司严格按照制度要求执行，未发生重
大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正等情况。  
浙江众合机电股份有限公司 2012年度报告全文
60
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 03月 31日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2013〕2058号
审计报告正文
浙江众合机电股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的浙江众合机电股份有限公司（以下简称众合机电）财务报表，包括2012年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，众合机电财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了众合机电
2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：罗训超
中国·杭州 中国注册会计师：罗国
忠
二〇一三年三月三十一日
