浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了公司《章程》、《募集
资金管理制度》及各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.84% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
浙江众合机电股份
有限公司 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告（公告编
号：临 2015—013） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 39.00% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
浙江众合科技股份
有限公司 2014 年度
股东大会决议公告
（公告编号：
2015-039） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.72% 2015 年 07 月 01 日 2015 年 07 月 02 日 
浙江众合科技股份
有限公司 2015 年
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
第二次临时股东大
会决议公告（公告编
号：临 2015—056 ） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.01% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
浙江众合科技股份
有限公司 2015 年
第三次临时股东大
会决议公告（公告编
号：临 2015—075） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于宁 4 0 4 0 0 否 
费忠新 4 1 3 0 0 否 
姚强 4 0 4 0 0 否 
贾利民 10 0 10 0 0 否 
韩斌 6 0 6 0 0 否 
钱明星 6 0 6 0 0 否 
宋航 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会（即：投资发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会）勤勉尽职，认真履行职责，各专业委员会履行职责情况如下： 
1、投资发展战略委员会履职情况 
报告期内，公司投资发展战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展情况，对公司长期发展战略和重大投资
决策进行审议并提出自己的建议，发挥了独立董事的监督作用，保护公司及广大股东的利益。 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会审慎行使职权，认真履行职责，积极与公司内部审计、外部审计以及公司高级管理人员沟通联系，查阅
公司相关资料，深入了解公司生产经营情况和财务状况，报告期内，共召开了六次审计委员会专题会议，主要内容为指导内
审工作、监督公司内部审计制度的实施；审计公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；与
外部审计机构的沟通与交流，协助董事会做好公司内部控制治理，发挥审计委员会的专业职能。 
审计委员会对公司年度财务报告和下年度续聘会计师事务所出具的审核意见如下： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会与天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）经
过沟通协商，确定了公司2015年度审计计划，并认真审阅了公司2015年度编制的财务会计报表，出具了公司《审计委员会在
年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》，认为：公司严格按照《企业会计准则》的要求，制定合理的会计政
策、运用恰当的会计估计编制财务会计报表，不存在利用会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
（2）在年审注册会计师出具了审计报告（征求意见稿）后，经各委员审核与沟通后，出具了公司《审计委员会审阅年
审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面意见》，认为：公司能够按照《企业会计准则》的规定编制财务报表，财
务报表的有关数据基本反映公司截至2015年12月31日的财务状况及2015年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师拟
对公司财务会计报表出具的初步审计报告，同意公司以该审计报告为基础编制公司2015年度报告及摘要。天健按照审计计划
如期完成了审计报告，并出具了相关的专项审核报告。 
（3）审计委员会认为天健在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，能够履行审
计工作和约定责任，因此建议继续聘任天健作为公司2016年度审计机构，并提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照有关法律法规及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极开展工作，规范运作，
结合公司现有规模和未来发展需要，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选，对公司董事选举、高管的聘任、提名等事项
进行充分讨论沟通，有效地规范公司董事、高级管理人员的任免，提高公司经营管理效率，促进企业规范发展。 
4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2015
年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。公司薪酬与考核委员会召开会议，审议并通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》。 
 
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评包括年初制定的生产经营指标和安全任务目标，将经营业
绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。在年度终期，对公司高级管理人员进行考核。公司将根据企业的发展情
况不断完善和规范对高级管理人员的考评和激励约束机制。 
 
股权激励：公司于2012年12月28日的第五届董事会第七次会议审议通过了《公司A股限制性股票激励计划（草案修订
稿）》；经中国证监会备案无异议后，于 2013年4月23日的2012年度股东大会审议通过了上述股票激励计划；于2013年4月
25日的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，于2013年5月2日完成了首期限制性
股票的授予工作。 
公司于第五届董事会第十四次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到第
一期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×30%=2,820,000 股）]股及对因职务调整已不符合激励条件的原激励
对象张殷先生已获授但未解锁的限制性股票600,000股，合计3,420,000股进行回购注销。上述限制性股票于2014年7月29日在
深圳证券登记结算公司完成回购股注销。 
    公司于第五届董事会第二十四次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到
第二期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×30%=2,820,000 股）]股进行回购注销。上述限制性股票于2015年
7月31日在深圳证券登记结算公司完成回购股注销。 
    公司于第六届董事会第六次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚未达到第三
期解锁条件的限制性股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×40%=3,760,000 股）]股进行回购注销。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网址：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至
少应认定为“重要缺陷”：反舞弊程序和控
制；对非常规或非系统性交易的内部控制；
对照公认会计准则选择和应用会计政策的
内部控制；对期末财务报告流程的内部控
制。②如果存在包括但不限于下列问题的，
考虑是否存在财务报告内部控制重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；企
业更正已公布或已上报的财务报告；注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；主要财务人员任职资
格或胜任能力明显不足；合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响；已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对重要
缺陷进行纠正。 
（1）如果存在包括但不限于下列问题
的，考虑是否存在非财务报告内部控制
重大缺陷：①违犯国家法律、法规，如
环境污染、严重破坏当地生态环境、不
按规定进行信息上报或披露等；②中高
级管理人员和高级技术人员流失达
30%以上且未得到及时补充，影响公司
正常运行；③媒体频现负面新闻，涉及
面广，未及时采取相应对策和措施积极
回应，给公司造成重大负面影响；④内
部控制评价的结果，特别是重大或重要
缺陷未得到整改；⑥企业决策程序不科
学，如决策失误，导致并购不成功；⑦
政策性原因外，企业连年亏损，持续经
营受到挑战；⑧子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱。（2）如果存在包括但不
限于下列问题的，考虑是否存在非财务
报告内部控制重要缺陷：①中层管理人
员舞弊；②主要媒体上当年出现过负面
新闻；③上年评出的一般缺陷未得到整
改，也没有合理解释；④有的管理人员
或操作人员胜任能力不够。 
定量标准 
①符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：利润表潜在错报：错报金额≥最近一
个会计年度公司合并报表营业收入的 1％
或人民币 500 万资产负债表潜在错报：错
报金额≥最近一个会计年度公司合并报表
资产总额的 1％或人民币 2000 万②符合下
列条件之一的，可以认定为重要缺陷：利
润表潜在错报：最近一个会计年度公司合
并报表营业收入的 0.5％或人民币 300 万≤
错报金额＜最近一个会计年度公司合并报
表营业收入的 1％或人民币 500 万资产负
债表潜在错报：最近一个会计年度公司合
并报表资产总额的 0.5％或人民币 1000 万
≤错报金额＜最近一个会计年度公司合并
报表资产总额的 1％或人民币 2000 万③符
合下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：
利润表潜在错报：错报金额＜最近一个会
计年度公司合并报表营业收入的 0.5％或
人民币 300 万资产负债表潜在错报：错报
一般缺陷：直接财产损失金额小于人民
币 500 万元或受到省级以下政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响。重要缺陷：直接财产损失金额
人民币 500 万元（含 500 万元）-人民
币 1000 万元或 受到省级及以上政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响。重大缺陷：直接财产损失
金额人民币 1000 万元及以上或受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。 
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
金额＜最近一个会计年度公司合并报表资
产总额的 0.5％或人民币 1000 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，众合科技于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
披露网站：http：//www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2015 年度内部控制
审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江众合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1018 号 
注册会计师姓名 罗训超、陈达华、陈剑威 
审计报告正文 
浙江众合科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江众合科技股份有限公司（以下简称众合科技）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是众合科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，众合科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了众合科技2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
 
 
 
 
 
