浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
113 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深证证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况
健全和完善了公司《章程》、《募集资金管理制度》及各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职
能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法
人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.79% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
《浙江众合科技股
份有限公司 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告（临
2017-022）》
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
114 
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03194410?announce
Time=2017-03-25 
2016 年度股东大会 年度股东大会 1.55% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
《浙江众合科技股
份有限公司 2016 年
度股东大会（临
2017-048）》
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03531702?announce
Time=2017-05-18 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.55% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
《浙江众合科技股
份有限公司 2017 年
第二次临时股东大
会决议公告（临
2017-056）》
www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosur
e/szse_main/bulletin
_detail/true/1203576
515?announceTime=
2017-06-01 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 5.02% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
《浙江众合科技股
份有限公司 2017 年
第三次临时股东大
会决议公告（临
2017-120）》
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
04136634?announce
Time=2017-11-14 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
115 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宋航 17 1 16 0 0 否 0 
钱明星 17 0 17 0 0 否 0 
韩斌 17 0 17 0 0 否 0 
贾利民 17 0 17 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，投资发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会按照《公司法》、中
国证监会《上市公司治理准则》、公司各委员会的《工作细则》以及公司《章程》等相关规定认真履行职
责，现将审计委员会2017年度履职情况总结报告如下： 
 
（一）审计委员会履行职责情况  
公司董事会审计委员会由独立董事宋航、钱明星及董事史烈共3人组成，其中主任委员由上海国家会
计学院副教授、独立董事宋航先生担任。 
 
 1、公司董事会审计委员会2017年度会议召开情况 
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
116 
 2017年度，公司董事会审计委员会召开了5次会议： 
序号 会议名称 召开时间 
召开 
方式 
内容 
1 
与审计注册会计师沟
通会 
2017.4.14 通讯 
了解公司生产经营情况和重
大事项进展，与会计师沟通
审计进展、审计发现的问题
和审计初步意见，重点关注
了收入利润变化的主要原
因、重要子公司利润实现情
况等事项 
2 
第六届审计委员会
2017年第一次会议 
2017.1.24 通讯 
审议审计部提交的2016年四
季度工作总结及2017年一季
度工作计划 
3 
第六届审计委员会
2017年第二次会议 
2017.4.5 通讯 
审议审计部提交的2017年一
季度工作总结及二季度工作
计划。 
4 
第六届审计委员会
2017年第三次会议 
2017.7.6 通讯 
审议审计部提交的2017年二
季度工作总结及三季度工作
计划。 
5 
第六届审计委员会
2017年第四次会议 
2017.10.20 通讯 
审议审计部提交的2017年三
季度工作总结及四季度工作
计划。 
 
2017年，审计委员会共召开五次会议。会议的召开程序、表决方式和通过的议案均符合相关法律法规、
本公司章程以及委员会工作条例的规定。履职过程中，各位委员投入了足够的时间和精力，表现出高度的
敬业精神和良好的专业素养。 
 
2、报告期公司董事会审计委员会主要工作内容 
（1）监督评估外部审计机构  
审计委员会与年审注册会计师沟通了审计计划、风险判断及重点事项；及时关注审计工作进展，详细
了解年审工作中发现的问题；评估年审注册会计师的独立性、专业性；总结年审机构在2017年年度审计过
程中的履职情况和工作成果，形成年审工作总结报告，并提议续聘外部审计机构。 
（2）指导内部审计工作 
报告期内，审计委员会认真审阅公司的内部审计工作计划，并监督公司内部审计机构严格按照审计计
划执行，对内部审计提出指导性意见，督促问题的整改落实，确保董事会、监事会、高管人员及时了解公
司的经营情况和风险状况，未发现内部审计工作存在重大问题。 
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
117 
（3）审阅上市公司的财务报告及其披露 
报告期内，审计委员会充分发挥自身专业水平，认真审阅了公司的财务报告，认为公司财务报告是真
实的、完整和准确的，不存在欺诈、舞弊行为及重大错报，同意提交董事会审议。 
（4）审查公司内控制度 
报告期内，审计委员会与审计部就公司内控制度的完善与执行保持沟通，我们认真审阅了截止2017年
12月31日的《内控自我评价报告》，认为公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《企业内部控制
基本规范》及其配套指引的要求，结合公司实际情况，建立了较为完善的公司治理结构和内控制度。《内
控自我评价报告》基本上反映了公司2017年度内部控制的实施情况，基本达到了公司内部控制目标，未发
现财务报告和非财务报告相关内部控制存在重大缺陷和重要缺陷。 
（5）关联交易的审核  
报告期内，审计委员会对公司发生的关联交易的必要性、客观性以及交易价格是否公允、合理，是否
损害公司及股东利益等方面依照程序进行了审核，认为公司2017年度所发生的关联交易遵循了市场化原则，
公平、公正原则和一贯性原则，并依据相关监管法规要求履行审议及披露程序，未发现有损害公司和股东
利益的关联方交易情况。 
3、总体评价  
报告期内，审计委员会依据相关监管法规以及公司相关规定，充分发挥了审查、监督的作用，切实履
行了审计委员会的责任和义务，有效监督了公司的审计工作。 
2018年，审计委员会将继续恪尽职守地履行职责，有效监管公司内部审计工作，加强外部审计沟通，
利用专业知识对公司审计工作提出合理建议，充分发挥审计委员会的监督职能，维护公司整体利益及全体
股东的合法权益。 
（二）投资发展战略委员会履行职责情况  
投资发展战略委员会委员由公司董事长潘丽春、董事赵建、独立董事韩斌共三人组成，其中主任委员
由公司董事长潘丽春女士担任。 
1、报告期公司董事会投资发展战略委员会主要工作内容 
投资发展战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大投资决策进行研究并提出建议。   
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
118 
2、总体评价 
报告期内，投资发展战略委员会依据相关监管法规以及公司相关规定，充分发挥了监督的作用，切实
履行了投资发展战略委员会的责任和义务，有效监督了公司的重大对外投资和战略规划工作。 
2018年，投资发展战略委员会将继续恪尽职守地履行职责，有效监管公司的对外投资工作，协助公司
对接资源，利用专业知识为公司做好战略投资工作提出合理建议并提供必要的帮助，充分发挥委员会的监
督职能，维护公司整体利益及全体股东的合法权益。 
（三）提名委员会履行职责情况  
提名委员会委员由公司董事长潘丽春、独立董事钱明星、独立董事韩斌共三人组成，其中主任委员由
独立董事钱明星先生担任。 
1、报告期公司董事会提名委员会主要工作内容 
提名委员会主要负责研究董事、总裁的选择标准和程序并提出建议；广泛搜寻合格的董事和总裁的人
选；对董事候选人和总裁人选进行审查并向董事会提出建议；检讨董事会的架构及组成，评估独立董事的
独立性等。   
2、总体评价 
报告期内，提名委员会依据相关监管法规以及公司相关规定，充分发挥了监督的作用，切实履行了提
名委员会的责任和义务，有效监督了公司2017年期间对总裁、副总裁、董事会秘书高级管理人员的提名和
聘任工作。 
2018年，提名委员会将继续恪尽职守地履行职责，充分发挥委员会的监督职能，维护公司整体利益及
全体股东的合法权益。 
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
薪酬与考核委员会委员由公司董事赵建、独立董事贾利民、独立董事宋航共三人组成，其中主任委员
由独立董事贾利民先生担任。  
1、报告期公司董事会薪酬与考核委员会主要工作内容 
薪酬与考核委员会主要负责研究董事、总裁的考核的标准，进行考核并向董事会提出建议；研究和审
查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并向董事会提出建议等。  
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
119 
2、总体评价 
报告期内，薪酬与考核委员会依据相关监管法规以及公司相关规定，充分发挥了审核和监督的作用，
切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务，有效审核和监督了公司的董监高薪酬制定与履职考核的相关
工作。 
2018年，薪酬与考核委员会将继续恪尽职守地履行职责，有效监管公司的董监高薪酬制定和履职考核
工作，利用专业知识对公司制定的董监高薪酬以及对董监高履职情况的考核提出合理建议并提供必要的帮
助，充分发挥委员会的监督职能，维护公司整体利益及全体股东的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，对
公司经营班子2017年度主要财务指标和经营目标完成情况、重点任务完成情况等方面，进行综合绩效评价，
认为： 
2017年度，公司在智慧交通和节能环保领域实现了跨越式发展，在实现“智慧交通+节能环保”的双
轮驱动战略之路上，取得了阶段性的发展成果，超额完成了2017年经营工作计划，实现订单规模和公司利
润的快速增长。 
鉴此，公司2017年度内支付董事、监事和高级管理人的薪酬，公平、合理，符合公司有关薪酬政策、
考核标准，未有违反法律法规的情形发生。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网站：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2017 年度内部
控制自我评价报告 
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
120 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至
少应认定为“重要缺陷”：（1）反舞弊程序
和控制；（2）对非常规或非系统性交易的
内部控制；（3）对照公认会计准则选择和
应用会计政策的内部控制；（4）对期末财
务报告流程的内部控制。2、如果存在包括
但不限于下列问题的，考虑是否存在财务
报告内部控制“重大缺陷”：（1）董事、监
事和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已
公布或已上报的财务报告；（3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；（5）主要财务人员任职资
格或胜任能力明显不足；（6）合规性监管
职能失效，违反法规的行为可能对财务报
告的可靠性产生重大影响；（7）已向管理
层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没
有对重要缺陷进行纠正。 
1、如果存在包括但不限于下列问题的，
考虑是否存在非财务报告内部控制“重
大缺陷”：（1）违犯国家法律、法规，
如环境污染、严重破坏当地生态环境、
不按规定进行信息上报或披露等；（2）
中高级管理人员和高级技术人员流失
达 30%以上且未得到及时补充，影响公
司正常运行；（3）媒体频现负面新闻，
涉及面广，未及时采取相应对策和措施
积极回应，给公司造成重大负面影响；
（4）内部控制评价的结果，特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（5）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（6）企业决策程序不科学，如决策失
误，导致并购不成功；（7）政策性原因
外，企业连年亏损，持续经营受到挑战；
（8 子公司缺乏内部控制建设，管理散
乱。2、如果存在包括但不限于下列问
题的，考虑是否存在非财务报告内部控
制“重要缺陷”：（1）中层管理人员舞弊；
（2）主要媒体上当年出现过负面新闻；
（3）上年评出的一般缺陷未得到整改，
也没有合理解释；（4）有的管理人员或
操作人员胜任能力不够。 
定量标准 
、符合下列条件之一的，可以认定为“重大
缺陷”：（1）利润表潜在错报金额≥最近一
个会计年度公司合并报表营业收入的 1％
或人民币 2000 万；（2）资产负债表潜在错
报金额≥最近一个会计年度公司合并报表
资产总额的 1％或人民币 2000 万；2、符
合下列条件之一的，可以认定为“重要缺
陷”：（1）最近一个会计年度公司合并报表
营业收入的 0.5％或人民币 1000 万≤利润
表潜在错报金额＜最近一个会计年度公司
合并报表营业收入的 1％或人民币 2000
万；（2）最近一个会计年度公司合并报表
资产总额的 0.5％或人民币 1000 万≤资产
1、符合下列条件之一的，可以认定为
“重大缺陷”：（1）直接财产损失金额≥
人民币 1000 万元及以上；（2）受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响；
2、符合下列条件之一的，可以认定为
“重要缺陷”：（1）人民币 500 万元≤直
接财产损失金额＜人民币 1000 万元；
（2）受到省级及以上政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响；3、符合下列条件之一的，可以认
定为“一般缺陷”：直接财产损失金额＜
人民币 500 万元；受到省级以下政府部
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
121 
负债表潜在错报金额＜最近一个会计年度
公司合并报表资产总额的 1％或人民币
2000 万；3、符合下列条件之一的，可以
认定为“一般缺陷”：（1）利润表潜在错报
金额＜最近一个会计年度公司合并报表营
业收入的 0.5％或人民币 1000 万；（2）资
产负债表潜在错报金额＜最近一个会计年
度公司合并报表资产总额的 0.5％或人民
币 1000 万。 
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，众合科技于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
披露网站：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2017 年度内部控制审
计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江众合科技股份有限公司 2017 年度报告全文 
122 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
