浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了公司《章程》、《募集
资金管理制度》及各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和公司《章程》、 《信息披露管理
办法》、 《内幕信息知情人报备管理制度》、 《年报信息披露重大差错责任追究制度》、 《外部信息报送和使用管理制度》
的规定，严格执行内幕信息知情人登记报备制度，及时做好重大事项的内幕信息知情人的登记报备工作，并利用手机短信、
电子邮件等多种方式提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员买卖公司的股票。 
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在 2013年年度报告、2014 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告
等定期报告的编制、审议及披露公司重大事项等涉及内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工
作，如实填报《内幕信息知情人登记表》 ，并按要求及时向深圳证券交易所和浙江证监局报备。公司对外报送未公开重大
信息时，公司的业务人员主动向接收方提供保密提示函，并要求接收方签署保密承诺函。 
报告期内，公司未发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
报告期内，公司及相关人员未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
1、《公司 2013 年度
财务决算报告》；2、
《公司 2013 年度利
润分配预案》；3、《公
司 2013 年度董事会
工作报告》；4、《公
司 2013 年度报告及
其摘要》；5、《关于
续聘 2014 年度审计
全部通过 2014 年 05 月 20 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》，（临
2014-038 号） ；披
露媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、 
《证券时报》、证券
日报》，巨潮资讯网。 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
机构的议案》；6、《关
于修订公司章程部
分条款的议案》；7、
《公司未来三年
（ 2014-2016 年）
股东分红回报规
划》；8、《关于公司
2014 年度日常关联
交易预计情况的议
案》；9、《关于 2014
年为子公司提供担
保、子公司为本公司
提供担保以及子公
司互保额度的议
案》；10、《关于 2014 
年与公司股东浙大
网新科技股份有限
公司进行互保的议
案》；11、《关于 2014
年为公司控股东“网
新集团”保加利亚的
项目提供担保的议
案》；12、《关于公司
2014 年为参股公司
提供担保的议案》；
13、《公司 2013 年度
监事会工作报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 13 日 
1、《关于拟收购“网
新智能”91%股权暨
关联交易的议案》 ；
2、《关于拟收购“网
新中控”75%股权暨
关联交易的议案》。 
全部通过 2014 年 03 月 14 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》，（临 2014-013
号） ；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、 《证券
时报》、证券日报》，
巨潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 09 日 
1、《关于公司符合发
行股份及支付现金
购买资产并募集配
套资金条件的议
全部通过 2014 年 09 月 10 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》，（临 2014-082
号） ；披露媒体：
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
案》；2、《关于公司
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金方案的议
案》；3、《关于本次
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金不构成关
联交易的议案》；4、
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金报告书及其摘要
的议案》；5、《关于
签订附条件生效的
购买资产协议的议
案》；6、《关于签订
附条件生效的利润
补偿协议的议案》；
7、《关于本次重组符
合<关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定>
第四条规定的议
案》；8、《关于本次
重组符合<上市公
司重大资产重组管
理办法>第四十二
条第二款和<关于
修改上市公司重大
资产重组与配套融
资相关规定的决
定>第七条规定的
议案》 ；9、《关于
批准本次重组有关
的审计报告、盈利预
测报告及评估报告
的议案》；10、《关于
公司股票价格波动
是否达到〈关于规范
上市公司信息披露
及相关各方行为的
通知〉（证监公司字
[2007]128 号）第五
《中国证券报》、《上
海证券报》、 《证券
时报》、证券日报》，
巨潮资讯网。 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
条相关标准的说明
的议案》；11、《关于
提请公司股东大会
授权董事会全权办
理本次重组相关事
宜的议案》；12、《关
于修订<募集资金
管理制度>的议
案》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
1、《关于为子公司提
供财务资助暨关联
交易的议案》；2、《关
于调整 2014 年提
供担保额度的议
案》；3、《关于调整 
2014 年为参股公司
提供担保的议案》。 
全部通过 2014 年 09 月 20 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》，（临 2014-084
号） ；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、 《证券
时报》、证券日报》，
巨潮资讯网。 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1、《关于浙江众合机
电股份有限公司更
名为浙江众合科技
股份有限公司的议
案》；2、《关于修订
<公司章程>的议
案》；3、《<浙江众
合机电股份有限公
司员工持股计划（草
案）>及其摘要》；4、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司员工持股计划
有关事项的议案》 。 
全部通过 2014 年 12 月 23 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》，（临 2014-109
号） ；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、 《证券
时报》、证券日报》，
巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
贾利民 12 1 11 0 0 否 
于宁 12 2 10 0 0 否 
姚强 12 1 11 0 0 否 
费忠新 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会（即：投资发展战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会）勤勉尽职，认真履行职责，各专业委员会履行职责情况如下： 
1、投资发展战略委员会履职情况 
报告期内，公司投资发展战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展壮观，对公司长期发展战略和重大投资
决策进行审议并提出自己的建议，发挥了独立董事的监督作用，保护公司及广大股东的利益。 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会审慎行使职权，认真履行职责，积极与公司内部审计、外部审计以及公司高级管理人员沟通联系，查阅
公司相关资料，深入了解公司生产经营情况和财务状况，报告期内，共召开了六次审计委员会专题会议，主要内容为指导内
审工作、监督公司内部审计制度的实施；审计公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；与
外部审计机构的沟通与交流，协助董事会做好公司内部控制治理，发挥审计委员会的专业职能。 
审计委员会对公司年度财务报告和下年度续聘会计师事务所出具的审核意见如下： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会与天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天健”）
经过沟通协商，确定了公司2014年度审计计划，并认真审阅了公司2014年度编制的财务会计报表，出具了公司《审计委员会
在年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》，认为：公司严格按照《企业会计准则》的要求，制定合理的会计
政策、运用恰当的会计估计编制财务会计报表，不存在利用会计政策、会计估计变更调节利润的情况。 
（2）在年审注册会计师出具了审计报告（征求意见稿）后，经各委员审核与沟通后，出具了公司《审计委员会审阅年
审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面意见》，认为：公司能够按照《企业会计准则》的规定编制财务报表，财
务报表的有关数据基本反映公司截至2014年12月31日的财务状况及2014年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师拟
对公司财务会计报表出具的初步审计报告，同意公司以该审计报告为基础编制公司2014年度报告及摘要。天健按照审计计划
如期完成了审计报告，并出具了相关的专项审核报告。 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
（3）审计委员会认为天健在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，能够履行审
计工作和约定责任，因此建议继续聘任天健作为公司2015年度审计机构，并提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照有关法律法规及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极开展工作，规范运作，
结合公司现有规模和未来发展需要，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选，对公司董事选举、高管的聘任、提名等事项
进行充分讨论沟通，有效地规范公司董事、高级管理人员的任免，提高公司经营管理效率，促进企业规范发展。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2014
年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。公司薪酬与考核委员会召开会议，审议并通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为网新集团。公司与大股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务分开，各自独立核算，独立承担责
任和风险。 
 1、业务方面 
 公司主营业务来自于轨道交通业务、脱硫环保业务及半导体节能材料业务。其经营业务独立于控股股东，完全独立拥
有工业产权、商标、非专利技术等无形资产以及独立的生产经营和销售场所。公司具有独立完整的自主经营的能力。 
 2、人员方面 
 公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员上完全独立，公司高级管理人员不存在在股东单
位双重任职的情况，均在上市公司领取薪酬；公司财务人员不存在关联公司兼职的情况。 
 3、资产方面 
 公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经
营管理。 
 4、机构方面 
 公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司经营活动。 
 5、财务方面 
 公司财务部门、财务核算体系、财务管理制度、银行帐号独立，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √不适用  
 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评包括年初制定的生产经营指标和安全任务目标，将经营业
绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。在年度终期，对公司高级管理人员进行考核。公司将根据企业的发展情
况不断完善和规范对高级管理人员的考评和激励约束机制。 
 
1、股权激励：公司于2012年12月28日的第五届董事会第七次会议审议通过了《公司A股限制性股票激励计划（草案修订
稿）》；经中国证监会备案无异议后，于 2013年4月23日的2012年度股东大会审议通过了上述股票激励计划；于2013年4月
25日的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，于2013年5月2日完成了首期限制性
股票的授予工作。 
公司于第五届董事会第十四次会议审议通过关于回购注销部分限制性股票的议案，同意对激励对象已获授但尚 未 达 
到 第 一 期 解 锁 条 件 的 限 制 性 股票[ （ 10,000,000-600,000 ） ×30%=2,820,000 股）]及对因职务调整已不符
合激励条件的原激励对象张殷先生已获授但尚未解锁的限制性股票（600,000 股）合计 3,420,000 股进行回购注销。 
2、 员工持股计划：公司于2014年12月5日的第五届董事会第二十一次会议和 2014 年 12 月 22 日的 2014 年第四次
临时股东大会审议通过了《浙江众合机电股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要等议案，同意公司成立员工
持股计划，委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，并全额认购由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的广发恒
众 众合机电 1 号集合资产管理计划（以下简称“众合机电 1 号”）的进取级份额，众合机电 1 号主要以二级市场购买
等法律法规许可的方式取得并持有众合机电股票。 该计划所购买的股票锁定期为 2014 年 12 月 30 日至 2015 年 12 月 
29 日。  
广发恒众·众合机电 1 号集合资产管理计划于 2014年 12 月 25 日——2014 年 12 月 29 日期间通过深圳证券交易
所大宗交易及竞价交易的方式购买众合机电股票共计 3,301,599 股，占公司总股本的比例为 1.07%，购买均价为 18.73 元。 
本次员工持股计划的实施，进一步提升了股东价值，吸引、激励和保留核心人才，将核心员工的利益与股东利益、公司
利益紧密连接在一起，优化了公司治理,支持公司战略实现和长期持续发展。 员工持股计划详细信息请见公司披露于《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网的相关公告。  
 
浙江众合科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求开展内控建设工作，内控制度
持续完善并加以改进。截止本报告期末，公司内部控制规范化制度建设工作全部完成，目前公司各个内控环节正在运行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业会计准则》及应用指南、《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制应用指引第14号——财务报告》等国家有关法律法规的规定建立财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 未发现公司内部控制管理制度和体系的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网址：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2014 年度内部控制自
我评价报告。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，众合科技于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
披露网址：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合科技股份有限公司 2014 年度内部控制审
计报告。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
