浙江众合机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求开展内控建设工作，内控
制度持续完善及改进。截止报告期末，公司内部控制规范化建设工作基本完成，目前公司各内控管理环节均在试运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
        按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
        公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业会计准则》及应用指南、《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号—财务报告》等国家有关法律法规的规定建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
        未发现公司内部控制管理制度和体系的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网址：http://www.cninfo.com.cn/，浙江众合机电股份有限公司 2013 年度内部控制自
我评价报告。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
        公司 2010 年完善了《浙江众合机电股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并遵照执行。 
63 
浙江众合机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2014）3708 号 
注册会计师姓名 翁伟，孙凯 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2014〕3708号 
 
浙江众合机电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江众合机电股份有限公司（以下简称众合机电）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是众合机电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，众合机电财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了众合机电2013年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
      天健会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：翁伟 
     ·杭州                                中国注册会计师：孙凯 
                                        二0一四年四月二十一日 
64 
