2016 年年度报告 
29 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及其
他相关文件规定， 2014年 4月 16日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过了“关于修改《公
司章程》的议案，修改后的《公司章程》第一百六十五条对公司利润分配方案的决策程序和机制、
利润分配的原则、利润分配的内容 等细节均作了明确规定，分红标准和比例明晰，决策机制和程
序完备，独立董事作用明确，中小股东有充分表达意见和诉求的途径，有利于保护中小投资者的
合法权益。(详见 2014年 4月 17日公司披露的编号为临 2014—10号公告) 
根据《公司章程》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的文件精神，从回报广大投
资者的角度出发，公司通过电话、电子邮件等多种渠道接受了中小投资者的意见和建议，并征求
了独立董事的意见，确定了 2015年度公司的分红方案为：每 10股派发现金红利 0.55元（含税），
共计分配 57,971,504.75元，现金分红占当年归属上市公司股东的净利润为 30.03%，符合《公司
章程》规定要求。该分红方案已由 2016年 5月 24日召开的 2015年度股东大会审议通过，并于
2016年 7月 19日实施完毕。 
根据《公司章程》、证监会和上交所相关的文件精神，在通过电话等方式听取了多位投资者
意见，并征求独立董事建议后，2016年度公司的分红预案为：每 10股派发现金红利 0.43元（含
税），共计分配 45,323,164.14 元，现金分红占当年归属上市公司股东的净利润为 30.05%，符合
《公司章程》规定要求。该项议案尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.43   45,323,164.14 150,836,175.01 30.05 
2015年       0.55  57,971,504.75 193,019,956.57 30.03 
2014年 2 0.63  55,336,421.32 181,647,990.51 30.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
上海市黄浦
区国有资产
监督管理委
员会 
在 2015 年 7 月股灾期间，
控股股东黄浦区国资委积极响
应中国证监会《关于上市公司大
股东及董事、监事、高级管理人
员增持本公司股票相关事项的
通知》（证监发[2015]51号）的
精神并承诺未来 12 个月内不减
持公司股票，以实际行动维护市
场稳定，切实保护投资者利益。 
黄浦区国资委将在法律、法
规允许的范围内，在未来 12 个
月内视股价变化情况通过上海
证券交易所交易系统择机增持
公司股票，累计增持比例不超过
公司已发行总股份的 2%，并承诺
通过上述方式购买的公司股票
12个月内不减持，以共同维护资
本市场的良性发展，促进市场恢
复健康平稳状态。承诺期内黄浦
区国资委所持公司股份未发生
变动。 
2015.7.11-
2016.7.10 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名称
和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。 
经公司董事会批准 税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
经公司董事会批准 
调增税金及附加本年金
额 2,063,668.45元，调
减管理费用本年金额
2,063,668.45元。 
2、会计估计变更 
（1）公司对会计估计变更适用时点的确定原则：根据公司 2016年 4月 27日公司召开的第七届董
事会第十四次会议，通过会计估计变更议案，确定本次会计估计变更自本公告日后实施。 
（2）本期主要会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用时点 
受影响的报表项目名称和
金额 
随着典当业务发展，贷款与垫
款的信用风险特征伴随着典
当品抵押，风险相对稳定和可
控。为更加公允地反映公司的
财务状况及经营成果，统一会
计估计变更政策，根据《企业
会计准则》的相关规定，公司
对发放贷款及垫款坏账准备
的会计估计进行调整（见
2016年 4月 29日编号为：临
2016-04号公司公告）。 
根 据 公 司
2016 年 4 月
27 日公司召
开的第七届
董事会第十
四次会议 
2016年 5月 1日 
发 放 贷 款 和 垫 款 ： 
2,388,359.13 元，资产减
值 损 失 ： -2,388,359.13
元，净利润：2,388,359.13
元，归属于母公司所有者的
净利润：1,815,152.94元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上 海 天
宝 龙 凤
珠 宝 销
售 有 限
公司 
浙 江 天
宝 坊 黄
金 珠 宝
有 限 公
司、浙江
中 金 投
资 管 理
有 限 公
司、李建
钢 
无 诉讼 
    2016 年,上海天宝
龙凤金银珠宝销售有限
公司（简称天宝销售）起
诉浙江天宝坊黄金珠宝
有限公司（简称天宝坊）、
浙江中金投资管理有限
公司（简称中金公司）、
李建刚，要求①天宝坊偿
还天宝销售货款人民币
16,336,200.00 元，②天
宝坊向天宝销售支付自
2015 年 8 月 1 日起至实
际清偿之日止按日万分
之二点一计算的逾期违
约金，③中金公司、李建
刚对天宝坊的上述付款
义务承担连带责任。 
16,336,200.00 无 
经 法 院
审理，已
作 出 判
决。 
根据 2017年 2
月 16 日的（2016）
沪 0101 民初 17453
号民事判决书，判
决被告浙江天宝坊
黄金珠宝有限公司
支 付 货 款
16,336,200.00 元，
并 以 本 金
16,336,200.00 元
为基数，按每天万
分之二点一计算违
约金，中金公司、
李建刚对天宝坊的
上述付款义务承担
连带责任。 
待 申 请
法 院 强
制执行 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东诚信情况良好，不存在未
按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
上海古今龙服饰有
限公司 
联营公司 购买商品 男士内衣 市场价 4,003,676.96 0.21 货币 4,003,676.96 
上海新宇钟表集团
有限公司 
联营公司 其它流入 
出租房屋建
筑物 
市场价 6,638,095.32 2.74 货币 6,638,095.32 
上海黄浦数字商圈
运营有限公司 
联营公司 其它流入 
出租房屋建
筑物 
市场价 233,403.44 0.10 货币 233,403.44 
上海东典调剂有限
公司 
其他关联
人 
其它流入 
出租房屋建
筑物 
市场价 58,095.20 0.02 货币 58,095.20 
东典投资(上海)有
限公司 
其他关联
人 
其它流入 
出租房屋建
筑物 
市场价 348,571.44 0.14 货币 348,571.44 
益民承安文化发展
（上海）有限公司 
联营公司 接受劳务 
网络服务、
制作费 
市场价 509,433.96 6.72 货币 509,433.96 
合计 / 11,791,276.32   / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 152 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海天宝龙凤金银珠宝
有限公司 
母公司的全资子公司 
170,000,000.00 -45,554,071.10 124,445,928.90 
上海益民商业投资发展
有限公司 
母公司的全资子公司 
115,000,000.00   115,000,000.00 
上海东方典当有限公司 母公司的控股子公司 30,000,000.00 10,000,000.00 40,000,000.00 
上海益民置业发展有限
公司 
母公司的全资子公司 
312,596,004.56 -15,000,000.00 297,596,004.56 
上海龙凤金银珠宝有限
公司 
控股子公司的控股子公司 
1,150,000.00   1,150,000.00 
上海培斯塔实业公司 控股子公司的控股子公司 7,804,714.46   7,804,714.46 
上海益民实业有限公司 控股子公司的控股子公司 37,000,000.00   37,000,000.00 
上海柳林商务中心 控股子公司的控股子公司 6,000,000.00   6,000,000.00 
上海益民酒店管理有限
公司 
母公司的全资子公司 
3,736,668.00 -3,736,668.00   
合计 683,287,387.02 -54,290,739.10 628,996,647.92 
 
2016 年年度报告 
36 / 152 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
经公司第六届董事会第八次会议审议通过，根据公司目前资金使用的实际状况，账面资金出
现短期现金流充裕、阶段性闲置资金较多的情况，为最大限度地发挥闲置资金的作用，提高资金
使用效率，实现股东利益最大化经营目标，授权经营层使用最高不超过人民币 6亿元，在不影响
正常经营及确保资金安全、操作合法合规的前提下，按照《公司章程》的规定，拟选择适当的时
机，阶段性投资于安全性、流动性较高的低风险相关理财产品，以增加公司收益，充分利用好短
时闲置资金。在上述额度内，资金可以滚动使用。 
报告期内，公司经营层按照董事会的决议，在授权额度内，主要投资购买以工商银行和建设
银行发行为主等各类短期银行增利产品，截止报告期末，各类理财产品均按期按照约定收回本金
及收益，报告期内共实现收益 2,773,983.45元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 152 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“共同参与、共同创造、共同分享，奠定永葆企业基业常青的发展基石”的理念，
不断探索可持续发展之路，在获取经济效益的同时，赢得社会的尊重和环境的反哺，并在平衡和
关注各利益相关方的诉求中，逐步升华自身的认识：由社会公益理念（1990年）提升到社会责任
理念（2009年），并进阶至可持续发展理念（2014年），从根本上锻造企业的长期发展能力。 
公司已连续八年发布了企业社会责任报告/可持续发展报告，获得了良好的社会效益和投资机
构积极的评价，今年公司发布了“益民集团 2016年度可持续发展报告”，关于 2016年度公司履
行社会责任及可持续发展详细情况的，请参阅上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司发布
的相关报告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 152 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
39 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 85,968 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 81,732 
 
 
 
 
 
