2015 年年度报告 
38 / 126 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及监管机构的其他要求，不断完善公司治理结构，通过健全内控制度，持续
推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作，公司治理实际
状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 9日 www.sse.com.cn 2015年 4月 10日 
 
股东大会情况说明 
股东大会情况说明：2015年 4月 9日公司召开了 2014年度股东大会，会议审议通过了“董
事会 2014年度工作报告及 2015年公司经济工作目标”、“监事会 2014年度工作报告” 、“公
司 2014年度财务决算及 2015年度财务预算的报告”、“公司 2014年度利润分配方案”、“公司
2014年年度报告”、 “关于 2015年续聘立信会计师事务所为公司审计机构议案”、“关于选举
董事的议案”、“关于选举监事的议案”，听取了“2014 年度独立董事述职报告”等各项议案。
（本次会议决议公告详见 2015年 4月 10日《上海证券报》 B126版及上海证券交易所网站） 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨传华 否 6 6 0 0 0 否 1 
高光庆 否 6 6 0 0 0 否 1 
康今 否 6 6 0 0 0 否 1 
郝俊东 否 2 2 0 0 0 否 0 
赵歆晟 是 6 6 0 0 0 否 1 
杨淑娥 是 6 6 0 0 0 否 1 
李强 是 6 6 0 0 0 否 1 
沈顺辉 否 4 4 0 0 0 否 1 
杜爱武 否 4 4 0 0 0 否 1 
钱国富 否 4 4 0 0 0 否 1 
 
2015 年年度报告 
39 / 126 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
    本报告期内，董事会下属各个专业委员会按照有关《实施细则》认真开展各项工作。董事会
战略委员会多次调研对公司发展战略的推进落实情况，对企业发展中碰到的瓶颈问题提出了很多
中肯的建议；审计委员会严格把关公司的各次定期报告，在报告的编制和审核过程中认真审阅、
反复推敲；在 2015年报编制中两次与审计机构进行专题会议，就年报披露的整体框架结构、各类
细节表述给予了许多意见建议，并指导内控部门完成了本年度公司内控自我评价报告的编制；薪
酬与考核委员会通过评估经营层的经营成果和业绩，对公司高管的薪酬发放提出了合理建议，并
监督执行。公司同时还发布了本年可持续发展报告和内控自我评价报告，全方面、多维度地向广
大投资者披露了 2015年度公司的企业社会责任履行情况、内部控制建立监督情况等多方信息。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关
法律法规规范运作，决策程序符合。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司坚持建设和完善以市场化为导向，奖惩结合的综合业绩考核评估体系。根据《经营管理
层业绩考核办法》，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。此外，公司还推出可持续发展奖、
创新发展奖及星级工程等多项激励内容，以吸引和留住人才，鼓励员工创新。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2015年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。立信会计师事务所认为：  
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。  
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
40 / 126 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
