上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任
的职务 
任期起始日期 
任期终止 
日期 
许国平 
黄浦区国有资产监督管理
委员会 
调研员（正处） 2009 年 10 月 8 日 至今 
王经宣 黄浦区董监事管理中心 外派董事 2005 年 9 月 1 日 至今 
洪  垒 
上海永业企业（集团）有限
公司 
财务总监 2009 年 12 月 1 日 至今 
徐  军 上海市锦天城律师事务所 高级合伙人 2000 年 10 月 1 日 至今 
王玉梅 
上海社会科学院部门经济
研究所 
研究员、副所长 20012 年 1 月 1 日 至今 
张维宾 
上海立信会计学院、会计研
究院 
教授 2003 年 6 月 1 日 至今 
赵歆晟 
上海思倍捷企业管理咨询
有限公司 
董事、总经理 2005 年 10 月 1 日 至今 
吕清逸 黄浦区董监事管理中心 专职监事 2010 年 2 月 1 日 至今 
康  今 上海财瑞会计师事务所 副主任会计师 2002 年 4 月 1 日 至今 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
高级管理人员的薪酬由公司董事会进行考核，董事及监事的薪酬
由黄浦区国有资产监督管理委员会监管，薪酬由相关单位进行考
核后发放。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
以董事会下达的企业实现利润和净资产收益率为目标责任进行综
合考核，以基本年薪为基础结合绩效挂钩的方法实行年薪浮动的
分配制度。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
考核以后支付。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 105 
主要子公司在职员工的数量 1,070 
在职员工的数量合计 1,175 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 117 
销售人员 783 
技术人员 112 
财务人员 78 
行政人员 85 
合计 1,175 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下学历 790 
大专及以上学历 385 
合计 1,175 
 
(二) 薪酬政策 
集团不断完善薪酬体系的激励作用，根据不同员工群体制定不同的薪酬策略，建立分层分
类薪酬管理体系，包括：以年度经营为评价周期的年薪制薪酬体系；以常规性工作为特征的等
级薪酬体系；与销售业绩相关的销售人员薪酬体系等。同时在控制人工成本的基础上，将员工
工资和其岗位职责、工作绩效紧密挂钩，着重体现岗位（职位）价值和个人贡献。鼓励员工长
期为企业服务，共同致力于企业不断成长和可持续发展，共享企业发展成果。不断完善员工福
利、体现人文关怀。依法为员工办理各项社会保险并执行企业补充医疗保险、带薪休假、定期
体检、职工互助保障综合险、大病医疗保险等制度，为核心骨干员工建立企业补充养老保险、
补充公积金制度，以增强员工的安全感和归属感，提高员工的忠诚度。 
 
(三) 培训计划 
着眼于全面提升干部员工队伍的素质能力和整体能级，以创"学习发展型组织"建设为依托，
进一步完善集团提升能力培训机制。通过对员工队伍的动态分析，注重需求化培训，将企业战
略与经营目标对人力资源的需求和员工的职业生涯发展需求相结合；以创新和市场需求为导向，
采取对新进员工进行入职培训，对在岗员工进行有针对性的岗位技能培训，对管理人员开展提
高性的培训等形式多样的教育培训工作，注重岗位实践锻炼，强化终生教育的观念，促进员工
不断学习和成长，为企业的可持续化发展提供新的动力和活力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
