上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
13 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、 传统渠道和电商渠道的竞争格局初步形成。当前百货行业呈现传统百货和电商两大渠道，
以及两者结合同时具有线上线下销售渠道功能的综合性百货商业，新型电商的销售渠道以
其便利性和快捷性给传统百货业态带来了革命性的冲击。 
2、 行业参与者不断增多，竞争性继续增强。传统百货业一般具有较强的地域性特点，随着部
分商业地产开发商以及电商巨头的加入，零售业与电子商务、商业地产互相间逐步渗透，
合作力度不断增强，市场参与力量呈现多元化。 
3、 未来百货零售业的发展仍然将主要借助于传统渠道和信息化渠道发展，销售模式根据商品
定位和其他特性进一步向特色化和专业化发展。 
 
(二) 公司发展战略 
依托国家"十二五"宏观发展规划，加快推进企业发展，积极实施企业战略转型，用改革和
创新的精神，进一步促进现有二大主业的发展，加大力度推进资产经营和资本运作，全面推动
企业向集团化、品牌化、多元化、国际化方向发展；积极完善益民旗下益民商投、益民置业、
益民创投三大投资平台建设，打造投资控股型的企业集团。 
 
(三) 经营计划 
2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年。公司将结合区域经济的建设和发展，
积极促进现有两大主业全面发展，大力推动公司国际化进程，提高资本运作和资产营运水平，
力争全面提升企业核心竞争力。 
    2013 年集团计划实现销售 28.13 亿元，同比增长 8%，利润总额 2.23 亿元，同比增长 7%，
净利润 1.64 亿元，同比增长 8%。 
2013 年要重点做好以下五个方面工作： 
一、稳步推进连锁发展，探索商业多元合作新模式 
    全力助推古今品牌成为行业领军企业。不断加大古今产品研发力度，推出领先市场、适合
消费者需求的产品系列；推动产品升级转型和电子商务发展；加快推进古今生活馆运作；积极
探索与其他知名品牌合作新途径；尝试古今的海外拓展及收购兼并等方式的可行性。 
    进一步推动天宝龙凤特色化品牌建设。继续提升天宝龙凤产品品质，强化差异化市场竞争
能力，不断完善连锁布局，特别是外省市连锁加盟企业的市场拓展，突出重器和文化产品的发
展，进一步尝试和拓展多元化多类别的合资合作运作。 
    继续加大老字号品牌的运作力度。积极建设星光摄影文化高地，推进星光自主品牌系列的
研发，大力提升星光服务品质，进一步强化星光摄影自身的品牌优势。益民商投还将逐步尝试
多元合作新途径，探索商业股权合作新模式。 
二、加大资本运作力度，探索创新发展模式 
    不断提升企业市场影响力。立足于区域经济发展，找准自身定位，加大集团在资本市场的
运作力度，不断提高公司在市场中的行业地位和影响力。 
    积极探索创新发展模式。继续推进企业发展结构和发展模式的调整，广开思路、多渠道尝
试，积极探索集团快速发展的创新模式，提高资产营运水平。 
三、着力完善商业物业结构，全力推动招商招租工作开展 
    结合连锁发展需要调整物业结构。根据市场现状，探索和创新商业地产运作新模式，择机
储备部分自身发展所必需的商业物业。 
    全面推动招商招租工作。做好以柳林大厦裙房商场和新歌商厦招商为重点的淮海路商业结
上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
构调整工作，力争出亮点、出增量。 
四、积极制定发展新战略，不断推动对外交流合作 
    认真制订公司未来五年发展新战略。围绕公司在区域经济建设中的角色和定位，在经过充
分调研和论证的基础上着手制定公司未来五年的发展战略， 
    进一步加大对外交流合作力度。加大与区内兄弟集团、国内业内先进企业以及国际知名企
业的交流合作，实现强强联合，壮大自身；关注新兴行业企业，强化与专业投资基金的沟通合
作，努力尝试各类投资合作新模式，培育和发展企业新经济增长点。 
五、大力深化企业改革，全面建设人才高地 
    坚持不懈推动企业改革。不断优化企业内部结构和资源配置，加强内控建设、制度建设和
企业文化建设，实现企业管理能级全面提升。 
    健全人才发展培养体系。力争培养和引进一批具有全球视野的国际化高端人才助推企业国
际化进程，不断探索创新激励机制，打造人才发展平台。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、 整体宏观经济的调整对消费和商业零售行业带来一定的冲击和影响； 
2、 公司主打产品所处的内衣、黄金珠宝等行业均属于充分竞争行业，行业竞争对手众多，实
力强大； 
3、 新型电子商务销售、电视直销等方式对传统销售渠道的冲击； 
4、 近年来城镇化建设水平提高后，上海城市副中心和区域性商业中心不断增多，对传统商业
中心地区的消费和物业租赁产生分流和冲击。 
公司将进一步推动旗下连锁品牌的建设，继续完善连锁网点布局，建设多渠道多层次的立
体销售渠道，对部分产出效益不明显的产业进行战略转型，不断扩大招商招租力度，提高内部
管理水平，积极开拓新经济增长点，为企业发展增强后劲。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据 2009 年 11 月 26 日召开的公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过，修改后的《公
司章程》第一百六十五条规定，"公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政
策应保持连续性和稳定性；公司可采取现金或股票方式分配股利，可进行中期现金分红； 最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"。并根据
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的文件精神，本着积极回报广大投资者的原则，经
过充分讨论和研究后，2012 年度公司的分红预案为：每 10 股派发现金红利 0.65 元，每 10 股送
红股 2 股，共计分配 193,970,259.93 元，现金分红占当年归属上市公司股东的净利润为 31.81%。 
 
上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 2 0.65  47,577,610.93 149,553,266.41 31.81 
2011 年  0.60  43,917,794.70 135,642,694.06 32.38 
2010 年  0.60  43,917,794.70 123,036,691.19 35.69 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司披露了 2012 年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
上海益民商业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
1、关于 HAL 亚洲公司诉讼本公司下属全资子公司上海益民商业投资发展有限公司后续进展
情况： 
    本公司下属全资子公司上海益民商业投资发展有限公司（以下简称"益民商投公司"）与荷
兰 HAL 亚洲投资公司（以下简称"HAL 亚洲公司"）是中外合资企业上海红星眼镜公司的股东，
分别持有红星眼镜公司股权 22%和 78%。 
    HAL 亚洲公司以益民商投公司未能及时将"红星"商标注册到合资公司上海红星眼镜公司名
下给其造成损失为由，向上海市第二中级人民法院提起诉讼，请求判令益民商投公司向其支付
赔偿金人民币 42,828,060 元。益民商投公司已收到上海市第二中级人民法院应诉通知书，并提
起了反诉，请求判令 HAL 亚洲公司向益民商投公司支付第二笔红星眼镜公司股权转让款人民
币 42,828,060 元（详见 2012 年 10 月 27 日公司编号为临 2012-07 的临时公告）。 
    2013 年 2 月 26 日上海市第二中级人民法院开庭听证 HAL 亚洲公司诉讼本公司下属全资子
公司上海益民商业投资发展有限公司事项。截止至 2013 年 3 月 7 日，此案正在法院受理过程中。 
 
2、关于本公司下属全资子公司上海益民商业投资发展有限公司与上海淮海鸭王烤鸭店有限公
司房屋租赁诉讼事项的后续进展情况： 
    本公司下属全资子公司上海益民商业投资发展有限公司（以下简称"益民商投公司"）与上
海淮海鸭王烤鸭店有限公司（以下简称"淮海鸭王公司"）因租赁房屋产生的诉讼事项，经上海
黄浦区人民法院民事调解，双方已达成调解协议，双方就上海市淮海中路 768 号房屋租赁事项
的权利义务终止，再无其他争议。淮海鸭王公司已于 2012 年 11 月底前携带其所有物品搬离了
原租赁场地，至此，双方因租赁房屋产生的诉讼事项已全部审理和执行完结。 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
 
 
 
 
