2014 年年度报告 
36 / 122 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及监管机构的其他要求，不断完善公司治理结构，通过健全内控制度，持续
推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理情况
具体如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和
议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对
会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告
期内公司共召开 1 次年度股东大会，本次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等
相关规定的要求。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会 
公司第七届董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、
法规的要求。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了
相应的实施细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。报告
期内，公司共召开 6 次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相
关规定的要求。 
4、关于监事与监事会  
公司第七届监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名，由公司职工代表大会选举产生，人
员构成符合法律、法规的要求，监事会成员本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内，公
司共召开 6 次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、信息披露与透明度 
公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等要求，由董事会秘书、董
事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
6、内幕知情人登记管理 
   公司按照《上市公司信息披露管理办法》的相关要求，于 2010 年制定了《内幕信息知情人及
外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。报告期内，公司严
格执行该项管理制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告等重大事项
2014 年年度报告 
37 / 122 
 
建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司
信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查
处。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度股东
大会 
2014年4
月 16 日 
1、“董事会 2013年度工作报告及 2014
年公司经济工作目标”；2、“监事会
2013 年度工作报告”；3、“公司 2013
年度财务决算及 2014 年度财务预算报
告”；4、“公司 2013 年度利润分配方
案”；5、“公司 2013 年年度报告”；
6、“关于 2014 年续聘立信会计师事务
所为公司审计机构的议案”7、“关于
修改《公司章程》的议案” 
全 部
通过 
www.sse.
com.cn  
2014 年
4 月 17
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨传华 否 6 6 0 0 0 否 1 
高光庆 否 6 6 0 0 0 否 1 
康  今 否 6 6 0 0 0 否 1 
郝俊东 否 6 6 0 0 0 否 1 
赵歆晟 是 6 6 0 0 0 否 1 
杨淑娥 是 6 6 0 0 0 否 1 
李  强 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
38 / 122 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会战略委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会等各专业委员会积极开展各
项工作。按照公司《战略委员会议事规则》，战略委员会对公司新五年发展战略的细化和实施给
予了许多切实中肯的建议；审计委员会在公司定期报告的编制和披露过程中，严格把关，仔细审
阅相关资料，并在年报审计机构进场前、后两次与注册会计师进行专题交流沟通，合理地安排了 
2014 年年报审计工作及进展情况，并指导内控部门完成了 2014 年度公司内控自我评价报告的编
制；薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》等规定，在听取公司经营层的经营成
果汇报的基础上，合理评价经营层的经营业绩，严格监督公司高管的薪酬发放情况。公司还发布
了 2014 年可持续发展报告和内控自我评价报告，向社会投资者全方面展示了企业履行社会责任、
强化内控监督及提升公司治理水平的各类成果，有力促进了公司更加公开、透明、规范运作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关
法律法规规范运作，决策程序符合。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司坚持建设和完善以市场化为导向，奖惩结合的综合业绩考核评估体系。根据《经营管理
层业绩考核办法》，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。董事会认为：在本报告期内，公
司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在实现创新转型、
多元发展，保持原有主业稳步增长，积极开拓创新业务方面取得进步，较好地完成了年初制定的
各项任务。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 122 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司
董事会的责任。 
2、建立内部控制的依据  
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部
控制指引》等要求，结合公司实际情况，逐步规范和完善公司内部控制体系。 
3、公司内部控制制度的建立健全情况 
目前公司已建立起一套符合法律法规及企业实际运营需要的内控管理体系，成立了审计委员
会领导的内控工作小组，编制了《内部控制管理手册》、《内部审计人员道德规范》、《内控制
度审计管理办法》、《内部审计作业管理办法》等制度，涵盖了公司治理、财务管理、人力资源、
生产管理、采购管理、销售管理、技术研发及信息管理等各个方面，将关键岗位、重点项目形成
制度化、流程化，为企业内控工作的开展、评价及完善提供了有力的制度保障。 报告期内内控部
门的主要工作有：（1）做好了对上海古今内衣有限公司、上海益民置业发展有限公司、上海天宝
龙凤金银珠宝有限公司、上海金辰大酒店管理有限公司、上海益民商业投资发展有限公司等企业
经营者 2013年度经营情况的经济责任审计，最大限度的在复杂经济形式下化解企业经营风险，提
升经营者管理企业管理水平。（2）组织开展对总部和子公司日常内部控制制度的建立和执行情况
的常规检查，并向董事会提交内部控制检查监督工作报告。（3）加强制度建设，各子公司均重新
梳理各部门的工作职责、工作流程，根据企业实际运行的需要，重新修订、编制了《部门岗位职
责》，明确所承担的岗位责任，确定部门与岗位的权限，有效控制部门和岗位的自由量裁权，实
现合理制衡。（4）通过引进人才等多种渠道，适应审计工作新形势需要，突破对大数据分析难点，
逐步掌握了对大数据分析要点，通过分析性复核，对部分业务的处理关键控制点提出了合理化建
议，并向财务人员反馈结果。（5）从机构设置入手，主要子公司设立了专职或兼职审计人员；针
对审计工作中出现的新情况和新问题，进一步修订完善了《审计制度》；推动审计业务培训全覆
盖，要求审计人员每年至少完成一项审计业务培训。 
4、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
