2016 年年度报告 
50 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及监管机构的其他要求，不断完善公司治理结构，通过健全内控制度，持续
推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作，公司治理实际
状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、规范运作，主要情况如下：  
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 1 次股东大会，采取现场和网络投票 相结
合的方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照股东大会规范意见的要求进行，确保所有股
东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"， 公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够
能忠实、诚信、勤勉地履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。  
    5、关于考评和激励机制：公司制定了公正、透明的董监事及高管人员的绩效评价标准和激励
约束机制。高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于信息披露管理：报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》和监管部门的有关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，
切实维护全体股东利益。公司还认真对待股东的来信、来电、来访和咨询，确保所有股东平等获
得信息。报告期内，公司制定了《益民集团信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，进一步完
善了信息披露业务制度体系。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
51 / 152 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 24日 www.sse.com.cn 2016年 5月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    2016年 5月 24日公司召开了 2015年度股东大会，会议审议通过了“董事会 2015年度工作
报告及 2016年公司经济工作目标”、“监事会 2015年度工作报告” 、“公司 2015年度财务决
算及 2016年度财务预算的报告”、“公司 2015年度利润分配方案”、“公司 2015年年度报告”、 
“关于 2016年续聘立信会计师事务所为公司审计机构议案”，听取了“2015年度独立董事述职
报告”等各项议案。（本次会议决议公告详见 2016年 5月 25日《上海证券报》信息披露/47版
及上海证券交易所网站）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨传华 否 3 3 0 0 0 否 1 
高光庆 否 3 3 0 0 0 否 1 
康今 否 3 3 0 0 0 否 1 
沈顺辉 否 3 3 0 0 0 否 1 
杜爱武 否 3 3 0 0 0 否 1 
赵歆晟 是 3 3 0 0 0 否 1 
杨淑娥 是 3 3 0 0 0 否 1 
李强 是 3 3 0 0 0 否 1 
钱国富 否 3 3 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 152 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，董事会各专业委员会充分发挥各自在专业领域的优势，在各个专业委员会《实施
细则》的框架要求下积极稳妥地开展各项工作。董事会战略委员会积极关注企业在五年发展战略
实施推进中遇到的各种问题，通过现场调研、邀请外部专家等多种途径为企业发展出谋划策；审
计委员会在公司各次定期报告的编制和审核中严格把关，特别在 2016年年报的编制过程中两次与
审计机构进行专题会议，就报表的整体结构，编制思路、重点关注事项、细节描述等给予了专业
的指导意见，保证了定期报告编制的质量，审计委员会还指导公司内控部门完成了本年度的公司
内控自我评价报告；薪酬与考核委员会认真评估总结了公司经营层的本年度的经营业绩，对企业
高管的薪酬发放提出了建议。公司还发布了 2016年度可持续发展报告及内控自我评价报告，全面
详实地向广大社会投资者披露了本年度公司的社会责任履行、全面多元发展、内控监督情况等各
类信息。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关
法律法规规范运作，决策程序符合。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司坚持建设和完善以市场化为导向，奖惩结合的综合业绩考核评估体系。根据对高级管理
人员的有关考核办法，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。此外，公司还推出可持续发展
奖、创新发展奖及益民之星评选等多项激励内容，以吸引和留住人才，鼓励员工创新。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。立信会计师事务所认为：  
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
2016 年年度报告 
53 / 152 
 
控制。  
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。立信会计师事务所认为：  
    公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。  
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
54 / 152 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
