2017 年年度报告 
51 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及监管机构的其他要求，不断完善公司治理结构，通过健全内控制度，持续
推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权
责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作，公司治理实际
状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、规范运作，主要情况如下：  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2 次股东大会，采取现场和网络投票相结合的
方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照股东大会规范意见的要求进行，确保所有股东，
尤其是中小股东能够充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"， 公司
董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责
任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够能忠
实、诚信、勤勉地履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督。  
5、关于考评和激励机制：公司制定了公正、透明的董监事及高管人员的绩效评价标准和激励约束
机制。高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露管理：公司制定了较为完善的信息披露工作制度。报告期内，公司严格按照《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有关规定，依法履行信息披露义务，
确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。公司还认真对待股东的来信、
来电、来访和咨询，确保所有股东平等获得信息。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 28日 www.sse.com.cn 2017年 6月 29日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 9月 20日 www.sse.com.cn 2017年 9月 21日 
 
2017 年年度报告 
52 / 152 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 28日召开了 2016年度股东大会，会议审议通过了“董事会 2016年度工作报告
及 2017年公司经济工作目标”、“监事会 2016年度工作报告”、“公司 2016年度财务决算及
2017年度财务预算的报告”、“公司 2016年度利润分配方案”、“公司 2016年度报告”、“关
于修改公司章程的议案”、“关于独立董事津贴的议案”、“关于选举董事的议案”、“关于选
举独立董事的议案”、“关于选举监事的议案”等各项议案。（本次会议决议公告刊登于 2017
年 6月 29日《上海证券报》信息披露/32版） 
2017年 9月 20日召开了 2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了“关于 2017年续聘
立信会计师事务所为公司审计机构的议案” 。（本次会议决议公告刊登于 2017 年 9月 21日《上
海证券报》信息披露/71版） 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨传华 否 7 7 0 0 0 否 2 
高光庆 否 7 7 0 0 0 否 2 
康今 否 3 3 0 0 0 否 1 
沈顺辉 否 7 7 0 0 0 否 2 
杜爱武 否 7 7 0 0 0 否 2 
顾海峰 否 4 4 0 0 0 否 2 
赵歆晟 是 3 3 0 0 0 否 1 
李强 是 3 3 0 0 0 否 1 
杨淑娥 是 7 7 0 0 0 否 2 
Lei Zhu 
(朱蕾) 
是 4 4 0 0 0 否 2 
曲颂 是 4 4 0 0 0 否 2 
钱国富 否 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 152 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会各专业委员按照各个委员会的《实施细则》有关要求，积极发挥自身在各
个专业领域的长处，认真有序地开展了各项工作。董事会战略委员会在公司三年行动计划的制订
和推进过程中给予了众多有益的意见和建议，对企业在发展中遇到的瓶颈问题进行专题讨论，并
积极借助外脑进行出谋划策，成为企业战略制订和实施的重要推手。董事会审计委员会在公司定
期报告编制中严格把关，在 2017年年度报告的编制中就报告的整体思路、重点难点、会计处理、
文字表述等各个方面均给予了专业的指导意见，保证了定期报告的编制质量；审计委员会还就公
司的年度内部控制自我评价报告的编制给予了多方指导和建议。薪酬与考核委员会就公司年度的
经营业绩进行了合理评估，对公司高管薪酬的制定和发放给出了中肯专业的建议。公司还发布了
2017年度可持续发展报告及内控自我评价报告，对企业的内控情况、履行社会责任情况、多元化
发展、公司治理、企业文化展示等多个方面向社会投资者进行了全面的披露和展示。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关
法律法规规范运作，决策程序符合。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司坚持建设和完善以市场化为导向，奖惩结合的综合业绩考核评估体系。根据对高级管理
人员的有关考核办法，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责
任目标完成情况等进行年终考评，提出薪酬建议方案。此外，公司还推出可持续发展奖、创新发
展奖及益民之星评选等多项激励内容，以吸引和留住人才，鼓励员工创新，总体上公司已经建立
了较为完善和有效的考评及激励体系。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《2017年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
2017 年年度报告 
54 / 152 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。立信会计师事务所认为：  
    公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。  
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
