浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
二、重大合同及其履行情况 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
俞有强、俞友
珠、浙江德清
隆祥投资有
限公司 
本人/本公司对于直接或间接所持有之股份公司的所有
股份，将自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不进行转让或者委托他人管理，也不由
股份公司回购所持有的股份。 
2010 年 01
月 15 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
报告期内，各
承诺人均遵
守了所做的
承诺 
直接或间接
持有公司股
份的董事、监
事、高级管理
人员，陈宛如 
本人在担任股份公司董事、监事、高级管理人员期间：
将向股份公司申报所持有的股份公司的股份及变动情
况，自可流通之日起，每年转让的股份将不会超过所持
有股份公司股份总数的百分之二十五；本人在离职后六
个月内，将不会转让所持有的股份公司股份；离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售股份公
司股票数量占本人所持有股份公司股票总数的比例不超
过 50%。"  
公司董事、监事、高级管理人员还承诺；"本人若在首次
公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）申报
离职，将自申报离职之日起十八个月（含第十八个月）
内不转让本人直接持有的本公司股份；本人若在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月（含第七
个月、第十二个月）之间申报离职，将自申报离职之日
起十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持有的
本公司股份。" 
2010 年 01
月 15 日 
 
报告期内，各
承诺人均遵
守了所做的
承诺 
公司控股股  本人承诺在作为佐力药业实际控制人或对佐力药业构 2010 年 01 长期 报告期内，承
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
东及实际控
制人俞有强
先生 
成实质影响期间亦不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合资或联营）参与或进行与佐力药业营
业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争
的任何业务活动；不利用佐力药业实际控制人地位做出
损害佐力药业及全体股东利益的行为，保障佐力药业资
产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重
佐力药业独立经营、自主决策的权利，严格遵守《公司
法》和佐力药业《公司章程》的规定，履行应尽的诚信、
勤勉责任。本人将善意地履行义务，不利用佐力药业实
际控制人地位就关联交易采取行动故意促使佐力药业的
股东大会、董事会等做出损害佐力药业或其他股东合法
权益的决议。如佐力药业必须与本人控制的其他企业或
组织进行关联交易，则本人承诺，将促使交易的价格、
相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求佐力药业
给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
月 28 日 诺人遵守了
所做的承诺 
浙江康恩贝
制药股份有
限公司 
为保障佐力药业全体股东利益，避免潜在业务竞争，本
公司承诺如下： 
一、本公司及本公司下属全资和控股子公司未来不会直
接或间接从事或参与任何以药用真菌乌灵参为原料的相
关产品（包括原料、单方制剂以及以乌灵菌粉为君药的
复方制剂）的研发和生产。亦不会直接或间接投资（包
括但不限于收购、兼并或新设）除佐力药业以外的其他
以药用真菌乌灵参为原料的相关产品的项目。 
二、在本公司作为佐力药业主要股东[即持有佐力药业的
股权比例 5%以上（含 5%）]期间，本公司及下属全资和
控股子公司不直接或间接从事或参与研发和生产以药用
真菌发酵为主要技术的药品原料及制剂，亦不会直接或
间接投资（包括但不限于收购、兼并或新设）除佐力药
业以外的以药用真菌发酵为主要技术的药品原料及制剂
的项目。 
三、本公司保证严格遵守佐力药业公司章程的规定，与
其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不
利用主要股东的地位谋求不当利益，不损害佐力药业和
其他股东的合法权益；不在客户中散布对佐力药业不利
的消息或信息；不利用主要股东地位施加影响，造成佐
力药业高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异
常变更或波动等不利佐力药业发展的情形；不利用对佐
力药业业务经营的了解及获取的信息直接或间接参与与
佐力药业相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进
行或参与任何损害或可能损害佐力药业的其他不当竞争
行为（该等竞争行为包括但不限于直接或间接从佐力药
业招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；在广
告、宣传上将本公司生产或代理的产品与本佐力药业的
产品进行恶意比较，贬损佐力药业的产品形象与企业形
2010 年 09
月 16 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
象等）。 
康恩贝集团
有限公司 
    一、本集团公司及下属全资和控股子公司和实际控
制人未来不会直接或间接从事或参与任何以药用真菌乌
灵参为原料的相关产品（包括原料、单方制剂以及以乌
灵菌粉为君药的复方制剂）的研发和生产。亦不会直接
或间接投资（包括但不限于收购、兼并或新设）除佐力
药业以外的其他以药用真菌乌灵参为原料的相关产品的
项目。 
二、在康恩贝股份公司作为佐力药业主要股东[即持有佐
力药业的股权比例 5%以上（含 5%）]期间，本集团公司
及下属全资和控股子公司和实际控制人不直接或间接从
事或参与研发和生产以药用真菌发酵为主要技术的药品
原料及制剂，亦不会直接或间接投资（包括但不限于收
购、兼并或新设）除佐力药业以外的以药用真菌发酵为
主要技术的药品原料及制剂的项目。 
三、本集团公司和实际控制人支持下属子公司康恩贝股
份公司对佐力药业作出的避免同业竞争的承诺，支持康
恩贝股份公司严格遵守佐力药业公司章程的规定，与其
他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不利
用主要股东的地位谋求不当利益，不损害佐力药业和其
他股东的合法权益；不在客户中散布对佐力药业不利的
消息或信息；不利用主要股东地位施加影响，造成佐力
药业高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常
变更或波动等不利佐力药业发展的情形；不利用对佐力
药业业务经营的了解及获取的信息直接或间接参与与佐
力药业相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行
或参与任何损害或可能损害佐力药业的其他不当竞争行
为（该等竞争行为指直接或间接从佐力药业招聘专业技
术人员、销售人员、高级管理人员；在广告、宣传上将
本公司生产或代理的产品与本佐力药业的产品进行恶意
比较，贬损佐力药业的产品形象与企业形象等）。 
四、康恩贝股份公司对佐力药业出具的避免同业竞争承
诺函，其具体措施对本集团公司及下属全资或控股子公
司和实际控制人具有同等约束力。 
2010 年 09
月 16 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘利君，黄继佳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
六、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高
级管理人员、持
股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得
收益收回的金
额（元） 
董事会采取的问责措施 
监事，陈瑞祥 
2013 年 3 月 1 日卖出公司股票 20,000
股，交易均价为每股 15.14 元，涉及金
额 30.28 万元。因公司定于 2013 年 3 月
19 日披露《公司 2012 年度报告》，本次
减持系在年度报告窗口期内违规减持。 
2014 年 03 月 07 日 30,000.00 
董事会对其进行批评教
育，并决定对其规减持
公司股份行为处以现金
罚款叁万元。 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
七、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
八、其他重大事项的说明 
公司第二大股东浙江康恩贝制药股份有限公司于2013年3月20日至9月17日期间通过深圳证券交易所集中竞价交易及大宗交
易等方式累计减持公司无限售流通股合计7,000,000股，减持数量占公司总股本4.86%。截至报告期末，浙江康恩贝制药股份
有限公司持有公司14,080,000股股份，占总股本比例9.78%。 
 
九、控股子公司重要事项 
不适用 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 55,957,500 38.86% 0 0 0 -1,848,825 -1,848,825 54,108,675 37.58% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 55,957,500 38.86% 0 0 0 -1,848,825 -1,848,825 54,108,675 37.58% 
其中：境内法人持股 4,320,000 3% 0 0 0 0 0 4,320,000 3% 
   境内自然人持股 51,637,500 35.86% 0 0 0 -1,848,825 -1,848,825 49,788,675 34.58% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 88,042,500 61.14% 0 0 0 1,848,825 1,848,825 89,891,325 62.42% 
1、人民币普通股 88,042,500 61.14% 0 0 0 1,848,825 1,848,825 89,891,325 62.42% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
144,000,00
0 
100% 0 0 0 0 0 144,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年1月4日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2012年12月31日所持公司股
份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
2、2013年5月15日，公司自然人股东陈宛如解除限售股份数量405,000股，实际可上市流通的数量为405,000股，占公司股本
总额的0.28%。具体情况详见公司于2013年5月10日发布的《关于限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2013-018）。 
3、2013年12月31日，公司自然人股东陈宛如解除限售股份数量303,750股，实际可上市流通的数量为303,750股，占公司股本
总额的0.21%。具体情况详见公司于2013年12月28日发布的《关于限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2013-041）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
