浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
（2012年修订）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不
断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作；不断
加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东俞有强先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设审计委员会、战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的
考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益的协调平衡，在公司持续健康发
展、实现股东利益的同时，关注环境保护，积极参与公益事业，详见同日披露的《2013年度企业社会责任报告》。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和
咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，
更准确地理解信息披露的规范要求。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情
况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部
审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，
及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十九次会议 2013 年 03 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 19 日 
第四届董事会第二十次（临时）会议 2013 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 25 日 
第四届董事会第二十一次会议 2013 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 22 日 
第四届董事会第二十二次会议 2013 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》（2012 年修订）
等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第四届董事会第四次会议审议，通过了《关于制定<年报信息披露重大差错责任
追究制度>的议案》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。注：公司应披露年报信息
披露重大差错责任追究制度的建设情况。公司报告期内如发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况，应按照本准则的要求逐项如实披露更正、补充或修正的原因及影响，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理结
果。 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江佐力药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 01 月 20 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中汇会审[2014]0026 号 
注册会计师姓名 刘利君，黄继佳 
审计报告正文 
审计报告 
 
中汇会审[2014]0026号 
浙江佐力药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江佐力药业股份有限公司(以下简称佐力药业公司)财务报表，包括
2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佐力药业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，佐力药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了佐力药业公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
