浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司的主要业务 
公司是一家集科研、生产、销售于一体的国家高新技术制药企业，公司自成立以来，立足于药用真菌生物发酵技术生产
中药产品，目前主要从事药用真菌系列产品、中药饮片及中药配方颗粒的研发、生产与销售。自2014年起至报告期内，公司
通过外延并购将业务拓展到了医药流通、医疗服务、精准医疗领域，积极发展 “慢病及健康管理”的大健康产业。 
（二）主要产品及其用途 
公司主要产品包括乌灵系列、百令片、中药饮片、中药配方颗粒等产品。其中，乌灵系列产品是围绕“乌灵菌粉”这一国
家中药一类新药开发的系列产品，包括乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒；中药饮片系列有1,500多个品规，包括茯苓、黄芪、
麸炒白术、当归、麸白芍、丹参、陈皮、生地黄等品种，以及直接口服的饮片三七粉、川贝粉、破壁灵芝孢子粉等。乌灵胶
囊、百令片、灵泽片均是国家医保目录产品；中药配方颗粒是以传统中药饮片为原料，采用现代制药技术提取、浓缩、干燥、
制粒、包装等生产工艺加工而成的系列产品。公司主要产品及相应功能如下： 
序号 药品名称 功能主治/适应症 中药保护品种情况 国家医保情况 
1 乌灵胶囊 补肾健脑，养心安神；用于心肾不交所致的失眠、健忘、心
悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣、少气懒言、脉细
或沉无力；神经衰弱见上述证候者。 
 中药保护品种 国家医保乙类 
2 灵莲花颗粒 养阴安神，交通心肾。用于围绝经期综合征、中医辨证属于
心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心烦不宁、心悸、多梦
易惊、头晕耳鸣、腰腿酸痛、大便干燥、舌红苔薄、脉细弦。 
中药保护品种 否 
3 灵泽片 益肾活血，散结利水。用于良性前列腺增生肾虚血瘀湿阻证
出现的尿频，排尿困难，尿线变细，淋漓不尽，腰膝酸软等
症。 
否 国家医保乙类 
4 百令片 补肺肾，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸
痛；慢性支气管炎的辅助治疗。 
否 国家医保乙类 
5 中药饮片 中药材按中医药理论、经过加工炮制后的中药，可直接用于
中医临床。 
否 国家医保 
6 中药配方颗粒 其性味功效与原中药饮片一致，供中医临床配方使用 否           否1 
注1：根据《浙江省人力资源和社会保障厅关于浙江省基本医疗保险、工伤保险和生育保险中药饮片试行分类管理的通知》
规定，中药配方颗粒系乙类中药饮片，医保支付时根据基金承受能力，设定一定个人自理比例。 
（三）公司经营模式 
1、生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划。每个月定期召开生产调度专题会，由营销总部、生产部、物料管理部、质量技
术部等部门参加。生产调度专题会对当月的销售、生产、物料采购、库存、质量管理等情况进行分析，根据销售部门下两个
月的计划，结合产品特点及库存情况，确定下个月的生产计划。生产部根据生产调度专题会纪要安排生产任务，车间根据生
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
产计划按GMP规范组织生产。生产部负责具体产品的生产流程管理，质量技术部负责对生产过程的各项关键质量控制点和
工艺纪律进行监督检查，负责原、辅、包装材料、中间体、半成品、成品的质量检验及生产质量评价。 
2、采购模式 
乌灵系列产品、中药配方颗粒由母公司佐力药业生产，由公司物料管理部统一负责原料、辅料、内包材、外包材的采购
供应。物料管理部根据生产调度专题会确定的生产计划，结合库存量，保证生产所需并留有一定的安全库存，安排每个月的
实际采购品种与采购数量。物料管理部与质量技术部负责供应商筛选和审计。从选择供应商开始严格把关，经过现场审查后，
选择实力雄厚、资质好的企业作为公司的合作伙伴，按年度建立合格供应商名录。采购物料入库之前，先在仓库办理寄库，
发出请验单，质量技术部取样检测并出具合格检测报告后正式入库。 
百令片由控股子公司珠峰药业生产，主要原材料为发酵冬虫夏草菌粉，向珠峰原料公司采购。 
中药饮片系列由控股子公司佐力百草中药生产。佐力百草中药采购中心依据市场需求和库存情况统一负责原药材的采购
供应。采购中心按货比三家和定点收购（道地药材）的方式，会同质量部对供应商进行质量体系及质量保证能力进行评估，
严格筛选供应商，并建立合格供应商档案。佐力百草中药每年组织采购中心、质量部、生产部及仓储部门对供应商及其药材
进行进货质量评审，控制采购过程中的风险因素，对发现的质量问题及时加以改进，降低采购风险，评审结论作为制订下一
年采购计划的重要依据。 
3、销售模式 
公司采用以自营、招商和OTC相结合的销售模式，自营团队主要进行终端开发和专业化学术推广，保证患者（也是消费
者）顺利使用产品，并最终推动销售过程的顺利完成；代理事业部以自营主导下的招商模式即精细化招商的方式来补充自营
团队未能覆盖的医院终端，与自营团队形成良性互动，与此同时，通过省代模式填补市场空白；OTC团队开展产品推广策略，
加快连锁大药房覆盖。中药饮片系列以煎药服务为保障，主要通过佐力百草医药销售到医院中药房、中医门诊部等医疗机构。 
（四）行业发展现状 
国家出台的《2015-2020年健康服务发展规划》、《2016-2030年中医药战略发展规划纲要》以及《“健康中国2030”规划
纲要》等一系列的政策文件，对医药行业未来的发展提供了较好的政策支撑。为推动提升我国医药产业核心竞争力，促进医
药产业持续健康发展，2015年以来，国家及各部委出台了一系列政策，鼓励药企研发积极性，压缩低端仿制药重复申报,鼓
励真正意义上的创新药，提升申报质量，加快审评，优先审评。随着生物医药技术的不断发展，精准医疗已成为国家战略性
新兴产业的组成部分。2016年3月，科技部发布“精准医疗研究”重点研究专项指南，要求以我国常见高发、危害重大的肿瘤
等疾病为切入点，实施精准医疗研究，以临床应用为导向，使精准医疗成为经济社会发展的新增长点。2017年12月22日，
CFDA发布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》，标志着我国正式开启免疫细胞治疗产品的注册上市流程。
此外，营改增、两票制、分级诊疗、药占比控制、医保支付方式改革等政策对医药行业来说既是机遇也是挑战。 
（五）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入同比减少5.49%，利润总额同比减少35.42%，归属于母公司股东的净利润同比减少37.32%。
公司业绩变动的主要因素包括： 
1、营业收入较上年数减少了4,612.63万元，下降了5.49%，公司受两票制、二次议价、药占比控制等相关政策的影响，
主导产品销售收入有所下降。其中：乌灵系列产品销售收入较上年同期减少了5,406.30万元，同比下降了13.43%；百令系列
产品销售收入较上年同期减少了1,091.34万元，同比下降了7.89%；中药饮片系列产品销售收入较上年同期增加了3,531.37万
元，同比增长了20.86%； 
2、营业成本本年数较上年数增加了1,406.25万元，增长了4.14%，主要是随中药饮片系列产品销售收入增加而增加的营
业成本；  
3、资产减值损失本年数较上年数增加了197.84万元，增长101.78%，主要是本期计提了184.60万元的存货跌价准备； 
4、投资收益本年数较上年数减少了675.92万元，降低了64.99%，主要是本报告期理财产品收益大幅减少所致；  
5、其他收益本年数较上年数增加了3,882.58万元；营业外收入本年数较上年数减少了2,415.76万元，降低54.47%，主要
是本报告期内财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，改变了财务报表的列报格式，及收到的政府补助的增
加； 
6、营业外支出本年数较上年数增加了322.17万元，增长了44.07%,主要是因募集资金投资项目“年产400吨乌灵菌粉生产
线”建设用地的需要，处置了部分固定资产损失增加所致。 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（六）公司所处行业地位 
公司所属行业为医药制造业，自2014年以来，公司新涉足医药流通和医疗服务领域。乌灵和百令为公司核心产品，为现
代中药行业分类之创新中药的药用真菌药类别，乌灵系列产品已取得一定的市场占有率和品牌效应。根据中康CMH的精神
安定类药物市场分析报告显示，乌灵胶囊系安神类中成药的第一品牌。见下表： 
排名 品   牌 2013 2014 2015 2016E 
1 乌灵胶囊（浙江佐力药业） 14.00% 11.90% 13.10% 12.90% 
2 百乐眠胶囊（扬子江药业） 9.60% 10.20% 11.30% 12.00% 
3 安神补脑液（吉林敖东延边） 9.60% 9.10% 9.40% 9.00% 
4 清脑复神液（四川中方制药） 4.60% 4.20% 4.60% 3.80% 
5 舒眠胶囊（贵州大隆药业） 3.10% 3.00% 3.40% 3.20% 
6 疏肝解郁胶囊（成都康弘药业） 3.10% 4.10% 3.10% 3.90% 
7 参芪五味子片（甘肃独一味） 3.10% 2.90% 2.80% 2.50% 
8 安神补脑液（广药白云山） 2.60% 3.00% 1.90% 2.30% 
9 精乌胶囊（贵州盛世龙方） 0.80% 2.40% 1.80% 0.60% 
10 枣仁安神胶囊（贵州同济堂） 1.20% 1.20% 1.70% 1.50% 
 TOP10企业合计 51.60% 52.00% 53.10% 51.60% 
2017年8月，国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所发布《2017年度中国医药市场发展蓝皮书》，米内网对城
市公立医院中成药用药市场、县级公立医院中成药用药市场、城市社区卫生中心（站）中成药用药市场等数据进行了分析，
乌灵胶囊在神经系统疾病用药领域的市场份额情况分析如下： 
1、城市公立医院中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
排名 品   名 份额 
1 天麻素注射液 21.72% 
2 乌灵胶囊 9.72% 
3 养血清脑颗粒 5.78% 
4 百乐眠胶囊 5.70% 
5 舒肝解郁胶囊 5.36% 
6 复方苁蓉益智胶囊 3.10% 
7 清脑复神液 2.79% 
8 珍宝丸 2.51% 
9 复方天麻蜜环糖肽片 2.03% 
10 天麻醒脑胶囊 2.00% 
 TOP10产品合计 60.70% 
2、县级公立医院中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
排名 品   名 份额 
1 天麻素注射液 35.14% 
2 养血清脑颗粒 7.00% 
3 百乐眠胶囊 4.38% 
4 养血清脑丸 3.59% 
5 舒肝解郁胶囊 2.89% 
6 晕痛定胶囊 2.62% 
7 头痛宁胶囊 2.50% 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
8 乌灵胶囊 2.21% 
9 川芎清脑颗粒 2.21% 
10 清脑复神液 1.86% 
 TOP10产品合计 60.70% 
3、城市社区卫生中心（站）中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
排名 品   名 份额 
1 养血清脑颗粒 23.45% 
2 天麻素注射液 18.21% 
3 百乐眠胶囊 4.92% 
4 清脑复神液 4.24% 
5 天舒胶囊 4.22% 
6 乌灵胶囊 4.12% 
7 枣仁安神胶囊 3.64% 
8 全天麻胶囊 2.46% 
9 参芪五味子片 2.08% 
10 丹珍头痛胶囊 1.95% 
 TOP10产品合计 69.31% 
上述中成药用药市场神经系统疾病用药排名显示，乌灵胶囊均进入3TOP10，但在县级公立医院、城市社区卫生中心（站）的
学术推广和市场拓展亟需加强。 
2017年12月，由中国非处方药物协会主办的“ 中国OTC品牌之夜” 暨第十四届中国自我药疗年会公布了“ 2017年度中国
非处方药产品综合统计排名”，公司的乌灵胶囊品牌荣登中成药头痛失眠类榜单、公司子公司珠峰药业百令片品牌荣登中成
药补益类榜单。见下表： 
1、头痛失眠类 
1 天士力 养血清脑颗粒/丸 天士力控股集团有限公司 
2 佐力 乌灵胶囊 浙江佐力药业股份有限公司 
3 太极 通天口服液 太极集团重庆涪陵制药厂有限公司 
4 希尔安宁 复方枣仁胶囊 重庆希尔安药业有限公司 
5 康祺 解郁丸 河南泰丰制药股份有限公司 
6 鲁南 安神补脑液 鲁南厚普制药有限公司 
7 999 正天丸/胶囊 华润三九医药股份有限公司 
8 永孜堂 天麻醒脑胶囊 云南永孜堂制药有限公司 
9 青春宝 抗衰老片 正大青春宝药业有限公司 
10 荣昌 健脑补肾丸 荣昌制药（淄博）有限公司 
2、补益类 
1 金水宝 金水宝胶囊 江西济民可信集团有限公司 
2 同仁堂 六味地黄丸 北京同仁堂科济发展股份有限公司 
3 九芝堂 六味地黄丸 九芝堂股份有限公司 
4 仲景 六味地黄丸 仲景宛西制药股份有限公司 
5 修正 六味地黄丸 通药制药集团股份有限公司 
6 太极 补肾益寿胶囊 太极集团重庆涪陵制药厂有限公司 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
7 前列康 普乐安片/胶囊 浙江康恩贝制药股份有限公司 
8 太极 六味地黄丸 太极集团重庆中药二厂有限公司 
9 圣傲 百令片 青海珠峰冬虫夏草药业有限公司 
10 仁和 六味地黄丸 仁和（集团）发展有限公司 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初数增加了 7,247.00 万元，增长了 40.38%，主要是报告期对德清医院和郡健投
资增加投资所致 
固定资产 
较期初数增加了 14,150.77 万元，增长了 30.66%，本报告期内因“年产 1600 吨中药
配方颗粒生产线”达到可使用状态，增加固定资产 8,470.21 万元；因“年产 400 吨
乌灵菌粉生产线建设项目”建设需求，拆除固定资产净值为 1,007.05 万元 
在建工程 
较期初数减少了 2,692.21 万元，降低了 21.93%，本报告期内因“年产 1600 吨中药
配方颗粒生产线”达到可使用状态，转入固定资产；同时，进行了“年产 400 吨乌
灵菌粉生产线建设项目”和“年产 15000 吨中药饮片生产线项目”的投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）药用真菌研发技术优势 
公司是自成立以来，立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的研发、改进，实现了珍稀中药材--乌灵参
的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术的结合，解决了天然乌灵参难以获取的难题，在乌灵菌培育和生产过程中
特有的菌种筛选、复壮、发酵、提炼、质量控制等多项技术都有重大创新，模拟天然乌灵参的生活环境及条件发明的深层发
酵技术实现了乌灵菌的人工培养和大规模生产。2010年2月11日，公司 “珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临
床应用”被科学技术部、国家保密局认定为“国家秘密技术”。2017年度中国非处方药产品综合统计排名中，乌灵胶囊荣登中
成药头痛失眠类榜单。 
公司控股子公司珠峰药业生产的百令片是国家鼓励类发展产业，其原料药发酵冬虫夏草菌粉所用菌种——“蝙蝠蛾被毛
孢” 的采集来自青藏高原纯正的冬虫夏草，生产基地也设立在高原地区海拔2300米的西宁市高新区，低温深层发酵工艺确保
了“冬虫夏草菌丝体”的品质，与天然冬虫夏草ITS1序列的相似性为97.8%，证实冬虫夏草的无性型（虫体）是中国被毛孢；
百令片广泛应用于临床各科室，其市场潜力巨大，成为公司全力打造的又一药用真菌产品。2017年度中国非处方药产品综合
统计排名中，百令片荣登中成药补益类榜单。 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司坚持药用真菌的产业化发展，着力打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁。公司培养和造就了一支专业配置完备、
年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识较强、职业道德良好、职业资格齐全的生物医药创新团队，还与中国中医研究院、
中国协和医科大学、浙江大学等科研院所建立了良好合作关系。公司研发中心被认定为浙江省企业技术中心、省级高新技术
研究开发中心、 药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室、省级企业研究院。在知识产权保护方面，公司是浙江省专利
示范企业，公司及控股子公司已拥有39项发明专利，良好的科研平台及先进的研发技术为公司可持续发展带来了保障。 
（二）乌灵系列独家产品优势 
公司以市场为导向，围绕乌灵菌粉延伸开发系列产品战略，构建出具有自主知识产权的产品线，包括乌灵胶囊、灵泽片、
灵莲花颗粒等乌灵系列产品。乌灵胶囊是国家中药一类新药、中药保护品种，具备良好的市场开拓基础，是国内首个提出治
疗心理障碍和改善情绪的中药产品，单味成份，有明确的GABA作用机理、基因芯片研究和Meta分析结果支持；高等级循证
医学证据-（RCT研究）显示乌灵胶囊对焦虑或抑郁的精神症状、躯体症状和睡眠症状具有肯定的疗效，其作用与临床常用
药物黛力新相当，安全性良好；同时，公司持续推进乌灵胶囊在多个科室的临床研究，积累进入临床指南和专家共识证据。
乌灵胶囊已先后进入了中国卒中后抑郁障碍规范化诊疗指南、卒中后抑郁临床实践的中国专家共识、综合医院焦虑抑郁躯体
化诊断治疗的专家共识、心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断与治疗专家共识、“医学难以解释的症状”临床实践
中国专家共识、常见神经疾病伴发焦虑诊疗专家共识、心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识、中国缺血性中风中成药合理
使用指导规范等专家共识。 
灵莲花颗粒“治疗妇女更年期综合症的药物制剂及其制备方法” 和灵泽片“治疗前列腺炎、前列腺增生的药物组合物及其
制备方法和制剂”均获得国家发明专利；灵莲花颗粒还是国家中药二级保护品种，灵泽片进入了“良性前列腺增生中医诊治”
临床共识，报告期内，灵泽片被列入国家医保目录。 
（三）营销与品牌优势 
公司一直致力于专业化学术推广体系的建设。公司与中华医学会心身医学分会合作开展“灵动中国，心身同治”全国病
例大赛，与中国医师协会神经内科医师分会合作开展《卒中后抑郁临床实践的中国专家共识》全国巡讲，与中国医药教育协
会眩晕专业委员会合作开展“眩晕万里行”全国巡讲等学术活动，并开展“十年百校图书馆”、“我为玉树捐冬衣”、“你乐跑、
我乐捐”、“免费健康讲座项目”、“防雾霾健康万里行”、“佐力健康校园行”、“全国爱耳日”等佐力公益行活动，树立了公司专
业化推广的形象。经过十多年的发展，“乌灵”及“佐力”品牌在国内已具有一定的市场基础，商标先后被认定为“中国驰名商
标”、“浙江省著名商标”，乌灵胶囊被授予“浙江省名牌产品”。公司还荣获“浙江省知名商号”，“浙江省重合同、守信用AAA
级企业”等称号。 
（四）新增无形资产情况 
报告期内，公司及控股子公司在专利、商标、特许经营权方面有新增或变更，具体内容如下： 
1、新增专利情况 
序号 申请人 专利名称 专利类型 申请日 申请号 
1 三正生物、佐力百草
中药 
一种头花蓼提取物及其应
用和含有该头花蓼提取物
的制剂 
发明（美国） 2013年12月23日 14/416,086 
(PCT/CN2013/001
625) 
注：报告期内，三正生物、佐力百草中药申请的美国发明专利授权通知书已于2017年3月8日下达。 
2、新增商标情况 
序号 商标名称 注册有效期限 注册号 核定使用商品 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
2017年3月14日至
2027年3月13日 
 
 
第18577649A号 
（第5类）医药制剂；卫生消毒剂；药草；
补药；人用药；医用营养品；消灭有害动物
制剂；医用填料；外科敷料；假牙用瓷料。 
（第10类）外科仪器和器械；假牙；医用放
射设备；医用带；吸奶器；避孕套；假肢；
支持绷带；伤残人用拐杖；缝合材料。 
2 
 
2017年3月14日至
2027年3月13日 
第18577732A号 （第5类）医药制剂；卫生消毒剂；药草；
补药；人用药；医用营养品；消灭有害动物
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
制剂；医用填料；外科敷料；假牙用瓷料。 
（第10类）外科仪器和器械；假牙；医用放
射设备；医用带；吸奶器；避孕套；假肢；
支持绷带；伤残人用拐杖；缝合材料。 
3、特许经营权新增或变更情况 
（1）药品生产质量管理规范（GMP）认证证书 
序号 企业名称 证书编号 认证范围 发证机关 有效期至 
1 佐力药业 ZJ20130131P 中药配方颗粒（临床科
研试用） 
浙江省食品药品监督管理局 2018年04月13日 
2 佐力药业 ZJ20130094 胶囊剂 浙江省食品药品监督管理局 2018年07月15日 
3 佐力药业 ZJ20130131 片剂、颗粒剂、胶囊剂 浙江省食品药品监督管理局 2018年12月23日 
4 佐力药业 ZJ20170042 原料药（乌灵菌粉） 浙江省食品药品监督管理局 2022年06月12日 
（2）民办非企业单位登记证书 
序号 名  称 统一社会信用代码 业务范围 发证机关 发证日期 
1 德清医院 523305213415547308 医疗与护理：卫生医疗人员培训；
保健与健康教育 
德清县民政局 2017年06月07日 
注：报告期内，德清医院新增了统一社会信用代码。 
（3）药品经营许可证 
序号 企业名称 证书编号 分类码 生产地址 有效期至 生产范围 
1 佐力药业 浙20000101 HbZab 浙江省阜溪街道
志远北路388号 
2020年12月24日 原料药、片剂、硬胶囊剂、
冻干粉针剂、颗粒剂 
2 佐力百草中药 浙20070484 Y 浙江湖州安吉县
经济开发区健康
医药园一号路 
2022年06月19日 中药饮片（含毒性饮片、
含直接口服片）****** 
（4）药品生产许可证 
序号 企业名称 证书编号 分类码 生产地址 有效期至 生产范围 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
佐力百草
中药 
 
 
 
 
 
浙20070484 
 
 
 
 
 
Y 
 
 
 
 
浙江湖州安吉县
经济开发区健康
医药园一号路 
 
 
 
 
2022年06月19日 
中药饮片〔净制、切制、炒制、
灸制、煅制、烫制、制炭、蒸制、
煮制、燀制、炖制、发酵），含
毒性饮片（净制、切制、蒸制、
煮制、拌制）、含直接口服饮片
（粉碎）〕******（虽已取得本
证，但企业在取得药品批准文号
后，方可生产该药品（未实施批
准文号管理的中药饮片除外），
且必须按照GMP组织生产。 
 
 
