浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、培训计划 
公司致力于打造学习型组织，加强人才队伍建设，为员工提供系统化的培训，以实现员工与企业的共同成长。公司结
合企业发展与组织能力提升的需要，每年初人力资源部根据公司战略、经营计划及各部门和岗位培训需求调研情况，制定覆
盖不同层级员工的年度培训计划，分为公司级、部门级和岗位级三个层次。公司管理层充分认识到培训的作用，将培训的完
成情况列入各部门年度工作目标考核责任书中，并由人力资源部负责监督实施。公司各部门每月至少安排一次对本部门员工
进行专业化的集中培训和教育，以加强部门团队整体素质的提升，对培训资料按月进行检查和归档，并对从药人员建立个人
培训档案。以内外相结合等方式对各岗位员工进行针对性的培训，以提升专业技能水平，对要求执第三方证书上岗的人员，
持续跟踪证书的有效性，确保合法合规上岗。 
在报告期内，母公司培训新员工170人次，组织了31次公司级培训，参加人数1249人,培训覆盖率达到98%。营销部共组
织13场培训，参加人数380人。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理
结构，健全公司内控管理制度，促进公司规范运作，提升公司治理水平。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会议事规则》等规定召开股东大会，召开的程序、内容均符合相关规定，通
过的决议均合法、有效，不存在损害全体股东尤其是中小股东的利益。报告期内，公司共召开股东大会3次。 
（二）控股股东与上市公司  
 公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，没有超越股东大会直接或者间接干预公司生产经营活动、
财务运行情况等。公司拥有独立、完整、自主的经营体系，在业务、人员、生产等方面均独立于控股股东及其控制的其他企
业。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，不受控股股东直接控制，重大决策均根据公司制度由公司董事会及股
东大会依法作出。 
（三）董事与董事会 
公司董事会于2017年1月13日进行了换届选举，增补了两名独立董事和两名董事，公司现有董事会成员 9人，其中3名独立董
事，任职人数和资格均经过提名委员会审核，符合深交所的相关规定。同时为完善公司治理结构，公司董事会下设薪酬考核
委员会、提名委员会、战略委员会、审计委员会四个专门委员会，由独立董事和部分董事担任，为董事会提供合理化决策。
报告期内， 公司共召开10次董事会，全体董事严格遵守有关法律法规的规定，恪尽职守，勤勉尽职，亲自出席董事会和股
东大会，认真审议各项议案，为公司战略发展提供各类专业化建议。 
（四）监事与监事会 
公司现有监事会成员3人，其中监事会主席1名，职工代表1名，股东代表1名，任职人数和资格均经过提名委员会审核，符合
深交所的相关规定。报告期内，公司监事会完成了新一届的换届选举工作。公司共召开监事会会议9次，召开时间及程序符
合《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定，各监事亲自出席会议，认真审议议案，并根据相关规定履行监事职责，
对公司生产经营、财务情况、高管履职等方面进行独立、有效地监督，对公司投资并购、关联交易等方面进行监督并发表意
见，维护了全体股东的利益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司已制定了公开、公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高管人员的奖金与其绩效考
核结果相关，人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）信息披露与投资者关系 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等规定，高度重视公司信息
披露及投资者关系管理，真实、准确、完整地履行信息披露义务，同时做好内幕信息知情人的登记和保密工作，同时，通过
电话接待、互动易平台回复、投资者现场接待等多种形式，及时接待投资者，回答投资者的问题，保障全体股东尤其是中小
投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
一、人员独立 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定产生，不存在控股股东直接委派产生；公司的总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它
职务，未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
二、资产独立 
公司目前的土地、房屋、机器、商标、专利等资产均取得相关证书，公司拥有上述资产相关的使用权和所有权，与控股股东
及实际控制人，其他关联方之间资产相互独立，公司资产具有完整性。 
三、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，配备专门的财务人员，建立独立的财务管理制度和财务账户，独立于控股股东，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
四、业务独立 
公司具有独立而完整的采购、生产、销售的业务体系，自主经营，独立核算，独立承担风险，不存在控股股东、实际控制人
施加影响而导致独立性丧失的情形，也不存在同业竞争的情形。 
五、机构独立 
公司建立较为完整的法人治理结构，董事会、监事会、股东大会独立运作，各部门按照规定开展工作，不受到控股股东、实
际控制人的直接控制，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同经营的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.84% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-006） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 33.45% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-032） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 36.88% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-042） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
袁彬 10 4 6 0 0 否 2 
陈智敏 10 5 5 0 0 否 1 
曹凯 10 5 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作制度》等各项规定，勤勉尽职，恪尽职守，亲自出席董事会会议和
股东大会，认真审议各项议案。平时，独立董事通过专门委员会会议的召开、与董事会秘书、财务总监等相关人员的沟通，
及时了解公司发生的经营情况和发展战略，并根据自身的专业知识为董事会建言献策，独立董事对公司的有关意见均被认真
研究讨论后采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会成员进
行了变更。各专门委员会成员按照各自的职责开展工作，对公司规范治理、防范风险和健康发展发挥了积极有益的作用。 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会对公司定期报告、续聘审计机构、关联交易、募集资金使用等方面进行了重点关注和审议，进一步加
强内部控制，防范内部风险，健全规范体系运作。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员履职情况组织了考评，并对上述人员的薪酬进行了审议，对
下一年的高管薪酬进行了讨论。 
3、战略委员会 
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司战略发展等事项向董事会提出了合理建议，对公司设立并购基金事项进
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
行了审核，提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会在新一届董事会换届选举时，根据董事的选择标准和程序，广泛搜寻合格的董事人选，向本届董事会
提出下一届董事会候选人的建议，同时，对董事的工作情况进行评估，并根据评估结果对董事人选提出意见或建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了对高级管理人员的绩效考核机制，高管的奖金与其绩效考核结果相关，提高高管履职的积极性。公司高级管
理人员均由董事会聘任；董事会下设薪酬与考核委员会，每年对高管薪酬进行审议，对高管的任职态度、工作完成情况等进
行考评，制定薪酬方案提交董事会审议。 
     报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司章程》等规定履行自身职能，不断加强内部沟通和管理，优化工作流程，
提高工作效率，积极落实董事会及股东大会各项决策。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；（2）财务报告重要缺陷的
（1）重大缺陷迹象：公司决策程序不
科学导致重大决策失败；违犯国家法
律、法规；重大偏离预算；制度缺失导
致系统性失效；前期重大缺陷或重要缺
陷未得到整改；管理人员和技术人员流
失严重；媒体负面新闻频现；其他对公
司负面影响重大的情形。（2）重要缺陷
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
迹象包括：未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
迹象：公司决策程序不科学对公司经营
产生中度影响；违犯行业规范，受到政
府部门或监管机构处罚；部分偏离预
算；重要制度不完善，导致系统性运行
障碍；前期重要缺陷不能得到整改；公
司关键岗位业务人员流失严重；媒体负
面新闻对公司产生中度负面影响；其他
对公司负面影响重要的情形。（3）一般
缺陷迹象：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
可能导致企业严重偏离控制目标的情形
(可能导致的错报金额≥整体重要性水平)；
重要缺陷：一个或者多个控制缺陷的组合,
其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但
仍有可能导致企业偏离控制目标的情形
(整体重要性水平>可能导致的错报金额≥
实际执行的重要性水平)；一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷(可
能导致的错报金额<实际执行的重要性水
平)；（1）重大缺陷：资产总额，错报金额
≥基准 1%；利润总额，错报金额≥基准 5%；
（2）重要缺陷：资产总额，基准 0.5%≤错
报金额＜基准 1%；利润总额，基准 3%≤
错报金额＜基准 5%；（3）一般缺陷：资产
总额，错报金额＜基准 0.5%；利润总额，
错报金额＜基准 3%； 
根据可能造成直接财产损失的绝对金
额或潜在负面影响等因素确定非财务
报告内部控制缺陷的定量评价标准如
下：（1）重大缺陷：资产总额，错报金
额≥基准 1%；利润总额，错报金额≥基
准 5%；（2）重要缺陷：资产总额，基
准 0.5%≤错报金额＜基准 1%；利润总
额，基准 3%≤错报金额＜基准 5%；（3）
一般缺陷：资产总额，错报金额＜基准
0.5%；利润总额，错报金额＜基准 3%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，佐力药业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
浙江佐力药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
