浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 10 月，公司
控股子公司珠峰药
业收到青海省西宁
市城东区法院通知
及《行政起诉书》
等诉讼材料，沈南
英不服被告青海省
食品药品监督管理
局于 2014 年 3 月 5
日作出的青
B201400001 药品补
充申请批件，提起
行政诉讼，珠峰药
业为第三人参加诉
讼。 
0 否 
1、2014 年 11 月 10
日，西宁市城东区人
民法院作出行政裁
定，驳回了原告沈南
英的起诉。          
2、2014 年 12 月，沈
南英因不服青海省西
宁市城东区人民法院
（2014）东行初字第
10 号行政裁定书，特
向青海省西宁市中级
人民法院提起上诉，
珠峰药业为原审第三
人参加诉讼。 
2015 年 1 月，公司控
股子公司珠峰药业收
到青海省西宁市中级
人民法院（2015）宁
行终字第 8 号行政裁
定书，驳回沈南英的
上诉维持原审裁定。
本裁定为终审裁定。                           
本次诉讼及行政裁
定，对公司本期利润
或后期利润没有影
响。 
本裁定为终
审裁定，已执
行并结案 
2015 年
01 月 16
日 
公告编号：
2015-004 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
对公司损
益的影响
该资产为
上市公司
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
披露日期
（注 5） 
披露索引 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
制方 （注 3） （注 4） 贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
关系（适用
关联交易
情形 
青海珠峰
虫草药业
有限公司 
51%股权 15,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
保持公司
连续性、管
理层的稳
定性 
332.20 3.22% 否 不适用 
2014 年 07
月 07 日 
2014-043 
浙江凯欣
医药有限
公司 
65%股权 2,400 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
保持公司
连续性、管
理层的稳
定性 
70.82 0.67% 否 不适用 
2014 年 09
月 16 日 
2014-069 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
见第五节重要事项第四项资产交易事项第1、收购资产情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
珠峰原料公司 
珠峰药业公司之少
数股东控制的企业 
应收关联方
债权 
采购原料 否   545.19 
凯润制药公司 
凯欣医药公司之少
数股东控制的企业 
应付关联方
债务 
采购药品 否   114.6 
俞有强 实际控制人 
应付关联方
债务 
非公开发行
保证金 
否   120 
乌灵合伙企业 高管投资的企业 
应付关联方
债务 
非公开发行
保证金 
   805 
珠峰虫草公司 
珠峰药业公司之少
数股东 
应付关联方
债务 
结算款 否   1.84 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
俞有强 
本人/本公司对于直接或间接所持有之股份公
司的所有股份，将自股份公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让
或者委托他人管理，也不由股份公司回购所持
有的股份。 
2011 年 02
月 22 日 
36 个月 
自出具承诺之
日，承诺人严格
信守上述承诺，
承诺已履行完
毕。 
浙江德清隆
祥投资有限
公司 
本人/本公司对于直接或间接所持有之股份公
司的所有股份，将自股份公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让
或者委托他人管理，也不由股份公司回购所持
有的股份。 
2011 年 02
月 22 日 
36 个月 
自出具承诺之
日起，承诺人严
格信守上述承
诺。该项承诺已
履行完毕。 
浙江康恩贝
制药股份有
限公司 
"为保障佐力药业全体股东利益，避免潜在业务
竞争，本公司承诺如下： 
一、本公司及本公司下属全资和控股子公司未
来不会直接或间接从事或参与任何以药用真菌
乌灵参为原料的相关产品（包括原料、单方制
剂以及以乌灵菌粉为君药的复方制剂）的研发
和生产。亦不会直接或间接投资（包括但不限
于收购、兼并或新设）除佐力药业以外的其他
以药用真菌乌灵参为原料的相关产品的项目。 
二、在本公司作为佐力药业主要股东[即持有佐
力药业的股权比例 5%以上（含 5%）]期间，本
公司及下属全资和控股子公司不直接或间接从
事或参与研发和生产以药用真菌发酵为主要技
术的药品原料及制剂，亦不会直接或间接投资
（包括但不限于收购、兼并或新设）除佐力药
业以外的以药用真菌发酵为主要技术的药品原
料及制剂的项目。 
三、本公司保证严格遵守佐力药业公司章程的
规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务。不利用主要股东的地位谋求不
当利益，不损害佐力药业和其他股东的合法权
益；不在客户中散布对佐力药业不利的消息或
信息；不利用主要股东地位施加影响，造成佐
力药业高管人员、研发人员、技术人员等核心
人员的异常变更或波动等不利佐力药业发展的
情形；不利用对佐力药业业务经营的了解及获
取的信息直接或间接参与与佐力药业相竞争的
业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与
2011 年 02
月 22 日 
持有公司
5%以上
股权期间 
自承诺之日起，
承诺人遵守了
所做的承诺。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
任何损害或可能损害佐力药业的其他不当竞争
行为（该等竞争行为包括但不限于直接或间接
从佐力药业招聘专业技术人员、销售人员、高
级管理人员；在广告、宣传上将本公司生产或
代理的产品与本佐力药业的产品进行恶意比
较，贬损佐力药业的产品形象与企业形象等）。
" 
俞有强 
本人承诺在作为佐力药业实际控制人或对佐力
药业构成实质影响期间亦不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）
参与或进行与佐力药业营业执照上所列明经营
范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务
活动；不利用佐力药业实际控制人地位做出损
害佐力药业及全体股东利益的行为，保障佐力
药业资产、业务、人员、财务、机构方面的独
立性，充分尊重佐力药业独立经营、自主决策
的权利，严格遵守《公司法》和佐力药业《公
司章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉责任。
本人将善意地履行义务，不利用佐力药业实际
控制人地位就关联交易采取行动故意促使佐力
药业的股东大会、董事会等做出损害佐力药业
或其他股东合法权益的决议。如佐力药业必须
与本人控制的其他企业或组织进行关联交易，
则本人承诺，将促使交易的价格、相关协议条
款和交易条件公平合理，不会要求佐力药业给
予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2010 年 01
月 28 日 
长期 
截至出具承诺
之日，承诺人严
格信守上述承
诺。 
康恩贝集团
有限公司 
一、本集团公司及下属全资和控股子公司和实
际控制人未来不会直接或间接从事或参与任何
以药用真菌乌灵参为原料的相关产品（包括原
料、单方制剂以及以乌灵菌粉为君药的复方制
剂）的研发和生产。亦不会直接或间接投资（包
括但不限于收购、兼并或新设）除佐力药业以
外的其他以药用真菌乌灵参为原料的相关产品
的项目。 
二、在康恩贝股份公司作为佐力药业主要股东
[即持有佐力药业的股权比例 5%以上（含 5%）]
期间，本集团公司及下属全资和控股子公司和
实际控制人不直接或间接从事或参与研发和生
产以药用真菌发酵为主要技术的药品原料及制
剂，亦不会直接或间接投资（包括但不限于收
购、兼并或新设）除佐力药业以外的以药用真
菌发酵为主要技术的药品原料及制剂的项目。 
三、本集团公司和实际控制人支持下属子公司
2011 年 02
月 22 日 
持有公司
5%以上
股权期间 
自承诺之日起，
承诺人遵守了
所做的承诺。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
康恩贝股份公司对佐力药业作出的避免同业竞
争的承诺，支持康恩贝股份公司严格遵守佐力
药业公司章程的规定，与其他股东一样平等的
行使股东权利、履行股东义务。不利用主要股
东的地位谋求不当利益，不损害佐力药业和其
他股东的合法权益；不在客户中散布对佐力药
业不利的消息或信息；不利用主要股东地位施
加影响，造成佐力药业高管人员、研发人员、
技术人员等核心人员的异常变更或波动等不利
佐力药业发展的情形；不利用对佐力药业业务
经营的了解及获取的信息直接或间接参与与佐
力药业相竞争的业务或活动，并承诺不直接或
间接进行或参与任何损害或可能损害佐力药业
的其他不当竞争行为（该等竞争行为指直接或
间接从佐力药业招聘专业技术人员、销售人员、
高级管理人员；在广告、宣传上将本公司生产
或代理的产品与本佐力药业的产品进行恶意比
较，贬损佐力药业的产品形象与企业形象等）。 
四、康恩贝股份公司对佐力药业出具的避免同
业竞争承诺函，其具体措施对本集团公司及下
属全资或控股子公司和实际控制人具有同等约
束力。" 
俞有强 
本人在作为公司的控股股东或实际控制人期
间，承诺人及承诺人的关联方（包括关联法人
和关联自然人）均不会占用公司的资金和资产，
也不会滥用控股股东或实际控制人的地位损害
公司或其他股东的利益。如承诺人或承诺人关
联方违反上述承诺，承诺人将负责赔偿公司和
其他股东由此造成的一切损失。 
2011 年 02
月 22 日 
作为公司
的控股股
东或实际
控制人期
间 
自承诺之日起，
承诺人严格信
守上述承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄继佳，孔令江 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司董事、监事、高级管理变更情况 
1、董事变动： 
2014年1月24日召开公司2014年第一次临时股东大会，选举产生公司新一届的董事会和监事会，俞有强、董弘宇、杨俊德、
陈岳忠、陈国芬、郑学根、黄轩珍、杜群阳、杨波等为公司第五届董事会董事（排名不分先后），其中黄轩珍、杜群阳、杨
波为独立董事，公司第四届董事会独立董事宋瑞霖、汪钊因换届选举不再担任公司独立董事。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2014年3月19日，公司董事会收到独立董事杜群阳先生提交的书面辞呈，杜群阳先生因个人原因，申请辞去公司独立董事的
职务，同时一并辞去公司董事会薪酬与考核委员会主任委员、战略委员会委员及审计委员会委员职务。2014年10月9日，经
2014年第三次临时股东大会审议通过，袁彬先生被选举为公司第五届董事会独立董事。 
2、监事变动： 
2014年1月24日，经公司2014年第一次临时股份大会审议通过，选举彭晓国、郭银丽为公司第五届监事会非职工监事；公司
职工代表大会选举嵇文卫为职工代表监事。公司第四届非职工代表监事陈瑞祥先生，因换届选举不再担任监事职务。公司第
五届监事会第一次会议选举彭晓国为第五届监事会主席。 
3、高管变动： 
2014年1月24日，公司第五届董事会第一次会议聘任董弘宇为总经理，聘任陈国芬、郑学根、陈建、朱晓平、郑超一为副总
经理，聘任陈国芬为财务负责人，聘任郑超一为董事会秘书。 
2014年03月10日，因工作变动原因，郑学根先生申请辞去公司副总经理职务。 
2014年4月11日，公司第五届董事第二次（临时）会议聘任王建军为副总经理。 
2014年9月9日，公司第五届董事会第七次（临时）会议聘任汪涛为副总经理。 
（二）对外投资情况 
1、2014年7月4日，公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第三次会议分别审议通过了《关于使用超募资金投资青海
珠峰冬虫夏草药业有限公司的议案》等相关议案，具体内容详见公司于7月7日披露在证监会指定创业板信息披露网站刊登的
公告（公告编号：2014-043），此事项已经公司2014年第二次临时股东大会审议通过。2014年7月25日，珠峰药业办理完毕
工商变更手续（公告编号：2014-055）：。 
2、2014年9月16日，公司第五届董事会第八次（临时）会议、第五届监事会第五次会议分别审议通过了《关于使用超募资金
投资浙江凯欣医药有限公司的议案》，具体内容详见公司于9月16日披露在证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告（公
告编号：2014-069）。2014年10月17日，凯欣医药办理完毕工商变更手续（公告编号：2014-092）。 
（三）更换保荐机构 
由于公司非公开发行股票的需要，公司于2014年9月12日与西南证券股份有限公司终止了保荐协议，改聘国金证券股份有限
公司担任本次非公开发行A股股票工作的保荐机构。具体内容详见公司于9月12日披露在证监会指定创业板信息披露网站刊
登的公告（公告编号：2014-067）。 
（四）非公开发行股票 
2014年9月19日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了关于公司非公开发行A股股票相关事项的议案，具体内容详见9月
23日公司在证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告。上述事项已经公司2014年第三次临时股东大会审议通过，公司非公
开发行股票申请已获中国证监会受理，正在审核中。 
（五）5%以上股东持股变动情况 
公司第二大股东浙江康恩贝制药股份有限公司2014年1月21日、22日期间通过深圳证券交易所集中竞价交易方式累计减持公
司无限售流通股合计861,414股(复权后），具体内容详见公司于2014年1月23日披露在证监会指定创业板信息披露网站上的
《简式权益变动报告书 》； 
2014年2月24日至3月21日期间，浙江康恩贝制药股份有限公司通过深圳证券交易所集中竞价交易及大宗交易方式累计减持公
司无限售流通股合计2,465,163股(复权后)，具体内容详见公司于2014年3月24日披露在证监会指定创业板信息披露网站上的
《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公告 》（公告编号：2014-030）； 
2014年8月18日-12月16日期间浙江康恩贝制药股份有限公司通过深圳证券交易所集中竞价交易累计减持公司无限售流通股
合计7,827,530股，减持数量占公司总股本2.47%，本次减持后，浙江康恩贝制药股份有限公司持有佐力药业的股份比例为
4.997%，不再是持有公司5%以上股份的股东。具体内容详见公司于2014年12月17日披露在证监会指定创业板信息披露网站
上的《简式权益变动报告书 》和《关于公司股东减持股份且持股比例低于5%的提示性公告》（公告编号：2014-099）。 
截止2014年12月31日，浙江康恩贝制药股份有限公司持有本公司12,203,660股股份，持股比例为3.85%。 
（六）媒体质疑情况 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
京新报于2014年10月8日发表了题为《佐力所购“麻烦公司”资产被指遭冻结》的文章，其中关于我公司报道内容为：“佐力药
业被收购的制剂公司的厂房和土地已因官司被‟冻结‟”，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免公司股价异常波动，
公司自2014年10月8日开市起停牌，针对报道中所述事项进行核查，于2014年10月10日开市起复牌，并披露了澄清公告。具
体内容详见公司于2014年10月9日披露在证监会指定创业板信息披露网站上的《澄清公告》（公告编号：2014-084）。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据青海省发展和改革委员会下发的《关于认定青海珠峰冬虫夏草药业有限公司相关主营业务属于国家鼓励类产业的函》
（青发改函〔2014〕467号），公司控股子公司珠峰药业生产药品“百令片”被认定为国家鼓励类发展产业，符合享受西部大
开发优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
2、2014年10月，公司控股子公司珠峰药业收到青海省西宁市城东区法院通知及《行政起诉书》等诉讼材料，沈南英不服被
告青海省食品药品监督管理局于2014年3月5日作出的青B201400001药品补充申请批件，提起行政诉讼，珠峰药业为第三人
参加诉讼，相关内容请详见公司于2014年10月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的公告（公告编号：
2014-085）； 2014年11月10日，西宁市城东区人民法院作出行政裁定，驳回了原告沈南英的起诉，相关内容请详见公司于
2014年11月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的公告（公告编号：2014-095）；2014年12月，沈南英因不
服青海省西宁市城东区人民法院（2014）东行初字第10号行政裁定书，特向青海省西宁市中级人民法院提起上诉，珠峰药业
为原审第三人参加诉讼，相关内容请详见公司于2014年12月2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的公告（公
告编号：2014-098）。2015年1月，公司控股子公司珠峰药业收到青海省西宁市中级人民法院（2015）宁行终字第8号行政裁
定书，驳回沈南英的上诉，维持原审裁定。本裁定为终审裁定。相关内容请详见公司于2015年1月16日在中国证监会指定的
创业板信息披露网站上披露的公告（公告编号：2015-004）。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 54,108,675 37.58% 0 0 50,552,459 
-22,153,87
6 
28,398,58
3 
82,507,25
8 
26.04% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 54,108,675 37.58% 0 0 50,552,459 
-22,153,87
6 
28,398,58
3 
82,507,25
8 
26.04% 
其中：境内法人持股 4,320,000 3.00% 0 0 5,184,000 -9,504,000 -4,320,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 49,788,675 34.58% 0 0 45,368,459 
-12,649,87
6 
32,718,58
3 
82,507,25
8 
26.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 89,891,325 62.42% 0 0 122,247,541 
22,153,87
6 
144,401,4
17 
234,292,7
42 
73.96% 
1、人民币普通股 89,891,325 62.42% 0 0 122,247,541 
22,153,87
6 
144,401,4
17 
234,292,7
42 
73.96% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
144,000,00
0 
100.00% 0 0 172,800,000 0 
172,800,0
00 
316,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
注：1、2014年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013年12月31日所持公
司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
2、2014年1月24日，因公司董事会、监事会换届，陈瑞祥不再担任公司监事，根据其首发承诺，陈瑞祥先生其持有的佐力药
业的股份作为高管锁定股全部予以锁定；2014年7月25日，因公司原监事陈瑞祥先生离职期满6个月，其持有的佐力药业股份
