浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作；不断加强信息披露工作， 积极开
展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东俞有强先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会下设
审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任
主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，
为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事及审
计委员会年报工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益的协调平衡，在公司持续健康发展、
实现股东利益的同时，关注环境保护，积极参与公益事业，详见同日披露的《2014 年度企业社会责任报告》。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
在报告期内指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，
更准确地理解信息披露的规范要求。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员会，
负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计
部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时
向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 02 月 17 日 巨潮资讯网 2014 年 02 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 24 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 23 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第二十三次会议 2014 年 01 月 08 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 09 日 
第四届董事会第二十四次会议 2014 年 01 月 20 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 21 日 
第五届董事会第一次会议 2014 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 24 日 
第五届董事会第二次（临时）会议 2014 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 11 日 
第五届董事会第三次会议 2014 年 04 月 21 日   
第五届董事会第四次会议 2014 年 07 月 04 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 07 日 
第五届董事会第五次会议 2014 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 15 日 
第五届董事会第六次（临时）会议 2014 年 08 月 08 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 08 日 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第五届董事会第七次（临时）会议 2014 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 09 日 
第五届董事会第八次（临时）会议 2014 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 16 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 23 日 
第五届董事会第十次会议 2014 年 10 月 13 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
以及公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定，规范运作，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信
息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江佐力药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审【2015】0630 号 
注册会计师姓名 孔令江  黄继佳   
审计报告正文 
 
中汇会审[2015]0630 号 
浙江佐力药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江佐力药业股份有限公司(以下简称佐力药业公司)财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公司
资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佐力药业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，佐力药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了佐力药业公司 2014 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况以及 2014 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)                                       中国注册会计师：孔令江 
 
中国·杭州                                                            中国注册会计师：黄继佳 
