浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构， 建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作；不断加强信息披露工作， 积
极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求， 规范召集、召开股东大
会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，参与公司决策。 
报告期内，公司共召开3次股东大会，召开程序规范、有效，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单
独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的
情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东俞有强先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
根据《公司章程》公司设董事9人，其中独立董事3人。因董事陈岳忠先生、杨俊德先生和独立董事杨波女士分别于2015年10
月、11月辞职，截止本报告期末，公司共有董事6人，其中独立董事2人。董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
公司于2017年1月13日召开的2017年第一次临时股东大会上审议通过《关于董事会换届选举的议案》，选举产生第六届董事
会。截止本公告日，公司现有董事9人，其中独立董事3人。公司独立董事黄轩珍女士在本公司任职已满6年，根据《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等相关法规的要求，黄轩珍女士不再继续担任公司独立董事。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，出席董事会和股东大会，
平时积极主动与财务总监、董事会秘书等相关人员进行沟通，了解公司情况，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司独立董事黄轩珍女士和袁彬先生参加了深交所举行的独立董事后续培训。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会依照《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监事会的规范运作。报告期内，公司
共召开7次监事会，召开程序、表决均合法合规。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访、调研。公司指定《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定信息披露的报纸和网站。公司建立了《信息披露事务
管理制度》，制定信息披露发布流程，确保信息披露的真实、准确、及时、有效、公平，保证所有投资者公平获取公司信息。 
公司还建立了内幕信息知情人登记管理制度，严格控制内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记和披露工作，坚持规
范运作，不存在内幕信息泄露、内幕交易等违规行为，确保投资者获取信息的公平性。  
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员会， 
负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计
部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时
向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、客户、员工等各方面的利益平衡。在追求经济效益的同时，
公司也重视公司的社会责任，更加关注环境保护，积极参与社会公益事业，具体内容详见同日披露的《2016年度社会责任报
告》。公司指定董事会秘书负责投资者的实地调研、来访，通过电话接待、邮件回复、互动易平台回答、业绩说明会等方式
多方面地与相关利益者接触，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善法人治理结构，业务、资产、人员、财务、机
构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实际控
制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
1.人员独立。公司董事、监事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定产生，不存在股东个人逾越董事会或
股东大会的权限直接任免的行为。本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并
按国家规定办理了社会保险，实现公积金全覆盖。 
2.业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立对外签署合同，
独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或
相近的业务。 
3.资产独立。公司具有独立的生产经营场所，所拥有的土地、房屋、专业、商标等均拥有相关证明文件，与发起人及其他关
联方之间资产相互独立。 
4.财务独立。公司拥有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对
公司控股子公司及孙公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东干预公司投资和资金使用安排的情况。公司
开设独立的银行账户，未与其他任何单位共用银行账户。不存在控股股东占用资金等违规情况。  
5.机构独立。公司具有完整、独立的组织结构，根据《公司法》、《公司章程》等规定建立了股东大会、董事会、监事会等
完善的法人治理结构，各司其职，在各自职权范围内行使，未发生违规授权等事项。公司不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业混合经营的情形。 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.26% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-030） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网《2016
年度第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-031） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网《2016
年度第二次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄轩珍 10 10 0 0 0 否 
袁彬 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，参加公司
董事会、股东大会及各专门委员会会议，利用自身专业优势，对公司内控建设、对外担保、关联交易及其他重大事项提供了
专业性、科学性的建议，参与公司决策，平时积极主动与董事会秘书、财务总监及相关部门沟通，及时了解公司动态。报告
期内，独立董事对公司的建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会： 
1.审计委员会 
报告期内，审计委员会严格遵守《公司章程》、《公司董事会审计委员会工作制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制
度》，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，并提出意见和建议，督促公司内控体系的完善。听取经营层相关
人员对公司经营情况的报告，保持对公司内审部门、财务部门、外审会计师的沟通和联系，对公司募集资金使用和存放情况
进行监督，勤勉尽职得履行职责。审计委员会对公司定期报告等进行审议、讨论。 
2.战略委员会 
报告期内，公司战略委员会严格遵照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，结合公司所处行业发展情况、政策及公司
自身发展状况的需求，对公司未来战略发展规划和重大战略投资方向进行审议、讨论。2016年对投资上海科济生物、与佐力
集团共同设立并购基金投资郡安里旅游度假区项目等事项进行了充分的讨论与论证，为公司持续稳定发展提出了有效建议和
意见。 
3.提名委员会 
报告期内，公司提名委员会严格遵照《董事会提名委员会工作制度》的相关要求，负责对公司董事和高级管理人员的人选、
选择标准和程序进行选择并提出建议。2016年，提名委员审议认真研究了第六届董事会董事提名的选择标准和程序，对董事
候选人的任职资格进行了严格的资格审查与研究，并提交董事会审议，对2017年经营层责任分工进行了审议。 
4.薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格遵照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，对董事、高级管理人员进行
绩效考核，根据工作完成情况、工作能力、考核结果等综合因素，对考核标准提出建议，负责制定董事、高级管理人员的薪
酬方案、标准，提高考核的科学性和合理性。报告期末，薪酬与考核委员会对2017-2019年董事和高级管理人员的薪酬标准
进行了讨论与研究，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《上市公司治理准则》、《浙江佐力药业股份有限公司薪酬管理制度》等规定，制定了完整的、系统的高级管理人
员的考评及激励方案。绩效考核体系由董事会、董事会薪酬与考核委员会、总经理组成，高级管理人员年度薪酬分为基础工
资和绩效工资两部份，基础工资占70%，绩效工资占30%。基础工资每月预发一部分，余额年终补足，绩效工资次年度考核
结束后发放。通过对高级管理人员工作目标完成情况、工作能力、年度述职报告等多方面、综合性地进行考核、评价。根据
考核结果以年度考核工资进行发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定 a.董事、监事和高级
管理人员舞弊； b.公司在财务会计、资产
管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、 环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚； c.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； d.公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。 2）重要
缺陷的认定 a.未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； b.未建立反舞弊程序和
控制措施； c.对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； d.对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
1）重大缺陷的认定 缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标；    2）重要缺陷的认定 
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标； 3）
一般缺陷的认定 缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
以上定量标准将随着公司经营规模的
扩大而作适当调整。 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 3)一般缺陷 除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
可认定为一般缺陷。  
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准： 重大缺陷：错报≥利
润总额 5%;错报≥资产总额 1%; 重要缺陷：
利润总额 3%≤错报<利润总额 5%;资产总
额 0.5%≤错报<资产总额 1%; 一般缺陷：
错报<利润总额 3%；错报<资产总额 0.5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为： 重大缺陷： 
错报≥利润总额 5%；错报≥资产总额
1%; 重要缺陷：利润总额 3%≤错报<利
润总额 5%；资产总额 0.5%≤错报<资产
总额 1%; 一般缺陷：错报<利润总额
3%；错报<资产总额 0.5%. 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
