浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）主营业务范围 
公司是一家集科研、生产、销售于一体的国家高新技术制药企业，立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，主要从事药
用真菌系列产品的研发、生产与销售。自2014年起至报告期内，公司在强化内生式增长的同时，通过外延式并购将业务拓展
到了医药流通、医疗服务、精准医疗领域，逐渐形成大健康产业链的闭环。结合乌灵胶囊、百令片、中药饮片、中药配方颗
粒等资源，公司拟探索发展中医门诊以及特色医疗服务项目，构建“慢病及健康管理”生态系统。 
（二）主要产品及用途 
公司主要产品包括乌灵系列、百令片、中药饮片等产品。其中，乌灵系列产品是围绕“乌灵菌粉”这一国家中药一类新药开发
的系列产品，包括乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒；中药饮片系列1,500多个品规，包括茯苓、黄芪、麸炒白术、当归、麸
白芍、丹参、陈皮、生地黄等品种，以及直接口服的饮片三七粉、川贝粉、破壁灵芝孢子粉等。乌灵胶囊、百令片均是国家
医保目录产品。2017年2月，灵泽片也被列入国家医保目录，公司主要产品及相应功能如下： 
序号 药品名称 功能主治/适应症 中药保护品种情况 国家医保情况 
1 乌灵胶囊 补肾健脑，养心安神；用于心肾不交所致的失眠、健忘、心
悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣、少气懒言、脉细
或沉无力；神经衰弱见上述证候者。 
 中药保护品种 国家医保乙类 
2 灵莲花颗粒 养阴安神，交通心肾。用于围绝经期综合征、中医辨证属于
心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心烦不宁、心悸、多梦
易惊、头晕耳鸣、腰腿酸痛、大便干燥、舌红苔薄、脉细弦。 
中药保护品种 否 
3 灵泽片 益肾活血，散结利水。用于良性前列腺增生肾虚血瘀湿阻证
出现的尿频，排尿困难，尿线变细，淋漓不尽，腰膝酸软等
症。 
否 2017年进入国家
医保乙类 
4 百令片 补肺肾，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸
痛；慢性支气管炎的辅助治疗。 
否 国家医保乙类 
5 中药饮片 中药材按中医药理论、经过加工炮制后的中药，可直接用于
中医临床。 
否 国家医保 
报告期内，乌灵系列产品销售收入占主营业务收入的 47.95%；百令片系列销售收入占主营业务收入的16.48%；中药饮片系
列销售收入占主营业务收入的20.17%。 
（三）经营模式 
1、生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划。每个月定期召开生产调度专题会，由营销总部、生产部及车间、物料管理部、质量
技术部等部门参加。生产调度专题会对当月的销售、生产、物料采购、库存、质量管理等情况进行分析，根据销售部门下两
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
个月的计划，结合库存情况，确定下个月的生产计划。生产部根据生产调度专题会纪要安排生产任务，车间根据生产计划按
GMP规范组织生产。生产部负责具体产品的生产流程管理，质量技术部负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺纪律
进行监督检查，负责原、辅、包装材料、中间体、半成品、成品的质量检验及生产质量评价。 
2、采购模式 
乌灵系列产品由母公司佐力药业生产，由公司物料管理部统一负责原料、辅料、内包材、外包材的采购供应。物料管理部根
据生产调度专题会确定的生产计划，结合库存量，保证生产所需并留有一定的安全库存，安排每个月的实际采购品种与采购
数量。物料管理部与质量技术部负责供应商筛选和审计。从选择供应商开始严格把关，经过现场审查后，选择实力雄厚、资
质好的企业作为公司的合作伙伴，按年度建立合格供应商名录。采购物料入库之前，先在仓库办理寄库，发出请验单，质量
技术部取样检测并出具合格检测报告后正式入库。 
百令片由控股子公司珠峰药业生产，主要原材料为发酵冬虫夏草菌粉，向珠峰原料公司采购。珠峰药业每年在12月份根据下
一年度制剂销售计划作出下一年度的发酵冬虫夏草菌粉采购计划，珠峰原料公司按照采购计划向珠峰药业提供发酵冬虫夏草
菌粉。 
中药饮片系列由控股子公司佐力百草中药生产。百草中药采购中心依据市场需求和库存情况统一负责原药材的采购供应。采
购中心按货比三家和定点收购（道地药材）的方式，会同质量部对供应商进行质量体系及质量保证能力进行评估，严格筛选
供应商，并建立合格供应商档案。百草中药每年组织采购中心、质量部、生产部及仓储部门对供应商及其药材进行进货质量
评审，控制采购过程中的风险因素，对发现的质量问题要及时加以改进，降低采购风险，评审结论作为制订下一年采购计划
的重要依据。 
3、销售模式 
公司营销管理以两条线为主，商务部保证物流的畅通并负责回款；而销售部（区域办事处）、招商部则主要进行终端开发和
专业化学术推广，保证患者（也是消费者）顺利使用产品，并最终推动销售过程的顺利完成。报告期内，公司销售以自营为
主、“招商+OTC”为辅，通过寻求精细化招商以补充自营团队未能覆盖的医院终端，同时，开展乌灵胶囊和百令片OTC推广
策略，加快医院终端及连锁大药房覆盖。 
中药饮片系列以百草中药为平台，以煎药服务为保障，通过百草医药将中药饮片销售到医院中药房、中医门诊部。为了更好
服务客户，与邮政系统合作，在浙江省率先开展“健康天使，免费送煎药到家”服务，实现从“田间地头到碗里”的质量一体化
服务。 
（四）报告期业绩驱动因素  
报告期内，公司实现营业总收入同比增长25.22%，利润总额比上年同期减少9.80%，归属于母公司股东的净利润同比减少
15.04%。 
1、2016年医药行业政策趋紧，药品招标、医保控费、二次议价、两票制等对公司经营造成一定的影响；为积极应对医药行
业的政策变化，公司继续在营销团队建设、渠道拓展、品牌建设等方面加大投入； 
2、2016年度公司围绕大健康发展战略，投资参股科济生物，布局精准医疗；与佐力控股集团发起设立健康产业并购基金；
对内布局中药配方颗粒，新建1600吨中药配方颗粒生产线（第一期年产800吨），投资年产400吨乌灵菌粉生产线建设，扩大
企业产品品种和产能。因上述投资使得财务费用较上年同期有所增长； 
3、因募集资金投资项目“年产400吨乌灵菌粉生产线”建设用地的需要，处置了部分固定资产，处置净损失计入营业外支出，
对2016年度的净利润影响额为567.82万元。 
（五）公司所处的行业地位 
公司所属行业为医药制造业，自2014年以来，公司新涉足医药流通和医疗服务领域。公司主要产品乌灵菌粉、乌灵系列产品、
百令片及中药饮片产品，其中，乌灵系列产品和百令片为现代中药行业分类之创新中药的药用真菌药类别，乌灵系列产品已
在市场中取得一定的市场占有率和品牌认可度；百令片系列和中药饮片也形成了一定的区域优势。 
报告期内，中华中医药学会发布了《中药大品种科技竞争力报告（2016）》，该报告由中药大品种联盟和万方数据联合编制，
围绕中药大品种，探索科技竞争力评价指标体系与模型，通过开展客观、综合的中药大品种科技竞争力评估，试图展示中药
大品种科技发展水平，促进中药大品种科技能力提升，公司的乌灵胶囊产品在神经系统用药大品种科技竞争力分析中排名第
七。根据米内网对重点城市公立医院中成药安神补脑药“2016年前十产品份额格局”数据，乌灵胶囊份额为18.95%，位居第二。 
根据国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所的《2016年度中国医药市场发展蓝皮书》，米内网对中国城市公立医院
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
中成药市场、中国县级公立医院中成药市场、中国城市社区卫生中心/站中成药市场、中国乡镇卫生院中成药市场进行了分
析，乌灵胶囊在神经系统疾病用药领域的市场份额情况如下： 
中国城市公立医院中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
 
中国县级公立医院中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
 
中国城市社区卫生中心（站）中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
 
中国乡镇卫生院中成药用药市场神经系统疾病用药TOP10产品市场份额 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司对科济生物、智眠科技、佐力君康进行了投资 
无形资产 主要是报告期内取得了新的土地使用权 
在建工程 
主要是报告期内进行了年产 400 吨乌灵菌粉生产线建设项目和年产 1600 吨中药配
方颗粒生产线建设项目的投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）药用真菌研发技术优势 
公司是一家集科研、生产、销售于一体的国家高新技术制药企业，立足于药用真菌生物发酵技术生产中药产品，通过多年的
研发、改进，实现了珍稀中药材--乌灵参的产业化生产，实现了传统中药材和现代生物技术的结合，解决了天然乌灵参难以
获取的难题，在乌灵菌培育和生产过程中特有的菌种筛选、复壮、发酵、提炼、质量控制等多项技术都有重大创新，模拟天
然乌灵参的生活环境及条件发明的深层发酵技术实现了乌灵菌的人工培养和大规模生产。2010年2月11日，公司 “珍稀药用
真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床应用”被科学技术部、国家保密局认定为“国家秘密技术”。 
公司控股子公司珠峰药业生产的百令片是国家鼓励类发展产业，其原料药发酵冬虫夏草菌粉所用菌种——“蝙蝠蛾被毛孢” 
的采集来自青藏高原纯正的冬虫夏草，生产基地也设立在高原地区海拔2300米的西宁市高新区，低温深层发酵工艺确保了“冬
虫夏草菌丝体”的品质，与天然冬虫夏草ITS1序列的相似性为97.8%，证实冬虫夏草的无性型（虫体）是中国被毛孢；百令片
广泛应用于临床各科室，其市场潜力巨大，成为公司全力打造的又一药用真菌产品。 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司坚持药用真菌的产业化发展，着力打造国内大型药用真菌制药领域的领头雁。公司培养和造就了一支专业配置完备、年
龄结构合理、工作经验丰富、创新意识较强、职业道德良好、职业资格齐全的生物医药创新团队，还与中国中医研究院、中
国协和医科大学、浙江大学等科研院所建立了良好合作关系。公司研发中心被认定为浙江省企业技术中心、省级高新技术研
究开发中心、 药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室、省级企业研究院。在知识产权保护方面，公司是浙江省专利示
范企业，公司及控股子公司已拥有42项发明专利，良好的科研平台及先进的研发技术为公司可持续发展带来了保障。 
（二）乌灵系列独家产品优势 
公司以市场为导向，不断加强对乌灵菌粉的深度研究，在乌灵胶囊之后，又开发出灵泽片、灵莲花颗粒两个新药产品。乌灵
胶囊是国家中药一类新药、中药保护品种，具备良好的市场开拓基础，是国内首个提出治疗心理障碍和改善情绪的中药产品，
单味成份，有明确的GABA作用机理、基因芯片研究和Meta分析结果支持；高等级循证医学证据-RCT研究结论：乌灵胶囊
对焦虑或抑郁的精神症状、躯体症状和睡眠症状具有肯定的疗效，其作用与临床常用药物黛力新相当，安全性良好；同时，
公司持续推进乌灵胶囊在多个科室的临床研究，积累进入临床指南和专家共识证据。报告期内，乌灵胶囊新增进入了中国卒
中后抑郁障碍规范化诊疗指南、卒中后抑郁临床实践的中国专家共识、综合医院焦虑抑郁躯体化诊断治疗的专家共识、心理
应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断与治疗专家共识、“医学难以解释的症状”临床实践中国专家共识。 
公司以原料一类新药乌灵菌粉（国内独家作为药品生产）为君药，开发的乌灵系列产品灵莲花颗粒和灵泽片也获得国家发明
专利，具有独家知识产权。灵莲花颗粒为中药二级保护品种，全面关注并综合改善女性围绝经期症状；灵泽片被认定为“国
家重点新产品”，已经进入了“良性前列腺增生中医诊治”临床共识、浙江医保目录，报告期内，灵泽片被列入“2016年浙江省
重点高新技术产品开发项目计划”，获得了湖州市科技进步二等奖、浙江省科学技术进步奖三等奖，2017年被列入国家医保
目录。 
（三）营销与品牌优势 
公司十几年来一直致力于专业化学术推广体系的建设，通过线上与线下相结合的方式进行系统化培训，线上设立了《佐力学
院》在线学习平台，线下通过员工训练营、“莫干汇-精英班”等形式进行实地教学，注重学术推广影响力，为企业中长期发
展奠定了良好的人才基础。通过持续的市场推广，临床指南和专家共识的巡回演讲，以及承办医事法学活动走进各大医院、
“阳光天使”走入医院、关爱医生心理健康、“我为玉树捐冬衣”等一系列活动，提升了公司的品牌形象和知名度。公司商标先
后被认定为“中国驰名商标”、“浙江省著名商标”，乌灵胶囊被授予“浙江省名牌产品”。公司还荣获“浙江省知名商号”，“浙江
省重合同、守信用AAA级企业”等称号。 
（四）报告期内，公司主要新增无形资产情况 
1、不动产权证情况 
报告期内，公司及控股子公司新增不动产权证情况如下： 
序号 单位名称 不动产权证号 坐落 面积 
（平方米） 
用途 使用期限 
1 佐力药业 浙（2016）德清县不动
产权第000D646号 
阜溪街道志远
北路358号 
土地使用权
面积19538
㎡；房屋建筑
面积12430.62
㎡ 
工业 国有建设用地
使用权至2051
年02月19日止 
2 佐力药业 浙（2016）德清县不动
产权第000D620号 
阜溪街道志远
北路358号 
土地使用权
面积20670.24
㎡；房屋建筑
面积9728.82
㎡ 
工业 国有建设用地
使用权至2044
年10月16日止 
3 佐力百草中药 浙（2016）安吉县不动
产权第0009341号 
递铺街道北庄
路北路 
37627㎡ 工业 2016年10月26
日至2066年10
月25日 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
2、报告期内新增（换证）特许经营权情况 
（1）药品生产许可证 
序号 企业名称 许可证 
编号 
分类码 生产地址 生产范围 有效期至 
1 佐力药业 浙20000101 HbZab 浙江省德清县阜溪
街道志远北路388
号 
原料药、片剂、硬
胶囊剂、冻干粉针
剂、颗粒剂****** 
2020年12月24日 
2 珠峰药业 青20160024 Zb 青海生物科技产业
园经二路16号 
片剂、硬胶囊剂***  2020年12月31日 
（2）药品生产质量管理规范（GMP）认证证书 
序号 企业名称 证书编号 认证范围 发证机关 有效期至 
1 珠峰药业 QH20140021 片剂 国家食品药品监督管理局 2019年04月22日 
（3）药品经营许可证 
序号 企业名称 证号 发证机关 经营范围 有效期至 
1  佐力百草医药 浙DA5718022 杭州市市场监
督管理局 
乙类非处方药：中成药；
化学药制剂；抗生素制
剂；生化药品；中药材
（饮片）*** 
2021年10月07日 
（4）食品经营许可证 
序号 企业名称 许可证编号 经营项目 发证机关 有效期至 
1  佐力百草医药 JY133010601004
77 
预包装食品（不含冷
藏冷冻食品） 
杭州市西湖区
市场监督管理
局 
2021年03月15日 
 
浙江佐力药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三·五”规划的启动之年，这一年对于公司而言也是极具挑战的一年，医药行业环境发生变革，改革力度及进度
超出预期。在这样的背景下，公司经营层紧紧围绕企业发展战略及经营目标，一方面，继续坚持围绕大健康领域进行产业布
局，加强公司产业链的延伸，培育新的利润增长点。另一方面，公司继续通过加强营销团队建设、渠道拓展、品牌建设、研
发创新等方面来提升公司核心竞争力，创造企业价值。报告期内，公司实现营业收入84,003.79万元，比上年同期增长25.22%；
实现利润总额9,511.02万元，比上年同期减少9.80%；实现归属于上市公司股东的净利润7,202.04万元，比上年同期减少 
15.04%。2016年度，公司主要经营情况如下： 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 
（一）投融资方面 
2016年，公司紧紧抓住国家中医药发展及“健康中国”发展战略的机遇，在加强内生式增长的同时，通过外延式并购以及现有
的资源优势持续进行大健康产业布局，实现内生增长和外延式并购“双轮驱动”。报告期内，公司全资孙公司浙江佐力创新医
疗投资管理有限公司向上海智眠信息科技有限公司增资360万元，进一步挖掘我国睡眠健康及神经疾病领域的机会，布局互
联网医疗市场；2016年1月，公司全资孙公司浙江佐力创新医疗投资管理有限公司向科济生物增资8910万元，持有其7.85%
的股权，布局精准医疗、细胞免疫治疗领域；2016年4月，公司全资子公司佐力健康产业投资管理有限公司出资3000万元与
佐力集团共同发起设立的第一期健康产业并购基金-德清佐力君康健康产业发展合伙企业（有限合伙），合伙企业认缴出资
总额1.87亿元，专项用于收购德清御隆旅游开发有限公司及德清郡安里旅游开发有限公司各70%的股权，投资郡安里旅游度
假区，布局“健康养生、休闲度假”领域。 
公司还进一步拓宽融资渠道，启动了面向合格投资者非公开发行债券工作。公司于2016年9月收到了深圳证券交易所出具的
《关于浙江佐力药业股份有限公司2016年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函〔2016〕596号），
深交所对公司申请确认发行面值不超过6.3亿元人民币的债券符合深交所转让条件无异议。 
（二）市场营销方面 
2016年医药行业政策趋紧，药品招标、医保控费、二次议价、两票制等政策对公司经营造成了一定的影响，公司主要产品乌
灵系列产品和百令片的销售也面临较大的压力。为适应医药行业的发展趋势，公司积极关注并及时了解行业发展新态势，并
通过内生的原动力积极应对医药行业的变革。结合目前业务现状调整营销策略，加强营销管理和市场拓展。报告期内，乌灵
胶囊销售覆盖二级以上终端2251家，覆盖率24%；稳步推进OTC推广，扩大连锁大药房的覆盖，目前已覆盖门店22011家；
加强招投标工作，乌灵胶囊新增加的54粒规格已在山东、广西、甘肃和北京等地中标，可满足市场推广需求；组织招商突击
队，培养招商经理的理念和技能；充分挖掘癫痫、卒中后抑郁、耳鼻喉科等蓝海市场潜力，2016年耳鼻喉科拓展初见成效；
进一步梳理乌灵胶囊（身心同治）、百令片进入各省份慢病目录情况，关注慢病目录带来的市场增量机会；积极推进互联网
营销创新，公司与智眠科技在慢病管理、医患互动和可穿戴式智能硬件全面合作，努力打造中国睡眠障碍领域第一平台。报
告期内，公司进一步加强市场推广，提升产品学术影响力。乌灵胶囊新增进入了心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的
诊断与治疗专家共识、卒中后抑郁临床实践的中国专家共识、“医学难以解释的症状”临床实践中国专家共识、综合医院焦虑、
抑郁与躯体化症状诊断治疗的专家共识、中国卒中后抑郁障碍规范化诊疗指南，灵泽片进入了“良性前列腺增生症中医诊治”
临床共识。 
中药饮片方面，围绕“搭班子、摸家底、明目标、强管理”工作思路，进行中药饮片、配方颗粒专业团队的组建与管理，制定
业绩考核方案，新增中药材种植基地9个；推进中药饮片业务开户工作，2016年新开户55家。百草中药作为浙江省唯一一家
单位，与全国20家大型饮片企业共同发起《着力发展道地药材，生产供应优质饮片》的倡议。 
（三）产品研发方面 
报告期内，公司大力推进中药配方颗粒的研究开发工作，为抢抓中药配方颗粒的市场机会奠定坚实的基础；开展了乌灵菌粉
复方制剂(灵香片)的临床前研究；推进乌灵胶囊后续深度临床研究工作，如乌灵胶囊治疗2型糖尿病伴发抑郁症临床研究、
