浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
在所有重大方面未发现不一致 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
俞有强、俞
友珠、浙江
德清隆祥
投资有限
公司 
    本人/本公司对于直接或间接所持有之股份公司的所有股
份，将自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不进行转让或者委托他人管理，也不由股份公司回购所持有
的股份。 
2010 年 01
月 15 日 
自公司股
票上市之
日起三十
六个月 
报告期内，
各承诺人
均遵守了
所做的承
诺 
 
直接或间
接持有发
行人股份
的董事、监
事、高级管
理人员 
本人在担任股份公司董事、监事、高级管理人员期间：将向
股份公司申报所持有的股份公司的股份及变动情况，自可流通之
日起，每年转让的股份将不会超过所持有股份公司股份总数的百
分之二十五；本人在离职后六个月内，将不会转让所持有的股份
公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售股份公司股票数量占本人所持有股份公司股票总数的比例
不超过 50%。"  
公司董事、监事、高级管理人员还承诺；"本人若在首次公
开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）申报离职，将自
申报离职之日起十八个月（含第十八个月）内不转让本人直接持
有的本公司股份；本人若在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离职，将
自申报离职之日起十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接
2010 年 01
月 15 日 
持有佐力
药业股票
期间 
报告期内，
各承诺人
均遵守了
所做的承
诺 
浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
持有的本公司股份。" 
公司控股
股东及实
际控制人
俞有强先
生 
    本人承诺在作为佐力药业实际控制人或对佐力药业构成实
质影响期间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或进行与佐力药业营业执照上所列明经营
范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动；不利用佐力
药业实际控制人地位做出损害佐力药业及全体股东利益的行为，
保障佐力药业资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充
分尊重佐力药业独立经营、自主决策的权利，严格遵守《公司法》
和佐力药业《公司章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉责任。
本人将善意地履行义务，不利用佐力药业实际控制人地位就关联
交易采取行动故意促使佐力药业的股东大会、董事会等做出损害
佐力药业或其他股东合法权益的决议。如佐力药业必须与本人控
制的其他企业或组织进行关联交易，则本人承诺，将促使交易的
价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求佐力药业给
予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2010 年 01
月 28 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵
守了所做
的承诺 
浙江康恩
贝制药股
份有限公
司 
为保障佐力药业全体股东利益，避免潜在业务竞争，本公司
承诺如下： 
一、本公司及本公司下属全资和控股子公司未来不会直接或
间接从事或参与任何以药用真菌乌灵参为原料的相关产品（包括
原料、单方制剂以及以乌灵菌粉为君药的复方制剂）的研发和生
产。亦不会直接或间接投资（包括但不限于收购、兼并或新设）
除佐力药业以外的其他以药用真菌乌灵参为原料的相关产品的
项目。 
二、在本公司作为佐力药业主要股东[即持有佐力药业的股
权比例 5%以上（含 5%）]期间，本公司及下属全资和控股子公
司不直接或间接从事或参与研发和生产以药用真菌发酵为主要
技术的药品原料及制剂，亦不会直接或间接投资（包括但不限于
收购、兼并或新设）除佐力药业以外的以药用真菌发酵为主要技
术的药品原料及制剂的项目。 
三、本公司保证严格遵守佐力药业公司章程的规定，与其他
股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不利用主要股东
的地位谋求不当利益，不损害佐力药业和其他股东的合法权益；
不在客户中散布对佐力药业不利的消息或信息；不利用主要股东
地位施加影响，造成佐力药业高管人员、研发人员、技术人员等
核心人员的异常变更或波动等不利佐力药业发展的情形；不利用
对佐力药业业务经营的了解及获取的信息直接或间接参与与佐
力药业相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与任
何损害或可能损害佐力药业的其他不当竞争行为（该等竞争行为
包括但不限于直接或间接从佐力药业招聘专业技术人员、销售人
员、高级管理人员；在广告、宣传上将本公司生产或代理的产品
与本佐力药业的产品进行恶意比较，贬损佐力药业的产品形象与
企业形象等）。 
2010 年 09
月 16 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵
守了所做
的承诺 
康恩贝集 一、本集团公司及下属全资和控股子公司和实际控制人未来 2010 年 09 长期 报告期内，
浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
团有限公
司 
不会直接或间接从事或参与任何以药用真菌乌灵参为原料的相
关产品（包括原料、单方制剂以及以乌灵菌粉为君药的复方制剂）
的研发和生产。亦不会直接或间接投资（包括但不限于收购、兼
并或新设）除佐力药业以外的其他以药用真菌乌灵参为原料的相
关产品的项目。 
二、在康恩贝股份公司作为佐力药业主要股东[即持有佐力
药业的股权比例 5%以上（含 5%）]期间，本集团公司及下属全
资和控股子公司和实际控制人不直接或间接从事或参与研发和
生产以药用真菌发酵为主要技术的药品原料及制剂，亦不会直接
或间接投资（包括但不限于收购、兼并或新设）除佐力药业以外
的以药用真菌发酵为主要技术的药品原料及制剂的项目。 
三、本集团公司和实际控制人支持下属子公司康恩贝股份公
司对佐力药业作出的避免同业竞争的承诺，支持康恩贝股份公司
严格遵守佐力药业公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务。不利用主要股东的地位谋求不当利益，
不损害佐力药业和其他股东的合法权益；不在客户中散布对佐力
药业不利的消息或信息；不利用主要股东地位施加影响，造成佐
力药业高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变更或
波动等不利佐力药业发展的情形；不利用对佐力药业业务经营的
了解及获取的信息直接或间接参与与佐力药业相竞争的业务或
活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害佐力
药业的其他不当竞争行为（该等竞争行为指直接或间接从佐力药
业招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；在广告、宣传
上将本公司生产或代理的产品与本佐力药业的产品进行恶意比
较，贬损佐力药业的产品形象与企业形象等）。 
四、康恩贝股份公司对佐力药业出具的避免同业竞争承诺
函，其具体措施对本集团公司及下属全资或控股子公司和实际控
制人具有同等约束力。 
月 16 日 承诺人遵
守了所做
的承诺 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
否 
浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
诺 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
不适用 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高峰，刘利君 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
五、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例 
实际增持股份
数量 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实施
结束披露日期 
俞有强、俞友珠 1,375,200 1.72% 1,375,200 1.72% 2012 年 04 月 25 日 2013 年 04 月 25 日 
其他情况说明 
基于佐力药业实际控制人俞有强先生对公司目前经营现状和未来持续稳定发展的信心，以及更好地管理隆祥投资，经俞
有强先生与隆祥投资股东多次协商，2012年4月23日，隆祥投资股东蒋仕波、张涛、邱伟国、陈瑞祥与德清县寅幸商贸有限
公司签署了《股权转让协议》，蒋仕波将所持有的隆祥投资33.4%的股权、张涛将所持有的隆祥投资13.4%的股权、邱伟国
将所持有的隆祥投资6.5%的股权、陈瑞祥将所持有的隆祥投资4%的股权转让给德清县寅幸商贸有限公司，股东权益交割日
为2012年4月23日。转让完成后，德清县寅幸商贸有限公司持有隆祥投资100%的股权。 
本次股权转让后，俞有强先生直接持有本公司股份30.94%，俞有强先生、俞友珠女士通过隆祥投资间接持有本公司的
浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
股份增至2,400,000股，占本公司股份总数的3%，增持了1.72%。俞有强先生作为本公司实际控制人的地位不变。 
六、其他重大事项的说明 
无 
浙江佐力药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 75% 0 0 24,870,000 -28,912,500 -4,042,500 55,957,500 38.86% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 55,950,000 69.94% 0 0 22,440,000 -27,900,000 -5,460,000 50,490,000 35.06% 
其中：境内法人持股 18,000,000 22.5% 0 0 1,920,000 -15,600,000 -13,680,000 4,320,000 3% 
  境内自然人持股 37,950,000 47.44% 0 0 20,520,000 -12,300,000 8,220,000 46,170,000 32.06% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 4,050,000 5.06% 0 0 2,430,000 -1,012,500 1,417,500 5,467,500 3.8% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25% 0 0 39,130,000 28,912,500 68,042,500 88,042,500 61.14% 
1、人民币普通股 20,000,000 25% 0 0 39,130,000 28,912,500 68,042,500 88,042,500 61.14% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 80,000,000 100% 0 0 64,000,000 0 64,000,000 144,000,000 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年2月22日，公司首次公开发行前已发行股份在创业板上市流通，本次可解除限售股份的数量为31,950,000股，
占公司股本总额的比例为39.94%，实际可上市流通数量为28,912,500股，占公司股本总数的36.14%。 
2、根据2011年度股东大会审议通过的《关于2011年度资本公积转增股本的预案》，公司于2012年7月9日实施了“以8000
万股为基数向全体股东每10股转增8股”的资本公积转增股本事宜。 
 
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
