浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构， 建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作；不断加强信息披露工作， 积
极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会， 平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东俞有强先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，2015年10月，公司董事杨俊德、陈岳忠先生申请辞去公司第五届董事会董事和第五届董事会战略
委员会委员职务，辞职后将不再担任公司任何职务，杨俊德、陈岳忠先生的辞职不会导致公司董事会成员低于法定最低人数；
董事会独立董事3名，2015年11月杨波女士因工作和个人原因，申请辞去公司第五届董事会独立董事的职务，同时一并辞去
公司第五届董事会提名委员会主任委员职务。截至报告期结束，公司董事会现有董事6名，其中独立董事2名。董事会的人数
及人员构成符合法律、法规的要求，公司正在物色新的独立董事和董事人选，将按照法定程序尽快完成补选工作。 
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由
董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达
到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益的协调平衡，在公司持续健康发展、
实现股东利益的同时，关注环境保护，积极参与公益事业，详见同日披露的《2015 年度企业社会责任报告》。同时，公司
也根据《投资者管理工作制度》认真接待来访的机构及个人投资者，制订公司董秘为投资者接待人，并通过深圳证券交易所
网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式与投资者进行沟通和交
流，维护投资者关系。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
在报告期内指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司进一步加强与监管部门的联系和沟通，
及时、主动地报告公司的有关事项， 更准确地理解信息披露的规范要求。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员会， 
负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计
部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时
向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公
司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已
建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
（二）公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的主体生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系
统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
（三）公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）公司建立了健全独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的
规定履行各自的职责。 
（五）公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立对外
签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与
公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网《2014 年度股
东大会决议公告》（公告编
号：2015-038） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网《2015 年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-094） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄轩珍 11 10 1 0 0 否 
袁彬 11 2 9 0 0 否 
杨波 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多
次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司年度分红派息方案、内控管理、总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。报告期内，独立董事对公
司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会严格遵守《公司章程》、《公司董事会审计委员会工作制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制
度》对内部审计部门的工作计划、审计情况及公司内部控制制度的执行情况进行审查，持续关注公司募集资金存放与使用情
况以及募投项目进展情况。认真审阅每季度公司内审部门提交的审计报告，审核公司年度财务信息及财务报表，积极与外部
审计机构沟通，做好年报审计工作，同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，提出审计机构续聘建议。加强与公
司管理层沟通，定期召开会议，对公司内部审计部门的相关审计事项进行审议，发表意见，并按照规则要求将相关文件提交
董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定，认真履行职
责，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位
履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格依照《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作制度》的相关规定，积极履行职责，根据公司
实际情况及行业发展、市场形势及时进行战略规划研究，对公司外延式并购，如收购佐力百草中药、参与德清医院合作办医
等事项进行了充分的讨论与论证，并提交董事会审议，为公司持续稳定发展提出了有效建议和意见。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格依照《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作制度》等相关规定，认真履行职责，2015年度
认真研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，保障董事和高级管理人员的选定符合相关规则和企业发展的需要，同时，
还对2016年经营层责任分工进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《佐力药业高级管理人员薪酬管理制度》，建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制，绩效考核体系
由董事会、董事会薪酬与考核委员会、总经理组成，高级管理人员年度薪酬分为基础工资和绩效工资两部份，基础工资占70%，
绩效工资占30%。基础工资每月预发一部分，余额年终补足，绩效工资次年度考核结束后发放，公司每年度对高级管理人员
开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应年薪和年终奖等方面的激励。 
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定  
a.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
b.公司在财务会计、资产管理、资本运营、信
息披露、产品质量、安全生产、 环境保护等
方面发生重大违法违规事件和责任事故，给
公司造成重大损失和不利影响，或者遭受重
大行政监管处罚； 
c.注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； 
d.公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
2）重要缺陷的认定  
a.未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
b.未建立反舞弊程序和控制措施；  
c.对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； 
d.对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
3)一般缺陷 
1）重大缺陷的认定  
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标； 
2）重要缺陷的认定  
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标； 
3）一般缺陷的认定 缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标。 
以上定量标准将随着公司经营规模的扩大而作
适当调整。 
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷，可认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确定
公司合并财务报表错报（包括漏报）重要程
度的定量标准： 
重大缺陷：错报≥利润总额 5%;错报≥资产总
额 1%; 
重要缺陷：利润总额 3%≤错报<利润总额 5%;
资产总额 0.5%≤错报<资产总额 1%; 
一般缺陷：错报<利润总额 3%；错报<资产总
额 0.5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标准，确定公
司非财务报告内部控制缺陷重要程度的定量标
准为：  
重大缺陷： 错报≥利润总额 5%；错报≥资产总
额 1%; 
重要缺陷：利润总额 3%≤错报<利润总额 5%；
资产总额 0.5%≤错报<资产总额 1%; 
一般缺陷：错报<利润总额 3%；错报<资产总额
0.5%. 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，佐力药业公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 中汇会审【2016】1476 号 
注册会计师姓名 高峰、孔令江 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审(2016)1476号 
浙江佐力药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江佐力药业股份有限公司(以下简称佐力药业公司)财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母
公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佐力药业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，佐力药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了佐力药业公司 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)                                 中国注册会计师：高  峰 
 
中国·杭州                                             中国注册会计师：孔令江 
 
                                                                        报告日期：2016 年 4 月 7 日 
