2017 年年度报告 
11 / 169 
 
 6.人才优势：多年来公司储备了一批拥有水族馆行业领先专业技术的人才，2017年公司继续
通过有针对性、专业化的行业内交流加大力度培养和储备专业技术人才，保证了在公司管理输出、
技术输出的专业人才方面的梯队建设。公司与相关大中专院校建立学术联系，公司技术人员被高
校聘为客座教授及讲师，通过科研与实践的结合，储备和培养专业技术人才。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司在 2012年提出“大白鲸计划”，经过五年的市场培育，“大白鲸计划”上中下游生态产
业链显效发力,在白热化的旅游市场竞争中为主营业务增长充分发挥了引擎作用, 公司管理团队
及全体员工同心同力，克服种种困难，顺利完成公司全年工作目标，并实现主营业务 14.60%的增
长。同时，根据公司股东大会确定的发展战略，公司将继续聚集更多更优秀的人才和团队，发掘
更深更广的发展空间，推进“大白鲸计划”打造全文化产业链，加快发展大旅游、旅游产品生活
化和景区运营管理等三条主线。 
（一）营销工作 
1.大连本部项目 
2017年为本部项目经营的第 22个年头，在产品老化迭代的消费需求下、在城市客流下滑的大
环境下、在温泉、海岛乃至竞品市场分流的严酷竞争态势下，从产品升级、IP 落地、市场营销、
大数据应用等组合拳出击，力保全年营收业绩，具体措施如下： 
（1）依托“大白鲸计划”，本部率先完成“旅游产品生活化”对传统景区的迭代赋能，打破
景区单一的门票/服务功能，与鲸 MALL、星海湾共生形成产品生态圈。并实现以本部场馆为流量
核心，通过滋养周边综合业态，共同作用，对提升整体口碑及客流体量提供了动能，为本部主营
业务的增长发挥了重要作用。 
（2）以上游产业链 IP为灵魂，深耕“海洋文化”，打响四季“鲸彩/喜/趣/典”营销战，建
立全年常态化营销态势。并以场馆的动物、表演、场景作为产业链塑造的 IP点进行内容传播，将
本部项目打造成“浪漫大连第一旅游目的地”地标性景区。全年获得央视、新华社、中新社、央
广网等中央级媒体曝光近 40 次，获得省级、地方电视电台、门户网站报道 3000+次。 
（3）依托自营大数据管理体系，从市场洞见、消费者分析、客户开发、细分市场识别、定价
策略、常客计划、媒介推广等方向，实施更精准、更科学的营销分析及策略制定。发挥在线平台
的整合营销效力，以及与航空类/银行类/快消类/民生类等企业的跨界整合营销的效力。并且，在
“大白鲸计划”下游产品链内，实现异地消费者、渠道客户的联动力，为本部项目全年的亲子客
流、外埠市场客流的显著增速导流。 
（4）作为“大白鲸计划”产品线的孵化基地，本部经营 22年的老景区得以保持坚挺的行业及
市场地位。据“人民网”旅游大数据中心公布《2017 年中国主题公园品牌影响力 Top50》数据显
示（该榜单从景区媒体影响力、游客期待指数、品牌美誉度、品牌影响力多个维度评判）大连圣
亚海洋世界综合指数为 62.63（高于平均指数 5.28）、综合排名 Top12;在海洋馆品类上榜的 11
家景区中，仅次于长隆（Top7）排名第 2。另据 2017年在线 OTA旅游数据报告显示，大连圣亚海
洋世界连续两年位列“全国十大人气海洋馆排行榜”。本部全年共计获得 14项行业奖项，主要有
“最受欢迎主题公园”奖、“企业新媒体--金锐奖”、“最具人气旅游景区 TOP10”奖杯及证书、
“最受用户欢迎的海洋馆”、“最佳国内旅游景点”、“年度优质服务景区”、 “年度最佳口碑
奖” 等荣誉，稳居国内海洋馆品类的标杆地位。 
2.哈尔滨项目 
2017年哈尔滨旅游市场竞争压力空前巨大。万达文化旅游城、波塞冬海洋王国、枫叶小镇等
主题乐园、温泉、嬉水项目相继开业；地铁施工导致通向太阳岛地区的唯一一条主干道被封，夏
季、冬季两个旅游旺季，游客车辆无法顺利进入景区；而十二年前建设的哈尔滨极地馆一期项目
从投资规模到景区面积都处于劣势。哈尔滨公司迎难而上，积极应对。继续打造国内一流的极地
动物表演，不断创新，保持产品行业领先性。十二年来，哈尔滨极地馆先后策划打造出世界唯一
极地白鲸水下表演“海洋之心”、世界首创冰海鳐鱼秀、北极熊表演、憨豆海象秀等顶级的极地
动物娱乐表演秀。2017年底，又成功创造出我国首个“企鹅表演”，推出室外音乐剧“我和极地
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
动物有个约会”，全新升级以“极地白鲸水下表演”为核心的“七大主题表演”，同时邀请俄罗
斯洛克索拉纳歌舞团的专业舞蹈演员参与巡游表演，使游客在没有进入场馆时就已经感受到了欢
乐的气氛，感受专业表演团队带来的精彩演出，收获了良好口碑；与中青旅联合推出“极地馆奇
妙夜”等新项目，为游客提供了多元化的旅游体验。在新媒体时代，强化品牌推广，策划打造多
个“千万曝光”的营销事件。上百次登上中央电视台，并被美国 BBC、NBC等知名媒体报道。冬季
与中青旅、黑龙江省旅游委共同策划的“来极地看企鹅”、“企鹅视角看天下”，通过企鹅展现
哈尔滨冬季旅游获得了成功，使极地馆的企鹅又一次成为了网红。同时，白鲸表演“海洋之心”
已经享誉全球,并入选美国《赫芬顿邮报》评选的“最值得回味的 50个历史时刻”；并被英国《路
透社》评选为全球“42 张最奇特有趣图片”；2017年，白鲸表演更是荣登央视春晚，成为哈尔滨
市一张亮丽的旅游名片。 
2017年哈尔滨公司不断加强精细化管理，规范安全运营。洞察市场趋势，顺应市场变化，及
时制定有效营销措施，开发拓展新销售渠道，努力争取占有更多市场份额。 
（二）服务及场馆改造工作 
2017年公司在面对现有场馆老化与游客需求品质不断提高的矛盾下，始终坚持以提供优质服
务为宗旨，推行全员化、角色化服务理念，围绕着一个中心（以游客为中心）、两个标准（行为
标准、语言标准）、三个主动（主动微笑、主动问候、主动服务）的公司服务目标，通过积极开
展“我能为游客做什么”的主题活动，雨天为游客打伞在各场馆穿行，暑天为游客提供降温用品，
将服务落实到细节、落实到游客心中。通过不断持续提升服务质量，强化公司服务软实力，增强
公司核心竞争力。 
随着近年来鲸 mall项目的联动效应，公司旺季和节假日期间的游客接待压力日益增大。为保
证安全经营和优质服务，管理人员和一线员工共同奋战。今年旺季二线员工合计 60人参与旺季一
线服务，在 10个一线岗位中，人均到现场服务 15次，每次至少服务半天。无论烈日炎炎还是大
雨滂沱，无论工作日还是周末，始终坚持一线热情、真挚的为游客服务。全体员工上下一心，安
全圆满的完成了全年接待任务。 
（三）动物引进、繁育、饲养工作 
1.动物引进工作：顺利完成本年度新项目的生物储备目标，全力保证运营项目的展示表演效果。
全年共完成 1只加州海狮，16只毛皮海狮，4只北极狼引进工作。即将引进 10 只菲奥海狮，20
只斑嘴环企鹅。另有 6 只北极狼，2只北海狮手续继续办理中。目前动物状态良好，引进生物成
活率 100%。 
2.生物繁育情况：成功自主繁育巴布亚企鹅 32只，帽带企鹅首次繁育成功 2 只；斑海豹 4只；
成功救助斑海豹 2只；成功完成小丑鱼 1个品种，水母 2个品种的人工繁殖、养育。 
（四）综合管理工作 
1.加强内控管理工作： 
为保障公司健康稳定发展，根据公司 2016年度内控报告及内控审计报告和公司组织架构设置
现状，结合公司各项日常工作操作流程，修订内控制度，持续完善内控体系。对公司《综合制度
手册》、《安全制度手册》和《记录汇编手册》进行了修订和完善，并结合公司内控要求对采购
工作和供货商管理工作的相关管理办法进行了修订；结合金蝶 EAS软件上线使用，资金支付、固
定资产、生物资产及出入库等上线管理的具体要求，对工程及招投标制度进行了修订和完善。结
合公司日常经营及内控管理实际情况等，将《安全制度手册》新增至 20项，新建公司《对外项目
综合协同暂行办法》等多个制度。 
2.借助专业机构加快管理转型和队伍建设 
（1）为适应公司快速发展的新形势，有效推动各地项目的建设和人才培养，公司借助国际著
名咨询机构--美世咨询的力量，协助公司深入剖析业务内容及业务关系，通盘考虑公司内部条件
和外部环境，通过流程再造进行合理分工，推进管理体制、工作机制创新并制定了管理转型方案。 
（2）通过美世人力资源管理项目，吸收外部人力资源专家的智慧和国内外先进企业人才发展
管理经验，建立健全战略性人力资源体系。对员工薪酬体系进行改革，体现按绩取酬、高效公平，
兼顾激励保障的薪酬制度。通过优化与岗位关键业绩指标挂钩考核，实现绩效管理的系统化、整
体性及全面化。 
（3）构建专业人才发展管理体系，打通管理和专业技术双向发展渠道，体现公司对员工专业
技术的重视和促进，并为公司持续发展和员工成长提供科学合理的动力源泉和制度保障。 
2017 年年度报告 
13 / 169 
 
（4）全面提升管理人员的领导力和管理思维，建立了圣亚大白鲸领导力模型，从十个能力维
度培养管理人员的角色认知和管理能力，进行管理理念和工具方法的研讨和导入，提高了管理团
队和核心业务人员的整体职业化素养，搭建了适应公司战略发展的组织体系，为公司长远发展奠
定组织和体系保障。 
3.信息化建设工作 
(1)经过多年的努力,公司信息化建设工作已初具规模。2017年实现了多套软硬件设备的更新
换代，初步形成了交易数据和管理数据的数据积累机制，为大数据分析应用提供了素材来源。 
(2)完成原有网络布局的整合升级，提高访问安全策略，统筹管理互联网出口，实现了网络全
覆盖，保证网络访问的安全性及灵活性。改造、升级馆内视频监控、应急广播系统，建立监控指
挥中心电视墙，实现场馆内多路视频集中监控，多路监控自动轮询、迅速定位、灵活切换，保证
客流有序、科学的分流和疏导，为场馆安全运营和科学管理提供保障。新增视频会议系统，有效
配合公司整体发展战略的开发建设，实现随时随地与异地团队远程交流，满足异地项目建设需求。 
(3)海洋资产管理系统、低值易耗管理系统、票务管理系统三大系统上线运行，公司信息化管
理工作迈上新台阶。海洋资产管理模块是目前国内海洋馆唯一根据日常需求定制开发的饲养业务
管理系统，把公司海洋动物管理、设备管理、巡检管理、训练饲养管理、演出管理、动物环境管
理等二十多年来形成的动物饲养经验进行了信息化、数据化，并通过各类数据分析为管理工作提
供服务。以上系统将为公司丰富更多的数据采集来源，最终为公司各项目的运营管理提供更精准
和个性化的数据管理支持。 
4.项目管理工作 
（1）为提高异地项目工程管理水平，促进项目管理的专业化、科学化、规范化，确保工程健
康有序进行，公司集结专业、优秀的项目管理公司、造价咨询公司、监理公司共同搭建项目管理
模式。同时针对各项目建筑功能复杂的特点，在施工管理中引入先进的 BIM（建筑信息模型）技
术，以数字化信息立体呈现项目建设进程信息，以有效控制项目质量、进度及成本。 
（2）2017年公司率先从营口项目开始试行 BIM技术，已完成项目相关的所有场馆的三维信息
模型构建；海洋鱼类馆的碰撞检测、施工设计优化、净高分析、机电预留预埋分析、重点区域可
视化验证分析；企鹅馆的碰撞检测、施工设计优化、重点区域可视化验证分析；所有场馆的人视
动画漫游、施工进度模拟、配合施工现场进度及质量安全管理的信息平台搭建。BIM技术从优化
设计、进度管理、质量安全管理及造价管理等方面为项目管控提供了多维度全方位的专业支持。 
（五）融资工作 
非公开发行工作因再融资政策法规、资本市场环境、融资时机等发生了诸多变化，经多方努力，
最终未能在中国证监会核准批复文件规定的 6 个月有效期内完成发行。无论资本市场还是金融机
构，面临史上最严监管风暴，融资审批全线收紧，融资条件提高，加上公司董事长辞职及大股东
无法进行担保等实际情况，无法满足基金发行的基本条件，基金谈判和发行困难重重，整体给公
司融资工作带来巨大的压力和困难。 
北京圣亚投资公司顶住压力，奋力推进各项目基金的发行。目前基金方案谈判进展如下： 
镇江二期产业基金：拟定基金规模 10亿元，圣亚投资作为劣后级（LP），出资比例为 15.9 %，
出资金额为 1.59 亿元。该基金围绕“大白鲸”计划战略部署，重点投资镇江地区文化旅游行业，
包括相关的重资产投资、轻资产运营、文化旅游行业项目孵化等。 
营口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城项目一期基金：拟定基金规模 10亿元，圣亚投资负责募集 25%
的资金认购基金的劣后级 LP 份额。基金投向营口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城项目一期项目。 
昆明大白鲸奇幻海洋世界项目基金：拟定基金规模 10.5亿元，公司及其他投资者合计出资 3.5
亿元认购基金的劣后级 LP份额。基金投向大白鲸奇幻海洋世界项目公司 70%股权。 
（六）“大白鲸计划”战略实施情况 
2017年是“大白鲸计划”战略实施的第五个年头，我们坚持以品牌 IP为灵魂，在海洋主题
文化 IP打造、旅游+产品及产业创新、国内一流的饲养繁育技术队伍建设、轻资产运营及管理输
出等方向，全力开拓、深耕。 
为实现全产业链的上/下游企业的优势互补，丰富产品线的深度和广度，与大白鲸文化公司、
专业商业运营管理公司、项目设计专业公司等“大白鲸计划”产业链上下游相关企业，发挥各自
优势，让“专业的人做专业的事”，实现企业之间的优势互补，提速“大白鲸计划”全产业链的
发展，同时减少公司投入、分散投资风险。 
2017 年年度报告 
14 / 169 
 
1. “大白鲸计划”联手大连出版社、大白鲸世界文化发展（大连）股份有限公司出版“大白
鲸”原创品牌图书已出版 8个系列 300种图书;中游的多部舞台剧在北京、西安等地演出 500余场，
中游的影视 IP、舞台剧、衍生品等陆续研发；下游依托全国 30家“大白鲸世界儿童乐园”的门
店资源，完成对全国 200余万会员家庭辐射。实现了大白鲸计划上中下游全文化产业链的闭环效
应。   
2. “大白鲸计划”以“海洋文化＋复合业态”的协同模式，推进全文化产业链和开放式主题
公园、旅游产品生活化（旅游商业）、轻资产景区运营一条产业链和三条产品线的构建。其中： 
（1）开放式主题公园/海洋馆:坚持以原创海洋文化为灵魂，结合项目所在地的文脉，通过旅
游娱乐体验业态的产业带辐射，形成聚集多种复合业态的休闲旅游目的地。 
（2）旅游产品生活/商业化将大白鲸原创 IP与海洋主题植入商业体中，形成旅游产品生活化
的产业融合。 
（3）轻资产景区运营/托管,以客户为核心的营销大数据管理平台及运营管理体系，提供可输
出的技术化、集团化的管理平台；同时顺应全域旅游趋势，着眼旅游区域产业发展的现状，可提
供专业化的，涵盖旅游策划规划、资本运作、营运管理、旅游营销等一体化的全域智慧旅游服务。     
3.项目开发及建设情况 
（1）第五代海洋公园项目： 
镇江大白鲸魔幻海洋世界项目：该项目系与镇江文旅集团合作的一期项目（募投项目）。目
前土建工程方面极地馆地下全部完成，地上一层全部完成，地上二层完成 80%；海洋馆地下全部
完成，地上一层完成 60%。设计方面，建筑、结构等专业图纸调整中。 
昆明大白鲸奇幻世界项目：该项目系与昆明土投合作的世界首个海洋主题公园与陆地野生动
物园结合的复合型主题公园。2017年 3月 28日，该项目启动奠基仪式。目前正在进行修建性详
细规划及核心区建筑设计招标工作。合作方已取得一期一批 343亩土地证，二批 411亩土地款已
缴清，现与安宁市土地交易中心签订成交确认书，签订土地出让合同，土地证正在办理当中。 
营口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城：该项目系与营口金泰城集团共同打造的文化旅游综合体项目。
2017年 4月 12日正式开工。目前项目土地证分割已完成，维生系统、建筑、结构、机电专业图
纸审核中。土建方面，虎鲸馆地下一层完成 80%，企鹅馆地上一层完成 90%，鱼群馆地上一层完成
80%，海兽馆，地上一层完成 40%，鲸豚馆地下一层完成 30%，游客中心地上一层完成 30%。 
厦门邮轮城魔幻海洋王国项目：该项目系与深圳招商局合作的独具圣亚特色的高标准、高规
格的第五代海洋馆。主体建筑已于 2016年 9月由合作方招商地产开工建设，因合作方原因，项目
外立面设计方案有所调整，目前内部设计方案深化工作正在进行中。 
浙江淳安大白鲸水岸城项目：该项目系与易和地产共同投资开发建设的国内首座沉浸式旅游
综合体项目，充分将大白鲸海洋文化、古城文化、湖泊文化相融合，规划建设水下城市、白鲸馆、
千岛湖秀场三大功能区，将旅游产业与房地产业的优势联合起来，真正实现“一座综合体就是一
座城”。目前合作方已取得项目用地。2017年 4月 19日，大白鲸千岛湖水岸城项目启动奠基仪
式。项目基础土石方工程已全部完工。 
三亚海洋科技馆.鲸世界项目：该项目为公司在海南布局的科教旅游类项目，是以“新文化、
新科普、新体验”理论为支撑的国际青少年示范性新体验式科普教育文化工程。借助浮潜、海豚
同游两大体验类项目，让青少年近距离体验海洋生物的新奇，感受海洋文化的魅力。目前该项目
已经整体封顶，项目幕墙已经基本完成、亚克力玻璃安装工作已完成，水池防水施工完成 85%，
工作电梯安装完成 70%。  
杭州野生动物园Ⅱ期海洋王国项目：该项目以杭州野生动物园整体规划为根本，突出景区资
源的表演性、集聚性和展示性，同时融入独具特色的海洋动物文化主题，旨在打造一个集休闲观
光、文化创意、娱乐体验为一体的海洋文化旅游产品。项目用地文件已通过专家评审且已报送杭
州市政府，预计 2018年上半年完成土地摘牌。 
哈尔滨极地馆二期项目：由于该项目所处的太阳岛地区属于国家级风景名胜，该地区内的项
目立项、规划都须上报国务院各部委审批，导致包括哈尔滨极地馆二期在内的几个项目都未能按
时开工（包括黑龙江省博物馆、冰雪大世界等项目）。2017年底，太阳岛总规已经获得国家发改
委批复。目前已将二期项目连同太阳岛地区的其他几个大项目一起上报国家住建部待批。  
2017 年年度报告 
15 / 169 
 
瓦房店项目：因政府延迟实现原定的基础设施建设，已处于暂停状态，但政府仍在努力运作
中，且拟与黄金海岸开发形成联动，在此情况下，公司密切关注政府相关工作的进展，并根据未
来项目具体情况，拟采取多种运作方式，尽量减少资金投入。 
（2）技术及管理轻资产输出项目： 
芜湖新华联大白鲸世界海洋公园二期项目：2016年 9月 22日，芜湖新华联大白鲸世界海洋
公园一期项目（海洋极地馆）试营业。二期秀场项目已完工，并于 2018年春节开业，我方提供的
运营管理和技术服务，得到合作伙伴和消费者的高度认同。 
淮安龙宫大白鲸嬉水世界项目：于 2017年 5月 28日顺利开业。我方提供的运营管理和技术服
务，得到合作伙伴和消费者的高度认同，合作伙伴已提出续签运营管理与技术服务合同。 
（3）旅游产品生活化项目： 
与都市休闲娱乐目的地结合--①深圳海上世界项目：因合作方提高合作条件，该项目拟取消。
②无锡博大海洋馆项目：因合作方提高合作条件，该项目拟取消。③宁波华侨城项目：推进项目
合作商谈、相关概念规划及策划工作等。 
移动企鹅馆项目：2017年移动企鹅馆先后赴海南海口、四川南充、吉林延吉、辽宁沈阳和抚
顺等地巡展，与万达集团、王府井百货、金融仕家、万科集团等开展合作，覆盖中国南部和北部
一些独具特色的旅游城市，接待观众十余万人次。每到一处，当地市民均争相围观，产生品牌轰
动效应，同时也吸引多家房地产商、商茂集团、旅游景区、策划公司的来电咨询并希望洽谈合作，
对公司“大白鲸世界”品牌宣传也起到积极的推动作用。 
项目资源储备：公司在杭州、上海、宁波、西安、重庆、成都等地继续筹备相关商业综合体、
文教类等类型的项目，丰富产品内容，拓展延伸旅游产业链。 
4.为拓展新业务，合作成立子公司情况 
（1）联合专业管理团队及战略投资人共同成立鲸天下景区管理公司，开展景区管理业务。 
2017年，公司运用 20多年在旅游行业的经营管理经验，联合大景区运营管理团队和战略投
资人共同合作，成立鲸天下旅游景区管理（北京）有限公司。通过该景区管理平台以较少的投入
获取更多优质景区资源的优势，形成区域旅游资源开发经营的规模效益，不断提升公司综合竞争
能力，为公司创造新的利润增长点。目前通过与多地政府合作，在北京、重庆、浙江、内蒙古、
山西、云南、安徽等地区拓展景区轻资产合作项目。 
鲸天下旅游景区管理（北京）有限公司于 2017 年 6月在北京成立，注册资本 1000万元。圣
亚投资有限公司持股 40%，深圳中金创和投资管理有限公司持股 30%，自然人吴波持股 20%，大白
鲸世界文化发展（大连）股份有限公司持股 10%。该公司主要业务包括旅游景区管理、服务标准
化建设咨询、智慧景区建设（景区直通车）、创意规划设计服务、项目营销推广与品牌管理、景
区升级改造等。 
目前公司运营模式主要包括：①委托管理（即标准资产管理输出）；②改造升级及运营。通
过联投+基金的方式为项目改造提供资金，通过专业化的运营团队提高项目营收；③全域旅游及与
地方政府的全方位文旅项目合作，包括地方政府现有文旅项目委托管理、与地方政府合作设立地
方文旅平台、与地方政府合作发起设立文旅产业基金、为文旅项目建设或升级改造提供资金。 
（2）联合战略投资人及专业团队共同发起设立鲸典（北京）商业管理有限公司，开展旅游产
品生活化业务。 
2017 年，为深入拓展旅游产品生活化项目，实现产业链上下游企业的优势互补，不断延伸打
造大白鲸计划产业链，丰富产品线内容的深度和广度。公司与大白鲸文化公司、专业商业运营管
理公司、项目设计专业公司等“大白鲸计划”产业链上下游相关企业合作，共同成立鲸典（北京）
商业管理有限公司，迅速打造极具特色、内容丰富和广泛影响力的旅游生活化产品，不断增强大
白鲸计划产业链的影响力，为公司拓展新业务形成新的利润增长版块。 
鲸典（北京）商业管理有限公司于 2017年 8月在北京成立，注册资本 3000万元，其中圣亚
投资持股 30%，大白鲸世界文化公司持股 30%，鲸天地文化发展（大连）有限公司持股 20%、深圳
中金创和投资管理有限公司持股 10%，自然人徒敏卿持股 10%。公司专门运营旅游产品生活化中的
商业联动项目。主要业务涵盖“大白鲸”品牌策划设计、鲸系列等生活化产品的商业运营、营销
推广及客户关系管理等环节，打造旅游生活化系列产品，为旅游项目提供专业化的商业管理服务，
塑造“大白鲸”商业管理特色品牌。该公司于 2018年 1月在上海成立全资子公司——上海鲸典企
2017 年年度报告 
16 / 169 
 
业管理有限公司，注册资本 1000万元，借助上海的区位和资源优势，全面开展长江以南区域的业
务。 
目前该公司的运营模式主要包括企业管理咨询收入；商业物业的改造升级与招商，通过联投+
基金的方式为项目改造提供资金，通过专业化的招商运营团队提高项目收益；自营场馆的招商及
运营。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）营收状况：2017 年，公司实现营业收入 34,476.18 万元，比上年同期 30,083.63万元，
增加 4,392.55万元，增长幅度为 14.60%；实现归属于母公司的净利润为 5,545.98万元，比上年
同期 3,354.86万元，增加 2,191.12万元，基本每股收益为 0.6028元，增长幅度为 65.29%；非
经常性收益金额为 683.69万元；扣非后实现归属于母公司的净利润为 4,862.29 万元，比去年同
期增长 985.80万元，扣非后每股收益为 0.5285元,增长幅度为 25.42%。其中：2017年大连地区
营业收入 27,474.59万元，比上年同期 23,081.22万元，增加 4,393.37万元，增长幅度 19.03%；
哈尔滨公司营业收入 7,296.58万元，比上年同期 7,295.22万元，增加 1.36万元，增加幅度为
0.02% 。 
（二）本期业绩增长的主要原因： 
1. 主营业务影响：公司主营业务收入主要为门票收入。2017年实现大连与哈尔滨景区门票
收入双增长，其中大连景区在产品与营销双轮驱动下，公司客流不断增长，经营业绩整体向好。
产品方面，满足消费升级需求，联通“国内首个海洋动物主题文创商业体”——鲸 MALL打造泛星
海湾旅游休闲目的地，实现本部景区提升；同时不断挖掘自身优势，提升产品质量，提高产品的
互动性与表演效果，提升场馆吸引度、提高游客游览舒适度和满意度，增加了游客的忠诚度。营
销方面，公司“大白鲸计划”坚持以海洋文化原创 IP为核心，根据游客的消费习惯变化及市场情
况及时调整营销策略，充分运用多样化的营销方式，将线上线下营销方式相结合，对公司品牌宣
传与客流增长产生了积极的影响，有力的提升了公司整体经营业绩。  
2. 非经营性损益的影响。上期公司场馆升级改造对相关资产进行处置产生处置损失，本期非
经常收益 683.69万元，扣除上述后，归属于母公司净利润为 4,862.29万元。 
3.其他影响。上期期末对账面资产进行减值测试将存在减值迹象的资产计提减值准备，减值
金额较大。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 344,761,790.94 300,836,319.98 14.60% 
营业成本 138,535,980.13 129,375,083.09 7.08% 
销售费用 22,337,030.99 24,717,590.85 -9.63% 
管理费用 86,058,454.57 74,626,474.27 15.32% 
财务费用 13,257,310.42 11,109,645.98 19.33% 
经营活动产生的现金流量净额 104,964,173.45 88,337,017.79 18.82% 
投资活动产生的现金流量净额 -218,420,438.42 -114,079,767.70 -91.46% 
筹资活动产生的现金流量净额 -173,996,080.50 303,252,685.43 -157.38% 
本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 104,340,670.72元，减少比例为 91.46%，
主要系本期工程建设投资增加及增加对芜湖新华联文化旅游开发有限公司等的投资所致。 
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 477,248,765.93元，减少比例为 157.38%，
主要系上期控股子公司镇江大白鲸海洋世界有限公司收到股东投资款及本期偿还借款较上年同期
增加所致。 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 169 
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
301,123,383.99 119,487,109.59 60.32 17.74 -1.17 增加 7.59
个百分点 
其他服务
业 
18,983,656.86 8,020,264.62 57.75 -19.08 45.52 减少
18.76个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
大连地区 247,617,389.84 94,428,739.03 61.87 19.75 0.39 增加 7.36
个百分点 
其他地区 72,489,651.01 33,078,635.18 54.37 0.05 2.25 减少 0.98
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司实现大连与哈尔滨景区门票收入双增长。2017年大连地区主营业收入
24,761.74万元，比上年同期 20,677.17万元，增加 4,084.57万元，增长幅度 19.75%；哈尔滨公
司主营业收入 7,248.97万元，比上年同期 7,245.22万元，增加 3.75万元，增加幅度为 0.05% 。 
分行业情况说明： 
公司目前的收入主要来源于场馆门票销售。依托自营大数据管理体系，从市场洞见、消费者
分析、客户开发、细分市场识别、定价策略、常客计划、媒介推广等方向，实施更精准、更科学
的营销分析及策略制定。发挥在线平台的整合营销效力，以及与航空类/银行类/快消类/民生类等
企业的跨界整合营销的效力。并且，在“大白鲸计划”下游产品链内，实现异地消费者、渠道客
户的联动力，为本部项目全年的亲子客流、外埠市场客流的显著增速导流。最终实现主营业务
14.60%的增长。 
分地区情况说明： 
公司现有项目主要位于东北地区的大连和哈尔滨。大连主要作为避暑旅游目的地，夏季为公
司旺季。哈尔滨冬季具有冰雪优势，有夏、冬两个旺季。2017年为大连本部项目经营的第 22个
年头，在产品老化迭代的消费需求下、在城市客流下滑的大环境下、在温泉、海岛乃至竞品市场
分流的严酷竞争态势下，从产品升级、IP落地、市场营销、大数据应用等组合拳出击，力保全年
营收业绩，大连景区在产品与营销双轮驱动下，公司客流不断增长，经营业绩整体向好。哈尔滨
地区不断加强精细化管理，规范安全运营。洞察市场趋势，顺应市场变化，及时制定有效营销措
施，开发拓展新销售渠道，努力争取占有更多市场份额。2017年，大连及哈尔滨双双面临来自行
业发展倒逼、消费市场分割的天花板式的极大的经营挑战。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况 
2017 年年度报告 
18 / 169 
 
成项目 总成本
比例(%) 
期占总
成本比
例(%) 
额较上
年同期
变动比
例(%) 
说明 
旅游服务
业 
  119,487,109.59 86.25 120,906,433.77 91.97 -1.17   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 8,558.91万元，占年度销售总额 26.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 2,153.81万元，占年度采购总额 8.36%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 150.81万元，占年度采购总额 0.59%。 
其他说明 
本期委托辽宁迈克集团股份有限公司代理采购进口动物及进口设备，并按进口动物到岸价
14.4万美元及进口设备价格 12.02万新西兰元的 1%收取代理手续费，本期收取代理手续费金额为
人民币 16,618.56元。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期管理费用 8,605.85万元，比上年增加 1,143.20万元，增幅 15.32%，主要系合并报表
范围增加、人员增加导致人工成本及日常费用增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
现金流量项目 本期金额 上期金额 
变动比率
（%） 
说明 
收到的税费返还 87,129.23 31,374.25 177.71% 
主要系报告期个税返还较上期
增加所致 
处置固定资产、无形资产和
其他长期资产收回的现金
净额 
35,380,874.64 23,085,758.40 53.26% 
主要系报告期内管理输出项目
生物资产转让收到的款项增加
所致 
购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金 
188,102,997.58 123,461,035.10 52.36% 
主要系报告期控股子公司镇江
大白鲸海洋世界有限公司支付
部分土地出让金及在项目建设
款所致 
投资支付的现金 70,300,000.00 14,204,500.00 394.91% 
主要系本期对芜湖新华联文化
旅游开发有限公司、大白鲸世界
（淳安）文化旅游发展有限公
司、淳安圣亚实业有限公司等的
投资所致 
2017 年年度报告 
19 / 169 
 
吸收投资收到的现金 3,000,000.00 180,000,000.00 -98.33% 
主要系上期控股子公司镇江大
白鲸海洋世界有限公司收到股
东投资款所致。 
取得借款收到的现金 333,000,000.00 231,000,000.00 44.16% 主要系报告期新增贷款所致 
收到其他与筹资活动有关
的现金 
178,000,000.00 1,500,000.00 11766.67% 
主要系报告期质押存单到期解
押所致 
偿还债务支付的现金 387,088,264.67 75,000,000.00 416.12% 
主要系报告期内偿还贷款增加
所致 
支付其他与筹资活动有关
的现金 
270,000,000.00 5,900,000.00 4476.27% 
主要系报告期新增质押存单所
致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货 币
资金 
199,787,223.61 17.17% 398,239,569.08 39.03% -49.83% 主要系公司本期新
增项目建设投资及
控股子公司镇江大
白鲸海洋世界有限
公司支付土地出让
金所致 
其 他
流 动
资产 
13,193,234.73 1.13% 4,358,492.23 0.43% 202.70% 主要系控股子公司
镇江大白鲸海洋世
界有限公司建设期
工程支出的进项税
留抵额及待抵扣进
项税增加所致 
长 期
应 收
款 
5,681,737.60 0.49% 3,262,078.27 0.32% 74.18% 主要系极地世界部
分房屋对外出租在
租赁期内按直线法
确认为当期损益的
金额与按合同实际
收取金额的差额增
加所致 
长 期
股 权
投资 
38,759,662.25 3.33% 12,003,249.47 1.18% 222.91% 主要系本期增加对
芜湖新华联文化旅
游开发有限公司的
投资 800 万元、增
加对大白鲸世界
2017 年年度报告 
20 / 169 
 
（淳安）文化旅游
发展有限公司的投
资 1,400 万元、增
加对淳安圣亚实业
有限公司的投资
400 万元所致 
在 建
工程 
229,750,883.77 19.75% 38,185,800.92 3.74% 501.67% 主要系本期按照工
程进度计提工程量
增加所致 
无 形
资产 
202,430,225.09 17.40% 70,146,453.92 6.87% 188.58% 主要系控股子公司
镇江大白鲸海洋世
界有限公司本期结
转土地使用权，无
形资产增加所致 
应 付
账款 
2,694,104.04 0.23% 1,712,711.72 0.17% 57.30% 主要系本期工程维
修款增加所致 
预 收
账款 
16,652,153.11 1.43% 8,190,017.42 0.80% 103.32% 主要系本期预收芜
湖新华联文化旅游
开发有限公司动物
转让款及饲养费所
致 
应 交
税费 
19,268,289.68 1.66% 14,758,726.97 1.45% 30.56% 主要系公司本期所
得税费用增加所致 
应 付
股利 
4,136,920.63 0.36% 2,656,920.63 0.26% 55.70% 主要系本期宣告的
股利部分股东未领
取所致 
其 他
应 付
款 
212,055,146.29 18.22% 72,295,914.17 7.09% 193.32% 主要系本期按照工
程进度计提应付工
程款增加所致 
一 年
内 到
期 的
非 流
动 负
债 
77,156,784.51 6.63% 56,205,808.83 5.51% 37.28% 主要系公司本期一
年内到期的长期借
款增加所致 
其 他
流 动
负债 
904,326.81 0.08% 145,144.63 0.01% 523.05% 主要系公司已确认
相关收入但尚未发
生增值税纳税义务
而需于以后期间确
认的销项税增加所
致 
长 期
借款 
27,759,806.94 2.39% 104,411,735.33 10.23% -73.41% 主要系转入一年内
到期的非流动负债
所致 
递 延
所 得
税 负
债 
1,613,506.56 0.14% 436,864.66 0.04% 269.34% 主要系本期分期计
入以后年度应纳税
所得额的收益产生
的应纳税暂时性差
异增加所致 
 
2017 年年度报告 
21 / 169 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项   目 余额 受限原因 
货币资金 90,500,000.00 保函保证金 150 万元；定期存单质押 8,900 万元 
投资性房地产 25,236,701.95 房屋、土地使用权用于借款抵押 
固定资产 109,329,199.77 房屋、机器设备用于借款抵押 
无形资产 12,635,192.87 土地使用权、多媒体特效用于借款抵押 
长期待摊费用 3,410,981.96 机器设备用于借款抵押 
合计 241,112,076.55  
本期公司以定期存款 8,900万元质押进行短期借款，借款金额为 8,000万元。 
截至 2017年 12月 31日，本公司以房屋、机器设备及土地使用权等资产对外抵押，定期存单
对外质押，共取得短期借款 12,650万元，长期借款 10,441.17万元。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、2017年大众旅游及全域旅游发展势头强劲，国内旅游市场规模稳步扩大，继续领跑宏观
经济。据国家旅游局统计发布显示，前三季度国内旅游人数/收入同比增长 13.17%和 16.55%，行
业风口正旺。但国内旅游向常态化的日常休闲回归，旅游模式逐步向品质与深度发展，传统的观
光景点快速退潮，位居主题公园、度假目的地、特色小镇之后。 
2、公司目前的收入主要来源于场馆门票销售。依托自营大数据管理体系，从市场洞见、消费
者分析、客户开发、细分市场识别、定价策略、常客计划、媒介推广等方向，实施更精准、更科
学的营销分析及策略制定。发挥在线平台的整合营销效力，以及与航空类/银行类/快消类/民生类
等企业的跨界整合营销的效力。并且，在“大白鲸计划”下游产品链内，实现异地消费者、渠道
客户的联动力，为本部项目全年的亲子客流、外埠市场客流的显著增速导流。最终实现主营业务
14.60%的增长。 
    3、公司目前细分属于主题公园中的海洋主题公园。公司经营的海洋馆、极地馆对动物的引进、
饲养、繁育的技术人员和饲养场地要求高。公司拥有国内水族馆行业一流的技术团队，在诸多领
域拥有国内领先的优势，并能保持不断创新。其中企鹅饲养繁育技术始终保持国内领先，是“国
家级南极企鹅种源繁育基地”，大连圣亚极地世界年自主繁育企鹅数量三十余只，是国内成功繁
育企鹅数量最多的单体场馆；斑海豹繁育成功率位于业界领先水平，公司成功繁育全球首例双胞
胎斑海豹幼仔并顺利存活，在中国海域斑海豹资源的保护技术研究项目中，获得辽宁海洋与渔业
科技贡献奖团队及个人一等奖；多年来公司坚持发表相关技术论文，为行业发展贡献力量。报告
期公司成功自主繁育巴布亚企鹅 32只，帽带企鹅首次繁育成功 2只；斑海豹 4 只；成功救助斑海
豹 2只；成功完成小丑鱼 1个品种，水母 2个品种的人工繁殖、养育。 
    4、2017年是公司“大白鲸计划”战略实施的第五个年头，我们坚持以品牌 IP为灵魂，在海
洋主题文化 IP打造、旅游+产品及产业创新、国内一流的饲养繁育技术队伍建设、轻资产运营及
管理输出等方向，全力开拓、深耕。“大白鲸计划”联手大连出版社、大白鲸世界文化发展（大
连）股份有限公司出版“大白鲸”原创品牌图书已出版 8个系列 300种图书;中游的多部舞台剧在
北京、西安等地演出 500余场，中游的影视 IP、舞台剧、衍生品等陆续研发；下游依托全国 30
家“大白鲸世界儿童乐园”的门店资源，完成对全国 200余万会员家庭辐射。实现了大白鲸计划
上中下游全文化产业链的闭环效应。“大白鲸计划”以“海洋文化＋复合业态”的协同模式，推
2017 年年度报告 
22 / 169 
 
进全文化产业链和开放式主题公园、旅游产品生活化（旅游商业）、轻资产景区运营一条产业链
和三条产品线的构建。实现全产业链的上/下游企业的优势互补，丰富了产品线的深度和广度。 
    5、为适应公司快速发展的新形势，有效推动各地项目的建设和人才培养，公司借助国际著名
咨询机构--美世咨询的力量，协助公司深入剖析业务内容及业务关系，通盘考虑公司内部条件和
外部环境，通过流程再造进行合理分工，推进管理体制、工作机制创新并制定了管理转型方案。
通过美世人力资源管理项目，吸收外部人力资源专家的智慧和国内外先进企业人才发展管理经验，
建立健全战略性人力资源体系。对员工薪酬体系进行改革，体现按绩取酬、高效公平，兼顾激励
保障的薪酬制度。通过优化与岗位关键业绩指标挂钩考核，实现绩效管理的系统化、整体性及全
面化。构建专业人才发展管理体系，打通管理和专业技术双向发展渠道，体现公司对员工专业技
术的重视和促进，并为公司持续发展和员工成长提供科学合理的动力源泉和制度保障。全面提升
管理人员的领导力和管理思维，建立了圣亚大白鲸领导力模型，从十个能力维度培养管理人员的
角色认知和管理能力，进行管理理念和工具方法的研讨和导入，提高了管理团队和核心业务人员
的整体职业化素养，搭建了适应公司战略发展的组织体系，为公司长远发展奠定组织和体系保障。
同时，经过多年的努力,公司信息化建设工作已初具规模。2017年实现了多套软硬件设备的更新
换代，初步形成了交易数据和管理数据的数据积累机制，为大数据分析应用提供了素材来源。海
洋资产管理系统、低值易耗管理系统、票务管理系统三大系统上线运行，为公司丰富更多的数据
采集来源，最终为公司各项目的运营管理提供更精准和个性化的数据管理支持。  
 
 
2017 年年度报告 
23 / 169 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
持有非上市金融企业股权情况 
 
所持
对象
名称 
最初投资金额
（元） 
持有数量（股） 
占该
公司
股权
比例
（%） 
期末账面价值
（元） 
报告期损益
（元） 
报告期所有者
权益变动（元） 
会
计
核
算
科
目 
股
份 
来
源 
大连
旅顺
蒙银
村镇
银行
股份
有限
公司 
10,000,000.00 10,000,000.00 10 10,000,000.00 8,336,292.06 8,336,292.06 可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
大连
中山
信德
小额
贷款
有限
公司 
5,000,000.00 5,000,000.00 10 5,000,000.00 -8,415,064.26 
 
-8,415,064.26 
 
可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
合计 15,000,000.00 15,000,000.00 / 15,000,000.00 -78,772.20 -78,772.20 / / 
持有非上市金融企业股权情况的说明 
（1）公司于 2011年投资 1000万元参股大连旅顺蒙银村镇银行股份有限公司，占其股份的 10%。 
（2）公司于 2012年投资 500 万元参股大连中山信德小额贷款有限公司，占其股份的 10%。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 
注册资本 
(万元) 
公司持
股比例 
总资产 
(万元) 
净资产 
(万元) 
收入 
(万元) 
净利润 
(万元) 
经营范围 
2017 年年度报告 
24 / 169 
 
哈尔滨圣亚极地
公园有限公司 
10,000 100% 15,088.40 14,510.86 7,296.58 974.96 
经营水族馆，极地动物
馆，海洋人造景观、海
洋生物标本陈列，船舶
模型陈列馆等 
大连旅顺口蒙银
村镇银行股份有
限公司 
10,000 10% 112,107.59 14,452.45 3,564.80 833.63 
经营银监会依照有关
法律、行政法规和其他
规定批准的业务 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
党的十九大报告描绘了中华民族伟大复兴的蓝图，提出了一系列新思想、新论断、新目标和
新部署，对包括旅游在内的社会经济诸多领域也提出了新的要求。党的十九大报告指出，“我国
社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这
一重大论断为制定党和国家大政方针提供了重要依据，也明确了社会经济各领域的发展目标。旅
游是人民美好生活需要的重要组成部分，根据社会矛盾的转化，要深入研究旅游在满足人民美好
生活方面的重要作用、面临的制约和提升路径，重点解决人民日益增长的美好旅游生活需要和不
平衡不充分旅游发展之间的矛盾，并通过各种改革创新，使旅游在满足人民美好生活需要方面发
挥更大作用。 
走进 2018，旅游业迎来前所未有的变革时代，政策引导力度空前、行业格局日新月异、跨界
融合百花齐放、消费市场千变万化，新能量、新势力、新技术席卷而来。旅游业在国民经济中地
位空前提升，旅游开发进入专业化、精细化的“中国品质时代”。全域旅游作为中长期国家级战
略和国策，发展重点将集中在产品和业态的创新升级。 
旅游业是我国改革开放的排头兵，随着旅游的纵深发展和改革的全年推进进入深水区，中国
旅游改革进入攻坚克难期，需要激发旅游创新创业活力的综合创新体系，借助新的政策、新的方
式、新的逻辑、新的资本来打破传统产业格局，实现产品创新、业态创新、技术创新、主体创新、
制度创新、服务创新的全面变革，提升旅游发展效率。 
主题公园是具有一定的 IP内容消费属性，提供娱乐休闲项目的产品，相较于自然景区并不拥
有自然景观带来的客流优势，因此市场竞争更为激烈。从行业上市公司投资动向来看，呈现投资
业务多元化发展、旅游产品更新换代、异地复制滚动发展、轻资产 IP和管理输出开拓新商业模式
等趋势。 
（资料来源于中国社会科学院旅游研究中心《中国旅游发展分析与预测》） 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1. 继续加强原有项目的经营管理工作。随着国内各地旅游项目的开发及旅游消费升级的要求，
2018年的市场竞争压力只增不减，公司各地项目又在紧锣密鼓的开发建设中，需要将原有项目稳
定经营好，通过对市场的及时判断和迅速调整，拟定行之有效的营销策略并推动落地，力争达到
全年营收目标。 
2. 借助顶尖专业机构力量，加快管理转型和队伍建设，实现由项目公司管理模式向集团化管
理模式的升级转型。构建适合公司目前发展需要的管理组织架构，通过实践不断进行检验和优化，
搭建科学完整、体系健全、符合实际需要的管理体系和人才队伍，进一步促进管理全面提升，为
公司长远发展夯实基础。 
3. 深度拓展产业链上下游合作空间，加大产品研发的投入和力度，加快旅游产品生活化产品
的输出开发、建设，推进景区轻资产运营。紧紧抓住国家旅游行业蓬勃发展的契机，通过 IP全产
业链上下游协同发力，加大新产品的研发投入，发展与主营业务密切相关的旅游+产品，持续保持
2017 年年度报告 
25 / 169 
 
产品领先优势。稳扎稳打的推动大白鲸计划一条产业链、三条产品线的落地实施，公司将在三年
内成为国内海洋主题旅游产品最优、规模最大的行业龙头企业。 
4. 充分发挥上市公司平台作用，加快推进多渠道融资。公司发展战略清晰、经营持续稳定、
行业领先地位稳固，深受投资者的关注和资本市场的青睐，具备广阔的资本运作发展空间。通过
运用上市公司平台，充分发挥资本化、证券化等融资平台作用，采取定增、配股、可转债、基金
等多样化的资本运作方式，不断吸引更多的投资者加入到发展队伍中。充分运用公司在旅游行业
的新产品打造、技术及管理等优势，通过优质旅游资源协同整合、高效开发，升级换代，加快推
动公司融资落地。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、经营工作计划：鉴于已运营项目的产品下行周期及市场各方面的竞争压力、旅游消费市场
的波动性，力争本年度营业收入与近三年收入均值持平。但因项目逐步开发落地及市场培育期的
特殊发展阶段，成本费用持续增加，加上市场竞争中的不确定因素，存在本年度利润指标阶段性
下降性的可能性。 
2、项目产品落地计划 
 第五代海洋公园项目 
（1）镇江大白鲸魔幻海洋世界项目：该项目两馆主体建筑计划于今年 4月底封顶，海洋馆屋
顶网架计划于今年 9月底完成，景观、系统等整体工程于年底完成，拟于 2019 年暑期前开业。 
（2）昆明大白鲸奇幻世界项目：计划上半年完成修建性详细规划及核心区建筑设计招标工作
并开工建设，计划于 2020年内开业。 
（3）营口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城：计划年内完成土建工程，计划于 2019年开业。 
（4）厦门邮轮城魔幻海洋王国项目：目前该项目主体建筑已由合作方按深圳招商局开工建设，
结合厦门邮轮母港的整体规划要求和项目建设进度，该项目计划于 2021年开业。 
（5）浙江淳安大白鲸水岸城项目：计划上半年完成项目施工图深化工作并开始主体土建工程，
计划于 2020年内开业。 
（6）三亚海洋科技馆.鲸世界项目：目前该项目正在进行景观施工、机电安装施工、维生系统
施工等，计划于 2018年 10月开业。 
（7）杭州野生动物园Ⅱ期海洋王国项目：计划 2018年上半年完成土地摘牌，相关概念及方案
设计等工作同步推进。该项目计划于 2020年内开业。 
（8）哈尔滨极地馆二期项目：继续跟踪审批立项进展。该项目位于哈尔滨极地馆景区西侧，
东邻极地馆一期，南起太阳大道，北至月亮湾电视城。哈尔滨极地馆一期项目在游客接待量上已
经基本满负荷，其独创的白鲸水下表演的知名度和美誉度在全国乃至世界都很高。二期项目内容
主要是动物秀场表演馆、多媒体互动体验馆、旅游配套商业、办公及地下停车场。该项目二期用
地已经公司第五届七次董事会审议通过，结合近年来哈尔滨旅游市场变化和竞争情况以及游客对
产品的需求变化，一直在不断调整和创新项目内容，该项目拟于 2018年内开工建设。 
 轻资产旅游产品生活化及景区运营项目 
    在大白鲸原创 IP的引领下，大连圣亚创新性的采用海洋文化+复合业态的协同模式，将原创
IP与海洋主题植入艺术、娱乐、教育等商业体中，通过旅游产品景区化到生活化的转变，拓宽产
业深度，进而提升区域整体建设能力。目前合作对象已涵盖政府（西安灞桥区政府、重庆沙坪坝
区政府等）、央企（招商地产、华侨城、华润置地等）及文旅集团（镇江文旅集团、淮安西游集
团、新华联集团）等行业顶尖机构。 
   （1）重庆海洋小镇：该项目由大连圣亚与重庆沙坪坝区政府合作的海洋主题复合型文化旅游
产品生活化创意、创新小镇，力图打造大型城市居民家庭生活的文化、旅游、休闲、娱乐及商业
活动中心区，引领都市新生活。计划年内完成项目合作商谈、相关策划及概念规划工作等。 
（2）西安欢乐小镇项目：该项目系公司与西安市灞河新区管委会合作，在西安市灞河新区投
资建设以西北规模最大、技术含量最高的国内第五代海洋主题公园为核心的复合型文化旅游项目。
项目主要包含海洋之星、乐活之星、丛林之星、优享之星五大板块，主要建设第五代超级室内海
洋公园、温泉嬉水乐园、海洋主题酒店及鲸 mall超级版、乐活汽车主题乐园、森林秘境乐园及高
端配套住宅。公司与灞河新区管委会签订了《合作备忘录》，约定公司与管委会指定的西安市纺
织城开发建设有限公司（国有独资，简称“西安纺建”）组建合资公司西安圣亚大白鲸旅游发展
2017 年年度报告 
26 / 169 
 
投资有限公司（简称“西安圣亚”），负责建设运营“西安欢乐小镇”项目，并就合作事宜与西
安纺建签订了《西安欢乐小镇项目合作协议书》。 
根据《合作备忘录》及《西安欢乐小镇项目合作协议书》，一、由西安纺建先行对目标公司
西安中锦进行收购并负责项目投资建设，西安圣亚与公司有偿提供策划、规划设计、建设期及运
营期的技术及管理咨询等工作，待西安中锦符合公司关于上市公司收购条件后，公司履行相应程
序，启动回购事宜，股权交易价格参考双方委托的资产评估机构评估报告中的股权评估值；二、
公司承诺该项目系公司在陕西省境内合作或独资的唯一海洋主题公园项目。 
目前，对西安中锦的尽职调查及资产审计和评估工作已完成，西安纺建对目标公司西安中锦的收
购工作已完成，计划年内开工建设，计划于 2020年开业一期项目。 
（3）通过鲸天下旅游景区管理公司平台全力推动项目：重点落地舟山市大鹏岛全域旅游合作、
重庆沙坪坝文旅项目运营合作（重庆歌乐山）、安徽黄山景区东大门小镇管理咨询服务，积极拓
展多地的景区管理与全域旅游业务。 
 旅游产品生活化项目： 
（1）移动企鹅馆项目：年初伊始，先后与贵州六盘水、新疆丝绸之路、北京顺义、秦皇岛乐
岛、青岛啤酒节组委会、南宁万达茂等多家景区、滑雪场、组委会、商茂公司达成合作意向，拟
完成 8次年度巡展计划，以此继续来扩大“大白鲸世界”品牌影响力，拓展公司优质客户资源。
同时选拔和培养公司储备人员，加强现场运营团队建设，提升后备人员的运营管理、营销策划、
现场服务等实战能力，为公司即将运营的各异地项目培养人才。 
（2）鲸 MALL项目将与一线、二线城市的购物中心和城市综合体等结合，运用 IP场景导入，
升级构建与城市消费密切互动的全新体验，目前杭州万融城项目已经签约并开展设计、招商工作，
年内争取在一线城市再拓展一家。旅游产品生活化项目可以实现强强联合、优势互补、降低投资、
分散风险，公司将在“大白鲸计划”整体发展目标下，不断丰富旅游产品生活化的内容，继续延
伸拓展旅游产业链，使其为成为新的利润增长点，对大白鲸计划的发展起到积极推动作用。 
 充分运用大股东的资源优势，结合多种资本运作方式促进公司发展 
充分运用大股东资源优势，寻找优质资产并结合多种资本运作方式，提升上市公司质量和价
值，做大做强上市公司。 
    （1）安波温泉休闲旅游及道士沟生态旅游项目：大连安波温泉休闲旅游项目位于大连市普兰
店市安波镇西部，项目规划总占地 11.25万平方米，总投资额 13亿，项目总建筑面积 10.65万平
方米。该项目植根于基地良好的自然资源和人文底蕴，强调“自然生态”和“人文生态”相互并
举，互为支撑，以基地原有自然资源作为一种原生态基础，以本土人文关注为互动因子，强调一
种环境生态化与商业行为的互动，在营造原生态环境的同时，努力挖掘地域人文内涵，关注使用
者的心理需求和社会需求，为现代人构筑具有自然之美，又富有人文之情的可持续发展之街区。
项目包含温泉酒店、花园洋房、庭院景观式客房、温泉国际会议中心等。项目一期、二期包含项
目酒店主体及花园洋房部分的土地证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证及建筑工程施
工许可证已办理完毕，酒店主体及酒店配套的花园洋房（5栋）及高档配套客房（47栋独栋洋房）
的土建工程也已经完工。酒店内装的设计及施工工作正在推进当中。 
安波道士沟生态旅游项目位于大连普兰店市安波镇道士沟，分为南、北两沟，其中南沟规划
用地面积约 215.5万平方米，北沟规划用地面积约 97.5万平方米。此处交通方便，从乐甲、双塔
方向均可直接到达园区。2011年 2月过户取得了林权证。该区域群山环抱，中东部呈盆地状，由
于此处大部分区域原属安波林场管辖，区域内植被状况较好，水资源比较丰富，山涧溪流常年流
水不断。农场内有农田、菜地、果园、大棚、禽畜笼舍等，将与温泉旅游项目互动，借以打造东
北地区乃至全国最好的旅游、休闲、度假为一体的综合性生态旅游项目。 
（2）丹东文安岛项目：该项目位于丹东新区，紧邻鸭绿江，距离丹东站 14.89km，距离丹东
西站 7.92km，该项目包括湿地公园、温泉嬉水乐园、帆船俱乐部三部分。湿地公园部分充分利用
当地现有湿地优势资源，在保护湿地景观环境与资源可持续性的基础上，打造集原生态、城市休
闲、旅游于一体的旅游项目；温泉嬉水乐园部分，将嬉水与海洋动物的观赏、表演，温泉休闲相
结合，打造复合型嬉水乐园项目；帆船俱乐部的建设是根据国内帆船市场发展现状，结合项目地
的资源，建成后可实现商务接待、赛事承办、帆船运动培训、休闲等功能。 
（3）龙王塘虎鲸湾项目：该项目借助大股东的资源优势整合大连市区内旅游资源，上市公司
与大股东合作，运用最新的产业规划设计理念，以“海洋文化”为核心，融合科研、海洋、生态、
2017 年年度报告 
27 / 169 
 
娱乐、文化、旅游等时尚元素，将文化娱乐休闲与旅游观光相结合，延伸星海湾旅游圈的辐射范
围，形成连接旅顺、星海湾的西南部“海洋文化旅游带”，与周边佛文化主题园、自然生态园、
历史旅游景区等旅游资源形成集群及互补，通过全新的打造旅顺南路、高新区乃至大连的精品旅
游目的地及城市级的新型旅游标杆项目。 
 积极参与大连区域旅游资源整合，充分发挥上市公司平台作用 
2017年大众旅游及全域旅游发展势头强劲，国内旅游市场规模稳步扩大，继续领跑宏观经济。
回观大连区域旅游，旅游城市一直是大连市的发展定位，公司作为大连地区唯一主板旅游行业上
市公司，将充分利用上市公司平台积极参与大连区域包括市区、旅顺、金石滩旅游资源的整合发
展，促进旅游产品升级换代，为打造国内领先的旅游产品形式和全新的旅游体验，为大连市旅游
名片增添新的色彩和大连市旅游行业的发展产生积极推动作用。 
    公司目前已与金石滩管委会达成初步意向，以“大航海时代”为主题，共同在金石滩打造创
新型旅游产品。辽宁省旅游集团改制已经将辽宁省旅游资源纳入到营口港（上市公司）中，公司
作为大连市唯一的旅游类 A股上市公司，将积极参与大连旅游集团改制，运用大连市优质旅游资
源，发挥大白鲸产业链上下游和上市公司平台的作用，抓住机遇做大做强。 
3、企业文化及 IP 建设计划  
坚决贯彻党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕发
展抓党建、抓好党建促发展的原则，进一步开展和加强党建工作，全面做好企业文化建设。2018
品牌文化发展规划主要进行 CI系统梳理整合和推动 IP落地。公司已有一套相对完整的 VI视觉识
别系统，目前还在不断调整完善中。2018年将由日本品牌策划大师操刀，为企业品牌的理念识别
（MI）、行为识别（BI）、视觉识别（VI）梳理整合成一套完整的符合企业品牌发展的 CI系统，
并保证有良好的可落地执行性。2018年大白鲸系列图书会陆续出版，与此同时日本品牌策划大师
将整合推出新的 IP框架，不仅可以使现有的 IP继续得以延续，还将诞生新的 IP来满足不同年龄、
不同性别的目标客群，从而满足我们品牌项目多元化以及全客群的发展需求。 
4、坚持资本运作 
公司股本及资产规模较小，严重的限制了公司的融资比例，限制了公司的发展。2018年，公
司将继续坚持资本运作，多渠道对接资金市场和资本市场，拓展各类金融机构的关系及推进相关
业务，以资本动作助推公司业务全面发展，保证公司的发展需要和资金需求。 
 全力推进基金的发起设立 
为保证公司发展战略的顺利推进，保证各项目资金来源和项目平稳实施，通过已经建立的融
资平台，加速设立产业发展基金、项目基金、并购基金等，吸引国内外资本的合作，有效支持公
司战略发展，形成长期稳定的资金平台。积极运作，争取减少投入，最大化的撬动资本力量达成
项目实施，实现公司主营业务高效、快速、安全发展。加快推进镇江江海文化项目产业基金、营
口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城项目基金、昆明大白鲸奇幻海洋世界项目产业基金等的落地。     
 调整和探索多种形式的资本运作 
目前，经公司董事会或股东大会审议通过的项目陆续推进中，鉴于目前金融机构监管政策日
趋严格，东北区域经济及环境影响，公司结合资本运作多样化，将对具体投资方式进行调整。对
经公司董事会或股东大会审议通过的项目中，公司尚未投入资金的部分，根据项目的投资进度，
可以将项目的部分股权转让给股权投资机构，由股权投资机构向项目投入剩余投资金额。项目建
设完成后，逐步向股权投资机构启动回购项目股权，回购成本可以按回购时的市场费率计算。通
过多样化的投资方式的调整，可以降低项目投资额度，优化资金使用，加快项目建设。 
2018年公司将根据实际情况结合各个项目的不同特点，积极探索尝试多种再融资方式，包括
但不限于发行基金、债券，公开发行、非公开发行、可转债、可交换债、融资融券，资产证券化
等方式保障公司发展及各项目建设运营资金需求，减少公司财务成本压力。 
 紧紧围绕主营业务开展并购业务 
在新项目建设和培育期间，公司主要收入只能依靠大连、哈尔滨两个项目的营业收入来保障，
同时期间成本费用不断加大，会导致利润水平下降，每股收益下降。为此，公司将以产融双驱作
为公司资本运作的内核，积极开展并购扩张、产业升级、战略转型的资本运作之路，公司将围绕
公司主营业务及大白鲸计划产业链上中下游相关的项目和产品开展纵向和横向的资本化扩张模式，
通过并购、控股、参股、换股等方式，借助大白鲸 IP的品牌优势，开展旅游+文化、+体育、+商
业、+教育、+科技、+智慧化运营管理等的并购扩张项目，快速促进公司业务延展与利润增长。 
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
 尝试探索股权激励 
鉴于国内旅游行业正处于飞速发展的风口时期，企业对旅游相关专业人才的争夺日渐激烈，
公司管理团队的薪酬待遇整体水平较低，公司时刻面临着人才流失的风险，为了进一步建立、健
全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员及公司认为应
当激励的其他核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，
根据有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定并结合公司实际情况，2018年公司拟
研究开展限制性股票激励计划等股权激励事宜。 
5、全面推行智慧管理和智慧旅游 
通全面加快管理转型和队伍建设 
在去年深入剖析业务内容及业务关系，推进管理体制和工作机制创新的基础上，2018年将进
行控股公司集团化管理组织架构的试运行。进一步优化控股公司组织架构，提高运营管理效率，
设立并试运行资本运作事业部（下设投资管理部、融资管理部）、项目管理事业部（下设设计中
心、水族技术中心、工程管理中心、运营管理中心、财务控制中心）、跨界事业部（下设旅游产
品生活化组、IP设计与应用组、大数据管理组、景区运营管理组）、综合部（下设：商务事务部、
合规法务部），撤销原项目管理中心、技术输出中心、管理输出中心，其原工作职责划入项目管
理事业部各中心。为搭建“分工协作、资源共享、优势互补”的控股公司集团化管理及各项目开
发落地和稳定运营管理打好基础。通过美世咨询的专业指导和结合项目实践培养，建立一支强大
的学习型管理队伍，未来打造成世界一流的旅游行业管理团队。 
6、智慧旅游和信息化管理 
智慧旅游和信息化管理已经成为业务拓展、建设与运营的必要条件，公司将通过多种途径、 
多种方式加大在这方面的投入，力争在 2018年度内成为行业的标杆和领先者。 
7、关注海外投资项目。在国家大力发展“一带一路”的政策下，在国内主要旅游类上市公司
早已纷纷投资布局海外市场的环境下，公司也将密切关注海外市场（东南亚、夏威夷、新西兰、
俄罗斯等地）的拓展机会，尽量减少资本投入，通过先进技术和管理优势的核心竞争力，寻找合
作伙伴和合适的发展机会。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司面临的主要风险为现有经营场馆的营收已趋于稳定，自身增长空间不大，主营业务增长
乏力，新项目仍处于投入和建设阶段，具有不确定性。 
1.受国际政治经济形势不断变化的影响，国内旅游行业尤其是东北三省旅游行业可能会受到
一定程度的影响。同时，国内新型流行性疾病的发生和蔓延、各类环境污染事件等都可能会对公
司经营产生不利的影响。  
2.大连市旅游市场竞争形势更加严峻，水族馆刚性成本不断增大的压力转化为争夺客源的压
力，本地的旅游项目不断推陈出新并加速整合推广，这些都对公司现有经营形成巨大威胁。 
3.传统旅游业受到新兴自驾游、体闲游、自由行等的冲击，游客消费体验需求不断提高，产
品更新迭代需要更加快速和准确，90后越来越多的成为消费主体，受社群化、二次元文化影响
更追求刺激和个性，公司的产品需要加速更新和开发，加快全产业链发展，解决主营业务单一、
抵抗风险能力较弱的劣势。 
4.随着旅游管理数字化、服务化、智能化、体验化、个性化的要求不断提高，目前公司智慧
旅游景区尚处于建设阶段，持续信息化建设需要进一步加快速度和投入来积极应对旅游管理模式
的转变。  
5、为公司长远发展需要，新项目将不断加快推进和增加投入，市场及组织实施可能存在的
风险，同时人才储备和培养力度将不断加大，各项成本费用支出增大，将会对公司的经营利润产
生影响。 
6、不可抗力风险。公司作为社会服务业，不可抗力对公司的经营可能造成较大的影响，其
中重大疫情或自然灾害造成的影响最为严重，未来若发生重大不可抗力事件发生时，对公司的经
营将产生不利影响。 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
为进一步贯彻落实公司 2016年度工作计划，保障公司健康、平稳的运营，快速扎实地推进 
“大白鲸计划”，经公司 2016年度第四次临时股东大会审议通过，公司与营口海滨天沐实业有限
公司于 2017年 2月 8日正式签署《项目合作协议书》，双方将共同开发建设“营口鲅鱼圈大白鲸
世界海岸城项目”（公告编号：2017-002）。2017年 8月 15日签订《股权转让协议》，公司受
让大白鲸海岸城（营口）旅游发展有限公司 80%股权，股权转让价格为 22,743.8972 万元，按分
期方式支付。公司目前支付股权转让价款 4,000万元。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》中第一百六十二条的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配：
（1）弥补上一年度的亏损；（2）提取法定公积金 10%；（3）提取任意公积金；（4）支付股东
股利。公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》第一百六十三条的规定，规定对利润分配
的基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、利润分配方案的研究论证
程序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都做出了明确的规定。 
经公司第六届二十八次董事会及第六届二十二次监事会审议通过，大华会计师事务所（特殊
普通合伙）审定，公司 2017年度合并报表实现归属于母公司的净利润为 55,459,773.85元，母公
司报表净利润为 68,850,575.49元，可供分配利润为 100,710,415.17元，母公司资本公积金
200,640,460.29元。 
1.为满足公司未来资金需求，结合公司所处发展阶段，特提出如下利润分配预案：（1）计提
法定盈余公积金 10%，为 6,885,057.55元；（2）不计提任意盈余公积金；（3）鉴于公司发展需
要，本年度不进行现金分红，未分配利润将留存公司用于再发展。公司近三年来累计现金分红金
额为 36,800,000元，满足《公司章程》“公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%”的规定，同时，符合《上海证券交易所上市公司现金分
红指引》的要求。2.资本公积金转增股本预案：综合考虑公司所处发展阶段和未来成长需求，为
优化公司股本结构，增强股票流动性，拟以资本公积金向全体股东每 10股转增 4 股，转增后股
本总数由 92,000,000股增至 128,800,000 股。 
公司独立董事发表独立意见：公司 2017年度利润分配及资本公积转增股本的预案在考虑公司
实际情况的条件下，充分体现公司重视对广大投资者的合理回报，切实落实了中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号（以下简称通知）的文件精
神，该预案符合公司的长远发展，充分考虑了全体股东的利益，不存在损害其他股东尤其是中小
股东利益的情形。同时，公司董事会在审议上述议案时表决程序符合有关法律、法规、规范性文
件和《公司章程》的相关规定，一致同意本次公司 2017年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 4 0 55,459,773.85 0.00 
2016年 0 2 0 18,400,000.00 33,548,554.66 54.85 
2015年 0 2 0 18,400,000.00 42,987,222.60 42.80 
