2017 年年度报告 
8 / 169 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
    公司属于旅游服务行业，主要产品或服务为建设、经营水族馆、海洋探险人造景观、游乐园、
海洋生物标本陈列馆、船舶模型陈列馆、餐饮、酒吧等。 
    公司在大连市建成运营的项目有：圣亚海洋世界核心景区，包括圣亚海洋世界、圣亚极地世
界、圣亚珊瑚世界、圣亚深海传奇、圣亚恐龙传奇。2001年获评国家首批 AAAA级旅游景区（点）。 
    公司在异地建成运营的项目有：哈尔滨极地馆，2005年开业，位于哈尔滨太阳岛风景区，是
哈尔滨国际冰雪节四大景区之一。2009年获评国家 AAAA级旅游景区（点）。 
    公司二十余年专注于文化旅游景区开发运营。自 2012年公司提出“大白鲸计划”发展战略以
来，坚持按照公司股东大会、董事会既定发展战略，打造全文化产业链发展模式。目前，公司已
布局经济较为发达的长三角地区（杭州、千岛湖、镇江）和厦门、昆明、三亚、营口等热门旅游
目的地，并通过跨界融合打造鲸 MALL等新都市娱乐体验产品，不断完善公司产品结构，增强综合
竞争力。 
（二）公司所在行业情况说明 
2017年是国家公布和全面实施“十三五”旅游发展规划开局之年、消费格局全新升级的旅业
变革创新之年。行业企业聚焦“丝路游、旅游+、休闲度假、特色小镇、碎片化、IP力量”等发
展战略，快速谋求融合、跨界、创新和转型。2017，我们在最好的时代接受最大的挑战。 
1.根据国家产业研究院发布的《2017中国最热门 50个旅游城市排行榜》显示，国内旅游目
的地先后趋向西部渝/成、北/广/深、长三角南/苏/杭，历史名城西/洛、以及宜居之城青/贵/昆。
公司主营项目地所在大连、哈尔滨分别退居第 20位、26位，城市吸引力大幅衰退。 
2文化旅游已成为当下旅游业发展的新业态，迅速崛起。它以资本、创意、科技、产业链为
显著驱动，外有迪士尼来势汹汹，内有欢乐谷、方特、万达、恒大、复兴、世茂、海昌等过百亿
投资的本土品牌加速主题乐园的区域布局，通过快速扩张、连点成片，形成合力出击，以品牌、
IP、资本、创新优势及细分品类的产品深化，极大地挤压了老牌单体景区的生存空间。 
3.2017年，国内目前各形态主题公园多达 2700 个，区域联合和相互竞争态势空前白热化，
与主营业务关联的东三省内新增主题公园项目 18个（省内 11个、黑吉 7个）。东三省规模化的
主题公园已达 60余个，大连及哈尔滨双双面临来自行业发展倒逼、消费市场分割的天花板式的极
大的经营挑战。 
4. 据前瞻产业研究院发布的《中国主题公园行业发展模式与投资战略规划分析报告》指出，
国内 70%的主题公园处于亏损状态，20%持平，只有 10%实现盈利。2017年，大连及哈尔滨两地项
目均跻身盈利之列。 
5.大连作为传统的滨海旅游目的地，虽有区域特色但发展模式保守且缺乏区域的有效整合，
在 2017年大连旅游市场中，各景区各自为战抢占客源，未形成共赢的局面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
情况说明 
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
（%） 
货币资金 199,787,223.61 17.17% 398,239,569.08 39.03% -49.83% 
主要系公司本期新
增项目建设投资及
控股子公司镇江大
白鲸海洋世界有限
公司支付土地出让
金所致 
其他流动资
产 
13,193,234.73 1.13% 4,358,492.23 0.43% 202.70% 
主要系控股子公司
镇江大白鲸海洋世
界有限公司建设期
工程支出的进项税
留抵额及待抵扣进
项税增加所致 
长期应收款 5,681,737.60 0.49% 3,262,078.27 0.32% 74.18% 
主要系极地世界部
分房屋对外出租在
租赁期内按直线法
确认为当期损益的
金额与按合同实际
收取金额的差额增
加所致 
长期股权投
资 
38,759,662.25 3.33% 12,003,249.47 1.18% 222.91% 
主要系本期增加对
芜湖新华联文化旅
游开发有限公司的
投资 800万元、增
加对大白鲸世界
（淳安）文化旅游
发展有限公司的投
资 1,400万元、增
加对淳安圣亚实业
有限公司的投资
400万元所致 
在建工程 229,750,883.77 19.75% 38,185,800.92 3.74% 501.67% 
主要系本期按照工
程进度计提工程量
增加所致 
无形资产 202,430,225.09 17.40% 70,146,453.92 6.87% 188.58% 
主要系控股子公司
镇江大白鲸海洋世
界有限公司本期结
转土地使用权所致 
应付账款 2,694,104.04 0.23% 1,712,711.72 0.17% 57.30% 
主要系本期工程维
修款增加所致 
预收账款 16,652,153.11 1.43% 8,190,017.42 0.80% 103.32% 
主要系本期预收芜
湖新华联文化旅游
开发有限公司动物
转让款及饲养费所
致 
应交税费 19,268,289.68 1.66% 14,758,726.97 1.45% 30.56% 
主要系公司本期所
得税费用增加所致 
应付股利 4,136,920.63 0.36% 2,656,920.63 0.26% 55.70% 
主要系本期宣告的
股利部分股东未领
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
取所致 
其他应付款 212,055,146.29 18.22% 72,295,914.17 7.09% 193.32% 
主要系本期按照工
程进度计提应付工
程款增加所致 
一年内到期
的非流动负
债 
77,156,784.51 6.63% 56,205,808.83 5.51% 37.28% 
主要系公司本期一
年内到期的长期借
款增加所致 
其他流动负
债 
904,326.81 0.08% 145,144.63 0.01% 523.05% 
主要系公司已确认
相关收入但尚未发
生增值税纳税义务
而需于以后期间确
认的销项税增加所
致 
长期借款 27,759,806.94 2.39% 104,411,735.33 10.23% -73.41% 
主要系转入一年内
到期的非流动负债
所致 
递延所得税
负债 
1,613,506.56 0.14% 436,864.66 0.04% 269.34% 
主要系本期分期计
入以后年度应纳税
所得额的收益产生
的应纳税暂时性差
异增加所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在全产业链发展模式打造的服务优势、品牌优势、产品优势，技
术优势，管理优势，人才优势等方面。 
1.作为旅游业的上市公司，多年来公司一直以提供优质服务为宗旨，推行全员化、角色化服
务。不断加大服务培训力度，创新培训模式，提升服务质量，落实服务成效，使全体员工不断提
升服务意识和能力，满足游客多样化的服务需求。 
 2.品牌优势：多年来，公司坚持品牌建设与维护，不断深化网络营销，使得圣亚品牌在中青
年主力客群中保持较好的知名度与美誉度。自 2012年公司提出“大白鲸计划”以来，持续打造全
文化产业链发展模式，进一步增强了品牌影响力；2017 年，公司继续通过抽样调研等多种方式，
了解游客出游偏好、品牌获悉渠道等指标，有的放矢地开展公司品牌营销工作，多渠道提升公司
品牌影响力。 
 3.产品优势：公司坚持对场馆软、硬件不断升级改造，连续优化产品品质，保持了产品的吸
引力。公司对海洋世界海豚湾表演场的全面升级改造，不断深化和丰富表演内容，增加 LED大屏
幕及游客观赏座位，保证游客观赏效果和观赏安全性。公司创新探索开发的“鲸 MALL”成为大连
首家在旅游景区内以海洋动物为主题，集文创生活、美食娱乐、创客体验、休闲乐园为一体的文
创商业综合体，有效的扩大了公司受众客群范围。 
    4.技术优势：公司拥有国内水族馆行业一流的技术团队，在诸多领域拥有国内领先的优势，
并能保持不断创新。其中企鹅饲养繁育技术始终保持国内领先，是“国家级南极企鹅种源繁育基
地”，大连圣亚极地世界年自主繁育企鹅数量三十余只，是国内成功繁育企鹅数量最多的单体场
馆；斑海豹繁育成功率位于业界领先水平，公司成功繁育全球首例双胞胎斑海豹幼仔并顺利存活，
在中国海域斑海豹资源的保护技术研究项目中，获得辽宁海洋与渔业科技贡献奖团队及个人一等
奖；多年来公司坚持发表相关技术论文，为行业发展贡献力量。  
 5.管理优势：公司自成立以来专注于旅游业，拥有一支稳定的管理团队，在景区运营管理方
面有着丰富的经验，紧密围绕公司主业开展运营，并持续专注于海洋馆运营管理。2016年，公司
管理输出项目--芜湖新华联大白鲸海洋公园顺利开门纳客；报告期内，淮安龙宫大白鲸嬉水世界
也按计划营业。 
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
 6.人才优势：多年来公司储备了一批拥有水族馆行业领先专业技术的人才，2017年公司继续
通过有针对性、专业化的行业内交流加大力度培养和储备专业技术人才，保证了在公司管理输出、
技术输出的专业人才方面的梯队建设。公司与相关大中专院校建立学术联系，公司技术人员被高
校聘为客座教授及讲师，通过科研与实践的结合，储备和培养专业技术人才。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司在 2012年提出“大白鲸计划”，经过五年的市场培育，“大白鲸计划”上中下游生态产
业链显效发力,在白热化的旅游市场竞争中为主营业务增长充分发挥了引擎作用, 公司管理团队
及全体员工同心同力，克服种种困难，顺利完成公司全年工作目标，并实现主营业务 14.60%的增
长。同时，根据公司股东大会确定的发展战略，公司将继续聚集更多更优秀的人才和团队，发掘
更深更广的发展空间，推进“大白鲸计划”打造全文化产业链，加快发展大旅游、旅游产品生活
化和景区运营管理等三条主线。 
（一）营销工作 
1.大连本部项目 
2017年为本部项目经营的第 22个年头，在产品老化迭代的消费需求下、在城市客流下滑的大
环境下、在温泉、海岛乃至竞品市场分流的严酷竞争态势下，从产品升级、IP 落地、市场营销、
大数据应用等组合拳出击，力保全年营收业绩，具体措施如下： 
（1）依托“大白鲸计划”，本部率先完成“旅游产品生活化”对传统景区的迭代赋能，打破
景区单一的门票/服务功能，与鲸 MALL、星海湾共生形成产品生态圈。并实现以本部场馆为流量
核心，通过滋养周边综合业态，共同作用，对提升整体口碑及客流体量提供了动能，为本部主营
业务的增长发挥了重要作用。 
（2）以上游产业链 IP为灵魂，深耕“海洋文化”，打响四季“鲸彩/喜/趣/典”营销战，建
立全年常态化营销态势。并以场馆的动物、表演、场景作为产业链塑造的 IP点进行内容传播，将
本部项目打造成“浪漫大连第一旅游目的地”地标性景区。全年获得央视、新华社、中新社、央
广网等中央级媒体曝光近 40 次，获得省级、地方电视电台、门户网站报道 3000+次。 
（3）依托自营大数据管理体系，从市场洞见、消费者分析、客户开发、细分市场识别、定价
策略、常客计划、媒介推广等方向，实施更精准、更科学的营销分析及策略制定。发挥在线平台
的整合营销效力，以及与航空类/银行类/快消类/民生类等企业的跨界整合营销的效力。并且，在
“大白鲸计划”下游产品链内，实现异地消费者、渠道客户的联动力，为本部项目全年的亲子客
流、外埠市场客流的显著增速导流。 
（4）作为“大白鲸计划”产品线的孵化基地，本部经营 22年的老景区得以保持坚挺的行业及
市场地位。据“人民网”旅游大数据中心公布《2017 年中国主题公园品牌影响力 Top50》数据显
示（该榜单从景区媒体影响力、游客期待指数、品牌美誉度、品牌影响力多个维度评判）大连圣
亚海洋世界综合指数为 62.63（高于平均指数 5.28）、综合排名 Top12;在海洋馆品类上榜的 11
家景区中，仅次于长隆（Top7）排名第 2。另据 2017年在线 OTA旅游数据报告显示，大连圣亚海
洋世界连续两年位列“全国十大人气海洋馆排行榜”。本部全年共计获得 14项行业奖项，主要有
“最受欢迎主题公园”奖、“企业新媒体--金锐奖”、“最具人气旅游景区 TOP10”奖杯及证书、
“最受用户欢迎的海洋馆”、“最佳国内旅游景点”、“年度优质服务景区”、 “年度最佳口碑
奖” 等荣誉，稳居国内海洋馆品类的标杆地位。 
2.哈尔滨项目 
2017年哈尔滨旅游市场竞争压力空前巨大。万达文化旅游城、波塞冬海洋王国、枫叶小镇等
主题乐园、温泉、嬉水项目相继开业；地铁施工导致通向太阳岛地区的唯一一条主干道被封，夏
季、冬季两个旅游旺季，游客车辆无法顺利进入景区；而十二年前建设的哈尔滨极地馆一期项目
从投资规模到景区面积都处于劣势。哈尔滨公司迎难而上，积极应对。继续打造国内一流的极地
动物表演，不断创新，保持产品行业领先性。十二年来，哈尔滨极地馆先后策划打造出世界唯一
极地白鲸水下表演“海洋之心”、世界首创冰海鳐鱼秀、北极熊表演、憨豆海象秀等顶级的极地
动物娱乐表演秀。2017年底，又成功创造出我国首个“企鹅表演”，推出室外音乐剧“我和极地
