2015 年年度报告 
9 / 141 
 
长期
借款 
80,000,000.00 12.45 125,500,000.00 18.57 -36.25 
主要系本期将一
年内到期的长期
借款转入一年内
到期的非流动负
债2,000万元及本
期提前归还长期
借款2,550万元所
致。 
长期
应付
款 
10,550,152.00 1.64 8,039,952.00 1.19 31.22 
系公司租赁费按
直线法计入当期
损益的租金与按
合同支付租金的
差额增加所致。 
递延
所得
税负
债 
177,459.27 0.03 93,796.99 0.01 89.20 
主要系本期固定
资产折旧与税法
差异产生的应纳
税暂时性差异增
加所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司确定以"优质服务"为核心竞争力，并不断提高品牌优势，产品优势，技术优势，管理优
势，人才优势及充分利用资本市场融资平台的优势。 
 1.作为旅游业的上市公司，多年来公司一直将为游客提供“优质服务”为公司第一竞争力。 
   2.品牌影响力：多年来，公司坚持品牌建设与维护，不断深化网络营销，使得圣亚品牌在中青
年主力客群中保持较好的知名度与美誉度。 
  3.产品吸引力：公司坚持对产品不断升级改造，连续优化新产品品质，保持了产品的吸引力。 
  4.技术优势：公司拥有国内水族馆行业一流的技术团队，在诸多领域拥有国内领先的优势，并
能保持不断创新。 
   5.管理经验：公司自成立以来即专注于旅游业，并拥有一支稳定的管理团队，在景区运营管理
方面有着丰富的经验。 
  6.专业人才优势：公司现有专业技术人才 237人，占公司员工总量的 42%，多年来公司储备了
一批拥有水族馆行业领先专业技术的人才，2015年公司通过有针对性、专业化的行业内交流加大
力度培养和储备专业技术人才，保证了在公司管理输出、技术输出的专业人才方面的梯队建设。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
二、管理层讨论与分析 
2015年，是公司面临诸多经营困难的一年，市场空间和自身接待能力已经到达天花板，竞争
态势只能是愈演愈烈，营销模式转型又会带来原有渠道的阵痛，整体经济滑坡也可能从今年开始
就会冲击到消费领域，各项经营管理工作压力巨大。面对困难公司经营管理工作围绕保业绩为中
心，一方面创新营销模式，提升运营管理水平，努力实现了主营业务营收与利润的增长，管理团
队兑现了向董事会做出的“死保业绩”的承诺；另一方面，快速扎实推进年度工作计划及以“大
白鲸计划”为载体的三年发展规划，新项目开发拓展达成预期。 
2015 年年度报告 
10 / 141 
 
公司在 2014年进一步确立了整合资源、打造全文化产业链的发展战略，该战略以“大白鲸计
划”为载体，以“打造中国蓝色迪士尼”为目标。2015年，在股东和董事们的大力支持下，公司
按照年度工作计划及发展规划，快速扎实地推进 “大白鲸计划”，新项目拓展及落地实施达成预
期。 
（一）本部产品升级改造 
1.极地世界东区改造已动工 
极地世界建于 2003年，经营至今已十余年，公司计划投资近 2,000万元用于极地世界场馆的
升级改造。改造工程于 2015年 10月启动，预计 2016 年 6月完成。 
2．场馆维护升级改造陆续完工  
利用经营淡季对售票亭、鲸鱼广场、海洋世界外立面、珊瑚世界外立面等建筑、设施、设备
进行更新改造，计划投资 1,500万元，目前新建售票处已投入使用，其余工程预计 2016年 4月完
工。 
3.三山岛“海上看大连”项目后续处理 
2012年，经公司股东大会审议批准，公司计划开发建设三山岛“海上看大连”旅游项目，该
项目处于前期开发筹备阶段。在开发筹备过程中，大连市中山区人民政府三山岛地区管理委员未
履行项目开发建设的必要条件保证。我公司拟收回已支付给大连城达投资有限公司三山岛前期开
发整理费用 26,236,069.20 元，与其签署《<关于三山岛经营权处置安排的协议书>及补充协议的
解除协议》。 
除上述外，为该项目配套的两艘游艇继续履行与大连獐子岛旅游公司的租赁协议。因该项目
并未实际投入建设，不会对公司日常经营产生不利影响。 
（二）新项目开发建设 
2015年，大白鲸计划下游三条产品线的研发、拓展及建设按计划推进，同时储备了较多的项
目资源。 
1.室内儿童主题乐园项目 
2015年新开业 14 家分店，产品类型涵盖了主力店、社区店与旗舰店，截至 2015年底已在全
国 26座城市开业 32家分店，基本完成全国布局。“大白鲸世界”被赢商网授予“2015中国体验
式商业地产领航奖、中国最佳体验式儿童品牌”；大白鲸世界儿童乐园项目入选国家文化部“特
色文化产业重点项目”（该项目全国入取 66个，其中辽宁省入选 3个，大连市仅入选 1个）。 
作为公司管理输出项目，处于开店拓展期的儿童乐园虽尚未为公司带来明显的直接收益，但
它的快速拓展及市场表现使得“大白鲸世界”品牌及“大白鲸计划”在儿童乐园、商业地产乃至
主题公园行业的影响力与日俱增，为公司其他产品线的拓展打开了广阔的空间。 
2.第五代海洋公园项目 
（1）哈尔滨极地馆二期项目：该项目所处的太阳岛风景区属于国家级风景名胜，其总体规划
必须由国务院审批，目前正处于审批阶段。哈尔滨极地馆二期项目的规划设计已完成，并通过哈
尔滨市规划局的审核，待通过哈尔滨市城市规划委员会的审批后，再由哈尔滨市规划局上报黑龙
江省相关部门审批立项。 
（2）芜湖新华联大白鲸世界海洋公园项目：2015年，根据合作协议，外派团队从年初陆续
进场，参与项目的施工监督、图纸审核、招投标技术咨询、项目讨论、合资公司架构、人员招聘、
运营规划等工作。目前海洋极地馆的主体工程已基本完工，海洋动物秀场的设计方案已确定，动
物引进储备已经完成，海洋极地馆预计 2016年年底前达到试营业条件。 
（3）淮安龙宫大白鲸嬉水世界：为保证公司其他重点项目的实施进度，经与淮安西游集团友
好协商，改变项目合作模式。公司以技术和管理咨询替代原协议的技术和管理输出加实物出资。
该项目的室外儿童乐园部分已经于 2015年 10月 1日对外营业；室内嬉水场馆相关的设计已全部
完成，计划 2016年 10 月主体封顶。 
（4）移动企鹅馆项目：2015年先后与旅游景区、房地产及购物中心合作，在镇江、银川、
呼和浩特、南通、淮安、深圳等地圆满完成 6次展出，接待参观游客约 16.6万人次，达成扩大品
牌影响力及实现当期收益的经营目标。 
（5）昆明大白鲸世界海洋公园项目（大白鲸·滇海奇幻王国项目）：经过与合作方充分沟通
协商，2015年，公司子公司与昆明安宁市政府就项目用地达成初步意向，项目选址位于安宁市太
平街道，临近昆明西山度假区，项目一期占地面积约为 1,257.5亩。 
2015 年年度报告 
11 / 141 
 
（6）项目资源储备：通过与招商局集团、华侨城集团等公司合作，在杭州、宁波、深圳、厦
门等城市储备了符合公司发展战略的项目资源。 
3.水/海岸城产品线 
（1）营口大白鲸海洋城项目 
目前该项目仍处于前期手续报批阶段。原计划于 2015年内完成填海手续的办理工作，再研究
确定投资方式和建设方案，但由于该填海地块在营口经济技术开发区规划范围以外，目前已完成
《海洋城项目海域使用预审批复》《海洋城规划概念设计》《工程可行性报告》《海洋环境影响
报告书》《海域使用论证报告书》和《海洋环境影响报告书》。公司已向辽宁省海洋局提交延期
预审的相关申请，延期申请截至时间为 2016年 10月。营口开发区政府正在协调将项目所在地块
纳入规划范围内。 
（2）瓦房店大白鲸世界海岸城项目 
根据公司与瓦房店市人民政府签署的《投资框架协议》，公司拟在瓦房店市李官镇境内投资
建设“大白鲸世界海岸城及配套项目”。该项目先期建设的起步区包括沙滩及海上休闲娱乐、山
体娱乐运动、海洋哺乳动物繁育基地等核心体验项目。按照框架协议约定，起步区预计投资为 5
亿元人民币，建设期二年。  
（3）镇江大白鲸世界水岸城项目（镇江大白鲸魔幻海洋世界） 
根据公司与镇江文化旅游产业集团有限责任公司签署《全面战略合作框架协议》并经公司股
东大会审议，该项目已被确定作为公司非公开发行募投项目，募集资金总额不超过 8.12亿元。 
（4）浙江淳安大白鲸水岸城项目：2015年，公司联手深圳市淳安商会与浙江省淳安经济开
发管理委员会达成合作意向，拟在淳安县境内的千岛湖投资建设大白鲸水岸城项目及帆船休闲水
上运动中心、老爷车休闲运动主题公园。 
珍珠半岛位于千岛湖东侧 4公里处，北临淳建公路，其它三面临湖。大白鲸水岸城项目位于
珍珠半岛区块西段，占地约 100亩，投资约 4亿元。帆船休闲水上运动中心位于珍珠半岛区块半
岛酒店南侧，占地约 30亩及东南湖区部分水域利用，投资约 3亿元。老爷车休闲运动主题公园：
位于汾口或浪川区块，占地约 300亩以上，投资约 2亿元。 
公司新项目的选择均围绕战略规划，经过充分的调查研究，分析投资项目的市场状况、投资
风险、投资回报、经营模式、税收优惠及投资合作者的背景实力等等，然后进行初步的实地考察，
概念规划设计并编制可行性研究报告或者测算项目回报率等，经公司初步认定具备投资可行性后，
再按照审批程序及审批权限进行审批决策。 
（三）启动非公开发行工作。2015年下半年，在公司股东及董事、监事的坚定支持下，公司
启动非公开发行工作。目前非公开发行申报材料已于春节前提交中国证监会并于 2016年 2月 19
日接到《受理通知书》，其他各项发行工作按计划推进中。 
总之，2015年，公司一面求生存，一面促发展。一面力保主营业务营收水平不降，以保证公
司今天的生存并支持明天的发展；一面快速拓展新项目，用发展来真正解决生存的问题。 
 
 
三、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入 30,528.02万元，比上年同期 29,012.36万元，增加 1,515.66
万元，增长幅度为 5.22%；实现归属于母公司的净利润为 4,298.72万元，比上年同期 3,851.12
万元，增加 447.60万元，基本每股收益为 0.4673元,增长幅度为 11.62%。非经常性损益金额为
787.40万元，扣非后每股收益为 0.3817元。其中：2015年大连地区营业收入 23,472.46万元，
比上年同期 22,221.04 万元，增加 1,251.42万元，增长幅度 5.63%；哈尔滨公司营业收入 7,424.81 
万元，比上年同期 7,196.25 万元，增加 228.56万元，增长幅度为 3.18% 。 
公司实现利润增长的主要原因：一是按照公司发展战略的要求，为管理转型做好充分准备。
坚持向管理要效益，扎实有效的开展各项经营管理工作，不断完善内控体系建设，持续提升经营
管理水平，深入优化自身产品和服务质量；二是持续调整公司营销策略拉动营业收入已初见成效。
在保证传统营销渠道的稳定，不断提升电商平台、新兴直销渠道的开拓力度，实现全渠道及线上
下线互动营销，全面打通全媒介传播体系，通过散客渠道的增量对抗传统渠道的下降压力，从而
拉动公司营业收入的增长；三是智慧旅游景区管理系统正式投入使用，使得日常经营实现了实时
的信息化管理，信息化建设也为公司新项目的拓展和管理等积累了重要经验，有效提升公司的服
2015 年年度报告 
12 / 141 
 
务质量和游客的满意度；四是通过不断加强公司持续经营能力，改善了公司现金流情况，缩小了
公司贷款规模，利息支出明显降低。同时，子公司（青岛蓝色空间）本期不纳入合并范围，以前
年度超额亏损转回产生非经常损益。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 305,280,235.34 290,123,609.67 5.22 
营业成本 138,063,080.51 132,763,935.20 3.99 
销售费用 27,004,269.92 26,515,463.97 1.84 
管理费用 59,898,395.47 49,127,560.20 21.92 
财务费用 13,029,141.63 18,826,803.16 -30.79 
经营活动产生的现金流量净额 117,368,387.18 101,996,290.31 15.07 
投资活动产生的现金流量净额 -24,683,031.30 -51,533,329.45 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -92,327,100.23 -107,403,175.28 不适用 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
266,718,461.52 122,541,807.65 54.06 6.50 6.61 减少 0.05 
个百分点 
其他服务
业 
28,237,956.78 13,501,648.99 52.19 14.47 27.69 减少 4.94 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
大连地区 221,158,354.23 100,765,823.05 54.44 8.67 9.59 减少 0.38 
个百分点 
其他地区 73,798,064.07 35,277,633.59 52.20 3.05 5.10 减少 0.93 
个百分点 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游服务
业 
  122,541,807.65 88.76 114,941,968.73 86.58 6.61   
2015 年年度报告 
13 / 141 
 
 
2. 费用 
财务费用本期发生额较上期减少 5,797,661.53 元，降低比率为 30.79%，主要系本期长期借款
减少所致。 
3. 现金流 
投资活动产生的现金流量净额同比上年降幅为 52.10%，主要系上期母公司为新项目储备引进
多种大型展示生物所致。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 行业经营性信息分析 
从国家政策层面来看，用旅游业促进经济转型发展、拉动内需的引领地位已得到党中央、国
务院战略层面的高度认可。全域旅游发展战略下“3年时间建立 600个全域旅游示范县”的部署，
供给侧改革战略下国内休闲产品、度假产品、文化体验产品供给不足的现状，不仅仅意味着旅游
产业地位的巩固，以及在产业融合发展中地位的提升，更意味着旅游业转型升级速度要进一步加
快。 
 
 
 
2015 年年度报告 
14 / 141 
 
(三) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
（1）持有非上市金融企业股权情况 
所持
对象
名称 
最初投资金额
（元） 
持有数量（股） 
占该
公司
股权
比例
（%） 
期末账面价值
（元） 
报告期损益
（元） 
报告期所有者
权益变动（元） 
会
计
核
算
科
目 
股
份 
来
源 
大连
旅顺
蒙银
村镇
银行
股份
有限
公司 
10,000,000.00 10,000,000.00 10 10,000,000.00 13,011,375.74 3,011,375.74 可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
大连
中山
信德
小额
贷款
有限
公司 
5,000,000.00 5,000,000.00 10 5,000,000.00 1,272,510.53 1,272,510.53 可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
合计 15,000,000.00 15,000,000.00 / 15,000,000.00 14,283,886.27 4,283,886.27 / / 
持有非上市金融企业股权情况的说明 
（1）公司于 2011年投资 1000万元参股大连旅顺蒙银村镇银行股份有限公司，占其股份的 10%。 
   （2）公司于 2012年投资 500万元参股大连中山信德小额贷款有限公司，占其股份的 10%。 
 
 
(四) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 
注册资本 
(万元) 
公司持
股比例 
总资产 
(万元) 
净资产 
(万元) 
收入 
(万元) 
净利润 
(万元) 
经营范围 
哈尔滨圣亚极地
公园有限公司 
6,000 100% 15，613.82 8,790.08 7,424.81 665.43 
经营水族馆，极地动物馆，海
洋人造景观、海洋生物标本陈
列，船舶模型陈列馆等 
大连旅顺口蒙银
村镇银行股份有
限公司 
10,000 10% 114,917.09 13,107.46 3,976.28 1,301.14 
经营银监会依照有关法律、行
政法规和其他规定批准的业务 
 
2015 年年度报告 
15 / 141 
 
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
从旅游业整体发展趋势来看，跨行业的大规模投资显著增长，保利、万达、华润、富力之后，
万科、恒大、世茂等地产商也纷纷进军旅游地产行业。国外主题公园巨头加速进入中国布局，迪
士尼即将在上海开业，环球影城落户北京通州，美国六旗选址海盐，乐高乐园进驻上海，梦工厂
通过牵手中冶集团进军中国。国内主题公园日益看重 IP，或者引进，例如浙江安吉 Hello Kitty；
或者创造，例如方特“东方神画”从中国神话得到灵感，万达西双版纳主题乐园演绎傣家风情，
西游记主题乐园即将在淮安和济南亮相，上海美术电影制片厂则激活自主 IP，启动以自制经典动
画形象为核心的室内互动乐园。行业标准继续提升，珠海长隆海洋王国在旅游项目规模、丰富度
上提升高度创造了国内新高，2016年开业的上海迪士尼乐园又将为国内游客重新定义主题公园的
品质标准，这种代表国际一流水准的优质产品进入之后，过去 30年中国主题公园行业发展的最初
级模式将被迫终止，缺乏特色、品质粗陋的主题公园将难以存活。因此，我们必须坚持将“大白
鲸计划”产业链深入打造下去，通过整体产业链的延伸和扩展，形成自身优势和核心竞争力，才
能在激烈的竞争中获得生存的机会。 
综上，2016年注定是快速变革的一年，市场环境会给各行各业带来加速度式的挑战和机遇，
尤其是旅游业，新的机遇会比以往更多，但是，行业竞争是残酷的，对手是庞大的，消费者的要
求是日益提高的，不发展就是坐以待毙，发展慢了也会被大浪淘沙，不思进取、得过且过的机会
已经永不复存在。 
 
 
(二) 公司发展战略 
确立了整合资源、打造全文化产业链的发展战略，该战略以“大白鲸计划”为载体，以“打
造中国蓝色迪士尼”为目标。 
1.深化经营管理：公司经营管理开源节流、严格把控预算和执行，严格管理新项目开发建设，
做好招投标管理及资金使用。做好人才储备及培养，加大人才培养力度，不断完善人才梯队建设，
让企业愿景和个人发展紧密结合。 
2.推进资本运作：近年来，在贯彻落实国务院《文化产业振兴规划》提出的"设立中国文化产
业投资基金"要求下，文化产业投资基金提速发展，成为文化产业股权投资的主要力量。将加快借
助资本来发展，创造产品，整合资源，提速“大白鲸计划”全文化产业链的打造。 
3.提升产品力：市场竞争是马拉松，企业的生命力归根结底还是在于产品力。面对国内外主
题公园动辄上百亿元的投资，我们的项目需要集中目前有限的资本，持续投入，打造自身产品的
价值。要根据自己对旅游、娱乐和文化的深入理解，融合创新，打造自己独特的、不可替代的产
品；同时加速产业链上相关产品的开发，快速形成协同效应，提升品牌的影响力，最终形成难以
被竞争对手复制的核心竞争力，在市场竞争中立于不败之地。 
 
 
(三) 经营计划 
（一）经营管理工作计划 
1.经营工作计划：内外部困难不再赘述，为求生存，只能深化营销创新，注重实效，力争本
年度营业收入与上年持平。 
2.管理工作计划：2016年将成为大连圣亚管理转型的元年，由单一业务和单一项目的小公司
管理模式向多业务和多项目的投资、建设及运营的控股公司管理模式转型，同时，以大数据的应
用为核心，建立可快速输出的项目管理和运营模式。 
（二）本部产品升级改造 
海豚湾之恋表演场看台扩建：原看台仅有近 800 个座位，近几年旺季期间将表演最多增加到
每日 10场，仍难以满足游客需求。扩建后，看台座位将增加到 1100-1200个，可以缓解旺季客流
压力。预计投入 100万元，计划 2016年 10月旺季结束后动工，2017年 4月完工。 
（三）新项目开发建设 
2015 年年度报告 
16 / 141 
 
“大白鲸计划”战略的提出与推进为公司的发展带来了巨大的变化，这些变化不仅仅体现在
越来越丰富的融合创新的产品，越来越开放的产业延伸联动的思路，更重要的是越来越多的相关
行业巨头关注到了我们，并逐步成为我们重要的合作伙伴,在资本、项目资源、经验上与我们形成
宝贵的互补。 
2016年，公司战略布局上重点进军长三角区域，兼顾珠三角及西部地区。新产品研发上，加
快原创海洋文化 IP的打造与衍生，以生活化、场景化为原则，用文化+旅游+娱乐的跨界融合思路，
将海洋文化融入城市生活，形成更符合市场需求、更能发挥自身优势的产品。投资模式上，主投
与组团式投资相结合，资源优越、与主营业务强相关的项目，公司可酌情主投；体量大、涉及业
态复杂的则与相关合作伙伴共同投资。项目拓展方式上，自主拓展与借力合作相结合，借力合作
就是指与地产、旅游、零售的行业巨头如招商局集团、华侨城集团、王府井百货等合作，在其新
拓展的项目中寻找合作开发建设的机会。资本运作上，探索建立金融平台，支持公司业务发展的
同时获得相应资本收益。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
公司面临的主要风险为主营业务增长乏力，新项目仍处于投入阶段具有不确定性。 
1、大连同城竞争对手产品更新改造及资源整合加快，本地市场竞争更加严峻。水族馆刚性
成本不断增大的压力转化为争夺客源的压力，本地的旅游项目不断推陈出新并加速整合推广，这
些都对公司现有经营形成巨大威胁。 
2、传统旅游业受到新兴自驾游、体闲游、自由行等的冲击，迫切需要运用自身的经营和管
理优势，不断探索和寻找新的利润增长点，解决目前主营业务单一、抵抗风险能力较弱的劣势。 
3、随着科技发展的日新月异，对旅游管理数字化、服务化、智能化、体验化、个性化的要
求不断提高。目前公司智慧旅游景区建设尚处于初级阶段，需要进一步加快速度和投入来积极应
对旅游管理模式的转变。  
4、受国际政治经济形势不断变化的影响，国内旅游行业尤其是东北三省旅游行业可能会受
到一定程度的影响。同时，国内新型流行性疾病的发生和蔓延、各类环境污染事件等都可能会对
公司经营产生不利的影响。 
5、为公司长远发展需要，技术输出及管理输出等新项目将不断加快推进和增加投入，同时
人才储备和培养力度将不断加大，各项成本费用支出增大，将会对公司的经营利润产生影响。 
 
 
(五) 其他 
无 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司章程》中第一百六十二条的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
（1）弥补上一年度的亏损；（2）提取法定公积金 10%；（3）提取任意公积金；（4）支付股东
股利。 
公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》第一百六十三条的规定，规定对利润分配的
基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、利润分配方案的研究论证程
序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都做出了明确的规定。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审定，公司2015年度合并报表实现归属于母公司的净
利润为42,987,222.60元，母公司报表净利润为34,292,308.93元，可供分配利润为38,598,464.00
元 。 
