2016 年年度报告 
10 / 155 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在全产业链发展模式打造的服务优势、品牌优势、产品优势，技
术优势，管理优势，人才优势等方面。 
 1.作为旅游业的上市公司，多年来公司一直以提供优质服务为宗旨，推行全员化、角色化服
务。不断加大服务培训力度，创新培训模式，提升服务质量，落实服务成效，使全体员工不断提
升服务意识和能力，满足游客多样化的服务需求。 
 2.品牌优势：多年来，公司坚持品牌建设与维护，不断深化网络营销，使得圣亚品牌在中青
年主力客群中保持较好的知名度与美誉度。自 2012年公司提出“大白鲸计划”以来，持续打造全
文化产业链发展模式，进一步增强了品牌影响力；2016 年，公司继续通过抽样调研等多种方式，
了解游客出游偏好、品牌获悉渠道等指标，有的放矢地开展公司品牌营销工作，多渠道提升公司
品牌影响力。 
 3.产品优势：公司坚持对场馆软、硬件不断升级改造，连续优化产品品质，保持了产品的吸
引力。报告期内，公司利用经营淡季完成了对海洋世界海豚湾表演场的全面升级改造，增加了 LED
大屏幕及游客观赏座位 400个，本次升级改造保证游客观赏效果和观赏安全性。本部极地世界东
区改造完成，“鲸 MALL”于 2016年 7月开业，成为大连首家在旅游景区内以海洋动物为主题，
集文创生活、美食娱乐、创客体验、休闲乐园为一体的文创商业综合体。 
    4.技术优势：公司拥有国内水族馆行业一流的技术团队，在诸多领域拥有国内领先的优势，
并能保持不断创新。其中企鹅饲养繁育技术始终保持国内领先，是“国家级南极企鹅种源繁育基
地”，大连圣亚极地世界年自主繁育企鹅数量三十余只，是国内成功繁育企鹅数量最多的单体场
馆；斑海豹繁育成功率位于业界领先水平，2016年成功繁育全球首例双胞胎斑海豹幼仔并顺利存
活，在中国海域斑海豹资源的保护技术研究项目中，获得辽宁海洋与渔业科技贡献奖团队及个人
一等奖；多年来公司坚持发表相关技术论文，为行业发展贡献力量，2016年于行业核心期刊发表
相关技术论文数十篇，十余篇论文收录于中国自然科学博物馆协会水族馆专业委员会 2016年论文
集，是多年来该专业委员会发表论文数量最多的单位，2016年获得“中国自然博物馆协会优秀集
体”荣誉称号。 
 5.管理优势：公司自成立以来专注于旅游业，拥有一支稳定的管理团队，在景区运营管理方
面有着丰富的经验，紧密围绕公司主业开展运营，并持续专注于海洋馆运营管理。2016年，公司
管理输出项目--芜湖新华联大白鲸海洋公园顺利开门纳客；淮安龙宫大白鲸嬉水世界也按计划推
进施工，预计于 2017年内营业；“大白鲸世界”室内儿童乐园新开业 7家分店，截至 2017年 3
月已在全国 29座城市开业 37家分店，基本完成全国布局。 
 6.人才优势：公司现有专业技术人才 242人，占公司员工总量 40%左右，多年来公司储备了
一批拥有水族馆行业领先专业技术的人才，2016年公司继续通过有针对性、专业化的行业内交流
加大力度培养和储备专业技术人才，保证了在公司管理输出、技术输出的专业人才方面的梯队建
设。公司与相关大中专院校建立学术联系，公司技术人员被高校聘为客座教授及讲师，通过科研
与实践的结合，储备和培养专业技术人才。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    自 2012年公司提出“大白鲸计划”发展战略以来，坚持按照公司股东大会、董事会既定发展
战略，打造全文化产业链发展模式，持续推进“大白鲸计划”，以“大白鲸世界”为统一品牌，
以海洋文化原创内容为主题，综合运用图书、动漫、影视、演艺、游戏、主题乐园等形式，通过
无形资源共享、协同推进的全产业链发展模式，实现链上企业共赢，增强企业整体竞争力。目前，
公司已全面布局经济较为发达的长三角地区（杭州、千岛湖、镇江和无锡）和厦门、三亚等热门
旅游目的地；跨界融合打造鲸 MALL等新都市娱乐体验产品；同时通过打造筹建自有资金平台、定
向增发、发行基金等方式，进一步推动项目落地和顺利实施。在机会与挑战面前，公司一方面创
新营销模式，提升运营管理水平，努力实现了主营业务的稳定经营；另一方面，快速扎实推进年
度工作计划和以“大白鲸计划”为载体的发展规划，新项目开发拓展达成预期目标。 
   （一）营销工作 
2016 年年度报告 
11 / 155 
 
    1、打造泛星海湾旅游区整合营销：通过本部项目优化升级，与鲸 MALL整体项目连动，形成
共享组合的泛星海旅游资源产品；在 OTA平台整合周边酒店及旅游资源进行产品及线路的打包。
集中有效资源面向客群精准投放，通过差异化的品牌推广及有效的媒介推动，达到消费利益最大
化。 
    2、推广“鲸”系列海洋文化品牌：围绕“鲸”主题系列，全年共计推出五项、六次“海洋文
化节”活动，覆盖全年各节点营销周期。并通过海洋文化的实体动物 IP，开创与海豚、白鲸、企
鹅、海象动物明星的零距离体验特色活动，加深游客体验感受，形成产品差异化，带动核心客群。 
    3、深耕渠道矩阵体系开发建设：在智慧旅游管理体系基础上，不断巩固线下既有渠道体系，
并加大对客源地的渠道开发，拓展线下渠道互通网络，开发异地客源。同时，与 OTA强势资源进
行线上深度建设，将单一渠道销售向整合营销全面扭转及布局。 
    4、“海洋会”联合品牌资源推动：先后与南航、优步、银联、驴妈妈等达成品牌及销售联合
活动，覆盖航空客、道路客、网络客、金融客等类型客群，进行行业链条优势资源互补，优质客
群分享转化，并为“大白鲸”品牌推动提供储备品牌合作力量。 
    5.哈尔滨子公司：在太阳岛地区地铁施工封闭道路的不利因素下，在哈尔滨新增旅游景区的
竞争压力下，哈尔滨子公司大力发展网络销售，创新旅行社电子化销售模式，改善景区交通环境，
开发拓展新宣传媒介资源，全年营收保持持续增长。对现有大部分展区进行创建和改造，突出展
示效果，提高生物生存环境；创新巡游表演，设计制作大白鲸花车；不断创新白鲸表演内容，持
续提升“极地白鲸水下表演”水平，打造海狮海象舞台剧，完善冰海鳐鱼秀等表演工作。2016年
哈尔滨圣亚荣获“全球旅行社之选”以及“卓越奖”、携程网颁发的年度“十佳网友必游景区”、
美团网“十大网友喜爱景区”等荣誉。 
    6.公司荣誉：公司在排名前位的 OTA平台评选及行业峰会中先后获得亚洲旅游产业年会暨亚
洲旅游“红珊瑚奖”颁发的“最受欢迎主题公园”、中国国家旅游.劲旅奖 2016 颁奖盛典颁发的
“2016 最受欢迎主题公园品牌”、同程网颁发的“2016 十佳口碑好评旅游景区”、携程网颁发
的“最佳国内旅游景点”、去哪儿网颁发的“2016 最具人气旅游景区”、美团网颁发的“最受用
户欢迎的海洋馆”、驴妈妈网颁发的“旅游+互联网智慧服务景区”及大连市旅游工作领导小组颁
发的“2016 年度最佳旅游景区。同时，“大白鲸”品牌获得由中国商业地产行业颁发的“2016
年度中国最具成长性创新品牌”。 
    （二）服务工作  
    2016年公司努力改善场馆硬件条件，完成了售票广场、游客服务中心、海洋世界海豚湾表演
场等的全面升级改造，给游客带来全新、舒适的环境体验，同时狠抓服务质量提升，提倡全员服
务、角色化服务的服务理念。旺季期间，员工不分职务岗位，全面接受系统的服务理念、服务行
为、服务标准的培训，坚持在一线为游客服务，用真诚、便捷、快速的服务，为游客提供舒适的
游览环境和美好的旅游体验。 
    （三）动物引进、繁育、饲养工作 
    2016年，动物引进、繁育、饲养工作保证了运营项目的展示表演效果，完成本年度新项目生
物储备目标。共计引进海洋水族生物三十余批次，百余种，共计 4500余尾（个）生物；同时顺利
完成白鲸、海豚、巴布亚企鹅、帽带企鹅引进工作，目前动物状态良好，已经进入稳定饲养阶段。
成功自主繁育白眉企鹅三十余只，斑海豹 3只，救助斑海豹幼仔 2只，全部成活；成功完成小丑
鱼、两个品种水母的人工繁殖、养育。 
    （四）综合管理工作 
    1.根据公司新战略完善内控体系。主要完善了公司销售业务的《门票管理规定》、《团队门
票异常情况办理管理规定》；新建公司对外媒体宣传的《媒体采访接待管理规定》；为提高安全
防范意识，加强安全管理，建立并完善了《安全制度手册》，手册中包含人、财、物等 18项安全
管理制度；逐步完善公司及子公司的内控评价体系等。 
    2.继续推进信息化建设工作。更新场馆内数字化监控头二百余个，场馆游览区域无死角、全
监控覆盖，实现信息数据的时时更新，准确掌握馆内各区域客流量及安全状况，确保旅游高峰期
场馆内各区域客流的安全平稳流动。 
    3．由传统的人力资源管理转变为战略性人力资源开发。通过新项目的落地，为员工提供职业
发展机会和学习培训平台，吸引更多与公司文化吻合的优秀人才加入。制定梯队人才培养计划，
完善储备干部培养机制，提升后备人才的各项能力，为公司的可持续发展提供人才保障。 
2016 年年度报告 
12 / 155 
 
    2016年公司按照年度工作计划及发展规划，稳步扎实地推进 “大白鲸计划”，异地项目拓
展及落地实施达成预期。 
    （一）本部产品升级改造 
    1.极地世界东区改造完成 
    “鲸 MALL”于 2016年 7月开业，成为大连首家在旅游景区内以海洋动物为主题，集文创生
活、美食娱乐、创客体验、休闲乐园为一体的文创商业综合体。 
    2.海洋世界海豚湾表演场升级改造 
    本年度利用经营淡季完成了对海洋世界海豚湾表演场的全面升级改造，增加了 LED大屏幕及
游客观赏座位 400个。本次升级改造保证了游客观赏效果，提高了观赏安全性。 
    3.场馆维护升级改造陆续完工  
    本年度利用经营淡季对售票亭、游客服务中心、鲸鱼广场、海洋世界外立面、珊瑚世界外立
面等建筑、设施、设备进行更新改造，场馆的升级改造均在旺季到来前顺利完工。 
    4.后场区域及员工食堂等升级改造 
    本年度对部分后场设备间、后场办公区域及员工食堂、宿舍进行提升改造，职工工会运用培
训教室成立职工图书室，优化员工工作和休息环境，形成学习型企业文化氛围，增强员工工作积
极性和企业归属感。 
    （二）技术输出、管理输出项目进展 
    1.2016年 9 月 22 日，公司第一个技术输出、管理输出项目--芜湖新华联大白鲸海洋公园顺
利开门纳客，目前项目处于正常运营调整期。 
    2.淮安龙宫大白鲸嬉水世界按计划推进施工，预计 2017年内开业。 
    （三）新项目开发建设 
    2016年，大白鲸计划下游三条产品线的研发、拓展及建设按计划推进。 
    1.室内儿童主题乐园项目 
    2016年大白鲸世界新开业 7家分店，截至 2017年 3月已在全国 29座城市开业 37家分店，
基本完成全国布局。中国商业地产行业发展论坛授予“2016 中国最具成长性创新品牌”；中国北
方购物中心联盟、中国泛商会、中国新兴商业品牌论坛授予“十佳商业品牌奖”。2017 年 1 月，
大白鲸世界二代复合业态店——北京五棵松店开业，集极地体验（企鹅餐厅）、海洋探知（鲸奇
岛自然课堂）、时尚娱乐、亲子互动为一体。 
     2.第五代海洋公园项目 
    （1）哈尔滨极地馆二期项目：该项目所处的太阳岛风景区属于国家级风景名胜，其总体规划
已于 2016年底通过国家国务院审批。目前正在进行太阳岛风景区总体规划修详审批，该审批按程
序由市规划局报黑龙江省建设厅审批后，上报国家建设部，待国家建设部批复后可办理开工手续
等相关事宜。 
    （2）芜湖新华联大白鲸世界海洋公园项目：2016 年 9月 22日，项目一期（海洋极地馆）试
营业。将淡水王国、海底世界、南北极大陆冰海的原生态环境与海洋极地生物的生活状态进行全
方位的展现，推出深海鳐鱼秀、美人鱼表演、海狮秀、水下白鲸秀等四场海洋主题表演，以及海
豹互动、潜水、海底求婚、夜宿海洋馆等独具特色的体验项目。 
    （3）淮安龙宫大白鲸嬉水世界：2016年该项目按工程计划如期推进，各相关部门已派驻人
员进行现场培训指导。目前项目机电安装已完成，工程进入收尾阶段。 
    （4）移动企鹅馆项目：移动企鹅馆先后参加“中国（宁波）特色文化产业博览会”、南昌万
达茂大型开业庆典、昆明和海口巡展、四川南充南极企鹅嘉年华五个巡展活动，覆盖中国东部、
南部和西南部主要省会城市，接待观众数十万人次。公司与“世联行”等四家国内十强地产策划
企业的 42家分公司建立长期业务合作关系。参加第三届科技馆主题展览高峰论坛，与国内知名博
物馆、科技馆建立密切联系，为移动企鹅馆后续巡展工作提供合作基础。 
    （5）昆明大白鲸奇幻世界项目：该项目的合作方已经完成了项目一期土地摘牌工作。目前该
项目正在进行规划设计方案深化等工作。 
    （6）杭州野生动物园Ⅱ期海洋王国项目：该项目按计划推进。目前项目进行概念策划阶段、
合作方进行招拍挂筹备等工作。 
    （7）厦门邮轮城魔幻海洋王国项目：该项目主体建筑已由合作伙伴于 2016年 9月开工建设。
目前该项目在进行建筑设计方案深化等工作。 
2016 年年度报告 
13 / 155 
 
    3.旅游产品生活化型项目 
    （1）与购物中心结合--无锡博大海洋馆项目：目前进行方案扩初设计等工作。 
    （2）与都市休闲娱乐目的地结合--①深圳海上世界项目：该项目主体建筑于 2016年 12月封
顶，已经完成项目规划设计及方案扩初设计。②宁波华侨城项目：推进项目合作商谈、相关概念
规划及策划工作等。 
    （3）项目资源储备：公司在宁波、西安、大连等地继续筹备相关商业综合体、文教类等类型
的项目。 
    4.水/海岸城产品线 
    （1）营口鲅鱼圈大白鲸世界海岸城 
    该项目系与营口金泰城集团共同打造。目前合作方正在进行项目公司项下土地证分割、前期
手续办理等工作，已基本完成该项目的概念策划及规划设计。 
    （2）镇江大白鲸魔幻海洋世界项目 
    该项目系与镇江文旅集团合作的一期项目（募投项目）。2016年 6月镇江项目公司已通过招
拍挂取得项目一期用地，目前项目规划设计已基本完成，进行项目开工前期相关筹备工作。 
    （3）浙江淳安大白鲸水岸城项目 
    该项目系与易和地产共同投资开发建设，目前合作方已取得项目用地，项目相关概念及方案
设计进行中。 
    （四）非公开发行工作 
    2016年 11月 2日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核，
根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得通过。2017年 3月 31 日，公司收到中
国证监会出具的《关于核准大连圣亚旅游控股股份有限公司非公开发行股票的批复》。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期，公司实现营业收入 31,711.63万元，比上年同期 30,528.02万元，增加 1,183.61
万元，增长幅度为 3.88%；实现归属于母公司的净利润为 3,354.86万元，比上年同期 4,298.72
万元，减少 943.86万元；非经常性损失金额为 931.04 万元；扣非后实现归属于母公司的净利润
为 4,285.90万元，比去年同期增长 774.58万元；基本每股收益为 0.3647元,减少幅度为 21.96%；
扣非后每股收益为 0.4659元，增长幅度为 22.06%。其中：2016年大连地区营业收入 24,709.22
万元，比上年同期 23,472.46 万元，增加 1,236.76万元，增长幅度 5.27%；哈尔滨公司营业收入
7,295.22万元，比上年同期 7,424.81万元，减少 129.59万元，减少幅度为 1.75% 。除去营改增
影响后，2016年大连地区营业收入 25,632.05万元，比上年同期增加 2,159.59 万元，增长幅度
9.20%；哈尔滨公司营业收入 7,617.68万元，比上年同期增加 192.87 万元，增长幅度为 2.60%。 
    公司利润有所下降的主要原因：一是调整经营思路，对极地世界东区场馆、海豚湾表演场、
恐龙世界园区等区域进行改造，报废废旧资产，产生账面损失约 966.14万元；二是调整恐龙世界
园区经营思路，支付原联营合同解除补偿款 248万元；三是期末对账面资产进行减值测试，对存
在减值迹象的船舶计提减值准备 844.99万元；四是新增两家子公司（圣亚投资、镇江大白鲸公司），
合并报表范围增加，影响利润减少 801.14万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 317,116,319.98 305,280,235.34 3.88% 
营业成本 131,455,823.07 138,063,080.51 -4.79% 
销售费用 24,717,590.85 27,004,269.92 -8.47% 
管理费用 74,626,474.27 59,898,395.47 24.59% 
财务费用 11,109,645.98 13,029,141.63 -14.73% 
经营活动产生的现金流量净额 88,337,017.79 117,368,387.18 -24.74% 
投资活动产生的现金流量净额 -114,079,767.70 -24,683,031.30 不适用 
2016 年年度报告 
14 / 155 
 
筹资活动产生的现金流量净额 303,252,685.43 -92,327,100.23 不适用 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
旅游服务
业 
255,762,784.39 120,906,433.77 52.73 -4.11 -1.33 减少 1.33 
个百分点 
其他服务
业 
23,461,078.49 5,511,431.76 76.51 -16.92 -59.18 增加
24.32 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
大连地区 206,771,694.75 94,066,398.27 54.51 -6.51 -6.65 增加 0.07
个百分点 
其他地区 72,452,168.13 32,351,467.26 55.35 -1.82 -8.29 增加 3.15
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司分行业、分地区营业收入较去年均有降低，主要系营改增影响所致，除去营
改增影响后，与去年基本持平。其中，旅游服务业营业收入 268,077,854.68元，较去年同期增加
0.51%；大连地区营业收入为 215,778,218.85元，减少 2.43%。 
    分行业情况说明： 
    公司目前的收入主要来源于场馆门票销售。2016 年，国内旅游市场进入深层次的结构调整，
随着主题公园在长三角、珠三角聚集，主题公园类别和数量日益增多，游客的可选择性加大，国
内客源逐渐南移分流，大连和哈尔滨两地市场开拓客源的压力加大，旅游项目客源争夺加剧。报
告期内，公司对售票广场、场馆外墙建筑风格的改造有效地提升了游客好感度，鲸 MALL的开业对
本部项目发挥了较好的带动作用，三次及以上重复游览的访客增幅明显，外埠市场品牌沉淀效果
凸显。公司的旅游服务业的营收与去年基本持平。 
    分地区情况说明： 
    公司现有项目主要位于东北地区的大连和哈尔滨。大连主要作为避暑旅游目的地，夏季为公
司旺季。哈尔滨冬季具有冰雪优势，有夏、冬两个旺季。报告期内，大连地区通过对极地世界东
区、海豚湾表演场、售票亭、游客服务中心、鲸鱼广场、海洋世界外立面、珊瑚世界外立面等进
行更新改造；打造泛星海湾旅游区整合营销、推广“鲸”系列海洋文化品牌、“海洋会”联合品
牌资源推动等方式提升营销效果，坚持“大白鲸计划”的稳步推进及整体战略实施，力保公司经
营稳定。 
    哈尔滨地区通过对景区创新、表演创新，实现产品升级带来的新增长。在太阳岛地区地铁施
工封闭道路的不利因素下，在哈尔滨新增旅游景区的竞争压力下，哈尔滨子公司大力发展网络销
售，创新旅行社电子化销售模式，改善景区交通环境，积极开发拓展新宣传媒介资源等，对现有
大部分展区进行创建和改造，突出展示效果，提高生物生存环境；创新巡游表演，设计制作大白
2016 年年度报告 
15 / 155 
 
鲸花；不断创新白鲸表演内容，持续提升“极地白鲸水下表演”水平，打造海狮海象舞台剧，完
善冰海鳐鱼秀等表演工作，保持全年经营稳定。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游服务
业 
   120,906,433.77 91.97 122,541,807.65 88.76 -1.33   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4).主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,921.70 万元，占年度销售总额 31.29%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 3,277.36万元，占年度采购总额 36.40%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 1,261.78万元，占年度采购总额 14.02%。主要系本期委托辽宁迈克集团股份有限公司
代理采购进口动物并按进口动物到岸价 187.3万美元的 1%收取代理手续费，本期迈克集团收取代
理手续费金额为人民币 12.5034万元，其余款项由迈克集团支付给第三方。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期管理费用 7,462.65万元，比上年增加 1,472.81 万元，增幅 24.59%，主要系合并报表范围
增加、人员增加及薪资调整导致人工成本增加所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
现金流量项目 本期金额 上期金额 增幅 说明 
取得投资收益收到的
现金 
500,000.00  1,000,000.00  -50.00% 
主要系公司本期收到的参股
公司蒙银村镇银行分红少于
去年同期所致。 
处置固定资产、无形资
产和其他长期资产收
回的现金净额 
23,085,758.40  2,436,174.37  847.62% 
主要系公司本期将生物资产
出售给合作单位所致。 
2016 年年度报告 
16 / 155 
 
购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支
付的现金 
123,461,035.10  32,302,769.88  282.20% 
主要系母公司本期购买生物
资产及控股子公司镇江大白
鲸海洋世界有限公司预付土
地出让金所致。 
吸收投资收到的现金 180,000,000.00  3,000,000.00  5900.00% 
主要系控股子公司镇江大白
鲸海洋世界有限公司收到股
东投资款所致。 
取得借款收到的现金 231,000,000.00  50,000,000.00  362.00% 
主要系公司本期新增对外投
资项目资金需求增加所致。 
收到其他与筹资活动
有关的现金 
1,500,000.00  3,600,000.00  -58.33% 
主要系本期收到保函保证金
所致。 
偿还债务支付的现金 75,000,000.00  114,000,000.00  -34.21% 
主要系本期应偿还银行贷款
金额较少所致。 
支付其他与筹资活动
有关的现金 
5,900,000.00  2,974,945.77  98.32% 
主要系本期支付融资手续费
及保函保证金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货 币
资金 
398,239,569.08 39.03% 119,229,633.56 18.56% 234.01% 主要系公司本期
新增长期借款及
控股子公司镇江
大白鲸海洋世界
有限公司收到注
册资本所致。 
预 付
款项 
67,877,712.83 6.65% 3,144,778.30 0.49% 2058.43% 主要系控股子公
司镇江大白鲸海
洋世界有限公司
本期预付土地出
让金所致。 
其 他
应 收
款（净
值） 
35,623,994.63 3.49% 3,264,281.54 0.51% 991.33% 主要系公司根据
公司第六届九次
董事会决议，应收
大连城达投资有
限公司三山岛经
营权退还款及应
收出售动物款增
2016 年年度报告 
17 / 155 
 
加所致。 
存货 3,735,321.71 0.37% 1,821,493.76 0.28% 105.07% 主要系公司及控
股子公司哈尔滨
圣亚极地公园有
限公司依需求储
备饵料及控股子
公司镇江大白鲸
海洋世界有限公
司投资拍摄的大
白鲸项目宣传大
电影尚未对外放
映增加存货所致。 
其 他
流 动
资产 
4,358,492.23 0.43% 2,642,875.66 0.41% 64.91% 主要系公司根据
《增值税会计处
理规定》（财会
〔2016〕22号）将
“应交税费”科目
下的“应交增值
税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项
税额”、“待认证进
项税额”、“增值税
留抵税额”等明细
科目期末借方余
额重分类至“其他
流动资产”项目列
示所致。 
长 期
股 权
投资 
12,003,249.47 1.18% 7,889.47 0.00% 152042.66% 主要系本期新增
对芜湖新华联文
化旅游开发有限
公司投资所致。 
长 期
应 收
款（净
值） 
3,262,078.27 0.32% 1,073,512.30 0.17% 203.87% 主要系本期新增
极地世界部分房
屋对外出租，租赁
费在租赁期内按
权责发生制确认
为当期损益的金
额与按合同实际
收取金额的差额
所致。 
投 资
性 房
地产 
52,026,300.39 5.10% 0.00 0.00% 不适用 本期公司将极地
世界部分房屋等
资产对外出租，出
租房屋和土地使
用权的账面价值
从固定资产及无
形资产转入投资
性房地产。 
在 建
工程 
38,185,800.92 3.74% 17,381,517.20 2.71% 119.69% 主要系本期新增
镇江大白鲸魔幻
2016 年年度报告 
18 / 155 
 
海洋世界项目设
计费及公司经营
场馆消防改造等
项目所致。 
生 产
性 生
物 资
产 
22,616,337.83 2.22% 16,736,867.54 2.61% 35.13% 主要系本期为优
化种群购置新品
种企鹅、白鲸、海
豚等生物资产所
致。 
无 形
资产 
70,146,453.92 6.87% 107,286,495.29 16.70% -34.62% 主要系根据公司
第六届九次董事
会决议，与大连城
达投资有限公司
签订《<关于三山
岛经营权处置安
排的协议书>及补
充协议的解除协
议》，退还三山岛
项目经营权以及
部分土地使用权
因出租转至投资
性房地产所致。 
递 延
所 得
税 资
产 
12,877,871.23 1.26% 8,402,661.81 1.31% 53.26% 主要系本期无形
资产摊销年限与
税法差异及计提
的资产减值准备
产生的可抵扣暂
时性差异增加所
致。 
短 期
借款 
125,000,000.00 12.25% 50,000,000.00 7.78% 150.00% 主要系公司本期
营运资金需求增
加所致。 
应 交
税费 
14,758,726.97 1.45% 11,054,367.77 1.72% 33.51% 主要系公司本期
所得税费用增加
所致。 
应 付
利息 
885,677.09 0.09% 315,333.33 0.05% 180.87% 主要系本期借款
增加所致。 
应 付
股利 
2,656,920.63 0.26% 1,545,320.63 0.24% 71.93% 主要系本期宣告
的股利部分股东
未领取所致。 
其 他
应 付
款 
72,295,914.17 7.09% 36,121,579.18 5.62% 100.15% 主要系公司工程
项目按进度预提
的工程款增加及
控股子公司镇江
大白鲸海洋世界
有限公司本期向
其股东镇江文化
旅游产业集团有
限责任公司借款
2,100万元所致。 
2016 年年度报告 
19 / 155 
 
一 年
内 到
期 的
非 流
动 负
债 
56,205,808.83 5.51% 20,567,544.16 3.20% 173.27% 主要系公司本期
一年内到期的长
期借款增加所致。 
长 期
借款 
104,411,735.33 10.23% 80,000,000.00 12.45% 30.51% 主要系公司本期
项目投资资金需
求增加所致。 
递 延
所 得
税 负
债 
436,864.66 0.04% 177,459.27 0.03% 146.18% 主要系本期固定
资产折旧年限与
税法差异产生的
应纳税暂时性差
异增加所致。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
其中受限制的货币资金明细如下： 
项   目 期末余额 期初余额 
保函保证金 1,500,000.00  
合计 1,500,000.00  
    主要系公司于报告期内向厦门西海湾邮轮城投资有限公司就厦门招商海上世界项目租赁事宜
出具了编号为 2016年连保函字第 GJZ017号的招商银行股份有限公司大连甘井子支行的履约保函
一份，最高担保金额为人民币伍佰万元整，保函保证金为 150万元。保函有效期至 2018年 10月
23日止。 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
    1.2016年国内经济增速放缓、供给侧改革和消费升级，旅游业担当起了重任。2016年 12月
26日国务院印发《“十三五”旅游业发展规划》，明确未来五年我国的旅游行业发展目标，加快
落实带薪休假制度，优化旅游业空间布局，加强交通基础设施建设，大力实施乡村旅游扶贫工程。
全国旅游市场及区域市场的休闲旅游产品日益增多，随着上海迪士尼等主题公园巨头在国内相继
布局及陆续开业，旅游市场竞争白热化。 
    2.公司目前的收入主要来源于场馆门票销售。2016年公司旅游服务业营业收入 25,576.28万
元，其他服务业营业收入 2,346.11万元，基本占比情况为 9:1。公司目前的团客散客比例接近于
1:1。随着国内旅游市场进入深层次的结构调整，主题公园在长三角、珠三角聚集，主题公园类别
和数量日益增多，游客的可选择性加大，国内客源逐渐南移分流，大连和哈尔滨两地市场开拓客
源的压力加大，旅游项目客源争夺加剧。通过公司旺季期间市场调研分析，本部项目客源地分化
格局基本稳定在环渤海客群圈，客源城市向二、三线城市分化程度加深。 
    3.公司目前细分属于主题公园中的海洋主题公园。公司经营的海洋馆、极地馆对动物的引进、
饲养、繁育的技术人员和饲养场地要求高，市场进入壁垒较高。目前保持良好的动物引进渠道并
拥有国内水族馆行业一流的技术团队，其中企鹅饲养繁育技术始终保持国内领先，是“国家级南
极企鹅种源繁育基地”，大连圣亚极地世界年自主繁育企鹅数量三十余只，是国内成功繁育企鹅
数量最多的单体场馆；斑海豹繁育成功率位于业界领先水平，2016年成功繁育全球首例双胞胎斑
海豹幼仔并顺利存活。 
2016 年年度报告 
20 / 155 
 
    4.自 2012年公司提出“大白鲸计划”发展战略以来，坚持按照公司股东大会、董事会既定发
展战略，打造全文化产业链发展模式，持续推进“大白鲸计划”，以“大白鲸世界”为统一品牌，
以海洋文化原创内容为主题，综合运用图书、动漫、影视、演艺、游戏、主题乐园等形式，通过
无形资源共享、协同推进的全产业链发展模式，实现链上企业共赢，增强企业整体竞争力，为公
司提供新的利润增长空间。 2016年大白鲸世界新开业 7家分店，截至 2017年 3月已在全国 29
座城市开业 37家分店，基本完成全国布局；公司已全面布局经济较为发达的长三角地区（杭州、
千岛湖、镇江和无锡）和厦门、三亚等热门旅游目的地，助力公司完善产品结构；跨界融合打造
鲸 MALL等新都市娱乐体验产品；同时通过打造筹建自有资金平台、定向增发、发行基金等方式，
充分运用资本运作平台，进一步推动项目落地和顺利实施。 
    5.公司一直在探索管理转型相关工作，结合信息化建设的效果，着重进行管理运营模式的调
整和变革，形成具有快速输出性质的、有效的项目管理和运营模式。（1）通过信息化建设，不断
完善、优化控股公司组织架构、各部门职能以及工作流程，围绕着公司 OA办公系统形成了以采购、
工程建设管理、财务、审计、营销、销售、运营、海洋资产管理和海洋信息采集系统等新的运营
管理体系，为创建公司本部及异地项目的可复制、可输出的全新管理、运营模式，提供有力的技
术支持。（2）创建集团化人力资源政策和管理体系，打造集团层面人力资源管理平台。启动人力
资源咨询管理项目，引入先进的管理方法和工具，对控股公司管控模式、薪酬体系、绩效考核体
系、领导力发展，专业人才管理机制等方面进行变革和优化，使控股公司与各新项目公司间形成
资源共享、综合统筹、分级管理、相互协调，全面提升人才战略管理工作。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
（1）持有非上市金融企业股权情况 
所持
对象
名称 
最初投资金额
（元） 
持有数量（股） 
占该
公司
股权
比例
（%） 
期末账面价值
（元） 
报告期损益
（元） 
报告期所有者
权益变动（元） 
会
计
核
算
科
目 
股
份 
来
源 
大连
旅顺
蒙银
村镇
银行
股份
有限
公司 
10,000,000.00 10,000,000.00 10 10,000,000.00 9,613,622.32 9,613,622.32 可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
大连
中山
信德
小额
贷款
有限
公司 
5,000,000.00 5,000,000.00 10 5,000,000.00 -7,955,236.02 -7,955,236.02 可
供
出
售
金
融
资
产 
投
资 
合计 15,000,000.00 15,000,000.00 / 15,000,000.00 1,658,386.30 1,658,386.30 / / 
持有非上市金融企业股权情况的说明 
（1）公司于 2011年投资 1000万元参股大连旅顺蒙银村镇银行股份有限公司，占其股份的 10%。 
 （2）公司于 2012年投资 500万元参股大连中山信德小额贷款有限公司，占其股份的 10%。 
2016 年年度报告 
21 / 155 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
经公司第六届九次董事会审议通过，公司投资 10,000 万元人民币在北京设立全资控股子公司圣亚
投资有限公司。详见公司于 2016年 3月 11日在上交所网站及指定信息披露媒体《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》刊登的 2016-019公告。 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
公司名称 
注册资本 
(万元) 
公司持
股比例 
总资产 
(万元) 
净资产 
(万元) 
收入 
(万元) 
净利润 
(万元) 
经营范围 
哈尔滨圣亚极地
公园有限公司 
10,000 100% 14,476.56 13,535.90 7,295.22 351.33 
经营水族馆，极地动物馆，海
洋人造景观、海洋生物标本陈
列，船舶模型陈列馆等 
大连旅顺口蒙银
村镇银行股份有
限公司 
10,000 10% 115,339.92 13,618.82 3,947.46 961.36 
经营银监会依照有关法律、行
政法规和其他规定批准的业务 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
    从宏观经济形势来看，2017年经济社会发展的主要任务是坚持稳中求进工作总基调，保持宏
观经济政策连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。2017 年是实施“十三
五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。“十三五”旅游业规划为未来几年的旅
游业发展给予大力的支持，旅游供给侧改革加速推进，同时，消费升级和带薪休假也将是行业长
期成长的驱动力。 
    随着地产商进军旅游地产行业和全国旅游地产项目的发展，主题公园布局正在向着长三角、
珠三角以及京津冀的“三个面”和重庆、武汉等长江沿线的“一条线”聚集。各大主题公园运营、
探索和实践的方向主要在跨界融合发展、轻资产模式、IP创新、VR新技术的结合应用等方面，各
主题公园打造和强调的 IP从最初传统卡通形象的概念，发展到通过整体产业链上下游的协同发展
和规范运作，联合旅游文化复合产业链上的优质资源进行深度合作与开发，共同挖掘和分享 IP
的核心价值，促进上下游产业的相互融合发展。  
    因此，公司坚持将“大白鲸计划”产业链继续深入打造下去，加速整体产业链的延伸和扩展，
运用自身优势和核心竞争力，在激烈的市场竞争中获得不断发展的机会。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
    2017年，公司按照既定大白鲸计划发展战略，继续实现项目布局和产业链的深入打造，并进
行深度变革和转型，聚集更多更优秀的人才和团队，发掘更深更广的发展空间。 
2016 年年度报告 
22 / 155 
 
    1.加强经营管理工作。从营销、财务、采购到现场、服务、安全，从制度的制定完善到各部
门的高度执行到位，都要不断加强和提高。 
    2.加快管理变革和转型。总部管理由项目公司向集团公司转型。加快整合优化公司组织架构，
继续完善制度体系建设，按照科学完整、体系健全、结构严谨、符合实际的标准，促进各项管理
工作全面提升。 
    3.持续信息化建设。以海洋资产管理和海洋信息采集系统上线运行为契机，通过智能化的管
理，精确、科学的数据信息分析，使海洋资产管理能力和海洋动物饲养的技术水平达到一个新高
度。同时，进行公司监控指挥中心改造工作，使公司本部经营区和设备区域全部得到远程监控和
管理。 
    4.提升人才管理战略。创建集团化人力资源政策和管理体系，打造集团层面人力资源管理平
台。启动人力资源咨询管理项目，引入先进的管理方法和工具，全面提升人才战略管理工作。 
    5.深度拓展产业链。结合自身旅游、娱乐和文化优势融合创新，打造具有不可替代特色产品
时，深度拓展产业链，形成具有广泛影响力的品牌协同效应，增强企业的核心竞争力。 
    6.加快旅游产品生活化产品线的建设。旅游产品在消费端呈现区域化、跨界等特点，越来越
受到消费者的喜爱和同行业的关注开发。必须快速抢占先机，加快产品的打造和实施，这将对品
牌影响力的迅速拓展和开拓新的利润增长点发挥极其重要的作用。 
    7.充分运用资本平台。根据自身规模、行业、条件，充分运用多层次资本市场的多渠道、多
元化融资特点，加快公司基金的设立发行，运用资本市场各类融资工具和各项政策红利，多角度
拓宽融资渠道，降低财务成本，改善融资结构。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
    1.经营管理工作计划 
    (1)经营工作计划：加强营销策略的深耕和细化，注重现场服务的质量和效果，加速三大表演
的优化和创新，力争本年度营业收入与上年持平。 
    (2)管理工作计划：在探索推进管理模式转型相关工作的基础上，结合信息化建设的效果，着
重进行管理运营模式的调整和变革，形成具有快速输出性质的、有效的项目管理和运营模式。 
    2.本部产品升级改造 
    继续进行各场馆其余部分设备间、后场办公区、员工宿舍食堂的改造，进行海洋世界、珊瑚
世界部分游客服务场地的提升改造，进行珊瑚世界屋面的维护加固等。 
    3.项目开发建设稳步推进   
    2017年，公司延续去年的拓展思路，继续推进长三角区域以及厦门、三亚等地项目的开发和
建设。加快原创海洋文化 IP与产业链上下游企业在文化、旅游、娱乐跨界融合方面新产品的持续
开发和落地。通过运用上市公司平台，结合有共同发展愿景的资本市场力量，加速各项目的开展
和实施。     
    4.深入拓展旅游产品新项目，延伸打造大白鲸计划产业链。 
    2017年，将深入拓展旅游产品新项目，实现产业链上下游企业的优势互补，不断延伸打造大
白鲸计划产业链，丰富产品线内容的深度和广度。通过实现企业之间的优势互补，减少公司资金
投入、分散投资风险，打造极具特色、内容丰富和广泛影响力的生活化产品。 
    5.开展大景区运营管理项目 
    运用公司自身多年的旅游业经验，与大景区运营管理公司及团队合作，加快整合旅游资源。
实现大景区运营管理和旅游资源的规划联动，带动周边整体旅游环境的升级，通过较少的投入获
取优质景区资源，不断提升公司综合竞争能力，为公司创造新的利润增长点。 
    6.全力推进基金的发起设立 
    为保证公司发展战略的顺利推进，保证各项目资金来源和项目平稳实施，通过已经建立的控
股子公司平台，加速设立产业发展基金、项目基金、并购基金等，吸引国内外资本的合作，有效
支持公司战略发展，形成长期稳定的资金平台，实现公司主营业务高效、快速、安全发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司面临的主要风险为现有经营场馆的营收已趋于稳定，自身增长空间不大，主营业务增长
乏力，新项目仍处于投入和建设阶段，具有不确定性。 
2016 年年度报告 
23 / 155 
 
1.受国际政治经济形势不断变化的影响，国内旅游行业尤其是东北三省旅游行业可能会受到
一定程度的影响。同时，国内新型流行性疾病的发生和蔓延、各类环境污染事件等都可能会对公
司经营产生不利的影响。  
2.大连市旅游市场竞争形势更加严峻，水族馆刚性成本不断增大的压力转化为争夺客源的压
力，本地的旅游项目不断推陈出新并加速整合推广，这些都对公司现有经营形成巨大威胁。 
3.传统旅游业受到新兴自驾游、体闲游、自由行等的冲击，游客消费体验需求不断提高，产
品更新迭代需要更加快速和准确，90后越来越多的成为消费主体，受社群化、二次元文化影响
更追求刺激和个性，公司的产品需要加速更新和开发，加快全产业链发展，解决主营业务单一、
抵抗风险能力较弱的劣势。 
4.随着旅游管理数字化、服务化、智能化、体验化、个性化的要求不断提高，目前公司智慧
旅游景区尚处于建设阶段，持续信息化建设需要进一步加快速度和投入来积极应对旅游管理模式
的转变。  
5、为公司长远发展需要，新项目将不断加快推进和增加投入，市场及组织实施可能存在的
风险，同时人才储备和培养力度将不断加大，各项成本费用支出增大，将会对公司的经营利润产
生影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    根据《公司章程》中第一百六十二条的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
（1）弥补上一年度的亏损；（2）提取法定公积金 10%；（3）提取任意公积金；（4）支付股东
股利。 
    公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》第一百六十三条的规定，规定对利润分配的
基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、利润分配方案的研究论证程
序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都做出了明确的规定。 
    经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审定，公司 2016年度合并报表实现归属于母公司的净
利润为 33,548,554.66 元，母公司报表净利润为 37,211,785.08 元，可供分配利润为
53,981,018.19元 。 
    为持续、稳定地回报股东，让股东分享公司成长和发展成果，结合公司所处行业特点、发展
阶段和资金需求，经董事会审议公司 2016年度利润分配预案为：计提法定盈余公积金 10%，为
3,721,178.51元；不计提任意盈余公积金；支付股东股利。以截止 2016年 12 月 31日公司总股
本 92,000,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利 2元人民币(含税),合计派发现金股利
18,400,000元人民币(含税)。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2 0 18,400,000.00 33,548,554.66 54.85 
