2017 年年度报告 
29 / 169 
 
为进一步贯彻落实公司 2016年度工作计划，保障公司健康、平稳的运营，快速扎实地推进 
“大白鲸计划”，经公司 2016年度第四次临时股东大会审议通过，公司与营口海滨天沐实业有限
公司于 2017年 2月 8日正式签署《项目合作协议书》，双方将共同开发建设“营口鲅鱼圈大白鲸
世界海岸城项目”（公告编号：2017-002）。2017年 8月 15日签订《股权转让协议》，公司受
让大白鲸海岸城（营口）旅游发展有限公司 80%股权，股权转让价格为 22,743.8972 万元，按分
期方式支付。公司目前支付股权转让价款 4,000万元。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》中第一百六十二条的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配：
（1）弥补上一年度的亏损；（2）提取法定公积金 10%；（3）提取任意公积金；（4）支付股东
股利。公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》第一百六十三条的规定，规定对利润分配
的基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、利润分配方案的研究论证
程序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都做出了明确的规定。 
经公司第六届二十八次董事会及第六届二十二次监事会审议通过，大华会计师事务所（特殊
普通合伙）审定，公司 2017年度合并报表实现归属于母公司的净利润为 55,459,773.85元，母公
司报表净利润为 68,850,575.49元，可供分配利润为 100,710,415.17元，母公司资本公积金
200,640,460.29元。 
1.为满足公司未来资金需求，结合公司所处发展阶段，特提出如下利润分配预案：（1）计提
法定盈余公积金 10%，为 6,885,057.55元；（2）不计提任意盈余公积金；（3）鉴于公司发展需
要，本年度不进行现金分红，未分配利润将留存公司用于再发展。公司近三年来累计现金分红金
额为 36,800,000元，满足《公司章程》“公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%”的规定，同时，符合《上海证券交易所上市公司现金分
红指引》的要求。2.资本公积金转增股本预案：综合考虑公司所处发展阶段和未来成长需求，为
优化公司股本结构，增强股票流动性，拟以资本公积金向全体股东每 10股转增 4 股，转增后股
本总数由 92,000,000股增至 128,800,000 股。 
公司独立董事发表独立意见：公司 2017年度利润分配及资本公积转增股本的预案在考虑公司
实际情况的条件下，充分体现公司重视对广大投资者的合理回报，切实落实了中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号（以下简称通知）的文件精
神，该预案符合公司的长远发展，充分考虑了全体股东的利益，不存在损害其他股东尤其是中小
股东利益的情形。同时，公司董事会在审议上述议案时表决程序符合有关法律、法规、规范性文
件和《公司章程》的相关规定，一致同意本次公司 2017年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 4 0 55,459,773.85 0.00 
2016年 0 2 0 18,400,000.00 33,548,554.66 54.85 
2015年 0 2 0 18,400,000.00 42,987,222.60 42.80 
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
1、公司近三年来累计现金分红金额为 36,800,000
元，满足《公司章程》“公司最近三年以现金方式
累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%”的规定，同时，符合《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》的要求。 
2、鉴于公司发展需要，本年度不进行现金分红，未
分配利润将留存公司用于再发展。 
3、随着公司新项目持续推进，各项目的流动资金需
求较大。 
综合上述情况，公司 2017年度不进行利润分配，结
合了公司目前的实际情况，符合公司发展需求，没
有违反法律法规及《公司章程》的规定。 
为了保障公司日常经营的正常有序，公司未
分配利润将用于公司再发展、满足公司日常
运营及新项目建设，保证公司持续健康的发
展及股东的长远利益。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1． 会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
政府补助 相关会计政策变更已经本公司董事会批准  说明（1） 
财务报表列报 相关会计政策变更已经本公司董事会批准 说明（2） 
会计政策变更说明： 
（1）政府补助 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容详见附
注五/27所述。 
（2）财务报表列报 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，追溯调整影响如下：调减 2016 年度“营业总收入”16,280,000.00 元，“营业成
本”2,080,739.98 元，“营业外支出”46,038.83 元，调增“资产处置收益”14,153,221.19 元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
22.5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 28日，公司召开 2016年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司续聘 2017
年度审计机构和内控审计机构的议案》，决定续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年年度审计机构和内控审计机构，审计费用为人民币 45万元，内控审计费用为人民币 22.5万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2012年，公司拟投资开发建设大连三山岛“海上看大连”旅游项目。经公司第四届董事会
2012年第一次临时董事会及 2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与大连城达投资有限公
司签署协议，支付其三山岛前期开发整理费用 26,236,069.20 元。该项目处于前期开发筹备阶段。
在开发筹备过程中，大连市中山区人民政府三山岛地区管理委员未履行项目开发建设的必要条件
保证。 
2016年 3月，公司召开第六届九次董事会及 2015年度股东大会会议审议通过了《关于与大
连城达投资有限公司签订解除合同的议案》，公司拟收回上述已支付给大连城达投资有限公司款
项，与其签署《<关于三山岛经营权处置安排的协议书>及补充协议的解除协议》。大连城达投资
有限公司返还收取的大连三山岛项目经营权对价款人民币 26,236,069.20元。2016年 12月公司
收回 600万元、2017年 3月收回 500万元，2017年 12月收回 400万元，目前尚有欠款 11,236,069.20
元未收回。 
2016年 9月 30日，大连城达投资有限公司的股东由自然人韩洪海、原翼变更为大连市星海
实业发展总公司，大连城达投资有限公司成为大连市星海实业发展总公司的全资子公司，根据《股
票上市规则》的相关规定，大连城达投资有限公司成为公司受同一实际控制人控制的关联方，上
述欠款由于控股关系的变化导致一般的交易变为关联交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收益确
定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
大 连
神 洲
游 艺
城 
本 公
司 
大 连
市 沙
河 口
区 中
山 路
608-7
房 地
产 
7,675 2005
年 7
月 1
日 
2025
年 12
月 31
日 
 大连博合房
地产评估有
限公司出具
的博合房估
字
[2016]5482
号评估报告 
有 利
于 公
司 场
馆 稳
定 运
营。 
是 其 他
关 联
人 
本 公
司 
鲸 天
下 商
业 管
理（大
连）有
限 公
司 
大 连
圣 亚
极 地
世 界
部 分
房屋 
7,260 2016
年 02
月 01
日 
2031
年 09
月 30
日 
 大连博合房
地产评估有
限公司出具
的博合房估
字
[2015]5411
号估价报告 
有 利
于 提
升 公
司 整
体 景
区 品
牌 价
值 和
经 营
业绩。 
否   
 
租赁情况说明 
1.经公司第六届十二次董事会、2016年度第二次临时股东大会审议通过了关于与大连神洲游
艺城签署《房屋租赁协议》补充协议的议案，双方本着友好协商、公平交易的原则，对原协议租
金金额进行调整，由原年租金 350万元人民币/年，调整至 400万元人民币/年。由于出租方法定
代表人系公司董事，因此按照关联交易程序审议和披露。详见公司于 2016年 6月 14日在上海证
券交易所网站及指定信息披露媒体《上海证券报》、《中国证券部》、《证券时报》、《证券日
报》刊登的 2016-038公告。 
2.经公司第六届五次董事会、2016年第一次临时股东大会审议通过了关于出租大连圣亚极地
世界部分房屋的议案，双方本着平等互利、友好协商的原则，对上述租赁事宜达成一致意见。根
据租赁方及出租场地实际情况，在董事会及股东大会授权范围内，双方于 2016 年 6月 14日签订
《补充协议》，按照原租金计算依据和计算标准，租期为 2016年 2月 1日起至 2031年 9月 30
日止，租金总额为 7,260万元。详见公司于 2015年 10月 24日在上海证券交易所网站及指定信息
披露媒体《上海证券报》、《中国证券部》、《证券时报》、《证券日报》刊登的 2015-043公告。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届二十一次董事会及 2016年度股东大会审议通过了《关于组建企业集团的议 
案》，基于公司未来发展规划，逐步加强母子公司之间协作联系，充分享受企业集团“统借统还”
下税收优惠政策，公司拟以大连圣亚旅游控股股份有限公司（母公司）为主体，下属 6家控股子
公司为成员单位，向辽宁省大连市工商行政管理局申请办理企业集团登记。企业集团不具有企业
法人资格，由母公司、子公司、参股公司以及其他成员单位组建而成的具有一定规模的企业法人
联合体。报告期内，公司已完成大连圣亚旅游集团工商登记手续办理，取得企业集团登记证，企
业集团名称为大连圣亚旅游集团，编号 210200000719620。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司多年来一直致力于社会公益事业，主要进行了斑海豹救助、海洋科普活动、孤独症儿
童免费接待活动等。 
    1.2017年受大连市渔政监督管理局委托参与野外救助国家二级保护动物斑海豹两只，并全部
成活。 
2.2017年 7 月 18 日-8月 17 日公司开展了由农业部渔政管理局主办的以“关爱水生动物，共
建和谐家园”为主题的水生野生动物保护科普宣传月活动；2017年 6月 8日开展了国家海洋局主
办的“世界海洋日暨全国海洋宣传日”系列海洋科普宣传工作。 
3. 全年接待大、中、小学生团体上万人次并给予优惠政策；全年共举办多次主题科普活动：
开办科普小课堂，进入大连多所中小学、幼儿园普及海洋趣味小知识，参与课程人数千余人；举
办“功夫海象进校园”活动，进入大连多所高校，过万名新生近距离接触海洋动物，感受海洋文
化；举办海洋文化系列主题活动，通过与海豚同眠、与企鹅零距离、海盗文化节等活动科普海洋
文化，活动参与数千人。此外，举办孤独症儿童游玩公益活动，分批次免费接待孤独症儿童百余
人次，为其提供与动物互动的机会。 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 9,876 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 8,557 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情
况 
股
东 
性
质 
股
份 
状
态 
数量 
