华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善健全了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”
的法人治理结构，不断完善公司内部控制制度，加强信息披露工作规范，严格控制内幕信息，规范公司运作，认真做好各项
治理工作，积极搞好投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，维护公司和股东的利益，报告期内具体公司治理情况如下： 
    1、股东与股东大会 
    公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《股东大会议事规则》
的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。报告期内共召开4次股东大会，在审议非日常关联交易事项时采取了现场与网
络相结合的方式进行表决，为广大股东充分提供行使权力的平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法
有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。 
    2、董事和董事会 
    公司董事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《董事会议事规则》
的有关规定召集、召开会议、执行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。本报告期内，公司董事会共
召开了10次会议，全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；并积
极参加相关培训，熟悉有关法律、法规。董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法人资履
行相应职责。 
    3、监事和监事会 
    公司监事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《监事会议事规则》
的规定，不断完善监事会的运行规范；报告期内公司共召开5次监事会。公司监事能够本着对股东负责的态度，履行自己的
职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，对公司的重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。监事会成员能认
真履行职责，切实维护全体股东的合法权益。 
    4、控股股东与上市公司的关系 
    报告期内，公司控股股东中华映管（百慕大）股份有限公司积极维护上市公司利益。根据重大资产重组方案做出的各项
承诺，积极履行控股股东的相关职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、
机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动。 
    5、相关利益者 
    公司秉承“正、诚、勤、俭”的企业理念，始终坚持诚信经营，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，
做到诚实守信，公平交易。尊重银行及其他债权人、职工、供应商、社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作。共
同推动公司持续、健康发展。同时公司具有较强的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现员
工、股东、国家、社会等相关利益的均衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、完善公司治理制度报告期内，为了促进公司规范运作、进一步完善公司规范自律的内生约束机制，提升公司治理水平，
实现公司规范运作，健康发展，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
87 
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及公司章程及内部控制制度的规定，结合公司的
实际情况，制定了《内部问责制度》。明确了问责对象、问责事项、问责机构、问责措施以及问责程序，对公司进一步完善
公司治理，提高公司高管等相关人员的自我约束意识起到重要作用。2、公司一贯重视规范内幕信息知情人管理工作，为保
证信息披露的真是、准确、完整、及时、公平，2013 年，公司根据《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息
披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规
和规章以及公司制定《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理办法》等公司规章制度的规定，进一步规范公司内幕信息知情人的管理，加强公司内幕信息保密
工作，提高信息披露工作水平，加强信息披露前的审核、确认，维护全体股东的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 09 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》、《公司
2012 年年度报告及
其摘要》、《公司
2012 年度财务决算
报告》、《公司 2012
年度利润分配方
案》、《关于出售控股
子公司股权的议
案》、《关于公司及控
股子公司 2013 年银
行综合授信额度的
议案》、《关于控股子
公司与中华映管股
份有限公司签订采
购协议的议案》、《关
于控股子公司与中
华映管股份有限公
司签订销售协议的
议案》、《关于控股子
公司与中华映管股
份有限公司签订委
托加工协议的议
案》、《关于公司及控
股子公司确认 2012
年度日常关联交易
并预计 2013 年度日
常关联交易的议
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 04 月 09 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2012 年
年度股东大会决议
公告》（2013-034 号
公告） 
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
88 
案》、《关于公司
2013 年度续聘福建
华兴会计师事务所
有限公司的议案》、
《关于确认 2012 年
度公司董事、监事薪
酬的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 28 日 
《公司重大资产购
买暨关联交易方案
的议案》、《关于〈华
映科技（集团）股份
有限公司重大资产
购买暨关联交易报
告书（草案）及其摘
要〉的议案》、《关于
签署〈华映光电股份
有限公司之股份转
让合同〉的议案》、
《关于公司本次重
大资产重组符合相
关法律法规规定的
议案》、《关于评估机
构的独立性、评估假
设前提的合理性、评
估方法与评估目的
的相关性以及评估
定价的公允性的议
案》、《关于审议确认
本次重大资产重组
有关审计报告、评估
报告和盈利预测审
核报告的议案》、《关
于授权董事会办理
本次重大资产重组
相关事宜的议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 01 月 28 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2013-010 号公告） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 15 日 
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于发行公
司债券方案的议
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 07 月 15 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
89 
案》、《关于提请股东
大会授权公司董事
会办理本次发行公
司债券相关事宜的
议案》、《关于本次发
行公司债券在出现
预计不能按期偿付
债券本息或者到期
未能按期偿付债券
本息时采取相应措
施的议案》、《关于补
选公司董事的议案》 
（2013-051 号公告） 
2013 年第三次临时
股东大会决议公告 
2013 年 12 月 12 日 
《关于控股子公司
处置厦门华侨电子
股份有限公司股份
并签署相关协议暨
关联交易的议案》、
《关于调整公司及
控股子公司 2013 年
度银行综合授信额
度的议案》、《关于调
整公司及控股子公
司 2013 年度日常关
联交易预计金额的
议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 12 月 12 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2013 年
第三次临时股东大
会公告》（2013-088
号公告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李锦华 10 3 6 1 0 否 
黄克安 10 3 6 1 0 否 
薛爱国 10 4 6 0 0 否 
许萍 10 4 6 0 0 否 
童建炫 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
90 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
薛爱国 
第六届董事会第十次会议《关于对外投
资暨关联交易的议案》 
认为公司目前的流动资金并不宽裕，主
营业务项目还需要较多的流动资金。这
个时候，去投资一个与主营业务关联度
不大，相对于公司管理层人员的专业与
经验来说，都不是很擅长，完全是全新
的（股权投资管理）领域，存在风险不
可控等因素，个人认为不是最佳的投资
选择。因此就该议案投弃权票。 
薛爱国 
第六届董事会第十一次会议《控股子公
司处置厦门华侨电子股份有限公司股份
并签署相关协议暨关联交易的事项》 
本次交易总体对公司有利，原则上表示
支持，但对于受让方厦门鑫汇及其一致
行动人是否有能力完成后续资产整合，
本人存有疑虑，尤其是约定在 2014 年 6
月 30 日前协助对厦华电子负债清零等安
排，个人认为存在一定的风险。因此就
该议案投弃权票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
详见 2013 年 10 月 26 日，公司 2013-069 号公告；2013 年 11 月 7 日，公司 2013-081
号公告 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2013年6月26日，公司召开第六届董事会第六次会议，童建炫独立董事就《关于制定[内部问责制度]的议案》提出：“问
责委员会的成员中建议增加两名独立董事成员（由全体独董推荐）。” 该意见被采纳。 
2、2013年10月25日，公司召开第六届董事会第十次会议，许萍、童建炫、李锦华、黄克安董事综合提出：“（1）公司目前
流动资金确实并不宽裕。（2）华创基金的管理主要由专业的基金管理团队进行管理，公司主要以财务投资的目的参与。（3）
华创基金是作为海峡两岸合作的重要项目，是推动两岸产业合作的示范，公司参与投资该基金主要基于推动两岸产业合作，
践行社会责任角度出发，是合理的。（3）公司管理层仍需加强对该项基金的投资管理，尽量避免或减少投资风险。”以上意
见被采用。 
3、2013年11月6日，公司召开第六届董事会第十一次会议，许萍、童建炫、李锦华、黄克安董事综合提出：“本次交易从长
期看做比不做好，请公司关注股票处置款的回收，资产清理费用承担账户的监管及未来新股东资产注入的履行，确保公司剩
余股权的保值、增值。” 以上意见被采用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负责公司的发展战略、审计、薪酬
与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期内履行职责情况如下： 
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
91 
1、报告期内，董事会战略委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
(1)2013年3月3日，公司召开了第六届董事会战略委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于控股子公司拟进行第三
期中小尺寸平板显示产品投资的议案》和《关于出售控股子公司股权的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2013年4月15日，公司召开了第六届董事会战略委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《关于控股子公司增加注册资
本的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(3)2013年6月21日，公司召开了第六届董事会战略委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《关于发行公司债券方案的议
案》，同意提交公司董事会审议。 
(4)2013年10月21日，公司召开了第六届董事会战略委员会2013年第四次会议，会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易
的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(5)2013年11月1日，公司召开了第六届董事会战略委员会2013年第五次会议，会议审议通过了《关于控股子公司处置厦门华
侨电子股份有限公司股份并签署相关协议暨关联交易的议案》和《关于吴江经济技术开发区发展总公司拆迁回购公司控股子
公司土地使用权及其附属建(构)筑物的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了四次会议。具体情况如下： 
(1)2013年3月3日，公司召开了第六届董事会审计委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《公司2012年年度财务会计报
告》、《关于福建华兴会计师事务所有限公司对公司2012年年度审计工作的总结报告》、《公司2012年度内部控制自我评价
报告》和《关于公司2013年度续聘福建华兴会计师事务所有限公司的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2013年4月15日，公司召开了第六届董事会审计委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《公司2013年第一季度财务报
告》，同意提交公司董事会审议。 
(3)2013年7月18日，公司召开了第六届董事会审计委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《公司2013年半年度财务报告》，
同意提交公司董事会审议。 
(4)2013年10月21日，公司召开了第六届董事会审计委员会2013年第四次会议，会议审议通过了《公司2012年第三季度财务
报告》，同意提交公司董事会审议。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
(1)2013年3月3日，公司召开了第六届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于确认2012年公司
董事、监事薪酬的议案》和《关于确认2012年度公司高级管理人员薪酬的议案》，同意提交公司董事会审议。 
4、报告期内，董事会提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
(1)2013年6月21日，公司召开了第六届董事会提名委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于提名江文章先生为公司
董事候选人的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2013年12月5日，公司召开了第六届董事会提名委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《关于提名陈伟先生为公司副
总经理候选人的议案》，同意提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
具体情况如下：1、公司及其下属子公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。2、公司总经理、副总经理、财务总监、董
事会秘书等高级管理人员不在控股股东及控股股东其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东及控股股东
控制的其他企业领薪。3、公司具有独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
92 
公司的财务管理制度；不存在与控股股东及控股股东控制下的其他企业共用银行账户情形。4、公司具备健全的内部经营管
理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及控股股东控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。5、控股股东严格遵
照其出具之《避免同业竞争承诺函》的内容履行，公司业务独立于控股股东及控股股东控制下的其他企业，并与控股股东及
控股股东控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。 
七、同业竞争情况 
    1、2010年3月公司完成了闽东电机（集团）股份有限公司重大资产重组后，实现控股4家以加工大尺寸（10.4寸以上）的
LCM公司。2011年，应电子消费市场对中小尺寸平板产品需求的强劲增长，经公司第五届董事会第十三、十九次会议分别
审议通过了《关于公司及下属子公司拟投资生产10.1英寸以上（含10.1英寸）中小模组产品的议案》（详见公司2011-001号
公告）《关于公司控股子公司投资生产中小尺寸平板显示产品的的议案》（详见公司2011-040号公告），华映视讯与福建华
显将闲置产能进行局部改造，进行中小尺寸平板显示产品的加工。本次改造生产中小尺寸液晶模组与控股股东华映百慕大控
股的华映光电形成同业竞争。 
    经公司第五届董事会第十九次会议及2011年第三次临时股东大会审议通过《关于受让中华映管（百慕大）股份有限公司
所持华映光电股份有限公司20％股权的议案》（详见公司2011-041号公告），同意公司以自有资金人民币40,000万元购买控
股股东中华映管（百慕大）股份有限公司所持有华映光电20%股份；公司第五届董事会第三十一次会议及2012年第三次临时
股东大会审议通过《关于继续受让华映光电股份有限公司20％股权的议案》（详见公司2012-027号公告），同意公司以自有
资金人民币40,000万元购买控股股东及其一致行动人中华映管（百慕大）股份有限公司、中华映管（纳闽）股份有限公司所
持有华映光电20%股份。 
   经公司第六届董事会第二次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过《公司重大资产购买暨关联交易方案的议案》（详
见公司2013年1月11日披露的《重大资产购买暨关联交易报告书》），2013年5月9日，中国证券监督管理委员会以证监许可
［2013］623号文《关于核准华映科技（集团）股份有限公司重大资产重组的批复》，核准公司本次重大资产重组方案，同
意华映光电股份有限公司(以下简称华映光电)股东中华映管（百慕大）股份有限公司将其持有华映光电18.91%股权、中华映
管（纳闽）股份有限公司将其持有的华映光电5.61%股权、福州华映视讯有限公司将其持有的华映光电8.79%股权、顺明电
子（福州）有限公司将其持有的1%华映光电股权、福州开发区允有电子有限公司将其持有的华映光电0.5%股权、志品（福
州）技术工程有限公司将其持有的华映光电0.19%股权转让给华映科技（集团）股份有限公司。公司以现金人民币7亿元购
买华映光电35%的股权，华映光电已于2013年7月17日收到福建省工商行政管理局核发的备案登记后的营业执照，本次重大
资产重组工商备案登记工作完成。截至本报告期内，公司完成本次重大资产购买，公司实现对华映光电的控股。公司与华映
光电不再存有同业竞争问题。 
2、公司实际控制人中华映管股份有限公司出于战略上的安排，于2013年控股凌巨科技股份有限公司（以下简称“凌巨股
份”），凌巨股份系台湾上市公司，以液晶显示面板之研究、开发、生产及销售为主营业务，其下属部分子公司存在液晶显示
模组组装业务，模组产品在寸别、客户、产品应用等方面与公司产品存在区别。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司已制定了《公司高级管理人员薪酬管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、任期的履职情况、责任目标完
成情况等方面综合考评，同时结合公司效益及市场价值规律确定其薪酬，经公司董事会薪酬与考核委员会审核同意后报董事
会批准。 
华映科技（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
93 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”及经营管理
层的法人治理结构，公司董事会由 9 名董事组成，其中 5 名独立董事。监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。公司
三会及经营管理层各司其职、规范运作，确保内部控制的有效。公司《股东大会议事规则》能切实予以执行，公司没有重大
事项绕过股东大会的情况；公司董事会职责清晰，能够依照公司《董事会议事规则》等相关内部规则，保证公司董事会的依
法运作和对公司的控制；公司监事会能够勤勉尽责，依法行使其监督职责；公司经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营
实施有效控制并能够依据相关法规和公司章程履行职责，保证公司的经营运作独立于控股股东。公司董事会下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各司其责。董事会建设基本合理化，董事会决策更加专业化、
科学化。董事会审计委员会同时配合监事会的监事审计监督工作。公司具备积极的内部控制环境：董事会及相关的专门委员
会负责批准并定期检查公司经营战略和重大决策、确定经营风险的可接受水平；公司经营管理层严格执行董事会批准的战略
和决策，公司经营管理层和董事会、专门委员会之间的责任、授权关系明确，公司经营管理层通过执行、下达等方式促使员
工了解公司的内部控制制度，并使其在内控制度中发挥有效作用。公司的内部控制制度紧紧围绕《企业内部控制基本规范》
的要求，建立了包括以《公司章程》和“三会”议事规则为核心、各专门委员会工作细则为辅的公司治理相关制度；以全面管
理体系（包含质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系，简称 TMS）、行政管理制度及人力资源管理制度、《总经
理工作细则》等管理制度组成的公司日常经营管理制度；以新会计准则为基础制定的企业财务管理制度、内部审计制度；以
《重大事项事前咨询制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信
息内部报告制度》等制度组成的信息披露管理制度体系；以《新媒体登记监控制度》、《媒体信息及敏感信息排查制度》组成
的媒体信息管理制度；为规范公司董事、监事及高级管理人员培训工作，不断提高公司董事、监事和高级管理人员规范治理
水平制定的《董事、监事及高级管理人员培训制度》；为了进一步加强公司与投资者和潜在投资者（统称“投资者”）之间的
沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系，促进公司诚信自律、规范运作，
提升公司的投资价值，制定的《投资者关系管理制度》等。                  
为提高公司规范运作水平，促进可持续发展，切实做好公司内部控制工作，公司坚持实事求是的原则，严格按照《公司
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等有关法律、法规和规章制
度的要求，于 2011 年 11 月成立内部控制工作实施委员会，以董事长为主任委员，总经理为副主任委员，设立总干事，干事
及各职能部门委员等。2012 年公司各控股子公司依照公司本部的内部控制工作计划，均成立了内控委员会，并参考公司本
部，重新制定符合自身实际情况的内控制度，重新制定的内控制度于 2012 年 12 月 4 日公司第六届董事会第一次会议审议通
过。     
为充分、有效地执行内部控制，及时发现和纠正内部控制缺陷， 2013 年公司及其控股子公司根据重新制定的内部控制
制度，加强日常内部控制自查。公司稽核处及各控股子公司的稽核部配备专职内部审计工作人员，负责对公司及各控股子公
司日常销售及收款、采购及付款、固定资产管理、存货管理、投资管理、资金管理、财务报告、信息披露、人力资源管理、
合同管理和信息系统管理等各个方面特别是投资、财务等各项内控工作定期进行监督检查落实，并按照相关制度，形成责任
追究机制。2013 年末，公司组织对内部控制设计与运行情况进行全面评价，包括组织实施自我评价、汇总评价结果、编制
评价报告等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
