华映科技（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
1、液晶（LCM）模组产业 
公司主要从事液晶模组的加工与销售，从事液晶模组加工与销售公司包括福建华显、华映光电、华冠光电以及华映吴江。
公司所生产的大尺寸 TFT-LCD 产品主要应用于液晶电视、笔记本电脑、监视器和电脑显示器等产品；中小尺寸 TFT-LCD
产品主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示屏等产品。 
公司所处液晶显示行业属于资金和技术密集型的行业。在平板显示技术当中，TFT-LCD 技术发展最为成熟，产业扩张速度
快，应用领域也开始从消费性电子产品向汽车电子显示器、公共显示和工业控制显示领域延伸，应用产品覆盖面广，在所有
平板显示技术当中市场占有率最高。 
2、盖板玻璃产业 
公司子公司科立视材料科技有限公司主要从事盖板玻璃的生产及研发工作，是国内第一家采用溢流法生产高铝盖板玻璃
企业。科立视于 2014 年下半年进入调试后期，自 2014 年 7 月开始陆续对外送样品认证，并于同年 9 月正式取得客户规格承
认书及销售订单，随着产品良品率不断提升，科立视于 2014年 10 月进行小批量生产，并开始对客户供货。报告期内，公司
产品良品率和销售收入均在逐步提升过程中。 
科立视所处盖板玻璃行业在进入以 iPhone 为标志的触控时代以来，无论何种触控技术，盖板都是手机、平板、触控笔记本
等移动终端必不可少的保护部件，而玻璃盖板由于其高透光性、强防刮性等特性，逐渐成为盖板的主流。盖板玻璃行业处于
产业链的顶端，进入壁垒高，目前仍是寡头垄断市场，是产业链中盈利能力较强的环节。 
（二）公司主要业务模式 
子公司名称 经营模式 经营模式说明 
华映光电 进料加工 向客户采购液晶面板等原材料，加工成液晶显示模组后再销售予
客户，公司收取成品款。 华映吴江 
华冠光电 来料加工 为客户提供液晶面板的模组组装服务，公司收取代工费用。 
福建华显 
科立视 生产销售商品 从事触控显示材料的研发、生产、销售及售后服务。 
福州视讯 制造业 从事平板显示产品、光学玻璃等的开发、生产或加工。 
华乐光电 
华映科技（纳闽） 贸易、投资 从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的贸易;电
子相关产业股权投资。 
华映光电（香港） 贸易 平板显示产品及相关零部件的销售 
映元投资 投资 受托对非证券类股权投资管理及与股权投资有关的咨询服务。 
华佳彩 制造业 薄膜晶体管、薄膜晶体管液晶显示器件、彩色滤光片玻璃基板、
有机发光二极管(OLED)、3D 显示等新型平板显示器件与零部件
等生产、研发与销售 
注：2014年华冠光电与华星光电采用进料加工交易，而2015年因客户变化，华冠光电与客户主要采用来料加工模式。 
华映科技（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末数较期初数增加 85.35%，主要系子公司科立视待安装设备增加及新增
子公司华佳彩高新面板项目建设所致 
其他非流动资产 
期末数较期初数增加 836.21%，主要系子公司科立视及子公司华佳彩预付工程设备
款及预付土地款增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
华映科技（纳
闽） 
为方便公司
与境外客户
之间承接业
务，避免虚增
关联交易，同
时配合公司
发展规划需
要进行股权
投资。 
406,174,968.
97 
马来西亚 
从事新型平
板显示器件、
液晶显示屏、
模组及零部
件的贸易；电
子相关产业
股权投资。 
公司制定《子
公司管理制
度》及《对外
投资经营决
策制度》，完
善子公司管
理。 
-3,383,222.57 13.43% 否 
三、核心竞争力分析 
1、地理区位优势 
液晶显示模组行业人力需求相对密集，与境外液晶显示模组厂商相比，公司控股的四家LCM子公司均设立在中国大陆，
劳动力成本相对较低，具备成本优势。除此之外，四家模组厂靠近液晶显示产业发展相对集中的地区，可就近获取原材料并
供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，提高良品率，增加市场反应能力，抢攻市场。 
2、产业链布局优势 
公司针对触控产业的迅猛发展势头积极调整经营战略，已就现有模组业务进行整合，切入主要应用于PAD、手机及电子
书等中小触控产品的模组业务，同时整合上下游产业链，逐步收购具有触控一条龙产品业务的子公司，并向上游触控组件材
料领域进军，投资设立触控组件材料公司。目前，公司已形成以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产品的战
略布局，能够有效完善产品结构，提高公司核心竞争力及获利水平。 
3、生产管理经验优势 
公司控股的液晶显示模组公司在中国大陆经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、制
程控制优化能力和出货品质管控能力。公司以市场为导向拉动内部整体能力提升，以计划端拉动系统性改善。公司管理层密
切关注行业变化趋势，积极调整产品结构，以满足客户需求为导向，改进管理运营模式，提高生产效率。 
4、制造技术、工艺优势 
华映科技（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。得益于深厚的技术工艺沉淀，公司控
股子公司福建华显、华映吴江顺应市场需求，顺利完成中小一期、二期及三期设备改造、扩充产能、导入FFS（广视角）技
术新品并逐步提高产品良品率，得到广大客户的高度认可。除此之外，公司控股子公司科立视拥有一支生产及研发经验丰富
的团队，掌握盖板玻璃产品关键技术，拥有多项制程及产品专利，能够有效推进项目发展。 
 
华映科技（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，显示产业进入深度调整期，产品竞争日益激烈。受宏观经济增速下滑等因素影响，支撑移动智能终端消费类
显示的主要应用市场——智能手机和平板电脑出现成长疲态，整体增速相对放缓。而由物联网带起的新兴商机，车载显示器、
穿戴装置、工控电脑及其它利基型产品，成为各家厂商竞相争食的市场。其中，车用抬头显示器、仪表板、中控台、后照镜、
后座娱乐系统均有显示器的立足之地。随着市场对汽车舒适性要求的提高，车载通讯娱乐产品的需求将逐步增大。除了车载
市场之外，穿戴式装置、抗菌医疗、虚拟现实设备等丰富了显示产品应用，并将可能成为继智能手机、平板电脑之后的新成
长动能。未来，随着曲面 3D、IGZO TFT-LCD、AMOLED、透明显示、激光显示、柔性显示等新技术的多面开花，高附加
值、差异化产品或将缓解因产品同质化而引起的价格竞争，成为显示厂商获利的新引擎。 
2015 年，公司整体模组加工、销售数量有所下降，平板电脑产品及智能手机产品毛利受市场景气不佳等因素影响有所
下滑。而毛利率较高的车载及工控产品因结构性调整，未充分放量。2015 年下半年科立视公司 3D 玻璃保护贴等产品的产能
逐步释放，下半年营业收入逐步攀升。 
2015 年，公司合并营业收入 54.34 亿元，较上年同期营业收入 70.18 亿元减少 15.85 亿元，降幅 22.58%；归属于母公司
所有者的净利润 1.52 亿元，较上年同期 2.50 亿元下降 0.98 亿元，降幅 39.15%。除受上述市场因素影响外，公司业绩较上
年同期下降的主要原因包括：上年同期华映吴江土地拆迁回购收益约 6,998 万元，影响上年同期归属于上市公司股东净利润
约 4,461 万元，本报告期公司无此项营业外收入；同时, 子公司科立视于 2014年 10 月结转固定资产，并开始摊提设备折旧，
2015 年全年科立视设备折旧费用约 12,824 万元，较上年同期增加约 9,343 万元，增加额影响本期归属于上市公司股东净利
润约 7,814 万元。 
报告期内，各主要子公司经营情况如下： 
华映吴江 2015 年模组销售量及营业收入较上年同期均有所下降，2015 年营业收入 19.52 亿元，较上年同期 30.64 亿元
下降 11.12 亿元，降幅 36.29%。其中，大尺寸产品销售收入较去年同期下降约 42%。2015年华映吴江产品（包括电视、手
机及平板电脑等产品）毛利率继续下滑，且因上年同期华映吴江土地拆迁回购收益约 6,998 万元，而本报告期无此项营业外
收入，故 2015 年华映吴江净利润 1.30 亿元,较去年同期 2.37亿元下降 1.07 亿元，降幅 45.08%。 
华映光电报告期内整体出货量下降约 15%， 2015 年合并营业收入 31.30 亿元，较 2014 年的 34.59 亿元下降 3.29 亿元，
降幅 9.52%，但毛利率较高的车载产品出货量有所提升，同时材料成本较上年同期下降，故 2015 年华映光电合并归属于母
公司净利润 2.74 亿元，较 2014 年的 1.80 亿元增加 0.94 亿元，增长幅度达 52.23%，减缓了公司合并净利润的下降趋势。 
福建华显本期出货产品尺寸及整体出货量较上年同期略有下降，主要产品为毛利较低的智能手机产品，且加工工序减少，
同时部分新导入的机种成本较高，而毛利率较高的车载及工控产品因结构性调整，未充分放量，故 2015 年营业收入 3.14 亿
元，较上年同期 3.94 亿元下降 0.8 亿元，降幅 20%；2015 年度净利润 1.18 亿元，较上年同期 1.95 亿元下降 39.48%。 
华冠光电本期仍集中于电视及电脑产品，代工量较上年同期略有上升。2014 年华冠光电与华星光电采用进料加工交易，
而 2015 年因客户变化，华冠光电与客户主要采用来料加工模式，且产品出货形态变化，产能效率提高，单片代工成本降低，
同时增加毛利较高的机种代工，故 2015 年华冠光电营业收入 0.78 亿元，较上年同期 1.78亿元下降 1 亿元，降幅 56.31%，
但 2015 年净利润亏损 0.13 亿元，而上年同期亏损 0.26 亿元，本期亏损幅度减少。 
科立视于 2014年 10 月进入小批量生产，开始对客户供货。为增加产品附加值，2015 年科立视开拓 3D 玻璃保护贴业务，
产能于 2015 年下半年逐步释放，故 2015 年科立视营业收入 2,037 万元,较上年同期 7.9 万元增加 2,029 万元，增幅 25,662%。
但因科立视 2014年 10 月结转固定资产，并开始摊提设备折旧，2015 年全年科立视设备折旧费用约 12,824 万元，较上年同
期增加约 9,343 万元，导致本报告期净利润由上年同期亏损 7,926 万元扩大亏损至 18,521万元。预计随着科立视调整产能结
构，继续增加 3D 玻璃保护贴出货、开拓抗菌玻璃等市场，同时通过项目二期的建设投产，未来科立视公司业绩将逐步好转。 
本报告期公司完成收购福建华显 25%少数股东股权、控股子公司华映吴江及福建华显完成收购华映光电 25%少数股东
