华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）公司主营业务 
1、液晶（LCM）模组产业 
公司从事液晶模组加工与销售，子公司包括福建华显、华映光电、华冠光电以及华映吴江。公司所生产的大尺寸TFT-LCD
产品主要应用于液晶电视、笔记本电脑、监视器和电脑显示器等产品；中小尺寸TFT-LCD产品主要应用于智能手机、平板
电脑、车载显示屏等产品。 
公司所处液晶显示行业属于资金和技术密集型的行业。在平板显示技术当中，a-Si 的TFT-LCD技术发展最为成熟，但
近年来，LTPS TFT-LCD和IGZO TFT-LCD两种新型面板技术投产速度加快，应用领域也趋向高端，加上AMOLED的风行，
大有侵蚀a-Si市场占有率之势。 
2、盖板玻璃产业 
公司子公司科立视主要从事盖板玻璃的生产及研发工作，是国内第一家采用溢流法生产高铝盖板玻璃企业。报告期内，
公司项目一期销售收入较上年有所攀升，项目二期第一条5.5代线的窑炉于2016年9月点火，2017年3月开始引板，目前正在
调试设备，争取尽快正式取板。 
科立视所处盖板玻璃行业在进入以iPhone为标志的触控时代以来，无论何种触控技术，盖板都是手机、平板、触控笔记
本等移动终端必不可少的保护部件，而玻璃盖板由于其高透光性、强防刮性等特性，逐渐成为盖板的主流，同时受无线充电
的需求，手机后盖板也带有采用玻璃盖板替代金属盖板之趋势。盖板玻璃行业处于产业链的顶端，进入壁垒高。  
3、面板产业 
   公司子公司华佳彩主要生产以IGZO TFT-LCD为主的中小尺寸显示器件，项目自2015年9月26日动土奠基，历经一年建设，
主厂房于2016年9月23日封顶，第一台曝光机设备也于2017年1月搬入，再经过设备调试后，预计在2017年一季度末或二季度
初将实现产品点亮，2017年下半年量产。 
（二）公司主要业务模式 
子公司名称 经营模式/业务性质 经营模式说明 
华映光电 进料加工 
向客户采购液晶面板等原材料，加工成液晶显示模组后再销售予客户，公
司收取成品款。 
华映吴江 
福建华显 
华冠光电 来料加工 为客户提供液晶面板的模组组装服务，公司收取代工费用。 
科立视 生产销售商品 从事触控显示材料的研发、生产、销售及售后服务。 
三帝光学 制造业 光学玻璃的生产、研发和销售。 
华乐光电 制造业 生产、加工液晶显示用光学玻璃等光电子元器件及批发原板玻璃。 
福州视讯 进料加工 平板显示产品及其相关零部件的开发、设计、生产及售后服务。平板显示
产品及相关零部件（不含钢材）的批发。 
华映科技（纳闽） 贸易、投资 从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的贸易;电子相关产业
股权投资。 
华映光电（香港） 贸易 平板显示产品及相关零部件的销售 
映元投资 投资 受托对非证券类股权投资管理及与股权投资有关的咨询服务。 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
华佳彩 制造业 薄膜晶体管、薄膜晶体管液晶显示器件、彩色滤光片玻璃基板、有机发光
二极管(OLED)、3D 显示等新型平板显示器件与零部件等生产、研发与销
售 
注：福建华显自2016年7月开始由来料加工改为进料加工模式。科立视于2016年9月与东莞市冠和光学玻璃有限公司 
共同出资设立福建三帝光学玻璃有限公司（科立视占比55%，本期纳入公司合并报表范围），组建团队共同开发3D玻 
璃后制程技术，布局产业上下游一条龙的完整营运模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末数较期初数增长 147.82%，主要系本报告期公司非公开发行股票募集资金到位
所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
期末数较期初数下降 100%，系本报告期子公司处置厦华电子全部股权所致。 
应收票据 
期末数较期初数增加约 58 万元，系子公司华冠光电新增应收重庆惠科银行承兑汇
票所致。 
其他应收款 
期末数较期初数增长 657.06%，主要系本期子公司华映光电新增应收厦华电子股权
转让款所致。 
其他流动资产 
期末数较期初数增长 2,790.1%，主要系本期新增利用募集资金投资保本型银行理财
产品所致。  
可供出售金融资产 期末数较期初数下降 87.05%，主要系本报告期子公司处置厦华电子全部股权所致。  
在建工程 
期末数较期初数增长 1,570.74%，主要系子公司华佳彩第 6 代 TFT-LCD 生产线项目
及科立视触控显示屏材料器件二期项目本期建设投入增加所致。  
无形资产 
期末数较期初数增长 260.88%，主要系本期子公司华佳彩购入无形资产-土地使用权
所致。 
递延所得税资产 期末数较期初数增长 50.34%，主要系本报告期子公司处置厦华电子全部股权所致。 
其他非流动资产 
期末数较期初数增长 556.08%，主要系子公司华佳彩及科立视预付工程设备款增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 
资产规模 
（元） 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
（元） 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
华映科技（纳
闽） 
为方便公司
与境外客户
457,464,205.
55 
马来西亚 
从事新型平
板显示器件、
公司制定《子
公司管理制
22,993,010.8
3 
3.53% 否 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
之间承接业
务，避免虚增
关联交易，同
时配合公司
发展规划需
要进行股权
投资。 
液晶显示屏、
模组及零部
件的贸易；电
子相关产业
股权投资。 
度》及《对外
投资经营决
策制度》，完
善子公司管
理。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、地理区位优势 
四家模组厂靠近液晶显示产业发展相对集中的地区，可就近获取原材料并供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，
提高良品率，增加市场反应能力，抢攻市场。 
2、产业链布局优势 
公司针对触控产业的迅猛发展势头积极调整经营战略，已就现有模组业务进行整合，提升车载、工控的模组产品业务，
同时整合上下游产业链，逐步投资具有触控一条龙产品业务的子公司，并向上游触控组件材料领域进军，投资设立触控组件
材料公司，向中游投资设立华佳彩IGZO TFT-LCD面板厂。目前，公司已形成以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控
一条龙产品的战略布局，能够有效完善产品结构，提高公司核心竞争力及获利水平。 
3、生产管理经验优势 
公司控股的液晶显示模组公司在中国大陆经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、制
程控制优化能力和出货品质管控能力。公司以市场为导向拉动内部整体能力提升，以计划端拉动系统性改善。公司管理层密
切关注行业变化趋势，积极调整产品结构，以满足客户需求为导向，改进管理运营模式，提高生产效率。 
4、制造技术、工艺优势 
公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。2016年公司引入研发团队，开展包括
AMOLED、生物工程、人工智能等方面领域研究，同时引入智能制造团队，提升公司内部自动化水平，以新技术新工艺新
流程创造新效益。 
 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，中国经济结构持续优化调整，增速有所放缓，电子行业亦经历此波结构调整。IDC报告称，2016年全年全球智
能手机市场总共出货了14.7亿台，是历史最高的出货量，但相比2015年的14.4亿台仅增长了2.3%。而且中国、美国和巴西等
大市场，都在今年结束了以往迅猛增长的趋势。夹持着中国供给侧改革的驱动，电子行业新的一轮产能缩减、产品升级的过
程正在演进。面对市场竞争日趋激烈的外部环境，公司董事会及管理层紧紧围绕 2016 年公司发展战略和全年经营目标，抓
住国家供给侧改革之机，科学决策，不断进取，持续加大对新材料、新型面板产业的投资，进一步增强核心竞争力，增强防
范风险能力，继续朝着触控一条龙战略目标大跨步前进。 
2016年，受上述市场及产业因素影响，公司整体销售量有所下滑，合并营业收入44.36亿元，较上年同期54.34亿元减少
9.98亿元，降幅18.36%。但全年车载产品占比有所提升，模组业务公司主营业务毛利率较上年同期增幅约2.81%；本期归属
于上市公司股东的净利润3.96亿元，较上年同期1.52亿元增加2.44亿元，增幅160.37%，净利润增长主要系子公司处置厦华
电子股权产生的投资收益所致。 
本期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约-5,517万元，较上年同期减少1.71亿元，主要原因包括募集资
金投资项目尚处于建设期，科立视与华佳彩仍处於亏损状态且本期亏损较上年同期增加约7,918万元；本期公司计提各项资
产减值准备共计12,035万元，较上年同期增加约8,513万元 ,主要系本期计提应收款项坏账准备2,935.22万元，无应收账款
坏账准备转回或核销（上年同期因收回逾期款，应收账款坏账准备转回，应收账款坏账准备为-3,975万元 ），此外，本期
部分子公司因应公司整体资源优化配置需求，产线策略性收缩，计提闲置固定资产减值准备增加且人员安置增加本期费用支
出。 
本期公司各项业务情况如下： 
1.模组业务  
销售量：2016年，公司整体模组加工、销售数量有所下降，模组业务加工、销售量约6,452万片，较2015年下降30.72 % 。                               
各主要模组子公司经营情况： 
2016年，为优化产能配置，公司产线集中规划，对华映吴江中小模组厂进行策略性收缩， 2016年模组销售量及营业收入
较上年同期下降幅度较大，2016年营业收入8.94亿元，较上年同期19.52亿元下降10.59亿元，降幅54.22%；同时受固定资产
减值及人员安置费用增加等影响，本期华映吴江净利润亏损1.34亿元。 
华映光电报告期内整体出货量下降约15.23%，2016年合并营业收入30.13亿元，较2015年的31.30亿元下降1.17亿元，降
幅3.72%，但毛利率较高的车载产品出货量及占比均有所提升，同时本期出售厦华电子股权，华映光电实现投资收益5.67亿
元，故2016年合并归属于母公司净利润8.84亿元，较2015年的2.74亿元增加6.10亿元，增幅达222.95%。 
福建华显主要生产手机、平板电脑等手持式产品，本期受市场景气度影响，福建华显整体出货量较上年同期降幅超60%。
2016年下半年福建华显的经营模式由来料加工转为进料加工，故2016年营业收入5.90亿元，较上年同期3.14亿元增加2.76
亿元，增幅88.03%，但净利润0.32亿元，较上年同期1.18亿元下降72.67%。 
华冠光电本期仍集中于电视及电脑等大尺寸产品，代工量较上年同期基本持平。2016年华冠光电营业收入0.82亿元，较
上年同期0.78亿元增加0.04亿元，增幅5.08%,同时2016年固定资产折旧较2015年减少约1,254万，故净利润360.53万元，实
现扭亏为盈（上年同期亏损约1,315万）。 
2.盖板玻璃业务 
销售量：2016年科立视公司全年销售母玻璃160多万片，销售3D玻璃产品约240多万片。 
科立视公司经营情况： 
2016年科立视营业收入5,132万元,较上年同期2,037万元增加3,095万元，增幅151.92%。但本期仍亏损，本期亏损金额2.21
亿元（上年同期亏损1.85亿元）。科立视项目一期亏损的主要原因系一期土地厂房等公共配套设施可供一期及二期使用，固
定成本较高，待二期全部投产有望实现盈利，此外，本期3D玻璃保护贴受主流机型更替等影响，毛利有所下降，而新增的毛
