华映科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）公司主营业务 
1、液晶（LCM）模组产业 
公司从事液晶模组加工与销售的公司包括华映科技（本部）（本年度吸收合并福建华显）及子公司华映光电、华冠光电
以及华映吴江。公司所生产的大尺寸TFT-LCD产品主要应用于液晶电视、笔记本电脑、监视器和电脑显示器等产品；中小
尺寸TFT-LCD产品主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示屏等产品。 
2、盖板玻璃产业 
    公司子公司科立视主要从事高铝盖板玻璃的生产及研发工作, 是全世界少数采用溢流法生产铝硅酸盐类盖板玻璃的厂
商之一。高铝盖板玻璃具有更轻、更强的机械强度及更佳的热安定性与热收缩性等特点,主要应用于手机、平板、触控笔记
本等移动终端。 
   科立视材料科技有限公司是全世界少数采用溢流法生产铝硅酸盐类盖板玻璃的厂商之一。 
3、面板产业 
     公司子公司华佳彩拥有采用TFT-LCD领域最前沿技术——金属氧化物技术的第六代面板线。华佳彩致力于实现包含金
属氧化物自制、金属氧化物+FHD、0.3t玻璃直投量产、0.1t+0.1t水平全板薄化及金属氧化物+AMOLED在内的五项世界第一。
主要生产以金属氧化物 TFT-LCD为主的中小尺寸显示面板，2017年实现量产。 
（二）公司主要业务模式 
公司名称 经营模式/业务性质 经营模式说明 
华映光电 进料加工 向客户采购液晶面板等原材料，加工成液晶显示模组后再销售予客户，公
司收取成品款。 华映吴江 
华映科技（福建华显） 
华冠光电 来料加工 为客户提供液晶面板的模组组装服务，公司收取代工费用。 
科立视 生产销售商品 从事触控显示材料的研发、生产、销售及售后服务。 
三帝光学 制造业 光学玻璃的生产、研发和销售。 
华乐光电 制造业 生产、加工液晶显示用光学玻璃等光电子元器件及批发原板玻璃。 
福州视讯 进料加工 平板显示产品及其相关零部件的开发、设计、生产及售后服务。平板显示
产品及相关零部件（不含钢材）的批发。 
华映科技（纳闽） 贸易、投资 从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的贸易;电子相关产业
股权投资。 
华映光电（香港） 贸易 平板显示产品及相关零部件的销售 
映元投资 投资 受托对非证券类股权投资管理及与股权投资有关的咨询服务。 
华佳彩 制造业 薄膜晶体管、薄膜晶体管液晶显示器件、彩色滤光片玻璃基板、有机发光
二极管(OLED)、3D 显示等新型平板显示器件与零部件等生产、研发与销
售 
华佳园 房地产开发 房地产开发、投资、销售、租赁；物业管理；住宿服务。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
华映科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
注：公司第七届第24次董事会及公司2016年年度股东大会审议通过了华映科技（本部）吸收合并福建华显的议案，截止本公
告日，福建华显业务、产权等已转移至公司，后续将进行税务清算、注销等工作 。华佳园主要负责建设核心员工、高素质
产业人才生活配套设施，不对外开发房地产。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付款项 
期末数较期初数增长 156.36%，主要系本期公司及子公司华佳彩预付材料款较上期
增加。 
应收利息 期末数较期初数增长 49.59%，主要系本期应收银行存款利息较上期增加。 
其他应收款 
期末数较期初数减少 79.32%,主要系子公司华映光电本期收回厦华股权转让款 1.64
亿元。 
存货 
期末数较期初数增长 92.07%，主要系本期新增子公司华佳园开发成本 1.65 亿及公
司材料及成品存货增加所致。 
其他流动资产 期末数较期初数减少 91.58%，主要系本期赎回银行理财产品 35 亿元。 
可供出售金融资产 期末数较期初数增长 38.72%，主要系本期增加投资华创基金 3000 万元。 
长期股权投资 期末数较期初数减少 100%，主要系本期收回参股公司盘石一元投资款。 
固定资产 
期末数较期初数增长 288.17%，主要系子公司华佳彩、科立视本期购置及在建项目
转入固定资产。 
在建工程 
期末数较期初数增长 68.22%，主要系子公司华佳彩第 6 代 TFT-LCD 生产线项目本
期增加投入所致。 
递延所得税资产 
期末数较期初数增长 54.11%，主要系本期公司（本部）吸收合并全资子公司福建华
显，公司（本部）以前年度未弥补亏损预计可于未来年度弥补完成，故依此确认递
延所得税资产约 1.13 亿元。 
其他非流动资产 
期末数较期初数增长 117.54%，主要系本期子公司华佳彩留抵增值税较上年同期增
加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
华映科技（纳
闽） 
为方便公司
与境外客户
之间承接业
务，避免虚增
414,782,292.
97 元  
 马来西亚 
从事信息平
板显示器件、
液晶显示屏、
模组及零部
公司制定《子
公司管理制
度》及《对外
投资经营决
989,129.71 
元 
3.26% 否 
华映科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
关联交易，同
时配合公司
发展规划需
要进行股权
投资 
件的贸易；电
子相关产业
股权投资 
策制度》，完
善子公司管
理 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、地理区位优势 
福建已吸引包括京东方、深天马、华佳彩等面板厂落地，公司的模组厂较其他厂家具有地理位置优势，可就近获取原材
料并供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，提高良品率。 
2、产业链布局优势 
公司已完成上游玻璃材料、中游TFT-LCD面板及下游液晶模组的产业链布局，能够有效完善产品结构，提高公司核心竞
争力及获利水平。 
3、生产管理经验优势 
公司在液晶显示模组行业经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、制程控制优化能力
和出货品质管控能力，相比于华南中小厂商，更能够打入海外车载市场，实现差异化竞争。 
4、制造技术、工艺优势 
公司不断引入研发人才，深入开展AMOLED、新型玻璃配方等方面领域研究，力求不断实现产品升级换代，保持行业领
先。 
 
 
华映科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述  
2017年，平板显示市场竞争愈加激烈，各大面板厂商利用资金、技术及产能优势不断抢占市场份额，国内面板厂家
在全球市场的份额持续增加。产品应用方面，智慧型手机积极向AMOLED、18:9全面屏、异形切割等新型显示设计及双摄
像头、无线充电等方向发展；平板电脑在消费电子市场面临瓶颈，为开拓新市场，各厂商将应用场景具体化，为客户设
计或搭配适当的内容服务，以满足个别应用市场，如医疗平板、教育平板、工业用平板等；随着车联网等科技的不断推
进，汽车成为集信息收集与传输为一身的数据分析系统，车内显示屏幕的主要功能也扩展至车辆安全系统的信息显示，
此外车内显示屏幕朝着高解析度、触控、多屏互动、大屏幕等方向发展；工控面板则渗透于衣、食、住、行及教育、娱
乐、航空等领域。面对市场新格局，2017年，公司董事会及管理层大力推进触控一条龙的战略实施，加快三项主业建设，
深化内部改革，提高运作效率，加强内控管理，重视技术开发，取得了一定的成果。 
2017年，公司合并营业收入48.89亿元，较上年同期44.36亿元增加4.53亿元，增幅10.21%。模组业务公司主营业务
收入同比增幅9.98%，主营业务利润同比增幅8.01%，毛利率较上年同期基本持平。本期公司合并归属于上市公司股东的
净利润2.05亿元，较上年同期3.96亿元下降1.91亿元，降幅48.19%。本期非经常性损益项目主要包括计入当期损益的政
府补助4.84亿元（含华佳彩收到的政府补助4.4亿元）及公司（本部）吸收合并福建华显本期确认的递延所得税资产1.13
亿元（上年同期非经常性损益项目主要为子公司处置厦华电子股权确认的投资收益5.69亿元）。本期归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润约亏损3.3亿元，降幅499.92%，下降原因主要系本期公司子公司华佳彩第6代TFT-LCD生
产线项目量产并开始摊提折旧，量产前期受产能及良率等限制，产出及收入暂无法覆盖折旧等成本，单位生产成本较高。
此外，本期公司确认资产减值损失2.88亿元，较上年同期1.2亿元增加1.68亿元，增幅139.43%。 
本期公司各项业务情况如下： 
1、模组业务 
公司模组厂抓住市场行情，对内持续优化整体资源配置，加强产线整合和费用管控，利用实际控制人客户及原材料
资源，聚焦利基型产品，对外搭乘液晶面板行业国产化爆发的东风，争取其他战略性客户资源。2017年，模组业务加工、
销售量较上年同期略有上升。                               
各主要模组子公司经营情况： 
华映吴江主要生产大尺寸显示产品，2017年营业收入7.31亿元，较上年同期8.94亿元下降1.63亿元，降幅18.22%，
但2017年主营业务利润较上年同期有所提升；净利润3,039万元，较上年同期增长122.76%，净利润增长原因主要系华映
吴江投资华映光电股权，本期收到华映光电分红款约1.05亿元。 
华映光电2017年合并营业收入30.39亿元，较上年同期30.13亿元增加0.26亿元，增幅0.86%，其中母公司营业收入
28.74亿元，较上年同期29.41亿元略有下降，本期合并归属于母公司净利润4.04亿元，较上年同期8.84亿元下降4.79亿
元，降幅54.25%，主要系上期华映光电出售厦华电子股权，实现投资收益影响净利润约4亿元。 
为更好地整合公司资源，提高运营效率，本期公司（本部）对福建华显实施吸收合并，合并基准日2017年6月30日。
本期，福建华显业务、产权等已转移至公司，后续将进行税务清算、注销等工作。本期公司持续进行模组产品结构调整，
精简产能，将子公司华映吴江及华映光电模组加工产线优选汰换后，部分产能集中至福建华显，产线整合后，配合公司
吸收合并华映显示，进一步提高公司运营效率，降低管理和人力成本。 
吸收合并前后，福建华显及公司（本部）经营情况如下（单位:亿元）： 
 2017年1-6月 2017年7-12月 
 
营业收入 净利润 
其中：收到华
映光电分红
款确认投资
收益 
营业收入 净利润 
其中：收到华映
光电及华映科技
（纳闽）分红款
确认投资收益 
福建华显 5.55 0.8 0.5 —— —— —— 
公司（本部） 0 3.38 3.75 8.98 6.82 1.87 
注： 7-12月公司（本部）营业收入及净利润含福建华显实现数。 
