华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
124 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善健全了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”
的法人治理结构，不断完善公司内部控制制度，加强信息披露工作规范，严格控制内幕信息，规范公司运作，认真做好各项
治理工作，积极搞好投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，维护公司和股东的利益，报告期内具体公司治理情况如下：  
    1、股东与股东大会  
    公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《股东大会议事规则》
的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。报告期内共召开8次股东大会（含2015年年度股东大会），均采取了现场与网
络相结合的方式进行表决，为广大股东充分提供行使权力的平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法
有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。  
    2、董事和董事会  
   公司董事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《董事会议事规则》
的有关规定召集、召开会议、执行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。本报告期内，公司董事会共
召开了20次会议，全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；并积
极参加相关培训，熟悉有关法律、法规。董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法人资履
行相应职责。  
    3、监事和监事会  
   公司监事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《监事会议事规则》
的规定，不断完善监事会的运行规范；报告期内公司共召开11次监事会。公司监事能够本着对股东负责的态度，履行自己的
职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，对公司的重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。监事会成员能认
真履行职责，切实维护全体股东的合法权益。  
    4、控股股东与上市公司的关系  
    报告期内，公司控股股东中华映管（百慕大）股份有限公司积极维护上市公司利益。根据重大资产重组方案做出的各项
承诺，积极履行控股股东的相关职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、
机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动。  
    5、相关利益者  
   公司秉承“正、诚、勤、俭”的企业理念，始终坚持诚信经营，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，
做到诚实守信，公平交易。尊重银行及其他债权人、职工、供应商、社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作。共
同推动公司持续、健康发展。同时公司具有较强的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现员
工、股东、国家、社会等相关利益的均衡。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
125 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务等方面基本独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，但由于
公司现有液晶模组业务与控股股东及实际控制人存在较大比例的关联交易，公司业务较大程度依赖于实际控制人，各项情况
说明如下： 
1、在人员方面，公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司高管未在控股股东单位担任职务，高管薪酬由公司支
付，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务的情形。财务人员未在关联企业
中兼职。 
2、在资产方面，公司是依法设立的上市公司，具有独立的法人资格，对公司全部资产拥有完全独立的支配权。公司独
立拥有工业产权、部分专利技术及非专利技术等无形资产。不存在资产被控股股东及其他关联方控制和占用的情况。 
3、在财务方面，公司设立有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司在银行开立独立账
户，独立纳税。不存在与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账户的情形。 
4、在机构方面，公司拥有独立完善的组织机构，独立办公、独立行使职能，与控股股东的相关部门不存在从属关系。
不存在控股股东及其关联人干预公司机构设置和运作的情况。 
5、在业务方面，公司具有独立完整研发、采购、生产、销售等部门，由于公司目前业务仍与实际控制人存在较大的关
联交易，公司在对实际控制人的业务方面存在较大依赖性。公司在《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易决策
制度》等规定中明确划分了公司董事会、股东大会对关联交易事项的审批权限，规定了关联交易事项的审批程序和关联人回
避表决的制度。公司发生的重大关联交易均得到独立董事的书面认可后提交董事会、股东大会审议，所有审议关联股东均实
施了回避表决，关联交易内容均在指定媒体进行披露，不存在损害公司和其他股东利益的行为。 
     公司将进一步整合产业链，推进科立视材料科技有限公司二期项目以及福建华佳彩有限公司第6代 IGZO TFT-LCD生产线
项目建设，逐步减少模组产品在整体产品中的比重，提升面板等原材料自给能力，逐步降低关联采购比例。同时继续积极开
拓非关联客户并根据市场需求，增加第三方车载、工控、医疗等高附加值产品代工订单。此外，待福建华佳彩有限公司第6
代IGZO TFT-LCD生产线项目建设量产后，公司将通过向非关联方销售面板等业务争取逐步在销售端降低关联交易比例，降低
对大股东及实际控制人的业务依赖性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 24 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2015 年
年度股东大会决议
公告》（2016-021） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 12 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2016-035） 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
126 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 09 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2016-055） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 04 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》
（2016-073） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》
（2016-088） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第五次临时股东大
会决议公告》
（2016-103） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 23 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第六次临时股东大
会决议公告》
（2016-121） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2016 年
第七次临时股东大
会决议公告》
（2016-136） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
127 
陈国伟 20 3 17 0 0 否 
黄洪德 20 3 17 0 0 否 
暴福锁 20 3 17 0 0 否 
罗妙成 20 3 17 0 0 否 
郑学军 18 3 15 0 0 否 
吴越 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责， 对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的聘任审计机构、 利润分配、关联交易、非公开发行股
票等事项发表了独立意见。上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，对维护公司整体利
益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负责公司的发展战略、审计、薪酬
与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期内履行职责情况如下： 
 1、报告期内，董事会战略委员会共召开了八次会议，具体情况如下： 
    （1）2016 年 3月 18日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第一次会议，会议审议通过了《关于公司符合非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司与福建省电子信息产业股权投资合伙企业（有限合伙）重新签署附条件生效的<关于
华映科技（集团）股份有限公司非公开发行股票之认购协议>的议案》、《关于公司与莆田市国有资产投资有限公司重新签署
附条件生效的<关于华映科技（集团）股份有限公司非公开发行股票之认购协议>的议案》、《关于调整公司非公开发行股票方
案的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票预案（修订版）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修
订版）的议案》、《关于调整后的公司非公开发行股票方案涉及关联交易的议案》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报的风险
提示及填补措施（修订版）的议案》和《关于变更投资显示材料研发实验线主体的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（2）2016 年 5 月 6 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第二次会议，会议审议通过了《关于子公司投资
设立智能制造营运中心的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（3）2016 年 5 月 19 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第三次会议，会议审议通过了《关于控股子公司
处置厦门华侨电子股份有限公司股份并签署相关协议的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（4）2016 年 7 月 12 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第四次会议，会议审议通过了《关于子公司增加
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
128 
投资显示材料研发实验线的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（5）2016 年 8 月 26 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第五次会议，会议审议通过了《关于子公司对外
投资的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（6）2016 年 9 月 23 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资
金置换前期已投入自筹资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品的议案》，同意提交公司董事
会审议。 
（7）2016 年 10 月 28 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第七次会议，会议审议通过了《关于子公司开
展外汇套期保值业务的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（8）2016 年 12 月 6 日，公司召开了第七届董事会战略委员会 2016 年第八次会议，会议审议通过了《关于子公司参与
AMOLED技术合作暨关联交易的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了九次会议，具体情况如下： 
（1）2016 年 2 月 19 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第一次会议，会议审议通过了《公司 2015年年
度财务决算报告》、《关于福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度审计工作的总结报告》、《关于公司 2016
年度续聘福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《公司 2015年度内部控制自我评价报告》和《关于非公开发行
股票摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（2）2016 年 4 月 21 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第二次会议，会议审议通过了《公司 2016年第
一季度财务报告》，同意提交公司董事会审议。 
（3）2016 年 7 月 12 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第三次会议，会议审议通过了《关于控股子公司
与中华映管股份有限公司签订采购协议的议案》、《关于控股子公司与中华映管股份有限公司签订销售协议的议案》和《关于
调整 2016年度公司及控股子公司与实际控制人及其关联方日常关联交易预计金额的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（4）2016 年 8 月 5 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第四次会议，会议审议通过了《公司 2016年半年
度财务报告》，同意提交公司董事会审议。 
（5）2016 年 9 月 7 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第五次会议，会议审议通过了《关于公司对科立
视材料科技有限公司增资的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（6）2016 年 9 月 23 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资
金置换前期已投入自筹资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品的议案》，同意提交公司董事
会审议。 
（7）2016 年 10 月 21 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第七次会议，会议审议通过了《公司 2016 年第
三季度财务报告》，同意提交公司董事会审议。 
（8）2016 年 10 月 28 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第八次会议，会议审议通过了《关于修订<内部
控制核决权限表>的议案》和《关于子公司开展外汇套期保值业务的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（9）2016 年 12 月 6 日，公司召开了第七届董事会审计委员会 2016 年第九次会议，会议审议通过了《关于全资子公司
签订建设工程施工合同暨关联交易的议案》，同意提交公司董事会审议。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
   （1）2016 年 2 月 19 日，公司召开了第七届董事会薪酬与考核委员会 2016 年第一次会议，会议审议通过了《关于确认
2015 年度公司董事、监事薪酬的议案》和《关于确认 2015 年度公司高级管理人员薪酬的议案》，同意提交公司董事会审议。 
     4、报告期内，董事会提名委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
   （1）2016 年 2 月 19 日，公司召开了第七届董事会提名委员会 2016 年第一次会议，会议审议通过了《关于补选公司董
事的议案》，同意提交公司董事会审议。 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
129 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定了《公司高级管理人员薪酬管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、任期的履职情况、责任目标完成情况
等方面综合考评，同时结合公司效益及市场价值规律确定其薪酬，经公司董事会薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3 月 21 日披露于巨潮资讯网的《公司 2016 年度内部控制评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标的情
形，包括但不限于：（1）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊造成重大损失；（2）
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（3）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。重要缺陷：（1）反舞弊程序和
控制措施未能有效执行；（2）当期财务报
告存在重要错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（3）当期财务报告存
在错报，虽然未达到和超过该重要错报程
度，但从性质上看，仍应引起董事会和管
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标
的情形，包括但不限于：（1）缺乏民主
决策程序；（2）决策程序导致重大失误；
（3）违反国家法律法规并受到处罚；
（4）中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；（5）媒体频现负面新闻，涉
及面广；（6）重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；(7)内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致企业偏离控制目标的情形。包括但
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
130 
理层重视的错报。一般缺陷：是指除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
不限于：(1)民主决策程序存在但不够
完善；(2)决策程序导致出现一般失误；
(3)违反企业内部规章，形成损失；(4)
关键岗位业务人员严重流失；(5)媒体
出现负面新闻，波及局部区域；(6)重
要业务制度或系统存在缺陷；(7)内部
控制重要缺陷未得到整改。一般缺陷：
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。包括但不限于：（1）决策程
序效率不高；（2）违反内部规章，但未
形成损失；（3）一般岗位业务人员流失
严重；（4）媒体出现负面新闻，但影响
不大；（5）一般业务制度或系统存在缺
陷；（6）一般缺陷未得到整改；（7）存
在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标的情形。
当错报金额落在如下区间之一时：（1）错
报≥利润总额的 5%；（2）错报≥ 资产总额
的 1%，被认定为重大缺陷；重要缺陷：一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标的情形。当错报不构成
重大缺陷且错报金额落在如下区间之一
时：（1）利润总额的的 5%＞错报≥利润总
额的 1%；（2）资产总额的 1%＞错报≥资
产总额的 0.5%，被认定为重要缺陷；一般
缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，会被视为一般缺陷。当错报
金额落在如下区间之一时：（1）错报<利润
总额的 1%；（2）错报<资产总额的 0.5%，
被认定为一般缺陷。 
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致造成公司直接
财产损失超过 1000 万元时，被认定为
重大缺陷。重要缺陷：当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性成公司
直接财产损失超过 500 万元，但未达到
1000 万元时，被认定为重要缺陷。一
般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷
之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 3 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性，认为公司于 2016 
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
131 
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2017 年 3 月 21 日披露于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华映科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
132 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
