华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，进一步完善健全了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”
的法人治理结构，不断完善公司内部控制制度，加强信息披露工作规范，严格管控内幕信息，规范公司运作，认真做好各项
治理工作，积极搞好投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，维护公司和股东的利益。报告期内，具体公司治理情况如
下： 
1、股东与股东大会 
公司严格依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《股东大会议事规
则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。报告期内共召开5次股东大会，在审议非日常关联交易事项时采取了现场
与网络相结合的方式进行表决，为广大股东充分提供行使权力的平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议
合法有效，并充分保障了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
2、董事和董事会 
公司董事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《董事会议事规
则》的有关规定召集、召开会议，执行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。本报告期内，公司董事
会共召开了14次会议，全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；
并积极参加相关培训，熟悉有关法律、法规。董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法认
真履行相应职责。 
3、监事和监事会： 
公司监事会根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司《监事会议事规
则》的规定，不断完善监事会的规范运行；报告期内公司共召开8次监事会。公司监事会能够本着对股东负责的态度，履行
自己的职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，对
公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。监事
会成员能认真履行职责，切实维护全体股东的合法权益。 
4、控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东中华映管（百慕大）股份有限公司积极维护上市公司利益。根据重大资产重组方案做出的各
项承诺，积极履行控股股东的相关职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财
务、机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。 
5、相关利益者 
公司秉承“正、诚、勤、俭”的企业理念，始终坚持诚信经营，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，
做到诚实守信，公平交易。尊重银行及其他债权人、职工、供应商、社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作，共
同推动公司持续、健康发展。同时公司具备较强的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现员
工、股东、国家、社会等相关利益的均衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及福建证监局《关于进一步落实现
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
金分红有关事项的通知》（闽证监公司字【2012】28 号）（以下简称“《通知》”）的要求，公司认真传达有关文件精神，同
时结合公司实际情况，切实落实《通知》中提出的各项工作要求。第一，认真传达《通知》精神。公司于 2012 年 6 月份公
司经营月会上，组织公司高级管理人员与中级管理人员认真学习《通知》的有关内容。并将《通知》上呈公司控股股东及实
际控制人。同时抄送给全体董事、监事及高级人员深入学习《通知》有关精神。第二，公司依据《通知》的要求和《公司章
程》的相关规定，同时结合公司实际情况，制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》并修订了《公司章程》中关
于现金分红政策的内容。前述文件已经公司第五届董事会第三十次会议及 2012 年第三次临时股东大会审议通过。未来公司
将严格执行《公司章程》规定的分红政策跟进落实。2、根据福建证监局《关于组织开展 2012 年“12.4”全国法制宣传日系列
宣传活动的通知》（闽证监发【2012】218 号）（以下简称“《通知》”）的要求，公司组织董事、监事及高级管理人员认真学
习相关文件精神，并积极筹划以“弘扬宪法精神，服务科学发展”为活动主题，深入开展形式多样的法制宣传活动，全面提升
员工及投资者的法制意识。公司在为期三个月的法制宣传活动中，公司通过现场宣传，在厂区悬挂横幅标语、法制宣传海报
方式向员工宣导法制知识。开展法律知识竞赛，激发员工参与法制学习的积极性；组织法律知识讲座，让员工深入了解法律
知识。并将本次法制宣传活动成果发布于公司网站投资者关系栏目。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 29 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年年度报告及
其摘要》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配方
案》、《关于公司及控
股子公司 2012 年度
银行综合授信额度
的议案》、《关于公司
及控股子公司预计
2012 年度日常关联
交易的议案》、《关于
公司 2012 年度续聘
福建华兴会计师事
务所有限公司的议
案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 03 月 29 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2011 年
年度股东大会决议
公告》（2012-013 号
公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 01 月 05 日 《关于控股子公司 审议通过了本次临 2012 年 01 月 05 日 详见公司披露于巨
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
股东大会 与厦门华侨电子股
份有限公司签订委
托贷款协议的议案》 
时股东大会议案 潮资讯网《2012 年
第一次临时股东大
会公告》（2012-001
号公告） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 09 日 
《关于公司为控股
子公司贷款提供担
保的议案》、《关于追
加 2011 年年度审计
费用的议案》、《关于
申请发行短期融资
券的议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 02 月 09 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2012 年
第二次临时股东大
会公告》（2012-006
号公告） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于制定<股东分红
回报规划
（2012-2014 年）>
的议案》、《关于继续
受让华映光电股份
有限公司 20%股权
的议案》、《关于公司
转让工业房地产的
议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 08 月 13 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2012 年
第三次临时股东大
会公告》（2012-032
号公告） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 04 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于调整董事、监
事薪酬并修订<公
司董事、监事薪酬管
理制度>的议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 12 月 04 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网《2012 年
第四次临时股东大
会公告》（2012-055
号公告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李锦华 14 5 9 0 0 否 
黄克安 14 5 9 0 0 否 
薛爱国 14 5 9 0 0 否 
童建炫 14 5 9 0 0 否 
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
许萍 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负责公司的发展战略、审计、薪酬与考
核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期内履行职责情况如下： 
1、报告期内，董事会战略委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
(1)2012年5月25日，公司召开了第五届董事会战略委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于控股子公司拟进行第二
期中小尺寸平板显示产品投资的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2012年7月19日，公司召开了第五届董事会战略委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《关于继续受让华映光电股份
有限公司20%股权的议案》和《关于公司转让工业房地产的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(3)2012年11月9日，公司召开了第五届董事会战略委员会2012年第三次会议，会议审议通过了《关于公司控股子公司对外投
资的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(4)2012年12月11日，公司召开了第六届董事会战略委员会2012年第四次会议，会议审议通过了《公司重大资产购买暨关联
交易方案的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了五次会议，并参加了2011年度初步审计意见沟通会议。具体情况如下： 
(1)2012年2月25日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《公司2011年年度财务会计报
告》和《关于福建华兴会计师事务所有限公司对公司2011年年度审计工作的总结报告》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2012年2月25日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第二次会议，会议对公司2011年度初步审计意见进行了沟通；
并于2012年3月5日再次针对2011年度审计报告重点问题进行了沟通确认。 
(3)2012年4月13日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第三次会议，会议审议通过了《公司2012年第一季度财务报
告》，同意提交公司董事会审议。 
(4)2012年8月17日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第四次会议，会议审议通过了《公司2012年半年度财务报告》，
同意提交公司董事会审议。 
(5)2012年10月25日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第五次会议，会议审议通过了《公司2012年第三季度财务
报告》，同意提交公司董事会审议。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
(1)2012年2月25日，公司召开了第五届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于确认2011年公司
董事、监事薪酬的议案》和《关于确认2011年度公司高级管理人员薪酬的议案》，同意提交公司董事会审议。 
(2)2012年11月9日，公司召开了第五届董事会薪酬与考核委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《关于调整董事、监事
薪酬并修订<公司董事、监事薪酬管理制度>的议案》，同意提交公司董事会审议。 
4、报告期内，董事会提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
(1)2012年11月9日，公司召开了第五届董事会提名委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《提名第六届董事会董事候选
人》，同意提交公司董事会审议。 
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
(2)2012年11月30日，公司召开了第五届董事会提名委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《提名公司高级管理人员候
选人的议案》，同意提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。具体情况如下：1、公司及其下属子公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。2、公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员不在控股股东及控股股东其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东及控股股
东控制的其他企业领薪。3、公司具有独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；不存在与控股股东及控股股东控制下的其他企业共用银行账户情形。4、公司具备健全的内部经营
管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及控股股东控制的其他企业间不存在有机构混同的情形。5、控股股东严格
遵照其出具之《避免同业竞争承诺函》的内容履行，公司业务独立于控股股东及控股股东控制下的其他企业，并与控股股东
及控股股东控制的其他企业不存在显失公平的关联交易。 
七、同业竞争情况 
    2010年3月公司完成了闽东电机（集团）股份有限公司重大资产重组后，实现控股4家以加工大尺寸（10.4寸以上）的LCM
公司。2011年，应电子消费市场对中小尺寸平板产品需求的强劲增长，经公司第五届董事会第十三、十九次会议分别审议通
过了《关于公司及下属子公司拟投资生产10.1英寸以上（含10.1英寸）中小模组产品的议案》（详见公司2011-001号公告）
《关于公司控股子公司投资生产中小尺寸平板显示产品的的议案》（详见公司2011-040号公告），华映视讯与福建华显将闲
置产能进行局部改造，进行中小尺寸平板显示产品的加工。本次改造生产中小尺寸液晶模组与控股股东华映百慕大控股的华
映光电形成同业竞争。 
   经公司第五届董事会第十九次会议及2011年第三次临时股东大会审议通过《关于受让中华映管（百慕大）股份有限公司
所持华映光电股份有限公司20％股权的议案》（详见公司2011-041号公告），同意公司以自由资金人民币40,000万元购买控
股股东中华映管（百慕大）股份有限公司所持有华映光电20%股份；公司第五届董事会第三十一次会议及2012年第三次临时
股东大会审议通过《关于继续受让华映光电股份有限公司20％股权的议案》（详见公司2012-027号公告），同意公司以自由
资金人民币40,000万元购买控股股东及其一致行动人中华映管（百慕大）股份有限公司、中华映管（纳闽）股份有限公司所
持有华映光电20%股份。截至本报告期内，公司已完成收购华映光电40%股权。 
   经公司第六届董事会第二次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过《公司重大资产购买暨关联交易方案的议案》（详
见公司2013年1月11日披露的《重大资产购买暨关联交易报告书》），公司已于2013年2月1日将上述重大资产购买相关申报
材料提交中国证监会审批。待本次重大资产购买完成后，公司将实现对华映光电的控股。届时，公司与华映光电将不再存在
上述同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定了《公司高级管理人员薪酬管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、任期的履职情况、责任目标完成情况
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
等方面综合考评，同时结合公司效益及市场价值规律确定其薪酬，经公司董事会薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
华映科技（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”及经营管理层的
法人治理结构，公司董事会由 9 名董事组成，其中 5 名独立董事。监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。公司三会
及经营管理层各司其职、规范运作，确保内部控制的有效。公司《股东大会议事规则》能切实予以执行，公司没有重大事项
绕过股东大会的情况；公司董事会职责清晰，能够依照公司《董事会议事规则》等相关内部规则，保证公司董事会的依法运
作和对公司的控制；公司监事会能够勤勉尽责，依法行使其监督职责；公司经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施
有效控制并能够依据相关法规和公司章程履行职责，保证公司的经营运作独立于控股股东。公司董事会下设战略委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各司其责。董事会建设基本合理化，董事会决策更加专业化、
科学化。董事会审计委员会同时配合监事会的监事审计监督工作。公司具备积极的内部控制环境：董事会及相关的专门委员
会负责批准并定期检查公司经营战略和重大决策、确定经营风险的可接受水平；公司经营管理层严格执行董事会批准的战略
和决策，公司经营管理层和董事会、专门委员会之间的责任、授权关系明确，公司经营管理层通过执行、下达等方式促使员
工了解公司的内部控制制度，并使其在内控制度中发挥有效作用。公司的内部控制制度紧紧围绕《企业内部控制基本规范》
的要求，建立了包括以《公司章程》和“三会”议事规则为核心、各专门委员会工作细则为辅的公司治理相关制度；以全面管
理体系（包含质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系，简称 TMS）、行政管理制度及人力资源管理制度、《总经
理工作细则》等管理制度组成的公司日常经营管理制度；以新会计准则为基础制定的企业财务管理制度、内部审计制度；以
《重大事项事前咨询制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信
息内部报告制度》等制度组成的信息披露管理制度体系；以《新媒体登记监控制度》、《媒体信息及敏感信息排查制度》组成
的媒体信息管理制度；为规范公司董事、监事及高级管理人员培训工作，不断提高公司董事、监事和高级管理人员规范治理
水平制定的《董事、监事及高级管理人员培训制度》；为了进一步加强公司与投资者和潜在投资者（统称“投资者”）之间的
沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系，促进公司诚信自律、规范运作，
提升公司的投资价值，制定的《投资者关系管理制度》等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司建立了较为完善的内部控制制度，符合国家有关法律法规和证券监管部门的要求，内部控制制度具有
科学性、合理性和适用性。公司内部控制活动涵盖法人治理、经营管理、生产活动等各个环节，具有较为科学合理的决策、
执行和监督机制，内控制度能够较为顺畅地得以贯彻执行，有效地控制了公司内外部风险，保证了公司的规范运作和业务活
动的正常进行，保护了公司资产的安全和完整，适应公司管理的要求和发展的需要。总体上符合中国证监会、深交所的相关
要求，在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。。公司《2012 年度内部控制评价报告》刊登在 2013 年 3 月 15 日
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。报告期内，公司在财务人员和机构设置、会计核算基础工作规范性、资金管理和控制、财务管理制
度建设和执行、财务信息系统使用和控制、母公司对子公司财务管理和控制等方面开展财务规范工作内部控制，未发现有违
反《内部控制指引》的情形发生。 
