申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37 号）、浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字〔2012〕
138 号）文件及公司按上述文件于2012年8月修订的《公司章程》，实施了2015年度利润分配方案，对利
润分配相关政策的执行情况良好。   
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配情况：2015年6月1日，公司以2014年12月31日末总股本331,776,000股为基数，向全
体股东按每10股派发现金股利0.1元（含税），共计3,317,760元，不进行资本公积转增。权益分派公告已于
2015年5月23日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）以及刊登于《证券时报》、《中国证券报》。本
次权益分派股权登记日为2015年5月29日，除权除息日为2015年6月1日。 
2、2015年度利润分配情况：2016年4月28日，以公司2015年12月31日总股本331,776,000股为基数，向全体
股东按每10股派发现金股利0.1元（含税），共计3,317,760元，不进行资本公积转增。权益分派公告已于2016
年4月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）以及刊登于《证券时报》、《中国证券报》。本次权
益分派股权登记日为2016年4月27日，除权除息日为2016年4月28日。 
3、2016年度利润分配预案：以1,530,802,166股为基数，向全体股东每10股分配1元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本｡本次利润分配预案尚需提交公司2016年年度股东大会审议｡ 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 153,080,216.60 1,261,649,587.11 12.13%   
2015 年 3,317,760.00 764,817,906.35 0.43%   
2014 年 3,317,760.00 587,531,646.81 0.56%   
上表中的数据说明如下： 
1、上表中的2014年及2015年现金分红金额（含税）数据，采用的是本公司前身艾迪西2014年度、2015年
度的相关分红及利润数据；2014年及2015年分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润数据
是本公司申通快递的数据。 
2、上表中的 2016 年数据，采用的是本公司申通快递 2016 年度的利润分配预案相关数据。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,530,802,166 
现金分红总额（元）（含税） 153,080,216.60 
可分配利润（元） 1,650,042,534.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 102,947,759.73 元，按 2016 年度母公司实
现净利润的 10%提取法定盈余公积金 10,294,775.97 元，加期初未分配利润 85,901,374.67 元，再扣除上年已分配利润
3,317,760 元，截止 2016 年 12 月 31 日止，母公司可供股东分配的利润为 175,236,598.43 元。上市公司《监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《公司章程》和《未来三年（2016—2018 年）股东回报规划》的规定，
在保证公司正常经营的情况下，结合公司 2016 年的实际经营情况，公司董事会建议 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016
年 12 月 31 日总股本 1,530,802,166 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），共计 153,080,216.6
元，剩余未分配利润结转以后年度。本次不进行公积金转增股本、不送红股。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
南通泓石投资
有限公司 
其他承诺 
南通泓石承诺不会损害艾迪西
的独立性，在资产、人员、财务、
机构和业务上与艾迪西保持五
分开原则，并严格遵守中国证监
会关于上市公司独立性的相关
规定，保持并维护艾迪西的独立
性。若本公司违反上述承诺给艾
迪西及其他股东造成损失，一切
损失将由本公司承担。 
2014 年 11
月 28 日 
2015-2-13
—2016-12-
26 
该承诺已履
行完毕 
南通泓石投资
有限公司、上海
坤为地投资控
股有限公司、郑
永刚 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
南通泓石、上海坤为地投资控股
有限公司和郑永刚承诺本公司/
本人及控制的其他企业将尽量
减少、避免与公司之间不必要的
关联交易。针对有必要且无法规
避时，将继续遵循公正、公平、
公开的一般商业原则，依照市场
经济规则，按照有关法律、法规、
规范性文件和公司的有关规定
履行合法程序，依法签订协议，
保证交易价格的透明、公允、合
理。如本公司/本人及控制的其他
企业违反前述承诺，将依法承担
全部责任，并对由此造成艾迪西
及其他股东的损失承担连带赔
偿责任。 
2014 年 11
月 28 日 
2015-2-13
—2016-12-
26 
该承诺已履
行完毕 
南通泓石投资
有限公司 
股份减持承诺 
泓石投资承诺本次权益变动完
成后 12 个月内不转让本次交
易取得的上市公司股份。 
2015 年 02
月 13 日 
2015-02-13
—2016-02-
12 
该承诺已履
行完毕 
资产重组时所作
承诺 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
上海德殷投资控股有限公司、陈
德军和陈小英承诺：若本次重大
资产重组在 2016 年 12 月 31 日
前实施完毕，申通快递有限公司
2016 年度、2017 年度、2018 年
度扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者净利润分别不低
于为 117,000.00 万元、140,000.00
2016 年 10
月 27 日 
2016-01-01
—2018-12-
31 
正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
万元和 160,000.00 万元。 
吴贤林 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
上海申通易物流有限公司、上海
中部申通快递有限公司、甘肃申
通快递有限公司、上海贤林货物
运输代理有限公司、上海贤林实
业发展有限公司作为申通快递
有限公司的加盟商，在申通快递
品牌网络内经营快递业务，不存
在经营其他品牌快递业务的情
况；如其控制的前述企业被监管
部门或申通快递有限公司董事
会认定与申通快递有限公司构
成同业竞争的，吴贤林承诺将在
六个月内转让所持有上述公司
的全部股权，以确保不与申通快
递有限公司产生同业竞争；吴贤
林将承担因其本人及其直系亲
属违反上述承诺而给申通快递
有限公司造成的全部经济损失。 
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 正常履行中 
申通快递有限
公司 
其他承诺 
浙江瑞盛宿舍楼 2 预计 2016 年
12 月 31 日前完成拆除。 
2016 年 07
月 19 日 
2016-07-19
—2016-12-
31 
已履行完毕 
申通快递有限
公司 
其他承诺 
浙江瑞银物流车间和倒班楼预
计2017年6月30日取得房产证。 
2016 年 07
月 19 日 
2016-07-19
—2017-06-
30 
正常履行中 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
股份限售承诺 
1、自本次发行结束之日起 36 个
月内不转让其在本次发行中取
得的艾迪西股份；2、在本次交
易完成后 6个月内如艾迪西股票
连续 20 个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，本企
业/本人持有的在本次重大资产
重组中认购的艾迪西非公开发
行股份的锁定期自动延长 6 个
月；3、如本次交易因涉嫌所提
供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结
论明确以前，不转让本企业/本人
在艾迪西拥有权益的股份。在此
之后按中国证监会及证券交易
2015 年 11
月 30 日 
2016-12-27
—2019-12-
26 
正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
所的有关规定执行。4、36 个月
锁定期满后，若可能存在约定的
盈利补偿且未实施情形的，德殷
控股所持的股份继续锁定，直至
盈利补偿实施完毕之时。5、德
殷控股、陈德军、陈小英在本次
发行中取得的艾迪西股份由于
艾迪西送股、转增股本等原因而
孳息的股份，亦遵照前述锁定期
进行锁定。 
宁波艾缤股权
投资合伙企业
（有限合伙）;
宁波旗铭投资
有限公司;上海
磐石熠隆投资
合伙企业（有限
合伙）;上银基
金－兴业银行
－上银基金财
富 65 号资产管
理计划;深圳市
平安置业投资
有限公司;万向
信托有限公司
—万向信托—
青马1号事务管
理类集合资金
信托计划;西藏
太和先机投资
管理有限公司;
谢勇;珠海市天
阔投资合伙企
业（有限合伙） 
股份限售承诺 
本次发行取得的股份自发行结
束之日起 36 个月内不转让。 
2015 年 11
月 30 日 
2016-12-27
—2019-12-
26 
正常履行中 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、截至本承诺签署日，本公司
（本人）直接或间接控制的除申
通快递有限公司以外的其他企
业不存在从事与申通快递有限
公司（含申通快递有限公司控制
的企业，下同）相同或相似的业
务的情形；2、本次交易完成后，
在作为申通快递有限公司直接
或间接控股股东（实际控制人）
期间，本公司（本人）将严格遵
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
守有关法律、法规、规范性文件
的规定及中国证监会的要求，不
在中国境内或境外，直接或间接
从事与申通快递有限公司相同
或相似的业务，亦不会直接或间
接拥有从事前述业务的企业、其
他组织、经济实体的控制权。如
本公司或本公司控制（本人或本
人控制）的其他企业获得的商业
机会与上市公司及其下属公司
主营业务发生同业竞争或可能
发生同业竞争的，本公司（本人）
将立即通知上市公司，并尽力将
该商业机会给予上市公司，以避
免与上市公司及下属公司形成
同业竞争或潜在同业竞争，以确
保上市公司及上市公司其他股
东利益不受损害；3、本公司（本
人）将促使本公司（本人）控制
的其他企业按照与本公司（本
人）同样的标准遵守以上承诺事
项；4、上述承诺在本公司（本
人）作为申通快递有限公司直接
或间接控股股东（实际控制人）
期间有效，如违反上述承诺，本
公司（本人）愿意承担给申通快
递有限公司造成的全部经济损
失。 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
一、本次重组前，本公司（本人）
及本公司（本人）控制的企业或
关联企业与拟注入资产申通快
递有限公司之间的交易（如有）
定价公允、合理，不存在显失公
平的关联交易；二、在本次重组
完成后，本公司（本人）及本公
司（本人）控制的企业或关联企
业将尽可能避免和减少与上市
公司的关联交易，对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，
本公司（本人）及本公司（本人）
控制的企业或关联企业将与上
市公司依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及上市公司
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
章程等的规定，依法履行相关内
部决策批准程序并及时履行信
息披露义务，保证关联交易定价
公允、合理，交易条件公平，保
证不利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，亦不利用
该类交易从事任何损害上市公
司及其他股东合法权益的行为；
三、本公司（本人）违反上述承
诺给上市公司造成损失的，本公
司（本人）将赔偿上市公司由此
遭受的损失。 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本次重组完成后，本人/本公司及
本人/本公司的关联方将不会以
任何方式违规占用上市公司及
其下属子公司的资金、资产；非
经上市公司董事会和/或股东大
会批准，本人/本公司及本人/本
公司的关联方将不会发生与上
市公司及其下属子公司相互担
保的情形。 
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
其他承诺 
在本次重组完成后，本公司/本人
将按照有关法律、法规、规范性
文件的要求，做到与上市公司在
人员、资产、业务、机构、财务
方面完全分开，不从事任何影响
上市公司人员独立、资产独立完
整、业务独立、机构独立、财务
独立的行为，不损害上市公司及
其他股东的利益，切实保障上市
公司在人员、资产、业务、机构
和财务等方面的独立。如有违反
上述承诺给上市公司造成损失
的，本公司/本人将赔偿上市公司
由此遭受的损失。 
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
陈德军;陈小英 其他承诺 
如申通快递有限公司因本次交
易完成前违反税收相关法律法
规受到税务主管部门或其他有
权机关处罚的，本人愿意承担因
处罚对申通快递有限公司造成
的一切经济损失。 
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
陈德军;陈小英 其他承诺 
如果申通快递有限公司及其下
属分、子公司因以前年度的职工
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
社会保险金问题而遭受损失或
承担任何责任（包括但不限于补
缴职工社会保险金等），保证对
申通快递有限公司及其下属分、
子公司进行充分补偿，使申通快
递有限公司及其下属分、子公司
恢复到遭受该等损失或承担该
等责任之前的经济状态；同时，
如因申通快递有限公司及其下
属分、子公司未为部分员工缴纳
住房公积金而产生补缴义务，以
及如因未为部分员工缴纳住房
公积金而遭受任何罚款或损失，
均承担相应的责任。 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
其他承诺 
本人/本公司作为若申通快递有
限公司的实际控制人/控股股东，
现针对房屋租赁瑕疵问题承诺
如下：若申通快递有限公司及其
境内子公司、分公司因租赁的场
地和/或房产不规范情形影响各
相关企业使用该等场地和/或房
产以从事正常业务经营，本人/
本公司将积极采取有效措施（包
括但不限于协助安排提供相同
或相似条件的场地和/或房产供
相关企业经营使用等），促使各
相关企业业务经营持续正常进
行，以减轻或消除不利影响；若
申通快递有限公司及其境内子
公司、分公司因其租赁的场地和
/或房产不符合相关的法律、法
规，而被有关主管政府部门要求
收回场地和/或房产或以任何形
式的处罚或承担任何形式的法
律责任，或因场地和/或房产瑕疵
的整改而发生的任何损失或支
出，本人/本公司愿意连带承担申
通快递有限公司及其境内子公
司、分公司因前述场地和/或房产
收回或受处罚或承担法律责任
而导致、遭受、承担的任何损失、
损害、索赔、成本和费用，并使
申通快递有限公司及其境内子
公司、分公司免受损害。此外，
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
本人/本公司将支持各相关企业
向相应方积极主张权利，以在最
大程度上维护及保障申通快递
及其境内子公司、分公司的利
益。 
陈德军;陈小英;
上海德殷投资
控股有限公司 
其他承诺 
本人/本公司作为若申通快递有
限公司的实际控制人/控股股东，
若申通快递有限公司、境内控股
子公司及分支结构因土地和/或
房屋未办理房产权属证书影响
申通快递有限公司及其境内子
公司、分支机构正常运营，本人
/本公司将积极采取有效措施（包
括但不限于协助安排提供相同
或相似条件的土地和/或房屋供
相关企业经营使用，积极在协助
配合产权证书办理变更事宜
等），促使各相关企业业务经营
持续正常进行，以减轻或消除不
利影响；若因申通快递有限公
司、境内控股子公司、分支机构
使用的房屋土地不规范使用导
致受到相关主管部门的处罚或
被强制拆除的，则本公司/本人愿
意在无需申通快递有限公司支
付任何对价的情况下承担申通
快递有限公司所有拆除、搬迁的
成本与费用，并弥补其拆除、搬
迁期间因此造成的经营损失。 
2015 年 11
月 30 日 
长期有效 正常履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
达孜县欣新投
资有限公司;杜
佳林;南通泓石
投资有限公司 
股份减持承诺 
从即日起六个月内（2015 年 7
月 10 日-2016 年 1 月 10 日）不
通过二级市场减持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2015-07-10
—2016-01-
10 
已履行完毕 
南通泓石投资
有限公司 
股份减持承诺 
自 2016 年 1 月 11 日起 6 个月内
不减持所持有的公司股票。 
2016 年 01
月 11 日 
2016-01-11
—2016-07-
10 
已履行完毕 
杜佳林 股份减持承诺 
自 2016 年 3 月 3 日起，未来三
个月内（即 2016 年 3 月 3 日至
2016 年 6 月 3 日期间）不减持其
持有的公司股份。若违反上述承
诺，减持股份所得收益全部归上
市公司所有。 
2016 年 03
月 03 日 
2016-03-03
—2016-06-
03 
该承诺已履
行完毕 
承诺是否按时履 是 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
申通快递有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
117,000 118,285.07 不适用 
2015 年 12 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_sme/
bulletin_detail/
true/12018014
30?announceTi
me=2015-12-0
2 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
申通快递控股股东德殷控股及实际控制人陈德军、陈小英承诺： 
若本次重大资产重组在2016年12月31日前实施完毕，申通快递有限公司2016年度、2017年度、2018年度扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润分别不低于为117,000.00万元、140,000.00万元和160,000.00
万元。 
2016年度申通快递有限公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润为118,285.07万元，完成了
2016年的业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司重大资产重组已实施完毕，本次重大资产重组构成反向购买，公司经营范围、主营业务、股权结
构均发生变更，为使财务信息能更真实、可靠地反映经济运营状况，公司拟变更原有的会计政策与会计估
计，而均采用申通快递有限公司一直使用的会计政策和会计估计，具体情况如下： 
一、变更事项 
1、应收款项坏账政策 
变更前： 
(1)单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项： 
单项金额重大的判断依据或金额标准：以超过应收款项余额的10%为确认标准。 
单项金额重大并单独计提坏账准备的计提方法： 
单独进行减值测试，如有客观证据表明其已发生减值，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差
额计提坏账准备，计入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。 
(2)按信用风险特征组合计提坏账准备应收款项： 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法 
组合1：对单项金额重大单独测试未发生减值的应收款项（除确定为其他组合外）会同
单项金额不重大的应收款项（除确定为其他组合外），以账龄作为信用风险特征组合 
账龄分析法 
组合2：有确凿证据、性质特殊表明其信用风险特征不同于账龄信用风险的应收款项 个别认定法 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1年以内（含1年） 5 5 
1－2年 20 20 
2－3年 50 50 
3年以上 80 80 
 
(3)单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项： 
对于单项金额虽不重大但具备以下特征的应收款项，单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低
于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。这些特征包括与对方存在争议或涉及诉讼、仲裁的
应收款项，已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项等。 
变更后: 
本公司应收款项主要包括应收账款、长期应收款和其他应收款。在资产负债表日有客观证据表明其发
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
生了减值的，本公司根据其账面价值与预计未来现金流量现值之间差额确认减值损失。 
1、单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 账面余额在100.00万以上的应收款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提
方法 
本公司对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试，单独
测试未发生减值的金融资产，包括在具有类似信用风险特征
的金融资产组合中进行减值测试。单项测试已确认减值损失
的应收款项，不再包括在具有类似信用风险特征的应收款项
组合中进行减值测试 
2、按组合计提坏账准备的应收款项 
确定组合的依据 款项性质及风险特征 
组合1：账龄组合 除组合2、组合3外的应收款项 
组合2：合并范围内关联方及其他无风险组
合 
按信用风险特征组合后该组合的风险较小的，单独测试未发
生减值的应收款项 
组合3：保证金组合 保证金、押金、备用金等风险较小的款项 
按组合计提坏账准备的计提方法  
组合1：账龄组合 账龄分析法 
组合2：合并范围内关联方及其他无风险组
合 
由于发生坏账损失的可能性极小，不计提坏账准备 
组合3：保证金组合 余额百分比法 
组合1中，采用账龄分析法计提坏账准备情况： 
应收账款账龄划分 应收账款计提比例(%) 其他应收款账龄划分 其他应收款计提比例(%) 
1-3个月 0 1年以内（含1年） 5 
4个月－1年 10 1－2年 10 
1年－2年 50 2－3年 20 
2年以上 100 3－4年 40 
  4－5年 80 
  5年以上 100 
组合2中，按信用风险特征组合后该组合的风险较小的，单独测试未发生减值的应收款项，由于发生坏
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
账损失的可能性极小，不计提坏账准备。 
组合3中采用余额百分比法计提坏账准备情况 
组合名称 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
组合3：保证金组合 5 5 
3、单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 有确凿证据表明可收回性存在明显差异 
坏账准备的计提方法 根据其账面价值与预计未来现金流量现值之间差额确认 
 
2、固定资产折旧政策 
变更前: 
各类固定资产折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如下： 
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 年限平均法 20 10 4.50 
机器设备 年限平均法 10 10 9.00 
运输设备 年限平均法 10 10 9.00 
其他设备 年限平均法 3-5 5-10 18.00-31.67 
变更后： 
各类固定资产折旧年限、残值率和年折旧率如下： 
资产类别 折旧方法 预计使用寿命（年） 预计净残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋、建筑物 年限平均法 10、20 5 4.75、9.5 
机器设备 年限平均法 5、10 5 9.50、19 
运输设备 年限平均法 4、5 5 19、23.75 
办公设备及电子设备 年限平均法 3、5 5 19、31.67 
 
3、收入确认政策 
变更前： 
本公司出口销售收入确认的确认标准及收入确认时间的具体判断标准 
本公司对外出口一般采用FOB价格条款，外销收入的确认时点以销售确认书、出口报关单、出口专用
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
发票、装箱单和提单为依据，在货物装船，出口报关完成后确认收入。 
本公司境内销售收入确认的确认标准及收入确认时间的具体判断标准：与客户签订货物买卖合同，货
物运至合同约定的交付地点或交给指定的承运人，取得索取货款的依据时确认收入，需要验收的货物需经
验收合格后确认收入。 
变更后： 
本公司的收入确认原则： 
（1）快递服务收入：本公司的主要业务为快递服务。快递业务模式分为揽收、分拣、运转和派送四个
环节，其中揽收和派送由本公司委托加盟商负责，本公司负责分拣和运转环节以及快件网络信息管理，快
递服务收入由本公司与加盟商结算。根据收入确认原则，本公司快递服务收入于快递送至收件人经收件人
签收后确认收入的实现。 
（2）物料销售收入：物料销售主要是指除快递面单外的其他快递信封的物品的销售，物料的销售收入
于本公司根据合同约定发货，并经对方签收确认后确认收入实现。 
二、 具体的会计处理及其对财务状况和经营成果的影响 
由于本次重大资产重组构成反向收购，因此，法律上的母公司浙江艾迪西流体控制股份有限公司成为
壳公司，法律上的子公司申通快递有限公司成为会计上的购买方，所以，具体的会计处理均采用申通快递
有限公司一直使用的会计政策和会计估计。鉴于本次会计政策和会计估计的变更是针对法律上母公司原来
的会计政策和会计估计而言的，对申通快递有限公司而言，不存在会计政策和会计估计的变更，而合并财
务报表参照反向收购原则编制，因此不存在对财务状况和经营成果的影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部《关于做好执行会计准则企业2008年年报工作的通知》(财会函[2008]60号)及财政部《关于
非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》(财会便[2009]17号)的规定，本公司前身艾迪
西2016年内发生重大资产重组，收购了申通快递有限公司100%股权，同时置出了原浙江艾迪西流体控制股
份有限公司全部资产及负债。并构成非业务类型的反向购买，故合并报表以发行股份收购资产的标的公司
申通快递有限公司为合并主体。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2、本公司截至2016年末纳入合并范围的公司共18家，详见财务报告 附注九“在其他主体中的权益”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 210 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟永和、罗艳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本次重大资产重组项目的会计师事务所，鉴于公司重大资产重
组工作已完成，公司主营业务已发生变更，为保证公司年度审计工作的顺利完成，经2016年12月28日第四
届董事会第一次会议审议及2017年1月13日2017年第一次临时股东大会审议批准，聘请大信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，聘期 1 年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因实施重大资产重组事项，聘请华英证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾
问费800万元和承销保荐费13200万元；聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计师事务所，
期间支付重组审计费320万元，2016年度财务审计费210万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
甘肃申通
快递有限
公司 
实际控
制人直
系近亲
属控制
的公司 
采购商
品/接受
劳务 
快递派
件费用 
公司全
网统一
定价 
合同约
定价格 
3,625.8
8 
0.46% 4,000 否 
按合同
约定结
算周期
及条款
结算 
不适用   
桐庐安顺
快递服务
有限公司 
实际控
制人近
亲属曾
经控制
的公司 
采购商
品/接受
劳务 
提供运
输 
协议定
价 
合同约
定价格 
10,668.
35 
8.81% 12,000 否 
按合同
约定结
算周期
及条款
结算 
不适用   
桐庐安顺
快递服务
有限公司 
实际控
制人近
亲属曾
经控制
的公司 
采购商
品/接受
劳务 
购买运
输设备 
协议定
价 
合同约
定价格 
10,873.
11 
50.72% 11,000 否 
按合同
约定结
算周期
及条款
结算 
不适用   
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
上海申通
易物流有
限公司 
实际控
制人近
亲属控
制的公
司 
销售商
品/提供
劳务 
快递服
务 
公司全
网统一
定价 
合同约
定价格 
3,332.4
1 
0.34% 4,000 否 
按合同
约定结
算周期
及条款
结算 
不适用   
上海杨普
申通快递
有限公司 
 实
际控制
人直系
近亲属
曾经控
制的公
司 
销售商
品/提供
劳务 
快递服
务 
公司全
网统一
定价 
合同约
定价格 
5,020.4
1 
0.51% 5,500 否 
按合同
约定结
算周期
及条款
结算 
不适用   
合计 -- -- 
33,520.
16 
-- 36,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在 2016 年 12 月重大资产组实施完毕前，申通快递有限公司依据自身《公司章程》等
相关规定，审议通过了上述日常关联交易预计额度，报告期内实际发生的关联交易未
超过预计额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海德殷
投资控股
有限公
司、陈德
军、陈小
英 
控股股
东、实际
控制人 
股权收
购 
上市公
司向德
殷控股、
陈德军、
陈小英
发行股
份及支
付现金
购买申
通快递
有限公
司 100%
股权 
收益法
评估 
77,910.25 1,690,000 
1,690,
000 
发行股份
及支付现
金购买资
产 
0 
2016 年 12
月 13 日 
http://www.
cninfo.com
.cn/cninfo-
new/disclos
ure/szse_s
me/bulletin
_detail/true
/12028706
16?announ
ceTime=20
16-12-13 
转让价格与账面价值或评估价值差异 申通快递有限公司作为快递行业内的领先企业之一，在加盟模式下历经多年发
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
较大的原因（如有） 展，已在全国范围内形成了完善、流畅的快递服务网络，快件递送量一直位居行业
领先地位。其覆盖全国的快递网络、丰富的快递行业经营管理经验、强大的信息系
统平台、日益提高的服务能力、完善的加盟商业务管理控制体系、经验丰富的管理
团队以及良好的品牌声誉构筑了其强大的核心竞争力，未来申通快递有限公司亦将
充分把握快递市场的发展机遇，进一步稳定提升自身管理水平和整体盈利能力，具
备良好的发展潜力和盈利前景。 
申通快递有限公司的经营模式和资产结构特点决定了其核心价值不仅仅在其
账面资产，而在于其长期经营形成的覆盖全国的快递网络、强大的信息系统平台、
完善的加盟商业务管理控制体系、经验丰富的管理团队以及行业品牌声誉等账面未
记录的无形资产，而该部分核心无形资产价值并非体现在账面上，而是体现在企业
未来长期发展更大的价值创造和持续的盈利方面。因此，本次评估增值较大具备合
理性。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
通过本次交易的实施，上市公司将置出当前经济形势下盈利能力较弱，发展空
间有限的水暖器材（阀门、管件等产品）的研发、制造、销售与服务业务，同时置
入盈利能力较强，市场快速增长，发展前景广阔的快递服务业务，从而实现上市公
司主营业务的转型，改善上市公司经营状况和财务状况，提升上市公司的持续盈利
能力、核心竞争力和发展潜力，提升公司价值和股东回报。 
本次交易完成后，申通快递可实现与 A 股资本市场的对接，进一步推动申通快
递的业务发展，并有助于提升申通快递的综合实力和行业地位。借助资本市场平台，
申通快递将拓宽融资渠道，提升品牌影响力，为后续的发展提供推动力，同时有助
于实现上市公司股东利益最大化。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
申通快递控股股东德殷控股及实际控制人陈德军、陈小英承诺： 
若本次重大资产重组在 2016 年 12 月 31 日前实施完毕，申通快递有限公司 2016
年度、2017 年度、2018 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润分别
不低于为 117,000.00 万元、140,000.00 万元和 160,000.00 万元。 
2016 年度申通快递有限公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润
为 118,285.07 万元，超过了当期承诺数额。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
嘉兴艾迪西暖通科技
有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
4,000 
2017 年 01 月
20 日 
4,000 连带责任保证 
2016-12-25 至
2017-12-22 
否 否 
嘉兴艾迪西暖通科技
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
32,000 
2015 年 12 月
25 日 
5,550 连带责任保证 
2015-12-25 至
2016-12-25 
是 否 
嘉兴艾迪西暖通科技
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
6,000 
2016 年 9 月 2
日 
6,000 连带责任保证 
2016-9-2 至
2016-12-23 
是 否 
嘉兴艾迪西暖通科技
有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
6,000 
2017 年 01 月
20 日 
6,000 连带责任保证 
2016-12-23 至
2017-12-22 
否 否 
台州艾迪西万达暖通
科技有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
8,000 
2016 年 01 月
15 日 
3,100 连带责任保证 
2016-1-15 至
2017-1-15 
否 否 
台州艾迪西盛大暖通
科技有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
20,000 
2015 年 11 月
23 日 
6,700 连带责任保证 
2015-11-23 至
2016-11-22 
是 否 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
香港艾迪西国际贸易
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
16,000 
2016 年 07 月
25 日 
8,841.7 连带责任保证 
2016-7-25 至
2017-7-31 
否 否 
浙江班尼戈流体控制
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
3,000 
2015 年 12 月
25 日 
1,500 连带责任保证 
2015-12-25 至
2016-12-25 
是 否 
浙江班尼戈流体控制
有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
3,000 
2017 年 01 月
20 日 
1,500 连带责任保证 
2016/12/25 至
2017/12/22 
否 否 
宁波艾迪西国际贸易
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
5,000 
2013 年 08 月
19 日 
5,000 连带责任保证 
2013-7-1 至
2019-03-21 
否 否 
宁波艾迪西国际贸易
有限公司 
2016 年 03
月 02 日 
5,720 
2016 年 07 月
25 日 
2,720 连带责任保证 
2016-7-25 至
2017-7-25 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
60,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
39,411.7 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
60,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,588.3 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
39,411.7 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,588.3 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招行上海
松江支行 
否 
低风险理
财 
6,000 
2016 年
11 月 11
日 
2017 年
05 月 10
日 
4.23﹪ 0    
截止报
告期
末，理
财未到
期 
招行上海
松江支行 
否 
低风险理
财 
800 
2016 年
11 月 16
日 
2017 年
01 月 16
日 
3.88﹪ 0    
截止报
告期
末，理
财未到
期 
招行上海
松江支行 
否 
低风险理
财 
10,000 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
02 月 06
日 
4.2﹪ 0    
截止报
告期
末，理
财未到
期 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
5,000 
2015 年
10 月 15
日 
2016 年
01 月 15
日 
1.18% 5,000  59.18 59.18 已收回 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
2,500 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
02 月 02
日 
0.20% 2,500  4.93 4.93 已收回 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
5,000 
2016 年
01 月 19
日 
2016 年
04 月 19
日 
3.55﹪ 5,000  44.38 44.38 已收回 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
5,000 
2016 年
11 月 12
2017 年
01 月 04
3﹪ 0    
截止报
告期
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
上表中为报告期内申通快递有限公司委托理财情况统计。截至 2016 年 12 月申通快递有限公司置入上市公司前，申通
快递有限公司依据自身《章程》等相关规定履行委托理财程序。 2016 年 12 月申通快递有限公司置入上市公司之后，作为
上市公司的子公司，申通快递有限公司严格按照《深交所股票上市规则》等相关法律履行委托理财事项的审议披露程序。 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
日 日 末，理
财未到
期 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
5,000 
2016 年
11 月 18
日 
2017 年
03 月 02
日 
3.3﹪ 0    
截止报
告期
末，理
财未到
期 
建行上海
青浦支行 
否 
低风险理
财 
10,000 
2016 年
12 月 02
日 
2017 年
03 月 01
日 
4﹪ 0    
截止报
告期
末，理
财未到
期 
合计 49,300 -- -- -- 12,500  108.49 108.49 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
不适用 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 
公司分别于 2016 年 12 月 28 日召开公司第四届董事会第一次会议， 2017 年 1 月 13 日
召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理
的议案》、《关于使用自有资金进行投资理财的议案》，同意公司不超过人民币 200,000 万元
的闲置募集资金进行现金管理，现金管理期限为自公司股东大会审议通过之日起 12 个月，
在上述额度内，资金可以滚动使用。同意公司不超过人民币 120,000 万元的自有闲置资金
进行理财性投资，投资期限为自公司股东大会审议通过之日起 12 个月，该人民币 120,000
万元理财额度可由公司及全资子公司、控股子公司共同滚动使用。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）公共关系和社会公益事业 
1、设立浙江大学医学教育教学奖励基金 
申通快递副董事长陈小英女士向浙江大学捐赠4000万元人民币，用于设立“浙江大学教育基金会陈小
英医学教育教学奖励基金”。旨在吸引优秀的学生到浙江大学医学院学医，弘扬严谨治学精神，将优秀的
医学生培养为优秀的医生。 
2、设立申通快递爱心救助基金 
2015年9月，公司设立了申通快递爱心救助基金，对申通快递网点及员工发生重大交通事故、自然灾
害、患重大疾病等进行困难救助，帮助他们度过经济难关。 
报告期内，已帮困扶助105万元，去年福建遭受了特大台风灾害，及时对7家网点发放了23万元帮困扶
助款，自建立爱心救助实施方案以来（含网点公司及员工）共计救助金额近200万元。 
3、窦逗哥的公益之路 
申通快递员窦立国老家在吉林农村，因为家境贫寒，读完小学二年级，他就辍学了。2008年，窦立国
和爱人一起当起了快递员。 2010年夏天，一位客户邀请窦立国去参加志愿活动，走访河北贫困地区，为
当地的困难户送粮食。走访中，窦立国仿佛看到了自己的老父亲，这么多年来，也是这样种地喂牛。此后
窦立国经常参加志愿活动。他一直做两件事，一是为贫困地区募集二手的衣物，二是建立乡村图书馆，自
2010年至今窦逗哥捐往全国各地衣物约100万件，2014年至2016年3年共捐了56个梦想图书馆，五年来累计
投入到公益活动的资金约95万。 
4、向青浦青少年圆梦公益活动无偿提供物流服务支持 
2016年底，申通快递有限公司应邀参加了由共青团青浦区委员会、青浦区青年联合会联合主办的“青
生活·爱公益·乐志愿”2017年青浦青少年圆梦公益行动，活动中，申通快递有限公司加入“青之益”青年志愿
服务支持联盟，将向青浦青少年圆梦公益活动无偿提供物流服务支持，全力支持青年志愿服务事业发展。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
5、连续六年获得“上海市青浦区纳税百强企业”称号 
在“2017年青浦区百强企业和创新创业人才表彰会”上，申通快递有限公司以纳税第一名的优异成绩被
上海市青浦区人民政府授予“2016年度上海市青浦区纳税百强企业”称号，这是申通快递继2011、2012、2013、
2014、2015年获得“青浦区纳税百强企业”之后，连续第六年获得“上海市青浦区纳税百强企业”称号。会上，
申通快递有限公司同时荣获青浦区纳税百强“持续贡献奖”。无独有偶，在2016年上海市第三产业税收排名
前100位中，申通快递有限公司以9.86亿元税收收入位居第59位，成为2016年上海市第三产业税收排名前100
位上榜的唯一一家快递企业。 
（二）环境保护和可持续发展 
为响应国家号召，厉行勤俭节约，争做绿色环保企业，申通快递于2016年6月开始试行环保编织袋的
使用，经过试行期间的不断完善和改进，目前网点及转运中心所提出的关于环保袋自身和运作中所遇到的
问题，已得到有效解决，正式开始在申通快递全网大面积推广使用。相比于一次性编织袋，新的环保袋具
有以下优点： 
（1）防水耐磨，降低破损 
新环保袋袋体采用涤纶布料,耐磨耐损，中转过程中破损率极低；袋体防水密度高度80%，可以在多雨
季节保护快件不被浸湿。 
（2）循环利用，节约成本 
新环保袋采用拉链式封包，并定制小封签上锁，封包方便，不需要采购缝包机和安排封包员；可循环
使用，节约编织袋成本40%左右。 
（3）环保材质，统一规范 
相比于一次性编织袋，新环保袋布料为涤纶材质，抗皱性和保形性好，亦环保。 
（4）定位追踪，安全可靠 
环保袋内置芯片拥有定位追踪功能，能够准确定位袋子最终所在位置，配备RFID巴枪可实现实时扫描
在线查询大包号、始发网点、目的地等。 
（5）系统结算，对账便捷 
环保袋使用费用均由系统直接计算，网点公司可以根据系统查询，并进行对账。 
（6）植入芯片，预备自动化 
环保袋内置芯片可以绑定大条码，识别目的地单位，达到自动分拣的效果。 
当下雾霾时常笼罩全国，申通快递作为中国最大的民营快递企业之一，始终坚持低碳环保、绿色发展
的理念，并采取了几大举措：一是在全网电商大客户方面，大力推进电子面单的使用覆盖率，在实现全行
业70%的基础上，努力实现更高的使用率，同时在总部日常面单使用上率先做出表率，停止传统五联面单
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
的供应，统一使用电子面单；二是与一汽解放、中车、金龙展开合作，在末端派送环节采取以租代买等多
种灵活方式，推动全网使用新能源配送车辆；三是加强全网传统面单物料的统一保管，到期的面单签单等
物料定期送至造纸厂进行销毁和再利用，减少物料随意堆放和丢弃造成污染环境。申通快递正以自身的实
际行动，践行绿色包装、绿色运输、绿色操作的发展理念，加快推进企业转型升级，全力为中国快递行业
的环保事业以及绿色蓝天贡献一份力量。 
（三）股东与债权人权益保护  
作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会
责任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司
治理，建立以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构
的决策与经营体系，并且根据公司的实际发展情况不断修订并优化公司章程及其他法人治理制度，从而强
化了公司的战略决策能力和风险防范能力。 
公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，信息披露真实、准确、完整、及时、
公平，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益；公司重视对股东的
合理回报，遵循积极回报股东的原则，制定了稳定合理的利润分配政策，根据相关规定在《公司章程》中
明确制定了利润分配政策和现金分红方案，从制度上落实了回报股东的机制。同时，公司通过交易所互动
平台、现场、电话、电子邮件等方式建立与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
（四）职工权益保护 
公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
格执行了国家规定和标准，员工聘用实行劳动合同制，按时为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险，并缴纳了住房公积金，切实保障了员工利益。 
公司关爱职工，创造学习型、上进的、以厂为家的企业文化，公司注重员工的安全生产、劳动保护和
身心健康，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安
全的工作环境和生活环境。公司为员工免费提供现代化、人性化的住宿条件，房间有独立浴室卫生间、空
调、液晶电视、洗衣机、宽带网络，不断改善员工的工作环境，不断将企业的发展成果惠及全体员工。公
司重视每位员工的发展，乐于提供施展才华的舞台，提供多样的培训机会，丰富多彩的活动。公司安排专
人负责组织展开员工业余活动，提供篮球场、乒乓球室、台球桌等设施场地，组织跳舞、卡拉OK、电影
观看等丰富员工业余生活，创造优越的工作、生活、娱乐环境，为员工营造家的感觉，创建一个和谐愉快
的工作环境和生活氛围。 
同时，开展小红心暖阳助学活动，组建“小红心志愿者服务队”，不定期开展助老、助困、助残、助学
等便民服务活动。设立梦想基金，对申通全网符合条件的困难职工子女就学提供资助，对高考成绩优异的
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
在职员工子女进行物质奖励。以“七彩阳光、为爱众筹”为主题，申通快递有限公司、网点领导对50名儿童
实施一对一帮扶，为贫困地区留守儿童提供学习和生活帮助。捐建“申通学校”，择时在各方面条件比较合
适的地点捐建“申通学校”，为需要帮助的孩子提供更好的学习环境。正在选址设计勘查中。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月，本公司收到浙江省台州市中级人民法院出具的《应诉通知书》[（2015）浙台商外初字
第1号]及相关诉讼材料。 
诉讼起因：原告羊公亮诉本公司及原控股股东中加企业有限公司股权代持情况，原告诉称：原告通过
美国马可麦克斯公司（Markimex,Inc.）投资多家生产型及贸易型公司，此后，上述公司重组整合为玉环艾
迪西铜业有限公司，即公司的前身，原告始终以隐名方式持有本公司股权。本公司、中加企业有限公司及
其实际控制人也始终以各种形式确认原告隐名持有的股权。 
诉讼请求： 
（1)确认原告与中加企业有限公司的股权代持关系，即确认原告在本公司的2.25%的股份由中加企业
有限公司代持。 
（2）本案诉讼费、财产保全费等费用由二被告承担。 
2016年8月3日，公司收到浙江省台州市中级人民法院（以下简称“台州中院”）签发的《民事判决书》
[(2015)浙台商外初字第1号]，一审判决结果如下： 
（1）驳回原告羊公亮的诉讼请求。 
（2）案件受理费人民币80元，保全费5000元，由原告羊公亮负担。 
如不服本判决，原告羊公亮、被告中加企业有限公司可在判决书送达之日起三十日内、被告浙江艾迪
西流体控制股份有限公司可在判决书送达之日起十五日内向台州中院递交上诉状并按对方当事人的人数
提交副本，上诉于浙江省高级人民法院。 
2016年12月23日，公司收到浙江省高级人民法院（以下简称“浙江高院”）签发的《二审案件应诉通知
书》[（2016）浙民终640号]及其对应的《告知合议庭组成人员通知书》、《举证通知书》、《传票》等相
关法律文书。 浙江高院已受理上诉人羊公亮与被上诉人浙江艾迪西流体控制股份有限公司、中加企业有
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
限公司合同纠纷一案，该案将于2017年1月9日在浙江高院第五法庭公开开庭审理。 
诉讼请求： 
（1）上诉人请求依法撤销浙江省台州市中级人民法院作出的（2015）浙台商外初字第1号民事判决。  
（2）发回重审或者判决支持上诉人在一审中提出的全部诉讼请求。 
（3）本案一二审诉讼费用均由被上诉人承担。 
该案目前尚未审结。 
2、2016年3月11日，申通快递有限公司因不服青浦区劳动仲裁委做出青劳人仲（2015）办字第2556号
裁决书，向青浦区法院提起诉讼。青浦区法院于2016年6月1日做出（2016）沪0118民初2449号判决：A、
被告申通快递有限公司支付原告王毅峰2013年11月18日至2015年10月8日期间工资差额98.98万元；B、被
告申通快递有限公司支付原告王毅峰222.22万元；C、被告申通快递有限公司支付原告王毅峰2015年10月9
日至2016年4月18日期间的竞业限制经济补偿31.67万元；D、驳回被告申通快递有限公司的全部诉讼请求。 
申通快递有限公司对青浦区法院做出的判决有异议，将本案上诉至上海市第二中级人民法院，请求二
审法院撤销原判决，改判按《劳动合同》承担单方解除劳动合同的责任。 
二审法院已于2016年8月30日做出驳回上诉，维持原判的终审判决，申通快递有限公司已按照一审判
决结果完成赔付，本案已案结。 
3、2015年4月22日，淮安远大机械有限公司以与申通快递有限公司的房屋租赁合同纠纷为由向淮安经
济开发区法院提起诉讼，淮安经济开发区法院于2016年4月1日做出（2015）淮开商初字第00174号判决：A、
解除原被告于2014年1月22日签订的《厂房（商业用房）租赁合同》，解除日期为2015年7月8日；B、被告
申通快递有限公司支付原告淮安远大机械2015年1月1日至2015年7月8日期间的租金55.63万元；C、被告申
通快递有限公司赔偿原告淮安远大机械3个月修复期间的租金损失26.86万元；D、被告申通快递有限公司
赔偿原告淮安远大机械修复费用133.53万元。 
申通快递有限公司对淮安经济开发区法院做出的判决有异议，将本案上诉至淮安市中级法院，请求二
审法院撤销原判决，驳回淮安远大机械的所有诉讼请求。2016年8月5日，江苏省淮安市中级人民法院做出
（2016）苏08民终1472号《民事裁定书》，将案件发回淮安经济技术开发区法院重审。 
淮安经济技术开发区人民法院于2016年12月20日做出（2016）苏0891民初3670号判决：一、被告申通
快递于判决生效之日起十日内向原告淮安远大机械给付租金268585.3元、修复费用693982.52元、修复期间
的租金损失268585.3元，合计1231153.12元；二、驳回原告淮安远大机械的其他诉讼请求。 
截止2016年12月31日，本案一审判决尚未生效，未结案。 
4、2016年5月9日，董超以高碑店市宗亚申通快递服务有限公司、刘小俊、孟丹、申通快递有限公司
为被告，以挂靠经营合同纠纷为由，向高碑店市法院提起诉讼：A、请求判令被告赔偿原告损失200万元；
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
B、判令被告收回申通快递有限公司用品并等价支付价款22万元；C、判令被告赔偿原告门店装修及库房改
建损失5万元；D、判令被告退货2014年4月至2016年4月多收原告运费10万元；E、判令四被告对上述诉讼
请求承担连带责任；F、由被告负担本案诉讼费用。 
申通快递有限公司已于2016年5月25日向高碑店市法院提交书面答辩状，法院已于2016年6月13日开庭
审理。截止2016年12月31日，本案还需再次开庭，未审结。 
5、股票质押  
（1）本公司股东杜佳林将其持有本公司的 1400万股（当时占本公司总股本的4.22%）质押给光大证
券股份有限公司，用于归还借款，上述股权质押已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕
质押登记手续，本次股份质押的初始交易日为2016年2月3日，购回交易日为2016年5月4日。  
（2）本公司股东达孜县欣新投资有限公司将其持有的本公司无限售流通股2000万股（当时占本公司
总股本的6.03%）质押给上海光大证券资产管理有限公司，用于归还借款，上述股权质押已在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕质押登记手续，质押登记日为2016年2月19日，质押期限自2016
年2月19日至2016年8月22日。  
（3）本公司股东达孜县欣新投资有限公司将其持有的本公司无限售流通股3000万股（当时占本公司
总股本的9.04%）质押给国泰君安证券股份有限公司，用于归还借款，上述股权质押已在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司办理完毕质押登记手续，质押登记日为2016年2月23日，质押期限自2016年2月
23日至2017年2月22日。  
（4）本公司股东杜佳林将其持有的本公司无限售流通股1069.99万股（当时占本公司总股本的3.23%）
质押给国泰君安证券股份有限公司，用于归还借款，上述股权质押已在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理完毕质押登记手续，质押登记日为2016年3月22日，质押期限自2016年3月22日至2017年3月
22日。 
（5）本公司股东达孜县欣新投资有限公司将其持有的本公司无限售流通股490万股（当时占本公司总
股本的1.48%）质押给国泰君安证券股份有限公司，用于融资，上述股权质押已在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司办理完毕质押登记手续，质押登记日为2016年5月19日，质押期限自2016年5月19日至
2017年5月19日。  
至本报告期末，达孜县欣新投资有限公司共质押本公司股份5490万股，占公司总股本的3.59%，占其
所持有公司股份的100%。 
（6）本公司股东谢勇及其一致行动人西藏太和先机投资管理有限公司将其合计持有公司的82775410
股（占本公司总股本的5.4%）质押给东北证券股份有限公司，用于融资，上述股权质押已在中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司办理完毕质押登记手续，本次股份质押的初始交易日分别为2016年12月30
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
日、2016年12月29日，购回交易日为办理解除质押登记手续之日。至本报告期末，谢勇及其一致行动人西
藏太和先机投资管理有限公司共质押本公司股份82775410股，占公司总股本的5.4%，占其所持有公司股份
的100%。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、申通快递有限公司股东会于2016年3月16日审议通过《同意本公司将其持有的杭州三朵花印务有限公司
55.00%的股权转让予杨杭东》的议案，申通快递有限公司将持有的三朵花55.00%的股权以截至2015年12
月31日净资产评估值作价2,415万元转让给自然人杨杭东。 
2、申通快递有限公司股东会于2016年6月1日审议通过《申通快递有限公司拟参股浙江东润新能源有限公
司》的议案，浙江东润新能源有限公司注册资本2,000.00万元，申通快递有限公司占注册资本的25%。 
3、申通快递有限公司董事会会议于2016年6月22日审议通过《关于同意公司对外投资设立辽宁瑞银申通快
递有限公司的议案》，拟对外投资设立辽宁瑞银申通快递有限公司，注册资本1000万元，申通快递有限公
司占注册资本的100%。2016年6月27日办理了工商登记手续。 
4、申通快递有限公司董事会会议于2016年8月13日审议通过《关于同意公司对外投资设立漯河瑞德申通快
递有限公司的议案》，拟对外投资设立漯河瑞德申通快递有限公司，注册资本1080万元。申通快递有限公
司占注册资本的100%。2016年09月08日办理了工商登记手续。 
5、申通快递有限公司董事会会议于2016年8月31日审议通过《关于同意公司对韩国申通快递有限公司进行
增资的议案》，韩国申通快递有限公司注册资本由28.7906万美元增资至98.6035万美元，实际增资69.8129
万美元。股东申通快递有限公司占注册资本比例为66%，认缴本次增资款46.112万美元，股东UNC Investment 
Co.,Ltd占注册资本比例为34%，认缴本次增资款23.7009万美元。2016年11月24日办理了工商登记手续。 
6、申通快递有限公司董事会会议于2016年11月18日审议通过《关于同意公司对外投资设立上海申咚文化
传媒有限公司的议案》，拟对外投资设立上海申咚文化传媒有限公司，注册资本500万元。申通快递有限
公司占注册资本的100%。截止目前，已办妥工商登记手续。 
7、申通快递有限公司董事会会议于于2016年12月9日审议通过《关于投资淮安高德快运有限公司的议案》，
拟对淮安高德快运有限公司进行投资，拟投资金额为人民币2300万元。截止目前，已办妥工商登记手续。 
8、申通快递有限公司关联交易决策委员会、监事会2016年12月9日召开了公司审议通过《关于投资参股子
公司深圳市丰巢科技有限公司的议案》，申通快递有限公司与深圳市顺丰投资有限公司、苏州普洛斯企业
服务有限公司、惠州仲长金创业投资合伙企业（有限合伙）、宁波梅山保税港区鼎晖孚鸿股权投资合伙企
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
业（有限合伙）、杭州鼎晖新趋势股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳明德控股发展有限公司、上海熠
遥投资中心（有限合伙）、苏州钟鼎四号创业投资中心（有限合伙）、宁波梅山保税港区鼎越投资合伙企
业（有限合伙）及中通快递股份有限公司、深圳市丰巢科技股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳市丰巢
科技有限公司共同签署了《关于认购深圳市丰巢科技有限公司股权之股权认购协议》及《关于深圳市丰巢
科技有限公司之股东协议》，共同向深圳市丰巢科技有限公司增资共计人民币23亿元。同时各方同意于此
赋予云韵投资以同等价格和条件共同参与本次认购的权利，即云韵投资有权在完成日前单方书面通知公司
以云韵投资或其关联方作为投资主体（下称“云韵主体”）采取现金增资方式对公司增资，增资价格为人民
币2亿元。申通快递有限公司拟以自有资金10,000万元人民币投资丰巢科技，其中，6,666.6667万元人民币
计入资本公积金，3,333.3333万元人民币认缴新增注册资本。截止目前，深圳市丰巢科技有限公司已办妥
工商登记手续。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 1,199,026,166 0 0 0 1,199,026,166 1,199,026,166 78.33% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 1,199,026,166 0 0 0 1,199,026,166 1,199,026,166 78.33% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 1,070,602,552 0 0 0 1,070,602,552 1,070,602,552 69.94% 
   境内自然人持股 0 0.00% 128,423,614 0 0 0 128,423,614 128,423,614 8.39% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 331,776,000 100.00% 0 0 0 0 0 331,776,000 21.67% 
1、人民币普通股 331,776,000 100.00% 0 0 0 0 0 331,776,000 21.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 331,776,000 100.00% 1,199,026,166 0 0 0 1,199,026,166 1,530,802,166 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司因实施重大资产重组向上海德殷投资控股有限公司、陈德军、陈小英发行股份及支付现金购买申
通快递有限公司 100%股权，根据万隆（上海）资产评估有限公司出具的《资产评估报告》（万隆评报字
（2016）第 1228 号），截至评估基准日，申通快递有限公司股东全部权益评估值为 1,691,216.88 万元，
以该评估值为基础经交易各方协商确定，申通快递有限公司 100%股权作价 1,690,000.00 万元，其中发行
股份 906,877,661 股用于支付 1,490,000.00 万元，现金支付金额为 200,000.00 万元。 
2、同时，本次交易向谢勇、上海磐石熠隆投资合伙企业（有限合伙）、宁波艾缤股权投资合伙企业（有
