申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等 
     申通快递主要从事以快递业务为核心的综合物流服务。目前，申通快递及子公司主要提供市内件、
省际件及国际件的快速递送及信息查询服务，服务地区覆盖中国及韩国、美国、澳大利亚、加拿大、英国、
日本等地区。此外，申通快递及子公司还提供信封、文件袋、纸箱等快递包装物销售服务。 
申通快递采用以加盟为主的经营模式，加盟模式有利于网络快速布局，快递公司只建设转运中心，服
务网点是加盟商独立法人运作，快递公司负责中转和中转仓所有业务，包括干线运输线路的运输成本、分
拣、称重等，加盟网点负责支线运输和配送运输。加盟形式下，快递公司对所有费用进行统一结算，寄件
方所在的服务网点向快递公司支付面单费、物料费、中转费和收件地的派送费等费用，并由快递公司向收
件方所在的服务网点支付派送费。 
国内快递行业发展迅速，市场需求旺盛，具有良好的发展前景。随着我国经济社会发展水平不断提高，
在国内快递市场政策法规日益完善、经济总量持续增长及产业结构不断优化、网络零售快速发展以及消费
者消费习惯转变、快递行业技术不断进步等诸多因素的驱动下，国内快递行业近年来发展迅猛。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、快递行业发展情况及政策红利 
中国的快递行业产生于改革开放初期，至今仅有30多年的历史。1985年, 中国邮政成立了经营速递业
务的企业——中国速递服务公司(EMS)，成为唯一从事国内快递业务的企业。随后其他国际快递巨头，如
DHL、TNT、FedEx及UPS等纷纷通过合资、委托代理等方式进入中国。但随着市场经济进一步发展，为
满足人民日益增长的业务需求，民营快递企业迅速崛起。1993年，顺丰速运和申通快递分别在珠三角、长
三角成立，1994年初，宅急送在北京成立。民营快递企业市场地位日益巩固，已经成为中国快递业的重要
组成部分。 
2015年，国务院发布的《国务院关于促进快递业发展的若干意见》（国发〔2015〕61号）文件中明确
指出：快递业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型、促进消费升级的现代化先导性产业。
明确促进快递业发展的五项重点任务，即：培育壮大快递企业、推进“互联网+”快递、构建完善服务网络、
衔接综合交通体系、加强行业安全监管。文件还明确了快递行业的长期目标，到2020年，基本建成普惠城
乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络，
使快递业务量达到500亿件，业务收入达到8000亿元。 
2016年3月，国务院总理李克强在第十二届全国人民代表大会第四次会议作政府工作报告时指出，要
完善物流配送网络，促进快递业健康发展。快递业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型的
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
现代化先导性产业。促进快递业发展，能进一步搞活流通、拉动内需，培育现代服务业新增长点，更好发
挥快递业对稳增长、促改革、调结构、惠民生的作用。  
2017年1月14日，国家邮政局公布2016年邮政行业运行情况，数据显示，2016年中国快递业务量达到
312.8亿件，同比增长51.4%，2011-2016年的复合增速为53.5%；收入规模达到3,974.4亿元，同比增长43.5%，
2011-2016年的复合增速为39.3%。快递行业持续展示出强大的活力，可以预计：快递行业在十三五期间将
继续保持30%的收入增速规模。 
2017年2月13日，国家邮政局发布了《快递业发展“十三五”规划》(以下简称《规划》)。《规划》明确
了“十三五”时期我国快递业发展的总体目标：到2020年，基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全
高效、绿色节能的快递服务体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络。同时《规划》布置了七项任务和
九大工程。七项任务中，首当其冲的就是：积极打造“快递航母”，到2020年，形成3-4家年业务量超百亿件
或年业务收入超千亿元的快递企业集团，培育2个以上具有国际竞争力和良好商誉度的世界知名快递品牌。 
2、快递行业的发展特点 
快递行业具有明显的区域性特征。由于区域经济发展水平存在差距，总体看来，快递业务主要集中于
东部地区，中西部差距明显，但是中西部地区仍存在较大的发展潜力。根据国家邮政总局公布的统计数据，
2016年，我国东、中、西部地区快递业务收入的比重分别为81.1%、10.7%和8.2%，业务量比重分别为80.9%、
11.9%和7.2%。 
快递行业具有较强的季节性特征。节日消费的季节性高峰以及每年第四季度社会贸易和运输业务高
峰，形成快递业务需求的旺季，对快递企业的峰值处理和投递能力提出了较高的要求。以2016年为例，快
递业务峰值11月规模以上企业快递业务收入为464.2亿元，是同年2月的2.75倍，不同月份间收入差距较大，
季节性波动特征明显。 
快递业与相关产业具有明显的关联性。在产业链中，快递企业是产业链条的重要环节。从纵向链条看，
作为快递企业的供应商，交通运输条件、现代科学技术的应用以及自动化、智能化装备对快递业的发展产
生着越来越重要的影响；从横向链条来看，快递企业通过网络配送、信息交换、交易结算等关联关系把快
递业务源和最终消费者链接起来；伴随着新的商务模式的出现，以及先进制造业、现代农业等产业的兴起，
电子商务、制造业、农业与快递业的协同联动发展成为影响产业持续发展的关键因素。 
多元主体进军快递市场使得行业竞争激烈。快递业是依托网络发展的产业，进入门槛低。“四通一达”
等品牌企业以加盟的创新模式，基于低成本优势，在短时间内迅速扩大了网络。电子商务、物流企业等以
及社会资本正在加速进入快递服务领域，京东、苏宁、世纪卓越、益实多、凡客诚品、易迅等电商企业，
中铁快运、东航快递、德邦物流等物流企业均已获准经营国内快递业务，联邦快递、联合包裹、雅玛多（中
国）运输有限公司、欧西爱司物流（上海）有限公司、嘉里大通物流有限公司等5家外资快递企业经营国
内包裹快递业务。新的市场主体不断涌入，极大地加剧了市场竞争。 
3、公司所处的行业地位 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
从目前快递市场的竞争格局看，外资在国际快递处于主导地位，顺丰速运等在国内商务快递和“网购”
的高端市场处于主导地位，中国邮政速递在国家公文、国有企业和电商的高端市场处于主导地位，申通快
递与其他上市民营快递企业在国内“网购”市场的经济型市场处于主导地位，小型民营快递企业则侧重于特
定区域的同城快递和省内快递业务，大型电商企业的自建快递物流模块则主要为自身品牌提供服务。 
申通快递是我国最早成立的民营快递公司之一，已经形成了高度覆盖的快递服务网络，快件递送量保
持较高速度增长。2016年，申通快递完成业务量近32.6亿件，同比增长约27%，包裹完成量占全国总量的
11%。此外，近年来申通快递通过与天猫淘宝等电商、蜂巢网络等新兴快递需求关联行业开展合作，与电
商等高频次、大数量快递需求行业深度结合，创新了派送模式，进一步拓宽了业务类型和覆盖面，快递揽
收派送数量、品牌影响力得到了进一步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是收回联营企业部分投资后，转为可供出售金融资产核算所致。 
固定资产 主要是购买车辆及设备所致。 
无形资产 主要是购入土地使用权及软件所致。 
在建工程 主要是公司基建项目投入增加所致。 
货币资金 主要是公司本年发行股份募集资金以及净利润增加所致。 
其他流动资产 主要是本期购买理财产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、业务网络优势 
经过二十年多年的发展，申通快递已在全国范围内形成了完善、流畅的快递服务网络，服务地区覆盖
中国及韩国、美国、澳大利亚、加拿大、英国、日本等地。截至目前，申通快递服务网络共包括转运中心
超过80家，航空部超过60家，加盟商约1,600家，服务网点及门店20,000余家，品牌总体从业人员超过30万
人，形成了覆盖率领先的快递服务网络。 
2、管理经验优势 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
“申通快递”品牌创立多年，在经营中积累了丰富的管理经验、建立了精益求精的管理制度。申通快递
作为“申通快递”的品牌持有方和管理方，制定了全国加盟业务发展规划，并细化各区域战略布局，规范和
完善加盟业务流程、政策与制度，为全球业务拓展工作提供明确的方向指导和可靠的服务支持；申通快递
通过信息系统，结合GPS、视频监控、地理信息系统等技术，管理体系内的骨干运输网络及其与各营业网
点的业务交接、财务结算，对业务发展形成了有效的管控和激励制度，有效降低了服务成本和丢失件、破
损件数量。 
3、信息系统优势 
信息系统是提供快件信息服务和管控业务网络的重要载体，对大型快递企业核心竞争力影响明显。申
通快递现有的信息系统已基本实现对业务流程及内部管理各个环节的全面覆盖，并存储了大量的客户、业
务及管理相关的信息数据。申通快递信息系统在保持和稳固原有的系统合作基础上，逐步打造具备自主设
计、研发著作为主的快递业科技供应链生态体系，同时拥有产品设计、解决方案、服务支持、运维部署、
系统集成、设备集成等综合IT能力。保障公司的信息系统安全性、高效性及稳定性，为申通快递网络的经
营决策、路由调度、服务智能、运输资源、操作自动化，提供准确、有效的财务、运营、市场、综合服务
保障能力。 
4、服务能力优势 
申通快递自成立以来，一直从事快递服务业务，快递揽收派送能力日益提高。此外，在立足传统快递
业务的同时，申通快递已全面进入电子商务物流领域，并提供保价、定时配送、代收货款等其他增值服务，
服务质量和服务品类日益优化。 
5、人才团队优势 
作为成立最早的一批民营快递企业，申通快递公司积累了众多快递行业专业人才，管理层在市场营销、
客户服务、物流管理、加盟连锁等领域积累了丰富的实践经验。近年来，申通快递还通过社会招聘、行业
交流，补充引进了其他行业和技术专家，人才优势愈发明显。 
6、品牌优势 
“申通快递”品牌创立于1993年，引领了我国快递行业的高速发展，连续多年快递派送件数量位居全国
同行业前列，已经形成了广泛的用户认知度和强大的市场影响力。 
综上所述，申通快递作为快递行业内的领先企业之一，在加盟模式下历经多年发展，已在全国范围内
形成了完善、流畅的快递服务网络，快件递送量一直位居行业领先地位。其覆盖全国的快递网络、丰富的
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
快递行业经营管理经验、强大的信息系统平台、日益提高的服务能力、完善的加盟商业务管理控制体系、
经验丰富的管理团队以及良好的品牌声誉构筑了其强大的核心竞争力，未来申通快递亦将充分把握快递市
场的发展机遇，进一步稳定提升自身管理水平和整体盈利能力，具备良好的发展潜力和盈利前景。 
 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，申通快递在国家及行业主管部门的领导下，根据《邮政业发展“十三五”规划》的总体安排和
要求，公司以转型升级、提质增效为方向，认真贯彻强化安全生产红线意识，加强寄递安全制度体系建设，
使公司各项工作取得了长足进步。今后公司会以高度的政治责任感、使命感，团结拼搏、真抓实干，为共
圆中国梦做出应有的贡献。 
经过全体员工的共同努力，报告期内，公司实现营业收入988,067.13万元，较去年同期增长28.13%；
实现利润总额169,052.34万元，较去年同期增长64.23%；实现归属于上市公司股东的净利润126,164.96万元，
较去年同期增长64.96%，原因主要系快递业务量的增长和成本控制导致利润相应增加。 
（一）生产经营方面 
1、推进落实“向西、向下”工程，全面提高网络辐射能力 
报告期间，全网共新增独立网点159家，截止报告期末全网共有独立网点1654家，较2015年同比增长
10.64%；截止报告期末申通快递已覆盖全国2755个区县，区县覆盖率达96.43%，较2015年的区县覆盖率增
加3.57%；推动千乡万镇覆盖工程，2016年共分10批新增乡镇、团场各类四级区域6297个，目前全国四级
行政区域覆盖率为50.9%。 
2、加强企业品牌建设，扩大品牌影响力 
      为达到VI体系高度统一的要求，公司成立VI形象推广小组，向全网推广新VI形象的更新与完善。通
过多方共同推动，目前系统内已采集到符合新VI标准的人员100000余人、符合新VI标准的运输车辆5000余
辆、符合新VI标准的门店超过8000家。 
3、大力推进中转能力建设，打造“千万级”运营平台 
（1）改建装修公司总部意邦办公楼、改造浙江申通快递有限公司办公楼、崧华路上海转运中心、杭
州华东分拨中心，新建盘锦、揭阳、长春、孝感一期、西安一期、金华转运中心等项目。 
（2）优化调整汽运线路，降低运输成本，提高快件时效。通过新增部分线路和更换车型使服务质量
最优化和实现利润最大化。2016年新增67条线路，调整42条线路，新增货运车辆470 台（不包含收购桐庐
安顺快递服务有限公司的618辆货车） ，其中牵引车头 208台、挂车262台。 
