申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求和《公司章程》的规定，不断建立健
全公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。报告期内，公司股东大
会、董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
（二）公司治理的具体状况 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、关于股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》等规定和要求的程序召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。2016年度，
公司共召开4次股东大会，其中包括一次年度股东大会和三次临时股东大会，股东大会采取网络投票和现
场投票相结合的方式，且实行了中小股东单独计票。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各
议事规则及公司制度独立运行。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会董事的选举采用累积投票的方式，
现有董事8名，有独立董事3名。2016年度，公司共召开九次董事会，公司全体董事能够依据《中小企业板
块上市公司董事行为指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，积极
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，切实履行董事诚实守信、勤勉尽
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
责的义务。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，职工监事由职工代表大会选举产生。现有监事
3名，其中职工监事2名。2016年度，公司共召开六次监事会，公司全体监事能够依据《公司章程》、《监
事会议事规则》等开展工作，在募集资金使用、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等
进行有效监督并发表相关独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
6、相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、信息披露与透明度 
自上市以来，公司严格按照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内幕信息知情人管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期间，指
定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指
定信息披露媒体。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控股股东。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监事及其他高级
管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象。 
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用
权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体
系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，
不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.08% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-018），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 47.10% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 24 日 
《2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-038），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.22% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-050），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 57.69% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-083），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩宇 8 3 5 0 0 否 
高良玉 8 0 6 2 0 否 
俞丽辉 7 2 5 0 0 否 
章武生 1 1 0 0 0 否 
俞乐平 1 1 0 0 0 否 
沈红波 1 1 0 0 0 否 
杨剑萍 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，认真审议公司董事会各项议案，独立、
客观地发表意见，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，对公司各项决
策的制定提供了专业性意见，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、重
大资产重组等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，董事会审计委员会审议了内审部门提交的审计工作报告、工作计划以及定期报告审计报告，
监督内审部门对募集资金使用、对外担保、关联交易、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、
高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来等事项的检查。同时，报告期内审计委员会还
审议聘请会计师事务所及关于变更公司会计政策及会计估计的议案，切实履行了董事会审计委员会应尽的
职责。 
2、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事、并由董事长担任主任委员。 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》和《战略委员会工作规则》的有关规定，召集召开了
会议，对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针、经营战略等重大决策进行研究并提出了建议。  
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作规
则》的有关规定履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况和薪酬分配方案等进行了检查和
审议。 
4、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
    报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作规则》的有关规定履行职责，
对公司董事候选人、拟聘任高管人员人选的任职资格、专业能力和职业素质等进行了审查并发表了客观的
意见。 
 
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》
等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩
劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合
法权益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为重
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷； 
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷； 
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷； 
如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷； 
如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
申通快递股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
