浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事长、独立董事及其他董事按照《中小企业板上市公司规范运作指引》履行职责，
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》和相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规
范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
公司建立并执行《内部审计制度》，内部审计制度的建立和执行情况如下，符合深交所《中小企业板
上市公司规范运作指引》中有关内部审计的要求。 
内部控制相关情况 是/否/不适用 备注/说明 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会审议通过 是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部门的内部审计
部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以上并担任召集
人，且至少有一名独立董事为会计专业人士 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内部审计工作 是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控制无效，请说
明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具审计报告 否 二年一次 
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具标准审计报告。如出具非标准
审计报告或指出公司非财务报告内部控制存在重大缺陷的，公司董事会、监事会
是否针对所涉及事项做出专项说明 
否 二年一次 
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请说明） 是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 是  
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 
审计委员会每个会计年度结束后两个月内审议内审部门提交的年度内部审计工作报告和下一年度的内
部审计工作计划，每个季度召开一次会议审议内部审计部门提交的工作计划、工作报告，每季度向董事会
报告内部审计工作进度、工作质量及发现的重大问题等，实现有效工作监督。内审部门及时对重大公告、
重要事项进行审计并出具审计报告，出具内部控制评价报告，及时对公司内部控制缺陷、重大问题、风险
隐患并提出改进或处理建议。 
2012年，公司根据相关法律法规及深交所、证监局文件的要求，结合公司实际内部管理情况，制定和
完善了公司内部控制相关制度。报告期内建立的各项公司制度如下：  
报告期内建立的各项公司制度如下： 
公告时间 制度 
2012-3-22 《对外捐赠管理制度》 
2012-8-6 《公司章程》（2012年8月修订） 
2012-10-23 《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》 
公司自上市后目前执行中的其他制度情况如下： 
制定时间 制度 
2010-9-28  《董事会秘书工作细则》（2010年9月修订） 
2010-9-28  《独立董事制度》（2010年9月修订） 
2011-3-8 《突发事件管理制度》 
2011-3-8 《期货套期保值内部控制制度》 
2011-3-8 《特定对象来访接待管理制度》 
2011-3-8 《对外担保管理制度》 
2011-3-8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
2011-3-8 《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考核方案》 
2011-7-12 《防范大股东及其关联方资金占用制度》 
2011-7-12 《重大投资决策管理制度》 
2011-7-12 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管理制度》 
2011-7-12 《外部信息使用人管理制度》 
2011-7-12 《独立董事年报工作规程》 
2011-7-12 《审计委员会年报工作规程》 
2011-9-26 《内幕信息知情人管理制度》 
2011-9-26 《募集资金管理制度》 
公司通过对内部控制制度执行定期和不定期的检查，专项活动和持续改进活动相结合，保证了内部控
制活动的有效运行，公司不存在因部分改制等原因存在同业竞争和关联交易问题，本年度未发现内部控制
重大缺陷，公司通过内部控制加强治理具体成果参见《2012年度内部控制自我评价报告》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□  是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28号）
和中国证监会浙江监管局《关于在新上市公司中开展公司治理专项活动的通知》（浙证监上市字[2011]78
号）文件精神，结合对照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小
企业板规则汇编》、《上市公司治理准则》等文件指示，公司于2011年成立了以董事长李家德为第一责任
人的专项小组，本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部规章制度的规定，对公司2012年度募集资金使用、对
外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财务资助、购买或出售资产、对外投资、大额资金往
来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人资金往来等情况进行专项自查
工作，并于2012年12月完成了公司治理自查和整改提高阶段的各项工作。  
公司通过《内幕信息知情人管理制度》、《年度信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件管理
制度》、《特定对象来访接待管理制度》等一系列制度保障公司信息披露，规范公司内幕信息管理。报告
期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也没有收到监管部门的处罚。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 04 月 13
日 
1、《2011 年度董事会工
作报告》； 2、《2011 年
度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算
和 2012 年度财务预算
报告》；4、《关于公司
2011年年度报告及年度
报告摘要的议案》； 5、
《关于公司 2011 年度
利润分配的议案》；6、
《关于<对外捐赠管理
制度>的议案》；7、《关
于续聘中准会计师事务
所的议案》；8、《关于
2012年度公司对外担保
的议案》；9、《关于向银
行申请贷款与综合授信
融资的议案》。 
上述议案
全部审议
通过 
2012 年 04 月 14
日 
《艾迪西：2011
年度股东大会决
议公告》（公告
号：2012-013），
该次会议决议公
告刊登在2012年
4 月 14 日的《证
券时报》、《中国
证券报》、《证券
日报》和巨潮资
讯网
(www.cninfo.com
.cn)。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 26
日 
《关于修订公司
章程的议案》 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 08 月 27
日 
《艾迪西：2012
年第一次临时股
东大会决议公
告》（公告号：
2012-030），该次
会议决议公告刊
登在 2012 年 8 月
27 日的《证券时
报》、《中国证券
报》、《证券日报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com
.cn)。 
2012 年第二次临
时股东大会决议
公告 
2012 年 10 月 08
日 
1、《关于为控股
子公司江西鸥迪
铜业有限公司提
供担保的议案》；
2、《关于变更海
盐 70万套铸铁阀
门生产线项目实
施主体的议案》；
3、《关于变更部
分募集资金为永
久性补充流动资
金的议案》。 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 10 月 09
日 
《艾迪西：2012
年第二次临时股
东大会决议公
告》（公告号：
2012-044），该次
会议决议公告刊
登在 2012 年 10
月 9 日的《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.com
.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
华明九 6 1 4 0 1 否 
钱爱民 6 1 5 0 0 否 
段中鹏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□  是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □  否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事、并由董事长担任主任委员。 
报告期内，第二届董事会战略委员会共召开了3次会议，于2012年3月9日审议通过《关于公司战略转型发
展建议纲要的议案》，对2012年国内外行业环境、优势与潜在风险进行了讨论分析，并对公司未来战略发
展方向进行研究，提出合理建议；战略委员会2012年第2次会议审议通过了《关于对外投资设立江西鸥迪
铜业有限公司并购买资产的议案》、《关于受让班尼戈舒适节能科技有限公司股权的议案》，上述议案已
于2012年8月9日经第二届董事会第八次会议审议通过； 战略委员会2012年第3次会议审议通过了《关于为
控股子公司江西鸥迪铜业有限公司提供担保的议案》、《关于变更海盐70 万套铸铁阀门生产线项目实施
主体的议案》、《关于变更部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》、《关于终止对湖北艾迪西暖通
科技有限公司投资的议案》，上述议案已于 2012 年9 月21 日经第二届董事会第九次会议审议通过。 
2、审计委员会履职情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，审计委员会共召开了四次次会议，听取了内审部门提交的年度内部审计工作报告和次一年
度内部审计工作计划，监督内审部门每季度对募集资金使用、对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、
对外提供财务资助、购买或出售资产、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、
控股股东、实际控制人及其关联人资金往来等检查情况。同时，审计委员会严格按照2012年度审计工作时
间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，关注审计进度，每季度向董事会报告一次内部审计工作进
度、质量以及发现的重大问题等内部审计工作情况。报告期间，由于原审计委员会委员唐予松离职，经董
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
事长提名，2012 年9 月21 日经第二届董事会第九次会议选举产生刘子义为新任审计委员会委员。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，对董事、监事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，
于2012年3月9日审议通过《关于2011年度薪酬及2012年度基本薪酬的议案》，对公司董事、监事、高管2011
年度津贴薪酬发放以及2012年度的基本薪酬安排进行了审议并提出意见，认为该薪酬标准符合行业水平及
公司经营业绩。  
4、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员，主要负责对
公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□  是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
（一） 业务方面： 公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,，能够面向市场独立经营，独立
核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控股股东。  
（二） 人员方面： 公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监事及其他
高级管理人员均按照 《公司法》及《公司章程》合法产生。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的任何职务和领取报酬。   
（三） 资产方面： 公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或
使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。不依赖于股东或其它任何
关联方。  
（四） 机构方面： 本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
事会，制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。  
（五） 财务方面： 公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运
作体系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，独立做出财务
决策。 
七、同业竞争情况 
承诺人：持股5%以上股东、实际控制人 
承诺期限：2010-9月8日——2013年9月8日 
避免同业竞争：中加企业、高怡国际、SAXON、实际控制人李家德先生分别出具《避免同业竞争承诺
函》，承诺本公司、下属企业及李家德本人：（1）不存在从事与股份公司相同或相似业务的情形，与股
份公司不构成同业竞争。（2）现在及将来均不从事与股份公司可能发生同业竞争的任何业务，不投资、
合作经营、实际控制与股份公司业务相同或相似的其他任何企业；不直接或间接进行或参与任何损害或可
能损害股份公司利益的其他竞争行为。（3）愿意承担因违反上述承诺而给股份公司造成的全部经济损失。 
报告期内，承诺人均严格履行所作的承诺，未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2011年 3月 28日，公司召开的 2010年度股东大会审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员薪酬
考核方案》，规定每年年终，董事会薪酬与考核委员会工作组根据高级管理人员个人年度经营业绩完成情
况，参照行业内相应岗位薪酬市场平均水平、企业发展目标和年度经营目标完成情况、以及所在岗位承担
的责任对其进行考核，并根据考核情况，制定高级管理人员本年度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，
提报董事长与董事会薪酬与考核委员会审核。2012年度，公司于 2012年 3月 9日召开的董事会薪酬与考
核委员会 2012年第一次会议审议通过了《关于 2011年度薪酬及 2012年度基本薪酬的议案》，明确了公
司 2012年薪酬政策。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理、信息披露等工作，公司根据所处行业、经营方式、资产结构等具体
情况，按照财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定制订了一整套贯穿公司生产经营各个
层面的内部控制制度体系，包括组织管理控制、财务管理控制、业务管理控制、募集资金管理控制、信息
披露管理控制、内部审计控制及关联交易管理控制等。公司管理层对公司内部控制制度的制定和实施高度
重视，在实际执行过程中不断补充、修改，使公司的内部控制制度不断趋于完善，以达到保护资产的安全
和完整，防止、发现、纠正错误与舞弊，保证会计资料的真实、合法和完整，提高经营成果的经济性和有
效性的目标。实践证明，公司目前的内部控制符合当期公司生产经营实际情况的需要，具备了合法性、完
整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司按照《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制配套指引》的相关要求建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作，保
证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发
展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》的相关规定
建立健全财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详见公司于 4 月 2 日刊登在巨潮资讯网的《2012 年度公司内部控制自我评
价报告》 
