浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理
的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
2013年，公司根据相关法律法规及深交所、证监局文件的要求，结合公司实际内部管理情况，制定和
完善了公司制度。  
报告期内建立的各项公司制度如下： 
公告时间 制度 
2013-4-2 公司章程（2013年4月修订） 
2013-4-2 总经理工作细则（2013年4月修订） 
公司自上市后目前执行中的其他制度情况如下： 
制定时间 制度 
2010-9-28  《董事会秘书工作细则》（2010年9月修订） 
2010-9-28  《独立董事制度》（2010年9月修订） 
2011-3-8 《突发事件管理制度》 
2011-3-8 《期货套期保值内部控制制度》 
2011-3-8 《特定对象来访接待管理制度》 
2011-3-8 《对外担保管理制度》 
2011-3-8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
2011-3-8 《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考核方案》 
2011-7-12 《防范大股东及其关联方资金占用制度》 
2011-7-12 《重大投资决策管理制度》 
2011-7-12 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管理制度》 
2011-7-12 《外部信息使用人管理制度》 
2011-7-12 《独立董事年报工作规程》 
2011-7-12 《审计委员会年报工作规程》 
2011-9-26 《内幕信息知情人管理制度》 
2011-9-26 《募集资金管理制度》 
2012-3-22 《对外捐赠管理制度》 
2012-8-6 《公司章程》（2012年8月修订） 
2012-10-23 《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
（一）关于股东及股东大会 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》等规定和要求的程序召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。2013年度，
公司共召开3次股东大会，其中包括一次年度股东大会和两次临时股东大会。在审议修订公司章程等相关
事项时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充分行
使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
 （三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事8名，有独立董事3名。2013年度，公
司共召开六次董事会，公司全体董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》及
《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，积极出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规，切实履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，现有监事3名，其中职工监事1名。2013年度，
公司共召开四次监事会，公司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等开展工作，在募集
资金使用、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表相关独立意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定，对高级管理人员的考评和激励机制也按照公司制定的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考
核方案》执行。 
（六）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（七）信息披露与透明度 
    自上市以来，公司严格按照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内幕信息知情人管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期间，指
定《证券时报》、《上海证券报》、《中国日报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信
息披露媒体。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□  是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2011年 3月 4日首届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，
公司能够认真执行该项制度，在定期报告编制和披露期间将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内
幕信息知情人登记和报备工作。2013年，公司持续推进加强内幕信息保密工作，对内幕信息知情人买卖本
公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 23 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
3、《2012 年度财务决算和 2013
年度财务预算报告》；4、《关于
公司 2012 年年度报告及年度报
告摘要的议案》； 5、《关于公司
2012 年度利润分配的议案》；6、
《关于修改公司章程部分条款
的议案》；7、《关于续聘中准会
计师事务所的议案》；8、《关于
2013 年度公司对外担保的议
案》；9、《关于向银行申请贷款
与综合授信融资的议案》；10、
《关于 2013 年度套期保值业务
的议案》。 
上述议案全
部审议通过 
2013 年 04 月 24
日 
《艾迪西：2012
年度股东大会决
议公告》（公告
号：2013-016），
该次会议决议公
告刊登在2013年
4 月 24 日的《证
券时报》、《上海
证券报》、《证券
日报》和巨潮资
讯网
(www.cninfo.com
.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 19 日 
《关于变更海盐
70 万套铸铁阀门
生产线项目实施
地的议案》 
该议案审议通
过 
2013 年 07 月 22 日 
《艾迪西：2013 年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告号：
2013-024），该次会议决
议公告刊登在 2013 年 7
月 22 日的《证券时报》、
《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 13 日 
《关于变更会计
师事务所的议案》 
该议案审议通
过 
2013 年 11 月 14 日 
《艾迪西：2013 年第二
次临时股东大会决议公
告》（公告号：
2013-035），该次会议决
议公告刊登在 2013 年
11 月 14 日的《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
华明九 6 1 5 0 0 否 
钱爱民 6 1 5 0 0 否 
段中鹏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□  是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □  否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，认真审议公司董事会各项议案，独立、
客观地发表意见，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，对公司各项决
策的制定提供专业性意见，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、聘请
公司高级管理人员、变更会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东
的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，审计委员会共召开了四次次会议，审议内审部门提交审计工作报告、工作计划定期报告审
计报告，监督内审部门每季度对募集资金使用、对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提供财
务资助、购买或出售资产、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、
实际控制人及其关联人资金往来等检查情况。同时，报告期内审计委员会还提议变更会计师事务所的议案
并提交董事会审议，切实履行了董事会审计委员会应尽的职责。 
2、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事、并由董事长担任主任委员。 
报告期内，董事会战略委员会审议通过了《公司战略发展检讨与2013年度发展规划》，对2013年公司
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
的经营发展状况、国内外市场环境、面临的风险、公司下一年度的发展战略和经营计划进行了讨论分析，
提出了公司转型发展路线和未来发展建议。  
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，薪酬与考核委员会审议通过《关于公司2013年度薪酬政策的议案》，对公司董事、高管2012
年度薪酬发放以及2013年度的薪酬政策进行了审议并提出意见，认为该薪酬标准符合行业水平及公司经营
业绩。  
4、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，提名委员会提议《关于提请聘任公司副总经理的议案》、《关于提请聘任公司董事会秘书
的议案》，根据公司发展和管理的需要，按照标准和程序，对高管人员人选进行审查并提交董事会审议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□  是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营，独立核算
和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监事及其他高级
管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在关
联企业兼职领薪的情况。  
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用
权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。不依赖于股东或其它任何关联
方。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体
系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。
不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人已作出避免同业竞争承诺并且严格履行该承诺，公司不存在同业竞争情况。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       根据公司股东大会通过的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考核方案》，并根据考核情况，
制定高级管理人员本年度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，由董事会薪酬与考核委员会制定并由董
事会审议。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部
控制指引》等有关法律、法规和规章制度的规定，结合公司自身经营特点与管理需要，建立健全了较为适
合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度，包括对公司内部审计和审
计委员会运作、信息披露、内幕交易、募集资金、关联交易、对外担保、重大投资等方面的内部控制。公
司目前的内部控制建设符合当期公司生产经营实际情况的需要，内部控制体系具备了较好的完整性、合理
性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负责，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督，公司经营层负责内部控制制度的落实执行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求建立健
全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》和《深圳证
券交易所上市公司内部控制指引》的相关规定建立健全财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详见公司于 4 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《2013 年度内部控制鉴证报告》 
五、内部控制审计报告 
□  适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已按照中国证监会、深圳证券交易所的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，就
年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定。 报告期内，公司严格按照相关制度做好年报信息披露工
作，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。  
