浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求和《公司章程》的规定，不断建立健
全公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。报告期内，公司股东大
会、董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
公司自上市后目前执行中的其他制度情况如下： 
制定时间 制度 
2010-9-28  《董事会秘书工作细则》（2010年9月修订） 
2010-9-28  《独立董事制度》（2010年9月修订） 
2011-3-8 《突发事件管理制度》 
2011-3-8 《期货套期保值内部控制制度》 
2011-3-8 《特定对象来访接待管理制度》 
2011-3-8 《对外担保管理制度》 
2011-3-8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
2011-3-8 《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考核方案》 
2011-7-12 《防范大股东及其关联方资金占用制度》 
2011-7-12 《重大投资决策管理制度》 
2011-7-12 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管理制度》 
2011-7-12 《外部信息使用人管理制度》 
2011-7-12 《独立董事年报工作规程》 
2011-7-12 《审计委员会年报工作规程》 
2011-9-26 《内幕信息知情人管理制度》 
2011-9-26 《募集资金管理制度》 
2012-3-22 《对外捐赠管理制度》 
2012-8-6 《公司章程》（2012年8月修订） 
2012-10-23 《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》 
2013-4-2 公司章程（2013年4月修订） 
2013-4-2 总经理工作细则（2013年4月修订） 
2014-4-22 公司章程（2014年4月修订） 
 
（二）公司治理的具体状况 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、关于股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
程》和《股东大会议事规则》等规定和要求的程序召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。2015年度，
公司共召开3次股东大会，其中包括一次年度股东大会和两次临时股东大会，股东大会采取网络投票和现
场投票相结合的方式，且实行了中小股东单独计票。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会董事的选举采用累积投票的方式，
现有董事9名，有独立董事3名。2015年度，公司共召开八次董事会，公司全体董事能够依据《中小企业板
块上市公司董事行为指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，积极
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，切实履行董事诚实守信、勤勉尽
责的义务。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会的选举采用累积投票的方式，职工
监事由职工代表大会选举产生。现有监事3名，其中职工监事1名。2015年度，公司共召开四次监事会，公
司全体监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等开展工作，在募集资金使用、关联交易、财务
状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表相关独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定，对高级管理人员的考评和激励机制也按照公司制定的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考
核方案》执行。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、信息披露与透明度 
    自上市以来，公司严格按照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内幕信息知情人管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期间，指
定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司董事、监事及其他高级
管理人员均按照《公司法》及《公司章程》合法产生，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在关
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
联企业兼职领薪的情况。  
（三）资产方面：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用
权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。不依赖于股东或其它任何关联
方。 
（四）机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体
系，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。
不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 63.09% 
2015 年 05 月 05
日 
2015 年 05 月 06 日 
《艾迪西：2014 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-045），该次会议决议公
告刊登在《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.63% 
2015 年 01 月 14
日 
2015 年 01 月 15 日 
《艾迪西：2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告
号：2015-001），该次会议决
议公告刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.40% 
2015 年 03 月 27
日 
2015 年 03 月 28 日 
《艾迪西：2015 年第二次临
时股东大会决议公告》（公告
号：2015-021），该次会议决
议公告刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨剑萍 8 4 4 0 0 否 
韩宇 8 5 2 1 0 否 
高良玉 5 0 4 1 0 否 
刘斌 3 0 0 3 0 是 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事刘斌先生因事请假连续三次委托其他独立董事参加。刘斌先生已于 2015 年 4 月 10 日申请辞去公司第三届
董事会独立董事职务。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，认真审议公司董事会各项议案，独立、客观
地发表意见，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，对公司各项决策的
制定提供专业性意见，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的对外担保、聘请公司
高级管理人员、变更会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了四次会议，审议内审部门提交审计工作报告、工作计划定期报
告审计报告，监督内审部门每季度对募集资金使用、对外担保、关联交易、证券投资、风险投资、对外提
供财务资助、购买或出售资产、对外投资、公司大额资金往来、公司与董事、监事、高级管理人员、控股
股东、实际控制人及其关联人资金往来等检查情况。同时，报告期内审计委员会还提议变更会计师事务所
的议案并提交董事会审议，切实履行了董事会审计委员会应尽的职责。 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由4名董事组成，其中1名为独立董事、并由董事长担任主任委员。 
报告期内，董事会战略委员会共召开了两次会议，审议通过了公司战略发展检讨与2015年度发展规划，
向全资子公司增资及业务转移等议案，对公司的经营发展状况、经营计划、投资发展战略进行了讨论分析，
提出了对公司未来发展的建议。  
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，审议通过了公司年度董事、监事和高级管理人员薪
酬、公司独立董事津贴等议案，对公司董事、高管薪酬政策及独立董事津贴进行了审议并提出意见，认为
该薪酬标准符合行业水平及公司经营业绩。  
4、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任主任委员。 
报告期内，董事会提名委员会共召开了四次会议，审议通过了关于补选第三届董事会董事，聘任公司财务
总监，选举第三届董事会董事长、总经理及独董董事等议案，根据公司发展和管理的需要，按照标准和程
序，对公司换届选举董事会成员及高管人员人选进行审查并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司股东大会通过的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬考核方案》，并根据考核情况，制定高级
管理人员本年度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，由董事会薪酬与考核委员会制定并由董事会审
议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事、高级管理人员舞弊：公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；审计委员会
及审计部门对公司内部控制的监督无效。
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性措
施；对于期末财务报告过程存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达
到真实、准确的目标。 
出现以下情况的可认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：公司缺乏民主决策程
序，如缺乏集体决策程序；违反国家法
律、法规，如出现重大安全生产环境污
染事故；管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失；内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入为指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错误金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷，如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
误超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认
定为重要缺陷，如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错误超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。（2）  内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量：如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错误金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错误超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错误超过资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
考虑补偿性措施和实际偏差率后，以涉
及金额大小为准，造成直接财产损失超
过公司资产总额 1%的，则认定为重大
缺陷，造成直接财产损失超过公司资产
总额 0.5%但小于 1%的，则认定为重要
缺陷，造成直接财产损失不超过公司资
产总额 0.5%的，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 02 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
不适用 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210099 号 
注册会计师姓名 张福建、楼敏 
审计报告正文 
浙江艾迪西流体控制股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江艾迪西流体控制股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表， 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                                             中国注册会计师： 张福建 
（特殊普通合伙） 
 
                                                                    中国注册会计师： 楼敏 
中国·上海  
                                                                                                         
二O一六年二月二十九日 
 
