2017 年年度报告 
8 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内航空营
业场所、商业场所和办公场所,国内贸易（除专项规定）；广告经营，货运代理、代理报关、代理
报检业务，长途客运站，停车场管理及停车延伸服务,经营其它与航空运输有关的业务；综合开发，
经营国家政策许可的其它投资项目。 
公司运营管理浦东机场，目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指
与飞机、旅客及货物服务直接关联的基础性业务；其余类似延伸的商业、办公室租赁、值机柜台
出租等都属于非航空性业务。浦东机场属于一类 1级机场，目前航空性业务等收费项目的收费标
准按照民航局相关文件规定实行政府指导价，非航空性业务收费项目的收费标准实行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的服务性企业，提供的产品即服务，包括以先
进的机场基础设施，高效顺畅的运行保障系统为中外航空公司的飞机安全起降提供良好的航班地
面保障服务；以安全、舒适、优美的候机环境，功能齐备的服务设施和优质服务为旅客提供进出
港、转港服务；以诚信的服务原则、规范化的管理和合理的资源定价，为承租商提供经营资源服
务；商业租赁方面通过公开招标、邀请招标、竞争性谈判、定向性谈判等方式，引进具有丰富机
场商业运作经验的集成商、连锁品牌商以及国际知名旅行零售机构。 
2017年，世界经济增长步伐加快，复苏稳健，世界贸易持续活跃，全年国民经济稳中向好，
延续了党的十八大以来我国经济稳中有进的发展态势。 
党的十九大报告作出了中国特色社会主义进入新时代的重大判断，这是我国发展新的历史方
位。2018年民航工作会议明确了新时代民航强国建设的阶段特征，并对各个发展阶段的任务和措
施作出了战略部署。到 2020年，实现从航空运输大国向航空运输强国的跨越；到 2035年，实现
从单一的航空运输强国向多领域民航强国的跨越；到本世纪中叶，实现从多领域民航强国向全方
位民航强国的的跨越。 
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的增长，2017
年浦东机场努力提高运营效率，业务量稳步增长，完成情况好于年初预期，继续巩固全球特大繁
忙机场地位，预计未来一段时间景气状况将继续得以维持，但同时也面临高位运行和资源紧缺的
新常态。一般而言，节假日是航空运输市场的旺季，因此机场行业也具有类似的季节性，而随着
上海航空运输市场的迅速增长，浦东机场在高位运行的态势下季节性的波动正逐步减小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司在建工程为 53.1亿元，同比增长 64.72%，主要系报告期内浦东机场三
期扩建工程项目和飞行区下穿通道及 5号机坪改造工程项目支出较期初增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
  
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优越的地理位置和丰富的市场资源 
上海是我国的直辖市之一，长江三角洲世界级城市群的核心城市，位于亚洲、欧洲和北美大
三角航线的端点，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约为 10小时，飞往亚洲主要城市的时间在 2
至 5小时内，航程适中。上海地处中国东部沿海经济发展带与长江经济带的交汇处，直接服务区
长三角地区是中国目前经济发展速度最快、经济总量规模最大、最具有发展潜力的经济板块；间
接服务区 2小时飞行圈资源丰富，包括中国 80%的前 100大城市、54%的国土资源和 90%的人口、
93%的 GDP产出地和日本、韩国的大部分地区。 
 
长三角地区已经成为了世界上第 6大城市群，财富 500强中有 400多家企业已经在这里进行
了投资，机场半径 300 公里的腹地内覆盖了长三角地区的 8个主要工业、科技园区，相关产业航
空关联度高，主要产业为电子信息、汽车、石化、成套设备、精品钢材和生物医药等。 
2、枢纽建设初具规模，具备打造世界级机场条件 
浦东机场三期扩建工程建设顺利推进，本项目位于浦东机场内，工程主要建设内容包括飞行
区工程、航站区工程和生产辅助设施工程，卫星厅工程是该工程的主体工程，为目前世界上最大
单体卫星厅。工程的设计目标年是 2025年，卫星厅建成后，浦东机场可满足年旅客吞吐量 8,000
万人次的运行需求。 
 
2017 年年度报告 
10 / 144 
 
3、航空运量跻身世界超大型枢纽机场“俱乐部”，国内优势明显 
2017年，浦东机场的年旅客吞吐量巩固了全国排名第二的地位，航空运量继续跻身世界超大
型枢纽机场“俱乐部”，其中国际和地区旅客量继续保持全国第一。 
浦东机场积极推进枢纽建设，持续优化航线网络结构，努力提升浦东机场的国际航线网络通
达性，重点发展国际远程航线。2017年浦东机场出入境旅客吞吐量约 50%，继续巩固内地最大空
中口岸地位。2017年浦东机场新增了蒙特利尔、巴塞罗那、特拉维夫和布鲁塞尔 4个国际通航点，
加密了墨西哥城、圣彼得堡航线。 
 
4、区域化管理+专业化支持+OC平台的浦东机场模式 
随着业务的不断发展，浦东机场实现了由“单航站楼双跑道”向“多航站楼多跑道”运营模
式的跨越，这对浦东机场运行管理和现场指挥提出了更高的要求。公司组织开展运行模式研究，
成功构建全新的枢纽机场运营模式，在国内机场业中率先实施了“区域化管理+专业化支持+OC
（Operation Center）平台”运行模式，核心是强化区域管理部门的责任主体地位，其他专业支
持单位对区域管理主体给予配合和支持。 
报告期内，公司通过组织和构建集约化的运行管理平台，推进空地协同的运行管理，提升了
机场整体保障能力与效率，加强过程管理，探索浦东机场三期扩建工程建设完成后的运行模式。 
5、以风险隐患管理为核心的安全管理体系 
公司借鉴国内外民航业的先进经验，结合自身安全工作特点，建立了安全管理体系，包含安
全政策、风险管理、安全保证、安全促进等维度，推动公司安全文化落地，实现了安全管理工作
从经验管理向规范管理、被动管理向主动管理的升级，确保公司生产运行工作符合国家法律法规
和行业规范标准的要求。 
报告期内，公司安全管理体系、航空安保管理体系和安全生产标准化体系深入运行，持续改
善，浦东机场已连续 18 年实现了安全年，并圆满完成了党的十九大、金砖会晤、“一带一路”峰
会以及 C919国产大飞机成功首飞等多项重大保障任务。 
6、以旅客为中心、协作共赢的服务链管理系统 
公司拥有完善的全员创新机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅客提供卓越的机场真情
服务体验，积极推出“十大服务新举措”，提升浦东机场整体服务品质。服务管理体系和服务标准
系统完善，品牌效应突出。公司通过完善服务信息管理系统，充分利用信息化手段，实现服务全
2017 年年度报告 
11 / 144 
 
过程、全覆盖、无缝隙的实时监控，有效管控日常服务质量，提高问题整改率和投诉处理效率，
实现机场与旅客的紧密互动沟通；通过依托同创共建平台实施服务链管理，在枢纽功能的完善、
服务品质的提升、管理标准的推广等方面取得了良好效果。 
报告期内，公司打造服务亮点，力推服务改进及创新举措；践行真情，开展民航服务专项行
动；多管齐下，全面深化服务质量检查；以点带面，发扬服务典型示范作用；上下结合，推进真
情服务系列培训。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 144 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧围绕“强功能、补短板、提品质”的工作方针，以旅客安全、便捷、人性
化为核心，重点聚焦安全运行和服务品质，对标国际一流标准，夯实基础，补足短板，各项工作
稳步推进。 
航班正常性工作取得重要突破。2017年，在运行协同管理委员会平台的协调推动下，浦东机
场航班放行正常率呈现“先抑后扬”的特点。2017年全年浦东机场放行正常率达 67.91%，同比增
长 1.51%。其中，2017年 12 月放行正常率达到 89.62%，同比上升 18.83%。 
生产指标稳步增长。2017年，浦东机场共实现飞机起降 49.68万架次，同比增长 3.52%；旅
客吞吐量 7,000.12万人次,同比增长 6.06%；货邮吞吐量 382.43万吨,同比增长 11.16%。其中，
旅客吞吐量连续两年全球排名第九位，货邮吞吐量连续十年全球排名第三位。 
安全形势总体受控。完善各项安全管理机制，做好重大节日、重要任务的保障工作。顺利完
成了党的十九大、金砖会晤、“一带一路”峰会以及 C919国产大飞机成功首飞等多项重大保障任
务。 
服务质量保持领先。2017年，浦东机场 ACI测评分值为 4.98分，在全球 317家机场中位列
第 5位，位列国内机场首位。公司获颁“2017 年度全球卓越绩效奖”，获评民航资源网“2016
年度最佳机场”和“2016 年度最佳不正常航班服务”两大奖项。  
枢纽地位稳步提升。2017年，在浦东机场运营的航空公司达到 107家。其中,国际及地区航
空公司 79家，国内航空公司 28家。新辟 4条国际远程航线，通航点总数达到 243个。其中，国
际及地区通航点 129个，国内通航点 114个。 
经营效益大幅攀升。受益于业务量稳步增长及居民消费持续升级等因素叠加，公司业绩大幅
攀升，2017年，公司实现营业收入 80.62亿元，同比增长 15.98%；归属于上市公司股东的净利润
36.83亿元，同比增长 31.28%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司根据年初制定的经营计划，平稳推进各项工作。航空性业务方面，公司紧紧
围绕枢纽战略目标，结合经济发展形势和市场需求，有针对性地开展区域市场营销，在巩固传统
优势市场基础上相关重要欧美航线得到了加密，国际航线网络更趋完善。非航空性业务方面，公
司围绕价值提升、一体发展、布局未来等理念，通过开展前瞻性研究，深入挖掘存量资源价值；
优化整体商业形象，探索开发新型业态；积极推进各类经营项目，挖掘资源价值，持续不断地增
强非航空性业务的整体竞争力和盈利能力。 
从收入完成情况来看，受益于业务量稳步增长，居民消费持续升级等因素叠加，出行旅客消
费意愿增强，公司通过持续对商业零售品牌管理、场地优化和调整，公司非航空性收入中商业租
赁等相关收入增长较快，增长幅度显著高于旅客吞吐量增幅。  
