2015 年年度报告 
6 / 112 
 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 1,521,975,437.78 1,572,129,144.83 1,625,948,648.84 1,565,347,058.87 
归属于上市公司股
东的净利润 
627,523,867.64 664,127,474.94 633,050,977.12 606,730,729.00 
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
586,817,458.85 664,197,721.53 631,864,766.20 606,901,493.07 
经营活动产生的现
金流量净额 
336,579,015.42 487,473,321.86 911,586,556.85 1,471,727,818.75 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 -1,982,446.70 -3,959,495.50 661,314.45 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收
返还、减免 
52,540,734.52             
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
4,849,957.00 5,683,249.00 4,153,012.00 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     1,645,823.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 171,333.91 -1,282,584.70 -537,570.50 
少数股东权益影响额 -33,075.00 -5,645.84 -9,040.50 
所得税影响额 -13,894,894.68 -110,292.20 -1,480,644.74 
合计 41,651,609.05 325,230.76 4,432,893.71 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内航空营
业场所、商业场所和办公场所,国内贸易（除专项规定）；广告经营，货运代理、代理报关、代理
报检业务，长途客运站，停车场管理及停车延伸服务,经营其它与航空运输有关的业务；综合开发，
经营国家政策许可的其它投资项目。 
公司运营管理浦东机场，目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指
与飞机、旅客及货物服务直接关联的基础性业务；其余类似延伸的商业、办公室租赁、值机柜台
出租等都属于非航空性业务。浦东机场属于一类 1级机场，目前航空性业务收费如起降费、停场
2015 年年度报告 
7 / 112 
 
费、客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发[2007]159号《关于
印发民用机场收费改革实施方案的通知》及民航发[2013]3号《关于调整内地航空公司国际及港
澳航班民用机场收费标准的通知》执行；非航空性业务重要收费如头等舱和公务舱休息室出租、
（航站楼内）办公室租赁、售补票柜台出租、值机柜台出租等收费标准基准价及浮动幅度按照民
航发[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》执行；非航空性业务其他收费
项目如商业租赁等执行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的服务性企业，提供的产品即服务，包括以先
进的机场基础设施，高效顺畅的运行保障系统为中外航空公司的飞机安全起降提供良好的航班地
面保障服务；以安全、舒适、优美的候机环境，功能齐备的服务设施和优质服务为旅客提供进出
港、转港服务；以诚信的服务原则、规范化的管理和合理的资源定价，为承租商提供经营资源服
务；商业租赁方面通过公开招标、邀请招标、竞争性谈判、定向性谈判等招商方式，引进具有丰
富机场商业运作经验的集成商、连锁品牌商以及国际知名旅行零售机构。 
2015年，全球经历了美国经济复苏缓慢、欧洲经济持续低迷、新兴经济体增速放缓发展分化、
韩国遭遇 MERS等不利因素影响，但国际油价持续低位运行、国内消费转型致居民出行意愿不断增
强、航空公司运力投放大幅增长，中国民航业成为国内经济为数不多的增长亮点。综合判断，我
国仍然是全球民航业增长最快、潜力最大的航空运输市场之一。 
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是实现民航强国战略目标的关键阶
段。我国民航业正处于行业转型升级的战略机遇期，这期间，“一带一路”、京津冀协同发展和长
江经济带三大战略将不断深入，新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化将促使我国产业结构
发生深刻调整，民航业发展将跨入新的阶段。“十三五”时期也是实现民航强国战略构想的关键节
点，按照建设民航强国“两步走”的推进方案，第一步，到 2020年，为全面强化基础阶段。第二
步，从 2020年到 2030 年，为全面提升飞跃阶段。到 2030年，全面建成世界公认、可堪自豪的民
航强国。 
“十二五”期间，上海机场行业步入历史发展最好时期，成为行业的领头羊为建设成为世界
级航空枢纽奠定良好基础。从运量规模来看，浦东机场旅客吞吐量全球排名第十三，4,000万级
机场增长率全球排名第一，货邮吞吐量全球排名第三。 
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的增长，虽
然目前整体宏观经济形势并不乐观，但是随着消费升级转型，2015年浦东机场仍然出现了非常强
劲的客流量增长，并已迈入全球特大繁忙机场行列，预计未来一段时间景气状况将得以维持，但
同时也面临高位运行和资源紧缺的新常态。一般而言，节假日是航空运输市场的旺季，因此机场
行业也具有类似的季节性，而随着上海航空运输市场的迅速增长，浦东机场在高位运行的态势下
季节性的波动正逐步减小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、优越的地理位置和丰富的市场资源 
上海是中国最大的经济中心城市，位于亚洲、欧洲和北美大三角航线的端点，飞往欧洲和北
美西海岸的航行时间约为 10 小时，飞往亚洲主要城市的时间在 2至 5小时内，航程适中。上海地
处中国东部沿海经济发展带与长江经济带的交汇处，直接服务区长三角地区是中国目前经济发展
速度最快、经济总量规模最大、最具有发展潜力的经济板块；间接服务区 2小时飞行圈资源丰富，
2015 年年度报告 
8 / 112 
 
包括中国 80%的前 100 大城市、54%的国土资源和 90%的人口、93%的 GDP产出地和日本、韩国的大
部分地区。 
 
长三角地区已经成为了世界上第 6大城市群，财富 500强中有 400多家企业已经在这里进行
了投资，机场半径 300 公里的腹地内覆盖了长三角地区的 8个主要工业、科技园区，相关产业航
空关联度高，主要产业为电子信息、汽车、石化、成套设备、精品钢材和生物医药等。 
2、枢纽建设初具规模，具备打造世界级机场条件 
根据 2011版总体规划预测，浦东机场 2015年按满足旅客吞吐量 6,000万人次、货邮吞吐量
475万吨、飞机起降 55.5万架次进行规划；远期按满足年旅客吞吐量 8,000万人次、货邮吞吐量
570万吨、飞机起降 65.3万架次规划控制。 
报告期内，浦东机场第四跑道正式投入日常运行，T1航站楼改造工程竣工，并计划于 2016
年上半年全面投入使用，进一步完善 T1航站楼的中转功能及流程，通过功能布局的调整，进一步
提高服务水平和运行效率，提升商业设施的价值。随着硬件基础设施更为完善，浦东机场也因此
成为国内首个拥有四条跑道的机场，同时拥有两座航站楼，进一步满足了上海地区航空业务量增
长和浦东机场航班时刻放量的需要。 
浦东机场三期扩建工程项目亦于报告期内开工，建设工期为 4年，根据上海市发展和改革委
员会沪发改城［2015］47号《关于上海浦东国际机场三期扩建工程项目核准的批复》，本项目位
于浦东机场内，工程主要建设内容包括飞行区工程、航站区工程和生产辅助设施工程，卫星厅工
程是该工程的主体工程，为目前世界上最大单体卫星厅。工程的设计目标年是 2025年，卫星厅建
成后，浦东机场可满足年旅客吞吐量 8,000 万人次的运行需求。 
2015 年年度报告 
9 / 112 
 
 
3、航空运量跻身世界超大型枢纽机场“俱乐部”，国内优势明显 
2015年，浦东机场的年旅客吞吐量跃居全国排名第二，航空运量跻身世界超大型枢纽机场
“俱乐部”，其中国际和地区旅客量继续保持全国第一，相关业务量增速远超亚太区对标机场。 
浦东机场 2015年旅客吞吐量中，出入境旅客超过 50%，继续巩固内地最大空中口岸地位。目
前浦东机场至美国的航点数达到 12个；浦东机场至莫斯科、巴黎、慕尼黑、洛杉矶、多伦多、纽
约和夏威夷等多条欧美重要航线都在今年得到了加密，国际航线网络更趋完善。浦东机场已基本
涵盖除南美洲以外的主要国际航点和 60%左右的国内城市，网络覆盖度基本达到国际大型枢纽机
场水平。天合联盟、星空联盟、寰宇一家等各航空联盟持续增加上海地区运力投入，浦东机场积
极借助航空公司联盟平台拓展全球航线网络，航线通达性也已接近世界大型枢纽水平。 
4、区域化管理+专业化支持+OC平台的浦东机场模式 
随着业务的不断发展，浦东机场实现了由“单航站楼双跑道”向“多航站楼多跑道”运营模
式的跨越，这对浦东机场运行管理和现场指挥提出了更高的要求。公司组织开展运行模式研究，
成功构建全新的枢纽机场运营模式，在国内机场业中率先实施了“区域化管理+专业化支持+OC
（Operation Center）平台”运行模式，核心是强化区域管理部门的责任主体地位，其他专业支
持单位对区域管理主体给予配合和支持。 
报告期内，在机场运行体系改革建设上，公司对从 2008年以来形成的运行管理体系进行了梳
理分析，结合今后浦东机场超大型枢纽运行管理的需要进行了管理体系和组织结构的优化，以推
动实现更加精益、高效和规范的管理。 
5、以风险隐患管理为核心的安全管理体系 
公司借鉴国内外民航业的先进经验，结合自身安全工作特点，建立了安全管理体系，包含安
全政策、风险管理、安全保证、安全促进等维度，推动公司安全文化落地，实现了安全管理工作
从经验管理向规范管理、被动管理向主动管理的升级，确保公司生产运行工作符合国家法律法规
和行业规范标准的要求。 
报告期内，浦东机场已连续 16年实现了安全年，并圆满完成抗战胜利 70 周年、世界互联网
大会等重大保障活动。 
6、以旅客为中心、协作共赢的服务链管理系统 
公司拥有完善的全员创新机制，规范透明的内部管理，坚持“安全、便捷、人性化”的服务
理念,以顾客需求为导向，建立“服务策划”、“服务管控”、“服务评估”及“服务改进与创新”
四大管理体系，努力为中外旅客提供卓越的机场服务体验，服务管理体系和服务标准系统完善，
品牌效应突出。通过建立服务信息管理系统，实现服务全过程、全覆盖、无缝隙的实时监控，充
分利用信息化手段，有效管控日常服务质量，提高问题整改率和投诉处理效率，实现机场与旅客
2015 年年度报告 
10 / 112 
 
的紧密互动沟通；通过依托同创共建平台实施服务链管理，推出各层级服务公约，打造协作共赢、
无缝衔接的专业化服务链。 
报告期内，公司通过争创上海市市长质量奖，不断践行服务理念，持续优化完善各类服务标
准，丰富服务管理体系内容，为旅客提供更优质的服务体验。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，浦东机场迎来发展史上一个重要的里程碑，年旅客吞吐量首破 6,000 万人次，实现
了历史性大跨越。 
2015年，公司以深化改革、推进战略落地为主线，坚持和突出“两个优先”原则，即机场运
行效率优先、公司运行效益优先原则，奋力开拓，持续改进，切实推进各项重点任务，努力激发
管理活力、提高运行效率、强化保障能力。 
生产指标稳步增长。2015年共保障飞机起降 44.92万架次，同比增长 11.70%；旅客吞吐量
6,009.81万人次,同比增长 16.27%；货邮吞吐量 327.52万吨,同比增长 2.94%。 
安全运行平稳可控。安全生产态势平稳，未发生因机场原因导致的安全事故。顺利通过了局
方安全适用性检查、安保检查和空防安全评估、“平安民航”建设等考核检查，确保了浦东机场
持续安全，实现了第十六个安全年。 
服务质量再创佳绩。截止 2015年四季度，浦东机场 ACI全球机场满意度测评分值为 4.98分，
在全球 253家机场中排名第 5位，在客流量 4,000万以上机场组中排名第 2位。在全国现场管理
星级评价活动中，荣获“五星级现场”光荣称号。通过了上海市著名商标复评，成为连续十年通
过认定的上海市著名商标企业。 
枢纽建设顺利推进。新增 7家国内外客货运航空公司，及 5个国际通航点和 6个国内通航点。
在浦东机场运营的航空公司最高达到 102家，其中国际及地区 74家，国内 28家；共有通航点 222
个，其中国际及地区通航点 120个，国内通航点 102 个。    
经营效益稳步提升。在调结构、稳增长的背景下，公司开源节流、挖潜增效，确保业绩保持
稳定增长。2015年，公司实现营业收入 62.85亿元，同比增长 9.29%；归属于上市公司股东的净
利润 25.31亿元，同比增长 20.8%。 
浦东机场 T1改造工程主体完工。主流程改造全部完工并投入使用。T1航站楼运营安全、服
务平稳有序。配合做好浦东机场三期工程设计方案的编制及施工协调工作，并开展相关运营模式
的前期研究。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司紧密围绕“做强做精现有业务，大力开发新兴业务，拓展多元投资渠道”的
工作思路，持续创新发展、丰富业务模式、拓展投资渠道。从收入完成情况来看，航空性收入增
长主要受益于业务量的增长，非航空性收入增长主要受益于商业收入的增长，各方通过采取形式
多样的促销活动、品牌优化调整以及新增场地开发招商等举措叠加客流量同比增长等因素带动商
业租金收入增长，实现人均商业租赁收入 30.4元。由于航线结构呈现“国内航线增速快于国际航
线增速”、“国际航线中国内航空占比上升”等特征及浦东机场 T1改造尚未完成、场地资源有限、
旅客需求及购买力未能得到充分释放等因素，相关收入增幅低于业务量增幅。 
综合看，不论是航空性收入还是非航空性收入，都与航班量及旅客量保持紧密关系，公司的
收入增长仍然受制于航空主业，未来随着资源紧张对航空业务量带来的限制，收入增长将会面临
