2015 年年度报告 
19 / 112 
 
 
随着浦东机场突破 6,000万人次、跻身全球客运前 20，公司已经跨入了机场竞争的新“朋友
圈”，进入了浦东机场枢纽建设的攻坚期。站在新的高度，踏上新的平台，面对新的竞争，需要
把握住新常态。公司将以新思维迎接新挑战，努力突破固有的管理思维模式，引入规模化、系统
化、前瞻性管理思维，按照建设品质领先的世界级枢纽要求，参照国际标准不断改善管理，优化
流程，提升品质；以新举措应对新挑战，面对新常态下不断升级的竞争压力，采取更为高效，更
具全局性的管理举措，敢于破旧立新，积极引入先进的管理方法、技术手段，尤其是要在运行、
安全、服务、经营等各个关键领域引入“互联网+”等具备效率化、效益化特征的举措，充分释放
管理潜能、激发资源潜力；以新决心面对新挑战，2016年可能是公司生产运行面临困难最大也最
多的一年，资源的压力、航班正点的压力、内外部经营环境的压力都将是无可回避的挑战。公司
要以必胜的信念、必赢的决心、必备的意志，在发展的关键节点上勇敢地担当历史使命，为浦东
机场的新一轮高速发展铺就成功之路。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
于 2015年 6月 29 日召开的公司 2014年度股东大会审议通过 2014年度利润分配方案，公司
以 2014年末总股本 1,926,958,448股为基准，向全体股东每 10股派发现金红利 3.5元（含税）。
本次利润分配股权登记日为 2015年 8月 19日，除息日为 2015年 8月 20日，现金红利发放日为
2015年 8月 20日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 4.3 0 828,592,132.64 2,531,433,048.70 32.73 
2014年 0 3.5 0 674,435,456.80 2,095,535,174.81 32.18 
2013年 0 3 0 578,087,534.40 1,872,854,630.53 30.87 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 112 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其
他 
机
场
集
团 
集团公司将继续努力推进核心资产上市
工作，在相关土地合理利用方案获得政
府部门认可的条件下，积极履行承诺，
实现通过一个上市公司整合集团内航空
主营业务及资产、解决同业竞争的目标，
并一如既往地注重和保护股东利益。 
承诺时间：
2006 年 1
月 23 日 
否 否 
由于机场行业固有
的占地面积大，且具
有极强土地专用属
性的特征，客观上增
加了将集团内航空
主营资产整合进入
上市公司的难度。 
集团公司正积
极与相关政府
部门沟通，争取
在土地处置方
式和土地价格
方面获得相应
的支持。 
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
机
场
集
团 
集团公司将继续努力推进核心资产上市
工作，在相关土地合理利用方案获得政
府部门认可的条件下，积极履行承诺，
实现通过一个上市公司整合集团内航空
主营业务及资产、解决同业竞争的目标，
并一如既往地注重和保护股东利益。 
承诺时间：
2004 年 1
月 3 日 
否 否 
由于机场行业固有
的占地面积大，且具
有极强土地专用属
性的特征，客观上增
加了将集团内航空
主营资产整合进入
上市公司的难度。 
集团公司正积
极与相关政府
部门沟通，争取
在土地处置方
式和土地价格
方面获得相应
的支持。 
其
他
承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
公
司 
对于尚在办理中的房屋建筑物房产证，
公司将尽最大努力并继续安排专人负责
推进相关工作，维护公司和全体股东利
益，相关工作预计 2017年底前办理完毕。 
承诺时间：
2007 年 9
月 27 日；
期限：2017
年底 
是 是 
- - 
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
机
场
集
团 
集团公司特向公司承诺，其持有的于
2015年3月2日限售期满的833,482,051
股有限售条件的流通股，自 2015 年 3 月
2 日起自愿继续锁定一年。锁定期限内，
集团公司持有的该等股份不通过上交所
挂牌出售或转让。 
承诺时间：
2015 年 2
月 14 日；
期限：2016
年 3月 2日 
是 是 
- - 
2015 年年度报告 
21 / 112 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 46 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度财务审计机构，2015年度审计费用为 90万元。 
经公司 2014年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度内控审计机构，2015年度审计费用 46万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 112 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
本报告期无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 112 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
在提升企业管理、推动企业发展的同时，我们始终不忘努力践行大型企业的社会责任。上海
机场人承载着枢纽梦，践行着社会主义核心价值观，将“严实、精细、协作、担当”的企业核心
价值观贯彻到队伍建设、机场管理和运营当中，众志成城，以创新和改革促发展，保持了强劲的
发展动力。站在新起点，面对新机遇、新挑战、新任务，我们将上下一心、合力奋进，以饱满的
热情、昂扬的斗志、必胜的信心，为完成各项目标任务、全面建成品质领先的世界级航空枢纽而
努力奋斗。 
公司重视企业所应承担的社会责任，始终将可持续发展和能源节约作为重要的追求目标，通
过强化节能降耗意识，运用节能技术，优化系统运行，严格管理，努力打造“绿色、节能、环保”
型机场。2015年，公司单位客货运综合能耗同比去年下降 15.58%。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
