 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
 
23 
 
陈德荣 独立董事 聘任 
于 2013 年 6 月 28 日召开的公司 2012 年度股东大会选
举陈德荣先生为公司第六届董事会独立董事。 
曹文建 监事会主席 聘任 
于 2013 年 6 月 28 日召开的公司 2012 年度股东大会选
举曹文建女士为公司第六届监事会监事，于 2013 年 6
月 28 日召开的公司第六届监事会第一次会议选举曹文
建女士为公司第六届监事会主席。 
刘向民 监事 聘任 
于 2013 年 6 月 28 日召开的公司 2012 年度股东大会选
举刘向民先生为公司第六届监事会监事。 
王斌 监事 聘任 
于 2013 年 6 月 28 日召开的公司 2012 年度股东大会选
举王斌先生为公司第六届监事会监事。 
李育红 职工监事 聘任 
公司五届一次职代会代表选举李育红先生为公司第六届
监事会职工监事。 
宋海文 职工监事 聘任 
公司五届一次职代会代表选举宋海文先生为公司第六届
监事会职工监事。 
胡稚鸿 副总经理 聘任 
经 2013 年 6 月 28 日召开的公司第六届董事会第一次会
议审议通过，聘任胡稚鸿先生为公司副总经理，任期三
年。 
林建海 副总经理 聘任 
经 2013 年 6 月 28 日召开的公司第六届董事会第一次会
议审议通过，聘任林建海先生为公司副总经理，任期三
年。 
邵百俭 总工程师 聘任 
经 2013 年 6 月 28 日召开的公司第六届董事会第一次会
议审议通过，聘任邵百俭先生为公司总工程师，任期三
年。 
黄晔 董事会秘书 聘任 
经 2013 年 6 月 28 日召开的公司第六届董事会第一次会
议审议通过，聘任黄晔先生为公司董事会秘书，任期三
年。 
王其龙 原副董事长 离任 任期届满 
刘向民 原董事 离任 任期届满 
苏勇 原独立董事 离任 任期届满 
徐逸星 原独立董事 离任 任期届满 
董军 原监事 离任 任期届满 
易继武 原职工监事 离任 任期届满 
 
 
 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
 
24 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    报告期内无重大变化。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,461 
主要子公司在职员工的数量 11 
在职员工的数量合计 5,472 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
278 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,344 
管理人员 431 
专业技术管理人员 505 
专业技术人员 192 
合计 5,472 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 1,117 
专科 1,910 
中专及以下 2,445 
合计 5,472 
 
(二) 薪酬政策 
    报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《上海国际机场股份有限公司薪酬管理暂行办法》。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司在员工基本素质、安全知识、环保、相关方、机场使用手册等培训方面加大了培
训力度，开展了关于安全系列、合同管理、QC 小组及体系等方面的培训，并通过网络平台开展各类在
线培训教育课程，实现了知识共享。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
 
25 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7,026,000 小时 
劳务外包支付的报酬总额 21,804 万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规范性文件
以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作行为，加
强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等涉及要求明确上市公司利润
分配政策的相关要求，完成了对《公司章程》中涉及利润分配事项的条款的修订。 
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序召
集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行使
8%
9%
4%
79%
专业类别图示
管理人员 专业技术管理人员
专业技术人员 生产人员
20%
35%
45%
教育类别图示
大学本科及以上 大学专科 中专及以下
 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
 
26 
 
自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东
回避表决。报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，经律师现场见证并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股东大会
依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在控股股东侵
占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会由 9 名董事组
成，其中独立董事 3 名，人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事熟悉有关法律、法规，
了解责任、权利和义务，对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、
勤勉地履行职责。报告期内，公司共召开了 7 次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、
法规，了解责任、权力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意
见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司
共召开了 6 次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人和外部信息使
用人管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券报》、《中国
证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作
制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理
水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共
同发展。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 6 月 28 日 http://www.sse.com 2013 年 6 月 29 日 
公司 2012 年度股东大会于 2013 年 6 月 28 日在上海影城六楼第 3 放映厅召开，大会审议并通过
了如下决议：《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《关于修订〈公司章程〉部
分条款的议案》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度利润分配方案》、《关于公司董事会换届选举
的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》、《关于聘请公司 2013 年度财务审计机构的议案》以及《关
于聘请公司 2013 年度内控审计机构的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
 
27 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
贾锐军 否 7 7 4 0 0 否 1 
王士勤 否 7 7 4 0 0 否 1 
张永东 否 4 4 3 0 0 否 1 
于明洪 否 7 7 4 0 0 否 1 
王旭 否 7 7 4 0 0 否 1 
董军 否 4 4 3 0 0 否 1 
雷星晖 是 7 7 4 0 0 否 1 
朱绍中 是 4 3 3 1 0 否 0 
陈德荣 是 4 4 3 0 0 否 1 
王其龙 否 3 3 1 0 0 否 1 
刘向民 否 3 3 1 0 0 否 1 
苏勇 是 3 2 1 1 0 否 0 
徐逸星 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司共召开 4 次审计委员会、2 次提名委员会、1 次薪酬与考核委员会，作为董事会专
门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提名、审核薪
酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
 
