2015 年年度报告 
33 / 112 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,681 
主要子公司在职员工的数量 153 
在职员工的数量合计 5,834 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
331 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 512 
专业技术管理人员 561 
专业技术人员 221 
生产人员 4,540 
合计 5,834 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 1,421 
大学专科 2,100 
中专及以下 2,313 
合计 5,834 
 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《上海国际机场股份有限公司薪酬管理暂行办法》。 
 
(三) 培训计划 
报告期内,公司围绕管理层的领导能力、干部综合能力和岗位员工关键能力等方面开展培训工
作，将机场运行指挥、安全管理、服务意识和技巧、体系管理等作为培训重点，并开展了形式多
样的综合培训课程满足需求。公司培训体系流程合理、审批制度严实，培训覆盖面广、内容贴近
一线、员工参与度较高。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7,259,520小时 
劳务外包支付的报酬总额 31,595万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规
范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司
运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分
享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联
2015 年年度报告 
34 / 112 
 
董事、关联股东回避表决。报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会，经律
师现场见证并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股
东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在
控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会目前由 9
名董事组成，其中独立董事 3名。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，
对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 7次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法
律、法规，了解责任、权利和义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达
明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 5次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人和外部
信息使用人管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券
报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提
升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进
公司和社会的共同发展。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度股东大会 2015年 6月 29日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/
listedinfo/announcement/ 
2015年 6月
30日 
2015年第一次临时
股东大会 
2015年 11月 18日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/
listedinfo/announcement/ 
2015 年 11
月 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾锐军 否 7 7 2 0 0 否 2 
王士勤 否 7 7 2 0 0 否 2 
袁顺周 否 7 7 2 0 0 否 2 
于明洪 否 7 7 2 0 0 否 2 
王旭 否 7 7 2 0 0 否 2 
董军 否 7 5 2 2 0 是 1 
朱绍中 是 7 7 2 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
35 / 112 
 
陈德荣 是 7 7 2 0 0 否 2 
杨豫洛 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董军女士因公未亲自出席第六届董事会第十八次会议和第十九次会议，均委托其他董事出席。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 1次战略委员会、4次审计委员会、1次提名委员会、1次薪酬与考核
委员会，作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司发展战略及重大投资、年报审计、董事
与高管提名、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主要为国内外航空运输企业和旅客提供地面保障服务，经营和
出租机场内航空营业场所、商业场所和办公场所，国内贸易，广告
经营等。具有明确的经营范围和独立的自主经营能力。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司有专门负责劳动、人事和薪酬管理的人力资源部门，进行定员
定编，安排员工劳资分配计划。 
资产方面独
立完整情况 
是 公司拥有浦东机场的主要经营性优质资产。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有
独立的机构设置。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司有独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则和会计制度，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，依法独立纳税，并设
有独立的银行账户。不存在控股股东无偿占用公司资金、资产和其
他资源的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
上海市是我国同时拥有两座大型机场的城市，目前公司运营管理浦东机场，公司控股股东机
场集团运营管理虹桥机场。根据《上海航空枢纽战略规划》对两场功能的布局定位，是以浦东机
场为主构建枢纽航线网络和航班波，虹桥机场在枢纽结构中发挥辅助作用，以点对点运营为主，
因此，双方的客户基本上是区别化的。浦东机场作为航空枢纽战略的核心载体，将打造成为品质
领先的世界级航空枢纽。 
2015 年年度报告 
36 / 112 
 
目前可能存在的同业竞争主要体现为双方可能竞争某一航线在虹桥机场或者浦东机场起降。
但是，根据目前管理体制，公司、机场集团和航空公司尚不能自主确定航线在虹桥机场或者浦东
机场起降，民航局对航线安排具有决定权，因此，该等竞争并非通常意义上的、市场化的同业竞
争，而是目前民航局统一计划管理下的形式上的、非市场化的、被动的、间接的、较为缓和的竞
争。 
解决措施和后续计划：集团公司将继续努力推进核心资产上市工作，在相关土地合理利用方
案获得政府部门认可的条件下，积极履行承诺，实现通过一个上市公司整合集团内航空主营业务
及资产、解决同业竞争的目标，并一如既往地注重和保护股东利益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据《上海国际机场股份有限公司绩效管理办法》并结合年度财务状况、经
营成果、安全生产和服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工
资分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司 2015年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
