上海国际机场股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
事，上海国际机场候机楼餐饮有限公司董事长，上海浦东国际机场航空油料有限责任公司董事等职务。 
 
21 
 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
贾锐军 
机场集团 
副总裁 2012 年 4 月 至今 
王其龙 
总裁助理 2010 年 7 月 至今 
技术中心主任 2010 年 10 月 至今 
王旭 财务部部长 2009 年 2 月 至今 
刘向民 人力资源部部长 2010 年 7 月 2012 年 7 月 
曹文建 
党委委员 2003 年 3 月 至今 
财务总监 2003 年 2 月 至今 
王斌 
 
监事、监事会秘书、
监事会办公室主任 2011 年 2 月 至今 
 法务审计部部长 
董军  人力资源部部长 2012 年 7 月 至今 
俞吾炎 
 党委委员 1998 年 6 月 2012 年 4 月 
 副总裁 1998 年 5 月 2012 年 4 月 
 
(二) 在其他单位任职情况 
见董事、监事、高级管理人员的主要工作经历。 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
报告期内，在本公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员，其报酬支付依据为公司《股
份公司岗位薪酬制度改革实施方案》、《股份公司绩效管理办法》。报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得的报酬合计为其从公司领取的应付报酬和从股东单位获得的应付
报酬总额，共计 1,174.31 万元。 
 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
贾锐军 
总经理 离任 工作调动 
董事长 聘任 董事会选举 
王士勤 董事、总经理 聘任 股东大会选举、董事会聘任 
于明洪 
监事 离任 工作调动 
董事、副总经理 聘任 股东大会选举、董事会聘任 
王斌 监事 聘任 股东大会选举 
林建海 副总经理 聘任 董事会聘任 
邵百俭 总工程师 聘任 董事会聘任 
俞吾炎 董事长 离任 年龄原因 
 
22 
 
王芳俊 董事、副总经理 离任 年龄原因 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
    报告期内无重大变化。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,441
主要子公司在职员工的数量 10
在职员工的数量合计 5,451
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
247
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,424
管理人员 401
专业技术管理人员 474
专业技术人员 152
合计 5,451
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 943
专科 1,392
中专及以下 3,116
合计 5,451
 
(二) 薪酬政策 
    报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《股份公司岗位薪酬制度改革实施方案》。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司在员工素质、企业管理、安全教育、环境保护、质量体系等领域都加大
了培训力度，进一步提高了公司的培训覆盖率；同时，重点开展了如机场运营管理、合同招
标管理、法律风险管理、QC 体系建设、机场准入制度等方面的课程培训，完善了公司的培
训课程体系，并通过网络平台开展课程培训，丰富了公司的培训形式和途径。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
23 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7,078,000 小时
劳务外包支付的报酬总额 22,661 万元
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的
规范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范公司运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司全面启动内控体
系建设工作，按照五部委及监管部门要求编制了《公司内部控制与全面风险管理手册》和《公
