上海国际机场股份有限公司 2012 年年度报告 
10 
 
的项目核准批复，并已完成了项目总体设计，项目批复总投资估算为 141,405 万元，截至报告期末，已完
成项目初步设计及概算评估报告、行业评审报告及各类专业评价报告的评审工作，并已完成项目工程勘察、
设计、投资监理、施工监理及施工总承包等的招标工作。 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
经过三十多年的发展，中国民航已经成为世界第二大航空运输系统，在国民经济和社会发展中的战略
地位日益凸显，服务社会公众能力显著增强，航空安全处于世界领先水平。 
2012 年，《国务院关于促进民航业发展的若干意见》正式颁布，明确把民航业定为战略性产业，把发
展民航业提升为国家战略，这对行业的发展将会起到巨大的推动作用，此外，《若干意见》还指出要把上海
机场建成功能完善、辐射全球的大型国际航空枢纽，长期看，民航业发展的潜力巨大，我们也将迎来新的
历史发展机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
公司将立足“以创新视野开拓发展空间，以创新思维提升资源价值”的发展思路，围绕“务实创新、稳中
求进”这条主线，以推进枢纽建设为目标，进一步提高中转率；以风险管控为方法，全力确保持续安全；以
特色服务为手段，持续改进服务质量；以价值创造为核心，努力提高盈利能力；以精益管理为方法，全面
提升内部管理。 
 
(三) 经营计划 
公司将继续贯彻绩效引领、合作共赢的经营理念；继续立足内涵式挖潜，通过完善航线网络结构、优
化中转流程、提高旅客中转率等措施，提高航空性收入增量；继续深度挖掘非航资源价值，通过持续扩大
非航收入比重等措施，获得更多的购买力增量；继续有效控制成本，强化成本意识，开展节能降耗工作。 
2013 年，浦东机场预计实现飞机起降架次 38.2 万架，旅客吞吐量 4,780 万人次，货邮吞吐量 295 万
吨，面对充满挑战更充满机遇的一年，我们要始终突出增长主线，始终坚持以创新、质量为导向的增长方
式，始终兼顾好经济效益与社会责任双重使命，始终以全球视野挑战新高度，始终以坚定的信心向着既定
目标和愿景迈进。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
    上海浦东国际机场 T1 航站楼改造项目批复总投资估算为 141,405 万元，项目预计于 2014 年底竣工。 
 
(五) 可能面对的风险 
未来，我们将面临更复杂的形势和更艰巨的任务，国内经济虽然已初现企稳回升的态势，但外部环境
及突发事件的影响以及行业政策变化所产生的不确定性依然较多，进而导致经营环境的复杂多变；随着机
场运营规模的提升，相应的经营管理难度也随之增大，同时,我们也面临着周边国家枢纽机场日益严峻的竞
争以及空域资源短缺和国际市场疲软等问题。 
公司将全面深入贯彻党的十八大精神，以推进枢纽战略为引领，坚持务实创新，聚力“增量、增效、
增值”、“努力把风险降到最低、努力把成本降到最低、努力把能耗降到最低”，实现有质量、有效率的增长；
努力提升公司的核心竞争力，挑战和跨越服务质量、运行效率、内部管理新高度；努力为社会、为股东、
为客户、为企业、为员工创造价值，实现共进共赢，为把浦东机场建设成为国内最好、世界一流、最具吸
引力的亚太核心航空枢纽机场而奋斗。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
上海国际机场股份有限公司 2012 年年度报告 
11 
 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上市公司
现金分红指引》等要求，公司拟对《公司章程》中涉及利润分配事项条款进行修订，其中，就保护中小投
资者合法权益及明确分红比例等方面做出以下规定： 
“如公司当年盈利且经营活动产生的现金流量净额和累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红
方式分配股利，年度现金红利总额（含中期分配的现金红利）不少于当年实现归属于上市公司股东的净利
润的 30%。” 
“公司独立董事应当对公司现金分红方案发表明确意见，公司股东大会对现金分红方案进行审议时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。” 
报告期内，公司已完成 2011 年度的利润分配工作。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及
未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 3.7 0 712,974,625.76 1,581,059,059.47 45.1
2011 年 0 6 0 1,156,175,068.80 1,499,594,589.50 77.1
2010 年 0 1 0 192,695,844.80 1,310,708,582.78 14.7
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
我们深感建设航空枢纽责任重大，一直坚持国家战略，服务区域经济、服务上海发展，以精心的保障、
优质的服务、良好的业绩和形象服务社会、回报股东，保持经济、环境和社会责任的和谐统一，把浦东机
场的发展融入国家和上海市的战略部署之中，融入推进航空枢纽建设的实践中，持续深化企业内部改革和
管理创新，不断增强全体员工的执行力，努力实现经济效益和社会效益的共同提升。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
 
上海国际机场股份有限公司 2012 年年度报告 
12 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了关
于与机场集团签订《资产租赁协议》及《补充协
议》的议案、关于与机场集团签订《场地租赁协
议》及《补充协议》的议案和关于与上海机场贵
宾服务有限公司签订《2012 年度候机楼贵宾服务
结算协议》及《备忘录》的议案。 
http://www.sse.com.cn 
 
(二)共同对外投资的重大关联交易 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第五届董事会第十四次会议审议通过了关于投资设立上海国际机场地面服务有限公司的议案，公
司决定与机场集团、中国国际航空股份有限公司和香港机场地勤服务有限公司共同投资设立上海国际机场
地面服务有限公司。地服公司注册资本为人民币 36,000 万元，其中公司出资 14,760 万元,占注册资本 41%。
截至报告期末，地服公司已正式成立。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
