2016 年年度报告 
8 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内航空营
业场所、商业场所和办公场所,国内贸易（除专项规定）；广告经营，货运代理、代理报关、代理
报检业务，长途客运站，停车场管理及停车延伸服务,经营其它与航空运输有关的业务；综合开发，
经营国家政策许可的其它投资项目。 
公司运营管理浦东机场，目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指
与飞机、旅客及货物服务直接关联的基础性业务；其余类似延伸的商业、办公室租赁、值机柜台
出租等都属于非航空性业务。浦东机场属于一类 1级机场，目前航空性业务收费如起降费、停场
费、客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发[2007]159号《关于
印发民用机场收费改革实施方案的通知》及民航发[2013]3号《关于调整内地航空公司国际及港
澳航班民用机场收费标准的通知》执行；非航空性业务重要收费如头等舱和公务舱休息室出租、
（航站楼内）办公室租赁、售补票柜台出租、值机柜台出租等收费标准基准价及浮动幅度按照民
航发[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》执行；非航空性业务其他收费
项目如商业租赁等执行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的服务性企业，提供的产品即服务，包括以先
进的机场基础设施，高效顺畅的运行保障系统为中外航空公司的飞机安全起降提供良好的航班地
面保障服务；以安全、舒适、优美的候机环境，功能齐备的服务设施和优质服务为旅客提供进出
港、转港服务；以诚信的服务原则、规范化的管理和合理的资源定价，为承租商提供经营资源服
务；商业租赁方面通过公开招标、邀请招标、竞争性谈判、定向性谈判等方式，引进具有丰富机
场商业运作经验的集成商、连锁品牌商以及国际知名旅行零售机构。 
2016年，世界经济在深度调整中曲折复苏，发达经济体增长格局出现分化，新兴经济体增速
逐渐企稳，全球经济贸易增长乏力，地缘政治关系复杂变化，在“十三五”开局之年，国内经济
顶住了持续下行的压力，民航业成为国内经济中为数不多的增长亮点。 
2016年是民航“十三五”规划开局之年，全年我国国民经济运行继续保持稳定态势，全国民
航客运高位增长，航空公司运力投放继续增加，航班生产总体情况较好。按照建设民航强国“两
步走”的推进方案，第一步，到 2020年，为全面强化基础阶段。第二步，从 2020年到 2030 年，
为全面提升飞跃阶段。到 2030年，全面建成世界公认、可堪自豪的民航强国。 
航空运输业与宏观经济周期密切相关，航空运输业的增长态势带动了机场业务量的增长，2016
年，浦东机场克服了资源不足、安保等级持续提升等压力，业务量实现了较快增长，继续巩固全
球特大繁忙机场地位，预计未来一段时间景气状况将继续得以维持，但同时也面临高位运行和资
源紧缺的新常态。一般而言，节假日是航空运输市场的旺季，因此机场行业也具有类似的季节性，
而随着上海航空运输市场的迅速增长，浦东机场在高位运行的态势下季节性的波动正逐步减小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优越的地理位置和丰富的市场资源 
上海是中国最大的经济中心城市，位于亚洲、欧洲和北美大三角航线的端点，飞往欧洲和北
美西海岸的航行时间约为 10 小时，飞往亚洲主要城市的时间在 2至 5小时内，航程适中。上海地
处中国东部沿海经济发展带与长江经济带的交汇处，直接服务区长三角地区是中国目前经济发展
速度最快、经济总量规模最大、最具有发展潜力的经济板块；间接服务区 2小时飞行圈资源丰富，
包括中国 80%的前 100 大城市、54%的国土资源和 90%的人口、93%的 GDP产出地和日本、韩国的大
部分地区。 
 
长三角地区已经成为了世界上第 6大城市群，财富 500强中有 400多家企业已经在这里进行
了投资，机场半径 300 公里的腹地内覆盖了长三角地区的 8个主要工业、科技园区，相关产业航
空关联度高，主要产业为电子信息、汽车、石化、成套设备、精品钢材和生物医药等。 
2、枢纽建设初具规模，具备打造世界级机场条件 
浦东机场目前已拥有四条跑道、两座航站楼，进一步满足了上海地区航空业务量增长和浦东
机场航班时刻放量的需要。 
报告期内，T1航站楼改造工程竣工后已投入使用，改造后的 T1航站楼的中转功能会更加完
备、航班中转效率将大幅提升，各类旅客中转流程也将更加优化完善、旅客出行体验更加高效便
捷。2016年全年，T1航站楼中转旅客量同比增长 26%。浦东机场三期扩建工程建设顺利推进，本
项目位于浦东机场内，工程主要建设内容包括飞行区工程、航站区工程和生产辅助设施工程，卫
星厅工程是该工程的主体工程，为目前世界上最大单体卫星厅。工程的设计目标年是 2025年，卫
星厅建成后，浦东机场可满足年旅客吞吐量 8,000万人次的运行需求。 
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
 
3、航空运量跻身世界超大型枢纽机场“俱乐部”，国内优势明显 
2016年，浦东机场的年旅客吞吐量巩固了全国排名第二的地位，航空运量继续跻身世界超大
型枢纽机场“俱乐部”，其中国际和地区旅客量继续保持全国第一，浦东机场业务量增速在对标
机场中仍然保持领先。 
浦东机场积极推进枢纽建设，持续优化航线网络结构，努力提升浦东机场的国际航线网络通
达性，重点发展国际远程航线。2016年浦东机场出入境旅客吞吐量超过 50%，继续巩固内地最大
空中口岸地位。2016年浦东机场新增了圣何塞航线，并新开和加密了维也纳、布拉格、马德里、
阿姆斯特丹等多条航线，北美、欧洲和澳洲远程航线市场得到了加强。 
     
4、区域化管理+专业化支持+OC平台的浦东机场模式 
随着业务的不断发展，浦东机场实现了由“单航站楼双跑道”向“多航站楼多跑道”运营模
式的跨越，这对浦东机场运行管理和现场指挥提出了更高的要求。公司组织开展运行模式研究，
成功构建全新的枢纽机场运营模式，在国内机场业中率先实施了“区域化管理+专业化支持+OC
（Operation Center）平台”运行模式，核心是强化区域管理部门的责任主体地位，其他专业支
持单位对区域管理主体给予配合和支持。 
报告期内，在机场运行管控能力提升上，公司通过对相关运行管理单位组织架构和人员编制
的调整，进一步提升了机场管理保障能力推动实现了更加精益、高效和规范的运行管理。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
5、以风险隐患管理为核心的安全管理体系 
公司借鉴国内外民航业的先进经验，结合自身安全工作特点，建立了安全管理体系，包含安
全政策、风险管理、安全保证、安全促进等维度，推动公司安全文化落地，实现了安全管理工作
从经验管理向规范管理、被动管理向主动管理的升级，确保公司生产运行工作符合国家法律法规
和行业规范标准的要求。 
报告期内，公司安全管理体系、航空安保管理体系和安全生产标准化体系深入运行，持续改
善，浦东机场已连续 17年实现了安全年，并圆满完成 G20保障工作、顺利通过民航华东管理局第
二轮航空安保审计工作。 
6、以旅客为中心、协作共赢的服务链管理系统 
公司拥有完善的全员创新机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅客提供卓越的机场真情
服务体验，积极推出“十大服务新举措”，提升浦东机场整体服务品质。服务管理体系和服务标准
系统完善，品牌效应突出。公司通过完善服务信息管理系统，充分利用信息化手段，实现服务全
过程、全覆盖、无缝隙的实时监控，有效管控日常服务质量，提高问题整改率和投诉处理效率，
实现机场与旅客的紧密互动沟通；通过依托同创共建平台实施服务链管理，在枢纽功能的完善、
服务品质的提升、管理标准的推广等方面取得了良好效果。 
报告期内，公司各项服务现场平稳有序，倡导真情服务，持续优化完善各类服务标准，丰富
服务管理体系内容，为旅客提供更优质的服务体验。 
  
2016 年年度报告 
12 / 141 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司紧紧围绕“强功能、补短板、提品质”的工作方针，克服前所未有的困难，以
提升运行效率为主线，强化管理，深挖潜能，砥砺前行，扎实推进各项工作，努力突破资源瓶颈，
提升保障能级。 
生产指标持续增长。2016年浦东机场共实现飞机起降 47.99万架次，同比增长 6.84%；旅客
吞吐量 6,600.24万人次,同比增长 9.82%；货邮吞吐量 344.03万吨,同比增长 5.04%。 
安全运行总体受控。通过安全生产标准化体系复审，优质完成民航华东地区管理局首次生产
运行自查在浦东机场的试点工作，通过民航华东地区管理局效能评估以及浦东机场安保审计。吸
取“5.26”不安全事件教训，狠抓整改落实，实现了第十七个安全年。 
服务质量再上台阶。2016年度浦东机场 ACI测评分值为 4.98分, 在全球 284家机场中排名
第五，在客流量 4,000万以上机场组中排名第三。获颁“上海市市长质量奖”，获评 ACI“亚太
区最佳机场第二名”、“旅客吞吐量 4,000万级以上最佳机场第二名”。 
枢纽建设稳步推进。新增 6家国内外客货运航空公司，在浦东机场运营的航空公司最多时达
到 102家，其中国际及地区 74家，国内 28家。新辟 7个国际通航点，共有通航点 227个，其中
国际及地区通航点 124 个，国内通航点 103个。 
经营效益持续攀升。在航空业务增量趋缓的背景下，公司开源节流、挖潜增效，确保业绩稳
定增长。2016年，公司实现营业收入 69.51亿元，同比增长 10.60%；归属于上市公司股东的净利
润 28.06亿元，同比增长 10.83%。 
三期建设顺利推进。积极配合开展规划定位研究，形成功能定位建议报告。做好卫星厅资源
规划，制定策划方案。协助完成卫星厅流程、安防设计工作。配合飞行区下穿道施工，实施滑行
道改造工程，并开展捷运系统运管模式研究。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司根据年初制定的经营计划，平稳推进各项工作。航空性业务方面，公司紧紧
围绕枢纽战略目标，结合经济发展形势和市场需求，有针对性地开展区域市场营销，在巩固传统
优势市场基础上相关重要欧美航线得到了加密，国际航线网络更趋完善，总体看，浦东机场 2016
年业务量增长体现出“国际大于国内，旅客增幅大于航班增幅”的结构性特点；非航空性业务方
面，公司持续进行商业开发工作，并认真做好商业资源的前瞻性研究、规划和开发准备工作，探
索业务发展机遇，努力提升公司盈利能力。 
从收入完成情况来看，相关收入增幅高于业务量的增幅。受益于业务量较快增长，公司航空
性收入增速较快；非航空性收入增长主要受益于商业收入的增长，公司通过积极推进各类经营项
目、挖掘资源价值等手段，采取形式多样的促销活动以及品牌优化调整等举措叠加客流量增长等
因素，带动商业收入整体呈稳步增长态势。 
随着航空业务增量的趋缓，公司经营面临新的压力，公司将立足上市公司本质，积极探索发
展新路径，突破现有经营格局，寻求新的增长点，确保公司业绩持续、健康、稳步增长。 
  
