上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
9 
 
际机场 T1 航站楼改造项目的相关事宜，项目批复总投资估算为 141,405 万元。报告期内，公司 T1 航站楼
改造项目各项施工任务正按计划时间节点稳步推进，截至报告期末，项目已经实现新建部分土建主体结构
封顶，2013 年度实际投入金额 41,901 万元，累计实际投入金额 45,281 万元，完成工程进度 40%。目前，
T1 航站楼内的封闭改建施工、行李系统及设备的改造施工正全面展开。 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
改革极大地解放和发展了民航生产力，民航业持续保持了三十多年的高速增长，远远高于其他交通运
输方式，中国民航已成为全球第二大航空运输系统。 
2013 年，国务院办公厅下发关于《促进民航业发展重点工作分工方案》，就贯彻落实《国务院关于促
进民航业发展的若干意见》精神及重点工作做了进一步分解和细化；此外，国务院公布《中国（上海）自
由贸易试验区总体方案》，明确指出要提升国际航运服务能级，积极发挥外高桥港、洋山深水港、浦东空港
国际枢纽港的联动作用，并支持浦东机场增加国际中转货运航班。长期看，民航业发展的潜力巨大，浦东
机场枢纽建设将迎来新的历史发展机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
公司确立了“聚焦改革、创造增长、优化管理、抓机遇促发展”的总体思路，将充分利用好民航强国战
略、上海航运中心建设和上海自贸区、迪士斯尼建设的契机，突出“改革发展”的主基调，走机制创新和体
制增效的发展道路，从优化航线布局、提高资源利用率、提高航班正点率、提高非航收益率等方面入手，
创造价值，实现内涵式增长；从优化管理入手，不断提升运行品质和运行效率，实现有质量、有效率的增
长。 
 
(三) 经营计划 
2014 年是公司全面贯彻落实党的十八届三中全会精神的开局之年，也是在深化改革开放的新环境下释
放改革红利，面临新机遇、应对新挑战的一年。公司将深入贯彻全会精神，以改革统揽全局，以市场化、
专业化、国际化为导向，以改革稳增长、促发展、提质量、增效益，加快浦东机场航空枢纽的建设步伐。         
2014 年，浦东机场预计实现飞机起降架次 38.49 万架，旅客吞吐量 5,035 万人次，货邮吞吐量 293
万吨，面对改革带来的新机遇、新挑战，我们将顺势而为，积极参与，从着力推进改革、夯实安全基础、
提高运行和服务品质、推进枢纽建设、提升经营效益、提高管理效能等方面稳妥开展各项工作。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
    上海浦东国际机场 T1 航站楼改造项目批复总投资估算为 141,405 万元，截至报告期末，累计实际投
入金额为 45,281 万元。 
 
(五) 可能面对的风险 
从机场本身业务来看，浦东机场自 1999 年开航以来经历了高速发展阶段，目前正在转向低速增长，
增长的难度在加大。同时，浦东机场又肩负着建设上海国际航空枢纽的重任，面对周边国家枢纽机场的激
烈竞争以及空域资源短缺和世界经济弱复苏等都是我们在转变发展方式中所面临的重大课题。 
十八届三中全会吹响了全面深化改革的号角，公司作为国有控股的上市公司，加快企业改革，建立适
应市场经济发展的体制机制，不仅是外部环境的要求，也是自身发展的客观需要。改革转型是新的一年及
今后若干年内公司面临的一项重要任务。我们要抓住机遇，从外延式发展转向内涵式发展，从自然增长转
向创造增长，更加注重运行效率和运行品质的提升，更加注重资源价值的发挥，更加注重以体制机制改革
来激发内在动力和活力，为把浦东机场建设成为国内最好、世界一流、最具吸引力的亚太核心航空枢纽机
场做出新的贡献。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
10 
 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上市公司
现金分红指引》等要求，公司于 2012 年度股东大会上审议通过了对《公司章程》中涉及利润分配事项条
款进行的修订，其中，就保护中小投资者合法权益及明确分红比例等方面做出以下规定： 
“如公司当年盈利且经营活动产生的现金流量净额和累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红
方式分配股利，年度现金红利总额（含中期分配的现金红利）不少于当年实现归属于上市公司股东的净利
润的 30%。” 
“公司独立董事应当对公司现金分红方案发表明确意见，公司股东大会对现金分红方案进行审议时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。” 
报告期内，公司已完成 2012 年度的利润分配工作。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及
未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2013 年 0 3 0 578,087,534.40 1,872,854,630.53 30.9 
2012 年 0 3.7 0 712,974,625.76 1,581,059,059.47 45.1 
2011 年 0 6 0 1,156,175,068.80 1,499,594,589.50 77.1 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
公司始终突出增长主线，坚持以创新、质量为导向的增长模式，始终兼顾好经济效益与社会责任的双
重使命，始终以全球化视野挑战新高度，始终以坚定的信心向着既定目标和愿景迈进。公司以发展战略和
目标为引领，坚持务实创新，实现有质量、有效率的增长；努力提升公司的核心竞争力，挑战和跨越服务
质量、运行效率、内部管理新高度；努力为社会、为股东、为客户、为企业、为员工、为供应链伙伴创造
价值，实现共进共赢。 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
上海国际机场股份有限公司 2013 年年度报告 
11 
 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第四次会议审议通过了关于就
资产租赁事项与机场集团签订《补充协议》的议
案、关于就场地租赁事项与机场集团签订《补充
协议》的议案和关于与上海机场贵宾服务有限公
司签订《2013 年度候机楼贵宾服务结算协议》及
相关《备忘录》的议案。 
http://www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
 
 
 
 
