2017 年年度报告 
22 / 144 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
于 2017年 6月 30 日召开的公司 2016年度股东大会审议通过 2016年度利润分配方案和关于
修改《公司章程》部分条款的议案，公司以 2016年末总股本 1,926,958,448股为基准，向全体股
东每 10股派发现金红利 4.4元（含税）。本次利润分配股权登记日为 2017年 8月 23日，除息日
为 2017年 8月 24日，现金红利发放日为 2017年 8月 24日。 
《公司章程》第一百五十五条“公司的利润分配政策”增加： 
（八）公司根据生产经营情况、资本开支计划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身
经营状况发生重大变化，需要调整利润分配政策的，应当充分考虑中小股东的意见；相关调整方
案应当由董事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事应当发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 5.8 0 1,117,635,899.84 3,683,408,499.86 30.34 
2016年 0 4.4 0 847,861,717.12 2,805,650,702.03 30.22 
2015年 0 4.3 0 828,592,132.64 2,531,433,048.70 32.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 144 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
其他 
机场
集团 
集团公司将继续努力推进核心资产上市工作，在相关土地合理利用方
案获得政府部门认可的条件下，积极履行承诺，实现通过一个上市公
司整合集团内航空主营业务及资产、解决同业竞争的目标，并一如既
往地注重和保护股东利益。 
承诺时间： 2006
年 1 月 23 日 
否 否 
由于机场行业固有的占地面积大，且
具有极强土地专用属性的特征，客观
上增加了将集团内航空主营资产整合
进入上市公司的难度。 
集团公司正积极与相关政府
部门沟通，争取在土地处置
方式和土地价格方面获得相
应的支持。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同
业竞争 
机场
集团 
集团公司将继续努力推进核心资产上市工作，在相关土地合理利用方
案获得政府部门认可的条件下，积极履行承诺，实现通过一个上市公
司整合集团内航空主营业务及资产、解决同业竞争的目标，并一如既
往地注重和保护股东利益。 
承诺时间： 2004
年 1 月 3 日 
否 否 
由于机场行业固有的占地面积大，且
具有极强土地专用属性的特征，客观
上增加了将集团内航空主营资产整合
进入上市公司的难度。 
集团公司正积极与相关政府
部门沟通，争取在土地处置
方式和土地价格方面获得相
应的支持。 
解决土
地等产
权瑕疵 
公司 
对于尚在办理中的房屋建筑物房产证，公司将尽最大努力并继续安排
专人负责推进相关工作，维护公司和全体股东利益，相关工作预计
2017 年底前办理完毕。 
承诺时间： 2007
年 9 月 27 日；期
限：2017 年底 
是 是 - - 
股份限
售 
机场
集团 
集团公司特向公司承诺，其持有的于 2017 年 3 月 2 日限售期满的
833,482,051 股有限售条件的流通股，自 2017 年 3 月 2 日起自愿继
续锁定一年。锁定期限内，集团公司持有的该等股份不通过上交所挂
牌出售或转让。 
承诺时间： 2017
年 2 月 24 日；期
限：2018 年 3 月 2
日 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
24 / 144 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部 2017年 4月 28日颁布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）要求，自 2017年 5月 28日起公司
按照上述准则规定执行。本次会计政策变更后，持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会
计处理公司按照上述准则规定执行，本次会计政策变更对公司当期损益、总资产、净资产均无影
响，且不涉及以前年度的追溯调整。 
根据财政部 2017年 5月 10日颁布的《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉
的通知》（财会〔2017〕15号）要求，自 2017年 6月 12日起公司按照《企业会计准则第 16号
——政府补助》的要求进行了会计政策变更，对 2017 年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整，对 2017年
以前的会计处理和报表列报不进行追溯调整。本次会计政策变更后，政府补助的会计处理公司按
照上述准则规定执行，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。列报时企业应当在
“利润表”中的“营业利润”之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入“其他收益”的政府
补助。本次会计政策变更对公司当期损益、总资产、净资产均无影响，且不涉及以前年度的追溯
调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
25 / 144 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 46 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度财务审计机构，2017 年度审计费用为 90万元。 
经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度内控审计机构，2017 年度审计费用 46万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
2017 年年度报告 
26 / 144 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第七次会议审议通过了关于公司 2017 年度日
常关联交易的议案，具体详见公司报告期内披露的《2017年度日
常关联交易公告》（公告编号：临 2017-012）。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 144 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 144 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应上级号召，落实有关扶贫工作任务，与本地经济薄弱村开展结对帮扶活动。公
司坚持把城乡党组织结对帮扶作为重要工作平台，立足各自实际和特点，有效整合结对双方在不
同方面的资源优势，全方位、有组织、有重点地开展精准扶贫活动，通过城乡党组织之间的互帮
互助、共建联建，实现资源共享、优势互补，推动城乡经济社会和基层党建工作统筹协调发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司与上海市崇明区建设镇运南村对口帮扶，报告期内，公司捐助新农村基础设施建设资金
10万元（其中 5万元用于运南村党组织活动场所修缮以及党员教育设施更新等），走访慰问贫困
2017 年年度报告 
29 / 144 
 
残疾人家庭 10户，捐助资金 1万元。2017年中旬因受暴雨影响，江西婺源大鄣山希望小学部分
教学设施损毁，公司向其捐助 1.2万元助学金用于设施修缮及资助困难学生。下半年，公司与上
海市光明小学合作，牵头促成了两校结对帮扶双边互访交流活动，促进了学校教育跨省、跨地区
合作，取得良好成效。此外，公司通过走访加强双方交流和沟通，帮助帮扶对象充分挖掘自身发
展潜力，找出影响和制约发展的瓶颈问题，探索强村富民的发展路子。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 12.2 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.2 
4.2资助贫困学生人数（人） 11 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 10 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续贯彻落实上级总体部署，坚持把城乡结对帮扶活动作为统筹城乡基层党建、推动
城乡发展一体化的重要抓手，进一步加强合作与交流，充分发挥自身特有优势，通过信息支持、
技术支撑、资金帮扶等方式，积极、稳妥推进精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司勇担主体责任，积极协调沟通，把机场内一个个分属不同系统、互不隶属的企业、政府
机构，互相如链条一般紧密串联起来，形成了一条无缝隙的服务链，为抵离机场的旅客提供最佳
的机场安全保障和服务体验。公司运用“平台管理”思想，突破行政管辖范畴，在整个空港社区
范围内，建立共建平台，充分发挥“机场管理协调者、机场服务整合者”的作用，按照“信息共
享、运营共商、难题共解、责任共担、成果共享”的五大原则，与各驻场单位紧密协作，提升了
各运营方的协同性，共同营造浦东机场良好的生产运行和商业经营环境，为旅客提供最佳的服务
体验。 
2017 年年度报告 
30 / 144 
 
2017年，公司携手民航华东地区管理局、民航华东地区空中交通管理局、航空公司以及其他
运行保障单位成立了航班正常运行协同指挥平台。发挥群体资源和力量，通过航班运行空地一体
化协调指挥系统来破解瓶颈问题，航班放行正常率排名逐步提升。针对出租车发车效率低、旅客
等候时间长等管理难题，公司实施出租车站点自主管理，通过加强与市交通委、出租车公司、执
法单位的平台建设，实施技术创新，实现高效调配。 
公司携手驻楼单位在候机楼全面实施控烟管理，积极推进“食品安全示范街”和“诚信经营
示范点”建设。深化服务典型的培育、评选和推介工作，进一步发挥品牌联动作用，以窗口岗位
优质服务的小品牌，托起浦东机场建设品质枢纽的大品牌，2017年浦东机场在上海市窗口行业文
明进步指数测评中位列第五位，继续保持上海市社会公众满意度“绿色”标识。 
公司始终将机场的可持续发展和能源节约作为重要的追求目标，通过强化节能降耗意识,运用
节能技术，优化系统运行，严格管理，努力打造“绿色、节能、环保”型机场。 
上海的新一轮总体规划确定到 2035年建成卓越的全球城市，其内涵之一就是打造卓越的城市
综合服务功能。浦东机场作为上海城市窗口，作为亚太地区航空枢纽重要节点，我们要对自己的
使命任务有清晰的定位。我们必须从功能型定位出发，从体量的发展走向质量的发展，把我们工
作聚焦到如何为上海卓越城市建设提供支撑，如何提升浦东机场的整体运行品质，如何树立行业
领先地位。2018年，我们将围绕“强功能、补短板、提品质、守底线”的主线，全力保障机场运
行安全，合力提升航班正常性水平，努力提高旅客服务感受，更好地履行城市第一窗口的社会责
任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司不属于 2017年上海市重点排污单位。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司通过建立 ISO14001环境管理体系，积极做好浦东机场环境保护、废弃物管理、节能降耗、
防止污染排放、噪音防护等各项环保工作，降低资源消耗，实现企业可持续发展。公司加强对危
险废弃物和一般类固体废弃物的识别、控制，委托有资质的专业单位对电子废物、废旧灯管、硒
鼓墨盒、药疗废物、餐厨垃圾、废弃油脂等危险或有害废弃物进行集中收集处置，防止公司运营
过程中产生的固体废弃物对环境的污染。 
公司倡导绿色环保服务，加强了对危险化学品的使用，及危险废弃物的管控，公司编写了《安
全、环保告知书》，从环保与职业安全健康的角度制定了供应方、承包方场内作业环保相关管理
要求。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 144 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
32 / 144 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 34,616 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 31,968 
 
  
