2016 年年度报告 
23 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
于 2016年 6月 29 日召开的公司 2015年度股东大会审议通过 2015年度利润分配方案，公司
以 2015年末总股本 1,926,958,448股为基准，向全体股东每 10股派发现金红利 4.3元（含税）。
本次利润分配股权登记日为 2016年 8月 17日，除息日为 2016年 8月 18日，现金红利发放日为
2016年 8月 18日。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 4.4 0 847,861,717.12 2,805,650,702.03 30.22 
2015年 0 4.3 0 828,592,132.64 2,531,433,048.70 32.73 
2014年 0 3.5 0 674,435,456.80 2,095,535,174.81 32.18 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成
履行的具体原因 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
与股改相关的
承诺 
其他 机场集团 集团公司将继续努力推进核心资产上市
工作，在相关土地合理利用方案获得政府
部门认可的条件下，积极履行承诺，实现
通过一个上市公司整合集团内航空主营
业务及资产、解决同业竞争的目标，并一
如既往地注重和保护股东利益。 
承诺时间：2006
年 1 月 23 日 
否 否 由于机场行业固有的占地面积
大，且具有极强土地专用属性
的特征，客观上增加了将集团
内航空主营资产整合进入上市
公司的难度。 
集团公司正积极与相关政
府部门沟通，争取在土地
处置方式和土地价格方面
获得相应的支持。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同业
竞争 
机场集团 集团公司将继续努力推进核心资产上市
工作，在相关土地合理利用方案获得政府
部门认可的条件下，积极履行承诺，实现
通过一个上市公司整合集团内航空主营
业务及资产、解决同业竞争的目标，并一
如既往地注重和保护股东利益。 
承诺时间：2004
年 1 月 3 日 
否 否 由于机场行业固有的占地面积
大，且具有极强土地专用属性
的特征，客观上增加了将集团
内航空主营资产整合进入上市
公司的难度。 
集团公司正积极与相关政
府部门沟通，争取在土地
处置方式和土地价格方面
获得相应的支持。 
解决土地
等产权瑕
疵 
公司 对于尚在办理中的房屋建筑物房产证，公
司将尽最大努力并继续安排专人负责推
进相关工作，维护公司和全体股东利益，
相关工作预计 2017 年底前办理完毕。 
承诺时间：2007
年 9 月 27 日；期
限：2017 年底 
是 是 - - 
股份限售 机场集团 集团公司特向公司承诺，其持有的于 2016
年 3月 2日限售期满的 833,482,051股有
限售条件的流通股，自 2016年 3 月 2 日
起自愿继续锁定一年。锁定期限内，集团
公司持有的该等股份不通过上交所挂牌
出售或转让。 
承诺时间：2016
年 2 月 25 日；期
限：2017 年 3 月 2
日 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
25 / 141 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 46 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构，2016年度审计费用为 90万元。 
经公司 2015年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度内控审计机构，2016年度审计费用 46万元（含税）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收到民航华东地区管理局《民用航空行政处罚决定书》（华东局罚政法字［2016］
1号），具体内容详见公司于 2016年 6月 17日披露的《关于民航局相关监管措施的说明公告》（公
告编号：临 2016-017）和于 2016年 7月 14日披露的《关于民航局相关监管措施的进展公告》（公
告编号：临 2016-023）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了关于预计公司 2016
年度日常关联交易的议案，具体详见公司报告期内披露的《关于预
计 2016年度日常关联交易金额的公告》（公告编号：临 2016-008）。 
www.sse.com.cn 
公司与集团公司签署了《2016年度资产租赁合同》及《2016年度场
地租赁合同》,具体详见公司报告期内披露的《关于 2016 年度日常
关联交易进展的公告》（公告编号：临 2016-012）。 
www.sse.com.cn 
公司与上海机场贵宾服务有限公司签署了《2016年度候机楼贵宾服
务结算协议》,具体详见公司报告期内披露的《关于 2016 年度日常
关联交易进展的公告》（公告编号：临 2016-034）。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应上级号召，落实有关扶贫工作任务，与本地经济薄弱村开展结对帮扶活动。公
司坚持把城乡党组织结对帮扶作为重要工作平台，立足各自实际和特点，有效整合结对双方在不
同方面的资源优势，全方位、有组织、有重点地开展精准扶贫活动，通过城乡党组织之间的互帮
互助、共建联建，实现资源共享、优势互补，推动城乡经济社会和基层党建工作统筹协调发展。
为了加强扶贫工作的组织领导，公司明确了分管领导、负责部门和工作联络员，不定期进行总结
和分析，协调、督促扶贫工作的开展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司与上海市崇明区建设镇运南村对口帮扶，报告期内，公司捐助新农村基础设施建设资金
5万元，捐助贫困残疾人家庭资金 1万元。此外，公司通过走访加强双方交流和沟通，帮助帮扶
对象充分挖掘自身发展潜力，找出影响和制约发展的瓶颈问题，探索强村富民的发展路子。 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.1帮助贫困残疾人投入金额 1 
7.2帮助贫困残疾人数（人） 10 
8.社会扶贫  
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
8.1定点扶贫工作投入金额 5 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续贯彻落实上级总体部署，坚持把城乡结对帮扶活动作为统筹城乡基层党建、推动
城乡发展一体化的重要抓手，进一步加强合作与交流，充分发挥自身特有优势，通过信息支持、
技术支撑、资金帮扶等方式，积极、稳妥推进精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司勇担主体责任，积极协调沟通，把机场内一个个分属不同系统、互不隶属的企业、政府
机构，互相如链条一般紧密串联起来，形成了一条无缝隙的服务链，为抵离机场的旅客提供最佳
的机场安全保障和服务体验。公司运用“平台管理”思想，突破行政管辖范畴，在整个空港社区
范围内，建立起飞行区联席协调管理、航站区同创共建和场区交通共建三大共建平台，充分发挥
“机场管理协调者、机场服务整合者”的作用，按照“信息共享、运营共商、难题共解、责任共
担、成果共享”的五大原则，与各驻场单位紧密协作，提升了各运营方的协同性，共同营造浦东
机场良好的生产运行和商业经营环境，为旅客提供最佳的服务体验。公司始终将机场的可持续发
展和能源节约作为重要的追求目标，通过强化节能降耗意识,运用节能技术，优化系统运行，严格
管理，努力打造“绿色、节能、环保”型机场。2016 年，公司单位客运综合能耗同比下降 3.1%。 
2017年，我们将围绕“旅客安全高效便捷进出港”这一核心，紧扣“安全、品质、服务”主
题，抓规矩、强能力、树形象，更好地履行城市第一窗口的社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 48,114 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 44,921 
 
  
