2017 年年度报告 
44 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规范性
文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作
行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，根据《公司法》、《国务院办公厅关于
进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》以及证监会《上市公司章程指引（2016
年修订）》、《股东大会议事规则（2016年修订）》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
的规定，为进一步完善公司治理和加强中小投资者保护，结合公司实际，完成对《公司章程》、《股
东大会议事规则》部分条款的修改。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程
序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享
有和行使自己的权利；公司关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、
关联股东回避表决。报告期内，公司分别召开了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会，经律师
现场见证并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股
东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在
控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。报告期内，公司董事
会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和
义务，对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职
责。报告期内，公司共召开了 7次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法
律、法规，了解责任、权利和义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达
明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 4次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人和外部信
息使用人管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券报》、
《中国证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书
工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升
公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公
司和社会的共同发展。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 144 
 
报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 17日 www.sse.com.cn 2017年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
贾锐军 否 7 7 3 0 0 否 2 
袁顺周 否 7 6 3 1 0 否 1 
王旭 否 7 7 3 0 0 否 2 
余宙 否 7 7 3 0 0 否 1 
杨鹏 否 7 7 3 0 0 否 2 
黄铮霖 否 7 5 3 2 0 否 2 
陈德荣 是 7 6 3 1 0 否 2 
杨豫洛 是 7 6 3 1 0 否 1 
何万篷 是 7 7 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 144 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 1次董事会战略委员会会议、4次董事会审计委员会会议、1次董事会
提名委员会会议、1次董事会薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门工作机构，各专门委员会
为公司重大投资决策、年报审计、高管提名、薪酬审核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
 
 
是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司主要为国内外航空运输企业和旅客提供地面保障服
务，经营和出租机场内航空营业场所、商业场所和办公
场所，国内贸易，广告经营等。具有明确的经营范围和
独立的自主经营能力。 
人员方面独立完整情况 是 
公司有专门负责劳动、人事和薪酬管理的人力资源部门，
进行定员定编，安排员工劳资分配计划。 
资产方面独立完整情况 是 公司拥有浦东机场的主要经营性优质资产。 
机构方面独立完整情况 是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，
公司具有独立的机构设置。 
财务方面独立完整情况 是 
公司有独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则和
会计制度，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
依法独立纳税，并设有独立的银行账户。不存在控股股
东无偿占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
上海市是我国同时拥有两座大型机场的城市，目前公司运营管理浦东机场，公司控股股东机
场集团运营管理虹桥机场。根据《上海航空枢纽战略规划》对两场功能的布局定位，是以浦东机
场为主构建枢纽航线网络和航班波，虹桥机场在枢纽结构中发挥辅助作用，以点对点运营为主，
因此，双方的客户基本上是区别化的。浦东机场作为航空枢纽战略的核心载体，将打造成为品质
领先的世界级航空枢纽。 
目前可能存在的同业竞争主要体现为双方可能竞争某一航线在虹桥机场或者浦东机场起降。
但是，根据目前管理体制，公司、机场集团和航空公司尚不能自主确定航线在虹桥机场或者浦东
机场起降，民航局对航线安排具有决定权，因此，该等竞争并非通常意义上的、市场化的同业竞
争，而是目前民航局统一计划管理下的形式上的、非市场化的、被动的、间接的、较为缓和的竞
争。 
2017 年年度报告 
47 / 144 
 
解决措施和后续计划：集团公司将继续努力推进核心资产上市工作，在相关土地合理利用方
案获得政府部门认可的条件下，积极履行承诺，实现通过一个上市公司整合集团内航空主营业务
及资产、解决同业竞争的目标，并一如既往地注重和保护股东利益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依据《上海国际机场股份有限公司绩效管理办法》并结合年度财务状况、经
营成果、安全生产和服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工
资分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司 2017年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
48 / 144 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
