2014 年年度报告 
30 / 104 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7,196,000 小时 
劳务外包支付的报酬总额 26,453 万元 
 
 
 
第九节、 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规
范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司
运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司根据公司业务发展需要及监
管部门对于进一步规范上市公司现金分红、增强现金分红透明度等要求，完成了对《公司章程》
相关条款的修订；根据公司内控制度的要求，为进一步完善公司治理结构，明确总经理权限，确
保公司生产经营管理工作的规范性和有效性，参照相关监管要求并根据公司实际，完成了对《总
经理工作细则》的修订。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分
享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联
董事、关联股东回避表决。报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，经律
师现场见证并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股
东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在
控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会目前由 8
名董事组成，其中独立董事 2 名。公司董事会于 2014 年 11月 24日收到独立董事雷星晖先生提交
的书面辞职报告。根据中组部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》
文件要求，雷星晖先生辞去公司独立董事及董事会专门委员会相关职务。鉴于雷星晖先生的辞职
将导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，在公司新任独立董事填补其缺额前，雷星
2014 年年度报告 
31 / 104 
 
晖先生仍将依据有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定履行公司独
立董事相关职责。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，对所议事项能够
充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司共
召开了 9 次董事会会议。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法
律、法规，了解责任、权力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达
明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报
告期内，公司共召开了 4 次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人和外部
信息使用人管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券
报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提
升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进
公司和社会的共同发展。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6
月 27 日 
《2013 年度董事
会工作报告》、
《2013 年度监事
会工作报告》、
《关于修订〈公
司章程〉部分条
款 的 议 案 》 、
《2013 年度财务
决 算 报 告 》 、
《2013 年度利润
分配方案》、《关
于聘请公司 2014
年度财务审计机
构的议案》、《关
于聘请公司 2014
年度内控审计机
构的议案》 
所有议案均
经大会审议
通过。 
http://www.sse.com 2014年 6月
28 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
11 月 19
日 
关于调整公司第
六届董事会部分
成员的议案。（1、
同意张永东先生
不再担任公司董
事职务；2、增补
选举袁顺周先生
为公司第六届董
事会董事） 
所有议案均
经大会审议
通过。 
http://www.sse.com 2014 年 11
月 20 日 
 
2014 年年度报告 
32 / 104 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
贾锐军 否 9 9 5 0 0 否 2 
王士勤 否 9 9 5 0 0 否 2 
袁顺周 否 2 2 1 0 0 否 1 
于明洪 否 9 9 5 0 0 否 2 
王旭 否 9 8 5 1 0 否 2 
董军 否 9 9 5 0 0 否 2 
朱绍中 是 9 8 5 1 0 否 2 
陈德荣 是 9 9 5 0 0 否 2 
张永东  否 7 7 4 0 0 否 2 
雷星晖 是 9 8 5 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 4 次审计委员会、2 次提名委员会、1 次薪酬与考核委员会，作为董
事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、关联交易、董事及高管的提名、审核薪酬等方面
提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主要为国内外航空运输企业和旅客提供地面保障服务，经营和
出租机场内航空营业场所、商业场所和办公场所，国内贸易，广告
经营等。具有明确的经营范围和独立的自主经营能力。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司有专门负责劳动、人事和薪酬管理的人力资源部门，进行定员
定编，安排员工劳资分配计划。 
资产方面独
立完整情况 
是 公司拥有浦东机场的主要经营性优质资产。 
2014 年年度报告 
33 / 104 
 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有
独立的机构设置。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司有独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则和会计制度，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，依法独立纳税，并设
有独立的银行账户。不存在控股股东无偿占用公司资金、资产和其
他资源的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
上海市是我国同时拥有两座大型机场的城市，目前公司运营管理浦东机场，公司控股股东机
场集团运营管理虹桥机场。根据《上海航空枢纽战略规划》对两场功能的布局定位，是以浦东机
场为主构建枢纽航线网络和航班波，虹桥机场在枢纽结构中发挥辅助作用，以点对点运营为主，
因此，双方的客户基本上是区别化的。浦东机场的战略定位决定了两场分工，浦东机场作为航空
枢纽战略的核心载体，将打造成为品质领先的世界级航空枢纽。 
目前可能存在的同业竞争主要体现为双方可能竞争某一航线在虹桥机场或者浦东机场起降。
但是，根据目前管理体制，公司、机场集团和航空公司尚不能自主确定航线在虹桥机场或者浦东
机场起降，民航局对航线安排具有决定权，因此，该等竞争并非通常意义上的、市场化的同业竞
争，而是目前民航局统一计划管理下的形式上的、非市场化的、被动的、间接的、较为缓和的竞
争。 
解决措施和后续计划：集团公司将继续努力推进核心资产上市工作，在相关土地合理利用方
案获得政府部门认可的条件下，积极履行承诺，实现通过一个上市公司整合集团内航空主营业务
及资产、解决同业竞争的目标，并一如既往地注重和保护股东利益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据《上海国际机场股份有限公司绩效管理办法》并结合年度财务状况、经
营成果、安全生产和服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工
资分配。 
 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 104 
 
 
第十节、 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《信息披露管理制度》对公司信息披露重大差错责任追究有较详细的规定： 
“凡违反本制度擅自披露信息给公司造成严重影响或损失的，公司将对相关责任人按泄露公
司机密给予行政和/或经济处分，并且有权视情形依法追究其法律责任。” 
“信息披露不准确给公司或投资者造成严重影响或损失的，公司将对相关的审核责任人给予
行政和/或经济处分，并且有权视情形依法追究其法律责任。不能查明造成错误的原因，则由所有
审核人承担连带责任。中国证监会、上海证券交易所等证券监管部门另有处分的可以合并处罚。” 
“公司出现信息披露违规行为被中国证监会按照《上市公司信息披露管理办法》采取监管措施、
或被上海证券交易所依据《上市规则》通报批评或公开谴责时，董事会应当及时组织对信息披露
事务管理制度及其实施情况的检查，采取相应的更正。公司应当对有关责任人及时进行内部处分，
并将有关处理结果在 5 个工作日内报上海证券交易所备案。” 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
 
