苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月9日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年年度权益分派方案》，依据该方案，公
司以总股本74,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.6元（含税），合计派发现金红利人民
币41,630,400元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增111,510,000股，转增后公司总
股本增加至185,850,000股。 
2016年5月12日，公司发布了2015年年度权益分派实施公告，2016年5月18日，上述权益分配方案实施
完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 3.20
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 185,850,000
现金分红总额（元）（含税） 59,472,000.00
可分配利润（元） 276,620,600.70
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 3 月 16 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《2016 年度利润分配预案》，公司以 2016 年 12 月 31 日的
总股本 185,850,000 股为基数，拟以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金人民币 3.2 元（含税），不送红股，不以资本公
积转增股本。此预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：公司以总股本185,850,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.2
元（含税）,共计分配现金股利59,472,000元人民币。本预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
2、2015年利润分配及资本公积转增股本方案：公司以截至2015年12月31日的总股本74,340,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利5.6元（含税），合计派发现金红利人民41,630,400元，同时以资本公
积金向全体股东每10股转增15股，共计转增111,510,000股，转增后公司总股本增加至185,850,000股。本次
利润分配后，尚未分配的利润178,865,873.32元，结转以后分配。公司于2016年5月18日完成上述权益分配
实施。 
3、2014年度利润分配方案：公司以总股本74,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元
（含税）,共计分配现金股利37,170,000.00元人民币。本次利润分配后，尚未分配的利润128,438,019.00元，
结转以后分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 59,472,000.00 121,577,742.89 48.92% 0.00 0.00%
2015 年 41,630,400.00 103,265,623.65 40.31% 0.00 0.00%
2014 年 37,170,000.00 88,675,340.99 41.92% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发
行股票之前直接或间接持有的任何公司股份，也不由公
司回购该部分股份；自公司首次公开发行股票并在创业
板上市之日起三十六个月届满后的二十四个月内减持公
司股票的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
六个月内，若公司的股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后六个月期末股票收盘价低于发
行价，其持有公司股票的锁定期限将自动延长六个月。
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
邹支农、
欧洋 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发
行股票之前直接或间接持有的任何公司股份，也不由公
司回购该部分股份；自公司首次公开发行股票并在创业
板上市之日起三十六个月期间届满后，在公司担任董事、
监事、高级管理人员期间每年转让的股份不得超过其所
持有公司股份总数的 25%；在离职后半年内，不转让其
所持有的公司股份；自公司首次公开发行股票并在创业
板上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有的公司股份；自公司首次
公开发行股票并在创业板上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让其直接持有的公司股份；自公司首次公开发行股票
并在创业板上市之日起三十六个月届满后的二十四个月
内减持公司股票的，减持价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价；自公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起六个月内，若公司的股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末股票收盘
价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限将自动延长
六个月；其不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州追
梦人投
资管理
有限公
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发
行股票之前持有的任何公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2015 年 01
月 31 日 
自公司首
次公开发
行股票并
在创业板
上市之日
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
司 起三十六
个月 
况。 
朱国栋、
王志弘、
于守妍、
谢犁 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行
股票之前持有的任何公司股份，也不由公司回购该部分
股份；自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
十二个月期间届满后，在公司担任董事、监事、高级管
理人员期间每年转让的股份不得超过其所持有公司股份
总数的 25%；在离职后半年内，不转让其所持有的公司
股份。自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让其直接持有的公司股份；自公司首次公开发行股票
并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持
有的公司股份；自公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起十二个月届满后的二十四个月内减持公司股票
的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起六个月
内，若公司的股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末股票收盘价低于发行价，
其持有公司股票的锁定期限将自动延长六个月；其不因
职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天
特创业
投资中
心（有限
合伙）、
深圳乾
振投资
有限公
司、杭州
丰泰投
资合伙
企业（有
限合
伙）、重
庆麒厚
股权投
资合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行
股票之前持有的任何公司股份，也不由公司回购该部分
股份。 
2015 年 01
月 31 日 
自公司首
次公开发
行股票并
在创业板
上市之日
起十二个
月 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
李恒宇、
王显谋、
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
承诺人严
格信守承
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
鞠永富 股票之前持有的任何公司股份，也不由公司回购该部分
股份；自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
十二个月期间届满后，在公司担任董事、监事、高级管
理人员期间每年转让的股份不得超过其所持有公司股份
总数的 25%；在离职后半年内，不转让其所持有的公司
股份；自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让其直接持有的公司股份；自公司首次公开发行股票
并在创业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持
有的公司股份。 
诺履行完
毕 
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天
孚光通
信股份
有限公
司、公司
控股股
东苏州
天孚仁
和投资
管理有
限公司、
董事及
高级管
理人员
邹支农、
欧洋、朱
国栋、王
志弘、于
守妍、谢
犁 
IPO 稳定
股价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价
低于公司上一会计年度经审计的每股净资产值，则公司
应按下述规则启动稳定股价措施。如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
收盘价须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理。
股价稳定预案按照公司回购股份，控股股东增持股份，
董事、高级管理人员增持股份的顺序依次实施。（1）公
司回购股份①公司为稳定股价之目的回购股份，应符合
《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不
符合上市条件。②公司上市后三年内，如公司股票连续
20 个交易日收盘价低于公司上一会计年度经审计的每
股净资产值，则触发公司回购股份程序。③公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持有表
决权股份数的三分之二以上通过，持有公司 5%以上股份
的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。④
公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关
法律法规之要求之外，还应符合下列各项：a 公司用于
回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；b 公司单次用于回购股份的资金不
得低于人民币 2,000 万元；c 公司单次回购股份不超过公
司总股本的 2%。上述 b 和 c 项不能同时满足时，则以满
足 c 项条件为准。⑤公司董事会公告回购股份预案后，
公司股票若连续 5 个交易日收盘价高于公司上一会计年
度经审计的每股净资产值，公司董事会应做出决议终止
回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事
宜。⑥公司股东大会通过回购股份的决议后，公司股票
若连续 5 个交易日收盘价高于公司上一会计年度经审计
的每股净资产值，公司可以终止本次股份回购。（2）控
股股东增持股份①公司控股股东应在符合《上市公司收
购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－
股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规的
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
条件和要求的前提下，对公司股票进行增持。②公司回
购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内，如公司股票连
续 20 个交易日收盘价低于公司上一会计年度经审计的
每股净资产值，触发公司控股股东增持股份程序。③控
股股东为稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合相
关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：a 控股股
东单次用于增持股份的资金不得低于人民币 2,000万元；
b 控股股东单次增持股份不超过公司总股本的 2%。上述
a 和 b 项不能同时满足时，则以满足 b 项条件为准。④
控股股东启动增持后，公司股票若连续 5 个交易日收盘
价高于公司上一会计年度经审计的每股净资产值，控股
股东可以停止本次股份增持。（3）董事、高级管理人员
增持股份①在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括
独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理
办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持。②控股股东增持股份
方案实施完毕之日起的 3 个月内，如公司股票连续 20
个交易日收盘价低于公司上一会计年度经审计的每股净
资产值，触发董事、高级管理人员增持股份程序。③有
义务增持股份的公司董事、高级管理人员为稳定股价之
目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要求之
外，还应符合下列各项：a 用于增持公司股份的货币资
金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的
30%；b 该等董事、高级管理人员单次增持股份不超过公
司总股本的 2%。上述 a 和 b 项不能同时满足时，则以满
足 b 项条件为准。④董事、高级管理人员启动增持后，
公司股票若连续 5 个交易日收盘价高于公司上一会计年
度经审计的每股净资产值，董事、高级管理人员可以停
止本次股份增持。⑤公司实际控制人对该等增持义务的
履行承担连带责任。⑥未来新聘的董事、高级管理人员，
同样需要履行上述关于董事、高级管理人员增持股份的
义务。 
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司、邹
支农、欧
洋、朱国
栋 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司（本人）并未以任何
方式直接或间接从事与天孚通信和高安天孚相竞争的业
务，并未拥有从事与天孚通信和高安天孚可能产生同业
竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权
益。2、本公司（本人）在被法律法规认定为天孚通信控
股股东/实际控制人/主要股东期间，不会在中国境内或境
外，以任何方式直接或间接从事与天孚通信和高安天孚
相竞争的业务，不会直接或间接对竞争企业进行收购或
进行有重大影响（或共同控制）的投资，也不会以任何
方式为竞争企业提供任何业务上的帮助。3、本公司（本
人）承诺，如从任何第三方获得的任何商业机会与天孚
2015 年 01
月 31 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
通信和高安天孚经营的业务有竞争或可能有竞争，则本
公司（本人）将立即通知天孚通信和高安天孚，并尽力
将该商业机会让予天孚通信和高安天孚。 
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司、邹
支农、欧
洋、朱国
栋 
关于规范
和减少关
联交易的
承诺 
1、本公司（本人）在被法律法规认定为天孚通信控股股
东/实际控制人/主要股东期间，本公司（本人）及本公司
（本人）控制或施加重大影响的企业将不以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用天孚通信及其全资子
公司高安天孚的资金，不得与天孚通信、高安天孚之间
发生非交易性资金往来。在任何情况下，不得要求天孚
通信、高安天孚向本公司（本人）及本公司（本人）控
制或施加重大影响的企业提供任何形式的担保。2、本公
司（本人）在被法律法规认定为天孚通信控股股东/实际
控制人/主要股东期间，本公司（本人）及本公司（本人）
控制或施加重大影响的企业将尽量避免和减少与天孚通
信、高安天孚之间发生关联交易。对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场化的定价
原则，依法签订协议，严格按照天孚通信《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易
决策制度》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
以及高安天孚的《公司章程》等有关规定履行关联交易
审议程序，履行回避表决和信息披露义务，保证不通过
关联交易损害天孚通信及其股东以及高安天孚的合法权
益。 
2015 年 01
月 31 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司 
股份减持
承诺 
苏州天孚仁和投资管理有限公司作为天孚通信的控股股
东，严格履行天孚通信首次公开发行股票招股说明书披
露的股票锁定承诺。在锁定期届满后的十二个月内，天
孚仁和意向减持股份数量累计不超过天孚通信总股本的
2%；在锁定期届满后的二十四个月内，天孚仁和意向减
持股份数量累计不超过天孚通信总股本的 5%，减持价格
不低于本次股票发行价格（如因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作除权除息价格调整）。天孚仁和
减持股份应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要
求，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等
深圳证券交易所认可的合法方式；天孚仁和在减持股份
前，应提前 3 个交易日予以公告，并在 2 个月内完成，
并按照深圳证券交易所的规则真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
朱国栋 
股份减持
承诺 
本人作为持有天孚通信的 5%以上股份的股东，严格履行
天孚通信首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定
承诺。在锁定期届满后的十二个月内，本人意向减持股
份数量累计不超过本人所持公司股份的 20%；在锁定期
届满后的二十四个月内，本人意向减持股份数量累计不
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
超过本人所持股份的 40%，减持价格不低于本次股票发
行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作除权除息价格调整）。本人减持股份应符合相关法
律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级
市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交易所认可的
合法方式；本人在减持股份前，应提前 3 个交易日予以
公告，并在 2 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规
则真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
况。 
苏州天
孚光通
信股份
有限公
司 
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
以二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，并在相
关部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后 30 个工
作日内启动回购措施。公司首次公开发行股票并在创业
板上市招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法
赔偿投资者损失。若违反前述承诺将依法承担以下责任：
（1）公司将在股东大会和中国证监会指定报刊上公开就
未履行前述承诺向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）
公司违反前述承诺不回购首次公开发行的全部新股，或
不赔偿投资者损失的，公司将承担相应的法律责任，接
受行政主管机关处罚或司法机关裁判。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
公司控
股股东
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司 
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
天孚通信首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断天孚通
信是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
天孚仁和将以二级市场价格回购天孚通信首次公开发行
时天孚仁和已转让的原限售股份，并在相关部门依法对
上述事实作出认定或处罚决定后 30 个工作日内启动回
购措施。天孚通信首次公开发行股票并在创业板上市招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，天孚仁和将依法赔偿
投资者损失。若违反前述承诺将依法承担以下责任：（1）
天孚仁和将在天孚通信股东大会和中国证监会指定报刊
上公开就未履行前述承诺向天孚通信股东和社会公众投
资者道歉；（2）天孚仁和违反前述承诺不回购首次公开
发行时天孚仁和已转让的原限售股份，或不赔偿投资者
损失的，天孚通信可暂扣以后年度应分配给天孚仁和的
现金分红，直至天孚仁和履行上述承诺事项为止。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
邹支农、
欧洋、朱
国栋、王
志弘、梅
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
天孚通信首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。
若违反前述承诺将依法承担以下责任：（1）本人将在天
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
慎实、赵
鹤鸣、周
中胜、李
恒宇、王
显谋、鞠
永富等
全体董
事、监事
及高管
人员 
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
孚通信股东大会和中国证监会指定报刊上公开就未履行
前述承诺向天孚通信股东和社会公众投资者道歉；（2）
本人违反前述承诺不赔偿投资者损失的，天孚通信可暂
扣以后年度应分配给本人的现金分红，直至本人履行上
述承诺事项为止。 
诺的情
况。 
公司控
股股东
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司、实
际控制
人邹支
农、欧洋 
关于补缴
社会保险
基金、住
房公积金
的承诺函 
如应苏州市社会保险基金管理中心、苏州市住房公积金
管理中心和高安市社会保险基金、住房公积金主管部门
的要求或决定，天孚通信、高安天孚需为员工以及劳务
派遣员工补缴社会保险和住房公积金或天孚通信、高安
天孚因未按照有关规定全面执行社会保险和住房公积金
制度而承担任何罚款或损失的，其愿在毋需天孚通信、
高安天孚支付对价的情况下共同承担所有相关补缴和赔
付责任。若违反前述承诺将依法承担以下责任：1、天孚
仁和/邹支农/欧洋将在天孚通信股东大会和中国证监会
指定报刊上公开就未履行前述承诺向天孚通信股东和社
会公众投资者道歉；2、天孚仁和违反前述承诺拒不承担
天孚通信、高安天孚补缴的社会保险和住房公积金以及
由此产生的任何罚款或损失的，以天孚仁和在天孚通信
处应取得的现金红利补偿给天孚通信。邹支农/欧洋违反
前述承诺拒不承担天孚通信、高安天孚补缴的社会保险
和住房公积金以及由此产生的任何罚款或损失的，天孚
通信在以后年度应分配给天孚仁和的现金分红中，按其
持有天孚仁和股权的比例，以其应承担金额为限予以扣
除。 
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
邹支农、
欧洋、朱
国栋 
关于补缴
企业所得
税税款的
承诺函 
如今后苏州天孚光通信股份有限公司因享受外商投资企
业两免三减半所得税税收优惠而被国家有关税务部门追
缴企业所得税款，将共同承担公司补缴（被追缴）的上
市前各年度的企业所得税税款及相关费用。若违反前述
承诺将依法承担以下责任：1、邹支农/欧洋/朱国栋将在
公司股东大会和中国证监会指定报刊上公开就未履行前
述承诺向公司股东和社会公众投资者道歉；2、邹支农/
欧洋违反前述承诺拒不承担公司补缴（被追缴）的上市
前各年度的企业所得税税款及相关费用的，公司在以后
年度应分配给天孚仁和的现金分红中，按其持有天孚仁
和股权的比例，以其应承担金额为限予以扣除。朱国栋
违反前述承诺拒不承担公司补缴（被追缴）的上市前各
年度的企业所得税税款及相关费用的，公司在以后年度
应分配给朱国栋的现金分红中，以其应承担金额为限予
2015 年 01
月 31 日 
作出承诺
时，至承
诺履行完
毕 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
以扣除。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司控
股股东
苏州天
孚仁和
投资管
理有限
公司、实
际控制
人邹支
农、欧洋
及朱国
栋、王志
弘、于守
妍、谢
犁、梅慎
实、赵鹤
鸣、周中
胜、李恒
宇、王显
谋、鞠永
富等全
体董事、
监事及
高管人
员 
股份减持
承诺 
关于不减持股份的承诺：未来十二个月内，公司控股股
东、实际控制人及董事、监事、高级管理人员承诺不通
过二级市场减持公司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
自承诺之
日起十二
个月 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
截止本报告期未，江西天孚科技有限公司、苏州天孚永联通信科技有限公司仍处于筹建期。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇、刘一红 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 10,000 
2015 年
08 月 07
日 
2016 年
02 月 07
日 
预期年化
收益率
4.15% 
10,000 0 209.21 209.21 209.21
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 9,000 
2015 年
12 月 24
日 
2016 年
06 月 24
日 
预期年化
收益率
2.6%-3.5
% 
9,000 0 137.62 157.93 157.93
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 3,200 
2015 年
08 月 26
日 
2016 年
03 月 01
日 
预期年化
收益率
4.1% 
3,200 0 68.02 68.02 68.02
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 7,000 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年
11 月 18
日 
预期年化
收益率
3.5% 
7,000 0 123.51 123.51 123.51
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 8,000 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年
08 月 18
日 
预期年化
收益率
3.5% 
8,000 0 70.57 70.57 70.57
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 5,000 
2016 年
09 月 09
日 
2016 年
12 月 08
日 
预期年化
收益率
3.2% 
5,000 0 39.89 39.89 39.89
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 5,000 
2016 年
09 月 14
日 
2016 年
12 月 14
日 
预期年化
收益率
3.2% 
5,000 0 39.89 39.89 39.89
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 7,000 
2016 年
11 月 25
日 
2017 年
02 月 24
日 
预期年化
收益率
2.8% 
0 0 48.33 0 0 
中国建设
银行苏州
分行 
否 保本理财 5,000 
2016 年
12 月 14
日 
2017 年
03 月 14
日 
预期年化
收益率
3.2% 
0 0 40 0 0 
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 3,400 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
03 月 20
日 
预期年化
收益率
2.8% 
0 0 23.8 0 0 
中国农业
银行苏州
新区支行 
否 保本理财 600 
2016 年
12 月 20
日 
2017 年
03 月 20
日 
预期年化
收益率
2.8% 
0 0 4.2 0 0 
合计 63,200 -- -- -- 47,200  805.04 709.02 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 12,000 万元，募集资金 4,000 万元 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 12 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 10 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站
和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视
对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。  
    公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相
关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训
及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 59,100,000 79.50% 70,701,562 -11,965,625 58,735,937 117,835,937 63.40%
1、国家持股 42,985 0.06% -42,985 -42,985 0
2、国有法人持股 85,970 0.12% -85,970 -85,970 0
3、其他内资持股 45,508,545 61.22% 55,556,250 -8,471,045 47,085,205 92,593,750 49.82%
其中：境内法人持股 45,422,575 61.10% 55,556,250 -8,385,075 47,171,175 92,593,750 49.82%
   境内自然人持股 85,970 0.12% -85,970 -85,970 0
4、外资持股 13,462,500 18.10% 15,145,312 -3,365,625 11,779,687 25,242,187 13.58%
   境外自然人持股 13,462,500 18.10% 15,145,312 -3,365,625 11,779,687 25,242,187 13.58%
二、无限售条件股份 15,240,000 20.50% 40,808,438 11,965,625 52,774,063 68,014,063 36.60%
1、人民币普通股 15,240,000 20.50% 40,808,438 11,965,625 52,774,063 68,014,063 36.60%
三、股份总数 74,340,000 
100.00
%
111,510,000 0 111,510,000 185,850,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月17日，公司首次公开发行前已发行股份解除限售数量22,062,500股，占公司股本总数的29.68%；
本次实际可上市流通股份数量为10,078,125股，占公司股本总数的13.56%。 
2、2016年5月9日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配及资本公积转增股
本预案的议案》，依据该方案，公司以总股本74,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.6元
（含税），合计派发现金红利人民41,630,400元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转
增111,510,000股，转增后公司总股本将增加至185,850,000股。2016年5月18日，该权益分配方案实施完毕。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月17日，经深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的批准，公司部分首
