苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事光网络连接精密元器件的研发、生产及销售。报告期内，公司的主要的产品是陶瓷套筒、
光纤适配器及光收发组件系列产品，产品广泛应用于：电信城域网、骨干网、接入网；数据中心、互联网
大数据存储、云计算、光纤到户等领域。报告期内，公司共实现营业收入237,030,890.85元，比上年同期增
长18.14%，实现归属于母公司股东的净利润103,265,623.65元，比上年同期增长16.45%。主要原因是2015 年，
国家全面部署和落实“宽带中国”2015年专项行动，在宽带“提速、降费”、“光进铜退”、数据中心大型化等
利好政策的影响下，光通信器件市场取得了快速发展；同时，公司扩大了销售团队，进一步加强对国际客
户的开发。 
2015年，公司以建设研发中心为契机，进一步增强了研发能力，并于2015年下半年陆续推出OSA高速
率光器件、带隔离器光收发组件、BARREL三个系列新产品；同时，公司加强了对海内外高端客户的开发
力度，扩大了主力产品的市场份额，进一步巩固了国内光纤连接市场的龙头地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 增加 28.13%，主要因为机器设备增加及长江路大楼一层厂房使用转固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 增加 162.3%，主要原因为对江西高安 3 号厂房和长江路研发大楼厂房的投入。 
货币资金 增加 87.64%，主要因为募集资金及经营性流入增加。 
预付款项 下降 74.44%，主要因为对部分供应商的采购由预付改变为先收货再支付方式。 
应收账款 增加 21.08%，主要因为本年销售增加 18.14%，信用政策未变。 
其他流动资产 利用闲置资金进行保本理财 2.22 亿。 
其他非流动资产 增加 1290.87%，主要因为工程性预付增加。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品质与进口替代优势 
公司的品质优势在于其产品具有高精度、高一致性、数据离散性好等特性，这是公司产品的核心竞争
力。产品具有高精度：陶瓷套管加工精度在1µm以内、不锈钢加工精度在5µm以内，充分保证光纤精确对
准，减少光信号传输损耗。高一致性：批量产品的插入损耗、同心度和内孔圆度、插拔力、机械耐久性等
各项参数指标具有一致性。数据离散性好：批量产品的具体参数分布区域集中，避免失效风险，在客户批
量使用中能获得较高良率，适应主流光通信厂商的规模化生产。 
发行人凭借产品品质优势和较高性价比，进口替代优势显著。随着工艺技术的改进和生产设备的升级，
公司产品品质优于行业标准，获得国内外高端客户的广泛认可；在全球光器件产业向中国转移的背景下，
国外厂商积极寻找中国供应商，公司产品以其高品质、高性价比优势成为许多国外客户优选对象，越来越
多的光通信厂商由进口转为使用本公司的产品，进口替代效应明显。 
2、工艺技术与产业链延伸优势 
公司产品的高精度、高一致性、数据离散性好的特性，源自公司多年积淀的全套核心工艺技术。公司
自2005年创立以来，以高品质陶瓷套管生产技术为基础，不断开发新技术新工艺新产品，向产业链上下游
延伸，形成产业链延伸优势。公司先后建立了光纤适配器生产线和光收发接口组件生产线，发挥公司在陶
瓷套管制造方面的优势向下游光器件行业延伸，不断丰富产品系列。公司在制造工序方面不断向上游延伸，
建立高精密CNC数控加工生产线，设计生产精密金属零件，提供光收发接口组件的成套应用产品和方案；
建立注塑生产线，成立模具设计加工中心，实现从设计、验证到量产的全部过程，能够迅速响应客户个性
化需求。 
3、研发与人才优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，建有江苏省认定的技术中心和工程技术研究中心。公司依靠
专业研发优势积累形成多种专业工艺技术，自主研发取得34项专利；自主研发的高品质陶瓷套管全套生产
技术、适用于光纤通信的金属高精度加工技术、注塑成型技术、精密模具制作技术、自动检测技术、裸光
纤切割面重复研磨技术、自动化装配设备制作技术等构成了公司工艺技术优势，并拥有9项江苏省高新技
术产品。公司紧跟光通信行业的发展趋势和市场需求，不断研发创新，完善产品体系，满足光通信行业的
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
更新换代需求。 
公司拥有一支不断壮大的研发团队，拥有来自海内外的光通信领域资深专业人才，具有广泛的国际视
野，借鉴国际先进经营理念，及时跟踪国际光通信行业最新动态。公司现已形成了一套适合自身特点的高
效经营管理体系，在研发、生产、品质、技术、销售、采购、管理等关键岗位拥有高效稳定的团队，在生
产制造、工艺改进、自动化设备改造等方面培养了众多熟练技术员工。公司的高素质、国际化、专业化人
才优势，保障了公司的长期稳定较快发展。 
4、品牌、文化与客户资源优势 
公司秉承“为全球光网络畅通提供优质连接”的经营理念，专注于高品质光器件的研发与生产，专注客
户需求，十年如一日，在业内树立了优质的品牌形象，获得了国内外客户的广泛认可。 
公司推行“厚德载物”、“小胜凭智、大胜靠德”的企业文化，以“目标、协作、拼搏、共赢”为主线，全
员兢兢业业、如履薄冰，为客户做好每一个产品，赢得了客户的信任和支持。 
公司主要客户不仅包括华为、中兴等国内知名光通信企业，也包括泰科电子、菲尼萨等国际一流客户。
公司与上述主要客户建立了长期稳定的供货关系，良好的品牌效应和丰富的客户资源为公司进一步开拓市
场提供强有力的基石。 
 
 
 
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在国家全面部署和落实“宽带中国”2015专项行动、宽带“提速、降费”、“光进铜退”、数据中
心大型化等利好政策的影响下，光通信器件市场取得了快速发展。在良好的市场环境下，公司一方面扩大
销售团队，积极开发高端客户，同时逐步扩大产能，保证营业收入稳步增长；另一方面，公司经过不断创
新研发，在2015年下半年推出三个系列新产品，为公司未来可持续发展奠定基础。 
2015年，公司实现营业收入23,703.09万元，较去年同期增长18.14%，主要原因是公司产品得益于“宽
带中国”、“光纤到户”需求拉动以及国际客户的开发，持续稳定增长；公司营业成本为8,750.7万元,较去年
同期增长17.74%，主要原因为公司营业收入稳定增长引起的营业成本相应增加。 
2015年度公司管理费用为3,112.61万元，占本期营业收入比为13.13%，较去年同期增加41.72%，金额
相对增加916.28万元，主要原因为公司规模的扩大引进管理人员及公司持续加大研发投入，以提高公司产
品的核心技术竞争力，主要研发项目包括工程塑料绝缘式组件研发及产业化项目、自有产品的加工装配自
动化设备及其工艺开发、高精环保二氧化锆陶瓷套管开发、40G及以上光收发接口组件开发、光纤陶瓷插
芯接口组件的研发、新型氧化锆陶瓷套管成型及加工工艺的研发、双工一体式光纤适配器的研发、光纤连
接器的研发等，研发投入1,482.75万元占本期营业收入比为6.26%，较去年同期增加66.58%，金额增加了
592.66万元。 
2015年度公司销售费用为399.11万元，占本期营业收入比为1.68%，较去年同期增加31.65%，金额相
对增加95.95万元，主要原因为公司规模的扩大引进销售人员及营业收入的增长引起的运输费用等相关费用
的增加。 
2015年公司的财务费用为-348.66万元，占本期营业收入比为-1.47%，较去年同期减少193.79%，金额
相对减少230万元，主要原因为本报告期内经营性现金流入的增加以及募集资金的到位，公司货币资金较
为充裕，利息收入相应的增加。 
2015年，公司实现净利润10,326.56万元，较去年同期增长16.45%，主要原因为公司积极开拓国内外市
场，营业收入稳定增长引起净利润相应的增加。 
2015年，公司经营活动产生的现金净流量为10,333.09万元，较去年同期增长72.26%，主要原因为公司
加强资金回笼的管理力度、营业收入的增长引起销售商品/提供劳务收到的现金流入增长，以及部分供应商
给予公司采购信用政策的变化引起购买商品/接受劳务支付的现金流出减少； 
