苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，报告期内，公司组织制定和修订了《股
东大会网络投票实施细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《募
集资金管理制度》、《独立董事工作制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度。截至
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 1、关于股东与股东大会 
 公司《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大
会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，共召集、召开2次股东大会。同时，通过聘请
律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。 
 2、关于公司与控股股东 
 公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。
报告期内，公司控股股东、实际控制人严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间接干预公司
经营与决策的行为，也不存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股
东提供担保的情形。 
 3、关于董事与董事会 
 公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选聘公开、公平、公
正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制
度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，
董事会下设战略、提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委
委员工作细则开展工作。报告期内共召集、召开了10次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，
并严格履行了相关程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。 
 4、关于监事和监事会 
 公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
法规的要求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范
性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合
规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。报告期内共召集、召开了6次监事会，历次监事会均按
照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制 
 公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会
薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规的要求。 
 6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关法规要求及公司内部制度，及时、准确、完整地披露公司重要经营信息，
确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员
工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标等
无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 72.00% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
详见 2016 年 5 月 10
日披露于巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年年度股东大会决
议公告》，公告编号
2016-022 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.78% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
详见 2016 年 12 月
29 日披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号 2016-061 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵鹤鸣 10 0 10 0 0 否 
梅慎实 10 0 10 0 0 否 
周中胜 10 0 10 0 0 否 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。各位独立董事勤勉尽责，严格按照中国证
监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，充分发挥了各自在
行业、法律、财务等方面的专业特长，对公司经营管理、规范运作和重大决策等方面提出了宝贵的建议，
对公司生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运
作，充分维护了公司和中小股东的合法利益。 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等规定，共召开六次会议，
先后审议通过了《关于公司拟在江西省高安市石脑镇购买发展储备用地的议案》、《关于公司投资设立全
资子公司的议案》、《关于公司投资设立并购基金的议案》、《关于公司拟受让深圳正唐嘉业投资管理有
限公司35%股权的议案》、《关于公司设立深圳分公司的议案》、《关于公司设立武汉分公司的议案》、
《关于公司对外投资设立参股公司的议案》、《关于公司投资设立控股子公司的议案》、《关于公司拟和
江西省高安市人民政府签署项目合同书的议案》。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定召开
相关会议，对2015年度董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了审议。 
报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定召开相关会议，对
公司2015年度财务决算、2016年各定期报告、募集资金各期存放及使用情况以及续聘公司2016年度审计机
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
构等事项进行了审议。 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定召开相关会议，对
关于提名曹辉先生担任公司财务总监的事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本月薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，其中基础年薪按月发放，绩效奖
金参照考核情况按年发放，并经董事会审议批准。报告期内，公司严格执行了高级管理人员薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》于 2017 年 3 月 18 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报，出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①控制环境无效； ② 公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响； ③ 外部审计发现当
重大缺陷包括：①缺乏民主决策程序；
②决策程序导致重大失误；③违反国家
法律法规并受到处罚；④中高级管理人
员和高级技术人员严重流失；⑤媒体频
现负面新闻，波及面广；⑥重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效；⑦内部控
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
期财务报告存在重大错报，公司未能首先
发现；⑤公司审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内控制度监
督无效；⑥ 注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报。重要缺陷包括：①未按公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立防止舞弊
和重要的制衡制度和控制措施；③对于财
务报告过程中出现的单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标；④ 对于非常规
或特殊交易的财务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制。一般缺陷指未构成重大、重要缺陷标
准的其他内部控制。 
制重大或重要缺陷未得到整改。重要缺
陷包括：①民主决策程序存在但不够完
善；②决策程序导致出现一般失误；③
违反企业内部规章，形成损失；④关键
岗位业务人员流失严重；⑤媒体出现负
面新闻，波及局部区域；⑥重要业务制
度或系统存在缺陷；⑦内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。一般缺陷包括：
①决策程序效率不高；②违反内部规
章，但未形成损失；③一般岗位业务人
员流失严重；④媒体出现负面新闻，但
影响不大；⑤一般业务制度或系统存在
缺陷；⑥一般缺陷未得到整改；⑦存在
的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷包括：①利润总额错报额≥利润总
额的 5%；②资产总额错报额≥资产总额的
3%；③营业收入错报额≥营业收入总额的
1%；④所有者权益错报额≥所有者权益总
额的 1%。重要缺陷包括：①利润总额的 
3%≤利润总额错报额<利润总额的 5%；②
资产总额的 0.5%≤资产总额错报额<资产
总额的 3%；③营业收入的 0.5%≤营业收入
错报额<营业收入总额的 1%；④所有者权
益总额的 0.5%≤所有者权益错报额<所有
者权益总额的 1%。一般缺陷包括①利润总
额错报额<利润总额的 3%；②资产总额错
报额<资产总额的 0.5%；③营业收入错报
额<营业收入总额的 0.5%；④所有者权益
错报额<所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷包括：①资产总额错报额≥资
产总额的 3%；②营业收入错报额≥营业
收入总额的 1%。 重要缺陷包括①资产
总额的 0.5%≤资产总额错报额<资产总
额的 3%；②营业收入的 0.5%≤营业收
入错报额<营业收入总额的 1%。一般
缺陷包括：①资产总额错报额<资产总
额的 0.5%；②营业收入错报额<营业
收入总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为， 天孚通信股份公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司《内部控制鉴证报告》于 2017年 3月 18日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
