苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，结合公司实际情况建立了由股东大会、
董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，制定和完善了《公司章程》、《总经理工作细则》、《内
部审计制度》、《信息披露管理制度》、《对外投资管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》、《子公司管理制度》、《内部控制制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和
买卖本公司股票管理制度》等一系列内部控制制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经理
层均按照《公司章程》和各项议事规则、工作细则规范运作，切实履行各自应尽的职责和义务，保障所有
股东的权益。  
1、关于股东和股东大会  
2015年，公司共召开了2次股东大会，历次股东大会按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关的
通知、召集、主持、议事、表决、决议、记录及档案留存的程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、
有效，确保公司股东按其所持股份享有平等权利，并承担相应义务，特别是中小股东享有平等地位，确保
股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。  
2、关于董事和董事会  
2015年，公司共召开了6次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，
决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。公司董事均从公司和全体股东的利益出发，认真履行职责，
并积极参加培训和学习，促进董事会的规范运作和科学决策。  
3、关于监事和监事会  
2015年，公司共召开了4次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，
决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。公司监事对公司的财务状况、重大事项以及公司董事和高
级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标等
无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 02 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.15% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梅慎实 6 4 2 0 0 否 
赵鹤鸣 6 4 2 0 0 否 
周中胜 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。各位独立董事勤勉尽责，严格按照中国证
监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，充分发挥了各自在
行业、法律、财务等方面的专业特长，对公司经营管理、规范运作和重大决策等方面提出了宝贵的建议，
对公司生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运
作，充分维护了公司和中小股东的合法利益。 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等规定召开相关会议，审
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
议通过了《关于投资“10G以上OSA（高传输速率光器件）全自动生产线项目”的议案》。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定召开
相关会议，对2015年度董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了审议。 
报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定召开相关会议，对
公司2014年度财务决算、2015年各定期报告、募集资金各期存放及使用情况以及续聘公司2015年度审计机
构等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员实行基本月薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，其中基础年薪按月发放，绩效
奖金参照考核情况按年发放，并经董事会审议批准。报告期内，公司严格执行了高级管理人员薪酬方案。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷：未构成重大、重要缺陷标
准的其他内部控制。（2）重要缺陷： ①未
（1）一般缺陷：①决策程序效率不高；
②违反内部规章，但未形成损失；③一
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
按公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制
措施；③对于财务报告过程中出现的单独
或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标；
④ 对于非常规或特殊交易的财务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。（3）重大缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报，出现
下列情形的，认定为重大缺陷：①控制环
境无效； ② 公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； ③ 外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司未能首先发现；④已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改变；⑤公司审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内控制度监督无效； ⑥ 注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报。 
般岗位业务人员流失严重；④媒体出现
负面新闻，但影响不大；⑤一般业务制
度或系统存在缺陷；⑥一般缺陷未得到
整改；⑦存在的其他缺陷。 （2）重要
缺陷：①民主决策程序存在但不够完
善；②决策程序导致出现一般失误；③
违反企业内部规章，形成损失；④关键
岗位业务人员流失严重；⑤媒体出现负
面新闻，波及局部区域；⑥重要业务制
度或系统存在缺陷；⑦内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 （3）重大缺陷：
①缺乏民主决策程序；②决策程序导致
重大失误；③违反国家法律法规并受到
处罚；④中高级管理人员和高级技术人
员严重流失；⑤媒体频现负面新闻，波
及面广；⑥重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；⑦内部控制重大或重要缺
陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：①利润总额错报额<利润总额的
3%；②资产总额错报额<资产总额的 0.5%；
③营业收入错报额<营业收入总额的
0.5%；④所有者权益错报额<所有者权益总
额的 0.5%。 重要缺陷：①利润总额的 3%≤
利润总额错报额<利润总额的 5%；②资产
总额的 0.5%≤资产总额错报额<资产总额
的 3%；③营业收入的 0.5%≤营业收入错报
额<营业收入总额的 1%；④所有者权益总
额的 0.5%≤所有者权益错报额<所有者权
益总额的 1%。 重大缺陷：①利润总额错
报额≥利润总额的 5%；②资产总额错报额
≥资产总额的 3%；③营业收入错报额≥营
业收入总额的 1%；④所有者权益错报额≥
所有者权益总额的 1%。  
一般缺陷：①资产总额错报额<资产总
额的 0.5%；②营业收入错报额<营业收
入总额的 0.5%。 重要缺陷：①资产总
额的 0.5%≤资产总额错报额<资产总额
的 3%；②营业收入的 0.5%≤营业收入
错报额<营业收入总额的 1%。  重大
缺陷：①资产总额错报额≥资产总额的
3%；②营业收入错报额≥营业收入总额
的 1%。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州天孚光通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A420 号 
注册会计师姓名 刘勇、刘一红 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                     苏公W[2016]A420号 
苏州天孚光通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州天孚光通信股份有限公司（以下简称“天孚通信”）的
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天孚通信管理层的责任，这种责任包括:(1)按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
