苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司致力于光通信领域光器件的研发设计、高精密制造与销售业务，坚持高端市场定位和高品质产品
理念，是我国光器件领域光纤连接细分行业的领军企业。公司自上市以来，在加强原有产品内生式增长的
同时，充分把握客户需求，利用已建成的研发中心不断研发设计新产品，报告期内多个新产品陆续完成了
样品试制，客户认证，并逐步步入批量量产，为公司的长期稳定发展提供了有力支持。 
（二）主要产品及用途 
公司主要产品包括陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件、OSA高速率光器件、带隔离器光收发组
件、BARREL LENS、MPO等系列光器件产品，产品广泛应用于电信城域网、骨干网、接入网；数据中心、
互联网大数据存储、云计算、光纤到户等领域。 
其中陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件是公司的传统产品，报告期内利用募集资金投入不断提
升产能，满足客户需求；OSA高速率光器件、带隔离器光收发组件、BARREL LENS是公司自2015年下半
年以来陆续推出的新产品，在报告期内分别完成了多个重要客户的客户认证，截至报告期末，几个新产品
线已经进入批量量产。 
（三）经营模式 
公司属于高精密元器件制造企业，凭借独特的工艺技术优势，公司的产品可靠性强，一致性好，性能
指标优，主要面向品质要求高、大批量生产的中高端应用客户。 
公司作为总部和研发中心，负责公司的产品销售、原辅材料采购、研发设计、小批量产品生产等，同
时组织进行新产品线的引入孵化，工艺技术优化，再根据产品线特点和客户需求，部分产品线在高安天孚
进行大规模生产。 
报告期内经营模式保持稳定，未发生重大变化。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入310,047,077.82元，比上年同期增长30.80%；归属于上市公司股东的净
利润121,577,742.89元，比上年同期增长17.73%。 
1、报告期内公司营业总收入同比增长30.80%，主要原因是募投项目产能逐步释放，部分新产品线陆
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
续进入量产等因素； 
2、报告期内归属于上市公司股东的净利润同比增长17.73%，主要得益于销售收入的持续增长。同时
因新产品前期的研发费用投入等因素，净利润的增长速度低于营业总收入的增长速度。 
（五）公司所处行业分析 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所属的行业为计算机、通信和其
他电子设备制造业（C39），公司所处的光器件细分行业则是计算机、通信和其他电子设备制造业的一个
分支。 
光通信产业经过数十年的发展，产业链布局比较完整，产业规模和产品种类不断扩大。近几年来，“宽
带中国”战略和“网络强国”战略相继提出，光通信作为最为重要的信息通信基础设施之一，在支撑中国社会
信息化、宽带化建设和网络强国方面的作用日益凸显。随着信息需求量的不断提升，目前光通信产业自身
正在向着更大的传输带宽、更高的传输速度、芯片器件更高的集成度和更低的功耗等方向发展，并且出现
光通信技术与物联网、云计算、数据中心等新兴产业之间的交叉融合发展趋势。 
光器件属于光通信领域的上游产业，光通信行业的稳定发展会进一步拉动光器件市场需求的提升。公
司自成立以来，始终坚持高端市场定位和高品质产品理念，目前主要产品和技术在行业内处于领先水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产总额 315.32 万元，主要为深圳正唐投资，占 35%的股权。 
固定资产 固定资产增长 120.35%，主要原因为募集项目的厂房完工转固定资产和新增设备。
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程下降 77.54%主要为募集项目的厂房完工转固定资产 
货币资金 
货币资金增加 57.72%，主要原因为经营性活动产生的现金净流入增长及减少理财产
品的购入。 
应收票据 应收票据下降 38.82%，主要原因为加强对应收账款回款方式及时效性管控。 
预付款项 预付账款下降 34.41%，主要加强采购管理和供应商管理。 
存货 存货增长 29.76%，主要原因为募集项目进行产能增加同时随营业增加的备货 
其他流动资产 其他流动资产下降 27.93%，主要原因为购买保本理财产品的金额减少。 
递延所得税资产 
递延所得税资产增加 34.28%，主要原因为计提坏账准备和内部交易未实现收益递延
所得税。 
其他非流动资产 其他非流动资产下降 37.09%，主要原因为随募集项目进度情况，预付的工程设备款
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面： 
       1、品质与进口替代优势 
       公司的品质优势在于其产品具有高精度、高一致性、数据离散性好等特性，这是公司产品的核心竞
争力。产品具有高精度：陶瓷套管加工精度在1µm以内、不锈钢加工精度在5µm以内，充分保证光纤精确
对准，减少光信号传输损耗。高一致性：批量产品的插入损耗、同心度和内孔圆度、插拔力、机械耐久性
等各项参数指标具有一致性。数据离散性好：批量产品的具体参数分布区域集中，避免失效风险，在客户
批量使用中能获得较高良率，适应主流光通信厂商的规模化生产。 
    公司凭借产品品质优势和较高性价比，进口替代优势显著。随着工艺技术的改进和生产设备的升级，
公司产品品质优于行业标准，获得国内外高端客户的广泛认可；在全球光器件产业向中国转移的背景下，
国外厂商积极寻找中国供应商，公司产品以其高品质、高性价比优势成为许多国外客户优选对象，越来越
多的光通信厂商由进口转为使用本公司的产品，进口替代效应明显。 
       2、工艺技术与产业链延伸优势 
      公司产品的高精度、高一致性、数据离散性好的特性，源自公司多年积淀的全套核心工艺技术。公
司自2005年创立以来，以高品质陶瓷套管生产技术为基础，不断开发新技术新工艺新产品，向产业链上下
游延伸，形成产业链延伸优势。公司先后建立了光纤适配器生产线和光收发接口组件生产线，发挥公司在
陶瓷套管制造方面的优势向下游光器件行业延伸，不断丰富产品系列。公司在制造工序方面不断向上游延
伸，建立高精密CNC数控加工生产线，设计生产精密金属零件，提供光收发接口组件的成套应用产品和方
案；建立注塑生产线，成立模具设计加工中心，实现从设计、验证到量产的全部过程，能够迅速响应客户
个性化需求；同时公司上市后依托新建成的研发中心，陆续研发设计OSA高速率光器件、带隔离器光收发
组件、BARREL LENS等系列新产品，为客户提供多组合、一揽子配套解决方案。 
      3、研发与人才优势 
      公司是国家火炬计划重点高新技术企业，建有江苏省认定的技术中心和工程技术研究中心。公司拥
有一支不断壮大的研发团队，拥有来自海内外的光通信领域资深专业人才，具有广泛的国际视野，借鉴国
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
际先进经营理念，及时跟踪国际光通信行业最新动态。公司现已形成了一套适合自身特点的高效经营管理
体系，在研发、生产、品质、技术、销售、采购、管理等关键岗位拥有高效稳定的团队，在生产制造、工
艺改进、自动化设备改造等方面培养了众多熟练技术员工。报告期内，公司进一步加大研发及技术人才引
进，拓展新产品线，为长期稳定发展奠定人才储备基础。截至报告期末，公司拥有授权专利38项，其中发
明专利5项，实用新型33项。 
      4、品牌、文化与客户资源优势 
      公司秉承“提供技术领先、品质一流的光器件产品，为全球光网络畅通提供优质连接”的企业使命，专
注于高品质光器件的研发与生产，专注客户需求，十年如一日，在业内树立了优质的品牌形象，获得了国
内外客户的广泛认可。同时借助资本市场平台，不断加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形
象。 
      企业文化方面，公司倡导“激情、高效、专业、卓越”的企业精神，全员兢兢业业、如履薄冰，为客户
做好每一个产品，赢得了客户的信任和支持。目前公司主要客户不仅包括华为、中兴等国内知名光通信企
业，也包括相当数量的国际一流客户。公司与上述主要客户建立了长期稳定的供货关系，良好的品牌效应
和丰富的客户资源为公司进一步开拓市场提供强有力的基石。 
苏州天孚光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      公司致力于光通信领域光器件的研发设计、高精密制造与销售业务，坚持高端市场定位和高品质产
品理念，是我国光器件领域光纤连接细分行业的领军企业。近两年，在“宽带中国”战略及相关配套政策的
积极推动下，随着超高清视频、虚拟现实（AR/VR）、云计算和物联网等新业务的兴起，电信城域网、接
入网、传输网、骨干网、互联网数据中心等升级扩容需求呈现稳步提升，进一步推动了光器件行业和公司
的发展。报告期内，公司管理层充分把握这个行业升级发展机遇，紧紧围绕公司制定的长期战略和年度目
标，积极应对各项严峻挑战，团结一致、发扬“激情、高效、专业、卓越”的企业精神，实现了既定的发展
目标。 
    （一）主要经营情况 
    2016年得益于行业总体平稳发展，公司募投项目产能逐步释放等利好因素，依靠全体员工的共同努力，
公司全年业绩平稳增长。 
    1、营业收入。报告期内公司加大海外中高端客户的开发力度，带动公司实现全年营业收入3.10亿，同
比增长30.80%； 
    2、归属于上市公司股东的净利润。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润1.22亿元，同比增
长17.73%，净利润的增长主要得益于营业收入的稳步增长。同时公司在2015年开始陆续研发了多个新产品，
在2016年存在一定的前期设备、人员、运营费用投入，新产品在报告期内主要完成了样品试制、客户认证
等工作，规模化批量量产属起步阶段，对报告期内营业收入贡献不明显。 
    （二）主要业务回顾 
    公司上市后，在继续做大做强既有产品的同时，为进一步延伸产业链，增强综合竞争实力，公司积极
利用资本市场平台，开展在先进技术领域的投资和新产品的研发设计，多渠道寻求国、内外中高端新客户
的合作。逐步形成了“实业+投资”的两轮驱动策略。实业方面，致力于打造“双平台多基地”的公司战略布局：
即公司作为管理输出平台和新产品孵化平台，侧重管理输出和新产品、新技术引入孵化；子公司作为不同
产品线的生产基地，侧重工艺研发、生产制造，利用各自的区位和专业分工优势，紧密合作，推动公司业
务长期稳定发展。投资方面，公司通过设立并购基金和对外投资，积极寻求主营业务领域优质资源的有效
整合，创造业务新增长点的同时，努力发展更多，更优的产品组合，增强产品间协同效应。 
    2016年，是公司提升经营质量，寻求创新发展的关键一年。围绕着“成为引领光器件领域发展的国际一
