创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
49
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，
公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
截止目前，公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提
名委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、
《对外担保管理制度》《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》等规章制度。通过
一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层
各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。
（一）关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规范性文
件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事会召集召开，
董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有
充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或合计持有本公司有
表决权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东、实际控制人葛航先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交
易所创业板规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。
（三）关于董事和董事会
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定，下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和
提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均
有独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规
则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。
（四）关于监事与监事会
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所有监事均能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有
关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。
（五）关于信息披露与透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
50
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披露信息。
同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露的日常事务。公司指定
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司上
市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道与投资者进行沟通和交
流。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及《公司章程》
的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，具有完整的业
务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主经营能力的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2015年 01月 05日
2014年年度股东大
会
年度股东大会 100.00% 2015年 04月 17日
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 70.78% 2015年 08月 10日 2015年 08月 10日
http://www.cninfo
.com.cn
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 58.99% 2015年 11月 09日 2015年 11月 09日
http://www.cninfo
.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
51
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡家楣 7 7 0 0 0 否
应晶 7 7 0 0 0 否
江乾坤 7 7 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。
1、审计委员会委员：江乾坤、凌云、应晶
2、战略委员会委员：葛航、张吕峥、董祖琰
3、提名委员会委员：凌云、蔡家楣、葛航
4、薪酬与考核委员会委员：蔡家楣、江乾坤、李寒穷
（一）审计委员会在报告期内的履行职责情况
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。
本公司审计委员会的委员中，江乾坤、凌云为本公司独立董事，江乾坤为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，为
强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。
本报告期内，审计委员会共计召开2次会议，对公司年度审计报告、财务决算报告、半年度报告、半年度利润分配、续
聘外部审计机构等方面的议案进行了审议。
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
52
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制
度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。
（二）战略委员会在报告期内的履行职责情况
公司战略委员是会董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。
本报告期内，公司战略委员会共计召开2次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议了对外投资设立子
公司等公司重要决策。
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
（三）提名委员会在报告期内的履行职责情况
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人员
的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。
本报告期内，公司提名委员会设立以来共召开了2次会议，提名公司的董事及高级管理人员。
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
（四）薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有
有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励
方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开2次，制定公司董事、监事、高级管理人员的薪酬方案、考核绩效、审议
了公司股权激励等事宜。
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司人力资源部负责对公司董事、监事
及高级管理人员进行绩效考核的实施。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制自我评价报告》详见刊登于中国证监会指定的创业板信息披
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
53
露网站（巨潮网）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额<资产
总额的 1%；一般缺陷：错报金额<资产总
额的 0.5%。
公司根据缺陷造成直接财产损失占公
司资产总额的比率确定非财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准，标准参照
财务报告内控缺陷定量标准。
定量标准
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④董事会及相关机构对内部控制的监督无
效。
定性标准即涉及业务性质的严重程度，
公司根据其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素确定的非财务报
告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
下列迹象表明非财务报告内部控制可
能存在重大缺陷：①公司重大决策缺乏
决策程序或程序严重不合理且造成重
大损失；②公司人员因内部控制原因违
犯国家法律、法规，并给公司造成重大
损失和严重不利影响；③公司经营活动
严重违反国家法律法规;④重要业务长
期缺乏制度控制或制度系统性失效；⑤
内部控制评价的结果是重大缺陷但未
得到整改。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，创业软件公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015年 12月 31日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 3月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
54
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
55
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师姓名 王越豪、张晓平
审计报告正文
创业软件股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的创业软件股份有限公司（以下简称：创业软件公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是创业软件公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，创业软件公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了创业软件公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：创业软件股份有限公司
2015年 12月 31日
单位：元
项目 期末余额 期初余额
流动资产：
货币资金 334,811,457.75 168,874,691.81
