创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 242,801,887 
现金分红总额（元）（含税） 24,280,188.70 
可分配利润（元） 328,660,047.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现净利润 168,784,575.09 元，其中母公司实现净利润
55,993,847.30 元，根据《公司章程》规定，按 10%提取法定盈余公积金 5,599,384.73 元后，当年实现未分配利润为
50,394,462.57 元，加上其他事项调整增加留存收益 1,855,905.89 元、以前年度结转的未分配利润 300,691,798.81 元，
扣除 2017年 4 月已实施的 2016 年度利润分配 24,282,120.05 元，公司截至 2017 年 12 月 31 日可供分配利润为人民币
328,660,047.22 元，资本公积金人民币 1,499,628,425.90 元。经统筹考虑公司资金使用情况，2017 年利润分配预案
为：以截至第六届董事会第七会议公告日公司总股本 242,801,887 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金
股利 1.00 元（含税），共计派发股利人民币 24,280,188.70 元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。利润
分配方案实施时若公司股本发生变动，将按照分配总额不变的原则进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年年度利润分配方案：根据2016年3月25日公司第五届董事会第十六次会议审议通过的2015年利润分配预案，
公司按母公司2015年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，以公司2015年12月31日总股本70,067,500为基数，向全体股东
每10股派发现金红利人民币1.50元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。 
2、2016年年度年度利润分配方案：以截至第五届董事会第三十一次会议公告日公司总股本242,949,263股为基数，以
未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.0元（含税），不送红股、不以公积金转增股本。 
3、2017年年度利润分配预案为：以截至第六届董事会第七会议公告日公司总股本242,801,887股为基数，以未分配利
润向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。利润分配方案实施时
若公司股本发生变动，将按照分配总额不变的原则进行调整。 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,280,188.70 163,244,227.81 14.87%   
2016 年 24,282,120.05 63,003,453.15 38.54%   
2015 年 10,509,750.00 49,681,720.73 21.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
张吕峥 
股份锁定承
诺 
本次协议转让的股份自过户登记完成之日起 6
个月内，本人不转让直接持有的创业软件股
票。本人在担任创业软件董事、监事或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接
或间接持有的创业软件股份总数的百分之二十
五；若今后从创业软件离职，离职后半年内，
不转让本人直接或间接持有的创业软件股份。
在上述承诺履行期间，本人职务变更、离职等
原因不影响本承诺的效力。 
2016 年
12 月 30
日 
担任
高管
期间 
关于 6
个月内
不转让
直接持
有的股
票的承
诺已履
行完
毕，其
他关于
后续减
持承诺
正常履
行 
资产重组时所作承诺 
葛航 
股份锁定承
诺 
自认购的创业软件新增股份在法定登记机构登
记于本人名下并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人拥有的该等新增股份
（若本人在实际转让上市公司股份前，上市公
司发生转增股本、送红股等除权行为的，则实
际可转让股份数将进行相应调整）。 
2017 年
02 月 10
日 
36 个
月 
正常履
行 
葛航 关于同业竞 1、在本承诺签署之日，本人及所控制的公司和 2016 年 长期 正常履
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
拥有权益的公司均未生产、开发任何与创业软
件产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或
间接经营任何与创业软件经营的业务构成竞争
或可能竞争的业务，也未参与投资任何与创业
软件生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
竞争的其他企业。2、自本承诺签署之日起，本
人及所控制的公司和拥有权益的公司将不生
产、开发任何与创业软件产品构成竞争或可能
竞争的产品，不直接或间接经营任何与创业软
件经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，不
参与投资任何与创业软件生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能竞争的其他企业。3、自本
承诺签署之日起，如创业软件进一步拓展其产
品和业务范围，本人及所控制的公司和拥有权
益的公司将不与创业软件拓展后的产品和业务
相竞争；若与创业软件拓展后的产品和业务相
竞争，本人及所控制的公司和拥有权益的公司
将采取以下方式避免同业竞争：①停止生产或
经营相竞争的产品和业务；②将相竞争的业务
纳入创业软件经营；③向无关联关系的第三方
转让该业务。4、如本承诺未被遵守，本人将向
创业软件赔偿一切直接或间接损失。 
08 月 12
日 
行 
周建新 
股份限售承
诺 
自认购的创业软件新增股份在法定登记机构登
记于本人名下并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人拥有的该等新增股份
（若本人在实际转让上市公司股份前，上市公
司发生转增股本、送红股等除权行为的，则实
际可转让股份数将进行相应调整）。 
2017 年
02 月 10
日 
36 个
月 
正常履
行 
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司 
股份限售承
诺 
1、鑫粟投资、铜粟投资若在取得本次发行的股
份时，持有博泰服务股权时间超过 12 个月，则
其于本次发行中取得的上市公司股份自股份上
市之日起 12 个月不得交易或转让。前述 12 个
月期限届满后，具体的解锁期间及解锁比例如
下：（1）自股份上市之日起 12 个月届满，且依
据《利润补偿协议》达到 2016 年度利润承诺，
在具备证券期货从业资格的审计机构出具相应
年度博泰服务利润承诺实现情况的《年度专项
审核报告》后 30 个工作日起，可转让或交易不
超过其于本次发行中取得的上市公司股份数量
的 20%；（2）自股份上市之日起 24 个月届满，
且依据《利润补偿协议》达到 2017 年度利润承
诺，在具备证券期货从业资格的审计机构出具
相应年度博泰服务利润承诺实现情况的《年度
专项审核报告》后 30 个工作日起，新增可转让
2017 年
02 月 10
日 
36 个
月 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
或交易不超过其于本次发行中取得的上市公司
股份数量的 20%；（3）利润承诺期届满，在具
备证券期货从业资格的审计机构出具相应年度
博泰服务利润承诺实现情况的《利润承诺期专
项审核报告》以及对标的资产进行减值测试的
《减值测试报告》后 30 个工作日起，且以履行
了《利润补偿协议》的利润补偿和标的资产减
值测试所需补偿义务为前提，余下其于本次发
行中取得的上市公司股份可以转让或交易。2、
鑫粟投资、铜粟投资若在取得本次发行的股份
时，持有博泰服务股权时间未超过 12 个月，则
股份锁定期为其于本次发行中取得的上市公司
股份上市之日起 36 个月。自股份上市之日起 36
个月届满，在具备证券期货从业资格的审计机
构出具相应年度博泰服务利润承诺实现情况的
《利润承诺期专项审核报告》以及对标的资产
进行减值测试的《减值测试报告》后 30 个工作
日起，且以履行了《利润补偿协议》的利润补
偿和标的资产减值测试所需补偿义务为前提，
其于本次发行中取得的上市公司股份可以转让
或交易。本次交易中发行的上市公司新增股份
的限售期最终由创业软件股东大会授权董事会
根据相关法律法规的规定及主管部门审核的要
求进行确定，但应当事先取得承诺人书面同
意。 
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
博泰服务 2016 年度、2017 年度、2018 年度
（2016-2018 年度简称“利润承诺期间/利润补偿
期间”）净利润分别不低于 8,650 万元、9,950 万
元、11,400 万元，上述三个年度累计承诺净利
润总和不低于 30,000 万元。净利润是指经审计
合并报表中扣除非经常性损益后的归属于母公
司所有者的净利润。本次交易实施完成后，上
市公司将分别在 2016、2017 年度结束时，聘请
具有证券期货业务资格的会计师事务所对博泰
服务相应年度实际实现的净利润进行专项审计
并出具《年度专项审核报告》；在 2018 年度结
束时，聘请具有证券期货业务资格的会计师事
务所对博泰服务在利润承诺期内实际实现的净
利润进行专项审计并出具《利润承诺期专项审
核报告》。协议双方以此确定博泰服务在相应年
度实现的净利润数和利润补偿期内累计实现的
净利润数。 
2016 年
08 月 12
日 
36 个
月 
正常履
行 
杭州铜粟
投资管理
关于同业竞
争、关联交
一、关于避免同业竞争的承诺 本承诺人现就有
关避免同业竞争事宜作出确认、承诺和保证如
2016 年
08 月 12
长期 正常履
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司;
周建新 
易、资金占
用方面的承
诺 
下：1、博泰服务与上市公司重组后，非经上市
公司董事会和/或股东大会书面同意，本公司/本
人不单独或与他人，以任何形式(包括但不限于
投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
或租赁经营、参股)直接或间接从事或参与或协
助从事或参与任何与博泰服务及其控制的企业
目前及今后进行的金融自助设备维保业务构成
或可能构成竞争的业务或活动；2、博泰服务与
上市公司重组后，本公司/本人承诺将不会以任
何形式支持上市公司、博泰服务及其控制的企
业以外的他人从事与上市公司、博泰服务及其
控制的企业目前及今后进行的金融自助设备维
保业务构成或可能构成竞争的业务及以其他方
式参与（不论直接或间接）任何与上市公司、
博泰服务及其控制的企业目前及今后进行的金
融自助设备维保业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；3、博泰服务与上市公司重组
后，本公司/本人如有任何与博泰服务金融自助
设备维保的竞争性业务机会，应立即通知上市
公司，并将在本公司/本人合法权利范围内竭尽
全力地首先促使该业务机会以不亚于提供给本
公司/本人的条件提供给上市公司；4、本公司/
本人将充分尊重上市公司及博泰服务的独立法
人地位，保障上市公司、博泰服务及其控制的
企业的独立经营、自主决策；5、本公司/本人承
诺不以现在于博泰服务任职职位或未来可能于
上市公司所任职位便利谋求不正当利益，进而
损害上市公司、博泰服务其他股东的权益。如
因本公司或本公司控制/本人或本人控制的其他
企业违反上述声明与承诺而导致上市公司、博
泰服务及其控制的企业的权益受到损害的，本
公司/本人将对因违反承诺给上市公司、博泰服
务造成的损失，以现金形式进行充分赔偿；6、
本承诺自签署之日起生效，生效后即构成对本
公司/本人有约束力的法律文件。如违反本承
诺，本公司/本人愿意承担法律责任；7、本承诺
在本公司/本人直接或间接持有上市公司股份期
间内持续有效且不可变更或撤销。二、关于减
少和规范关联交易的承诺  为减少并规范本承
诺人及所控制的企业与创业软件之间的关联交
易，本承诺人现作出确认、承诺和保证如下：
1、本人/本公司及本人/本公司控制的企业（如
有）与上市公司及其控股子公司之间已存在及
将来不可避免发生的关联交易事项，保证遵循
日 行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
市场交易的公平原则即正常的商业条款与上市
公司及其控股子公司发生交易。如未按市场交
易的公平原则与上市公司及其控股子公司发生
交易，而给上市公司及其控股子公司造成损失
或已经造成损失，由本人/本公司承担赔偿责
任；2、本人/本公司将善意履行作为上市公司股
东的义务，充分尊重上市公司的独立法人地
位，保障上市公司独立经营、自主决策。本人/
本公司将严格按照中国《公司法》以及上市公
司的公司章程的规定，促使经本人/本公司提名
的上市公司董事（如有）依法履行其应尽的诚
信和勤勉责任；3、本人/本公司以及本人/本公
司控股或实际控制的其他公司或者其他企业或
经济组织（以下统称“本人/本公司的关联企
业”，如有），将来尽可能避免与上市公司发生关
联交易；4、本人/本公司及本人/本公司的关联
企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者
其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公
司为本人/本公司及本人/本公司的关联企业进行
违规担保；5、如果上市公司在今后的经营活动
中必须与本人/本公司或本人/本公司的关联企业
发生不可避免的关联交易，本人/本公司将促使
此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公
司章程和上市公司的有关规定履行有关程序，
在上市公司股东大会对关联交易进行表决时，
本人/本公司严格履行回避表决的义务；与上市
公司依法签订协议，及时进行信息披露；保证
按照正常的商业条件进行，且本人/本公司及本
人/本公司的关联企业将不会要求或接受上市公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件，保证不通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益；6、本人/本公司及本
人/本公司的关联企业将严格和善意地履行其与
上市公司签订的各种关联交易协议。本人/本公
司及本人/本公司的关联企业将不会向上市公司
谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收
益；7、如违反上述承诺给上市公司造成损失，
本人/本公司将向上市公司作出赔偿。三、关于
不存在资金占用情形的承诺  博泰服务实际控
制人周建新承诺：截至本承诺出具日，本人及
本人控制的其他企业不存在对杭州博泰信息技
术服务有限公司非经营性资金占用的情形。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
葛航 
限售锁定承
诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的创业软件
2015 年
05 月 14
36 个
月 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公开发行股票前已发行的股份，也不由创业软
件回购上述股份。创业软件上市后 6 个月内如
公司股票价格连续 20 个交易日的收盘价（如因
派息、送股、资本公积金转增股本、增发新股
等原因除权、除息的，则须按照深圳证券交易
所的有关规定进行调整，下同）均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本人所持创业软件的股票的锁定期限自动
延长 6 个月。上述承诺期满后，本人在担任创
业软件董事、监事或高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人直接或间接持有的创业
软件股份总数的百分之二十五；若今后从创业
软件离职，离职后半年内，不转让本人直接或
间接持有的创业软件股份。在上述承诺履行期
间，本人职务变更、离职等原因不影响本承诺
的效力。 
日 
杭州阜康
投资有限
公司 
限售锁定承
诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司持有的创业软件公开发行
股票前已发行的股份，也不由创业软件回购上
述股份。创业软件上市后 6 个月内如公司股票
价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
公司所持创业软件的股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
2015 年
05 月 14
日 
36 个
月 
正常履
行 
杭州阜康
投资有限
公司 
股份减持承
诺 
1、本公司将严格遵守公司本次发行上市前其做
出的股份限售安排和自愿锁定的承诺，在锁定
期满后两年内进行减持的，合计减持数量不超
过公司本次发行上市时本公司所持公司股份的
10%。2、本公司在锁定期满后两年内进行减持
时，减持价格不低于本次公开发行股票的发行
价格。3、本公司在减持创业软件股份前，应提
前 3 个交易日公告，并按照深圳证券交易所的
规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。
4、本公司将根据相关法律法规及深圳证券交易
所规则，结合证券市场情况、公司股票走势及
公开信息、承诺人需要等情况，自主决策、择
机进行减持。5、本公司在减持创业软件股份时
应符合相关法律法规及深圳证券交易所的相关
规则要求，减持方式包括但不限于交易所集中
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。 
2014 年
06 月 20
日 
长期 
正常履
行 
葛航 
股份减持承
诺 
1、本人将严格遵守公司本次发行上市前其做出
的股份限售安排和自愿锁定的承诺，在锁定期
2014 年
06 月 20
长期 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
满后两年内进行减持的，合计减持数量不超过
公司本次发行上市时本人所持公司股份的 10%
（如因送股、资本公积金转增股本的，则须按
照深圳证券交易所的有关规定进行调整，下
同）。2、本人在锁定期满后两年内进行减持
时，减持价格（如因派息、送股、资本公积金
转增股本、增发新股等原因除权、除息的，则
须按照深圳证券交易所的有关规定进行调整，
下同）不低于本次公开发行股票的发行价格。
3、本人在减持公司股份前，应提前 3 个交易日
公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。4、本人将根据
相关法律法规及深圳证券交易所规则，结合证
券市场情况、公司股票走势及公开信息、承诺
人需要等情况，自主决策、择机进行减持。5、
本人在减持公司股份时应符合相关法律法规及
深圳证券交易所的相关规则要求，减持方式包
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等。6、在上述承诺履行
期间，本人职务变更、离职等原因不影响承诺
的效力。 
日 
葛航 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，除已经披露的情形
外，本人（包括本人所控制的公司）与发行人
之间不存在其他关联交易。本人不利用实际控
制人的地位影响发行人的独立性、故意促使发
行人对与本人（包括本人所控制的公司）的任
何关联交易采取任何行动、故意促使发行人的
股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益
的决议。如果发行人必须与本人（包括本人所
控制的公司）发生任何关联交易，则本人承诺
将促使上述交易按照公平合理和正常商业交易
的条件进行。本人（包括本人所控制的公司）
将不会要求或接受发行人给予比在任何一项市
场公平交易中第三者更优惠的条件。2、本人
（包括本人所控制的公司）将严格和善意地履
行与发行人签订的各种关联交易协议。本人
（包括本人所控制的公司）承诺将不会向发行
人谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收
益。3、本人对上述承诺的真实性及合法性负全
部法律责任，如果本人（包括本人所控制的公
司）违反上述声明、保证与承诺，并造成发行
人经济损失的，本人同意赔偿相应的损失。4、
本承诺将持续有效，直至本人不再作为发行人
的实际控制人。 
2012 年
03 月 18
日 
长期 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
葛航 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
（1）在本承诺函签署之日，本人及所控制的公
司和拥有权益的公司均未生产、开发任何与创
业软件产品构成竞争或可能竞争的产品，未直
接或间接经营任何与创业软件经营的业务构成
竞争或可能竞争的业务，也未参与投资任何与
创业软件生产的产品或经营的业务构成竞争或
可能竞争的其他企业。（2）自本承诺函签署之
日起，本人及所控制的公司和拥有权益的公司
将不生产、开发任何与创业软件产品构成竞争
或可能竞争的产品，不直接或间接经营任何与
创业软件经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，不参与投资任何与创业软件生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能竞争的其他企业。
（3）自本承诺函签署之日起，如创业软件进一
步拓展其产品和业务范围，本人及所控制的公
司和拥有权益的公司将不与创业软件拓展后的
产品和业务相竞争；若与创业软件拓展后的产
品和业务相竞争，本人及所控制的公司和拥有
权益的公司将采取以下方式避免同业竞争：①
停止生产或经营相竞争的产品和业务；②将相
竞争的业务纳入创业软件经营；③向无关联关
系的第三方转让该业务。（4）如本承诺函未被
遵守，将向创业软件赔偿一切直接或间接损
失。 
2012 年
03 月 16
日 
长期 
正常履
行 
创业软件
股份有限
公司 
IPO 稳定股
价承诺 
创业软件股份有限公司股票上市后三年内公司
股价低于每股净资产时股价稳定预案：一、启
动稳定股价措施的条件   公司自上市后三年
内，如出现连续 20 个交易日公司股票的收盘价
（如因派息、送股、资本公积金转增股本、增
发新股等原因除权、除息的，则须按照深圳证
券交易所的有关规定进行调整，下同）均低于
公司最近一期经审计的每股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷公司股份总数，下同）情形时，非因
不可抗力因素所致，则启动稳定股价的预案。
二、稳定股价的具体措施   公司将在启动稳定
股价措施的条件触发之日起 3 个交易日内与公
司控股股东、董事及高级管理人员协商确定稳
定股价的措施。公司及相关主体将采取以下措
施中的一项或多项稳定公司股价：1、公司回购
公司股票；2、公司控股股东增持公司股票；
3、公司董事、高级管理人员增持公司股票。
1、公司回购公司股票     如各方最终确定以
公司回购公司股票作为稳定股价的措施，则公
2015 年
05 月 14
日 
36 个
月 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
司将在符合相关法律、法规的规定且不应导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社
会公众股东依法回购股份，回购价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产。公司董事会
应在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10 个
交易日内，做出实施回购股份的决议。公司董
事会应当在做出决议后及时公告董事会决议、
回购股份预案，并发布召开股东大会的通知。
公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会
中投赞成票。经股东大会决议决定实施回购
的，公司将依法通知债权人，并向证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。公司回购公司股票
应在履行完毕法律法规规定的程序后 90 个交易
日内实施完毕。单次实施回购股票完毕或终止
后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止
之日起 10 内注销，并及时办理公司减资程序。
公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收
盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产，则公司可不再继续实施回购股份计
划。若某一会计年度内公司股价多次触发上述
启动稳定股价措施的条件的（不包括控股股东
实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定
股价措施并由公司公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度经
审计的每股净资产的情形），公司将继续按照上
述稳定股价预案执行。公司为稳定股价进行股
份回购的，除应符合相关法律法规之要求之
外，还应遵循以下原则：单次用于回购股份的
资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%，单一会计年度用
以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%；
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。2、公司控股股东增持公司股票  
如各方最终确定以公司控股股东增持公司股票
作为稳定股价的措施，则公司控股股东在符合
相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分
布不符合上市条件的前提下，依法对公司股票
进行增持，增持价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产。控股股东应在启动稳定股价
预案的条件触发之日起 10 个交易日内，就其增
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司
进行公告，并应在履行完毕法律法规规定的程
序后 90 个交易日内实施完毕。增持公告作出之
日后，公司股票收盘价连续 10 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产，则控股股东可不
再继续实施增持计划。若某一会计年度内公司
股价多次触发上述启动稳定股价措施的条件的
（不包括控股股东实施稳定股价措施期间及自
实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后
开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于
上一个会计年度经审计的每股净资产的情形），
控股股东将继续按照上述稳定股价预案执行。
单次用于增持公司股份的资金不少于其自上市
后累计从公司取得的税后现金分红总和的
20%，单一年度用以稳定股价的增持资金不超过
其自上市后累计从公司取得的税后现金分红总
和的 50%；超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。下一年度触发股价
稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增
持资金额不再计入累计现金分红金额。控股股
东履行完成前述增持义务后，可自愿增持。3、
公司董事、高级管理人员增持公司股票   如各
方最终确定以公司董事、高级管理人员增持公
司股票作为稳定股价的措施，则在公司领取薪
酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员将在
符合相关法律、法规的规定且不应导致公司股
权分布不符合上市条件的前提下，依法对公司
股票进行增持，增持价格不高于公司最近一期
经审计的每股净资产。有义务增持的董事、高
级管理人员应在启动稳定股价预案的条件触发
之日起 10 个交易日内，就其增持公司股票的
具体计划书面通知公司并由公司进行公告，并
应在履行完毕法律法规规定的程序后 90 个交易
日内实施完毕。增持公告作出之日后，公司股
票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计
的每股净资产，则董事、高级管理人员可不再
继续实施增持计划。若某一会计年度内公司股
价多次触发上述启动稳定股价措施的条件的
（不包括董事、高级管理人员实施稳定股价措
施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由公
司公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收
盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净资
产的情形），董事、高级管理人员将继续按照上
述稳定股价预案执行。有义务增持的公司董
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
事、高级管理人员应遵循以下原则：单次用于
增持公司股份的资金不少于该等董事、高级管
理人员上年度从公司取得的薪酬总和（税后，
下同）的 20%，单一年度内用于增持公司股份
的资金不超过该等董事、高级管理人员上年度
从公司取得的薪酬总和的 50%；超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实
施。公司在首次公开发行 A 股股票上市后三年
内新聘任的在公司领取薪酬的董事和高级管理
人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理
人员的义务及责任的规定，公司及公司控股股
东、现有董事、高级管理人员应当促成公司新
聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案并
签署相关承诺。三、约束措施  若公司董事会
制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增
持公司股票的，如果控股股东未能履行其增持
义务，则公司有权将用于实施增持股票计划相
等金额的应付控股股东现金分红予以扣留或扣
减。若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉
及公司董事、高级管理人员增持公司股票的，
如果公司董事、高级管理人员未能履行其增持
义务，则公司有权将应付董事、高级管理人员
的薪酬及现金分红予以扣留或扣减。四、本预
案的法律程序   本预案经公司股东大会审议通
过后，自公司完成首次公开发行股票并在创业
板上市之日起生效。如因法律法规修订或政策
变动等情形导致本预案与相关规定不符，公司
董事会应对本预案进行调整的，需经出席股东
大会的股东所持有表决权股份总数的二分之一
以上同意通过。 
创业软件
股份有限
公司 
其他承诺 
关于首次公开发行股票填补被摊薄即期回报的
措施及承诺：1、提高募集资金使用效率，加强
募集资金管理本次募集资金到位，有助于进一
步增强公司的资本实力，满足公司经营的资金
需求，优化公司财务结构，综合提升公司的盈
利能力。同时，公司将根据相关法规和公司
《募集资金使用管理办法》的要求，严格管理
募集资金使用，保证募集资金按照原定用途得
到充分有效利用。2、推动主营业务的优化升
级，提高公司市场竞争力和持续盈利能力公司
主营业务为面向医疗卫生行业提供医疗卫生信
息化应用软件和基于信息技术的系统集成服
务。目前，公司在医疗卫生信息化建设领域已
形成较强的竞争力，依托业已形成的综合优
2014 年
06 月 20
日 
长期 
正常履
行 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
势，通过技术改造实现核心产品的升级换代和
研发、服务体系的优化升级，从而提升公司的
技术开发能力、客户服务能力，提高核心产品
的市场竞争能力和持续盈利能力。3、严格执行
公司既定的分红政策，保证公司股东的利益回
报公司上市后适用的《公司章程（草案）》明确
了利润分配尤其是现金分红的具体条件、比
例、分配形式等，完善了公司利润分配的决策
程序和机制以及利润分配政策的调整原则，加
强了对中小投资者的利益保护，公司本次发行
完成并上市后将严格执行相关利润分配政策。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处
理。 
2. 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，对公司上期无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
       2017年公司新设立子公司杭州合美物业管理有限公司、杭州鼎泰医康科技有限公司、浙江医康数据科技研究院有限
公司；收购杭州博泰信息技术服务有限公司、杭州卓腾信息技术有限公司、杭州梅清数码科技有限公司及杭州美诺泰科科
技有限公司，并于本年纳入合并报表范围；因丧失控制权不再将浙江创源环境科技股份有限公司纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王强、李鸿霞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人无诚信问题 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   根据公司2015年第三次临时股东大会审议通过的《关于创业股份有限公司<股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要的议案》和第五届董事会第十一次会议审议通过的《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的
议案》等议案。公司向包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员授予限制性股票和股票期
权。首次限制性股票授予日为2015年11月30日，并于2015年12月30日授予登记完成。2016年4月29日，向28名激励对象授予
26.7万预留限制性股票。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
    一、报告期内公司股权激励计划如下：   
    1、2017年2月23日，公司披露《关于股票期权激励计划第一个行权期采用自主行权的提示性公告》，本次自主行权事项
已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成自主行权相关登记申报工作。公
司股权激励计划首次授予期权第一个可行权期实际可行权人数为195名，可行权股票期权共计37.9491万份。本次可行权期权
行权价格为41.34元。实际行权期限为2017年2月24日至2017年11月29日。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的公告（公告
编号：2017-009）。 
    2、2017年3月13日，公司召开第五届董事会第三十次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关于
对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的
公告的议案》。鉴于公司原激励对象金兆波等8人因已离职不符合激励条件，根据公司股权激励计划，公司拟对相关激励对
象已获授（含已获准行权）但尚未行权的73,500份股票期权进行注销，对其已获授但尚未解锁的14,625股限制性股票回购注
销，其中首次授予部分10,125股，预留授予部分4,500股。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公
告（公告编号：2017-014和2017-015））。 
    3、2017年5月4日，公司召开第五届董事会第三十四次会议和第五届监事会第二十五次会议，审议并通过《关于调整股票
期权与限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》和
《关于股票期权与制性股票激励计划预留授予部分限制性股票第一次解锁期解锁条件成就的议案》。鉴于公司实施了2016年
度权益分派且本次激励计划原激励对象李定军等10人因已离职不符合激励条件，根据公司股权激励计划，公司拟对相关激励
对象已获授（含已获准行权）但尚未行权的54,750份股票期权进行注销，对其已获授但尚未解锁的11,813股限制性股票回购
注销，5月17日公司已完成股票期权与限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期解锁事项，本次预留部分限制
性股票上市流通日为2017年5月19日，股票数量为318,600股，占目前公司股本总额的0.13%，涉及的激励对象共计27人，后
续公司董事会将根据股东大会的授权，办理上述限制性股票回购注销、减少注册资本等各项事宜。具体内容详见公司在巨潮
资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-50、2017-051、2017-056）。 
4、2017年5月12日，公司按照第五届董事会第三十次会议和第三十四次会议审议通过的《关于对股票期权与限制性股票
激励计划部分激励股份回购注销的议案》，对上述相关离职人员已获授（含已获准行权）但尚未行权的股票期权进行注销，
共计128,250份。注销事宜已于2017年5月12日办理完毕。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公
告（公告编号：2017-55）。 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
    5、2017年8月10日，公司召开第五届董事会第三十六次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关
于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项
的议案》。鉴于公司原激励对象李文俊等6人因已离职不符合激励条件，根据公司股权激励计划，公司拟对相关激励对象已
获授（含已获准行权）但尚未行权的11,250份股票期权进行注销，对其已获授但尚未解锁的36,563股限制性股票回购注销，
其中首次授予部分9,563股，预留授予部分27,000股。11,250份股票期权注销手续已于2017年9月7日办理完毕。后续公司董事
会将根据股东大会的授权，办理上述限制性股票回购注销、减少注册资本等各项事宜。具体内容详见公司在巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-70、2017-71、2017-86）。 
    6、2017年8月25日，公司召开第五届董事会第三十七次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关
于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项
的议案》。鉴于公司原激励对象李军因成为职工代表监事、郑世因已离职不符合激励条件，根据公司股权激励计划，公司拟
对相关激励对象已获授（含已获准行权）但尚未行权的7,500份股票期权进行注销，对其已获授但尚未解锁的61,875股限制性
股票回购注销。 7,500份股票期权注销手续已于 2017年 9月 7日办理完毕。具体内容详见公司在巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-80、2017-81、2017-86）。 
7、2017年10月25日，公司召开第六届董事会第三次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关于
对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的
议案》。鉴于公司原激励对象陈振等7人因已离职不符合激励条件，根据公司股权激励计划，公司拟对相关激励对象已获授
（含已获准行权）但尚未行权的9,750份股票期权进行注销，对其已获授但尚未解锁的34,088股限制性股票回购注销，其中首
次授予部分28,688股，预留授予部分5,400股。9,750份股票期权注销手续已于2017年12月27日办理完毕，后续公司董事会将
根据股东大会的授权，办理上述限制性股票回购注销、减少注册资本等各项必须事宜。具体内容详见公司在巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-112、2017-131） 
8、2017年12月8日，公司分别召开了第六届董事会第四次会议和第六届监事会第四次会议，审议通过了《关于股票期
权与制性股票激励计划首次授予部分第二次行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》、《关于注销公司股权激励计划授予的
股票期权第一个行权期未行权股票期权的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于对
股票期权与限制性股票激励计划部分股票期权注销的议案》。鉴于公司原激励对象韩伟等3人因已离职不符合激励条件，根
据公司股权激励计划，公司拟对相关激励对象已获授（含已获准行权）但尚未行权的69,000份股票期权进行注销，同时对公
司股权激励计划授予的股票期权第一个行权期未行权的330,555份股票期权进行注销。并同意对满足第二次行权/解锁期行权
/解锁条件的激励对象按照激励计划的相关规定办理行权/解锁期行权/解锁的相关事宜，上述69,000份和330,555份股票期权注
销手续已于2017年12月27日办理完毕，12月23日，公司股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分限制性股票第二个解锁
期的解除限售手续已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕，本次解除限售的限制性股票数量为1,502,430
股，占公司总股本的比例为0.6184%，上市流通日为2017年12月28日（星期四），解除限售涉及股东人数：318人。具体内容
详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-120、2017-121、2017-122、2017-123、2017-
128、2017-131）。 
二、报告期内员工持股计划如下：  
1、2017年5月4日，公司第五届董事会第三十四次会议审议并通过了《关于回购公司股份以实施员工持股计划的议案》。
2017年5月22日，公司2017年第二次临时股东大会审议并通过了《关于回购公司股份以实施员工持股计划的议案》，同意公
司以自筹资金择机进行股份回购，本次回购的股份将用于后期实施公司员工持股计划。此次回购期限自股东大会审议通过本
回购股份方案之日至2017 年7月31日，回购金额最高不超过15,000万人民币，回购股份的价格不超过人民币39.37元/股，回购
股份约为380万股。 
2、2017年6月13日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份共计3,132,923股，总金额
为98,006,926.54元（不含手续费），回购股份占公司总股本的比例为1.29%。 
3、2017年6月21日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份共计3,800,016股，总金额
为119,400,118.77元（不含手续费），至此本次回购公司股份已实施完毕，本次回购的股份存放于公司回购股份专用账户。 
4、2017年8月25日，公司第五届董事会第三十七次会议审议并通过了《关于<创业软件股份有限公司2017年度第一期员
工持股计划（草案）> 及其摘要的议案》。2017年9月19日，公司2017年第四次临时股东大会审议并通过了《关于<创业软件
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
股份有限公司2017年度第一期员工持股计划（草案）> 及其摘要的议案》。根据草案规定，本次员工持股计划经公司股东大
会审议通过后6个月内员工持股计划将通过受让方式以不低于25元/股的价格取得公司回购专用账户已回购的股份并持有标
的股票，标的股票过户成交金额不超过12,000万元（含交易费用）。 
5、2017年9月29日，公司第六届董事会第二次会议审议并通过了《关于公司回购股份专户向公司第一期员工持股计划
专户非交易过户转让股票的议案》，同意公司回购股票专户以本次回购股份成交均价31.42元/股的80%之价格25.14元/股以非
交易过户方式，过户至“创业软件股份有限公司——第一期员工持股计划”专户，过户股份共计3,800,016股。 
 三、股权激励计划的调整对公司财务状况和经营业绩的影响 
公司对股票期权与限制性股票激励计划的调整，不会对公司的财务状况和经营业绩产生重大影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 
委托理财的资金来
源 
委托理财发生额 
报告期内单日最高
余额 
未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 22,000 17,000 2,000 0 
合计 22,000 17,000 2,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
杭州
银行
保俶
支行 
银行 
银行理
财产品 
5,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 28
日 
2017
年 02
月 03
日 
组合
投资 
保本
浮动
收益 
3.02% 15.29 15.29 
已收
回 
 是 否  
浙商
银行
银行 
银行理
财产品 
2,000 
自有
资金 
2017
年 04
2017
年 05
组合
投资 
非保
本浮
4.20% 8.05 8.05 
已收
回 
 是 否  
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
滨江
支行 
月 06
日 
月 11
日 
动收
益 
杭州
银行
保俶
支行 
银行 
银行理
财产品 
5,000 
自有
资金 
2017
年 02
月 13
日 
2017
年 04
月 12
日 
组合
投资 
非保
本浮
动收
益 
3.90% 30.99 30.99 
已收
回 
 是 否  
浙商
银行
滨江
支行 
银行 
银行理
财产品 
1,000 
自有
资金 
  
组合
投资 
非保
本浮
动收
益 
3.10% 4.97 4.97 
已收
回 
 是 否  
中国
建设
银行
文三
路支
行 
银行 
结构性
存款 
2,000 
自有
资金 
2017
年 03
月 21
日 
2017
年 09
月 20
日 
组合
投资 
非保
本浮
动收
益 
4.35% 43.38 43.38 
已收
回 
 是 否  
中国
建设
银行
文三
路支
行 
银行 
结构性
存款 
2,000 
自有
资金 
2017
年 03
月 21
日 
2018
年 03
月 21
日 
组合
投资 
非保
本浮
动收
益 
4.40% 88.21  
未收
回 
 是 否  
杭州
银行
西溪
支行 
银行 
结构性
存款 
3,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 28
日 
2017
年 04
月 13
日 
组合
投资 
保本
浮动
收益 
3.73% 32.48 32.48 
已收
回 
 是 否  
杭州
银行
西溪
支行 
银行 
结构性
存款 
2,000 
自有
资金 
2017
年 03
月 22
日 
2017
年 04
月 24
日 
组合
投资 
非保
本浮
动收
益 
4.20% 7.59 7.59 
已收
回 
 是 否  
合计 22,000 -- -- -- -- -- -- 230.96 142.75 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法
召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严
格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传
真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同
时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联
方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保
事项。 
（二）职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培
育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯
彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，
定期发放劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月26日，公司发布了关于筹划非公开发行股票事项的停牌的公告，于2017年10月9日上午开市起复牌； 
2017年9月29日，公司计划非公开发行人民币普通股（A股）股票，本次非公开发行股票的相关议案已经公司第六届董
事会第二次会议审议通过，董事会编制的《创业软件股份有限公司2017年度非公开发行A股股票预案》（以下简称“预案”）
于2017年9月29日在中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露； 
2017 年10月19 日，本次非公开发行股票的相关议案已经公司第五次临时股东大会审议通过；  
2017年11月9日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理
通知书》(172187号)。 
2017年12月7日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（172187号）（以下简称“反馈意见”）。中国证监会依法对公司提交的《创业软件股份有限公司创业板上市公司非公开发行
新股核准》行政许可申请材料进行了审查，现需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30天内向中国证监会行政许可
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
受理部门提交书面回复意见。公司收到《反馈意见》后，积极组织相关中介机构就所列问题进行讨论和研究，并对问题逐项
进行落实。由于所涉事项及部分问题仍需进一步核查与落实，公司预计无法在30天内完成反馈意见回复的披露及报送工作。
为切实稳妥做好反馈意见的回复工作，经与相关中介机构协商，公司向中国证监会提交了《关于<创业软件股份有限公司非
公开发行股票申请文件反馈意见>之延期回复的报告》，申请延期至2018年3月6日前回复。 
公司本次创业板非公开发行股票事项能否获得中国证监会最终核准仍存在不确定性，公司将按照有关规定及时披露本
次非公开发行事项的后续进展情况，敬请广大投资者注意投资风险。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于筹划非公开发行股票事项的停 牌公告 2017年09月26日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票复牌的公告 2017年09月29日 http://www.cninfo.com.cn 
非公开发行 A 股股票预案 2017年09月29日 http://www.cninfo.com.cn 
非公开发行股票的相关议案经公司第五次临时股东大会 审议通
过 
2017年10月19日 http://www.cninfo.com.cn 
《中国证监会行政许可申请受理通知书》(172187号) 2017年11月9日 http://www.cninfo.com.cn 
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（172187
号） 
2017年12月7日 http://www.cninfo.com.cn 
《关于<创业软件股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意
见>之延期回复的报告》 
2017年12月27日 http://www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 92,763,993 43.97% 31,953,263   -10,818,375 21,134,888 113,898,881 46.88% 
3、其他内资持股 92,763,993 43.97% 31,953,263   -10,818,375 21,134,888 113,898,881 46.88% 
其中：境内法人持股 25,500,000 12.09% 29,872,999   0 29,872,999 55,372,999 22.79% 
境内自然人持股 67,263,993 31.88% 2,080,264   -10,818,375 -8,738,111 58,525,882 24.09% 
二、无限售条件股份 
118,232,00
7 
56.03%    10,818,375 10,818,375 129,050,382 53.12% 
1、人民币普通股 
118,232,00
7 
56.03%    10,818,375 10,818,375 129,050,382 53.12% 
三、股份总数 
210,996,00
0 
100.00% 31,953,263   0 31,953,263 242,949,263 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月19日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》。中国结算公司
深圳分公司已确认股东雅戈尔集团股份有限公司与公司董事兼总经理张吕峥先生协议转让的创业软件12,000,000股股票完成
过户登记手续。本次证券过户登记完成后，张吕峥先生直接持有创业软件12,075,000股，股份比例占总股本的5.72%，其中
无限售流通股3,018,750股。 
2、根据中登公司深圳分公司于2017年1月23日出具的《股份登记申请受理确认书》，创业软件已于2017年1月23日办理完毕
本次发行股份及支付现金购买资产的新增股份和募集配套资金的新增股份登记申请，股票上市数量：31,953,263股，股票上
市时间：2017年2月10日，其中公司实际控制人葛航认购了1,040,132股。 
3、2017年3月7日，公司在中国证监会指定披露媒体巨潮资讯网上刊登《关于首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公
告》，本次解除限售股份计划上市流通日为2017年3月9日（星期四），解除限售股份数量为9,483,651股，占公司总股本的
3.90%，本次申请解除股份限售的股东人数共计1名，为自然人股东。 
4、2017年5月5日，公司在中国证监会指定披露媒体巨潮资讯网上刊登《关于首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公
告》，本次解除限售股份计划上市流通日为2017年5月9日（星期二）。解除限售股份数量为8,740,044股，占公司总股本的
3.60%；本次申请解除股份限售的股东人数共计1名，为自然人股东。 
5、2017年5月4日，公司召开第五届董事会第三十四次会议和第五届监事会第二十五次会议，审议并通过了《关于股票期权
与制性股票激励计划预留授予部分限制性股票第一次解锁期解锁条件成就的议案》。根据《管理办法》、《备忘录1号》、
《备忘录2号》、《备忘录3号》及《激励计划（草案修订稿）》等有关规定以及公司2015年第 三次临时股东大会的授权，
