创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
35
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内执行利润分配方案：根据2016年3月25日公司第五届董事会第十六次会议审议通过的2015年利润分配预案，公司按
母公司2015年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，以公司2015年12月31日总股本70,067,500为基数，向全体股东每10股
派发现金红利人民币1.50元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。上述利润分配预案尚待股东大会审议批
准。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 242,949,263
现金分红总额（元）（含税） 24,294,926.30
可分配利润（元） 300,691,798.81
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司将以第五届董事会第三十一次会议决议公告日的股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 1.0元（含税），
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
36
派发现金股利总额为 24,294,926.30元，本年度不进行资本公积转增。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2013年利润分配方案：根据2014年5月21日公司年度股东大会审议通过的2013年度利润分配方案，公司按母公司2013年度实
现净利润的10%提取法定盈余公积，没0股派发2元（含税）；
2015年利润分配方案：根据2016年3月25日公司第五届董事会第十六次会议审议通过的2015年利润分配预案，公司按母公司
2015年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，以公司2015年12月31日总股本70,067,500为基数，向全体股东每10股派发现
金红利人民币1.50元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 24,294,926.30 63,003,453.15 38.56% 0.00 0.00%
2015年 10,510,125.00 49,681,720.73 21.15% 0.00 0.00%
2014年 0.00 47,576,147.03 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺
张吕峥
股份锁
定承诺
本次协议转让的股份自过户
登记完成之日起 6个月内，
本人不转让直接持有的创业
软件股票。本人在担任创业
软件董事、监事或高级管理
人员期间，每年转让的股份
不超过本人直接或间接持有
的创业软件股份总数的百分
之二十五；若今后从创业软
件离职，离职后半年内，不
转让本人直接或间接持有的
创业软件股份。在上述承诺
履行期间，本人职务变更、
离职等原因不影响本承诺的
2016年
12月 30
日
6个月
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
37
效力。
资产重组时所作承诺
葛航
股份锁
定承诺
自认购的创业软件新增股份
在法定登记机构登记于本人
名下并上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管
理本人拥有的该等新增股份
（若本人在实际转让上市公
司股份前，上市公司发生转
增股本、送红股等除权行为
的，则实际可转让股份数将
进行相应调整）。
2017年
02月 10
日
36个月
正常
履行
葛航
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
1、在本承诺签署之日，本人
及所控制的公司和拥有权益
的公司均未生产、开发任何
与创业软件产品构成竞争或
可能竞争的产品，未直接或
间接经营任何与创业软件经
营的业务构成竞争或可能竞
争的业务，也未参与投资任
何与创业软件生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能
竞争的其他企业。2、自本承
诺签署之日起，本人及所控
制的公司和拥有权益的公司
将不生产、开发任何与创业
软件产品构成竞争或可能竞
争的产品，不直接或间接经
营任何与创业软件经营的业
务构成竞争或可能竞争的业
务，不参与投资任何与创业
软件生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能竞争的其
他企业。3、自本承诺签署之
日起，如创业软件进一步拓
展其产品和业务范围，本人
及所控制的公司和拥有权益
的公司将不与创业软件拓展
后的产品和业务相竞争；若
与创业软件拓展后的产品和
业务相竞争，本人及所控制
的公司和拥有权益的公司将
采取以下方式避免同业竞
争：①停止生产或经营相竞
争的产品和业务；②将相竞
2016年
08月 12
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
38
争的业务纳入创业软件经
营；③向无关联关系的第三
方转让该业务。4、如本承诺
未被遵守，本人将向创业软
件赔偿一切直接或间接损
失。
周建新
股份限
售承诺
自认购的创业软件新增股份
在法定登记机构登记于本人
名下并上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管
理本人拥有的该等新增股份
（若本人在实际转让上市公
司股份前，上市公司发生转
增股本、送红股等除权行为
的，则实际可转让股份数将
进行相应调整）。
2017年
02月 10
日
36个月
正常
履行
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司
股份限
售承诺
1、鑫粟投资、铜粟投资若在
取得本次发行的股份时，持
有博泰服务股权时间超过 12
个月，则其于本次发行中取
得的上市公司股份自股份上
市之日起 12个月不得交易或
转让。前述 12个月期限届满
后，具体的解锁期间及解锁
比例如下：（1）自股份上市
之日起 12个月届满，且依据
《利润补偿协议》达到 2016
年度利润承诺，在具备证券
期货从业资格的审计机构出
具相应年度博泰服务利润承
诺实现情况的《年度专项审
核报告》后 30个工作日起，
可转让或交易不超过其于本
次发行中取得的上市公司股
份数量的 20%；（2）自股份
上市之日起 24个月届满，且
依据《利润补偿协议》达到
2017年度利润承诺，在具备
证券期货从业资格的审计机
构出具相应年度博泰服务利
润承诺实现情况的《年度专
项审核报告》后 30个工作日
起，新增可转让或交易不超
过其于本次发行中取得的上
2017年
02月 10
日
36个月
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
39
市公司股份数量的 20%；（3）
利润承诺期届满，在具备证
券期货从业资格的审计机构
出具相应年度博泰服务利润
承诺实现情况的《利润承诺
期专项审核报告》以及对标
的资产进行减值测试的《减
值测试报告》后 30个工作日
起，且以履行了《利润补偿
协议》的利润补偿和标的资
产减值测试所需补偿义务为
前提，余下其于本次发行中
取得的上市公司股份可以转
让或交易。2、鑫粟投资、铜
粟投资若在取得本次发行的
股份时，持有博泰服务股权
时间未超过 12个月，则股份
锁定期为其于本次发行中取
得的上市公司股份上市之日
起 36个月。自股份上市之日
起 36个月届满，在具备证券
期货从业资格的审计机构出
具相应年度博泰服务利润承
诺实现情况的《利润承诺期
专项审核报告》以及对标的
资产进行减值测试的《减值
测试报告》后 30个工作日起，
且以履行了《利润补偿协议》
的利润补偿和标的资产减值
测试所需补偿义务为前提，
其于本次发行中取得的上市
公司股份可以转让或交易。
本次交易中发行的上市公司
新增股份的限售期最终由创
业软件股东大会授权董事会
根据相关法律法规的规定及
主管部门审核的要求进行确
定，但应当事先取得承诺人
书面同意。
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
业绩承
诺及补
偿安排
博泰服务 2016年度、2017年
度、2018年度（2016-2018
年度简称“利润承诺期间/利
润补偿期间”）净利润分别不
低于 8,650万元、9,950万元、
2016年
08月 12
日
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
40
有限公司 11,400万元，上述三个年度
累计承诺净利润总和不低于
30,000万元。净利润是指经
审计合并报表中扣除非经常
性损益后的归属于母公司所
有者的净利润。本次交易实
施完成后，上市公司将分别
在 2016、2017年度结束时，
聘请具有证券期货业务资格
的会计师事务所对博泰服务
相应年度实际实现的净利润
进行专项审计并出具《年度
专项审核报告》；在 2018年
度结束时，聘请具有证券期
货业务资格的会计师事务所
对博泰服务在利润承诺期内
实际实现的净利润进行专项
审计并出具《利润承诺期专
项审核报告》。协议双方以此
确定博泰服务在相应年度实
现的净利润数和利润补偿期
内累计实现的净利润数。
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司;
周建新
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
一、关于避免同业竞争的承
诺 本承诺人现就有关避免
同业竞争事宜作出确认、承
诺和保证如下：1、博泰服务
与上市公司重组后，非经上
市公司董事会和/或股东大会
书面同意，本公司/本人不单
独或与他人，以任何形式(包
括但不限于投资、并购、联
营、合资、合作、合伙、承
包或租赁经营、参股)直接或
间接从事或参与或协助从事
或参与任何与博泰服务及其
控制的企业目前及今后进行
的金融自助设备维保业务构
成或可能构成竞争的业务或
活动；2、博泰服务与上市公
司重组后，本公司/本人承诺
将不会以任何形式支持上市
公司、博泰服务及其控制的
企业以外的他人从事与上市
公司、博泰服务及其控制的
2016年
08月 12
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
41
企业目前及今后进行的金融
自助设备维保业务构成或可
能构成竞争的业务及以其他
方式参与（不论直接或间接）
任何与上市公司、博泰服务
及其控制的企业目前及今后
进行的金融自助设备维保业
务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；3、博泰服务
与上市公司重组后，本公司/
本人如有任何与博泰服务金
融自助设备维保的竞争性业
务机会，应立即通知上市公
司，并将在本公司/本人合法
权利范围内竭尽全力地首先
促使该业务机会以不亚于提
供给本公司/本人的条件提供
给上市公司；4、本公司/本人
将充分尊重上市公司及博泰
服务的独立法人地位，保障
上市公司、博泰服务及其控
制的企业的独立经营、自主
决策；5、本公司/本人承诺不
以现在于博泰服务任职职位
或未来可能于上市公司所任
职位便利谋求不正当利益，
进而损害上市公司、博泰服
务其他股东的权益。如因本
公司或本公司控制/本人或本
人控制的其他企业违反上述
声明与承诺而导致上市公
司、博泰服务及其控制的企
业的权益受到损害的，本公
司/本人将对因违反承诺给上
市公司、博泰服务造成的损
失，以现金形式进行充分赔
偿；6、本承诺自签署之日起
生效，生效后即构成对本公
司/本人有约束力的法律文
件。如违反本承诺，本公司/
本人愿意承担法律责任；7、
本承诺在本公司/本人直接或
间接持有上市公司股份期间
内持续有效且不可变更或撤
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
42
销。二、关于减少和规范关
联交易的承诺 为减少并规
范本承诺人及所控制的企业
与创业软件之间的关联交
易，本承诺人现作出确认、
承诺和保证如下：1、本人/
本公司及本人/本公司控制的
企业（如有）与上市公司及
其控股子公司之间已存在及
将来不可避免发生的关联交
易事项，保证遵循市场交易
的公平原则即正常的商业条
款与上市公司及其控股子公
司发生交易。如未按市场交
易的公平原则与上市公司及
其控股子公司发生交易，而
给上市公司及其控股子公司
造成损失或已经造成损失，
由本人/本公司承担赔偿责
任；2、本人/本公司将善意履
行作为上市公司股东的义
务，充分尊重上市公司的独
立法人地位，保障上市公司
独立经营、自主决策。本人/
本公司将严格按照中国《公
司法》以及上市公司的公司
章程的规定，促使经本人/本
公司提名的上市公司董事
（如有）依法履行其应尽的
诚信和勤勉责任；3、本人/
本公司以及本人/本公司控股
或实际控制的其他公司或者
其他企业或经济组织（以下
统称“本人/本公司的关联企
业”，如有），将来尽可能避
免与上市公司发生关联交
易；4、本人/本公司及本人/
本公司的关联企业承诺不以
借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用上市公司
资金，也不要求上市公司为
本人/本公司及本人/本公司
的关联企业进行违规担保；
5、如果上市公司在今后的经
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
43
营活动中必须与本人/本公司
或本人/本公司的关联企业发
生不可避免的关联交易，本
人/本公司将促使此等交易严
格按照国家有关法律法规、
上市公司章程和上市公司的
有关规定履行有关程序，在
上市公司股东大会对关联交
易进行表决时，本人/本公司
严格履行回避表决的义务；
与上市公司依法签订协议，
及时进行信息披露；保证按
照正常的商业条件进行，且
本人/本公司及本人/本公司
的关联企业将不会要求或接
受上市公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更
优惠的条件，保证不通过关
联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益；6、本人/
本公司及本人/本公司的关联
企业将严格和善意地履行其
与上市公司签订的各种关联
交易协议。本人/本公司及本
人/本公司的关联企业将不会
向上市公司谋求任何超出上
述协议规定以外的利益或收
益；7、如违反上述承诺给上
市公司造成损失，本人/本公
司将向上市公司作出赔偿。
三、关于不存在资金占用情
形的承诺 博泰服务实际控
制人周建新承诺：截至本承
诺出具日，本人及本人控制
的其他企业不存在对杭州博
泰信息技术服务有限公司非
经营性资金占用的情形。
杭州铜粟
投资管理
有限公司;
杭州鑫粟
投资管理
有限公司;
周建新
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
为减少并规范本承诺人及所
控制的企业与创业软件之间
的关联交易，本承诺人现作
出确认、承诺和保证如下：
2016年
08月 12
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
44
首次公开发行或再融资时所作承
诺
葛航
限售锁
定承诺
自公司股票上市之日起 36个
月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的
创业软件公开发行股票前已
发行的股份，也不由创业软
件回购上述股份。创业软件
上市后 6个月内如公司股票
价格连续 20个交易日的收盘
价（如因派息、送股、资本
公积金转增股本、增发新股
等原因除权、除息的，则须
按照深圳证券交易所的有关
规定进行调整，下同）均低
于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，
本人所持创业软件的股票的
锁定期限自动延长 6个月。
上述承诺期满后，本人在担
任创业软件董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人直接或间
接持有的创业软件股份总数
的百分之二十五；若今后从
创业软件离职，离职后半年
内，不转让本人直接或间接
持有的创业软件股份。在上
述承诺履行期间，本人职务
变更、离职等原因不影响本
承诺的效力。
2015年
05月 14
日
36个月
正常
履行
杭州阜康
投资有限
公司
限售锁
定承诺
自公司股票上市之日起 36个
月内，不转让或者委托他人
管理本公司持有的创业软件
公开发行股票前已发行的股
份，也不由创业软件回购上
述股份。创业软件上市后 6
个月内如公司股票价格连续
20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本
公司所持创业软件的股票的
锁定期限自动延长 6个月。
2015年
05月 14
日
36个月
正常
履行
洪邵平
限售锁
定承诺
自公司股票上市之日起 12个
月内，不转让或者委托他人
2015年
05月 14
自申报
离职之
履行
完毕
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
45
管理本人持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也
不由公司回购上述股份。创
业软件上市后 6个月内如公
司股票价格连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，本人所持创业
软件的股票的锁定期限自动
延长 6个月。上述承诺期满
后，本人在担任创业软件董
事、监事或高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过
本人持有的创业软件股份总
数的百分之二十五；若今后
从创业软件离职，离职后半
年内，不转让本人持有的创
业软件股份。本人在首次公
开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让
本人持有的创业软件股份，
本人在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不
转让本人持有的创业软件股
份。在上述承诺履行期间，
本人职务变更、离职等原因
不影响本承诺的效力。
日 日起 18
个月
沈健
限售锁
定承诺
自创业软件股票上市之日起
12个月内，不转让或者委托
他人管理本人持有的创业软
件公开发行股票前已发行的
股份，也不由创业软件回购
上述股份。上述承诺期满后，
本人在公司担任董事、监事
或高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人所持
有公司股份总数的百分之二
十五；若今后从公司离职，
离职后半年内，不转让本人
所持有的公司股份。本人在
首次公开发行股票上市之日
2015年
05月 14
日
自申报
离职之
日起 18
个月
正在
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
46
起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内
不转让本人持有的公司股
份，本人在公司首次公开发
行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人持有的公
司股份
安丰创业
投资有限
公司;杭州
杭软创业
投资合伙
企业（有
限合伙）;
戎燕;薛小
云;雅戈尔
集团股份
有限公司;
英特尔产
品（成都）
有限公司;
浙江安丰
进取创业
投资有限
公司;浙江
省兴合集
团有限责
任公司;浙
江天堂硅
谷资产管
理集团有
限公司
股份限
售承诺
自创业软件股票上市之日起
12个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的创业软件
公开发行股票前已发行的股
份，也不由创业软件回购上
述股份。
2015年
05月 14
日
12个月
履行
完毕
安丰创业
投资有限
公司;浙江
安丰进取
创业投资
有限公司
股份减
持承诺
1、本公司将严格遵守公司本
次发行上市前本公司做出的
股份限售安排和自愿锁定的
承诺。2、所持创业软件股份
锁定期满后，本公司在减持
创业软件股份时应符合相关
法律法规及深圳证券交易所
的相关规则要求，减持方式
包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
47
协议转让方式等。3、本公司
减持公司股份的价格根据当
时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律法规及深圳
证券交易所的规则要求。4、
本公司将根据相关法律法规
及深圳证券交易所规则，结
合证券市场情况、发行人股
票走势及公开信息、本公司
需要等情况，自主决策、择
机进行减持。5、本公司在减
持创业软件股份前，应提前 3
个交易日公告，并按照深圳
证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义
务。本公司合计持有创业软
件股份低于 5%时除外。
杭州阜康
投资有限
公司
股份减
持承诺
1、本公司将严格遵守公司本
次发行上市前其做出的股份
限售安排和自愿锁定的承
诺，在锁定期满后两年内进
行减持的，合计减持数量不
超过公司本次发行上市时本
公司所持公司股份的 10%。
2、本公司在锁定期满后两年
内进行减持时，减持价格不
低于本次公开发行股票的发
行价格。3、本公司在减持创
业软件股份前，应提前 3个
交易日公告，并按照深圳证
券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。
4、本公司将根据相关法律法
规及深圳证券交易所规则，
结合证券市场情况、公司股
票走势及公开信息、承诺人
需要等情况，自主决策、择
机进行减持。5、本公司在减
持创业软件股份时应符合相
关法律法规及深圳证券交易
所的相关规则要求，减持方
式包括但不限于交易所集中
竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等。
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
48
洪邵平
股份减
持承诺
1、本人将严格遵守公司本次
发行上市前其做出的股份限
售安排和自愿锁定的承诺。
2、本人在锁定期满后两年内
进行减持时，减持价格不低
于本次公开发行股票的发行
价格。3、所持创业软件股份
锁定期满后，本人在减持创
业软件股份时应符合相关法
律法规及深圳证券交易所的
相关规则要求，减持方式包
括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。4、本人将
根据相关法律法规及深圳证
券交易所规则，结合证券市
场情况、公司股票走势及公
开信息、承诺人需要等情况，
自主决策、择机进行减持。5、
本人在减持创业软件股份
前，应提前 3个交易日公告，
并按照深圳证券交易所的规
则及时、准确、完整地履行
信息披露义务。本人持有创
业软件股份低于 5%时除外。
6、在上述承诺履行期间，本
人职务变更、离职等原因不
影响本承诺的效力。
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
雅戈尔集
团股份有
限公司
股份减
持承诺
1、本公司将严格遵守公司本
次发行上市前本公司做出的
股份限售安排和自愿锁定的
承诺。2、所持创业软件股份
锁定期满后，本公司在减持
创业软件股份时应符合相关
法律法规及深圳证券交易所
的相关规则要求，减持方式
包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。3、本公司
减持公司股份的价格根据当
时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律法规及深圳
证券交易所的规则要求。4、
本公司将根据相关法律法规
2014年
06月 20
日
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
49
及深圳证券交易所规则，结
合证券市场情况、发行人股
票走势及公开信息、本公司
需要等情况，自主决策、择
机进行减持。5、本公司在减
持创业软件股份前，应提前 3
个交易日公告，并按照深圳
证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义
务。本公司持有创业软件股
份低于 5%时除外。
葛航
股份减
持承诺
1、本人将严格遵守公司本次
发行上市前其做出的股份限
售安排和自愿锁定的承诺，
在锁定期满后两年内进行减
持的，合计减持数量不超过
公司本次发行上市时本人所
持公司股份的 10%（如因送
股、资本公积金转增股本的，
则须按照深圳证券交易所的
有关规定进行调整，下同）。
2、本人在锁定期满后两年内
进行减持时，减持价格（如
因派息、送股、资本公积金
转增股本、增发新股等原因
除权、除息的，则须按照深
圳证券交易所的有关规定进
行调整，下同）不低于本次
公开发行股票的发行价格。
3、本人在减持公司股份前，
应提前 3个交易日公告，并
按照深圳证券交易所的规则
及时、准确、完整地履行信
息披露义务。4、本人将根据
相关法律法规及深圳证券交
易所规则，结合证券市场情
况、公司股票走势及公开信
息、承诺人需要等情况，自
主决策、择机进行减持。5、
本人在减持公司股份时应符
合相关法律法规及深圳证券
交易所的相关规则要求，减
持方式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
50
易方式、协议转让方式等。6、
在上述承诺履行期间，本人
职务变更、离职等原因不影
响承诺的效力。
沈健
股份减
持承诺
1、本人将严格遵守公司本次
发行上市前本人做出的股份
限售安排和自愿锁定的承
诺。2、所持创业软件股份锁
定期满后，本人在减持创业
软件股份时应符合相关法律
法规及深圳证券交易所的相
关规则要求，减持方式包括
但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等。3、本人减持
公司股份的价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符
合相关法律法规及深圳证券
交易所的规则要求。4、本人
将根据相关法律法规及深圳
证券交易所规则，结合证券
市场情况、发行人股票走势
及公开信息、本人需要等情
况，自主决策、择机进行减
持。5、本人在减持创业软件
股份前，应提前 3个交易日
公告，并按照深圳证券交易
所的规则及时、准确、完整
地履行信息披露义务。本人
持有创业软件股份低于 5%
时除外。
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
葛航
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
1、截至本承诺函出具之日，
除已经披露的情形外，本人
（包括本人所控制的公司）
与发行人之间不存在其他关
联交易。本人不利用实际控
制人的地位影响发行人的独
立性、故意促使发行人对与
本人（包括本人所控制的公
司）的任何关联交易采取任
何行动、故意促使发行人的
股东大会或董事会作出侵犯
其他股东合法权益的决议。
如果发行人必须与本人（包
2012年
03月 18
日
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
51
括本人所控制的公司）发生
任何关联交易，则本人承诺
将促使上述交易按照公平合
理和正常商业交易的条件进
行。本人（包括本人所控制
的公司）将不会要求或接受
发行人给予比在任何一项市
场公平交易中第三者更优惠
的条件。2、本人（包括本人
所控制的公司）将严格和善
意地履行与发行人签订的各
种关联交易协议。本人（包
括本人所控制的公司）承诺
将不会向发行人谋求任何超
出上述协议规定以外的利益
或收益。3、本人对上述承诺
的真实性及合法性负全部法
律责任，如果本人（包括本
人所控制的公司）违反上述
声明、保证与承诺，并造成
发行人经济损失的，本人同
意赔偿相应的损失。4、本承
诺将持续有效，直至本人不
再作为发行人的实际控制
人。
葛航
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
（1）在本承诺函签署之日，
本人及所控制的公司和拥有
权益的公司均未生产、开发
任何与创业软件产品构成竞
争或可能竞争的产品，未直
接或间接经营任何与创业软
件经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务，也未参与投
资任何与创业软件生产的产
品或经营的业务构成竞争或
可能竞争的其他企业。（2）
自本承诺函签署之日起，本
人及所控制的公司和拥有权
益的公司将不生产、开发任
何与创业软件产品构成竞争
或可能竞争的产品，不直接
或间接经营任何与创业软件
经营的业务构成竞争或可能
竞争的业务，不参与投资任
2012年
03月 16
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
52
何与创业软件生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能
竞争的其他企业。（3）自本
承诺函签署之日起，如创业
软件进一步拓展其产品和业
务范围，本人及所控制的公
司和拥有权益的公司将不与
创业软件拓展后的产品和业
务相竞争；若与创业软件拓
展后的产品和业务相竞争，
本人及所控制的公司和拥有
权益的公司将采取以下方式
避免同业竞争：①停止生产
或经营相竞争的产品和业
务；②将相竞争的业务纳入
创业软件经营；③向无关联
关系的第三方转让该业务。
（4）如本承诺函未被遵守，
将向创业软件赔偿一切直接
或间接损失。
创业软件
股份有限
公司
IPO稳定
股价承
诺
创业软件股份有限公司股票
上市后三年内公司股价低于
每股净资产时股价稳定预
案：一、启动稳定股价措施
的条件 公司自上市后三
年内，如出现连续 20个交易
日公司股票的收盘价（如因
派息、送股、资本公积金转
增股本、增发新股等原因除
权、除息的，则须按照深圳
证券交易所的有关规定进行
调整，下同）均低于公司最
近一期经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报
表中归属于母公司普通股股
东权益合计数÷公司股份总
数，下同）情形时，非因不
可抗力因素所致，则启动稳
定股价的预案。二、稳定股
价的具体措施 公司将在
启动稳定股价措施的条件触
发之日起 3个交易日内与公
司控股股东、董事及高级管
理人员协商确定稳定股价的
2015年
05月 14
日
36个月
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
53
措施。公司及相关主体将采
取以下措施中的一项或多项
稳定公司股价：1、公司回购
公司股票；2、公司控股股东
增持公司股票；3、公司董事、
高级管理人员增持公司股
票。1、公司回购公司股票
如各方最终确定以公司回购
公司股票作为稳定股价的措
施，则公司将在符合相关法
律、法规的规定且不应导致
公司股权分布不符合上市条
件的前提下，向社会公众股
东依法回购股份，回购价格
不高于公司最近一期经审计
的每股净资产。公司董事会
应在启动稳定股价预案的条
件触发之日起 10个交易日
内，做出实施回购股份的决
议。公司董事会应当在做出
决议后及时公告董事会决
议、回购股份预案，并发布
召开股东大会的通知。公司
股东大会对回购股份做出决
议，须经出席会议的股东所
持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该
等回购事宜在股东大会中投
赞成票。经股东大会决议决
定实施回购的，公司将依法
通知债权人，并向证券监督
管理部门、证券交易所等主
管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。公司回购
公司股票应在履行完毕法律
法规规定的程序后 90个交易
日内实施完毕。单次实施回
购股票完毕或终止后，本次
回购的公司股票应在实施完
毕或终止之日起 10内注销，
并及时办理公司减资程序。
公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票收盘价连续
10个交易日高于最近一期经
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
54
审计的每股净资产，则公司
可不再继续实施回购股份计
划。若某一会计年度内公司
股价多次触发上述启动稳定
股价措施的条件的（不包括
控股股东实施稳定股价措施
期间及自实施完毕当次稳定
股价措施并由公司公告日后
开始计算的连续 20个交易日
股票收盘价仍低于上一个会
计年度经审计的每股净资产
的情形），公司将继续按照上
述稳定股价预案执行。公司
为稳定股价进行股份回购
的，除应符合相关法律法规
之要求之外，还应遵循以下
原则：单次用于回购股份的
资金金额不高于上一个会计
年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 20%，单一会
计年度用以稳定股价的回购
资金合计不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股
东净利润的 50%；超过上述
标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。2、
公司控股股东增持公司股票
如各方最终确定以公司控股
股东增持公司股票作为稳定
股价的措施，则公司控股股
东在符合相关法律、法规的
规定且不应导致公司股权分
布不符合上市条件的前提
下，依法对公司股票进行增
持，增持价格不高于公司最
近一期经审计的每股净资
产。控股股东应在启动稳定
股价预案的条件触发之日起
10个交易日内，就其增持公
司股票的具体计划书面通知
公司并由公司进行公告，并
应在履行完毕法律法规规定
的程序后 90个交易日内实施
完毕。增持公告作出之日后，
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
55
公司股票收盘价连续 10个交
易日高于最近一期经审计的
每股净资产，则控股股东可
不再继续实施增持计划。若
某一会计年度内公司股价多
次触发上述启动稳定股价措
施的条件的（不包括控股股
东实施稳定股价措施期间及
自实施完毕当次稳定股价措
施并由公司公告日后开始计
算的连续 20个交易日股票收
盘价仍低于上一个会计年度
经审计的每股净资产的情
形），控股股东将继续按照上
述稳定股价预案执行。单次
用于增持公司股份的资金不
少于其自上市后累计从公司
取得的税后现金分红总和的
20%，单一年度用以稳定股价
的增持资金不超过其自上市
后累计从公司取得的税后现
金分红总和的 50%；超过上
述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。
下一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定
股价的增持资金额不再计入
累计现金分红金额。控股股
东履行完成前述增持义务
后，可自愿增持。3、公司董
事、高级管理人员增持公司
股票 如各方最终确定以
公司董事、高级管理人员增
持公司股票作为稳定股价的
措施，则在公司领取薪酬的
董事（独立董事除外）、高级
管理人员将在符合相关法
律、法规的规定且不应导致
公司股权分布不符合上市条
件的前提下，依法对公司股
票进行增持，增持价格不高
于公司最近一期经审计的每
股净资产。有义务增持的董
事、高级管理人员应在启动
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
56
稳定股价预案的条件触发之
日起 10 个交易日内，就其
增持公司股票的具体计划书
面通知公司并由公司进行公
告，并应在履行完毕法律法
规规定的程序后 90个交易日
内实施完毕。增持公告作出
之日后，公司股票收盘价连
续 10 个交易日高于最近一
期经审计的每股净资产，则
董事、高级管理人员可不再
继续实施增持计划。若某一
会计年度内公司股价多次触
发上述启动稳定股价措施的
条件的（不包括董事、高级
管理人员实施稳定股价措施
期间及自实施完毕当次稳定
股价措施并由公司公告日后
开始计算的连续 20个交易日
股票收盘价仍低于上一个会
计年度经审计的每股净资产
的情形），董事、高级管理人
员将继续按照上述稳定股价
预案执行。有义务增持的公
司董事、高级管理人员应遵
循以下原则：单次用于增持
公司股份的资金不少于该等
董事、高级管理人员上年度
从公司取得的薪酬总和（税
后，下同）的 20%，单一年
度内用于增持公司股份的资
金不超过该等董事、高级管
理人员上年度从公司取得的
薪酬总和的 50%；超过上述
标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。公
司在首次公开发行 A 股股
票上市后三年内新聘任的在
公司领取薪酬的董事和高级
管理人员应当遵守本预案关
于公司董事、高级管理人员
的义务及责任的规定，公司
及公司控股股东、现有董事、
高级管理人员应当促成公司
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
57
新聘任的该等董事、高级管
理人员遵守本预案并签署相
关承诺。三、约束措施 若
公司董事会制订的稳定公司
股价措施涉及公司控股股东
增持公司股票的，如果控股
股东未能履行其增持义务，
则公司有权将用于实施增持
股票计划相等金额的应付控
股股东现金分红予以扣留或
扣减。若公司董事会制订的
稳定公司股价措施涉及公司
董事、高级管理人员增持公
司股票的，如果公司董事、
高级管理人员未能履行其增
持义务，则公司有权将应付
董事、高级管理人员的薪酬
及现金分红予以扣留或扣
减。四、本预案的法律程序
本预案经公司股东大会审议
通过后，自公司完成首次公
开发行股票并在创业板上市
之日起生效。如因法律法规
修订或政策变动等情形导致
本预案与相关规定不符，公
司董事会应对本预案进行调
整的，需经出席股东大会的
股东所持有表决权股份总数
的二分之一以上同意通过。
创业软件
股份有限
公司
其他承
诺
关于首次公开发行股票填补
被摊薄即期回报的措施及承
诺：1、提高募集资金使用效
率，加强募集资金管理本次
募集资金到位，有助于进一
步增强公司的资本实力，满
足公司经营的资金需求，优
化公司财务结构，综合提升
公司的盈利能力。同时，公
司将根据相关法规和公司
《募集资金使用管理办法》
的要求，严格管理募集资金
使用，保证募集资金按照原
定用途得到充分有效利用。
2、推动主营业务的优化升
2014年
06月 20
日
长期
正常
履行
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
58
级，提高公司市场竞争力和
持续盈利能力公司主营业务
为面向医疗卫生行业提供医
疗卫生信息化应用软件和基
于信息技术的系统集成服
务。目前，公司在医疗卫生
信息化建设领域已形成较强
的竞争力，依托业已形成的
综合优势，通过技术改造实
现核心产品的升级换代和研
发、服务体系的优化升级，
从而提升公司的技术开发能
力、客户服务能力，提高核
心产品的市场竞争能力和持
续盈利能力。3、严格执行公
司既定的分红政策，保证公
司股东的利益回报公司上市
后适用的《公司章程（草案）》
明确了利润分配尤其是现金
分红的具体条件、比例、分
配形式等，完善了公司利润
分配的决策程序和机制以及
利润分配政策的调整原则，
加强了对中小投资者的利益
保护，公司本次发行完成并
上市后将严格执行相关利润
分配政策。
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
59
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2016年公司新设立全资子公司中山市杭创科技有限公司和宁海杭创网络科技有限公司；收购杭州惟勤科技有限公司、中山市
蓝天电脑有限公司、广东中拓信息技术有限公司及浙江创源环境科技股份有限公司，并于本报告期纳入合并报表范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 王强、张晓平
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
60
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人无诚信问题
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
一、报告期内，公司尚在执行的股权激励计划
根据公司2015年第三次临时股东大会审议通过的《关于创业股份有限公司<股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要的议案》和第五届董事会第十一次会议审议通过的《关于调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的议
案》等议案。公司向包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员授予限制性股票和股票期权，其
中：向214名激励对象首次授予55.20万份股票期权；向341名激励对象首次授予206.75万股限制性股票，限制性股票授予日为
2015年11月30日。限制性股票已于2015年12月30日授予登记完成，报告期内首次授予部分限制性股票第一期的解除限售手续
已办理完毕，于2016年12月16日上市流通。
1、标的种类：本激励计划授予激励对象的标的股票为公司普通股A股股票。
2、标的股票来源：股票期权与限制性股票激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行的公司普通股A股股票。
二、报告期内公司股权激励方案调整情况
2016年4月29日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》；同
日，公司召开第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于核实<创业软件股份有限公司股权激励计划预留限制性股票激
励对象名单>的议案》和《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。确定以2016年4月29日作为预留限制性股票的授予
日，向符合条件的35名激励对象授予29.10万股预留限制性股票。
2016年6月15日，公司召开第五届董事会第十九次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关于调
整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于回购注销离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票
的议案》，同意在发生2015年年度权益分派和原激励对象离职等情况后，对股票期权和限制性股票激励计划的相应参数和预
留限制性股票授予的数量和名单进行调整，同时，回购注销离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票。
2016年11月30日，公司召开第五届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予
部分涉及的权益数量进行调整的议案》、《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第一次行权/解锁期行权/解锁条
件成就的议案》、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》。同日，公司召开监事会第二十一
次会议，审议通过了上述议案。
（一）调整原因
1、2016年4月20日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年年度利润分配方案》，公司将以2015年12月31日总股
本70,067,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.5元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20股，
合计转增140,135,000股。上述利润分配方案已于2016年5月24日实施完毕。故股票期权和限制性股票激励计划参数需要做相
应调整。
2、根据《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》规定及公司2015年第三次临时股东大会的授权，第五届董事
会第十八次会议决定将2015年《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》预留的29.10万股限制性股票授予35名激励
对象，授予日为2016年4月29日。现截至2016年6月15日，由于原激励对象中7人因离职等个人原因主动放弃拟向其授予的预
留部分限制性股票共计24,000股（2015年年度权益分派后数量调整为72,000股）,故依据公司激励计划，公司对激励对象名单
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
61
和授予数量进行调整。
3、根据公司第五届董事会第十九次会议决议及2015年第三次临时股东大会的授权，需回购注销离职股权激励对象赵峰、
郜冬冬2人所持已获授但尚未解锁的限制性股票。
3、依据公司第五届董事会第二十七次会议和监事会第二十一次会议的决议及公司2015年第三次临时股东大会的授权，
公司原激励对象蒋金辉等23人因已离职不符合激励条件，根据《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》公司将对
其已获授但尚未行权的10.8万股份股票期权和已获授但尚未解锁的2.25万股限制性股票回购注销，并对首次授予部分涉及的
权益数量进行调整。同时，股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第一次行权/解锁期行权/解锁条件已满足，需在有
关机构办理相关手续。
(二）调整结果
1、公司限制性股票的总数量因权益分派和预留部分授予数量的调整由原235.85万股调整为700.35万股，其中首次授予的
限制性股票数量由原206.75万股调整为620.25万股，预留部分授予总数由29.10万股调整为26.70万股，考虑2015年年度权益分
派后，预留部分授予数量最终调整为80.10万股。限制性股票价格调整：其中首次授予的限制性股票价格由原50.18元/股调整
为16.68元/股，预留部分授予的限制性股票价格由原74.83元/股调整为24.89元/股。
2、公司预留部分授限制性股票的激励对象人数由35人调整为28人。公司股权激励计划涉及的期权的总份数由原55.2万
份调整为165.6万份，行权价格由原124.17元/股调整为41.34元/股。
3、依据2016年6月15日，公司召开的第五届董事会第十九次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了
《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议案》，同意取消赵峰、郜冬冬2人的激励对象资格并回购注销其尚未
解锁的全部限制性股票，共计7500股，截止2016年11月23日上述限制性股票完成注销回购手续。公司股份总数由原来的
211,003,500股减少为210,996,000股。
4、2016年12月12日，公司对部分因离职而不符合激励条件人员的已获授但尚未行权的10.8万份股票期权（期权简称创
业JLC1，期权代码：036203）办理了注销手续，激励计划首次授予股票期权的总数由165.6万份调整为154.8万份。
5、根据公司《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》，自首次授予日（2015年11月30日）起满12个月后的首
个交易日起至首次授予日起24个月内的最后一个交易日止，可申请行权/解锁所获总量的25%，公司授予的股票期权/限制性
股票首次授予部分第一个等待/锁定期已届。首次授予部分涉及的476名激励对象2015年个人考核结果均为A，满足解锁条件。
董事会同意按照首期激励计划的相关规定办理解锁的相关手续。本次股票期权采用自主行权方式，行权期限：2016年11月30
日起至2017年11月29日止，具体行权事宜需待自主行权审批手续办理完毕后方可实施。
（三）调整进展
1、限制性股票与股票期权的数量、价格已于2016年5月24日调整完毕。
2、预留部分限制性股票已于2016年6月28日授予登记完成。
3、公司股权激励对象赵峰、郜冬冬2人的限制性股票共计7500股已于2016年11月23日完成注销回购手续。
4、对部分因离职而不符合激励条件人员的已获授但尚未行权的10.8万份股票期权于2016年12月12日办理了注销手续。
5、首次授予的部分限制性股票第一期的解除限售手续已办理完毕，本次解除限售的限制性股票数量为1,543,116股，占
公司总股本的比例为0.73%，上市流通日为2016年12月16日，涉及股东人数为334人。
三、股票期权与限制性股票激励计划的调整对公司的影响
报告期内，公司上述对股票期权与限制性股票参数的调整，不会对公司的财务状况和经营成果产生重大影响。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
62
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
（1）担保情况
□ 适用 √ 不适用
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
受托人
名称
是否关
联交易
产品类
型
委托理
财金额
起始日
期
终止日
期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额
计提减
值准备
金额
（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
报告
期损
益实
际收
回情
况
杭州银
行保俶
支行
否
结构性
存款
3,000
2015年
12月04
日
2016年
03月04
日
保本浮
动收益
3,000 19.82 19.82
19.8
2
杭州银
行保俶
支行
否
结构性
存款
5,000
2016年
01月14
日
2016年
04月14
日
保本浮
动收益
5,000 34.9 34.9 34.9
杭州银
行保俶
支行
否
结构性
存款
5,000
2016年
02月26
日
2016年
05月05
日
保本浮
动收益
5,000 36.15 36.15
36.1
5
杭州银 否 结构性 5,000 2016年 2016年 保本浮 5,000 10.27 10.27 10.2
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
63
行保俶
支行
存款 02月09
日
03月30
日
动收益 7
杭州银
行保俶
支行
否
结构性
存款
1,000
2016年
03月07
日
2016年
04月07
日
保本浮
动收益
1,000 0.95 0.95 0.95
杭州银
行保俶
支行
否
银行理
财产品
5,000
2016年
12月28
日
2017年
02月03
日
保本浮
动收益
5,000 15.29 0 0
招商银
行深蓝
支行
否
银行理
财产品
7,300
2015年
12月30
日
2016年
01月05
日
保本浮
动收益
7,300 1.92 1.92 1.92
中信银
行天水
支行
否
银行理
财产品
3,000
2015年
12月 11
日
2016年
02月26
日
保本浮
动收益
3,000 20.88 20.88
20.8
8
中信银
行天水
支行
否
银行理
财产品
1,000
2016年
03月 11
日
2017年
04月13
日
保本浮
动收益
1,000 2.44 2.44 2.44
合计 35,300 -- -- -- 35,300 142.62 127.33 --
委托理财资金来源
股东大会授权范围内的用于现金管理的闲置募集资金和闲置自有资金，同时购理财产品
使用的资金总额未超过授权范围。
逾期未收回的本金和收益累
计金额
0
涉诉情况（如适用） 不适用。
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有)
2016年 03月 28日
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有)
2016年 04月 20日
未来是否还有委托理财计划
公司未来在保障公司日常经营运作资金需求的情况下，将继续在股东大会的授权下，择
机选择稳健性、低风险、流动性搞的理财产品在授权额度内滚动进行投资。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
64
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
无
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
创业软件股份有限公司 2016年年度报告全文
65
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
53,067,
500
75.74% 801,000
62,342,
406
-23,446,
913
39,696,
493
92,763,
993
43.96%
3、其他内资持股
53,067,
500
75.74% 801,000
62,342,
406
-23,446,
913
39,696,
493
92,763,
993
43.96%
其中：境内法人持股
27,526,
604
39.29%
17,000,
000
-19,026,
604
-2,026,6
04
25,500,
000
12.08%
境内自然人持股
25,540,
896
36.45% 801,000
45,342,
406
-4,420,3
09
41,723,
097
67,263,
993
31.88%
二、无限售条件股份
17,000,
000
24.26%
77,792,
594
23,439,
413
101,232
,007
118,23
2,007
56.04%
1、人民币普通股
17,000,
000
24.26%
77,792,
594
23,439,
413
101,232
,007
118,23
2,007
56.04%
三、股份总数
70,067,
500
100.00
%
801,000
140,135
,000
-7,500
140,928
,500
210,99
6,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、2016 年4 月20 日，公司2015 年年度股东大会审议通过了《2015 年年度利润分配方案》，公司以2015 年12 月31日总股
本70,067,500 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币1.5 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增20
股，合计转增140,135,000 股。上述利润分配方案已于2016 年5 月24 日实施完毕。
2、根据《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》规定及公司2015 年第三次临时股东大会的授权，第五届董事会
第十八次会议决定将2015 年《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》预留的29.10 万股限制性股票授予35名激励
对象，授予日为2016 年4 月29 日。截至2016 年6 月15 日，由于原激励对象中7 人因离职等个人原因主动放弃拟向其授予
的预留部分限制性股票共计24,000 股（2015 年年度权益分派后数量调整为72,000 股），故依据公司激励计划，公司对激励
对象名单和授予数量进行调整。根据第五届董事会第十九次会议最终决定向28 名激励对象授予80.1 万股限制性股票。预留
部分限制性股票已于6 月28 日完成登记。
3、2016年6月15日，公司召开第五届董事会第十九次会议，根据2015年第三次临时股东大会的授权，审议通过了《关于注销
部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议案》。公司监事会、独立董事对本议案发表了同意意见，律师等中介机构出具
相应报告。同意取消离职人员赵峰、郜冬冬2人的激励对象资格并回购注销其尚未解锁的全部限制性股票，共计7,500股。2016
年11月23日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销回购手续。
