创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
自成立以来，公司一直专注于医疗卫生行业的信息化建设业务，主要分为医疗卫生信息化应用软件和基于信息技术的
系统集成业务。
1、医疗卫生信息化应用软件业务
医疗卫生信息化应用软件是将信息技术运用到医院与公共卫生的管理系统和各项业务功能系统中，对医院、公共卫生
系统进行流程化管理，实现特定的业务功能，提高医疗卫生机构的工作效率和医疗服务质量。具体包括医院信息化应用软件
和公共卫生信息化应用软件。
医院信息化应用软件是以电子病历为核心，通过信息技术实现医院管理信息和医院临床信息的数据采集、处理、存储、
传输和共享，实现病人信息数字化、医疗过程数字化、管理流程数字化、医疗服务数字化、信息交互数字化。
公共卫生信息化应用软件是以居民电子健康档案为核心，以区域医疗资源共享为目标，以社区和农村居民基本医疗卫
生服务为重点，运用信息化的手段，为国内公共卫生领域信息化建设提供全面解决方案。
2、基于信息技术的系统集成业务
公司系统集成业务主要包含两类：计算机信息设备系统集成业务、智能化网络布线工程集成业务。
计算机信息设备系统集成业务是公司根据客户的业务特点和个性化需求，向客户提供计算机硬件设备、第三方软件及
系统架构的集成服务，帮助客户构建一套整体的计算机软硬件信息系统环境，用于客户的信息化办公和业务运行管理。
智能化网络布线工程集成业务是基于公司的信息技术优势，为智能化办公楼宇和建筑项目提供网络布线工程的方案设计、施
工组装、集成调试等服务，属于建筑智能化、办公智能化、业务智能化的基础性工程。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产 无
在建工程
创业智慧医疗软件生产基地建设工程本报告期加快建设，期初金额 497.07万元，本
期增加 5,195.75万元，期末余额 5,692.82万元。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、领先的行业地位和丰富的行业经验
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
11
公司是国内较早进入医疗卫生信息化的软件供应商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，目前拥有相对成熟
的技术体系、较强的自主研发能力、丰富的产品种类，能够满足不同客户的个性化需求，在医疗卫生信息化行业跻身前列。
公司参与了卫生部健康档案基本架构与数据标准、电子病历基本架构与数据标准、基于健康档案的区域卫生信息平台建设指
南及基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案等国家卫生信息标准和规范的研发和编制，体现了公司在行业内的
技术水平具有领先优势。目前公司医疗卫生信息化产品种类较为完备，拥有医院信息化和公共卫生信息化二大系列产品，涉
及数字化医院、数字化社区卫生、数字化卫生行政管理、数字化卫生监督、数字化疾病控制、数字化药店管理、数字化社会
保险、信息集成平台等多个医疗卫生业务领域。报告期内，公司新增4项发明专利，58项软件著作权，主持和参与了10多项
行业标准和地方标准的制定。
经过多年发展，公司已累计实施了4,000余个医疗卫生信息化建设项目，涉及医院、社区卫生服务中心、农村合作医疗
机构、疾控中心、药店、社保卫生管理部门等各类医疗卫生机构的信息化建设，积累了丰富的经验，特别是在大型数字化医
院建设和区域卫生信息化平台建设方面，公司先后实施了北京、上海、成都、杭州等多个医疗卫生信息化示范项目，深化了
对行业与客户需求的理解，积累了大型项目实施经验，服务水平得到显著提升。报告期内，公司启动了首个区域医疗信息平
台建设的运营项目——中山市区域卫生信息平台建设运营项目，为下一步区域性信息化运营业务的开展奠定了良好的基础。
2、先进的技术水平和持续的创新能力
作为高新技术企业，公司一贯坚持技术领先的企业发展战略，紧跟国际信息技术的发展潮流，紧密结合我国医疗卫生信
息化建设的实际情况，始终重视自主研发和科技创新活动。经过多年的研发与积累，公司掌握了一批较为领先的核心技术，
同时取得了多项科技成果，形成了功能较为完善的医疗卫生信息化应用软件。自2010年以来，公司被连续认定为“国家火炬
计划重点高新技术企业”。
历年来，公司凭借其积累的技术开发能力，先后承担了包括国家科技支撑计划项目、国家电子信息产业发展基金项目、
国家高新技术产业化项目、国家火炬计划项目、国家重点创新基金项目等在内的多项政府科技开发项目，其中国家级项目18
项、省市级项目30余项。报告期内，公司荣获国家教育部科技进步二等奖、浙江省新产品新技术二等奖、浙江省最佳软件企
业称号等荣誉。
3、具有完善的营销网络和稳固的客户资源
公司自设立以来一直致力于产品和服务的市场品牌建设和推广，注重销售团队的建设和营销网络的建设。截至目前，公
司累计用户达4000余家，其中包括国内著名大型三甲医院以及各级卫生行政管理部门。公司坚持“合作双赢，共同进步”的经
营方针，与主要客户建立紧密的合作关系，在合作中共同发展。为构建与客户之间良好的伙伴关系，公司采取了灵活机动的
沟通方式，运用信息化手段，建立了客户服务中心，开发了客户信息化服务平台，实现了与客户之间的及时沟通，从而为公
司业务持续快速增长奠定了良好的基础。
4、具有良好的品牌形象和高等级的专业资质优势
随着客户数量的增加以及示范工程项目的推广，公司的品牌知名度不断提。同时，随着市场秩序的日趋完善，业务专项
资质已成为衡量一个软件企业管理水平和综合实力的一项重要指标，也成为软件企业参与各类招标项目的一项必备条件。经
过多年的努力，公司已取得了如“软件能力成熟度模型集成五级（CMMI5）”、“计算机信息系统集成壹级资质”、“建筑智能
化工程设计与施工壹级资质”、安全生产许可证、医疗器械产品经营企业许可证、医疗器械生产企业许可证等含金量较高的
资质证书，使公司在激烈的市场竞争中占有独特的比较优势。
创业软件股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年是公司发展历程中十分关键的一年，公司于2015年5月14日成功在深圳证券交易所创业板上市。成功登陆资本市
场，为公司实现跨越式发展的整体战略，提供了坚实后盾。
报告期内，公司管理层根据2015年度既定的工作计划，加强公司科学管理，立足主营业务，扎实开展各项工作，继续扩
大市场份额，实现了公司经营业绩稳步增长，推动了可持续性发展的战略目标的达成。同时，公司进一步加大研发和市场开
拓力度，积极推进募投项目的实施，提高公司核心竞争力。
2015年度，公司实现营业收入42,597.16万元，较上年同期增长5.01%，归属于母公司所有者的净利润4,968.17万元，较
上年同期增长4.43%。归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益后的净利润4,698.27万元，较上年同期增长13.26%。
（1）公司治理情况
上市后，公司按照上市公司的规范要求，进一步完善内部治理结构，提高公司治理水平，推进现代企业制度建设，相继
制定完善了《委托理财管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理
制度》等一系列的规章制度，并在实际工作中予以严格执行，有效保证了公司规范运行。
（2）公司战略发展举措
报告期内，公司在业务拓展方面，按照公司的战略规划，重点在区域医疗卫生信息平台的建设和经营模式的创新方面进
行拓展，在巩固软件业务的同时，积极开展信息系统运维服务业务，并努力开拓基于大数据的区域医疗卫生信息平台运营业
务。为公司下一阶段的快速发展奠定坚实基础。同时，为使公司形成更加完整的行业布局，增强公司市场竞争力，公司于报
告期内先后设立了重庆创易康软件有限公司和天津创津科技有限公司全资子公司、收购了杭州吾桐树医疗科技有限公司10%
股权。
（3）完成股权激励
报告期内，公司为了维系和激励核心员工，提高员工的积极性，提升公司整体执行力和运营效率，审议通过的《关于创
业股份有限公司<股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，向500余名激励对象授予55.20万份股
票期权与206.75万股限制性股票。
（4）募投项目实施情况
报告期内，公司根据相关要求和募集资金使用计划，加紧项目建设，合理落实募投资金使用，截至本报告期末，募投项
目累计使用募集资金10,091.06万元，节余募集资金（含专户利息收入）10,070.91万元。募集资金到位以后，公司第五届董
事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金》的议案，同意公司使用募集资金
5,771.41万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。独立董事、监事会和保荐机构国元证券股份有限公司均发表了同
意意见，天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2015年6月1日出具的天健审[2015]5982号《关于创业软件股份有限公司以自
筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。上述资金已全部置换完成。
（5）研发投入情况
报告期内，公司为适应智慧医疗与健康产业的发展要求，保持公司在行业中的技术领先优势， 在新产品开发与技术改
造方面共计投入56,737,913.35元，占营业收入的13.32%，取得了良好的效果，新增发明专利4项、计算机软件著作权58项，
主持和参与起草行业标准、地方标准10多项。同时，公司积极参与各地区公共卫生信息化规划设计，因地制宜地提供区域性
的医疗卫生信息化解决方案，并在此基础上积极探索依托区域公共卫生信息平台数据入口的模式，为卫生行政部门、医疗机
构、区域居民等提供以医疗大数据应用为核心的综合医疗信息化应用支持服务。
（6）投资者关系管理
报告期内，作为一家新上市公司，公司为完善投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》，建立了投资者关系管
理平台。同时，根据制度规定，建立了完备的投资者关系管理档案并详细做好接待的资料存档工作，及时回复投资者的各类
提问。妥善安排投资者到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均及时、公
