创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 报告期内，公司股东大会、董事会、监事会
依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
     截止目前，公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员会工作规则》、《审计委员
会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细
则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制
度》、《内部控制制度》等规章制度。通过一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度
上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
     （一）关于股东和股东大会  
      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和
规范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事
会召集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够
保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
      报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或合计持有本公司
有表决权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开的股东大会。按照《公司
法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也
不存在先实施后审议的情况。 
     （二）关于公司与控股股东  
      公司控股股东、实际控制人葛航先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证
证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供担
保的情况。 
     （三）关于董事和董事会  
      董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事
职责的能力。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的规定，下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委
员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门
委员会均有独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委
员会工作规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。 
     （四）关于监事与监事会 
      公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所有监事均能够按照
《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学
习，熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
     （五）关于信息披露与透明度  
         公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业
板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披
露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露的日常事
务。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司
信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了互动易、投资者关系管理微信
公众号、电话专线、专用邮箱等多种渠道与投资者进行沟通和交流。 
     （六）关于相关利益者 
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
   公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。公司实际控制人及持有公司5%以上股份的股东已向本公司出
具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。公司严格按照《公司法》、《证券
法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财
务等方面均独立于实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能
力。 
2、人员独立情况 
    公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立，在地方社保部门办
理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产完整情况 
    公司合法拥有与生产经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和
产品销售系统。公司拥有与经营有关的研发、生产、销售和技术服务体系及房屋所有权、土地使用权、商标、专利权及专
利申请权、车辆、办公设施等相关资产，上述资产不存在与他人共有的情形。报告期内，公司不存在以其资产、权益或信
用为关联方提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或占用的情
形，公司对所有资产均拥有完整的控制和支配权。 
4、机构独立情况 
    公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，独立
行使经营管理职权。公司设有职能部门和分支机构，不存在与实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度和对子公司、分支机构的财务管理制
度，能够独立进行财务决策；财务负责人和财务人员均专职在本公司工作；在银行独立开立账户，并依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务；独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.30% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东会 年度股东大会 60.47% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.26% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 32.66% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 63.08% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 60.67% 2017 年 10 月 19 日 2017 年 10 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡家楣 9 9    否 
江乾坤 13 13    否 
凌云 13 13    否 
杨建刚 4 4    否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与
考核委员会四个专门委员会。  
        1、审计委员会委员：江乾坤、凌云、应晶 
        2、战略委员会委员：葛航、张吕峥、应晶 
        3、提名委员会委员：凌云、杨建刚、葛航 
        4、薪酬与考核委员会委员：杨建刚、江乾坤、李寒穷 
   （一）审计委员会在报告期内的履行职责情况  
    本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章
程》的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。  
    本公司审计委员会的委员中，江乾坤、凌云为本公司独立董事，江乾坤为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，
为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。  
    本报告期内，审计委员会共计召开5次会议，对公司内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构的议案、对外投资设立
浙江大健康产业股权投资基金（有限合伙）暨关联交易的议案、关于公司2017年第一季度报告、半年度报告、第三季度报
告相关事项的议案等方面的议案及内部审计部门提交的工作计划和报告进行了审议。  
    审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计
制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。  
    （二）战略委员会在报告期内的履行职责情况 
    公司战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。  
    本报告期内，公司战略委员会共计召开4次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议了股东分红回报规
划、对外投资设立浙江大健康产业股权投资基金（有限合伙）暨关联交易的议案、收购杭州美诺泰科科技有限公司的议
案、非公开发行A股股票预案等公司重要决策。  
    公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
    （三）提名委员会在报告期内的履行职责情况  
    公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人
员的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。  
    本报告期内，公司提名委员会设立以来共召开了3次提名委员会，会议就提名选举赵晔女士为第五届董事会非独立董事
候选人、选举第六届董事会独立董事、选举第六届董事会非独立董事、聘任公司高级管理人员等事项进行了调查、研究，
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
发表了相关审查意见。 
    公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
    （四）薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况  
    薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具
有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及
激励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。  
    本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开3次薪酬与考核委员会会议，会议就董事、监事及高级管理人员2016年度
绩效薪酬和2017年度绩效薪酬、调整独立董事津贴、公司《股票期权与限制性股票激励计划》授予、注销、解锁等事项进
行了沟通、讨论，发表了相关意见。 
    公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司人力资源部负责对公司董事、监事
及高级管理人员进行绩效考核的实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见刊登于中国证监会指定的创业板信息
披露网站（巨潮网） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%；重 公司根据缺陷造成直接财产损失占公
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额<资
产总额的 1%；一般缺陷：错报金额<资产
总额的 0.5%。 
司资产总额的比率确定非财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准，标准参
照财务报告内控缺陷定量标准。 
定量标准 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④董事会及相关机构对内部控制的监督无
效。 
定性标准即涉及业务性质的严重程
度，公司根据其直接或潜在负面影响
的性质、影响的范围等因素确定的非
财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：下列迹象表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：①公司重
大决策缺乏决策程序或程序严重不合
理且造成重大损失；②公司人员因内
部控制原因违犯国家法律、法规，并
给公司造成重大损失和严重不利影
响；③公司经营活动严重违反国家法
律法规;④重要业务长期缺乏制度控制
或制度系统性失效；⑤内部控制评价
的结果是重大缺陷但未得到整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，创业软件公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
创业软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
