2014 年年度报告 
36 / 105 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及
中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结
构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。 
    报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》(证监发[2012]37 号)及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件精神
对《公司章程》进行了修订，进一步完善了公司的利润分配和现金分红政策，明确了利润分配方
式的顺序、条件以及利润分配政策变更的条件与程序。同时制定了《股东分红回报规划（2014-2016
年）》，并已经 2014 年 5月 30 日公司第七届董事会第十九次会议和 2014年 6 月 16 日公司 2014
年第二次临时股东大会审议通过（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息登记管理制度》，规范信息传递流程，在定期报告及临
时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并填写《内幕信息知
情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉
内幕信息的时间等。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管
理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 3
月 17
日 
1、关于为云南泰丽宫珠宝有限公司向五矿国际信托有
限公司贷款提供债权回购保证的议案 
议 案
未 获
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 3
月 18 日 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 5
月 16
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、公司 2013 年
度监事会工作报告；3、公司独立董事 2013 年度述职
报告；4、公司 2013 年财务决算报告；5、公司 2013
年利润分配预案；6、公司 2013 年年度报告正文及摘
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 17 日 
2014 年年度报告 
37 / 105 
 
要；7、关于聘请 2014 年度财务审计机构的议案；8、
关于聘请 2014 年度内部控制审计机构的议案；9、关
于公司及子公司2014年度预计新增贷款额度和为子公
司担保额度的议案；10、关于子公司深圳东方金钰向
民生加银资产管理有限公司申请半年期人民币 7 亿元
流动资金贷款的议案；11、关于同意子公司深圳东方
金钰将 5000万元黄金存货为 7亿元流动资金贷款作抵
押担保的议案；12、关于子公司深圳东方金钰向民生
银行深圳分行申请 1 年期人民币 2.8 亿元综合授信额
度的议案；13、关于为子公司深圳东方金钰向民生银
行深圳分行申请 1 年期人民币 2.8 亿元综合授信额度
提供担保的议案。 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会  
2014
年 6
月 16
日 
1、关于修改<公司章程>的议案 2、股东分红回报规划
（2014-2016 年）3、关于公司符合非公开发行股票条
件的议案 4、关于公司非公开发行股票方案的议案 5、
关于<公司非公开发行股票预案>的议案 6、关于公司本
次非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议
案 7、关于公司与瑞丽金泽投资管理有限公司签署附生
效条件的股份认购协议书的议案 8、关于公司非公开发
行股票涉及关联交易的议案 9、关于提请股东大会批准
要约收购义务人免于以要约方式增持公司股份的议案
10、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 6
月 17 日 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会  
2014
年 10
月 10
日 
1、关于向兴龙实业借款 10 亿元暨关联交易的议案 审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014年 10
月 11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵兴龙 否 9 9 7 0 0 否 3 
赵宁 否 9 9 7 0 0 否 4 
宋孝刚 否 9 9 7 0 0 否 4 
黄光松 是 9 8 7 1 0 否 0 
周存会 是 9 8 7 1 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2014 年年度报告 
38 / 105 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设各专业委员会认真履行各专业委员会职责，按照各专业委员会的分工，完成
公司董事会对各项工作的要求和工作任务。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司依法生产经营情况、公司财务
情况、公司董事及高级管理人员履职情况充分履行监督职责，未发现公司在上述方面存在违法违
规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性、不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了公平、透明的高级管理人员绩效评价
标准与激励约束机制，严格将年度薪酬与年度经济指标完成情况挂钩，通过对高级管理人员具体
分工的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考核和奖励。 
 董事会薪酬与考核委员会按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审查，认为 2014 年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司实际情况及有关薪酬政策和考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 105 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了大信审字[2015]第 5-00082 号内部控制审计报告。内部控制审计意见为，
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的相关工作制度和
规定的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究制度。公司董
事、监事、高级管理人员切实对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加强年
报信息披露质量。报告期内，公司未有涉及重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更
正等需问责事项。 
