2015 年年度报告 
16 / 106 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的要求及公司实际情
况，重新制定了《股东分红回报规划（2015-2017年）》，并已经公司第八届董事会第三次会议
和 2015年第三次临时股东大会审议通过（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
2015年 4月 24日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年利润分配预案》，
公司（母公司）2014年度实现净利润 26,266.34万元，加上年初未分利润-22,487.46 万元，减去
计提盈余公积 377.89万元，累计未分利润为 3,400.99 万元，现金及现金等价物净增加额为-8.23
万元，未达到《公司章程》规定的利润分配条件，公司拟定 2014年度不进行利润分配，也不进行
资本公积金转增股本。  
2015年 6月 29日，公司收到控股股东兴龙实业《关于公司 2015年中期资本公积转增股本的
提议》。公司第八届董事会第五次会议、2015年第四次临时股东大会审议通过了《公司 2015年
半年度资本公积金转增股本预案》，公司以截至 2015 年 6月 30日公司总股本 450,000,000股为
基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 20股，共计转增 900,000,000股。转增后公司总股
本将增至 1,350,000,000股。上述资本公积转增股本方案已于 2015年 10月 23 日实施完毕。 
2016年4月26日，公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《公司2015年利润分配预案》，
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015年度实现净利润-870.22万元，
加上年初未分利润 3,400.99 万元，累计未分利润为 2,530.77万元，现金及现金等价物净增加额
为 1,714.41万元，未达到《公司章程》规定的利润分配的条件，公司拟定 2015 年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。该预案尚待股东大会审议。 
    报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 300,286,987.45 0 
2015年半
年度 
0 0 20 0 261,525,521.85 0 
2014年 0 0 0 0 98,697,081.57 0 
2013年 0 0 0 0 157,161,763.87 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配预案的原因 
未分配利润的用途
和使用计划 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015 年度实
现净利润-870.22 万元，加上年初未分利润 3,400.99 万元，累计未分利润
为 2,530.77万元，现金及现金等价物净增加额为 1,714.41 万元，未达到《公
司章程》规定的利润分配的条件，公司拟定 2015 年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将
用于补充公司流动
资金，采购原材料、
在建项目等。 
 
2015 年年度报告 
17 / 106 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
 
解决
关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
兴龙实业作为公司的控股股东，将尽量减少并规范与多佳
股份之间的关联交易。如果有不可避免的关联交易发生，
兴龙实业均履行合法手续，及时进行信息披露，保证不通
过关联交易损害公司及其他股东的合法权益。1、不利用自
身的地位及控制性影响谋求多佳股份在业务合作等方面给
予优先权利；2、不利用自身的地位及控制性影响谋求与多
佳股份达成交易的优先权利；3、不以低于市场价格的条件
与多佳股份进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害多
佳股份利益的行为。同时，兴龙实业将采取如下措施规范
可能发生的关联交易：1、若有关联交易，均履行合法程序，
及时详细进行信息披露；2、对于原材料采购、产品销售等
均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等
方式。 
2005年 11
月 16日-
长期 
否 是 
解决
同业
竞争 
云南兴龙实
业有限公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实际控制
人或主要股东及其关联企业目前亦进行生产、开发、经营
的，将会通过将竞争性股权、产权转让给多佳股份或独立
第三方等措施，不再直接或间接生产、开发、经营、投资
任何对多佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；2、对于
多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实际控制人或主
要股东及其关联企业目前尚未对此进行生产、开发、经营
的，将不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对多
佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；3、对于多佳股份
将来进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或主要股
东及其关联企业目前尚未对此进行生产、开发、经营的，
将不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对多佳股
份经营的业务构成竞争的同类业务；4、对于多佳股份将来
进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或主要股东及
其关联企业已对此进行生产、开发、经营的，将赋予多佳
股份对该等业务生产、开发、经营的优先权。 
2005年 11
月 16日-
长期 
否 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
2005年 11月，兴龙实业成为公司第一大股东后作出承诺：
严格实现“五分开”，保证上市公司独立运作：1、保证与
公司人员独立 2、保证公司资产独立完整 3、保证公司财务
独立 4、保证公司机构独立 5、保证公司业务独立 
2005年 11
月 16日-
长期 
否 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
一、严格按照《上市公司治理准则》的要求，保持上市公
司的独立性，完善公司治理；二、作为收购人，兴龙实业
控股将严格按照《上市公司收购管理办法》的规定，切实
履行对被收购公司和其他股东的诚信义务。三、在过渡期
间，收购人将保证不影响上市公司正常的生产经营，上市
公司不进行再融资。四、鉴于在本次收购之前，收购人已
推荐部分董事、监事及高管人员在上市公司任职，本次股
2005年 11
月 16日-
长期 
否 是 
2015 年年度报告 
18 / 106 
 
权转让完成后，收购人没有调整上市公司董事、监事及高
管人员的计划。五、收购人将严格遵守《关于规范上市公
司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56号）的规定，不以多佳股份为收购
人及其关联方提供担保，收购人及其关联方保证不占用上
市公司资金和资产。鉴于多佳股份于 2004年 4月为其控股
子公司光谷城 500万元贷款提供了担保，现光谷城已因资
产置换而成为收购人的控股子公司，因此客观上造成了多
佳股份为收购人的子公司提供担保的情形。收购人承诺，
将积极参与债权银行进行协商，于近期解除多佳股份的该
笔担保。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
 
解决
同业
竞争 
赵兴龙、赵
宁、赵美英 
本人目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；本
人在今后作为公司的实际控制人期间，也不从事与公司相
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。 
2011年
9月 18
日-长期 
否 是 
解决
同业
竞争 
云南兴龙实
业有限公司 
1、兴龙实业及所控制的其他企业目前没有，将来亦不会在
中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接
或间接开发、经营、投资任何导致或可能导致与东方金钰
主营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任
何与东方金钰产品相同或相似或可以取代东方金钰产品的
产品。2、如果东方金钰认为本公司及所控制的其他企业从
事了对东方金钰的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以
公平合理的价格将该等资产或股权转让给东方金钰。3、如
果本公司将来可能存在任何与东方金钰主营业务产生直接
或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知东方金钰并
尽力促使该业务机会按东方金钰能合理接受的条件优先提
供给东方金钰，东方金钰对上述业务享有优先购买权。4、
如因违反本承诺的任何条款而导致东方金钰遭受的一切损
失、损害和开支，兴龙实业将予以赔偿。5、该承诺函自兴
龙实业签字盖章之日起生效，直至发生以下情形为止（以
较早为准）：1）本公司不再直接或间接控制东方金钰；2）
东方金钰终止在证券交易所上市。 
2011年
9月 18
日-长期 
否 是 
解决
同业
竞争 
腾冲嘉德利
珠宝实业有
限公司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致
或可能导致与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业
务或活动，亦不生产任何与东方金钰产品相同或相似或可
以取代东方金钰产品的产品。（2）对于本公司拥有的位于
腾冲翡翠交易中心内的 32栋商住楼，本公司承诺不会以任
何方式直接或间接用于任何导致或可能导致与东方金钰主
营业务直接或间接产生竞争的业务或活动。如果用于出租，
东方金钰在同等情况下有优先承租权，且本公司不会将该
等物业出租给与东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他
主体；如果用于出售，东方金钰在同等情况下有优先购买
权，且本公司不会将该等物业出售给与东方金钰主营业务
直接或间接竞争的其他主体。（3）如果东方金钰认为本公
司从事了对东方金钰的业务构成竞争的业务，本公司将愿
意以公平合理的价格将相关资产转让给东方金钰。（4）如
果本公司将来可能存在任何与东方金钰主营业务产生直接
或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通知东方金钰并
2011年
9月 18
日-长期 
否 是 
2015 年年度报告 
19 / 106 
 
尽力促使该业务机构按东方金钰能合理接受的条件首先提
供给东方金钰，东方金钰对上述业务享有优先购买权。 
解决
同业
竞争 
瑞丽姐告金
龙房地产开
发有限公司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致
或可能导致与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业
务或活动，亦不生产任何与东方金钰产品相同或相似或可
以取代东方金钰产品的产品。（2）对于本公司拟在瑞丽建
设的‘瑞丽彩色宝石交易中心及相关配套设施’项目（包
括彩色宝石交易中心、五星级大酒店、配套高级生活服务
区等设施），该项目系作为商业地产项目进行开发，开发
完成后将用于出售或出租，本公司不会以任何方式将之用
于任何导致或可能导致与东方金钰主营业务直接或间接产
生竞争的业务或活动。我公司同时承诺，将来不会发展珠
宝玉石销售等与东方金钰主营业务相同或相似的业务。（3）
‘瑞丽彩色宝石交易中心及相关配套设施’项目建成后，
东方金钰有权选择在其认为合适的时机以公允的价格将其
收购；且一旦东方金钰发出收购要约，本公司不得拒绝。
本公司同时承诺，届时该等物业如果用于出租，东方金钰
在同等情况下有优先承租权，且本公司不会将该等物业出
租给与东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他主体；如
果用于出售，东方金钰在同等情况下有优先购买权，且本
公司不会将该等物业出售给与东方金钰主营业务直接或间
接竞争的其他主体。（4）如果东方金钰认为本公司从事了
对东方金钰的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以公平
合理的价格将相关资产转让给东方金钰。（5）如果本公司
将来可能存在任何与东方金钰主营业务产生直接或间接竞
争的业务机会，本公司应当立即通知东方金钰并尽力促使
该业务机构按东方金钰能合理接受的条件首先提供给东方
金钰，东方金钰对上述业务享有优先购买权。 
2011年
9月 18
日-长期 
否 是 
解决
关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
1、本次非公开发行完成后，本公司将继续严格按照《公司
法》等法律法规以及东方金钰《公司章程》、《关联交易
制度》等有关规定行使股东或董事权利并履行股东或董事
的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司及所控
制的其他企业与东方金钰的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、本次非公开发行完成后，本公司及所控
制的其他企业与东方金钰发生的关联交易确有必要且无法
规避时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原
则，按照有关法律、法规、规范性文件和东方金钰《公司
章程》、《关联交易制度》等规定履行合法程序，依法签
订协议，保证交易价格的透明、公允、合理，并督促东方
金钰及时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害东
方金钰及其他股东特别是中小股东的利益。3、如果本公司
及所控制的其他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承
担全部责任，并对由此造成东方金钰及除本公司所控制的
其他企业以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2014年
7月-长
期 
否 是 
解决
关联
交易 
赵兴龙、赵
宁、赵美英 
1、本次非公开发行完成后，本人将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及东方金钰《公司章程》、《关联交易制度》
等有关规定行使股东或董事权利并履行股东或董事的义
务，在股东大会以及董事会对有关涉及本人及所控制的其
2014年
7月-长
期 
否 是 
2015 年年度报告 
20 / 106 
 
他企业与东方金钰的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。2、本次非公开发行完成后，本人及所控制的其他
企业与东方金钰发生的关联交易确有必要且无法规避时，
承诺将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原则，按照
有关法律、法规、规范性文件和东方金钰《公司章程》、
《关联交易制度》等规定履行合法程序，依法签订协议，
保证交易价格的透明、公允、合理，并督促东方金钰及时
履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害东方金钰及
其他股东特别是中小股东的利益。3、如果本人及所控制的
其他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承担全部责任，
并对由此造成东方金钰及除本人所控制的其他企业以外其
他股东的损失承担连带赔偿责任。 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
1、如东方金钰截至 2014年 6月 30日存货中的翡翠原石未
来发生实质性减值（包括但不限于期末减值测试、销售和
资产评估等业务中发生可变现净值低于截至 2014年 6月 30
日账面净值情形），本公司针对出现减值的翡翠原石将按
照可变现净值低于截至 2014年 6月 30日账面净值的差额
对东方金钰给予现金补偿。2、如果本公司违反本函所作承
诺，将依法承担全部责任。如本公司未能及时赔偿东方金
钰的损失，东方金钰有权从本公司持有的该公司股份对应
之应付而未付的现金分红中直接予以扣除，用以抵偿本公
司因违反上述承诺所应承担的补偿费用，直到足额偿付为
止。3、上述承诺一经签署立即生效，且本公司已经采取签
署和履行本承诺函所需的一切内部审核和批准手续，在本
承诺函上签字的代表有在本承诺函上签名的充分授权。4、
上述承诺在本公司对东方金钰拥有由资本因素或非资本因
素形成的控制权期间持续有效，且不可变更或撤销。 
2014年
7月-长
期 
否 是 
其他 赵兴龙、赵
宁、赵美英 
1、如东方金钰截至 2014年 6月 30日存货中的翡翠原石未
来发生实质性减值（包括但不限于期末减值测试、销售和
资产评估等业务中发生可变现净值低于截至 2014年 6月 30
日账面净值情形），本人针对出现减值的翡翠原石按照可
变现净值低于截至 2014年 6月 30日账面净值的差额对东
方金钰给予现金补偿。2、如果本人违反本函所作承诺，将
依法承担全部责任。如本人未能及时赔偿东方金钰的损失，
东方金钰有权从本人持有的该公司股份对应之应付而未付
的现金分红中直接予以扣除，用以抵偿本人因违反上述承
诺所应承担的补偿费用，直到足额偿付为止。3、上述承诺
在本人对东方金钰拥有由资本因素或非资本因素形成的控
制权期间持续有效，且不可变更或撤销。 
2014年
7月-长
期 
否 是 
其他
承诺 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
2006年 1月，公司与兴龙实业进行资产置换时，兴龙实业
作为公司的控股股东，为规范控股股东行为、保护上市公
司利益，作出承诺：严格实现“五分开”，保证上市公司
独立运作：1、保证与公司人员独立 2、保证公司资产独立
完整 3、保证公司财务独立 4、保证公司机构独立 5、保证
公司业务独立。 
2006年
5月 28
日-长期 
否 是 
解决
关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
为了避免或减少将来可能产生的与公司之间的关联交易，
兴龙实业及其实际控制人作出如下承诺：兴龙实业作为公
司的控股股东，将尽量减少并规范与多佳股份之间的关联
交易。如果有不可避免的关联交易发生，兴龙实业均履行
合法手续，及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害
2006年
5月 28
日-长期 
否 是 
2015 年年度报告 
21 / 106 
 
公司及其他股东的合法权益。1、不利用自身的地位及控制
性影响谋求多佳股份在业务合作等方面给予优先权利；2、
不利用自身的地位及控制性影响谋求与多佳股份达成交易
的优先权利；3、不以低于市场价格的条件与多佳股份进行
交易，亦不利用该类交易从事任何损害多佳股份利益的行
为。同时，兴龙实业将采取如下措施规范可能发生的关联
交易：1、若有关联交易，均履行合法程序，及时详细进行
信息披露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市
场经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
解决
同业
竞争 
云南兴龙实
业有限公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实际控制
人或主要股东及其关联企业目前亦进行生产、开发、经营
的，将会通过将竞争性股权、产权转让给多佳股份或独立
第三方等措施，不再直接或间接生产、开发、经营、投资
任何对多佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；2、对于
多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实际控制人或主
要股东及其关联企业目前尚未对此进行生产、开发、经营
的，将不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对多
佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；3、对于多佳股份
将来进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或主要股
东及其关联企业目前尚未对此进行生产、开发、经营的，
将不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对多佳股
份经营的业务构成竞争的同类业务；4、对于多佳股份将来
进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或主要股东及
其关联企业已对此进行生产、开发、经营的，将赋予多佳
股份对该等业务生产、开发、经营的优先权。 
2006年
5月 28
日-长期 
否 是 
其
他
承
诺 
其他 云南兴龙实
业有限公
司、高国旭、
尹梦葶 
在股市异常波动期间，公司控股股东及实际控制人、董事、
监事、高级管理人员承诺在未来六个月内不减持公司股票，
切实维护全体股东的利益。 
2015年
7月 9日
-2016年
1月 9日 
是 是 
其
他
承
诺 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
自 2015 年 12月 28日起六个月内，在公司股价不超过 20
元/股的范围内以自有资金增持公司股份，增持金额不低于
5580万元。 
2015年
12月 28
日-2016
年 6月
28日 
是 是 
其
他
承
诺 
其他 宋孝刚、高
国旭、雷军、
杨媛媛、尹
梦葶、姜平、
刘雅清 
自 2015 年 12月 28日起六个月内，在公司股价不超过 20
元/股的范围内以自有资金增持公司股份，增持金额不低于
60万元。 
2015年
12月 28
日-2016
年 6月
28日 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 106 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 4 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 106 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及其控股股东诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司七届二十七次董事会审议通过《关于预计 2015 年日常关联交易的议
案》，预计 2015 年，公司与北京珠宝中心发生联营销售商品的关联交易需
支付的返点费用为 200-600 万元，发生租赁经营场地的关联交易需支付的租
金为 74.93 万元。2015 年公司实际与北京珠宝中心发生联营销售支付的返点
费用为 111.29 万元，未向北京珠宝中心支付租赁场地租金费用。 
详见公司 2015 年 3 月
21 日发布的《关于预计
2015 年日常关联交易
的公告》（临 2015-27） 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第八届七次董事会、2015年第五次临时股东大会
审议通过，公司向兴龙实业借款 10 亿元，期限一年，
在一年内公司可在借款额度内分次循环使用，用于偿还
银行贷款及补充流动资金。截止 2015 年 12 月 31 日，
公司向兴龙实业借款金额为 1.27亿元。 
详见公司于 2015 年 10 月 31 日在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所刊登发布
的《关于向大股东借款暨关联交易的公
告》（临 2015-108）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 106 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,510,309,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,510,309,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,510,309,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 90.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,120,505,074.72 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,120,505,074.72 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
25 / 106 
 
    1、报告期内，公司完成 2014年度非公开发行事项，2015年度公司再次启动非公开发行，募
集资金用于开拓珠宝产业金融业务，2016年 3月，由于市场环境发生变化，公司及保荐机构主动
撤回非公开发行事项，目前公司已收到证监会终止审核通知书。公司未来仍将积极从传统产业向
产业金融领域拓展，进一步完善公司产业链。公司对于已开展的互联网金融服务业务，后期仍将
以自有资金投入该项目，其他项目将在与主管部门协商并在项目条件成熟时，以自有资金或其他
方式投入并开展。 
    2、2016年 4月 8 日，公司收到赵兴龙先生书面辞职申请，因个人原因，赵兴龙先生申请辞
去公司董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务。公司第八届董事会第十二次会议，选举
赵宁先生为公司董事长，董事长任公司法定代表人，已于 2016年 4月 15日完成工商变更。详见
公司 2016年 4月 11日发布的《关于董事长、董事辞职并选举产生新的董事长、董事的公告》（临
2016-11）、公司2016年 4月16日发布的《关于完成公司法定代表人工商变更的公告》（临2016-16）。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 106 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、未上市流通股份  0 0 97,718,328   195,436,656   293,154,984 293,154,984 21.72 
1、发起人股份  0 0 97,718,328   195,436,656   293,154,984 293,154,984 21.72 
 其中：   
 国家持有股份                    
境内法人持有股份  0 0 97,718,328   195,436,656   293,154,984 293,154,984 21.72 
境外法人持有股份                    
 其他                    
2、募集法人股份                    
3、内部职工股                    
4、优先股或其他                    
二、已上市流通股份  352,281,672 100     704,563,344   704,563,344 1,056,845,016 78.28 
1、人民币普通股  352,281,672 100     704,563,344   704,563,344 1,056,845,016 78.28 
2、境内上市的外资股                    
3、境外上市的外资股                    
4、其他                    
三、普通股股份总数 352,281,672 100 97,718,328   900,000,000   997,718,328 1,350,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 2月 3日收到中国证监会出具的《关于核准东方金钰股份有限公司非公开发行
股票的批复》，2015年 2月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成本次非
公开发行股份的股权登记相关事宜，登记完成后，公司总股本为 450,000,000股。2015年 8月 28
日，经公司 2015年第四次临时股东大会审议通过 2015年半年度资本公积金转增股本方案，于 2015
年 10月 23日上市流通，实施完成后，公司总股本为 1,350,000,000股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    报告期内，公司非公开发行股份 97,718,328 股，上述股本变动摊薄公司 2015 年度的基本每股
收益，增加每股净资产；资本公积金转增股本 900,000,000 股,摊薄公司 2015年度的基本每股收益
及每股净资产等指标。 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
