2017 年年度报告 
44 / 149 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 13 
主要子公司在职员工的数量 457 
在职员工的数量合计 470 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 2 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 220 
技术人员 10 
财务人员 56 
行政人员 184 
合计 470 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 88 
大专 108 
高中及中专 199 
初中及以下 75 
合计 470 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
    公司严格执行《中华人民共和国劳动法》等国家法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制应用指引》等，结合公司实际情况制定了薪酬管理制度。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
    公司每年根据公司及各部门的人员和业务需求，定期组织员工培训活动，进一步提高员工职
业素养。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及
中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结
构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及
2017 年年度报告 
45 / 149 
 
经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。  
    报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，通过接待投资者访谈调研、接听投资者咨询
电话、回答投资者网上提问等方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者建议、解决投资者疑
惑并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。  
    报告期内，公司严格加强内幕信息管理，在定期报告和重大事项披露前，对相关事项知情人
做好了提醒通知和备案登记工作，维护信息披露的公平原则，防范内幕交易情况的发生，切实保
护投资者的合法权益。报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕知情人
登记管理制度执行或涉内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。  
    公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控规范的执行和落实，在强化日常监
督和专项检查的基础上，按照年度审计计划，对公司、子公司的内部控制有效性进行内审。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 21日 上海证券交易所网站
www.sse.con.cn 
2017年 2月 22日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 4月 13日 上海证券交易所网站
www.sse.con.cn 
2017年 4月 14日 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 2日 上海证券交易所网站
www.sse.con.cn 
2017年 6月 3日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 11月 30日 上海证券交易所网站
www.sse.con.cn 
2017年 12月 1日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 12月 21日 上海证券交易所网站
www.sse.con.cn 
2017年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内召开的 4次临时股东大会和 1次年度股东大会均由国浩律师（武汉）事务所现场见
证，并出具了法律意见书，上述股东大会的召集、召开程序、召集人资格、出席股东大会人员的
资格及股东大会的表决程序和表决结果均符合有关法律、法规和公司《章程》的规定，合法、有
效。上述股东大会通过的各项决议均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵宁 否 30 30 25 0 0 否 5 
宋孝刚 否 30 30 25 0 0 否 5 
刘福民 否 30 30 25 0 0 否 5 
张兆国 是 30 30 26 0 0 否 5 
2017 年年度报告 
46 / 149 
 
万安娃 是 30 30 26 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 30 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 25 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了公平、透明的高级管理人员绩效评价
标准与激励约束机制，严格将年度薪酬与年度经济指标完成情况挂钩，通过对高级管理人员具体
分工的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考核和奖励。  
    董事会薪酬与考核委员会按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定，对 2017年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审查，认为 2017年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司实际情况及有关薪酬政策和考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2017年度的内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
47 / 149 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效
性 进行了审计，并出具了大华审字[2018]000101号内部控制审计报告。内部控制审计意见为公
司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
东方金钰股份
有限公司 2017
年面向合格投
资者公开发行
公司债券  
17金钰债  143040.SH  2017 年 3
月16日  
2022 年 3
月17日  
7.5  7.00  按年付息，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
上海证券
交易所  
  
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
17金钰债已于 2018年 3月 19日完成首次付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长江证券承销保荐有限公司  
办公地址 中国（上海）自由贸易试验区世纪大道 1198号 28层 
联系人 古元峰、刘锐  
联系电话 021-61118978 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司  
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街2号PICC大厦12层  
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
