2017 年年度报告 
8 / 149 
 
合计 1,156,292,728.12 643,526,310.00 -512,766,418.12 -1,506,974.36 
    交易性金融负债期末余额 643,526,310.00元，系本公司及全资子公司深圳东方金钰租借黄金
所致，2017年交易性金融负债公允价值变动损益-1,506,974.36元，为本期归还黄金租赁业务，
由公允价值变动损益结转至投资收益。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务 
    公司主要从事珠宝首饰产品的设计、采购和销售，主要经营产品包括翡翠原石、翡翠成品、
黄金金条、黄金（镶嵌）饰品等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
    （二）经营模式 
    公司以翡翠、黄金金条及首饰批发业务为主，主要采取自营模式及联营模式进行产品销售， 辅
以品牌加盟销售。  
    其中，自营模式：公司采用租赁或者购买方式取得经营场所，公司自营销售模式可细分为批
发模式及零售模式。联营模式：公司与北京珠宝中心联营，在北京珠宝中心商场中设立专柜进行
产品销售。加盟模式：加盟商在公司授权下开设东方金钰加盟店，向公司采购货品，公司根据加
盟协议为加盟商提供人员及经营管理培训等服务。 
    （三）行业情况 
2017年，中国经济延续了稳中向好的发展态势，我国经济增速达到 6.9%，工业产出和零售额
也呈现出上涨趋势。据中宝协初步统计，2017年我国珠宝玉石首饰行业销售规模已达 5500亿元，
市场经过前几年的调整出现触底回升，实现温和增长，呈高品质及文化内涵发展态势。 
消费结构方面，富裕阶层的崛起，人口结构的变迁驱动消费需求多元化、个性化，珠宝品类
消费逐步改变黄金、钻石独占市场的局面，转向宝玉石等多元化发展，K金、钻石镶嵌、宝玉石
类等更具个性与特色的珠宝产品呈上升趋势，促成消费升级。据研究，黄金首饰占珠宝首饰消费
总量的 58%，钻石 15%，宝玉石占 15%左右且呈上升趋势。从细分市场看，婚庆市场、刚需市场稳
定，个性需求、随机性消费打开增量市场。从渠道看，一线城市珠宝消费高端化、品质化、多元
化，三、四线市场黄金仍占主角，电商珠宝消费、新零售等新理念，个性化、时尚化、定制呈崛
起之势。 
2017年，黄金价格企稳和有色金属价格的回升，经黄金珠宝行业上、中、下游共同努力，继
续积极采取措施，应对金价仍处低位的不利局面，进一步实现稳中求进的目标。2017年全国黄金
消费量将连续 5年保持世界第一位。据中国黄金协会最新统计数据显示，2017 年，全国黄金实际
消费量 1089.07吨，与去年同期相比增长 9.41%。其中：黄金首饰 696.50吨，同比增长 10.35%；
金条 276.39吨，同比增长 7.28%；金币 26吨，同比下降 16.64%；工业及其他消费量为 90.18吨，
增长 19.63%。黄金首饰、金条销售和工业用金量继续保持增长趋势，仅金币销售量出现了下跌。 
2017年，随着国内高端消费的持续复苏及二三线城市消费需求的崛起，国内黄金首饰销售继
续回暖。同时，受房地产、证券市场等金融市场波动的影响，实物黄金投资产品需求增加。黄金
以其“贮藏财富”和“保值增值”的功能被越来越多的人长期看好，黄金已经成为机构和个人理
财策略不可或缺的一部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司在建工程同比变化较大，主要是公司子公司深圳东方金钰投资建设东方金钰
大厦，除此之外，公司资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 149 
 
    1、品牌优势 
    公司是国内第一家以经营翡翠为主业的珠宝类上市公司，综合实力较强，在业内享有盛誉和
较高的知名度，曾获得过中国珠宝玉石首饰行业驰名品牌、中国翡翠业第一家、中国翡翠业著名
品牌等称号。 
    2、翡翠原材料采购及储备优势 
    翡翠原材料作为稀缺性矿产资源，面临着资源减少、需求增加的局面。特别是中高档翡翠原
材料，近年来产出日益减少、价格飞涨，供不应求的特点更加明显。 
    公司在翡翠行业发展多年，作为国内主要的翡翠原材料供应商，与众多翡翠贸易商形成了良
好的合作关系，具有及时获取货源信息、挑选货品的优势，对国内翡翠原材料市场特别是高端原
材料市场具有较大的影响力。 
    公司作为国内第一家经营翡翠产品为主的上市公司，近年来进行了较大规模的中高档翡翠原
材料前瞻性储备，使得公司的翡翠产品在质量和价格上都极具竞争优势，为公司翡翠业务的持续
发展提供了有利的保障。 
    3、专业化的管理团队优势 
    公司的经营管理团队由一批年富力强、开拓创新、团结进取的翡翠玉石行业、珠宝行业专业
人员组成，主要成员长期从事翡翠玉石销售和珠宝首饰销售工作，经验丰富，对行业发展有深入
的见地，对珠宝首饰零售经营的各个环节有清晰的了解。公司拥有一批以赵宁先生、蔚长海先生、
孙凤民先生为首的翡翠鉴定专家，在鉴定翡翠原石价值方面在业内享有很高声望。此外，通过多
年的积累，公司不仅储备了一批业务骨干，还通过调整和完善薪酬激励制度和考核评价体系，持
续提升员工的积极性，形成了良好的人才梯队和人才培养体系。 
    公司聘请了武汉大学教授、博士生导师汪涛作为公司的品牌顾问，汪教授不仅理论基础扎实，
在企业营销战略、竞争理论及竞争战略方面有着很深的造诣，而且管理经验丰富，对市场趋势的
把握较为敏锐，曾担任湖北移动通信公司、丝宝集团、中国劲牌集团公司等多家公司的营销顾问。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济工作以供给侧结构性改革为主线，着力推动结构优化，动能转换和质量提
升，活力和潜力逐渐释放。经济增长转变为消费推动型增长，消费需求升级。尽管承受国内资本
市场金融监管的加强和货币紧缩政策压力给国内实体经济发展带来的调整和挑战，公司在全体股
东的大力支持下，在董事会的正确领导和管理层的共同努力下，公司治理进一步提升，经营目标
得以稳步实现。公司认真研判国家金融改革政策，深化改革创新和转型升级，积极推进再融资及
债券项目，公司继续保持稳健发展。报告期内，公司实现营业收入 927,662.91 万元，比去年同期
增长 40.74%；实现营业利润 30,932.85万元，比去年同期下降 0.95%；归属母公司所有者净利润
23,118.60万元，较去年同期下降 7.83%。 
（一）公司遵循年初制定的年度经营计划，根据市场形势，调整经营策略，积极应对市场环
境的变化。公司根据自身优势和特点稳步实现经营目标，夯实稳固已开业门店的零售业务，以黄
金+翡翠珠宝产品双轮互助驱动销售为营销策略，黄金作为基础性珠宝产品引领客流，促进高利润
的翡翠产品销售。2017年，公司珠宝玉石首饰实现销售收入 194,862.11万元，比上年同期增长
93.96%，毛利率38.36%，较上年同期减少6.89个百分点；黄金金条及饰品实现销售收入724,617.65
万元，比上年同期增长 30.34%，毛利率 2.28%，较上年同期减少 4.49个百分点。 
（二）公司根据发展目标，启动再融资项目。公司着力打造珠宝翡翠产业链综合服务商，把
延伸珠宝翡翠产业链作为战略手段，借助行业调整升级契机，契合国家“一带一路”战略云南作
为桥头堡辐射东南亚的有利地位以及深圳作为我国珠宝首饰生产、设计、批发中心的优势，启动
再融资工作，计划建设珠宝营销网络、云南跨境珠宝创意园及信息化珠宝物流中心项目，这些项
目的实施可以完善公司产业链，增强优势补齐短板，提升上游翡翠原石采购、贮备、设计、加工
能力，拓展下游零售终端环节提升附加值和品牌价值，构建珠宝产业综合服务平台，为将来的公
司主营业务快速发展提供信息化、大数据服务。2017 年底，该再融资项目虽未获证监会发审委审
核通过，但公司仍将视时机继续推进。 
