2015 年年度报告 
37 / 106 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 14 
主要子公司在职员工的数量 428 
在职员工的数量合计 442 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 198 
技术人员 17 
财务人员 52 
行政人员 175 
合计 442 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 64 
大专 94 
高中及中专 163 
初中及以下 121 
合计 442 
 
(二) 薪酬政策 
    公司严格执行《中华人民共和国劳动法》等国家法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制应用指引》等，结合公司实际情况制定了薪酬管理制度。 
 
(三) 培训计划 
    公司每年根据公司及各部门的人员和业务需求，定期组织员工培训活动，进一步提高员工职
业素养。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及
中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结
构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利益。 
  报告期内，公司为完善法人治理机构，根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》
及中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014年修订）》等相关法律、法规及规范性文
件的要求，对公司章程部分条款进行了修订。并已经公司第七届董事会第二十七次会议和 2014
年年度股东大会审议通过（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。公司根据中国证券监督
管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)及《上市
公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等文件精神重新制定了《股东分红回报规划
（2015-2017年）》，并已经公司第八届董事会第三次会议和 2015年第三次临时股东大会审议通
过（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
  公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督
和专项检查的基础上，按照年度审计计划，对公司、子公司的内部控制有效性进行内审。 
2015 年年度报告 
38 / 106 
 
    公司严格加强公司内幕信息管理，按相关事项逐项登记，维护信息披露的公平原则，防范内
幕交易情况的发生，切实保护投资者的合法权益。报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 9日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 2月 10日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 24日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 4月 25日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 14日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 15日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 6月 29日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 6月 30日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 8月 28日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 8月 29日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 11月 17日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 11月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵宁 否 15 15 10 0 0 否 6 
赵兴龙 否 15 15 10 0 0 否 6 
宋孝刚 否 15 15 10 0 0 否 6 
张兆国 是 9 9 6 0 0 否 4 
万安娃 是 9 9 6 0 0 否 4 
黄光松 是 6 6 4 0 0 否 2 
周存会 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    公司董事会下设各专业委员会认真履行各专业委员会职责，按照各专业委员会的分工，完成
公司董事会对各项工作的要求和工作任务。 
2015 年年度报告 
39 / 106 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    2015年公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司依法生产经营情况、公司财务
情况、公司董事及高级管理人员履职情况充分履行监督职责，未发现公司在上述方面存在违法违
规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性、不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了公平、透明的高级管理人员绩效评价
标准与激励约束机制，严格将年度薪酬与年度经济指标完成情况挂钩，通过对高级管理人员具体
分工的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考核和奖励。 
    董事会薪酬与考核委员会按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定，对 2015 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审查，认为 2015年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司实际情况及有关薪酬政策和考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2015年度的内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了大信审字[2016]第 5-00219号内部控制审计报告。内部控制审计意见为公
司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
