2015 年年度报告 
7 / 106 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产       52,973.97 52,973.97 - 
交易性金融负债 733,844,823.24 3,179,480,069.57 2,445,635,246.33 -5,745,523.91 
合计 733,844,823.24 3,179,533,043.54 2,445,688,220.30 -5,745,523.91 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
   （一）报告期内公司的主要业务 
    公司主要从事珠宝首饰产品的设计、采购和销售，主要经营产品包括翡翠原石、翡翠成品、
黄金金条、黄金（镶嵌）饰品等。报告期内，公司积极探索行业内转型升级，并设立金钰网络，
在既有黄金珠宝业务基础上，向珠宝行业金融服务领域延伸，意将打造面向中小珠宝商户及珠宝
消费者、投资者的珠宝金融平台，提供鉴定、估值、P2P网贷等配套金融服务。 
   （二）经营模式 
    公司以翡翠、黄金金条及首饰批发业务为主，主要采取自营模式及联营模式进行产品销售，
辅以品牌加盟销售。 
   （三）行业情况 
    2015年黄金珠宝行业仍然处于需求不旺的调整格局中，增速承 2014年态势处于低位增长状
态。行业利润收窄，但行业开始摆脱低迷，中高端翡翠原石及成品销售趋于活跃并成上升态势。
全国黄金消费量为 985.9吨，同比增长 3.66%，首饰用金 721.58吨，同比增长 2.05%，金条用金
173.08吨，同比增长 4.8%，黄金首饰销售逐渐回暖，投资金条需求明显增长。 
    据国家统计局显示，限额以上单位的金银珠宝商零售总额为 3,069亿元，年增长 7%，品牌集
中度增强，大品牌、实力强的企业有较强的市场竞争力，呈稳步增长态势。上海黄金交易所全年
黄金累计实物交割 2596吨，同比增长 23.5%，显示黄金市场尤其是投资市场比较活跃。翡翠玉石
市场继 2014年调整后，2015开始呈现恢复性增长，尤其是中高端翡翠原石市场呈现恢复性反弹
而成增长态势，翡翠原石批发市场明显好于去年。全年大小企业分化突出，珠宝各品类市场表现
冷热不均，有升有降。个性化、大众化、智能化首饰呈快速发展态势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    无       
                                                                     
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1、公司在翡翠原石的采购和批发具有明显的竞争优势 
  公司在翡翠行业发展多年，在翡翠原材料方面形成了独有优势并与翡翠供应商形成了稳固的合
作关系和伙伴关系。翡翠原材料作为稀缺性矿产资源，依然面临着资源减少、需求增加的局面，
特别是中高档原材料，供不应求的特点更加明显。公司作为国内最大的翡翠原材料供应商，中高
档原材料的储备较为丰富，能够满足公司翡翠首饰产品的基本需要，从而公司在翡翠首饰方面具
有源头保证，在产品质量和价格上都具有优势。 
  2、专业化的管理团队 
  公司的经营管理团队由一批年富力强、开拓创新、团结进取的翡翠玉石行业、珠宝行业专业人
员组成，主要成员长期从事翡翠玉石销售和珠宝首饰销售工作，经验丰富，对行业发展有深入的
见地，对珠宝首饰零售经营的各个环节有清晰的了解。公司董事长兼总裁赵宁先生及其他相关技
术高管从事翡翠珠宝行业多年，在翡翠珠宝鉴定经营方面有独到能力，由此构成公司的运营团队
优势。 
2015 年年度报告 
8 / 106 
 
   3、公司的品牌优势 
  东方金钰目前是国内第一家也是唯一的一家翡翠珠宝类上市公司，在多年的经营过程中，作为
较早从事翡翠珠宝首饰的公司和中国较大的翡翠原材料供应商，在珠宝首饰行业积累了一定的品
牌知名度和影响力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，我国经济处于以供给侧结构性改革为重点的新常态，GDP增长及消费品市场需求增
速放缓。黄金珠宝行业仍然处于需求调整格局中，增速承 2014年态势处于低位增长状态。全年大
小企业分化突出，翡翠玉石市场继 2014年调整后，2015开始呈现恢复性增长，尤其是中高端翡
翠原石市场由于缅甸政府出口的限制及我国需求市场的恢复性反弹而成增长态势。业内加工企业
出于原料储备的需要，使得翡翠原石批发市场明显好于去年。由于黄金首饰销售逐渐回暖，投资
金条需求明显增长导致黄金首饰及金条批发业务趋好。 
    2015年，公司进一步保持和强化公司在翡翠原材料领域的领先优势。根据市场情况及时调整
经营策略，提升强化现有翡翠原石、黄金、翡翠成品批发业务，稳定已开业门店的零售业务，保
持经营稳健发展。公司启动珠宝 4.0战略，打造以珠宝翡翠产业链金融服务为纽带的珠宝翡翠、
网络金融、小额贷款、典当融资、资本管理的珠宝产业生态圈。创新产品设计和文化价值，加大
推广力度，独家冠名第 55届国际小姐中国大赛广东赛区比赛，加强终端服务，提升品牌价值。过
去一年，公司在经营业绩、非公开发行、品牌管理、内部控制、社会责任等方面取得了不俗成绩，
全资子公司深圳东方金钰荣获深圳市盐田区第三届区长质量奖并获评深圳市百强企业，竞得东方
金钰国际珠宝总部基地（暂定名）建设用地，公司成功取得上海黄金交易所综合类会员资格，成
为上海黄金交易所会员。2015年，公司实现营业收入 8,660,600,781.10元，同比增长 90.65%，
实现营业利润383,837,718.61元，同比增长191.17%；归属于母公司所有者净利润300,286,987.45
元，同比增长 204.25%。 
   （一）2015年是公司战略转型升级的一年，年初公司完成 2014年度非公开发行事项，资本实
力显著提高，资产结构得到优化，同时，公司 2015年半年度实施资本公积转增股本方案，提升了
公司开展产业金融领域业务的综合竞争力。2015年度公司再次启动非公开发行，募集资金用于开
拓珠宝产业链金融业务，公司成立金钰网络公司，为业内企业打造金融服务平台，助力行业资源
整合。2016年 3月，由于市场环境发生变化，公司及保荐机构主动撤回非公开发行事项，公司已
收到证监会终止审核通知书。公司未来仍将积极从传统产业向产业金融领域拓展，进一步完善公
司产业链。公司对于已开展的产业链金融服务业务项目，后期仍将以自有资金投入，小贷、典当
等其他项目将在与主管部门协商并在项目条件成熟时，以自有资金或其他方式投入并开展。 
   （二）公司积极持续优化内部控制建设，根据监管部门的要求和市场变化趋势，结合公司自身
发展需要，进一步改进和优化内部控制体系，同时加强了对公司管理层进行合法合规各方面的培
训，防范企业运营风险，提升了公司管理运作效率及效果。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    2015年翡翠批发业务的回暖，投资金条需求增长，导致公司报告期内销售收入比上年度大幅
上升。报告期内主营业务收入 86.55亿元，比上年度上升 90.79%，毛利率比上年度上升 2.08个
百分点。其中：珠宝玉石首饰实现销售收入 9.99亿元，比上年度上升 97.14%，毛利率上升 4.05
个百分点；黄金金条及饰品销售 76.40亿元，比上年度上升 89.66%，毛利率上升 1.41个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,660,600,781.10 4,542,552,710.47 90.65 
营业成本 7,902,843,496.60 4,238,535,954.43 86.45 
