2017 年年度报告 
22 / 149 
 
    东方金钰大厦将作为将来公司运营总部，集行政办公、运营管理、设计创意、原石拍卖、产
品展示、宝石交易、金融服务、珠宝培训为一体。大厦建设牵涉审批部门较多，项目已取得前期
政府相关准许批件，已经进入基础施工阶段，继续按进度做好大厦建设工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
    1、翡翠原石采购风险 
    翡翠原石产自缅甸，国内可以加工成珠宝的翡翠原石几乎全部依赖于缅甸进口。公司为了满
足未来经营需要，近年来储备了较大规模的中高档翡翠原石，为翡翠业务的持续发展提供了有利
保障。但缅甸政府对翡翠原石的开采、出口实行严格管制，同时缅甸政治局势稳定与否，对国内
翡翠原石的供应量产生一定影响。如未来缅甸政治局势、翡翠原石矿业管制收紧，尽管公司通过
云南边境贸易企业采购翡翠原石而非直接从缅甸进口翡翠原石，但上述因素仍将传导至翡翠产业
链，将对公司翡翠原石的采购造成一定的不利影响。 
    2、市场竞争风险 
    翡翠、黄金等珠宝产品作为高档消费品，其属性决定了品牌和渠道在市场竞争中起着至关重
要的作用。公司凭借多年的积累，树立了良好的品牌形象，品牌知名度和美誉度不断提高，目前
已在云南、深圳、北京等地建立了自己的销售网络，在行业内具有较高知名度。但国际顶级品牌
（如蒂梵尼、卡地亚、宝格丽）和香港著名品牌（如周大福、周生生）等已纷纷抢占国内市场，
与公司形成了明显竞争。由于市场占有率向拥有品牌优势和渠道优势企业集中的行业趋势越发明
显，如公司不能通过各种方式不断提高竞争力，在短期内做大、做强，进一步巩固并扩大竞争优
势，未来有可能在竞争中处于不利地位。 
    3、财务风险 
    公司近几年处于快速发展阶段，在经营扩张中主要通过银行借款等形式满足资金需求，因而
资产负债率较高。同时，由于珠宝首饰行业存货量大、存货价值高等特点，公司流动比率和速动
比率处于较低水平。 
    4、存货金额较大风险 
    公司的主要业务围绕翡翠、黄金等珠宝产品展开，日常经营中存在较大规模的存货（公司存
货余额较大与行业特点、经营策略等密切相关），且普遍具有单价较高的特点。如翡翠、黄金产
品市场行情出现一定的波动，或发生其他不可预见的存货安全事故，或将影响到公司的存货周转
效率或缺失损毁的风险，从而导致公司的经营业绩产生波动。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的要求及公司实际情况，重新制定了《公司未来
三年（2017-2019年）股东回报规划》，并已于公司第八届董事会第四十四次会议和 2016年年度
股东大会审议通过（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
2017 年年度报告 
23 / 149 
 
    报告期内，公司根据董事会审议和股东大会批准，实施了 2016年度的利润分配方案。经大信
会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度报表中母公司实现净利润 10,683,359.10
元，提取法定盈余公积金 1,068,335.91元，加上年初未分利润 25,307,655.24 元，2016年度实
际可供股东分配的利润为 34,922,678.43元。以 2016 年底公司总股本 13.5亿股为基数，向全体
股东每 10股派发现金股利 0.22元（含税），合计派发现金股利 29,700,000元，剩余未分配利润
结转下一年度；同时 2016年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配已于 2017年 8月实施完
毕。 
    经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017年度实现净利润
37,786,981.95元，提取法定盈余公积金 3,778,698.20元，对所有者（或股东）的分配利润
29,700,000.00元，加上年初未分配利润 34,922,678.43 元，累计未分配的利润为 39,230,962.18
元，现金及现金等价物净增加额为-62,648,056.82元，资产负债率为 76.89%，未达到《公司章程》
规定的利润分配的条件，公司拟定 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
    公司所处珠宝首饰行业属于资金密集型行业，普遍存在经营产品单价高、存货储量占用资金
规模较大、存货周转时间较长、业务拓展及经营对资金依赖较大等特点，为保障日常经营所需资
金，公司需要长期维持较高水平的资金流动性。加之目前公司处于快速发展阶段，公司将通过并
购、再融资形式纵向延伸产业链，完善和补足公司原有产业链，布局“一带一路”重要窗口—瑞
丽，利用瑞丽这一珠宝旅游型特色产业基地的原有产业及区位优势，打造成面向境外、辐射全国
的集生产、展示、交易多种功能于一体，涵盖设计、生产加工、展示交易、批发零售等多个环节
的珠宝产业综合服务平台，并与旅游、文化产业有效地融合；同时完善国内零售终端布局，积极
开拓国内市场，内涵式增长与外延式扩张均需要较大资金的投入。 
    公司结合行业特点、发展现状及留存未分配利润用途，在现阶段暂时采用相对保守的现金分
红方案，有利于兼顾股东的即期利益和长远利益，促进本公司的长远发展。 
    报告期内，公司利润分配方案的制定和执行符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作
中与现金分红相关的注意事项》及《公司章程》的有关规定，利润分配方案分红标准及比例明确
清晰，相关的决策程序和机制完备合规，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，切实维护了中
小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 231,185,999.85 0 
2016年 0 0.22 0 29,700,000.00 250,815,225.11 11.84 
2015年 0 0 0 0 300,286,987.45 0 
2015 年
半年度 
0 0 20 0 261,525,521.85 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出 未分配利润的用途和使用计划 
2017 年年度报告 
24 / 149 
 
普通股现金利润分配方案预案的原因 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017
年度实现净利润 37,786,981.95 元，提取法定盈余公积金
3,778,698.20 元，对所有者（或股东）的分配 29,700,000.00
元，加上年初未分配利润 34,922,678.43元，累计未分配的利润
为 39,230,962.18 元 ， 现 金 及 现 金 等 价 物 净 增 加 额 为
-62,648,056.82元，资产负债率达 76.89%，未达到《公司章程》
规定的利润分配的条件，公司拟定 2017 年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于补充公
司流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关联
交易 
云南兴龙
实业有限
公司 
兴龙实业作为公司的控股股东，将尽量减少并规范与多
佳股份之间的关联交易。如果有不可避免的关联交易发
生，兴龙实业均履行合法手续，及时进行信息披露，保
证不通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益。1、 
不利用自身的地位及控制性影响谋求多佳股份在业务
合作等方面给予优先权利；2、不利用自身的地位及控
制性影响谋求与多佳股份达成交易的优先权利；3、不
以低于 市场价格的条件与多佳股份进行交易，亦不利
用该类交 易从事任何损害多佳股份利益的行为。同时，
兴龙实业将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、
若有关联交易，均履行合法程序，及时详细进行信息披
露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场
经济原则， 采用公开招标或者市场定价等方式。 
2005 年 11
月 16日-长
期 
否 是 
解决同业
竞争 
云南兴龙
实业有限
公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实际
控制人或主要股东及其关联企业目前亦进行生产、开
发、 经营的，将会通过将竞争性股权、产权转让给多
佳股份 或独立第三方等措施，不再直接或间接生产、
开发、经营、投资任何对多佳股份经营的业务构成竞争
的同类业务；2、对于多佳股份正在或已经进行经营的
业务，如实际控制人或主要股东及其关联企业目前尚未
对此进行生 产、开发、经营的，将不再直接或间接生
产、开发、经营、投资任何对多佳股份经营的业务构成
竞争的同类业 务；3、对于多佳股份将来进一步拓展其
经营业务范围， 而实际控制人或主要股东及其关联企
业目前尚未对此进行生产、开发、经营的，将不再直接
或间接生产、开发、 经营、投资任何对多佳股份经营
的业务构成竞争的同类业务；4、对于多佳股份将来进
一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或主要股东及
其关联企业已对此进行生产、开发、经营的，将赋予多
佳股份对该等业务生产、开发、经营的优先权。 
2005 年 11
月 16 日- 
长期 
否 是 
其他 云南兴龙
实业有限
公司 
2005 年 11 月，兴龙实业成为公司第一大股东后作出
承 诺：严格实现“五分开”，保证上市公司独立运
作：1、保证与公司人员独立 2、保证公司资产独立
完整 3、保证 公司财务独立 4、保证公司机构独立 
5、保证公司业务独立 
2005 年
11 月 16
日-长期 
否 是 
2017 年年度报告 
25 / 149 
 
其他 云南兴龙
实业有限
公司 
一、严格按照《上市公司治理准则》的要求，保持上市 
公司的独立性，完善公司治理；二、作为收购人，兴龙 
实业控股将严格按照《上市公司收购管理办法》的规定， 
切实履行对被收购公司和其他股东的诚信义务。三、在 
过渡期间，收购人将保证不影响上市公司正常的生产经 
营，上市公司不进行再融资。四、鉴于在本次收购之前， 
收购人已推荐部分董事、监事及高管人员在上市公司任 
职，本次股权转让完成后，收购人没有调整上市公司董 
事、监事及高管人员的计划。五、收购人将严格遵守《关 
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保 若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）的规定，
不以多佳股份为收购人及其关联方提供担保，收购人及
其关联方保证不占用上市公司资金和资产。鉴于多佳股
份于 2004 年 4 月为其控股子公司光谷城 500 万元贷款
提供了担保，现光谷城已因资产置换而成为收购人的控
股子公司，因此客观上造成了多佳股份为收购人的子公
司提供担保的情形。收购人承诺，将积极参与债权银行
进行协商，于近期解除多佳股份的该笔担保。 
2005 年
11 月 16
日-长期 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
赵兴龙、赵
宁、赵美英 
本人目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的情况；
本人在今后作为公司的实际控制人期间，也不从事与公
司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
解决同业
竞争 
云南兴龙
实业有限
公司 
1、兴龙实业及所控制的其他企业目前没有，将来亦不
会在中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、 
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权
益）直接或间接开发、经营、投资任何导致或可能导致
与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业务或活
动，亦不生产任何与东方金钰产品相同或相似或可以取
代东方金钰产品的产品。2、如果东方金钰认为本公司
及 所控制的其他企业从事了对东方金钰的业务构成竞
争的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将该等资产
或股权转让给东方金钰。3、如果本公司将来可能存在
任何与 东方金钰主营业务产生直接或间接竞争的业务
机会，本公司应当立即通知东方金钰并尽力促使该业务
机会按东方金钰能合理接受的条件优先提供给东方金
钰，东方金 钰对上述业务享有优先购买权。4、如因违
反本承诺的任何条款而导致东方金钰遭受的一切损失、
损害和开支，兴龙实业将予以赔偿。5、该承诺函自兴
龙实业签字盖章 之日起生效，直至发生以下情形为止
（以较早为准）：1）本公司不再直接或间接控制东方
金钰；2）东方金钰终止在证券交易所上市。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
解决同业
竞争 
腾冲嘉德
利珠宝实
业有限公
司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有 另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参
与任何导致或可能导致与东方金钰主营业务直接或间
接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与东方金钰产
品相同或相似或可以取代东方金钰产品的产品。（2）
对于本公司拥有的位于腾冲翡翠交易中心内的 32 栋商
住楼，本公司承诺不会以任何方式直接或间接用于任何
导致或可能导致与东方金钰主营业务直接或间接产生
竞争的业务或活动。如果用于出租，东方金钰在同等情
况下有优先承租权，且本公司不会将该等物业出租给与
东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他主体；如果用
于出售，东方 金钰在同等情况下有优先购买权，且本
公司不会将该等物业出售给与东方金钰主营业务直接
或间接竞争的其他主体。（3）如果东方金钰认为本公
司从事了对东方金钰的业务构成竞争的业务，本公司将
愿意以公平合理的价格将相关资产转让给东方金钰。
（4）如果本公司将来可 能存在任何与东方金钰主营业
务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立即通
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
2017 年年度报告 
26 / 149 
 
知东方金钰并尽力促使该业务机构按东方金钰能合理
接受的条件首先提供给东方 金钰，东方金钰对上述业
务享有优先购买权。 
解决
同业
竞争 
瑞丽姐告
金龙房地
产开发有
限公司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有 另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参
与任何导致或可能导致与东方金钰主营业务直接或间
接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与东方金钰产
品相同或相似或可以取代东方金钰产品的产品。（2）
对于本公司拟在瑞丽建设的‘瑞丽彩色宝石交易中心
及相关配套设施’项目（包括彩色宝石交易中心、五星
级大酒店、配套高级生活服务区等设施），该项目系作
为商业地产项目进行开发，开发完成后将用于出售或出
租，本公司不会以任何方式将之用于任何导致或可能导
致与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业务或
活动。我公司同时承诺，将来不会发展珠宝玉石销售等
与东方金钰主营业务相同或相似的业务。（3）‘瑞丽
彩色宝石交易中心及相关配套设施’项目建成后，东方
金钰有权选择在其认为合适的时机以公允的价格将其
收购；且一旦东方金钰发出收购要约，本公司不得拒绝。
本公司同时承诺，届时该等物业如果用于出租，东方金
钰在同等情况下有优先承租权，且本公司不会将该等物
业出租给与东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他
主体；如果用于出售，东方金钰在同等情况下有优先购
买权，且本公司不会将该等物业出售给与东方金钰主营
业务直接或间接竞争的其他主体。（4）如果东方金钰
认为本公司从事了对东方金钰的业务构成竞争的业务，
本公司将愿意以公平合理的价格将相关资产转让给东
方金钰。（5）如果本公司将来可能存在任何与东方金
钰主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应
当立即通知东方金钰并尽力促使该业务机构按东方金
钰能合理接受的条件首先提供给东方金钰，东方金钰对
上述业务享有优先购买权。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
解决关
联交易 
云南兴龙
实业有限
公司 
1、本次非公开发行完成后，本公司将继续严格按照《公
司法》等法律法规以及东方金钰《公司章程》、《关联
交易制度》等有关规定行使股东或董事权利并履行股东
或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及本公
司及所控制的其他企业与东方金钰的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。2、本次非公开发行完成
后，本公司及所控制的其他企业与东方金钰发生的关联
交易确有必要且无法规避时，承诺将继续遵循公正、公
平、公开的一般商业原则，按照有关法律、法规、规范
性文件和东方金钰《公司章程》、《关联交易制度》等
规定履 行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的
透明、公允、合理，并督促东方金钰及时履行信息披露
义务，保 证不通过关联交易损害东方金钰及其他股东
特别是中小股东的利益。3、如果本公司及所控制的其
他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承担全部责
任，并对由此造成东方金钰及除本公司所控制的其他企
业以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
解决关联
交易 
赵兴龙、
赵宁、赵
美英 
1、本次非公开发行完成后，本人将继续严格按照《公
司法》等法律法规以及东方金钰《公司章程》、《关联
交易制度》等有关规定行使股东或董事权利并履行股东
或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及本人
及所控制的其他企业与东方金钰的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。2、本次非公开发行完成后，
本人及所控制的其他企业与东方金钰发生的关联交易
确有必要且无法规避时，承诺将继续遵循公正、公平、
公开的一般商业原则，按照有关法律、法规、规范性文
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
2017 年年度报告 
27 / 149 
 
件和东方金钰《公司章程》、《关联交易制度》等规定
履行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的透明、
公允、合理，并督促东方金钰及时履行信息披露义务，
保证不通过关联交易损害东方金钰及其他股东特别是
中小股东的利益。3、如果本人及所控制的其他企业违
反本函所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由
此造成东方金钰及除本人所控制的其他企业以外其他
股东的损失承担连带赔偿责任。 
其他 云南兴龙
实业有限
公司 
1、如东方金钰截至 2014 年 6月 30 日存货中的翡翠原
石未来发生实质性减值（包括但不限于期末减值测试、
销售和资产评估等业务中发生可变现净值低于截至
2014 年 6 月 30 日账面净值情形），本公司针对出现减
值的翡翠原石将按照可变现净值低于截至 2014年 6 月
30 日账面净值的差额对东方金钰给予现金补偿。2、如
果本公司违反本函所作承诺，将依法承担全部责任。如
本公司未 能及时赔偿东方金钰的损失，东方金钰有权
从本公司持有的该公司股份对应之应付而未付的现金
分红中直接予以扣除，用以抵偿本公司因违反上述承诺
所应承担的补偿费用，直到足额偿付为止。3、上述承
诺一经签署立即生效，且本公司已经采取签署和履行本
承诺函所需的一切内部审核和批准手续，在本承诺函上
签字的代表有在本承诺函上签名的充分授权。4、上述
承诺在本公司对东方金钰拥有由资本因素或非资本因
素形成的控制权期间持续有效，且不可变更或撤销。 
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
其他 赵兴龙、赵
宁、赵美英 
1、如东方金钰截至 2014 年 6月 30 日存货中的翡翠原
石未来发生实质性减值（包括但不限于期末减值测试、
销售和资产评估等业务中发生可变现净值低于截至
2014 年 6 月 30 日账面净值情形），本人针对出现减值
的翡翠原石按照可变现净值低于截至 2014年 6月 30日
账面净值的差额对东方金钰给予现金补偿。2、如果本
人违反本函所作承诺，将依法承担全部责任。如本人未
能及时赔偿东方金钰的损失，东方金钰有权从本人持有
的该公司股份对应之应付而未付的现金分红中直接予
以扣除，用以抵偿本人因违反上述承诺所应承担的补偿
费用，直到足额偿付为止。3、上述承诺在本人对东方
金钰拥有由资本因素或非资本因素形成的控制权期间
持续有效，且不可变更或撤销。 
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
其他承诺 
其他 云南兴龙
实业有限
公司 
2006 年 1 月，公司与兴龙实业进行资产置换时，兴龙实
业作为公司的控股股东，为规范控股股东行为、保护上 
市公司利益，作出承诺：严格实现“五分开”，保证上
市公司独立运作：1、保证与公司人员独立 2、保证公
司资产独立完整 3、保证公司财务独立 4、保证公司机
构独立 5、保证公司业务独立。 
2006 年
5 月 28
日- 长
期 
否 是 
解决关联
交易 
云南兴龙
实业有限
公司 
为了避免或减少将来可能产生的与公司之间的关联交
易，兴龙实业及其实际控制人作出如下承诺：兴龙实业 
作为公司的控股股东，将尽量减少并规范与多佳股份之
间的关联交易。如果有不可避免的关联交易发生，兴龙 
实业均履行合法手续，及时进行信息披露，保证不通过
关联交易损害公司及其他股东的合法权益。1、不利用
自身的地位及控制性影响谋求多佳股份在业务合作等
方面给予优先权利；2、不利用自身的地位及控制性影
响谋求与多佳股份达成交易的优先权利；3、不以低于
市场价格 的条件与多佳股份进行交易，亦不利用该类
交易从事任何损害多佳股份利益的行为。同时，兴龙实
业将采取如 下措施规范可能发生的关联交易：1、若有
关联交易，均履行合法程序，及时详细进行信息披露；
2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济
原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
2006 年
5 月 28
日-长期 
否 是 
2017 年年度报告 
28 / 149 
 
解决同业
竞争 
云南兴龙
实业有限
公司 
为了避免或减少将来可能产生的与公司之间的关联交
易，兴龙实业及其实际控制人作出如下承诺：兴龙实业 
作为公司的控股股东，将尽量减少并规范与多佳股份之
间的关联交易。如果有不可避免的关联交易发生，兴龙 
实业均履行合法手续，及时进行信息披露，保证不通过
关联交易损害公司及其他股东的合法权益。1、不利用
自身的地位及控制性影响谋求多佳股份在业务合作等
方面给予优先权利；2、不利用自身的地位及控制性影
响谋求与多佳股份达成交易的优先权利；3、不以低于
市场价格 的条件与多佳股份进行交易，亦不利用该类
交易从事任何损害多佳股份利益的行为。同时，兴龙实
业将采取如 下措施规范可能发生的关联交易：1、若有
关联交易，均履行合法程序，及时详细进行信息披露；
2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济
原则，采用公开招标或者市场定价等方式。  
2006 年
5 月 28
日-长期 
否 是 
其他 云南兴龙
实业有限
公司 
兴龙实业在2017年1月23日对公司实施增持计划时承
诺，在增持期间及在上述增持计划完成后6个月（即2017
年1月23日至2017年7月23日）内不减持所持有的公司股
份，该增持计划于2017年1月26日实施完毕，共计增持
4,853,000股。 
2017年1月
23 日-2017
年 7 月 23
日 
是 是 
其他 赵宁 凡2017年6月7日至6月9日期间，公司及全资子公司、控
股子公司员工通过二级市场买入东方金钰股票且连续
持有12个月以上的，若因增持东方金钰股票产生的亏
损，由本人予以全额补偿；收益则归员工个人所有。 
2017年6月
6 日-2018
年 6 月 11
日 
是 是 
其他 赵宁、云南
兴龙实业
有限公司 
2017年6月6日，公司实际控制人赵宁先生承诺兴龙实业
及其一致行动人近一个月内无对公司股份进行减持的
计划。 
2017年6月
6 日-2017
年 7月 6日 
是 是 
针对上述承诺中公司控股股东及实际控制人关于对存货中翡翠原石出现减值情况做出的承诺，现
将承诺时间点与报告期末翡翠原石数量及账面净值说明如下： 
    1、截至 2014年 6月 30 日，存货中的翡翠原石数量为 425块，账面净值 1,702,250,889.89
元。 
    2、截至 2017年 12 月 31日，说明 1所述翡翠原石剩余 343块，账面净值 1,194,810,819.08
元。2014年 6月 30日至 2017年 12月 31日期间共销售 82块，销售毛利率为 64.52%，剩余的原
石经过云南省珠宝协会的专家的评估，未发生实质性减值。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    2017年 4月 28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017年
5月 10日，财政部修订《企业会计准则第 16号——政府补助》, 要求自 2017年 6月 12日起，
2017 年年度报告 
29 / 149 
 
与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与
企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”
项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对 2017年 1月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至政府补助新准则施行日之间新增的
政府补助根据政府补助新准则进行调整，会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
    公司执行上述新准则后对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务
状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    考虑到大信会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，为保障公司审
计工作的独立性，结合公司实际情况，经与大信友好协商，大信不再担任公司 2017 年度审计机构。
经公司董事会审计委员会审慎研究，公司第八届董事会第六十一次会议、2017 年第四次临时股东
大会审议通过了《关于聘任会计师事务所的议案》，同意公司聘请大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度的财务审计机构和内部控制审计机构，负责对本公司 2017年度财务报表
进行审计、对 2017年度控股股东及其他关联方占用资金情况进行审核、对 2017 年 12月 31日的
财务报告内部控制有效性进行审计，并出具相关报告，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 149 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决，所
负数额较大债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第五十九次会议审议通过了《关于公司第
一期员工持股计划存续期展期的议案》，同意对第一期员工持
股计划存续期展期半年，即存续期延长至 2018年 6月 24日。 
详见公司于 2017 年 11月 23日发布
的《关于公司第一期员工持股计划存
续期展期的公告》（2017-112）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 149 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第四十一次会议审议通过了《关于预计 2017 年日常关联交
易的议案》，预计 2017 年，公司与北京珠宝中心发生联营销售商品的关联交
易需支付的返点费用为 100-300万元，发生租赁经营场地的关联交易需支付的
租金为 31.73万元。2017年，公司实际与北京珠宝中心发生联营销售商品的关
联交易需支付的返点费用为 1,657,251.61 元，向北京国际珠宝交易中心支付
场地租赁费 317,310.60元。  
详见公司于 2017
年4月18日发布的
《关于预计2017年
日常关联交易的公
告》（临 2017-36）  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司六届十五次董事会、2011 年第一次临时股东大会审议通过，本
公司通过自筹资金收购腾冲嘉德利珠宝实业有限公司投资建设并持有
的位于腾冲腾越镇北二环路北侧“腾冲翡翠交易中心”的三栋在建商
业性房产作为经营场所，已于 2012年 11月 30日正式开业。嘉德利公
司是控股股东云南兴龙实业有限公司的子公司，本次交易属于关联交
易，本次购买资产的评估值为 80,376,507 元，成交价格 80,376,507
元。截至 2016年 12月 30日，该在建工程已暂估转入固定资产，相关
资产转让手续尚在办理中。  
详见上海证券交易所网 
http://www.sse.com.cn  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 149 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十六次会议及 2016 年第三次临时股东大会审议通过
了《关于公司向大股东借款暨关联交易的议案》，同意公司向大股东兴龙实
业借款 20 亿元，该借款将于 2017 年 11 月 11 日到期。经公司第八届五十五
次董事会及 2017 年第三次临时股东大会审议通过，公司向兴龙实业借款 30
亿元，期限三年，在三年内公司及子公司可在该借款额度内分次循环使用，
用于公司及子公司偿还银行贷款和补充流动资金。截止 2017年 12月 31日，
公司向兴龙实业借款余额为 59,480,911.42元。  
详见公司于 2017
年10月21日发布
的《关于公司向大
股东借款暨关联
交易的公告》（临 
2017-104）  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告 
33 / 149 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
履行
完毕 
保 担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 172,729.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 172,729.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 172,729.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 53.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 11,201.81 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,201.81 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
非保本浮动收益型 自有资金 171,280,000.00 171,280,000.00  
非保本浮动收益型 自有资金 174,460,000.00 174,460,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银行深
圳分行 
非 保 本
浮 动 收
益型 
171,280,000.
00 
2017 年 5
月 24 日 
2018年
5 月 24
日 
自有资
金 
 到期一次
性支付 
5.37%    是 否  
中国建设银
行深圳分行 
非 保 本
浮 动 收
益型 
174,460,000.
00 
2017 年 6
月 1 日 
2018年
6 月 1
日 
自有资
金 
 到期一次
性支付 
5.30%    是 否  
 
2017 年年度报告 
34 / 149 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 149 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
