2014 年年度报告 
15 / 103 
 
会计处理，不会对以往各年度财务状况和经营成果产生影响。采用调整后的固定资产折旧年限后，
2014 年公司净利润增加 1,387,189.45元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的要求及公司实际情
况，对《公司章程》中利润分配政策进行了修改，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与程
序，明确了利润分配方式的顺序、条件以及利润分配政策变更的条件与程序。同时制定了《股东
分红回报规划（2014-2016 年）》，并已经 2014年 5 月 30 日公司第七届董事会第十九次会议和
2014 年 6月 16 日公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。 
2014 年 4月 17 日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于子公司深圳东方金钰、
云南兴龙珠宝现金分红并以分红款项对深圳东方金钰增资的议案》，深圳东方金钰以截至 2013
年 12 月 31 日未分配利润向本公司分配现金 1.5 亿元，云南兴龙珠宝有限公司以截至 2013 年 12
月 31 日未分配利润向本公司分配现金 1 亿元。同时，本公司以取得的全部现金分红款 2.5 亿元及
自有资金 0.3 亿元对深圳东方金钰进行增资。公司已收到全部现金分红款项，并对深圳东方金钰
完成增资（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
2014 年 5月 16 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配预案》，母公司
2013 年度累计未分配利润为-22,487.46 万元，根据《企业会计准则》和《公司章程》的相关规定，
不符合利润分配的条件。  
2015年 3月 19日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，
母公司 2014年度累计未分利润为 3,400.99 万元，现金及现金等价物净增加额为-8.23万元，未
达到《公司章程》规定的利润分配的条件，公司拟定 2014年度不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。该预案尚待股东大会审议。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 98,697,081.57 0 
2013 年 0 0 0 0 157,161,763.87 0 
2012 年 0 0 0 0 160,305,321.62 0 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
16 / 103 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司六届十五次董事会、2011 年第一次临时股东大会审议通过，本
公司通过自筹资金收购腾冲嘉德利珠宝实业有限公司投资建设并持
有的位于腾冲腾越镇北二环路北侧"腾冲翡翠交易中心"的三栋在建
商业性房产作为经营场所，已于 2012 年 11月 30日正式开业。嘉德
利公司是控股股东云南兴龙实业有限公司的子公司，本次交易属于关
联交易，本次购买资产的评估值为 80,376,507 元，成交价格
80,376,507 元。截止 2014 年 12月 31 日工程转让手续尚在办理之中,
本公司已将该在建工程暂估转入固定资产。 
详见公司 2011年 8月 18日
发布的《关于收购腾冲嘉德
利珠宝实业有限公司在建
工程暨关联交易的公告》
（临 2011-17） 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
17 / 103 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司七届十七次董事会审议通过《关于 2013 年日常关联交易超出预计金
额及预计 2014 年日常关联交易的议案》，预计 2014 年，公司与北京珠
宝中心发生联营销售商品的关联交易需支付的返点费用为 160 万元，发
生租赁经营场地的关联交易需支付的租金为 49.95 万元。经公司七届二
十一次董事会审议通过《关于调整 2014 年度日常关联交易预计金额的议
案》，公司根据业务发展和经营情况，对全年日常关联交易预计金额进
行调整。调整后，预计 2014 年度公司与北京珠宝中心发生联营销售支付
的返点费用发生额为 280-600 万元；预计公司向北京珠宝中心租赁场地
支付费用发生额为 33.3 万元。2014 年公司实际与北京珠宝中心发生联
营销售支付的返点费用为 276.5 万元，未向北京珠宝中心支付费用租赁
场地。 
详见公司 2014 年 4 月
19日发布的《关于 2013
年日常关联交易超出
预计金额及预计 2014
年日常关联交易的议
案》（临 2014-14）及
2014 年 8 月 22 日发布
的《关于调整 2014 年
度日常关联交易预计
金 额 的 议 案 》 （ 临
2014-38） 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第七届二十二次董事会、2014 年第三次临
时股东大会审议通过，公司向兴龙实业借款 10
亿元，期限一年，用于偿还银行贷款及补充流动
资金。截止 2014 年 12月 31 日，公司向兴龙实业
借款金额为 7.65 亿元。 
详见公司于 2014年 9月 25日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所刊登发布的《关于向云南兴
龙实业有限公司借款 10亿元暨关联交易的公
告》（临 2014-40）。  
 
(三) 其他 
公司第七届十九次董事会、2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于公司与瑞丽金泽投资
管理有限公司签署附生效条件的股份认购协议书的议案》。基于对公司发展前景的良好预期，及
支持公司长远发展，瑞丽金泽认购公司本次非公开发行的全部股票，并与公司签订如下附生效条
件的非公开发行股票认购协议： 
    1、合同主体：本公司、瑞丽金泽； 
    2、签订时间：2014 年 5 月 30 日； 
    3、认购股份数量：瑞丽金泽同意认购公司本次非公开发行的不超过 97,718,328 股股票，若
公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，
本次发行数量将进行相应调整。本次非公开发行股票数量以中国证监会最终核准发行的股票数量
为准。 
    4、认购方式：瑞丽金泽同意全部以现金认购本条所约定的股票。 
    5、认购价格和定价原则：发行价格为公司董事会所确定的本次非公开发行定价基准日前 20
个交易日公司股票均价的 90%。本次非公开发行的定价基准日为本次非公开发行的董事会决议公
告日（2014年 5 月 31 日），本次非公开发行股票的发行价格为 15.27 元/股。若公司股票在定价
基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项，本次发行价格将
进行相应调整。 
    6、支付方式：瑞丽金泽在非公开发行股份发行结果确定后 3 个工作日内一次性将认购资金划
入保荐机构为本次发行专门开立的账户，验资完毕后再划入公司募集资金专项存储账户。 
    7、锁定期安排：瑞丽金泽承诺所认购的公司本次非公开发行的股票自发行结束之日起，36
个月内不得转让。 
    8、协议生效条件和生效时间： 协议由双方盖章或其各自的法定代表人或授权代表签字后，
2014 年年度报告 
18 / 103 
 
在下述条件全部满足时生效，并以最后一个条件的满足日为本协议生效日：①公司董事会及股东
大会批准本次非公开发行整体方案；②瑞丽金泽认购本次非公开发行股份的事项获得其股东会的
批准；③公司本次非公开发行获中国证监会核准。 
    9、违约责任：本协议各方应本着诚实、信用的原则自觉履行本协议。如本次发行整体方案未
经公司董事会、股东大会审议通过或者未经中国证监会核准，不视为任何一方违约。如瑞丽金泽
就认购公司本次发行新增股票免除要约收购义务的事宜未获得公司股东大会批准，不视为任何一
方违约。任何一方违反其在本协议中所作的保证或本协议项下的任何其他义务，视为该方违约，
对方有权要求其赔偿由此产生的损失（包括因请求而发生的合理费用），赔偿金额以给对方造成
的实际损失为限。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 69,425 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 152,425 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 152,425 
担保总额占公司净资产的比例(%) 150.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
1、公司第七届十六次董事会审议通过《关于公司与云南泰丽宫珠宝有限公司及五矿国际信托
有限公司签订<翡翠原料及成品远期买卖合同>的议案》。公司作为一家经营翡翠原料及成品的上
市公司，有意收购云南泰丽宫珠宝有限公司（简称，泰丽宫）一批优质翡翠玉石原料及成品。基
于该翡翠已经抵押给五矿国际信托有限公司（简称，五矿信托），各方经协商，签署《翡翠原料
及成品远期买卖合同》，内容如下： 
  （1）合同主体：本公司、泰丽宫、五矿信托； 
  （2）标的资产：泰丽宫与五矿信托签署的《动产抵押合同》（抵押期限 2 年）项下云南泰丽宫
2014 年年度报告 
19 / 103 
 
抵押给五矿信托的，经云南省珠宝玉石首饰行业协会评估，评估价值 60061 万元的翡翠玉石原料
及成品。 
  （3）收购对价：泰丽宫与本公司一致确认，上述翡翠玉石原料及成品收购价款为人民币 35000
万元。 
  （4）标的资产的转让及结算程序： 
    A、《信托贷款合同》到期或提前到期时，如果云南泰丽宫已经清偿完毕信托贷款合同项下的
全部信托债务时，标的资产的具体转让及结算程序如下： 
    ①五矿信托确认云南泰丽宫在信托贷款合同项下的信托债务已经履行完毕并向东方金钰、云
南泰丽宫发出《信托债务履行完毕确认书》。 
    ②云南泰丽宫收到《信托债务履行完毕确认书》的次日，向东方金钰发出《标的资产转让通
知书》，确定标的资产的转让基准日，东方金钰在转让基准日之前完成收购价款的筹措与准备。
自东方金钰收到《标的资产转让通知书》的当日起至转让基准日之间的时间间隔不得少于 10 个工
作日。 
    ③在转让基准日届满前，五矿信托配合完成解除抵押手续，转让基准日当日，东方金钰支付
完毕标的资产的所有收购对价，标的资产的所有权归东方金钰所有。 
    B、云南泰丽宫作为信托贷款的债务人，不履行到期债务或者发生信托贷款合同约定的实现抵
押权的情形时，具体转让程序如下： 
    ①五矿信托向东方金钰发出《转让标的资产暨履行应偿债务通知书》，确定信托债务金额及
转让基准日，东方金钰在转让基准日之前完成收购价款的筹措与准备。自东方金钰收到该通知书
当日起至转让基准日之间的时间间隔不少于 15个自然日。在转让基准日届满前 5 个工作日内（含
转让基准日当日，如转让基准日当日为非工作日，则往前顺延至第一个工作日开始计算），东方
金钰须将与信托债务等额的款项预付至五矿信托指定的银行账户内，全部转让对价与信托债务的
差额部分预付至本合同第四条项下云南泰丽宫的银行账户内。 
    ②转让基准日届满，则标的资产立即归东方金钰所有，东方金钰享有标的资产的所有权，同
时承担偿付全部对价的法定支付义务。如果东方金钰按照前条约定足额预付了与转让对价等额的
款项时，则该预付款自动转为转让对价。 
  （5）生效条件：本合同自各方法定代表人或授权代表签字或盖章并加盖公章或合同专用章之日
起成立并生效。 
2、经公司七届十七次董事会、2013 年年度股东大会审议批准。公司同意子公司深圳东方金
钰向民生加银资产管理有限公司申请人民币 7亿元流动资金贷款，期限 6 个月；同意子公司深圳
东方金钰向民生银行深圳分行申请 2.8 亿元综合授信额度，期限 1 年。 
3、根据公司 2013 年年度股东大会审议批准，授权董事会对公司及各子公司 2014 年度向金融
机构贷款在净新增贷款总额 10 亿元额度内贷款及担保进行审批，有效期至 2015 年 5月 16 日。经
公司七届二十三次董事会审议批准，公司同意子公司深圳东方金钰向民生银行深圳分行申请人民
币 7 亿元流动资金贷款，期限 3 个月。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购
报告
书或
权益
解决
关联
交易 
云南
兴龙
实业
有限
兴龙实业作为公司的控股股东，将尽量减少并规
范与多佳股份之间的关联交易。如果有不可避免
的关联交易发生，兴龙实业均履行合法手续，及
时进行信息披露，保证不通过关联交易损害公司
2005 年
11月 16
日-长期 
否 是 
2014 年年度报告 
20 / 103 
 
变动
报告
书中
所作
承诺 
公司 及其他股东的合法权益。1、不利用自身的地位
及控制性影响谋求多佳股份在业务合作等方面
给予优先权利；2、不利用自身的地位及控制性
影响谋求与多佳股份达成交易的优先权利；3、
不以低于市场价格的条件与多佳股份进行交易，
亦不利用该类交易从事任何损害多佳股份利益
的行为。同时，兴龙实业将采取如下措施规范可
能发生的关联交易：1、若有关联交易，均履行
合法程序，及时详细进行信息披露；2、对于原
材料采购、产品销售等均严格按照市场经济原
则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
云南
兴龙
实业
有限
公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，
如实际控制人或主要股东及其关联企业目前亦
进行生产、开发、经营的，将会通过将竞争性股
权、产权转让给多佳股份或独立第三方等措施，
不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对
多佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；2、
对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实
际控制人或主要股东及其关联企业目前尚未对
此进行生产、开发、经营的，将不再直接或间接
生产、开发、经营、投资任何对多佳股份经营的
业务构成竞争的同类业务；3、对于多佳股份将
来进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或
主要股东及其关联企业目前尚未对此进行生产、
开发、经营的，将不再直接或间接生产、开发、
经营、投资任何对多佳股份经营的业务构成竞争
的同类业务；4、对于多佳股份将来进一步拓展
其经营业务范围，而实际控制人或主要股东及其
关联企业已对此进行生产、开发、经营的，将赋
予多佳股份对该等业务生产、开发、经营的优先
权。 
2005 年
11月 16
日-长期 
否 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 云南
兴龙
实业
有限
公司 
2005 年 11 月，兴龙实业成为公司第一大股东后
作出承诺：严格实现“五分开”，保证上市公司
独立运作：1、保证与公司人员独立 2、保证公
司资产独立完整 3、保证公司财务独立 4、保证
公司机构独立 5、保证公司业务独立 
2005 年
11月 16
日-长期 
否 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 云南
兴龙
实业
有限
公司 
一、严格按照《上市公司治理准则》的要求，保
持上市公司的独立性，完善公司治理；二、作为
收购人，兴龙实业控股将严格按照《上市公司收
购管理办法》的规定，切实履行对被收购公司和
其他股东的诚信义务。三、在过渡期间，收购人
将保证不影响上市公司正常的生产经营，上市公
司不进行再融资。四、鉴于在本次收购之前，收
购人已推荐部分董事、监事及高管人员在上市公
司任职，本次股权转让完成后，收购人没有调整
上市公司董事、监事及高管人员的计划。五、收
2005 年
11月 16
日-长期 
否 是 
2014 年年度报告 
21 / 103 
 
购人将严格遵守《关于规范上市公司与关联方资
金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》
（证监发[2003]56 号）的规定，不以多佳股份
为收购人及其关联方提供担保，收购人及其关联
方保证不占用上市公司资金和资产。鉴于多佳股
份于 2004 年 4 月为其控股子公司光谷城 500 万
元贷款提供了担保，现光谷城已因资产置换而成
为收购人的控股子公司，因此客观上造成了多佳
股份为收购人的子公司提供担保的情形。收购人
承诺，将积极参与债权银行进行协商，于近期解
除多佳股份的该笔担保。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
赵兴
龙、
赵
宁、
赵美
英 
本人目前所从事的业务与公司不存在同业竞争
的情况；本人在今后作为公司的实际控制人期
间，也不从事与公司相同或相似的业务或者构成
竞争威胁的业务活动。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
云南
兴龙
实业
有限
公司 
1、兴龙实业及所控制的其他企业目前没有，将
来亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份或其他权益）直接或间接开发、经营、
投资任何导致或可能导致与东方金钰主营业务
直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任
何与东方金钰产品相同或相似或可以取代东方
金钰产品的产品。2、如果东方金钰认为本公司
及所控制的其他企业从事了对东方金钰的业务
构成竞争的业务，本公司将愿意以公平合理的价
格将该等资产或股权转让给东方金钰。3、如果
本公司将来可能存在任何与东方金钰主营业务
产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立
即通知东方金钰并尽力促使该业务机会按东方
金钰能合理接受的条件优先提供给东方金钰，东
方金钰对上述业务享有优先购买权。4、如因违
反本承诺的任何条款而导致东方金钰遭受的一
切损失、损害和开支，兴龙实业将予以赔偿。5、
该承诺函自兴龙实业签字盖章之日起生效，直至
发生以下情形为止（以较早为准）：1）本公司
不再直接或间接控制东方金钰；2）东方金钰终
止在证券交易所上市。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
腾冲
嘉德
利珠
宝实
业有
限公
司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内
外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他
权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与东
方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业务或
活动，亦不生产任何与东方金钰产品相同或相似
或可以取代东方金钰产品的产品。（2）对于本
公司拥有的位于腾冲翡翠交易中心内的 32 栋商
住楼，本公司承诺不会以任何方式直接或间接用
于任何导致或可能导致与东方金钰主营业务直
接或间接产生竞争的业务或活动。如果用于出
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
2014 年年度报告 
22 / 103 
 
租，东方金钰在同等情况下有优先承租权，且本
公司不会将该等物业出租给与东方金钰主营业
务直接或间接竞争的其他主体；如果用于出售，
东方金钰在同等情况下有优先购买权，且本公司
不会将该等物业出售给与东方金钰主营业务直
接或间接竞争的其他主体。（3）如果东方金钰
认为本公司从事了对东方金钰的业务构成竞争
的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将相关
资产转让给东方金钰。（4）如果本公司将来可
能存在任何与东方金钰主营业务产生直接或间
接竞争的业务机会，本公司应当立即通知东方金
钰并尽力促使该业务机构按东方金钰能合理接
受的条件首先提供给东方金钰，东方金钰对上述
业务享有优先购买权。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
瑞丽
姐告
金龙
房地
产开
发有
限公
司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内
外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份或其他
权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与东
方金钰主营业务直接或间接产生竞争的业务或
活动，亦不生产任何与东方金钰产品相同或相似
或可以取代东方金钰产品的产品。（2）对于本
公司拟在瑞丽建设的‘瑞丽彩色宝石交易中心及
相关配套设施’项目（包括彩色宝石交易中心、
五星级大酒店、配套高级生活服务区等设施），
该项目系作为商业地产项目进行开发，开发完成
后将用于出售或出租，本公司不会以任何方式将
之用于任何导致或可能导致与东方金钰主营业
务直接或间接产生竞争的业务或活动。我公司同
时承诺，将来不会发展珠宝玉石销售等与东方金
钰主营业务相同或相似的业务。（3）‘瑞丽彩
色宝石交易中心及相关配套设施’项目建成后，
东方金钰有权选择在其认为合适的时机以公允
的价格将其收购；且一旦东方金钰发出收购要
约，本公司不得拒绝。本公司同时承诺，届时该
等物业如果用于出租，东方金钰在同等情况下有
优先承租权，且本公司不会将该等物业出租给与
东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他主体；
如果用于出售，东方金钰在同等情况下有优先购
买权，且本公司不会将该等物业出售给与东方金
钰主营业务直接或间接竞争的其他主体。（4）
如果东方金钰认为本公司从事了对东方金钰的
业务构成竞争的业务，本公司将愿意以公平合理
的价格将相关资产转让给东方金钰。（5）如果
本公司将来可能存在任何与东方金钰主营业务
产生直接或间接竞争的业务机会，本公司应当立
即通知东方金钰并尽力促使该业务机构按东方
金钰能合理接受的条件首先提供给东方金钰，东
方金钰对上述业务享有优先购买权。 
2011 年
9 月 18
日-长期 
否 是 
与再
融资
解决
关联
云南
兴龙
1、本次非公开发行完成后，本公司将继续严格
按照《公司法》等法律法规以及东方金钰《公司
2014 年
7 月-长
否 是 
2014 年年度报告 
23 / 103 
 
相关
的承
诺 
交易 实业
有限
公司 
章程》、《关联交易制度》等有关规定行使股东
或董事权利并履行股东或董事的义务，在股东大
会以及董事会对有关涉及本公司及所控制的其
他企业与东方金钰的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务。2、本次非公开发行完成后，
本公司及所控制的其他企业与东方金钰发生的
关联交易确有必要且无法规避时，承诺将继续遵
循公正、公平、公开的一般商业原则，按照有关
法律、法规、规范性文件和东方金钰《公司章程》、
《关联交易制度》等规定履行合法程序，依法签
订协议，保证交易价格的透明、公允、合理，并
督促东方金钰及时履行信息披露义务，保证不通
过关联交易损害东方金钰及其他股东特别是中
小股东的利益。3、如果本公司及所控制的其他
企业违反本函所作承诺及保证，将依法承担全部
责任，并对由此造成东方金钰及除本公司所控制
的其他企业以外其他股东的损失承担连带赔偿
责任。 
期 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
赵兴
龙、
赵
宁、
赵美
英 
1、本次非公开发行完成后，本人将继续严格按
照《公司法》等法律法规以及东方金钰《公司章
程》、《关联交易制度》等有关规定行使股东或
董事权利并履行股东或董事的义务，在股东大会
以及董事会对有关涉及本人及所控制的其他企
业与东方金钰的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。2、本次非公开发行完成后，本人
及所控制的其他企业与东方金钰发生的关联交
易确有必要且无法规避时，承诺将继续遵循公
正、公平、公开的一般商业原则，按照有关法律、
法规、规范性文件和东方金钰《公司章程》、《关
联交易制度》等规定履行合法程序，依法签订协
议，保证交易价格的透明、公允、合理，并督促
东方金钰及时履行信息披露义务，保证不通过关
联交易损害东方金钰及其他股东特别是中小股
东的利益。3、如果本人及所控制的其他企业违
反本函所作承诺及保证，将依法承担全部责任，
并对由此造成东方金钰及除本人所控制的其他
企业以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 云南
兴龙
实业
有限
公司 
1、如东方金钰截至 2014 年 6 月 30 日存货中的
翡翠原石未来发生实质性减值（包括但不限于期
末减值测试、销售和资产评估等业务中发生可变
现净值低于截至 2014 年 6 月 30 日账面净值情
形），本公司针对出现减值的翡翠原石将按照可
变现净值低于截至 2014年 6月 30日账面净值的
差额对东方金钰给予现金补偿。2、如果本公司
违反本函所作承诺，将依法承担全部责任。如本
公司未能及时赔偿东方金钰的损失，东方金钰有
权从本公司持有的该公司股份对应之应付而未
付的现金分红中直接予以扣除，用以抵偿本公司
因违反上述承诺所应承担的补偿费用，直到足额
偿付为止。3、上述承诺一经签署立即生效，且
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
2014 年年度报告 
24 / 103 
 
本公司已经采取签署和履行本承诺函所需的一
切内部审核和批准手续，在本承诺函上签字的代
表有在本承诺函上签名的充分授权。4、上述承
诺在本公司对东方金钰拥有由资本因素或非资
本因素形成的控制权期间持续有效，且不可变更
或撤销。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 赵兴
龙、
赵
宁、
赵美
英 
1、如东方金钰截至 2014 年 6 月 30 日存货中的
翡翠原石未来发生实质性减值（包括但不限于期
末减值测试、销售和资产评估等业务中发生可变
现净值低于截至 2014 年 6 月 30 日账面净值情
形），本人针对出现减值的翡翠原石按照可变现
净值低于截至 2014年 6月 30日账面净值的差额
对东方金钰给予现金补偿。2、如果本人违反本
函所作承诺，将依法承担全部责任。如本人未能
及时赔偿东方金钰的损失，东方金钰有权从本人
持有的该公司股份对应之应付而未付的现金分
红中直接予以扣除，用以抵偿本人因违反上述承
诺所应承担的补偿费用，直到足额偿付为止。3、
上述承诺在本人对东方金钰拥有由资本因素或
非资本因素形成的控制权期间持续有效，且不可
变更或撤销。 
2014 年
7 月-长
期 
否 是 
其他
承诺 
其他 云南
兴龙
实业
有限
公司 
2006 年 1 月，公司与兴龙实业进行资产置换时，
兴龙实业作为公司的控股股东，为规范控股股东
行为、保护上市公司利益，作出承诺：严格实现
“五分开”，保证上市公司独立运作：1、保证
与公司人员独立 2、保证公司资产独立完整 3、
保证公司财务独立 4、保证公司机构独立 5、保
证公司业务独立。 
2006 年
5 月 28
日-长期 
否 是 
其他
承诺 
解决
关联
交易 
云南
兴龙
实业
有限
公司 
为了避免或减少将来可能产生的与公司之间的
关联交易，兴龙实业及其实际控制人作出如下承
诺：兴龙实业作为公司的控股股东，将尽量减少
并规范与多佳股份之间的关联交易。如果有不可
避免的关联交易发生，兴龙实业均履行合法手
续，及时进行信息披露，保证不通过关联交易损
害公司及其他股东的合法权益。1、不利用自身
的地位及控制性影响谋求多佳股份在业务合作
等方面给予优先权利；2、不利用自身的地位及
控制性影响谋求与多佳股份达成交易的优先权
利；3、不以低于市场价格的条件与多佳股份进
行交易，亦不利用该类交易从事任何损害多佳股
份利益的行为。同时，兴龙实业将采取如下措施
规范可能发生的关联交易：1、若有关联交易，
均履行合法程序，及时详细进行信息披露；2、
对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经
济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
2006 年
5 月 28
日-长期 
否 是 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
云南
兴龙
实业
有限
公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，
如实际控制人或主要股东及其关联企业目前亦
进行生产、开发、经营的，将会通过将竞争性股
权、产权转让给多佳股份或独立第三方等措施，
不再直接或间接生产、开发、经营、投资任何对
2006 年
5 月 28
日-长期 
否 是 
2014 年年度报告 
25 / 103 
 
多佳股份经营的业务构成竞争的同类业务；2、
对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如实
际控制人或主要股东及其关联企业目前尚未对
此进行生产、开发、经营的，将不再直接或间接
生产、开发、经营、投资任何对多佳股份经营的
业务构成竞争的同类业务；3、对于多佳股份将
来进一步拓展其经营业务范围，而实际控制人或
主要股东及其关联企业目前尚未对此进行生产、
开发、经营的，将不再直接或间接生产、开发、
经营、投资任何对多佳股份经营的业务构成竞争
的同类业务；4、对于多佳股份将来进一步拓展
其经营业务范围，而实际控制人或主要股东及其
关联企业已对此进行生产、开发、经营的，将赋
予多佳股份对该等业务生产、开发、经营的优先
权。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   85 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
45 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年第三季度报告披露工作的通知》，公司第七
届董事会第二十三次会议和第七届监事会第十三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
公司执行新会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对本
公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对
公司 2013 年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
26 / 103 
 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
深圳市中
金创展融
资担保股
份有限公
司 
公司子公司深
圳东方金钰持
有其 2.8571%
的股权。 
0 -21,250,000.00 21,250,000.00 0 
合计 / 0 -21,250,000.00 21,250,000.00 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。2015年 2 月 3 日，公司收到中国证监会出
具的《关于核准东方金钰股份有限公司非公开发行股票的批复》，已于 2015 年 2月 17 日在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成本次非公开发行股份的股权登记相关事宜，登记
完成后，公司总股本为 450,000,000 股。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 17,108 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 14,801 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
