东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
17 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2005 年 6 月，西安国际信托投资有限公司诉西安交大开元科技
股份有限公司借款 600 万元未还，由本公司承担连带责任，并
申请强制执行。依据已经发生法律效力的（2003）西证经字第
22608 号公证书及（2005）西证执字第 39 号执行证书，陕西省
高级人民法院依法对本公司位于湖北省武汉市关东科技园高科
大厦 18 层（面积为 1427.49 平方米）的房产予以查封。2011 年
3 月，公司已经将上述房产与控股股东持有的股权类资产进行置
换。截止 2013 年 6 月 30 日，该案已结案，位于湖北省武汉市
关东科技园高科大厦 18 层（面积为 1427.49 平方米）的房产已
解封。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司七届六次董事会、2013 年第一次临时股东大会审议批准，
公司自筹资金建设徐州专营店以及华东翡翠交易中心项目，同意
本公司和徐州星辰房地产开发有限公司签订《商品房买卖合同》，
本公司购买地王大厦第一、二、三层，建筑面积 7385.73 平方米，
交易价格 156,915,850 元。目前上述款项已经支付完毕，并已办理
房产证和土地证。经七届十四次董事会审议通过，公司徐州专营
店地址变更为徐州市迎宾大道和昆仑大道交汇处的淮海文博园
内，面积为 9108.56 平方米，经营场所为租赁；华东翡翠交易中
心仍开设在徐州地王大厦第一层部分商铺，第一层剩余部分商铺
及第二、三层用于出租，收取租金。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
经公司六届十五次董事会、2011 年第一次临时股东大会审议通
过，本公司通过自筹资金收购腾冲嘉德利珠宝实业有限公司投资
建设并持有的位于腾冲腾越镇北二环路北侧"腾冲翡翠交易中心"
的三栋在建商业性房产作为经营场所，已于 2012 年 11 月 30 日正
式开业。嘉德利公司是控股股东云南兴龙实业有限公司的子公司，
本次交易属于关联交易，本次购买资产的评估值为 80,376,507 元，
成交价格 80,376,507 元。截止 2013 年 12 月 31 日本公司已支付腾
冲嘉德利实业有限公司购房款53,596,368元,工程转让手续尚在办
理之中,本期本公司已将该在建工程暂估转入固定资产。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2011 年 5 月中信信托有限责任公司发行了中信钰道翡翠基金
集合资金信托计划 2 号，资金用于翡翠原石交易。本公司作为
该计划的投资顾问和翡翠保管人。子公司深圳东方金钰投资
9000 万元，认购该信托计划 F1 级受益权。中信钰道基金 II 号
信托计划已经于 2013 年 5 月 16 日期满，根据《中信钰道基金
II 号信托计划信托事务管理报告》，截止 2013 年 12 月 31 日，
该计划已终止。本公司作为中信钰道基金Ⅱ号信托计划的保管
人和投资顾问，取得保管费和顾问费收入 8,144,168.11 元。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2011 年度、2012 年度，公司与北京国际珠宝交易中心发生联
营销售商品以及租赁经营场地等交易。2012 年 10 月起，北京
珠宝中心成为本公司关联方，与本公司相关联营和租赁交易为
关联交易。预计 2013 年全年，公司与北京珠宝中心发生联营
销售商品的关联交易需支付的返点费用为 160 万元；预计 2013
年发生租赁经营场地的关联交易需支付的租金为 42.43 万元。
2013 年公司实际与北京珠宝中心发生联营销售商品的关联交
易需支付的返点费用为 262.81 万元；2013 年发生租赁经营场
地的关联交易实际支付的租金为 42.43 万元。经公司七届十七
次董事会审议通过《关于 2013 年日常关联交易超出预计金额
及预计 2014 年日常关联交易的议案》。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
(二)  关联债权债务往来 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第七届十一次董事会、2013 年第二次临时股东大会审
议通过，公司向大股东借款 4.5 亿元，期限一年，用于建设徐
州专营店和偿还银行贷款。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 218,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 202,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 202,000 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三)  其他重大合同 
      公司第七届七次董事会、2012 年年度股东大会审议通过《关于公司与云南兴龙实业有限公
司签订附生效条件股份认购协议书的议案》。基于对公司发展前景的良好预期，及支持公司长远
发展，大股东兴龙实业拟认购本公司本次拟非公开发行的全部股票。双方经协商，达成如下协
议： 
    1. 合同主体：本公司、兴龙实业； 
    2. 签订时间：2012 年 4 月 2 日； 
    3. 认购股份的数量：认购公司本次非公开发行的【46,059,365】股股票。如果公司股票在定
价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项，本次非公开
发行的股票数量将作相应调整。具体认购数量根据中国证监会批准的本次非公开发行的股票数
量确定。 
    4. 认购方式：现金认购； 
    5. 认购价格或定价原则：认购价格为公司董事会所确定的公司本次非公开发行定价基准日前
20 个交易日甲方股票均价的 90%。本次非公开发行的定价基准日为本次非公开发行的董事会决
议公告日（2013 年 4 月 8 日），本次非公开发行股票的发行价格为【19.54】元/股。若公司股票
在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项，本次发
行价格将进行相应调整。 
    6. 支付方式：兴龙实业在公司非公开发行股份发行结果确定后 3 个工作日内一次性将认购资
金划入保荐机构为本次发行专门开立的账户，验资完毕后再划入公司募集资金专项存储账户。 
    7. 锁定期安排：兴龙实业认购的公司本次非公开发行的股票自发行结束之日起 36 个月内不
得转让。 
    8. 协议生效条件和生效时间：协议经双方盖章及各自的法定代表人或授权代表签字后，在下
述条件全部满足时生效，并以最后一个条件的满足日为协议生效日：①公司董事会及股东大会
批准本次非公开发行；②兴龙实业认购本次非公开发行股份的事项获得其股东会的批准；③公
司本次非公开发行获中国证监会核准。 
      2014 年 1 月 27 日，公司和保荐机构华创证券有限责任公司同时向中国证监会报送了中止
审查增发申请文件的请示，主动要求中止审查增发申请文件。2014 年 2 月 25 日，公司收到《中
国证监会行政许可申请中止审查通知书》，中国证监会决定中止对我公司非公开发行股票申请文
件的审查。 
 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用  
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
大信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
大信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 1 2 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 
         
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中： 境内非国有
法人持股          
      境内自然人
持股          
４、外资持股 
         
其中： 境外法人持
股          
      境外自然人
持股          
二、无限售条件流通
股份 
352,281,672 100 
    
0 352,281,672 100 
1、人民币普通股 352,281,672 100 
    
0 352,281,672 100 
2、境内上市的外资
股          
3、境外上市的外资
股          
4、其他 
         
三、股份总数 352,281,672 100 
    
0 352,281,672 100 
 
(二)  限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、  证券发行与上市情况 
(一)  截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二)  公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
