2016 年年度报告 
7 / 127 
 
合计 3,179,533,043.54 1,156,292,728.12 -2,023,240,315.42 -31,065,256.07 
    说明：交易性金融负债期末余额 1,156,292,728.12元，主要系全资子公司深圳东方金钰和云
南兴龙珠宝租借黄金所致。2016年交易性金融负债公允价值变动损益-31,065,256.07元为本期归
还黄金租赁业务由公允价值变动损益结转至投资收益-32,572,230.43元和未归还租借黄金的公
允价值变动损益 1,506,974.36元。 
1、金价波动对现金流量的影响： 
公司租借黄金采用租赁日的定盘价核算租赁日的交易性金融负债的初始计量成本。公司提料
部分与公司正常黄金经营业务一起进行加工、出售，且核算一致；未提料部分公司采供直接出售
取得银行存款，且同时贷记交易性金融负债。后续计量过程中，公司将向银行的黄金租赁业务提
料情形与未提料情形均通过交易性金融负债核算，根据金价的波动计入公允价值变动损益，故在
租赁黄金对外销售并偿还前，金价波动对当期损益的影响为公允价值变动损益金额。由于只有货
币资金的真实收支才会影响现金流量，故在租赁黄金对外销售并偿还前，金价波动不对现金流量
构成影响。 
2、金价波动对利润的影响： 
公司黄金租赁业务对外出售仅限提料情形，公司向银行提取的黄金原料按照租赁日的不含税
成本作为采购成本计入存货-黄金原材料与公司正常采购黄金原材料一并加工、出售，故在该项业
务操作过程中，金价波动对利润的影响与公司日常采购黄金原料加工、出售的对利润影响一致。
黄金租赁、对外销售及偿还的整个业务循环在偿还过程中，无论提料情形和未提料情形其租赁到
期日公司都需要通过上海黄金交易所买入 AU9999 归还银行，故黄金租赁及偿还整个业务循环中，
在偿还时，金价波动对利润的影响为金价波动造成的偿还日上海黄金交易所金价与租赁日租借黄
金的定盘价的价格差额乘以偿还数量确认为投资收益（财务报表反映的投资收益分别为该笔交易
归还前确认的公允价值变动损益结转至投资收益和归还时的直接投资收益）。 
公司 2016年黄金租借业务的偿还，金价波动对利润的影响数为公允价值变动损益结转至投资
收益 32,572,230.43 元，连同归还租借黄金的直接投资收益合计影响投资收益金额
-73,727,005.68元。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司的主要业务 
公司主要从事珠宝首饰产品的设计、采购和销售，以及配套的产业链金融服务。公司主要经
营产品包括翡翠原石、翡翠成品、黄金金条、黄金（镶嵌）饰品等。报告期内，公司主营业务未
发生重大变化。公司仍积极探索行业内转型升级，旗下现有金钰网络、小额公司、中瑞金控、中
云保理等公司，在既有黄金珠宝业务基础上，继续向珠宝行业金融服务领域延伸，丰富完善面向
中小珠宝商户及珠宝消费者、投资者的珠宝金融平台，提供鉴定、估值、资金借贷等配套金融服
务。  
（二）经营模式 
公司以翡翠、黄金金条及首饰批发业务为主，主要采取自营模式及联营模式进行产品销售，
辅以品牌加盟销售。 
其中，自营模式：公司采用租赁或者购买方式取得经营场所，公司自营销售模式可细分为批
发模式及零售模式。联营模式：公司与北京珠宝中心联营，在北京珠宝中心商场中设立专柜进行
产品销售。加盟模式：加盟商在公司授权下开设东方金钰加盟店，向公司采购货品，公司根据加
盟协议为加盟商提供人员及经营管理培训等服务。 
（三）业绩驱动因素 
在翡翠原材料方面，公司拥有较为丰富的中高档原材料储备，翡翠原石价格受缅甸战争、出
口政策及经济等因素的影响，我国国内中高端翡翠原石价格仍是水涨船高，质地好的原石更是供
不应求；在成品销售方面，公司凭借优质、精美的产品及品质保证在消费者及多年合作客户中树
立了良好口碑及品牌信誉。中低端翡翠成品的需求主要为消费者，受中国经济发展和居民经济收
2016 年年度报告 
8 / 127 
 
入水平影响，居民收入水平越高，购买能力越强。高端产品的需求一般为投资收藏，受中国经济
发展、货币政策、产品未来价格趋势等因素的影响。2016年度，行业整体仍处于调整期，2016
年下半年高端翡翠的原石及成品的价格均有所攀升，为公司业绩提供了较有利的价格驱动因素。 
（四）行业情况 
2016年我国珠宝行业是困难与进步同在，发展与挑战并存。据中宝协初步统计，2016年我国
珠宝业终端市场销售仍保持在 5000亿人民币以上，依然是全球最大、最重要的珠宝市场，多个珠
宝品类消费居世界前列。其中，黄金、白银、铂金、玉石、珍珠等产品销售均居世界首位，钻石
消费居世界第二位，彩色宝石、半宝石等消费也处于世界领先水平。消费者对珠宝首饰产品整体
的热情没有削减，珠宝各类别产品销售此消彼长，珠宝市场多元化的趋势得到了进一步加强。翡
翠玉石市场销售额约 400亿元，出现了见底企稳的迹象。 
2016年，我国珠宝行业黄金消费已是连续四年居世界第一。据中国黄金协会统计数据显示，
2016年，我国珠宝行业黄金消费量 975.38吨，同比下降 1.07%。其中，首饰用金 611.17吨，同
比下降 18.91%；金条用金 257.64吨，同比增长 28.19%；金币用金 31.19 吨，同比增长 36.80%。
虽然黄金首饰消费因整体消费市场疲弱而出现大幅下滑，但金条和金币消费大幅增加。黄金市场
销售额约 3100亿元，占我国珠宝零售总额的近 60%。 
公司经营翡翠业务多年，是国内唯一一家以经营翡翠为主业的珠宝类上市公司，在业内享有
盛誉和较高的知名度，是中国珠宝玉石首饰行业协会副会长单位，上海黄金交易所综合类会员单
位，中国黄金协会常务理事单位，连续五年获评中国 500最具价值品牌，公司获评中国珠宝玉石
行业驰名商标、2013中国品牌年度大奖 NO.1（翡翠行业）、中国珠宝首饰最具竞争力品牌、深圳
市知名品牌、深圳百强企业、企业信用评级 AAA级信用企业等荣誉称号。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
东方金钰目前是国内第一家也是唯一一家翡翠珠宝类上市公司，在多年的经营过程中，作为
较早从事翡翠珠宝首饰的公司和中国较大的翡翠原材料供应商，在珠宝首饰行业积累了一定的品
牌知名度和影响力。 
2、翡翠原材料采购和储备优势 
公司在翡翠行业发展多年，在翡翠原材料方面形成了独有优势并与翡翠供应商形成了稳固的
合作关系，具有及时获取货源信息、挑选货品的优势。翡翠原材料作为稀缺性矿产资源，依然面
临着资源减少、需求增加的局面，特别是中高档原材料，供不应求的特点更加明显。公司作为国
内较大的翡翠原材料供应商，中高档原材料的储备较为丰富，能够满足公司翡翠首饰产品的基本
需要，从而公司在翡翠首饰方面具有源头保证，在产品质量和价格上都具有优势。 
3、专业化的管理团队优势 
公司的经营管理团队由一批年富力强、开拓创新、团结进取的翡翠玉石行业、珠宝行业专业
人员组成，主要成员长期从事翡翠玉石销售和珠宝首饰销售工作，经验丰富，对行业发展有深入
的见地，对珠宝首饰零售经营的各个环节有清晰的了解。公司董事长兼总裁赵宁先生及其他相关
技术高管从事翡翠珠宝行业多年，在翡翠珠宝鉴定经营方面有独到能力，由此构成公司的运营团
队优势。 
    公司主要管理人员均有丰富的翡翠评鉴及经营经验，对翡翠及原石有较高的评鉴能力。公司
聘请了中国工艺美术大师蔚长海先生及从事翡翠行业多年行业公认的多名专家作为技术顾问，组
成公司的原石鉴定团队，这些具有翡翠专业技术的专家组成的团队，使公司在翡翠原石采购、评
鉴、供应、储备等方面形成行业独有的优势。 
 
2016 年年度报告 
9 / 127 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境依然复杂，经济稳中向好的基础仍然不牢固，从宏观经济数据来看，
国内经济仍在经历转型阵痛。黄金珠宝行业在受到美联储货币政策、外围经济环境的影响及行业
自身转型的压力局面下仍面临不小的复苏阻力。翡翠玉石市场 2016年下半年开始出现见底企稳的
迹象，中高端翡翠原石市场由于缅甸政府对于原石出口的限制政策及我国需求市场的回暖呈增长
态势。 
（一）报告期内，公司选举产生了新的董事长，顺利完成了家族内的交接班工作，补选出新
的董事、监事，调整了董事会下属专门委员会成员。2016年，在新董事长的领导下，公司遵循年
初制定的年度经营计划，认真分析市场形势，积极应对市场环境和行业发展增速下行的不利局面，
强化内部管理，提升强化现有翡翠原石、黄金、翡翠成品批发业务，稳定已开业门店的零售业务，
持续加大品牌建设力度，提升品牌价值，强化已开展产业链金融服务项目的合规经营，保持经营
稳健发展。2016 年 7 月 21 日，公司成功加入中国黄金协会，并当选中国黄金协会第三届理事会
常务理事单位。2016年，公司实现营业收入 6,591,548,347.01 元，同比下降 23.89%，实现营业
利润 312,283,539.79元，同比下降 18.64%，归属于母公司所有者净利润 250,815,225.11 元，同
比下降 16.47%。 
（二）报告期内，公司继续实施珠宝 4.0 战略，逐步打造以珠宝翡翠产业链金融服务为纽带
的珠宝翡翠、网络金融、小额贷款、典当融资、资本管理的珠宝产业生态圈。公司积极就产业链
金融服务领域中如小贷等未开展的项目与相关主管部门保持沟通协商，已于 2016 年 12 月 6 日收
到深圳市人民政府金融发展服务办公室出具的核准文件，核准深圳东方金钰作为发起人全额出资
设立深圳市东方金钰小额贷款有限公司，小贷公司已于 2017年 3月 7日开业经营。目前，公司旗
下已有金钰网络、小额公司、中瑞金控、中云保理等公司，将严格按照有关法律、法规和市政府
的相关规定合法合规开展业务，通过加强风险控制流程、强化内部管理、增加偿债保障等措施降
低经营过程中可能面临的风险。 
同时，公司强化已开展的网络金融服务业务的合规经营，在新管理办法的要求下积极探索转
型经营路线。公司开展珠宝产业链金融服务以来，一直把风险防控放在重要位置，网络金融目前
运营良好，未发生逾期项目。网络金融根据 2016年 8月中国银监会等 4部委发布的《网络借贷信
息中介机构业务活动管理暂行办法》中对网络借贷信息中介平台上借款余额提出的监管要求，经
与债务人、担保人等多方协商并达成一致，对在东方金钰网贷平台上产生的存量债权进行整改。
截至目前，网络金融已完成全部平台上的存量债权转让工作。网络金融在完成整改转型后，将上
线符合监管要求的小额项目。 
（三）优化资本市场融资结构，积极利用公司债券类债务融资工具，拓宽融资渠道，降低融
资成本。2016年 11月 17日，公司收到中国证监会出具的《关于核准东方金钰股份有限公司向合
格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2016】2623号），核准公司向合格投资者公开
发行面值总额不超过 75,000 万元的公司债券。本期债券发行工作已于 2017年 3月 17日结束，最
终票面利率 7%，募集资金人民币 7.5亿元，扣除发行费用后，公司获得募集资金全部用于补充公
司流动资金。本期债券已于 2017年 3月 24 日在上海证券交易所交易市场集中竞价系统和固定收
益证券综合电子平台上市，并面向合格投资者交易。 
（四）为建立和完善利益共享机制，提高员工凝聚力和公司竞争力，公司 2016年第二次临时
股东大会审议通过了公司第一期员工持股计划事项。2016年 11月 14日，公司第一期员工持股计
划已完成公司股票的购买，所购股票按照规定予以锁定，锁定期为自 2016 年 11 月 15 日至 2017
年 11月 14日。 
（五）2016 年是公司品牌建设丰收年，社会各界对公司品牌认可方面频传捷报。2016 年 5
月 7 日，公司再次获得由第六届品牌建设国际高端论坛暨第十三届深圳知名品牌成果发布会评选
颁发的“深圳知名品牌”荣誉称号；2016 年 6月 22 日，公司荣登由世界品牌实验室颁布的 2016
年度“中国 500 最具价值品牌”榜单，品牌价值 120.98 亿元，比去年增长 25%，位列榜单第 279
位，比去年提升 6位；2016年 11月 25日，公司荣获 2016第六届中国上市公司口碑榜评选的“2016
最具社会责任上市公司”称号。 
