东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及中
国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结
构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会
及经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利
益。 
      报告期内，为了规范本公司募集资金的使用与管理，提高募集资金使用效益，保护投资者
的合法权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 2 号--上市公司募集资金管理和使用的监
管要求》（证监会公告[2012]44 号）以及上海证券交易所《上海证券交易所上市公司募集资金管
理办法（2013 年修订）》的要求，公司修改了《募集资金管理制度》，对募集资金存储、使用、
变更、监督和责任追究等内容作了具体规定，并经第七届董事会第十次会议审议通过。根据中
国证券监督管理委员会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（证监发
[2001]102 号）要求，公司对第七届董事会各专门委员会人员进行重新调整。 
      报告期内，公司严格执行《内幕信息登记管理制度》，规范信息传递流程，在定期报告及临
时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并填写《内幕信息
知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的时间等。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息
知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 第
一次临时股
东大会 
2013 年 1 月
31 日 
1、关于延长公司非公开发
行股东大会决议有效期的
议案；2、关于提请股东大
会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事
宜的议案；3、关于公司与
徐州星辰房地产开发有限
公司签订商品房买卖合同
之补充协议的议案；4、关
于变更公司 2012 年审计机
构的议案；5、关于投资建
设东方金钰瑞丽翡翠文化
产业园项目的议案；6、关
于投资建设东方金钰华东
翡翠交易中心项目的议案；
7、关于公司及子公司 2013
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2013 年 2
月 1 日 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
年度预计新增贷款额度及
为子公司担保额度的议案。 
2012 年 年
度股东大会 
2013 年 5 月
3 日 
1、公司 2012 年董事会工作
报告；2、公司独立董事 2012
年度述职报告；3、公司 2012
年监事会工作报告；4、公
司2012年财务决算报告；5、
公司2012年利润分配预案；
6、公司 2012 年年度报告正
文及摘要；7、关于续聘会
计师事务所的议案；8、关
于公司符合非公开发行股
票条件的议案；9、关于公
司非公开发行股票方案的
议案；10、关于公司本次非
公开发行股票募集资金运
用可行性分析报告的议案；
11、关于公司非公开发行股
票预案的议案；12、关于公
司与云南兴龙实业有限公
司签订附生效条件股份认
购协议书的议案；13、关于
提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案。 
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 4 日 
2013 年 第
二次临时股
东大会 
2013 年 8 月
13 日 
1、关于向大股东借款暨关
联交易的议案。 
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2013 年 8
月 14 日 
2013 年 第
三次临时股
东大会 
2013 年 12
月 26 日 
1、关于子公司深圳东方金
钰向民生银行深圳分行申
请 1 年期人民币 7 亿元流动
资金贷款的议案；2、关于
同意子公司深圳东方金钰
将 5000 万元黄金存货为向
民生银行深圳分行申请 1年
期7亿元流动资金贷款作抵
押担保的议案；3、关于子
公司深圳东方金钰向建设
银行深圳分行申请 3年期人
民币 10 亿元流动资金贷款
总额的议案；4、关于为子
公司深圳东方金钰向建设
银行深圳分行申请 3年期人
民币 10 亿元流动资金贷款
提供担保的议案；5、关于
同意子公司深圳东方金钰
将不低于 17 亿元的存货为
审 议 通
过 全 部
议案 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2013 年
12 月 27
日 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
向建设银行申请 3年期人民
币 10 亿元贷款作抵押担保
的议案；6、关于子公司深
圳东方金钰向深圳市中金
创展融资担保股份有限公
司申请 2 年期人民币 3 亿元
流动资金贷款的议案。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵兴龙 否 9 2 7 0 0 否 2 
赵宁 否 9 2 7 0 0 否 2 
宋孝刚 否 9 2 7 0 0 否 3 
黄光松 是 9 2 7 0 0 否 0 
周存会 是 9 2 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        2013 年公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司依法生产经营情况、公司财
务情况、公司董事及高级管理人员履职情况充分履行监督职责，未发现公司在上述方面存在违
法违规的情况。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性、不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
    公司建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，严格将年度新酬与年
度经济指标完成情况挂钩，通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的
考核和奖励，充分体现了激励与约束并举，责、权、利相结合的分配原则。 
东方金钰股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。根据中国证监会湖北证监局《关于做好 2012 年
上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》的要求，公司第六届二十一次董事会审议通
过了《内部控制规范实施工作方案》，结合中国证监会湖北证监局《关于 2012 年湖北辖区主板
上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，公司对内控建设工作进行了调整。
报告期内，公司成立了专门内控工作小组，确定了内部控制实施范围，对公司及其子公司现有
的内部控制制度、业务流程进行了梳理和评估，诊断了公司对于重大风险管理的应对手段的有
效性。理清了公司内部的各项业务流程，明确了公司内部控制体系的关键点，制定了关于重大
风险管理的应对措施，内控建设执行小组组织检查了公司内控缺陷整改情况和效果，对于试运
行过程中的不合理流程进行了修订。公司正在积极推进内部控制制度建设工作。 
 
二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的相关工作制度和
规定的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究制度。公司
董事、监事、高级管理人员切实对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加
强年报信息披露质量。报告期内，公司未有涉及重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩
预告更正等需问责事项。 
