2016 年年度报告 
20 / 127 
 
公司对于已开展的产业链金融服务项目，将严格按照有关法律法规和各级规定合法合规开展
业务，提升强化经营管理水平，以用户需求为导向，切实做到服务于中小珠宝商户及珠宝消费者、
投资者的珠宝金融平台。 
5、继续推进东方金钰大厦项目建设 
东方金钰大厦将作为将来公司运营总部，集行政办公、运营管理、设计创意、原石拍卖、产
品展示、宝石交易、金融服务、珠宝培训为一体。公司正进行可行性研究及相关规划设计，2017
年将按计划继续推进该项目建设。 
6、加强资金保障 
根据公司发展战略和新年度经营计划，2017年公司资金需求主要来自终端渠道的拓展，自有
门店的铺货资金，翡翠原材料采购资金，珠宝产业链的构建及东方金钰大厦项目的建设。公司将
积极拓宽融资渠道，通过自有资金、发行公司债券、银行债务融资等多种方式筹集资金。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、 翡翠原石采购风险 
全球翡翠原石主要产地位于缅甸，缅甸政府的政策变化可能给公司在中缅边境的云南原石供
应商的供应造成不确定性风险。近年来，缅甸政府与北部独立特区发生武装冲突，一定程度上影
响了北部翡翠主产地的正常开采。此外，经过上述冲突后，缅甸政府对北部地区的控制力日益增
强，将翡翠原石作为重要资源，封存了部分矿坑并逐步加强了对翡翠出口的检查、限制，进而导
致翡翠原料进口减少，整体翡翠贸易量呈下降趋势。可能给公司原石采购带来不确定性风险。 
目前，云南省的瑞丽和腾冲翡翠交易市场及广东省广州、四会、平洲和揭阳等玉器批发市场
每年都会召开国内二次公盘，从公盘情况看，国内有一定量的翡翠原石储备，公司亦会择机在公
盘市场选购合适的翡翠原石。 
2、 市场需求调整的风险 
我国处于供给侧结构性改革阶段，黄金珠宝市场需求仍处于低增长态势，有市场需求可能不
足的风险。  
3、 存货跌价及管理风险  
公司的主要业务围绕翡翠、黄金等珠宝产品，日常经营中存在较大规模的翡翠原石及黄金库
存，且存货普遍具有单价较高的特点。如果市场需求不景气，或国际市场黄金价格下跌，或翡翠
原石价格下跌，或发生其他不可预见的存货安全事故，公司将可能面临存货跌价或缺失损毁的风
险，对公司业绩将产生不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017年 4月 16日，公司第八届董事会第四十一次会议审议通过了《公司 2016年利润分配预
案》，经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016年度实现净利润 10,683，
359.10 元，提取法定盈余公积金 1,068,335.91 元，加上年初未分利润 25,307,655.24 元，2016
年度实际可供股东分配的利润为 34,922,678.43 元。2016 年度公司拟进行现金分红，拟以 2016
年 12月 31日总股本 1,350,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.22元（含税），
合计派发现金股利 29,700,000 元，剩余未分配利润结转下一年度；2016 年度公司拟不进行资本
公积金转增股本。该预案尚待股东大会审议。 
2016 年年度报告 
21 / 127 
 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.22 0 29,700,000.00 250,815,225.11 11.84 
2015 年
半年度 
0 0 20      0 261,525,521.85 0 
2015年 0 0 0 0 300,286,987.45 0 
2014年 0 0 0 0 98,697,081.57 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
兴龙实业作为公司的控股股东，将尽量减少并规范
与多佳股份之间的关联交易。如果有不可避免的关
联交易发生，兴龙实业均履行合法手续，及时进行
信息披露，保证不通过关联交易损害公司及其他股
东的合法权益。1、 不利用自身的地位及控制性影
响谋求多佳股份在业务合作等方面给予优先权利；
2、不利用自身的地位及控制性影响谋求与多佳股
份达成交易的优先权利；3、不以低于 市场价格的
条件与多佳股份进行交易，亦不利用该类交 易从
事任何损害多佳股份利益的行为。同时，兴龙实业
将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若
有关联交易，均履行合法程序，及时详细进行信息
披露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按
照市场经济原则， 采用公开招标或者市场定价等
方式。 
2005 年 11 月
16 日-长期 
否 是 
解决同业
竞争 
云南兴龙实
业有限公司 
1、对于多佳股份正在或已经进行经营的业务，如
实际控制人或主要股东及其关联企业目前亦进行
生产、开发、 经营的，将会通过将竞争性股权、
产权转让给多佳股份 或独立第三方等措施，不再
直接或间接生产、开发、经营、投资任何对多佳股
份经营的业务构成竞争的同类业务；2、对于多佳
股份正在或已经进行经营的业务，如实际控制人或
主要股东及其关联企业目前尚未对此进行生 产、
2005 年 11 
月 16 日- 
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
22 / 127 
 
开发、经营的，将不再直接或间接生产、开发、经
营、投资任何对多佳股份经营的业务构成竞争的同
类业 务；3、对于多佳股份将来进一步拓展其经营
业务范围， 而实际控制人或主要股东及其关联企
业目前尚未对此进行生产、开发、经营的，将不再
直接或间接生产、开发、 经营、投资任何对多佳
股份经营的业务构成竞争的同类业务；4、对于多
佳股份将来进一步拓展其经营业务范围，而实际控
制人或主要股东及其关联企业已对此进行生产、开
发、经营的，将赋予多佳股份对该等业务生产、开
发、经营的优先权。 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
2005 年 11 月，兴龙实业成为公司第一大股东后
作出承 诺：严格实现“五分开”，保证上市公司
独立运作：1、 保证与公司人员独立 2、保证公司
资产独立完整 3、保证 公司财务独立 4、保证公
司机构独立 5、保证公司业务独 立 
2005 年 11 
月 16 日- 
长期 
否 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
一、严格按照《上市公司治理准则》的要求，保持
上市 公司的独立性，完善公司治理；二、作为收
购人，兴龙 实业控股将严格按照《上市公司收购
管理办法》的规定， 切实履行对被收购公司和其
他股东的诚信义务。三、在 过渡期间，收购人将
保证不影响上市公司正常的生产经 营，上市公司
不进行再融资。四、鉴于在本次收购之前， 收购
人已推荐部分董事、监事及高管人员在上市公司任 
职，本次股权转让完成后，收购人没有调整上市公
司董 事、监事及高管人员的计划。五、收购人将
严格遵守《关 于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保 若干问题的通知》（证监发
[2003]56 号）的规定，不以多佳股份为收购人及
其关联方提供担保，收购人及其关联方保证不占用
上市公司资金和资产。鉴于多佳股份于 2004 年 4
月为其控股子公司光谷城 500万元贷款提供了担
保，现光谷城已因资产置换而成为收购人的控股子
公司，因此客观上造成了多佳股份为收购人的子公
司提供担保的情形。收购人承诺，将积极参与债权
银行进行协商，于近期解除多佳股份的该笔担保。 
2005 年 11 
月 16 日- 
长期 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
赵兴龙、赵
宁、赵美英 
本人目前所从事的业务与公司不存在同业竞争的
情况；本人在今后作为公司的实际控制人期间，也
不从事与公司相同或相似的业务或者构成竞争威
胁的业务活动。 
2011 年 9 
月 18 日- 
长期 
否 是 
解决同业
竞争 
云南兴龙实 
业有限公司 
1、兴龙实业及所控制的其他企业目前没有，将来
亦不会在中国境内外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、 通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份或其他权益）直接或间接开发、经营、投资
任何导致或可能导致与东方金钰主营业务直接或
间接产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与东方
金钰产品相同或相似或可以取代东方金钰产品的
产品。2、如果东方金钰认为本公司及 所控制的其
他企业从事了对东方金钰的业务构成竞争的业务，
本公司将愿意以公平合理的价格将该等资产或股
权转让给东方金钰。3、如果本公司将来可能存在
任何与 东方金钰主营业务产生直接或间接竞争的
业务机会，本公司应当立即通知东方金钰并尽力促
使该业务机会按东方金钰能合理接受的条件优先
提供给东方金钰，东方金 钰对上述业务享有优先
购买权。4、如因违反本承诺的任何条款而导致东
方金钰遭受的一切损失、损害和开支，兴龙实业将
予以赔偿。5、该承诺函自兴龙实业签字盖章 之日
起生效，直至发生以下情形为止（以较早为准）：
2011 年 9 
月 18 日- 
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
23 / 127 
 
1）本公司不再直接或间接控制东方金钰；2）东方
金钰终止在证券交易所上市。 
解决同业
竞争 
腾冲嘉德利
珠宝实业有 
限公司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有 另一公司或企业的股份或其他权益）直
接或间接参与任何导致或可能导致与东方金钰主
营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生
产任何与东方金钰产品相同或相似或可以取代东
方金钰产品的产品。（2）对于本公司拥有的位于
腾冲翡翠交易中心内的 32 栋商住楼，本公司承诺
不会以任何方式直接或间接用于任何导致或可能
导致与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的
业务或活动。如果用于出租，东方金钰在同等情况
下有优先承租权，且本公司不会将该等物业出租给
与东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他主体；
如果用于出售，东方 金钰在同等情况下有优先购
买权，且本公司不会将该等物业出售给与东方金钰
主营业务直接或间接竞争的其他主体。（3）如果
东方金钰认为本公司从事了对东方金钰的业务构
成竞争的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将
相关资产转让给东方金钰。（4）如果本公司将来
可 能存在任何与东方金钰主营业务产生直接或间
接竞争的业务机会，本公司应当立即通知东方金钰
并尽力促使该业务机构按东方金钰能合理接受的
条件首先提供给东方 金钰，东方金钰对上述业务
享有优先购买权。 
2011 年 9 
月 18 日- 
长期 
否 是 
解决同业
竞争 
瑞丽姐告金
龙房地产开
发有限公司 
（1）本公司目前没有，将来亦不会在中国境内外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有 另一公司或企业的股份或其他权益）直
接或间接参与任何导致或可能导致与东方金钰主
营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，亦不生
产任何与东方金钰产品相同或相似或可以取代东
方金钰产品的产品。（2）对于本公司拟在瑞丽建
设的‘瑞丽彩色宝石交易中心及相关配套设施’
项目（包括彩色宝石交易中心、五星级大酒店、配
套高级生活服务区等设施），该项目系作为商业地
产项目进行开发，开发完成后将用于出售或出租，
本公司不会以任何方式将之用于任何导致或可能
导致与东方金钰主营业务直接或间接产生竞争的
业务或活动。我公司同时承诺，将来不会发展珠宝
玉石销售等与东方金钰主营业务相同或相似的业
务。（3）‘瑞丽彩色宝石交易中心及相关配套设
施’项目建成后，东方金钰有权选择在其认为合适
的时机以公允的价格将其收购；且一旦东方金钰发
出收购要约，本公司不得拒绝。本公司同时承诺，
届时该等物业如果用于出租，东方金钰在同等情况
下有优先承租权，且本公司不会将该等物业出租给
与东方金钰主营业务直接或间接竞争的其他主体；
如果用于出售，东方金钰在同等情况下有优先购买
权，且本公司不会将该等物业出售给与东方金钰主
营业务直接或间接竞争的其他主体。（4）如果东
方金钰认为本公司从事了对东方金钰的业务构成
竞争的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将相
关资产转让给东方金钰。（5）如果本公司将来可
能存在任何与东方金钰主营业务产生直接或间接
竞争的业务机会，本公司应当立即通知东方金钰并
尽力促使该业务机构按东方金钰能合理接受的条
件首先提供给东方金钰，东方金钰对上述业务享有
优先购买权。 
2011 年 9 
月 18 日- 
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
24 / 127 
 
解决关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
1、本次非公开发行完成后，本公司将继续严格按
照《公司法》等法律法规以及东方金钰《公司章程》、
《关联交易制度》等有关规定行使股东或董事权利
并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会
对有关涉及本公司及所控制的其他企业与东方金
钰的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。
2、本次非公开发行完成后，本公司及所控制的其
他企业与东方金钰发生的关联交易确有必要且无
法规避时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的一
般商业原则，按照有关法律、法规、规范性文件和
东方金钰《公司章程》、《关联交易制度》等规定
履 行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的
透明、公允、合理，并督促东方金钰及时履行信息
披露义务，保 证不通过关联交易损害东方金钰及
其他股东特别是中小股东的利益。3、如果本公司
及所控制的其他企业违反本函所作承诺及保证，将
依法承担全部责任，并对由此造成东方金钰及除本
公司所控制的其他企业以外其他股东的损失承担
连带赔偿责任。 
2014 年 7 月-
长期 
否 是 
解决关联
交易 
赵兴龙、赵
宁、赵美英 
1、本次非公开发行完成后，本人将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及东方金钰《公司章程》、
《关联交易制度》等有关规定行使股东或董事权利
并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会
对有关涉及本人及所控制的其他企业与东方金钰
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、
本次非公开发行完成后，本人及所控制的其他企业
与东方金钰发生的关联交易确有必要且无法规避
时，承诺将继续遵循公正、公平、公开的一般商业
原则，按照有关法律、法规、规范性文件和东方金
钰《公司章程》、《关联交易制度》等规定履行合
法程序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公
允、合理，并督促东方金钰及时履行信息披露义务，
保证不通过关联交易损害东方金钰及其他股东特
别是中小股东的利益。3、如果本人及所控制的其
他企业违反本函所作承诺及保证，将依法承担全部
责任，并对由此造成东方金钰及除本人所控制的其
他企业以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2014 年 7 月-
长期 
否 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
1、如东方金钰截至 2014 年 6月 30 日存货中的翡
翠原石未来发生实质性减值（包括但不限于期末减
值测试、销售和资产评估等业务中发生可变现净值
低于截至 2014年 6 月 30 日账面净值情形），本
公司针对出现减值的翡翠原石将按照可变现净值
低于截至 2014年 6月 30日账面净值的差额对东方
金钰给予现金补偿。2、如果本公司违反本函所作
承诺，将依法承担全部责任。如本公司未 能及时
赔偿东方金钰的损失，东方金钰有权从本公司持有
的该公司股份对应之应付而未付的现金分红中直
接予以扣除，用以抵偿本公司因违反上述承诺所应
承担的补偿费用，直到足额偿付为止。3、上述承
诺一经签署立即生效，且本公司已经采取签署和履
行本承诺函所需的一切内部审核和批准手续，在本
承诺函上签字的代表有在本承诺函上签名的充分
授权。4、上述承诺在本公司对东方金钰拥有由资
本因素或非资本因素形成的控制权期间持续有效，
且不可变更或撤销。 
2014 年 7 月-
长期 
否 是 
其他 赵兴龙、赵
宁、赵美英 
1、如东方金钰截至 2014 年 6月 30 日存货中的翡
翠原石未来发生实质性减值（包括但不限于期末减
值测试、销售和资产评估等业务中发生可变现净值
低于截至 2014年 6月 30 日账面净值情形），本人
2014 年 7 月-
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
25 / 127 
 
针对出现减值的翡翠原石按照可变现净值低于截
至 2014年 6月 30日账面净值的差额对东方金钰给
予现金补偿。2、如果本人违反本函所作承诺，将
依法承担全部责任。如本人未能及时赔偿东方金钰
的损失，东方金钰有权从本人持有的该公司股份对
应之应付而未付的现金分红中直接予以扣除，用以
抵偿本人因违反上述承诺所应承担的补偿费用，直
到足额偿付为止。3、上述承诺在本人对东方金钰
拥有由资本因素或非资本因素形成的控制权期间
持续有效，且不可变更或撤销。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
2006 年 1 月，公司与兴龙实业进行资产置换时，
兴龙实业作为公司的控股股东，为规范控股股东行
为、保护上 市公司利益，作出承诺：严格实现“五
分开”，保证上市公司独立运作：1、保证与公司
人员独立 2、保证公司资产独立完整 3、保证公司
财务独立 4、保证公司机构独立 5、保证公司业务
独立。 
2006 年 5 月
28 日- 长期 
否 是 
解决关联
交易 
云南兴龙实
业有限公司 
为了避免或减少将来可能产生的与公司之间的关
联交易，兴龙实业及其实际控制人作出如下承诺：
兴龙实业 作为公司的控股股东，将尽量减少并规
范与多佳股份之间的关联交易。如果有不可避免的
关联交易发生，兴龙 实业均履行合法手续，及时
进行信息披露，保证不通过关联交易损害公司及其
他股东的合法权益。1、不利用自身的地位及控制
性影响谋求多佳股份在业务合作等方面给予优先
权利；2、不利用自身的地位及控制性影响谋求与
多佳股份达成交易的优先权利；3、不以低于市场
价格 的条件与多佳股份进行交易，亦不利用该类
交易从事任何损害多佳股份利益的行为。同时，兴
龙实业将采取如 下措施规范可能发生的关联交
易：1、若有关联交易，均履行合法程序，及时详
细进行信息披露；2、对于原材料采购、产品销售
等均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市
场定价等方式。 
2006 年 5 月
28 日-长期 
否 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
在股市异常波动期间，公司控股股东及实际控制
人、董事、监事、高级管理人员承诺在未来六个月
内不减持公司股票，切实维护全体股东的利益。 
2015年 7月 9
日 -2016年 1
月 9 日 
是 是 
其他 云南兴龙实 
业有限公司 
自 2015年 12 月 28 日起六个月内，在公司股价不
超过 20 元/股的范围内以自有资金增持公司股份，
增持金额不低于 5580 万元。 
2015 年 12 月
28 日 -2016
年 6 月 28 日 
是 是 
其他 云南兴龙实
业有限公司 
自 2016年 6月 28 日起六个月内，不减持所持有的
公司股份。 
2016 年 6 月
28 日 -2016
年 12月 28日 
是 是 
    针对上述承诺中公司控股股东及实际控制人关于对存货中翡翠原石出现减值情况做出的承诺，
现将承诺时间点与报告期末翡翠原石数量及账面净值说明如下： 
    1、截至 2014年 6月 30 日，存货中的翡翠原石数量为 425块，账面净值 1,702,250,889.89
元。 
    2、截至 2016年 12 月 31日，说明 1所述翡翠原石剩余 370块，账面净值 1,272,646,080.27
元。2014年 6月 30日至 2016年 12月 31日期间共销售 55块，销售毛利率为 62.72%，未发生实
质性减值。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 127 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
    公司根据《增值税会计处理规定》（财会）【2016】22号的规定，2016年 5月 1日之后发生
的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按照该规定调整。利润表中的“营业税金及附
加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016
年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
    2016年度，公司执行上述新规后，税金及附加调增 2,313,975.75元，管理费用调减
2,313,975.75元，本次会计政策变更对公司当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，
对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 127 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司实际控股股东云南兴龙实业、实际控制人赵宁均不存在因违反国家法律、法规、规章、
自律规则等收到刑事、民事、行政处罚或记录处分的情形；不存在因涉嫌违法违规行为处于调查
之中尚无定论的情形；不存在负有数额较大债务到期未清偿的情形；不存在欺诈或其他不诚实行
为等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
为建立和完善利益共享机制，提高员工凝聚力和公司竞争力，有助于公司的持续发展，公司
于 2016 年 6月 6日召开的第八届董事会第十八次会议及 2016年 6月 24日召开的 2016年第二次
临时股东大会审议通过了公司第一期员工持股计划事项。 
2016 年 7 月 15 日，中国证监会发布了《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行
规定》，加强对证券期货经营机构私募资产管理业务的监管。根据上述文件及监管要求，公司对
员工持股计划内容进行了相应修改。公司于 2016年 10月 20日召开的第八届董事会第二十五次会
议审议通过了公司第一期员工持股计划（修订案）及摘要的议案。 
2016年 11月 14日，公司第一期员工持股计划已完成公司股票的购买，通过二级市场购买方
式累计买入本公司股票 12,250,399股，成交均价约为人民币 10.668元/股，成交金额约为人民币
130,687,696.34 元，买入股票数量占公司总股本 0.91%。上述购买的股票将按照规定予以锁定，
锁定期为自 2016年 11 月 15 日至 2017年 11月 14日。（本次员工持股计划的具体内容详见公司
于 2016年 6月 7日、2016年 6月 25日、2016年 7月 27日、2016年 10月 21日和 2016年 11月
15日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的相关公告。） 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《关于预计 2016
年日常关联交易的议案》，预计 2016 年，公司与北京珠宝中心
发生联营销售商品的关联交易需支付的返点费用为 100-200 万
元，发生租赁经营场地的关联交易需支付的租金为 150万元。2016
年，公司实际与北京珠宝中心发生联营销售商品的关联交易需支
付的返点费用为 87.93 万元，向北京国际珠宝交易中心支付场地
租赁费 148万元。 
详见公司于 2016 年 4 月
28日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易
所网站刊登发布的《关于预计
2016年日常关联交易的公告》
（临 2016-23） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    经公司六届十五次董事会、2011年第一次临时股东大会审议通过，
本公司通过自筹资金收购腾冲嘉德利珠宝实业有限公司投资建设并持
有的位于腾冲腾越镇北二环路北侧“腾冲翡翠交易中心”的三栋在建
商业性房产作为经营场所，已于 2012年 11月 30日正式开业。嘉德利
公司是控股股东云南兴龙实业有限公司的子公司，本次交易属于关联交
易，本次购买资产的评估值为 80,376,507 元，成交价格 80,376,507
元。截至 2016年 12月 30日，该在建工程已暂估转入固定资产，相关
资产转让手续尚在办理中。 
详见上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第七次会议及 2015 年第五次临时股东大会审
议通过了《关于公司向大股东借款暨关联交易的议案》，同意公司向
大股东兴龙实业借款 10亿元，该借款已于 2016年 11月 17日到期。
经公司第八届二十六次董事会及 2016 年第三次临时股东大会审议通
过，公司向兴龙实业借款 20 亿元，期限一年，在一年内公司可在借
款额度内分次循环使用，用于公司及子公司偿还银行贷款和补充流动
资金。截止 2016 年 12 月 31 日，公司向兴龙实业借款余额为
673,911.42元。 
详见公司于 2016 年
10 月 25 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日
报》及上海证券交易所网
站刊登发布的《关于向大
股东借款暨关联交易的公
告》（临 2016-83） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 75,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 208,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 208,000 
2016 年年度报告 
30 / 127 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 56,542.73 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 56,542.73 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司拟与北京久银投资控股股份有限公司 
签署设立珠宝产业并购基金的战略合作框架协议的议案》。为促进公司成为国内领先的珠宝行业
综合服务商发展战略目标的实现，把握行业品牌集中度逐步提高，行业供给侧结构性改革，行业
消费理念、消费方式升级的趋势，紧抓国家推动相关产业投资并购的有利时机，积极推动珠宝产
业链整合，努力提升公司综合竞争力，培育公司新的利润增长点，促进良性运行和可持续发展，
公司与北京久银投资控股股份有限公司（以下简称“北京久银”）于 2016年 5月 31日签署了《关
于设立珠宝产业并购基金的战略合作框架协议》，主要内容如下： 
 1.基金基本要素  
（1）基金的名称：金钰久银珠宝产业投资基金（有限合伙）（暂定名，具体名称以工商管理 
部门最终核准登记的名称为准）。  
（2）基金的组织形式：有限合伙企业。 
（3）基金的规模：拟定规模为人民币 20亿元。  
（4）基金的管理人：北京久银全资子公司—珠海久银股权投资基金管理有限公司（以下简称 
“珠海久银”）。  
（5）基金的投资范围：包括但不限于金银珠宝行业等领域非上市企业股权投资。  
（6）基金的投资领域：主要投资于金银珠宝及其上下游行业等领域。  
（7）基金的退出方式：在并购对象达到各方约定的并购条件时，优先注入公司。该等项目注 
入公司的条件包括但不限于：符合上市公司发展战略方向与目的、公司董事会或股东大会审议通 
过、证券监督管理部门审核通过等；如不符合注入公司的条件，可以遵循收益最大化原则，视条
件通过新三板挂牌转 A 股、出售、转让、独立上市等方式实现退出。      
（8）基金的存续期限：基金的预计存续期限为 5年，其中，前 3年为投资期，后 2年为退出 
期。经基金合伙人大会同意，可通过修改有限合伙协议的方式延长基金存续期。 
 2.基金的出资  
（1）基金的出资人：本公司为基金的劣后级有限合伙人，认缴出资比例不超过 35%，享受劣
后级有限合伙人的权利并承担相应的义务；珠海久银为基金的普通合伙人，珠海久银或其关联方
认缴出资比例不超过 2%，负责基金募集、设立、投资、管理等工作，享受普通合伙人权利并承担
相应的义务；其余基金份额由珠海久银向其他合格投资者非公开募集或通过商业银行、证券公司
及其他渠道募集筹措。具体出资比例以为成立产业基金之目的签署的《合伙协议》（以下简称“合
伙协议”）及其他相关协议为准。  
2016 年年度报告 
31 / 127 
 
（2）基金的出资时间：基金采用分期出资制，合伙人出资资金视投资项目资金需要逐步到位。 
（3）基金出资的调整：公司与基金管理人协商一致有权调整基金分期成立时间及规模。  
3.基金经营及投资决策  
基金内部设立投资决策委员会（以下简称“投委会”）。投委会为基金的最高投资决策机构， 
由 5名委员组成。其中，公司委派 3 名委员，北京久银委派 2 名委员。投委会采取一人一票制，
投资决策需经其委员的 2/3以上同意通过。  
4.基金管理费用及基金管理人报酬  
（1）管理费  
基金的管理费由基金财产承担，每日计算，按年计提，年管理费率为不超过 2%，视基金实际
发行规模由双方协商确定。每期基金的管理费计算方法如下：每期基金的管理费=每期基金成立规
模×年管理费率/365×该期基金实际成立天数；  
（2）托管费  
基金的托管费自基金成立之日起，每日计算，按年计提。年托管费率待通过询价的方式择优
选择托管机构后确定。  
（3）基金管理人报酬  
基金在单个投资项目退出后即分配收益，不作循环投资。基金管理人报酬，由双方另行协商
确定。  
截止目前，公司与北京久银签署上述合作协议后，尚未就具体投资项目达成一致意见。该基
金尚未办理工商登记及出资，亦未开展投资业务。根据合作框架协议约定，协议有效期等同于基
金存续年限。在该产业基金正式设立前，双方仅处于初步合作意向阶段。后续关于基金设立的合
伙协议、产业整合与并购等相关事宜，以双方另行签署的协议为准。该基金的正式实施尚需协议
各方进一步协商谈判，尚存在不确定性，可能面临无法实施的风险。公司将按照《公司法》等有
关法律法规及《公司章程》的规定履行相应的决策和审批程序，就产业并购基金的后续进展情况，
及时履行信息披露义务。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    1、2016 年 4 月 8 日，公司收到赵兴龙先生书面辞职申请，因个人原因，赵兴龙先生申请辞
去公司董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务。同日，公司第八届董事会第十二次会议，
选举赵宁先生为公司董事长，董事长任公司法定代表人，已于 2016年 4月 15 日完成工商变更。
详见公司 2016年 4月 11日发布的《关于董事长、董事辞职并选举产生新的董事长、董事的公告》 
（临 2016-11）、公司 2016年 4月 16日发布的《关于完成公司法定代表人工商变更的公告》（临
2016-16）。 
    2、公司于 2016 年 8 月 5日接到通知，中国证券登记结算有限公司上海分公司根据青岛市公
安局送达的《协助冻结财产通知书》（青公（经）冻财字[2016]612 号）冻结了犯罪嫌疑人徐翔
的下列财产——瑞丽金泽投资管理有限公司持有的本公司限售流通股 293,154,984 股及孳息。冻
结期限从 2016年 8月 5 日至 2018年 8月 4日。瑞丽金泽投资管理有限公司持有本公司限售流通
股 293,154,984股，占公司总股本的 21.72%，此次股份冻结后，瑞丽金泽投资管理有限公司累计
冻结 293,154,984 股，占公司总股本的 21.72%，以上冻结股份已办理质押。（详见公司于 2016
年 8 月 6 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站刊登发布的《公司关于股东瑞丽金泽投资管理有限公司股份被冻结的公告》（编号：临 
2016-60））。 
    瑞丽金泽所持本公司全部股份被公安机关司法冻结后，公司分别于 2016 年 8 月 5 号和 2016
年 8 月 8 号收到上交所关于公司股权司法冻结事项的问询函。收到问询函后，公司与相关中介机
构根据相关当事方提供的核实回复函及资金来源证明文件就问询事项进行了核实。情况如下：1、
赵兴龙配偶赵美英女士书面回复称赵兴龙持有瑞丽金泽 51%的股权为其自有，其资金来源系自有 
资金及向上市公司控股股东兴龙实业的借款，与徐翔不存在股份代持安排，也不存在其他产权、
协议或其他控制关系及利益安排。2、朱向英女士书面回复，称其在瑞丽金泽所持有的股份，系徐
翔出资，其本人仅为徐翔代持。除此之外，公司尚未取得其他资料证实是否存在其他产权、协议
或其他控制关系及利益安排。3、瑞丽金泽书面回复，其认购资金来源于自有资金及向西藏信托有
限公司的贷款，与徐翔不存在股份代持安排，且不存在其他产权、协议或其他控制关系及利益安
2016 年年度报告 
32 / 127 
 
排。公司分别于 2016年 8月 8 日及 2016年 8月 19日回复上交所关于公司股权司法冻结事项的问
询。（详见公司于 2016年 8 月 8日及 2016年 8月 19日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站刊登发布的《公司关于上海证券交易所对公司股
权司法冻结事项问询函的回复公告》（编号：临 2016-62、临 2016-66））  
3、2016年 8月 16 日，公司收到第二大股东瑞丽金泽通知，股东赵兴龙先生将其持有的 51%
瑞丽金泽股权享有的除收益权、处置权以外的包括但不限于提案权表决权等其他股东权利委托给
其子、公司实际控制人赵宁先生行使，委托有效期三年。此次股东权利受托后，赵宁先生通过云
南兴龙实业有限公司间接控制公司 33.42%股份，通过瑞丽金泽间接控制公司 21.72%股份，合计控
制公司 55.13%股份，为公司实际控制人。（详见公司于 2016年 8月 16日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站刊登发布的《公司关于股东权
益变动的提示性公告》（编号：临 2016-65）） 
4、2015年 4月，本公司与孙泓及曾晓龙签订了《云南瑞隆达贸易有限公司股权转让协议》，
协议约定孙泓、曾晓龙以共计 2000万元的股权转让款转让其持有的云南瑞隆达贸易有限公司共计
100%的股权给公司。 
基于上述股权转让事项双方发生争议，孙泓、曾晓龙分别向昆明市中级人民法院和昆明市盘
龙区人民法院提起了民事诉讼，公司接到法院传票后提出反诉，上述法院一审判决均要求公司支
付孙泓及曾晓龙股权转让款及利息，且承担案件受理费共计 163,716 元，均驳回了公司的反诉请
求。经过二审终审，公司分别收到云南省高级人民法院及云南省昆明市中级人民法院民事判决书，
均依法驳回公司上诉，维持原判，且二审案件受理费共计 190,266 元由公司承担。报告期内，本
公司依据上述判决结果进行了账务处理。 
上述诉讼事项不属于《上海证券交易所股票上市规则》第 11.1.1条规定的重大诉讼，该诉讼
对本公司不会产生重大影响。 
5、根据《北京市朝阳区人民法院民事裁定书》【（2016）京 0105民破 4-1 号】，公司全资
子公司深圳东方金钰债务人昭仪新天地股份有限公司进入破产重整程序，报告期内，深圳东方金
钰预计相应应收账款收回可能性较小，已单项全额计提坏账准备。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 127 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 59,144 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 52,851 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
云南兴龙实业有限公司 5,779,050 451,122,942 33.42 0 
质押 
444,476,000 境内非国
有法人 
瑞丽金泽投资管理有限
公司 
0 293,154,984 21.72 293,154,984 
冻结 
293,154,984 境内非国
有法人 
中央汇金资产管理有限
责任公司 
0 34,169,700 2.53 0 
未知 
  国有法人 
