东方金钰股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及中
国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，结合公司实际情况，进一步完善法人治理结
构，健全公司内部控制制度，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会
及经理层之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作勤勉尽责，能够维护公司与股东的利
益。 
    公司对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订，结合公司实际情况，进一步完善了利
润分配的形式、决策机制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的条件、期间间隔和比例，
以及利润分配政策的调整机制等。 
    根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会
公告[2011]30 号)的有关规定，并经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过。公司适时全面
修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息知情人的管理工作，并认真按照
制度的规定执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
    目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 10 日 
1、关于子公司深圳东方金钰向建设银行深圳市分
行申请 3年期人民币 5亿元流动资金贷款的议案；
2、关于为子公司深圳东方金钰银行贷款提供担保
的议案；3、关于同意子公司兴龙珠宝为深圳东方
金钰银行贷款提供担保的议案；4、关于子公司兴
龙珠宝向中信信托借款展期三个月的议案；5、关
于修改公司章程的议案。 
 
上海证券交易所
http://www.sse.c
om.cn 
2012 年 1月
11 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3
月 5 日 
1、关于公司非公开发行股票方案的议案；2、关
于公司与云南兴龙实业有限公司签订附生效条件
股份认购协议书之变更协议的议案；3、关于修订
公司非公开发行股票预案的议案。 
 
上海证券交易所
http://www.sse.c
om.cn 
2012 年 3月
6 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 4
月 20 日 
1、公司 2011 年董事会工作报告；2、公司 2011
年监事会工作报告；3、公司 2011 年财务决算报
告；4、公司 2011 年利润分配预案；5、公司 2011
年年度报告正文及摘要；6、关于续聘会计师事务
所的议案；7、关于第七届董事会董事候选人的议
案；8、关于第七届监事会监事候选人的议案； 
 
上海证券交易所
http://www.sse.c
om.cn 
2012 年 4月
21 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 7
月 23 日 
1、关于子公司深圳东方金钰向建设银行深圳市分
行申请 1 年期人民币 2 亿元流动资金贷款和 3 亿
元黄金租借额度的议案；2、关于为子公司深圳东
方金钰向建设银行深圳分行贷款提供担保的议
案；3、关于同意子公司深圳东方金钰将 5 亿元存
 
上海证券交易所
http://www.sse.c
om.cn 
2012 年 7月
24 日 
东方金钰股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
货抵押给建设银行深圳分行的议案；4、关于子公
司深圳东方金钰向兴业银行深圳市分行申请 1 年
期人民币 2000 万元流动资金贷款的议案；5、关
于为子公司深圳东方金钰向兴业银行深圳分行贷
款提供担保的议案；6、关于修改公司章程的议案；
7、东方金钰股份有限公司股东分红回报规划
（2012 年—2014 年）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
赵兴龙 否 7 2 5 0 0 否 4 
赵宁 否 5 1 4 0 0 否 4 
宋孝刚 否 5 1 4 0 0 否 0 
朱一波 否 2 1 1 0 0 否 0 
吴志凌 否 2 0 1 1 0 否 1 
陈洲其 是 2 1 1 0 0 否 0 
黄光松 是 7 2 5 0 0 否 0 
周存会 是 5 1 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
陈洲其 
公司 2011 年利润分
配预案 
公司经营利润增长应考虑
利润分配，以提高企业形
象，增强投资者信心。 
  
     公司十分重视独立董事提出的意见和建议，2011 年末母公司未分利润为负，不符合利润分
配条件。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        审计委员会认真执行工作细则和工作程序，充分发挥了审计委员会在年报相关工作中的监
督作用。根据证监会《关于做好上市公司 2012 年年度报告及相关工作的通知》等规范性文件的
要求，审计委员会积极与年审会计师进行沟通，并督促其按期完成审计工作。委员会成员认真
听取公司管理层对 2012 年度公司工作总结的汇报。在审计机构进场审计前认真审阅了公司编制
的财务会计报表及相关资料，认为报表能够反映公司的财务状况和经营成果，并与大信会计师
事务所注册会计师确认审计工作时间安排。进场后审计委员会多次与会计师沟通和协调，在年
审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会认为公司 2012 年度财务报表真实、准确、完整
东方金钰股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
的反映了公司的整体情况，对年审注册会计师出具的审计意见无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        2012 年公司监事会本着维护公司和股东利益的宗旨，围绕公司依法运作情况、公司财务情
况、公司高级管理人员履职情况充分履行监督职责，未发现公司在上述方面存在违法违规的情
况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制，严格将年度新酬与年
度经济指标完成情况挂钩，通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的
考核和奖励，充分体现了激励与约束并举，责、权、利相结合的分配原则。 
东方金钰股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     为进一步加强和规范公司内部控制，保证公司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，
不断提高公司经营和效果，提升企业整体管理水平，促进公司战略发展目标的实现和可持续发
展。公司六届二十一次董事会审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，结合中国证监会湖北
证监局《关于 2012 年湖北辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，
我公司对内控建设工作进行了调整。报告期，公司成立了专门的内控工作机构，负责内控建设
工作的指导、监督、组织和落实；明确了内控实施工作具体责任人，负责内控工作的具体实施。
对公司内控制度的执行情况进行评估，梳理现行内部控制制度的不足，综合分析公司运营过程
中各业务环节可能存在的风险。公司正在积极推进内部控制制度建设工作。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的相关工作制度和
规程的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究制度。公司
董事、监事、高级管理人员切实对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加
强年报信息披露质量。报告期内，公司未有涉及重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩
预告更正等需问责事项。 
