2014 年年度报告 
65 / 226 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理情况         
 
本公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规及上交所、联交所上市
规则的相关规定，忠实履行中国证监会《上市公司治理准则》、联交所《企业管治守则》所要求
之义务，恪守不同市场的监管要求，严格按照订立的各项管治制度指导日常经营活动，努力提高
公司运作的透明度和独立性，不断提升企业管治水平，确保公司稳健发展并努力提升股东价值。
截止本报告日，本公司治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》的要求不存在重大
差异。     
 
本公司自成立起，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，并在
实践中不断检讨和完善。到目前为止，本公司已陆续设立了包括审计委员会、战略委员会、提名
委员会及薪酬与考核委员会在内的董事会下设专门委员会；推行了具独立性的内部审计制度，建
立了较完善的内部控制制度，并以公司章程为基础制定了多层次的治理规则，用以明确各方的职
责、权限和行为标准。公司股东大会、董事会、监事会和管理层依据法律法规和治理规则，各司
其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理水平，为促进公司发展和增加股东价值奠定了良
好的基础。    
 
公司治理制度的修订和完善     
 
报告期内，本公司按照监管机构的相关要求，对公司治理制度做了进一步补充完善。2014 年
5 月，经公司股东周年大会批准，本公司对《公司章程》中有关利润分配政策的内容作了修订和
完善，在《公司章程》中进一步明确了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序。修订
后的《公司章程》规定，公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他形式分配利润。利润分配中，现金分红优先于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金
分红进行利润分配。股东及投资者可透过上交所、联交所及本公司网站查阅上述规章制度之修订
详情。     
 
内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况         
 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者
的合法权益，公司于 2010 年 3 月建立了《内幕信息知情人管理制度》，并于 2012 年 3 月根据中
国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）
进行了修订，进一步完善了内幕信息及其知情人的管理原则和要求，并就内幕信息的提供以及内
幕信息知情人的范围、登记、备案、保密、责任等事项进行了明确的规定。报告期内，本公司及
内幕信息知情人严格遵守相关法律法规及公司的《内幕信息知情人管理制度》，不存在违规买卖
公司股票及其衍生品种的行为，未出现被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况（详情请见
2012 年 3 月 29 日于上交所及本公司网站发布之《内幕信息知情人管理制度》）。 
 
2014 年年度报告 
66 / 226 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 股
东 周
年 大
会 
2014-
05-28 
1.关于 2013 年度利润分配及派发股息方
案的议案；  
2.关于 2013 年度财务预算执行报告的议
案；   
3.关于境内外 2013 年度董事会工作报告
的议案；   
4.关于 2013年度监事会工作报告的议案；   
5.关于独立董事 2013 年度述职报告的议
案；   
6.关于境内外 2013 年度报告及其摘要等
的议案；   
7.关于 2014年度财务预算的议案；   
8.关于续聘安永会计师事务所为本公司
2014 年度国际审计师的议案；   
9.关于续聘信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2014年度国内审计师
的议案；   
10.关于选举及委任陈维政先生为本公司
第五届董事会独立董事及确定其酬金方案
的议案；   
11.关于选举及委任何琨女士为本公司第
五届监事会监事及确定其酬金方案的议
案；   
12.关于四川中路能源有限公司与中国石
油天然气股份有限公司四川销售油料分公
司签署<重油、燃料油买卖合同>的议案；   
13.关于中路能源与中石油燃料油有限责
任公司西南销售分公司签署<沥青买卖合
同>的议案；   
14.关于中路能源与中国石油天然气股份
有限公司四川销售分公司签署<成品油买
卖合同>的议案；  15.关于中路能源与中
国石油天然气运输公司四川分公司签署<
成品油公路承运合同>的议案；   
16.关于中路能源与四川交投建设工程股
份有限公司签署<物资采购关联交易框架
协议>的议案；  17.关于豁免控股股东四
川省交通投资集团有限责任公司履行承诺
事项的议案；   
18.关于修订<公司章程>的议案；   
19.关于保险债融资的议案。 
审 议
通 过
全 部
议案   
http://www.sse
.com.cn    
http://www.hke
x.com.hk 
2014-0
5-29 
 
2014 年年度报告 
67 / 226 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周黎明 否 6 6 1 0 0 否 1 
甘勇义 否 6 6 1 0 0 否 1 
吴新华 否 6 6 1 0 0 否 1 
唐勇 否 6 6 1 0 0 否 1 
黄斌 否 6 6 1 0 0 否 1 
王栓铭 否 6 5 1 1 0 否 1 
贺竹磬 否 6 6 1 0 0 否 1 
孙会璧 是 6 6 1 0 0 否 1 
郭元晞 是 6 6 1 0 0 否 1 
方 贵 金
（ 已 辞
任） 
是 3 3 1 0 0 否 1 
陈维政 是 3 3 0 0 0 否 1 
余海宗 是 6 6 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2014 年，独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议，也未提议召开
董事会。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
为协助董事会履行职责及促进有效运作，董事会设立了 4个专门委员会，在既定的职权范围
内对公司特定范畴的事务作出检讨和进行监察，并向董事会提出建议。各委员会的实施细则已获
董事会的批准，并载于联交所、上交所及本公司网站，供股东及投资者查阅。     
 
审计委员会     
 
本公司于 2004 年 11 月成立了审计委员会。审计委员会的主要职权范围包括：审阅本公司的
财务资料及其披露；履行企业管治职能、监察本公司的内部控制、财务汇报制度及风险管理程序；
就外聘会计师的委任、罢免提供建议，检讨及监察外聘会计师的独立客观性及审计程序的有效性，
与董事会共同制定有关本公司聘用会计师的政策以及监察应用该等政策的情况等方面。     
 
就审计委员会履行之企业管治职能而言，董事会已向其授权以下事项：制定及检讨本公司的
企业管治政策及常规，并向董事会提出建议；检讨及监察本公司在遵守法律法规（包括但不限于
上市规则）及监管机构（包括但不限于联交所及上交所）的规管制度方面的情况；制定、检讨及
2014 年年度报告 
68 / 226 
 
监察本公司员工及董事的操守准则及合规手册（如有）；检讨本公司遵守联交所上市规则附录十
四《企业管治守则》（经不时修订）的情况及按上市规则在本公司定期报告的《企业管治报告》
内的披露情况。     
 
审计委员会现提交 2014年度履职报告如下：     
 
审计委员会报告书 
 
2014 年度，审计委员会共召开 6 次会议，并于 2015 年（截止本报告日期）召开了 2 次会议。
审计委员会会议由委员会主任委员主持，委员会成员均亲自出席会议。外聘审计师及监事、董事
会秘书、财务总监亦获邀出席会议，其中第五届审计委员会第十一次会议仅为审计委员会与外聘
审计师出席会议。 
 
审计委员会上述期间的主要工作如下：     
 
——定期财务报告的审阅     
 
审计委员会负责监督审查本公司的财务报表、账目及定期报告的完整性，审阅该等报表及报
告所载有关财务申报的重大意见。根据有关程序，管理层负责集团财务报告之编制，包括选择合
适之会计政策，外部审计师负责审核及验证集团之财务报告及评核集团内部监控制度；而审计委
员会监督经营层与外部审计师之工作，认可经营层及外部审计师采用的程序及保障措施，并在向
董事会提交有关报表及报告前针对公司会计政策及实务之任何更改、涉及重要判断的地方、因审
计而出现的重大调整、企业持续经营的假设及任何保留意见、是否遵守相应会计准则及有关财务
申报的上市规则及法律规定等事项加以重点审阅。具体工作包括：     
 
(1)审阅了2013年度财务报表及2014年半年度未经审核之财务报表（按香港和中国会计准则）、
2014 年第一季度和第三季度未经审核之财务报表（按中国会计准则），并向董事会提出批准建议。     
 
(2)在 2014年年度审计开始前，审计委员会召开会议，听取了公司关于 2014 年年度财务报告
编制及年审工作计划，以及外部审计师关于年度审计计划的汇报，并对本年度的审计范围、审计
方法、审计重点及具体时间安排进行了沟通。     
 
(3)在外部审计师进场审计完毕并出具初步审计意见后，审计委员会召开 2015 年第一次会议，
就公司财务会计报表相关问题及审计师的初步审计意见与外部审计师进行了讨论和沟通。     
 
(4)在年度审计过程中，审计委员会与外部审计师保持持续沟通，通过事先充分沟通、事中及
时督促，外部审计师按时提交了年度审计报告。     
 
(5)审计委员会召开 2015年第二次会议，审议公司 2014 年度审计报告，认为集团 2014 年度
财务报表能够真实、准确地反映集团 2014 年度的经营成果和截至 2014年 12 月 31日止的财务状
况，建议董事会予以批准。     
 
——内部控制审查和企业管治检讨     
 
审计委员会负责协助董事会检讨集团的内部控制是否有效。本年度内，审计委员会检讨了公
司财务监控、风险管理及内部控制建设进展情况，并无公司雇员就财务汇报、内部监控或其他方
面可能发生的不正当行为向审计委员会提出关注。审计委员会认真检讨了集团的财务及会计政策
及实务，审阅了包含公司层面控制、业务层面控制等内容在内的《内部控制手册》，重点审查了
本公司《2013 年度内部控制自我评价报告》中发现的一般缺陷的整改落实情况，并就本集团内部
控制之成效（包括财务、营运、合规监控及风险管理职能）及本公司会计及财务汇报职能方面的
2014 年年度报告 
69 / 226 
 
资源、员工资历及经验，以及员工培训课程及有关预算是否充足进行检讨。在此基础上，审计委
员会审阅了公司《2014年度内部控制自我评价报告》，认为该报告全面、客观地反映了公司内部
控制制度的建立及运行情况，公司已建立起较为完善的内部控制体系且在不断优化和完善，对公
司的规范运作起到了较好的监督指导作用。     
 
本年度内，审计委员会亦有履行董事会委派的企业管治职能，已经检讨本公司对企业管治守
则以及法律法规等监管条例的遵守概况，并已审阅本公司企业管治报告书内的披露资料。     
 
——审计师工作评估及续聘     
 
审计委员会认为，公司聘请的 2014年度审计师安永会计师事务所和信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙），在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核的质量和效率，与经营层
和审计委员会的沟通效果等方面均表现良好，建议董事会续聘上述机构分别为本公司 2015 年度国
际及国内审计师。                       
 
余海宗、郭元晞、陈维政  
 审计委员会成员       
                                                       2015 年 3月 26 日     
 
战略委员会     
 
本公司于 2012 年 3 月成立了战略委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略规划，公
司章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案、重大资本运作和资产经营项目以及其他影响本
公司发展的重大事项进行研究并提出建议，并对前述事项的实施进行检查等。     
 
本年度内，战略委员会认真检查了集团“五大板块”业务的推进情况，细致审阅了仁寿县高
滩水体公园、天府仁寿大道建设工程、天府新区仁寿视高经济开发区道路工程等项目的进展报告，
并且针对各项目的具体实际，提出了要进一步关注项目实施情况的建议。     
 
提名委员会     
 
本公司于 2012 年 3 月成立了提名委员会。提名委员会的主要职责为：制订董事会成员多元化
政策；检讨以上董事会成员多元化政策，并在必要的时候讨论及修改该政策，以及每年在本公司
的《公司管治报告》内披露检讨结果；根据公司实际情况对董事会的架构、人员组成及变动向董
事会提出建议；研究董事和经理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董
事和经理人员的人选，并挑选提名有关人士出任董事和经理人员或就此向董事会提供意见；对董
事候选人、经理人及其他高级管理人员人选进行审查并提出建议；评核独立非执行董事的独立性；
对董事委任或重新委任以及董事（尤其是董事长及总经理）继任计划向董事会提出建议等。     
 
本年度内，提名委员会讨论及检讨了本公司《董事会提名委员会实施细则》；审阅了相关候
选人包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能及知识等的多元化范畴基准，
就委任陈维政先生为独立非执行董事提出了建议。     
 
薪酬与考核委员会     
 
本公司于 2012 年 3 月成立了薪酬与考核委员会。薪酬与考核委员会已采纳向董事会履行咨询
角色之运作模式，委员会负责检讨有关薪酬之事宜、制订及向董事会建议薪酬政策，制订公司董
事与高级管理人员的考核标准并进行考核，检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发
展。     
2014 年年度报告 
70 / 226 
 
本年度内，薪酬与考核委员会就陈维政先生被聘任为本公司独立非执行董事职务事宜认真审
阅了拟签订之服务合约，并参考市场水平及结合本公司和候选人的实际，向董事会提交了薪酬建
议并获批准。薪酬与考核委员会对公司执行董事及管理层 2014 年度经营绩效、持续专业发展等情
况进行了考核和评估。   
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本公司监事会由 6 名监事组成，乃本公司成立以来第五届监事会。监事会依法独立行使本公
司监督权，保障股东、本公司和员工的合法权益不受侵害。于本年度内，监事会共计召开会议 5
次，代表股东对本公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了董
事会会议和股东大会，认真履行了监事会的职责。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东为省交投。控股股东行为规范，从无利用其特殊地位超越股东大会干预公司
决策和经营，或谋求额外利益的情况发生。本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
等方面完全分离。人员方面，没有交叉任职现象，在劳动、人事等方面有自主的任免决定权利；
资产方面，与控股股东严格分开，对经营性资产拥有完整的所有权，并完全独立运营；财务方面，
有独立的财务部门，拥有独立的财务帐户，能自主作出公司的财务决策，资金运用不受控股股东
干预；机构方面，不存在"两块牌子、一套人马"、混合经营、合署办公的情况，办公及经营场所
分开；业务方面，与控股股东分别具有各自的经营范围，以及完整的业务独立性和自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
有关详情请参阅本报告第五节重要事项之承诺事项履行情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司董事会及薪酬与考核委员会负责高级管理人员的业绩评估以及制定并执行中、长期激
励计划，给予表现优良者以相应的奖励。公司目前暂未实施股权激励计划。在认真研究并遵循已
出台的相关监管规定和指引的前提下，公司将积极探索基于股权的长期激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
71 / 226 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司经过多年的运营和发展，已基本形成了一套较为完整的内部控制系统，保证了本公司
生产经营管理的正常运行，对经营风险的控制起到了重要作用。但随着本公司的发展壮大，其内
部控制体系需不断优化和完善，同时为贯彻实施财政部、证监会、审计署、银监会和保监会颁布
的《企业内部控制基本规范》以及企业内部控制配套指引，自 2010 年下半年起，本公司结合上交
所《上市公司内部控制指引》及守则，全面开展企业内部控制体系构建工作，及时完成了《内部
控制手册》的编制与测试以及 2011 年度、2012 年度、2013 年度内部控制自我评价与审计的工作。
2014 年，公司主要在《内部控制手册》的宣传、贯彻和培训、《内部控制手册》的维护（包括修
订、增删和完善）、内控测试评价模板的编制和统一、内部管理制度的修订及内部控制的测试评
价等方面持续推进企业内部控制规范实施工作。     
 
建立健全并有效实施内部控制制度是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。通过对本公司截至 2014 年 12月 31
日止的内部控制设计与运行的有效性进行的自我评价，董事会认为，于报告期内，本公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了本公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见审计报告。     
 
公司将持续推进企业内部控制规范的实施工作，在原有基础上优化内部控制体系，切实建立
健全和推行权责明确、管理科学、执行高效的企业内控制度。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至 2014 年 12月 31 日财务报
告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。(详情请见本
公司于 2015年 3 月 27 日在上交所及本公司网站发布的《2014 年度内部控制评价报告》及《内部
控制审计报告》） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高本公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律法规，
及《公司章程》、公司《信息披露事务管理制度》等规定，本公司结合公司的实际情况制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010年 3 月 9 日经公司第四届董事会第二十八次会议
审议通过。该制度规定了年报信息披露重大差错的责任追究相关适用人员、责任追究情形、追究
责任的形式及种类等内容，系统地建立和完善了公司年报信息披露重大差错责任追究制度。     
 
报告期内，本公司年度报告未发生重大会计差错更正及业绩预告修正等情况 
 
