2014 年年度报告 
42 / 226 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用□不适用 
(一) 其他说明 
本公司与四川简阳宏发企业集团有限公司（以下简称"宏发集团"）土地租赁纠纷案件，自 2008
年宏发集团首次提起诉讼（中间一度撤诉），2010 年再次提起诉讼，经四川省资阳市中级人民法
院一审、四川省高级人民法院二审，现已审理终结。于 2014 年 8 月，本公司收到四川省高级人民
法院二审作出的〔（2014）川民终字第 198 号〕《民事判决书》（以下简称"终审判决"）。依据
终审判决，本公司应在宏发集团返还租赁土地及配电设施后，向宏发集团支付赔偿金 400 万元；
此外，一审本诉案件受理费 81,800元，鉴定费 160,446 元，共计 242,246 元，判决由宏发集团及
本公司各负担 121,123元；反诉案件受理费 2,340 元，判决由宏发集团负担；二审案件受理费
30,862 元，判决由本公司负担 28,000 元，宏发集团负担 2,862 元。于报告期内，本公司已全额
支付依据上述判决本公司应承担的所有费用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
43 / 226 
 
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
于 2014年 5月 15日, 本公司控股子公司仁寿置地公司竞得四川省眉山
市仁寿县城北新城五宗国有建设用地的土地使用权，涉及土地面积
194,810.52 平方米，成交价格人民币 787,100千元。 
详情请参阅本公司于 2014 年 5 月 16日在上交所网站、《中国证券报》及《上
海证券报》发布的《四川成渝 H 股公告》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用√不适用 
2014 年年度报告 
44 / 226 
 
 
六、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为满足集团日常经营业务发展的需要，于 2013年 10 月 17日，本公司控股子公司交投建设公
司与省交投签署了《施工工程关联交易框架协议》、本公司与省交投签署了《物资采购关联交易
框架协议》；于 2013 年 12月 24 日，本公司召开 2013 年度第二次临时股东大会，审议通过了上
述持续关联交易框架协议。（有关关联交易详情请见 2013 年 10月 18 日于上交所网站、《中国证
券报》及《上海证券报》发布之《四川成渝日常关联交易公告》）      
 
施工工程关联交易框架协议     
 
根据该协议，于 2013 年 10月 17 日至 2014 年 12 月 31 日期间，交投建设公司可承接交投集
团公路（含道路、桥梁、隧道等）及附属设施施工工程承包与分包、市政施工工程承包与分包等，
关联交易金额上限约为人民币 37.4亿元，其中 2013 年为人民币 3.4 亿元，2014 年为人民币 34
亿元；关联交易的定价政策，按以下原则和顺序确定：（1）凡政府有定价的，执行政府定价；（2）
凡无该等政府定价的，参照政府指导价的价格执行；（3）凡无该等政府指导价的，按照该等施工
劳务或同类施工劳务的市场价格，即以招投标价或参照招投标价执行；（4）前三者都没有的，执
行合同价，即经各方考虑一般商业条款，通过平等磋商以公平合理的方式协商一致的提供该类施
工劳务的实际成本或合理成本（以较低者为准）加合理利润。     
 
本年度，交投建设公司与交投集团发生的《施工工程关联交易框架协议》项下日常关联交易
金额为人民币 108,458.08 万元。     
 
物资采购关联交易框架协议     
 
根据该协议，于 2013 年 10月 17 日至 2014 年 12 月 31 日期间，本集团可向交投集团采购各
类基础设施施工工程所需原材料、机械及机电设备及其他原材料、设备等，关联交易金额上限约
为人民币 8.5 亿元，其中 2013 年为人民币 0.5亿元，2014 年为人民币 8 亿元；关联交易的定价
政策，按以下原则和顺序确定：（1）凡政府有定价的，执行政府定价；（2）凡无该等政府定价
的，参照政府指导价的价格执行；（3）凡无该等政府指导价的，按照该等产品或同类产品市场的
价格，即以招投标价或参照招投标价执行；（4）前三者都没有的，执行合同价，即经各方考虑一
般商业条款，通过平等磋商以公平合理的方式协商一致的提供该类产品的实际成本或合理成本（以
较低者为准）加合理利润。     
 
本年度，本集团与交投集团发生《物资采购关联交易框架协议》项下的日常关联交易金额为
人民币 9,015.41 万元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
45 / 226 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
四川智
能交通
系统管
理有限
责任公
司 
其他 接受劳
务 
车辆通
行费清
算和技
术服务 
协  议 通行费 
清分总
额的
0.4% 
11,005,283.60 100 每日
结算 
通行
费清
分总
额的
0.4% 
  
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司主要从事投资、建设、经营及管理中国四川省境
内公路基建项目，同时亦经营其他与收费公路有关的辅
助业务。本公司认为四川智能交通系统管理有限责任公
司能够以较低的成本提供较佳的高速公路联网收费服
务，服务协议的条款经协议双方公平协商后订立，属一
般商业条款，不逊于本公司可获得或由独立第三方提供
的条款，公平合理且符合本公司及其股东的整体利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 该日常关联交易是为了满足本集团日常正常业务开展的
需要，关联交易各项条款公平合理，不存在损害本公司
利益的情形，不会对本公司的财务状况、经营成果造成
重大不利影响，本公司未对关联方形成较大依赖。 
关联交易的说明 于2013年12月11日，本公司与四川智能交通系统管理有
限责任公司签订了服务协议，涉及向本公司辖下高速公
路提供高速公路计算机联网车辆通行费收费和技术服
务，服务费费率为车辆通行费的0.4%，期限3年（自2014
年1月1日起至2016年12月31日止）。 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
于 2014 年 1月 22 日，本公司控股子公司仁寿置
地公司与关联法人交投置地公司签订《借款合
同》，合同约定：交投置地公司向仁寿置地公司
提供借款人民币 6,300万元，借款期限三年，借
款年利率为 6.51%。 
详情请参阅本公司于 2014年 1月 23日在上交所
网站、《中国证券报》及《上海证券报》发布的
《四川成渝关于控股子公司向关联方借款的关
联交易公告》。 
2014 年 12月 16 日，本公司与仁寿置地公司签
订《借款合同》，合同约定：本公司向仁寿置地
公司提供借款人民币 2亿元，借款期限三年，借
款利率按中国人民银行同期借款基准利率执行，
按年调息，第一年借款利率为 6.15%，以后每年
按中国人民银行公布的 3 年期借款基准利率实
时调息，借款为信用借款。 
详情请参阅本公司于 2014 年 12月 17日在上交
所网站、《中国证券报》及《上海证券报》发布
的《四川成渝关于向控股子公司提供借款的关联
交易公告》。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 226 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川高速公路
建设开发总公
司* 
集团兄弟
公司 
      20,454,544.00 -15,909,087.00 4,545,457.00 
四川交投置地
有限公司 
集团兄弟
公司 
      84,547,076.00 63,000,000.00 147,547,076.00 
合计       105,001,620.00 47,090,913.00 152,092,533.00 
关联债权债务形成原因 *2004 年以前，原四川成雅高速公路股份有限公司分期向川高总公司取
得（财政债券转贷资金）借款 2.5亿元，利率为 2.55%及 5%，分期偿还，
2006 年 8 月以后该借款反映在本公司（成雅分公司）。报告期内，本集
团已归还部分国家贷款计人民币 16,626,355 元。 
 
(三) 其他 
关联方担保 
担保方名称 被担保方名称 担保金额 担保起始
日 
担保到期
日 
担保是否已
经履行完毕 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
46,400,000.00 2006.4.19 2019.4.18 否 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
30,000,000.00 2003.3.13 2021.3.12 否 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
30,000,000.00 2003.6.9 2021.6.8 否 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
 
2 担保情况 
□适用√不适用 
 
3 其他重大合同 
遂广遂西高速 BOT 项目相关合同     
 
本公司分别于 2011 年 11 月及 12 月，就遂广、遂西高速 BOT项目与遂宁市、广安市及南充市
人民政府签署了《投资协议》及《特许权协议》，项目核定初步设计概算约人民币 118.87 亿元。
2012 年 12 月，交投建设公司与四川公路桥梁建设集团有限公司组成的联合体与遂广遂西公司签
署 SG1、SG2及 SX1 三个土建工程施工合同，合同金额共计人民币 6,753,357,849 元。从开工之日
至 2014 年 12 月 31 日止，遂广遂西高速 BOT 项目累计完成投资额约人民币 61.25 亿元，占该项目
概算投资总额约 51.53%。     
 
仁寿土地挂钩试点 BT 项目相关合同     
 
2014 年年度报告 
47 / 226 
 
2011 年 5 月，本公司与仁寿县资产经营有限公司（仁寿县人民政府特别授权）就仁寿县土地
挂钩试点 BT项目签订了《项目合作框架协议》，项目总投资约人民币 2.8 亿元。从开工之日至
2014 年 12月 31 日止，仁寿土地挂钩试点 BT 项目累计完成投资额约人民币 2.18 亿元，占该项目
估算投资总额约 77.85%。     
 
双流西航港六期 BT 项目相关合同     
 
2012 年 2 月，本公司与双流县交通运输局签署了有关双流西航港六期 BT 项目的《投资协议
书》，项目总投资约人民币 6.16 亿元。从开工之日至 2014年 12 月 31 日止，双流西航港六期 BT
项目累计完成投资额约人民币 3.09 亿元，占该项目估算投资总额约 50.17%。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 四川
省交
通投
资集
团有
限责
任公
司 
2010 年 4 月 16 日，四川省人民政府组建了省交投，川
高公司所持四川成渝 31.88%的国有股份将无偿划转至
省交投，于国有股份划转期间，省交投作出如下承诺：   
1、为避免本次国有股份无偿划转后与四川成渝发生同
业竞争，保护四川成渝的合法权益及全体股东、特别
是中小股东的合法权益，省交投做出如下承诺：“（1）
在省交投实质性保持对四川成渝股权控制关系期间，
省交投将采取有效措施，保证省交投及直接、间接控
制的公司不从事与四川成渝构成实质性同业竞争的业
务。省交投保证不利用控股股东的地位和对四川成渝
的实际控制能力，从事或参与从事有损四川成渝其他
股东利益的行为。（2）省交投及直接、间接控制的公
司不与四川成渝参与同一项目中同一标段的竞标；经
四川成渝请求并经招标方允许，省交投及直接、间接
控制的公司可以将已中标的标段中涉及四川成渝主营
业务的相关业务按照市场公允价格分包给四川成渝。
（3）以上承诺在省交投实质性保持对四川成渝股权控
制关系期间持续有效且不可撤销，在上述期间省交投
承担由于违反上述承诺给四川成渝造成的直接、间接
的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。”  2、为
了在本次收购完成后减少和规范关联交易，维护上市
公司及中小股东的合法权益，省交投承诺如下：“省
交投将尽力减少并规范省交投及控股子公司与四川成
渝之间的关联交易。对于无法避免的任何业务来往或
交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
长
期 
是 是 
2014 年年度报告 
48 / 226 
 
易价格应按市场公认的合理价格确定，并依法履行交
易审批程序，同时按规定履行信息披露义务。省交投
及其控股子公司保证不通过关联交易损害四川成渝及
其他股东的合法权益，如违反上述承诺给四川成渝造
成损失，省交投及控股子公司将作出赔偿。” 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 招商
局华
建公
路投
资有
限公
司 
2009 年 7 月 27 日，四川成渝 A 股于上交所挂牌并上市
交易。四川成渝 A 股发行上市过程中,华建公司承诺：
在四川成渝存续期间，华建公司承诺将不会在中国四
川省内从事导致或可能导致与四川成渝主营业务（包
括设计、建设、经营收费、养护、管理高等级公路、
桥梁、隧道等基础设施）直接或间接产生竞争的业务。
该承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形为止：
华建公司或其任何附属公司对四川成渝不再具有直
接、间接地控制地位或有重大影响。 
长
期 
是 是 
 
 
承诺豁免情况说明： 
 
2011年 3月 25日，川高公司持有的本公司 975,060,078股国有股份全部划转至省交投名下。
于本次国有股份划转过程中，省交投向本公司出具了《关于解决四川高速公路建设开发总公司与
四川成渝高速公路股份有限公司同业竞争问题有关事项的函》，表示为解决川高公司控股子公司
四川成南高速公路有限责任公司（"成南公司"）所辖成（都）遂（宁）渝（重庆）高速公路对本
公司所辖成渝高速构成的同业竞争问题，省交投将于本次国有股份划转工作完成之后，督促并协
调启动本公司向川高公司收购成南公司股权（拟收购股权比例不低于 51%）的工作，并力争在 3
年内完成收购。 
 
于 2014 年 3月，省交投致函本公司，提出由于客观情况、行业状况和法律、法规、政策发生
变化，现阶段继续履行承诺将不利于维护上市公司及中小股东利益，而目前交投集团没有合适的
可替代的标的项目，无法以新的承诺替代原有承诺，同时，结合中国证监会《上市公司监管指引
第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关规定，
提请豁免履行该承诺。于 2014 年 3月 24 日，本公司召开董事会，同意豁免本公司控股股东省交
投履行关于解决川高公司与本公司同业竞争问题有关事项的承诺，即豁免将成南公司股权（不低
于 51%）转让予本公司。于 2014 年 5月 28 日，本公司 2013 年度股东周年大会审议通过该豁免履
行承诺事项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 226 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 84（含内控审计） 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 181 
境外会计师事务所审计年限 18 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
本公司通过股东大会委任审计师，任期直至次年的股东周年大会结束为止，任期内若要罢免
审计师需召开股东大会审议批准。目前，审计委员会已对信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
和安永会计师事务所的专业素质、2014 年度审计工作的执行情况进行了讨论和评估，并提出了相
应的意见和建议。审计委员会建议再次委任安永会计师事务所和信永中和会计师事务所分别为公
司 2015 年的国际和国内审计师，并已获得董事会通过，将提呈 2014 年度股东周年大会审议批准。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
四川智能交通系
统管理有限责任
公司 
    -2,500,000.00 +2,500,000.00   
四川信托投资公
司 
  -23,429,264.12 +23,429,264.12  
四川交投实业有
限公司 
    -30,000,000.00 +30,000,000.00   
四川交投置地有     -15,000,000.00 +15,000,000.00   
2014 年年度报告 
50 / 226 
 
限公司 
成都城北高速广
告有限责任公司 
    -190,000.00 +190,000.00   
成都城北高速交
通加油站有限公
司 
    -380,000.00 +380,000.00   
合计 /   -71,499,264.12 71,499,264.12   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述会计政策变更，仅对“长期股权投资”及“可供出售金融资产”两个报表科目金额产生
影响，不对公司本期及2013年度的总资产、总负债、净资产及净利润金额产生重大影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
按《企业会计准则第30号—财务报表列报》准则要求，公司应将原计入资本公积的可供出售
金融资产公允价值变动形成的利得或损失计入其他综合收益科目，并在该金融资产终止确认时转
出，计入当期损益。具体调整如下：（元） 
公允价值变动累计额 2014 年 12月 31 日 2013 年 12月 31 日 
资本公积-其他资本公积 -42,244,889.46  -12,074,786.17 
其他综合收益 42,244,889.46  12,074,786.17 
所有者权益合计 0 0 
上述会计政策变更，仅对“资本公积”及“其他综合收益”两个报表科目金额产生影响，不
对公司本期及2013年度的总资产、总负债、净资产及净利润金额产生重大影响。 
按该准则要求，公司应将未摊销的递延收益按一年以内摊销的金额及剩余未摊销金额分别计
入其他流动负债及递延收益科目。具体调整如下：（元） 
一年以上未摊销递延收益 2014 年 12月 31 日 2013 年 12月 31 日 
其他非流动负债 -66,441,653.44 -1,077,464.80 
递延收益 66,441,653.44 1,077,464.80 
负债合计 0 0 
 
上述会计政策变更，仅对“其他流动负债”及“递延收益”两个报表科目金额产生影响，不
对公司本期及 2013 年度的总资产、总负债、净资产及净利润金额产生重大影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
双流综保 BT 项目     
 
2012 年 3月 28 日，本公司审议批准了投资双流综保 BT 项目的议案，并批准蜀南公司作为项
目公司，负责该项目的筹备、建设、移交工作。2012 年 4月 6 日，本公司中选该项目，项目内容
包括青栏路和双黄路南延线两条总长约 3.23 公里的道路，估算投资总额约人民币 279,630 千元，
其中征地拆迁费约人民币 79,370 千元、建安费约人民币 200,260 千元。从开工之日至 2014 年 12
月 31日止，双流综保 BT项目累计完成投资额约人民币 1.87亿元，占该项目估算投资总额约 66.87%。     
 
 
仁寿县城北新城房地产项目     
 
2014 年年度报告 
51 / 226 
 
2013 年 1月 30 日，本公司审议批准了参与竞买四川省眉山市仁寿县城北新城三宗国有建设
用地使用权以投资开发房地产项目的议案，2013 年 2 月 22日，本公司竞得该等地块的土地使用
权，涉及土地面积 235,558.10 平方米，成交价格人民币 920,160 千元。同年 5 月，仁寿置地公司
成立，全面负责仁寿县城北新城房地产项目的开发建设工作。报告期内，仁寿置地公司一方面积
极开展项目报规报建工作、不断提升规划设计及开发销售能力、全面推进 “北城时代”系列项目；
另一方面积极关注仁寿县土地市场动态，抓住合适时机增加土地储备，于 2014 年 5 月 15 日, 仁
寿置地公司再次竞得城北新城五宗国有建设用地的土地使用权，涉及土地面积 194,810.52 平方米，
成交价格人民币 787,100 千元。目前，该项目报规报建、工程形象进度及营销工作正稳步推进。     
 
仁寿县高滩水体公园、天府仁寿大道建设工程等项目     
 
2014 年 1月 3 日，本公司审议批准了投资仁寿县高滩水体公园、天府仁寿大道建设工程等
项目。于 2014 年 1 月 15日，本公司中选该项目，并于 2014 年 1月 28 日签署《投资建设合同书》，
内容包括高滩水体公园、高滩水库片区道路、中央商务大道景观工程、天府仁寿大道、陵州大道
下穿隧道及仁寿大道扩建工程等工程建设项目，项目概算总投资合计约人民币 24.72 亿元（最终
以财政评审价格为准，不含征地拆迁和前期费用，征地拆迁等相关前期工作及费用均由招商人完
成）。全面负责该项目的仁寿蜀南公司已完成工商注册。目前，中央商务大道景观工程、仁寿大
道扩建工程已开工建设，其余部分项目施工招投标工作正有序进行。     
 
天府新区仁寿视高经济开发区道路工程项目     
 
2014 年 1月 3 日，本公司审议批准了投资天府新区仁寿视高经济开发区道路工程项目。于
2014 年 1月 17 日，本公司中选该项目，并于 2014 年 1 月 28日签署《投资建设合同书》，内容
包括天府新区仁寿视高经济开发区视高大道二标段、钢铁大道、清水路及环线（含一号干道道路
维护工程）、站华路南段（含商业街及泉龙河河堤工程）及物流大道（含花海大道雨污水管网工
程）等工程建设项目，概算总投资合计约人民币 7.8 亿元（最终以财政评审价格为准）。目前，
该项目由仁寿蜀南公司全面负责，部分子项目已完成财政评审，施工进场准备工作正有序进行。   
 
中期票据     
 
2014 年 5月 23 日，公司完成了人民币 15 亿元的中期票据注册工作，并于 2014 年 7月 17 日
成功发行 2014 年度第一期中期票据，发行金额为人民币 3 亿元，期限“5＋5”年（附 5 年末发行
人上调票面利率选择权及投资人回售选择权），单位面值人民币 100元，发行利率为 6.30%。该
笔票据创造了四川省企业在银行间债券市场融资期限的最长记录，且“5＋5”年期的发行价格低
于 10 年期票据利率，同时，在第 5 年末企业可根据资金到位情况以及后续融资成本选择是否延长
融资期限，保留了较大的资金安排灵活度。     
 
境外银行贷款     
 
2014 年上半年，本公司相继与中国银行新加坡分行签署了额度为人民币 3 亿元的境外借款合
同，与中国农业银行新加坡分行签署总额为人民币 1.94 亿元的境外人民币借款。截止 2014 年 12
月 31 日，本公司已全额提取以上两笔境外人民币借款。     
 
中长期银团贷款     
 
为保障遂广遂西高速 BOT 项目建设资金的及时到位，经公司批准，由国家开发银行作为牵头
行的遂广遂西高速 BOT项目银团贷款合同于 2013 年 12 月签署完毕，银团授信总额为人民币 83.3
亿元，贷款银行包括国家开发银行、中国建设银行、中国工商银行和中国邮政储蓄银行。截至 2014
年 12 月 31日止，本公司已累计提取该项贷款合计人民币 32.56 亿元。     
 
2014 年年度报告 
52 / 226 
 
产业投资基金     
 
2013 年 12月 24 日，本公司审议批准了与发展投资公司合作开展产业投资基金相关业务的议
案。据此，本公司全资附属公司蜀海公司与发展投资公司共同出资设立众信公司，该公司注册资
本为人民币 1,000 万元，双方各出资人民币 500万元，分别持股 50%。众信公司已于 2014 年 1 月
6 日完成工商注册登记，其经营范围为资产管理、项目投资和投资咨询。2014 年 6月 19 日，本公
司及发展投资公司与众信公司订立合伙协议，共同出资设立成渝发展基金，出资总额为人民币
610,000 千元，其中本公司、发展投资公司及众信公司分别出资人民币 300,000 千元、人民币
300,000 千元及人民币 10,000 千元。成渝发展基金于当日完成工商注册登记，其经营范围为对上
市企业的股权、上市公司非公开发行的股权等非公开交易的股权投资以及相关咨询服务。目前，
成渝发展基金团队已基本搭建完成，项目拓展工作正积极推进。     
 
拟发行公司债券     
 
为拓宽融资渠道、降低融资成本，募集公司发展亟需的中长期资金，确保公司经营效益持续
稳步增长，本公司结合对目前债券市场的分析和本公司的资金需求情况，于 2015 年 2月 5 日召开
临时股东大会,审议通过了关于发行公司债券的议案，期限为5年,发行规模不超过人民币15亿元。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 226 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 104,054 户（其中 A 股股东 103,754户，H 股股
东 300 户） 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
97,233 户（其中 A 股股东 96,938 户，H 股股东
295 户） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
