2015 年年度报告 
10 / 225 
 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
7,473,424.93   14,187,256.04 14,275,274.81 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
62,780.30     5,833,900.00 
             
             
少数股东权益影响额 694,343.46   -4,601,745.30 -45,536.55 
所得税影响额 -1,650,119.36   -3,574,224.94 -2,752,441.72 
合计 13,680,084.94   16,962,676.60 11,854,812.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
光大银行股权 81,467,134.80 70,782,920.40 -10,684,214.40 3,105,099.81 
          
合计 81,467,134.80 70,782,920.40 -10,684,214.40 3,105,099.81 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
主要业务及经营模式 
本公司于 1997年 8月 19日在中国四川省工商局注册成立。1997年 10月 7日及 2009年 7月
27日分别于联交所及上交所挂牌上市，证券代码分别为 00107及 601107。 
本集团的主要业务为投资、建设、经营和管理高速公路基建项目，同时亦经营其他与高速公
路相关的业务。目前，本集团主要拥有成渝高速、成雅高速、成乐高速、成仁高速、城北出口高
速、遂西高速及遂广高速等位于四川省境内的高速公路全部或大部分权益。截止 2015年 12月 31
日，本集团辖下已建成高速公路总里程约 736公里，总资产及净资产分别约为人民币 3,354,019.94
万元及人民币 1,329,664.53 万元。 
截止 2015年 12月 31日，本公司总股本数为 3,058,060,000 股（包括 895,320,000股 H股及
2,162,740,000股 A股），本公司股东及资产架构如下： 
2015 年年度报告 
11 / 225 
 
 
 
截止2015年12月31日，由本集团管理及经营之高速公路的详情汇总如下: 
 
 起点/终点 概约长度 高速公路整体 
开始收费经营日期 
成渝高速 成都/商家坡 226公里 1997年10月7日 
成雅高速 成都/对岩 144公里 2000年1月1日 
成仁高速 江家/纸厂沟 106.613公里 2012年9月18日 
成乐高速 青龙场/辜立坝 86.4公里 2000年1月1日 
城北出口高速 青龙场/白鹤林 10.35公里 1998年12月21日 
遂西高速 吉祥镇/西充县太平镇 67.644公里  
遂广高速 过军坝枢纽互通/红土地互通式立
交 
102.941公里  
注：1、成仁高速目前为试行收费期。 
2、遂西高速于 2015年 12月 10日以零费率通车。 
3、遂广高速K0+000至K94+686路段约94.686公里于2015年12月30日以零费率通车，K94+686
至 K102+941路段约 8.255公里尚未通车。 
 
本集团在巩固主营业务的同时，积极实施与主营业务高度相关的多元化经营，业务涵盖「收
费路桥」、「城市运营」、「工程建设」、「能源及文化传媒」、「金融投资」五大板块。报告
期内，集团通过不断提高现有资产的运营管理水平及严格控制成本费用，在经济下行压力加大、
以及受路网分流、通行费减免、货车超限超载治理及 ETC优惠政策等因素综合影响的情况下，依
然保持了通行费收入的增长，夯实了“收费路桥”板块在集团多元化发展战略中的基础性地位；
同时，集团大力发展相关多元化业务，加快培育新的利润增长点，实现了营业收入的显著增长。 
 
行业情况 
作为经济社会发展的先行者，交通运输业对整个国家经济社会发展起着举足轻重的作用。随
着社会不断发展，国家经济的转型升级，我国交通运输行业也紧抓顶层设计，全面深化改革。《落
实“一带一路”战略规划方案》、《长江经济带综合立体交通走廊规划》、《京津冀协同发展交
通一体化规划》及《关于全面深化交通运输改革的意见》等一批带有顶层设计性质的改革方案相
继出台，《收费公路管理条例》的修订、铁路管理体制实现政企分开等一系列具有标志性、引领
2015 年年度报告 
12 / 225 
 
性的改革举措陆续推出，行业发展动能不断积蓄，行业改革红利连续释放，为行业奠定了未来发
展的广阔空间。在国家实施 “一带一路”“长江经济带”“京津冀协同发展”三大战略带来重大
发展新机遇的有力推动下，全国完成交通固定资产投资超过人民币 12.5万亿元，交通运输基础设
施建设日新月异，截至 2015年年底，全国公路通车总里程超过 457万公里，其中高速公路里程突
破 12万公里
1
。与此同时，四川交通运输克服经济下行压力，抢抓机遇，攻坚克难，加快构建畅
通高效的现代综合交通运输体系。截至 2015年年底，全省建成和在建高速公路总里程达到 7500
公里，高速公路通车总里程突破 6000公里
2
，覆盖全省 21个市（州），为国家重大战略的实施和
四川经济社会可持续发展提供了坚实基础和保障。 
随着高速公路通车里程的不断增加，高速公路行业已进入相对成熟期，国家级高速公路路网
基本建成，未来处于网络优化发展时期，且由于高速公路企业所辖路产收费期限有限，因此，高
速公路上市公司普遍围绕主业进行多元化发展。 
当前，随着国家继续实施重点区域发展战略，一带一路、长江经济带、西部大开发、西部城
市群等发展战略和产业布局将持续深入推进，新型城镇化建设提速加快，城市群和区域经济协同
成为发展趋势。作为经济发展的基础性、先导性产业的交通运输行业，发展前景依然广阔，与之
相关的智能交通、养老产业、新能源及新兴服务产业等行业发展机会逐渐增多。 
作为四川省内唯一的公路基建类 A+H股上市公司，本集团拥有优良的路产，截止 2015年 12
月 31日，集团所辖道路资产占全省已通车高速公路总里程逾 10%，且多以成都为中心，向外辐射
至四川省的其他地区，途径地区多为四川经济较发达地区，盈利能力较强；另一方面，本公司拥
有多元化的融资平台，同时受到以上政策红利的影响，集团将拥有更广阔的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本年度我司存货较上年增加 34,189.83万元，增长 25.31%，主要是房地产项目开发成本和建
筑合同工程施工增加所致；可供出售金融资产较上年增加 13,912.58万元，增长 87.60%，主要是
本年新增投资信托理财产品 1.5 亿元所致；长期股权投资较上年增加 15,664.31 万元，增长
217.81%，主要是作为有限合伙人投资成渝发展基金 1.5亿元所致；固定资产较上年增加 2,210.55
万元，增长 3.89%，主要是购建收费设施、机械设备所致；在建工程较上年增加 2,104.05 万元，
增长 223.69%，主要是加油站资产改扩建工程支出增加，同时新增青龙场高架桥路面维护工程及
仁寿管理用房工程所致；无形资产较上年增加 361,451.76 万元，增长 18.19%，主要是遂广遂西
高速公路经营权增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司作为四川省内唯一的公路基建类 A+H股上市公司，在四川高速公路投资、建设及运营
等领域均发挥着重要影响和作用，旗下路产质量优良、盈利能力强，公司主要财务指标位列同行
业上市公司中上水平，拥有较强的区域市场地位。公司主要具备以下优势：     
1、管理队伍素质高，管理经验丰富。成渝高速是四川乃至西南第一条高速公路，经过多年的
发展，公司已经培养和形成了一支年龄结构合理、经验丰富、执行能力强的高素质高速公路管理
                            
1 数据来源：中华人民共和国交通运输部。 
2
 数据来源：四川省交通运输厅 
2015 年年度报告 
13 / 225 
 
人才和工程技术人才队伍。公司高效、科学、精细化的公路业务管理体系，在四川省同行业中居
于领先地位。     
2、旗下路产多为区域交通要道，区位优势显著。公司辖下路产均为国道或省道干线高速公路，
包括四川至重庆、贵州、云南的出省通道，以及连通省会成都与省内主要城市的重要区域通道，
且多分布于四川省经济较发达地区和旅游热点地区，区域运输需求大、交通地位显著。     
3、施工建设及道路养护力量强，专业化程度高。经过多年的发展，集团在高速公路建设及道
路养护施工、交通保畅等方面积累了丰富的经验，并在高速公路沥青混凝土路面施工方面拥有较
高的专业技术。辖下控股公司交投建设公司已于 2011 年 11月成为取得公路工程施工总承包一级
资质和公路路面工程专业一级资质的建设施工类企业。施工养护队伍的不断壮大，将有利于集团
产业的延伸和整体效益的提升。     
4、区域经济及路网建设快速发展，未来成长潜力较大。目前，国家继续实施重点区域发展战
略，“一带一路”、长江经济带、西部大开发、西部城市群等发展战略和产业布局持续深入推进，
新型城镇化建设提速加快，城市群和区域经济协同成为发展趋势。四川省是中国西部重要经济体，
四川省经济实力和财政实力将不断增强，区域内交通运输需求亦将持续增长。此外，根据省政府
出台的《四川省高速公路网规划（2014-2030年）》，至 2030年，全省高速公路网总规划里程将
达 12,000公里，区域内路网效应将不断增强，交通运输需求受路网效应的叠加影响将进一步释放，
公司未来成长空间较大。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本集团紧紧围绕主业，积极实施与主营业务高度相关的多元化经营，业务涵盖「收费路桥」、
「城市运营」、「工程建设」、「能源及文化传媒」、「金融投资」五大板块。报告期内，集团
通过不断提高现有资产的运营管理水平及严格控制成本费用，在经济下行压力加大、以及受路网
分流、通行费减免、货车超限超载治理及 ETC 优惠政策等因素综合影响的情况下，依然保持了通
行费收入的增长，夯实了“收费路桥”板块在集团多元化发展战略中的基础性地位；同时，集团
大力发展相关多元化业务，加快培育新的利润增长点，实现了营业收入的显著增长。年内，集团
在经营管理、业务拓展与公司治理等方面都取得了长足进步。 
（一）运营管理水平不断提升，收费路桥业务实现继续增长。针对现有的收费公路，集团在收
费运营方面，积极完善服务标准、提升服务技能，加强收费站安全生产管理；不断完善收费稽查
工作制度，制定堵漏增收管理措施，优化技术手段，强化收费稽查和监控力度；在道路养护方面，
加大路面预防性养护力度，改进养护施工工艺，路面病害大幅减少，道路技术状况综合评定保持
优等；在服务区治理方面，推进服务区的综合整治工作，逐步规范服务区的经营管理机制，提升
服务水平；在环保节能方面，健全了环境保护机制和措施，道路养护作业的废料回收利用率目前
达到了 85%以上，并进一步规范了污水处理标准。通过加强和完善对现有收费公路的经营管理，
2015年，本集团实现道路通行费收入约人民币 284,235.78万元，较上年增加约 2.77%。 
（二）多方合作搭建金融业务平台，产融结合实现新格局。本集团依据产融结合的方针开展金
融投资业务，深化与专业投资管理机构的合作，打造多样化融资平台。报告期内，众信公司不断
