2015 年年度报告 
35 / 225 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据本公司《公司章程》的规定，如本公司实施现金分红，其比例应不低于当期母公司实现
的可供股东分配利润（以境内外会计准则分别计算的可供股东分配利润中孰低数为准）的 30%，
且明确了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序。经本公司 2014年度股东周年大会批
准，本公司已按该现金分红政策实施了 2014 年度利润分配方案，分别于 2015 年 6 月 12 日及 6
月 25日向 A股股东及 H股股东派发每股现金红利人民币 0.08元（含税），总额约人民币 24,464.48
万元（含税），约占 2014年度母公司实现的可供股东分配利润的 44.35%，约占 2014年度归属于
母公司股东的净利润的 25.24%。 
本报告期内，该现金分红政策继续执行未做调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.80   244,644,800.00 995,680,423.17 24.57 
2014年   0.80   244,644,800.00 969,214,081.46 25.24 
2013年   0.80   244,644,800.00 1,010,279,439.25 24.22 
 
2015 年年度报告 
36 / 225 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 四川省交通投
资集团有限责
任公司 
2010 年 4 月 16 日，四川省人民政府组建了省交投，川高公司
所持本公司 31.88%的国有股份将无偿划转至省交投，于国有股份划
转期间，省交投作出如下承诺：   1、为避免本次国有股份无偿划
转后与四川成渝发生同业竞争，保护四川成渝的合法权益及全体股
东、特别是中小股东的合法权益，省交投做出如下承诺：“（1）在
省交投实质性保持对四川成渝股权控制关系期间，省交投将采取有
效措施，保证省交投及直接、间接控制的公司不从事与四川成渝构
成实质性同业竞争的业务。省交投保证不利用控股股东的地位和对
四川成渝的实际控制能力，从事或参与从事有损四川成渝其他股东
利益的行为。（2）省交投及直接、间接控制的公司不与四川成渝参
与同一项目中同一标段的竞标；经四川成渝请求并经招标方允许，
省交投及直接、间接控制的公司可以将已中标的标段中涉及四川成
渝主营业务的相关业务按照市场公允价格分包给四川成渝。（3）以
上承诺在省交投实质性保持对四川成渝股权控制关系期间持续有效
且不可撤销，在上述期间省交投承担由于违反上述承诺给四川成渝
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。”  2、
为了在本次收购完成后减少和规范关联交易，维护上市公司及中小
股东的合法权益，省交投承诺如下：“省交投将尽力减少并规范省
交投及控股子公司与四川成渝之间的关联交易。对于无法避免的任
何业务来往或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格应按市场公认的合理价格确定，并依法履行交易审批程序，
同时按规定履行信息披露义务。省交投及其控股子公司保证不通过
关联交易损害四川成渝及其他股东的合法权益，如违反上述承诺给
四川成渝造成损失，省交投及控股子公司将作出赔偿。” 
 
长期 是 是 
2015 年年度报告 
37 / 225 
 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 招商局华建公
路投资有限公
司 
2009 年 7 月 27 日，本公司 A 股于上交所挂牌并上市交易。四
川成渝 A 股发行上市过程中,招商局华建公路投资有限公司（原名
“华建交通经济开发中心”，以下简称“华建公司”）承诺：在四
川成渝存续期间，华建公司承诺将不会在中国四川省内从事导致或
可能导致与四川成渝主营业务（包括设计、建设、经营收费、养护、
管理高等级公路、桥梁、隧道等基础设施）直接或间接产生竞争的
业务。该承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形为止：华建
公司或其任何附属公司对四川成渝不再具有直接、间接地控制地位
或有重大影响。 
长期 是 是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 225 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据我司会计政策，公路经营权无形资产采用工作量法（即车流量法）进行摊销。摊销率的
计算公式如下：q=（B/A）
1/（n-1）
-1，a=q/[(1+q)
n
-1]，其中：A—第一年的车流量，B—达到饱和
流量年度的车流量，n—收费年限，q—年增长率，a—摊销率。目前我司所辖成渝高速公路、成雅
高速公路、成仁高速公路、成乐高速公路、城北出口高速公路的车流量平均年递增率分别为 4.27%，
6.8%，4.98%，6.42%，3.84%，且大部分计算以上年递增率所依据的车流量预测报告的出具时间将
近 10年，期间，四川的经济发展状况和路网已发生了较大变化，原来预测的交通流量同实际情况
已产生了一定的差异。为了准确和公允地反映我司的财务状况和经营成果，我司于 2015年聘请
了独立专业的研究机构对上述五条高速公路的未来交通流量和车辆通行费收入进行了预测，并以
重新预测的交通流量为基础，自 2015年 1月 1日起对该五条高速公路的公路经营权摊销额进行调
整。 
根据《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，该等调整属于
会计估计变更，公司此次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，故对以往
各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
经测算，本次会计估计变更对我司 2015年度合并财务报表项目的影响如下： 
单位：人民币元 
会计报表项目 影响金额 
无形资产 -20,619,039.03  
应交税费 -3,092,855.85  
营业成本 20,619,039.03  
所得税费用 -3,092,855.85  
净利润 -17,526,183.18  
其中：归属于母公司股东的净利润 -17,566,192.77  
少数股东损益 40,009.59  
 
本项会计估计变更对我司未来期间公路经营权无形资产摊销的分布将产生一定影响，但从高
速公路整个运营期来看对我司财务状况和经营成果将不会产生重大影响。 
2015 年年度报告 
39 / 225 
 
根据《公司法》、《交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，基于上述情况并结
合本公司境内审计师信永中和会计事务所（特殊普通合伙）关于本公司 2015年度会计估计变更的
专项说明，在全面了解、充分讨论的基础上，就本次会计估计变更，董事会认为： 
本次会计估计变更符合国家法律法规和会计准则的规定和要求，符合公司公路经营权的实际
情况，变更依据真实、可靠，不存在损害公司及股东利益的情形，决策程序符合有关法律法规和
《公司章程》等规定。董事会同意本次会计估计变更。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 89（含内控审计） 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 191 
境外会计师事务所审计年限 19 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司通过股东大会委任审计师，任期直至次年的股东周年大会结束为止，任期内若要罢免审
计师需召开股东大会审议批准。目前，审计委员会已对信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
和安永会计师事务所的专业素质、2015年度审计工作的执行情况进行了讨论和评估，并提出了相
应的意见和建议。审计委员会建议再次委任安永会计师事务所和信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）分别为公司 2016年的国际和国内审计师，并已获得董事会通过，将提呈 2015年度股东
周年大会审议批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本公司于审计期间未改聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
40 / 225 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为满足集团日常经营业务发展的需要，于 2014 年 10月 31日，本公司控股子公司交投建设公
司与省交投续签了《施工工程关联交易框架协议》、本公司与省交投续签了《物资采购关联交易
框架协议》，两协议的有效期均自 2015年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止；于 2015年 2月 5
日，本公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了上述持续关联交易框架协议。（有关关
联交易详情请见 2014年 11月 1日于上交所网站、《中国证券报》及《上海证券报》发布之《四
川成渝日常关联交易公告》，公告编号：临 2014-028）      
 
施工工程关联交易框架协议     
根据该协议，于 2015 年 1月 1日至 2015年 12月 31日期间，交投建设公司可承接交投集团
公路（含道路、桥梁、隧道等）及附属设施施工工程承包与分包、市政施工工程承包与分包等，
关联交易金额上限约为人民币 29亿元；关联交易的定价政策为：本协议项下的所有交易价格透过
公开招投标程序最终厘定代价。对于用于紧急抢险的施工工程，则参照近期同类工程施工的公开
招标成交价格。若没有同类工程施工的公开招标成交价格，经各方考虑一般商业条款，通过平等
磋商以公平合理的方式协商一致的提供该类施工劳务的实际成本或合理成本（以较低者为准）加
合理利润确定，合理成本根据标的工程量清单所列的预计数量和单价按照行业技术规则及条例计
算，确定合理利润则至少参考两项已发生的与相对方（为本协议双方之独立第三方）进行的同期
可比施工利润。然而，若任何政府机构定价或指导价可在将来适用于相关交易，协议各方将首先
执行该等政府机构定价或指导价。     
本年度，交投建设公司与交投集团发生的《施工工程关联交易框架协议》项下日常关联交易
金额为人民币 92,364.33万元。     
 
物资采购关联交易框架协议     
2015 年年度报告 
41 / 225 
 
根据该协议，于 2015 年 1月 1日至 2015年 12月 31日期间，本集团可向交投集团采购各类
基础设施施工工程所需原材料、机械及机电设备及其他原材料、设备等，关联交易金额上限约为
人民币 1.56亿元；关联交易的定价政策为：本协议项下的关联交易的定价以公开招投标厘定。对
于用于紧急抢险的施工工程物资，则参照近期同类物资的公开招标的成交价格。若没有同类物资
的公开招标的成交价格，交易事项有可比的独立第三方的市场价格或收费标准的，参考该价格或
标准确定交易价格（第三方价格不含运费的，应当加上运费确定交易价格）。然而，若任何政府
机构定价或指导价可在将来适用于相关物资采购，协议各方将首先执行该等政府机构定价或指导
价。    
本年度，本集团与交投集团发生《物资采购关联交易框架协议》项下的日常关联交易金额为
人民币 14,776.80万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
四川智
能交通
系统管
理有限
责任公
司 
其他 接受劳
务 
车辆通
行费清
算和技
术服务 
协  议 通行费 
清分总
额的
0.4% 
11,313,321.90 100.00 每日结
算 
通行费 
清分总
额的
0.4% 
                    
合计 / / 11,313,321.90 100.00 / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 于2013年12月11日，本公司与四川智能交通系
统管理有限责任公司签订了服务协议，涉及向本公
司辖下高速公路提供高速公路计算机联网车辆通行
费收费和技术服务，服务费费率为车辆通行费的
0.4%，期限3年（自2014年1月1日起至2016年12月31
日止）。本公司主要从事投资、建设、经营及管理
中国四川省境内公路基建项目，同时亦经营其他与
收费公路有关的辅助业务。本公司认为四川智能交
通系统管理有限责任公司能够以较低的成本提供较
佳的高速公路联网收费服务，服务协议的条款经协
议双方公平协商后订立，属一般商业条款，不逊于
本公司可获得或由独立第三方提供的条款，公平合
理且符合本公司及其股东的整体利益。该日常关联
交易是为了满足本集团日常正常业务开展的需要，
关联交易各项条款公平合理，不存在损害本公司利
益的情形，不会对本公司的财务状况、经营成果造
成重大不利影响，本公司未对关联方形成较大依赖。 
 
2015 年年度报告 
42 / 225 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
于 2014年 1月 22 日，本公司控股子公司仁
寿置地公司与关联法人交投置地公司签订《借款
合同》，合同约定：交投置地公司向仁寿置地公
司提供借款人民币 6,300万元，借款期限三年，
借款年利率为 6.51%。 
详情请参阅本公司于 2014年 1月 23日在上
交所网站、《中国证券报》及《上海证券报》发
布的《四川成渝关于控股子公司向关联方借款的
关联交易公告》。 
2014 年 12 月 16 日，本公司与仁寿置地公
司签订《借款合同》，合同约定：本公司向仁寿
置地公司提供借款人民币 2 亿元，借款期限三
年，借款利率按中国人民银行同期借款基准利率
执行，按年调息，第一年借款利率为 6.15%，以
后每年按中国人民银行公布的 3 年期借款基准
利率实时调息，借款为信用借款。 
详情请参阅本公司于 2014年 12月 17日在
上交所网站、《中国证券报》及《上海证券报》
发布的《四川成渝关于向控股子公司提供借款的
关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川高速公路
建设开发总公
司* 
集团兄弟公司       4,545,457.00 -4,545,457.00 0 
 
四川交投置地
有限公司 
集团兄弟公司       147,547,076.00 -9,047,076.00 138,500,000.00 
合计       152,092,533.00 -13,592,533.00 138,500,000.00 
关联债权债务形成原因 * 2004年以前，原四川成雅高速公路股份有限公司分期向川高总公司
取得（财政债券转贷资金）借款 2.5亿元，利率为 2.55%及 5%，分期
偿还，2006年 8月以后该借款反映在本公司（成雅分公司）。报告期
内，本集团已归还部分国家贷款计人民币 4,545,457.00元。 
2015 年年度报告 
43 / 225 
 
 
(五) 其他 
关联方担保 
担保方名称 被担保方名称 担保金额（元） 担保起始
日 
担保到期
日 
担保是否已
经履行完毕 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
46,400,000.00 2006.4.19 2019.4.18 否 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
30,000,000.00 2003.3.13 2021.3.12 否 
四川高速公路建
设开发总公司 
四川成乐高速公
路有限责任公司 
30,000,000.00 2003.6.9 2021.6.8 否 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额（元） 
投资期
限 
产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
固定收益
投资集合
资金信托 
国联信托
股份有限
公司 
150，000，000.00 两年 信托   否 
 
(四) 其他重大合同 
 
遂广遂西高速 BOT 项目相关合同     
本公司分别于 2011年 11月及 12月，就遂广、遂西高速 BOT项目与遂宁市、广安市及南充市
人民政府签署了《投资协议》及《特许权协议》，项目核定初步设计概算约人民币 118.87亿元。
2012年 12月，交投建设公司与四川公路桥梁建设集团有限公司组成的联合体与遂广遂西公司签
署 SG1、SG2及 SX1三个土建工程施工合同，合同金额共计人民币 6,753,357,849 元。遂西高速及
遂广高速分别于 2015年 12月 10日及12月 30日以零费率通车（其中遂广高速K94+686至 K102+941
路段约 8.255公里尚未通车）。     
 
仁寿土地挂钩试点 BT项目相关合同     
2015 年年度报告 
44 / 225 
 
2011年 5月，本公司与仁寿县资产经营有限公司（仁寿县人民政府特别授权）就仁寿县土地
挂钩试点 BT项目签订了《项目合作框架协议》，项目总投资约人民币 2.8亿元。从开工之日至
2015年 12月 31日止，仁寿土地挂钩试点 BT项目累计完成投资额约人民币 2.45 亿元，占该项目
估算投资总额约 87.50%。     
 
双流西航港六期 BT项目相关合同     
2012年 2月，本公司与双流县交通运输局签署了有关双流西航港六期 BT 项目的《投资协议
书》，项目总投资约人民币 6.16亿元。从开工之日至 2015年 12月 31日止，双流西航港六期 BT
项目累计完成投资额约人民币 3.16亿元，占该项目估算投资总额约 51.30%。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
双流综保 BT项目 
2012年 3月 28日，本公司召开第四届董事会第四十二次会议，审议批准了投资双流综保 BT
项目的议案，并批准蜀南公司作为项目公司，负责该项目的筹备、建设、移交工作。2012年 4月
6日，本公司中选该项目，项目内容包括青栏路和双黄路南延线两条总长约 3.23 公里的道路，估
算投资总额约人民币 279,630 千元，其中征地拆迁费约人民币 79,370千元、建安费约人民币
200,260千元。从开工之日至 2015年 12月 31日止，双流综保 BT项目累计完成投资额约人民币
1.87亿元，占该项目估算投资总额约 66.87%。 
 
仁寿县城北新城房地产项目 
2013年 1月 30日，本公司总经理办公会审议批准了参与竞买四川省眉山市仁寿县城北新城
三宗国有建设用地使用权以投资开发房地产项目的议案，2013年 2月 22日，本公司竞得该等地
块的土地使用权，涉及土地面积 235,558.10平方米，成交价格人民币 920,160 千元。同年 5月，
仁寿置地公司成立，全面负责仁寿县城北新城房地产项目的开发建设工作。2014 年 5月 15日，
仁寿置地公司再次竞得城北新城五宗国有建设用地的土地使用权，涉及土地面积 194,810.52平方
米，成交价格人民币 787,100 千元。目前，该房地产项目部分工程已完工并开始预售，截至 2015
年 12月 31日已预收购房款约人民币 3,104.61万元。 
 
仁寿高滩 BT项目 
2014年 1月 3日，本公司总经理办公会审议批准了投资仁寿高滩 BT项目。于 2014年 1月 15
日，本公司中选该项目，并于 2014年 1月 28日签署《投资建设合同书》，内容包括高滩水体公
园、高滩水库片区道路、中央商务大道景观工程、天府仁寿大道、陵州大道下穿隧道及仁寿大道
扩建工程等工程建设项目，项目概算总投资合计约人民币 24.72亿元（不含征地拆迁和前期费用，
征地拆迁等相关前期工作及费用均由招商人完成）。于报告期内，为降低投资风险，加快投资回
款进度，经本公司与仁寿县住房和城乡建设局友好协商，双方签订了《投资建设合同书<补充协议>》
（“补充协议”），补充协议约定：调减高滩水体公园绿化景观工程及其内部道路工程、天府仁
寿大道建设工程 G213至仁寿城区段工程，总计减少投资约人民币 13.34亿元，仁寿高滩 BT项目
2015 年年度报告 
45 / 225 
 
概算总投资金额由约人民币 24.72亿元调减至约人民币 11.38亿元（详情请见本公司于 2015年
12月 31日在上海证券报、中国证券报及上海证券交易所网站刊载的《四川成渝关于对外投资事
项变更的公告》，公告编号：临 2015-031）。该项目由仁寿蜀南公司全面负责。从开工之日至 2015
年 12月 31日止仁寿高滩 BT 项目累计完成投资额约人民币 3.73亿元，占该项目调减后的概算投
资总额约 32.78%。 
 
仁寿视高 BT项目 
2014年 1月 3日，本公司总经理办公会审议批准了投资仁寿视高 BT项目。于 2014年 1月 17
日，本公司中选该项目，并于 2014年 3月 7日签署《投资建设合同书》，内容包括天府新区仁寿
视高经济开发区视高大道二标段、钢铁大道、清水路及环线（含一号干道道路维护工程）、站华
路南段（含商业街及泉龙河河堤工程）及物流大道（含花海大道雨污水管网工程）等工程建设项
目，概算总投资合计约人民币 8.24亿元（最终以财政评审价格为准）。该项目由仁寿蜀南公司全
面负责。从开工之日至 2015年 12月 31日止，仁寿视高 BT项目累计完成投资额约人民币 1.83
亿元，占该项目概算投资总额约 22.21%。 
 
中期票据 
于 2015 年 12月 18日，本公司成功发行 2015 年第一期中期票据人民币 12 亿元，期限为 5
年，单位面值为人民币 100 元，发行利率为 3.65 %。中期票据发行募集之资金，将用于补充公
司生产经营流动资金的不足，以及归还部分银行借款。 
 
境外银行贷款 
2015年 3月，本公司与中国建设银行（亚洲）股份有限公司成功签订四川省内首例境外人民
币贷款续期协议，通过将原有三年期 10亿元境外人民币贷款调整至六年，在延长贷款期限的同时，
该笔贷款的综合融资成本下降了 0.25个百分点。截至 2015年 12月 31日，本公司已全额提取该
项贷款。 
 
中长期银团贷款 
为保障遂广遂西高速 BOT项目建设资金的及时到位，经公司批准，由国家开发银行作为牵头
行的遂广遂西高速 BOT 项目银团贷款合同于 2013年 12月签署完毕，银团授信总额为人民币 83.3
亿元，贷款银行包括国家开发银行、中国建设银行、中国工商银行和中国邮政储蓄银行。截至 2015
年 12月 31日止，本公司已累计提取该项贷款合计人民币 66.76亿元。 
 
产业投资基金 
2013年 12月 24日，本公司第五届董事会第十次会议审议批准了与发展投资公司合作开展产
业投资基金相关业务的议案。据此，众信公司于 2014 年 1月 6日成立，该公司注册资本为人民币
1,000万元，本公司全资附属公司蜀海公司与发展投资公司各出资人民币500万元，分别持股50%。
2014年 6月 19日，本公司、发展投资公司及众信公司订立合伙协议，共同出资设立成渝发展基
金，出资总额为人民币 61,000万元，其中本公司、发展投资公司及众信公司分别出资人民币 30,000
2015 年年度报告 
46 / 225 
 
万元、人民币 30,000万元及人民币 1,000万元。截止目前，众信公司参与组建及/或受托管理的
基金分别为：成渝发展基金、攀西开发基金、攀西创业基金、知识产权基金。目前该等基金的各
项投融资业务进展良好。 
 
设立成渝融资租赁公司  
2015年 1月 15日，本公司总经理办公会审议批准了与信成香港投资有限公司共同出资设立
成渝融资租赁公司。2015年 2月 4日，本公司与信成香港投资有限公司签订合资经营合同，根据
该合同，成渝融资租赁公司注册资本为人民币 3亿元，本公司、信成香港投资有限公司分别出资
人民币 1.8亿元及 1.2 亿元，拥有成渝融资租赁公司 60%及 40%的权益。2015年 4月 13日，成渝
融资租赁公司在深圳市市场监督管理局完成工商注册登记。报告期内，成渝融资租赁公司立足于
交通领域，在风险可控的前提下，积极拓展融资租赁业务，完成投放约人民币 6.55亿元。同时，
成渝融资租赁公司针对交通行业上下游企业的融资租赁服务业务自主研发设计了“交租宝”产品，
“交租宝”属于“供应链金融”的租赁创新业务，立足于集团在省内交通行业的优势地位，使租
赁公司实现闭环交易，整体风险可控。 
 
拟发行公司债券 
为拓宽融资渠道、降低融资成本，募集公司发展亟需的中长期资金，确保公司经营效益持续
稳步增长，本公司结合对目前债券市场的分析和本公司的资金需求情况，于 2015 年 2月 5日召开
临时股东大会，审议通过了关于发行公司债券的议案。2015年 7月 8日，本公司收到中国证监会
《关于核准四川成渝高速公路股份有限公司向公众投资者公开发行公司债券的批复》，核准本公
司采用分期发行方式向公众投资者公开发行面值总额不超过人民币 10亿元的公司债券。据此，公
司将根据资金需求及市场动向择机发行。 
 
认购仁寿农商行9.99%的股份 
2015年 3月 23日，本公司总经理办公会审议批准了蜀海公司投资四川仁寿县农村信用合作
联社改制为仁寿农商行的项目。2015年 8月 10日，蜀海公司与仁寿农商行筹建工作小组签订股
金认购协议，根据该协议，蜀海公司以每股人民币 2.15元的价格认购仁寿农商行 49,950,000股
股份，占仁寿农商行总股本的 9.99%，成为其第一大股东，认购总金额为人民币 107,392,500元。
为满足蜀海公司就上述认购事项的资金需求，本公司已于 2015年 8月 20日向蜀海公司增资约人
民币 1.07亿元。仁寿农商行盈利能力良好、成长性较强，认购事项有利于本公司获得良好的投资
收益，符合本公司发展战略以及本公司及其股东的整体利益。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详情请见《四川成渝 2015年度社会责任报告》 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
47 / 225 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，本公司没有股票或其他衍生证券发行上市的情况。 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 80,644（其中 A股股东 80,364户，H股股东 280
户） 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
83,767(其中 A股股东 83,485 户，H股股东 282
户） 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
四川省交通投资集团有限责任
公司 
0 1,035,914,278 33.87 0 
无 
  国家 
HKSCC NOMINEES LIMITED 532,001 888,926,000 29.07 0 未
知 
  境外法
人 
招商局华建公路投资有限公司 0 664,487,376 21.73 0 
无 
  国有法
人 
