                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
17 / 191 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划
的重要一年，是形成较为系统的基本医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。
医保支付改革、“两票制”、分级诊疗、“零加成”等一系列医改政策在 2017 年逐步落实执行，
对医药流通行业竞争格局和行业发展产生重大影响。在流通行业监管力度不断加大，GSP跟踪检
查常态化背景下，医药流通行业的合规要求不断提高。但从长远来看，随着社会老龄化、城镇化
加快，“健康中国”战略的强力驱动和居民对健康消费需求的提升，医药产品和服务的刚性需求
依然强劲，药品流通市场规模稳步增长。同时在多方政策的推动下，行业集中度和流通效率将进
一步提升，促进企业创新业务发展和服务模式转型，运营效率稳步攀升。 
2017年，公司面对行业形势的变化和“两票制”、“零加成”等新医改政策实施，积极调整
创新经营策略，提高公司精细化管理水平和运营效率，加强财务风险控制，充分发挥自身现代物
流技术优势，与上游供应商不断深化合作，公司经营品种持续增加，品种满足率逐步提升。在市
场建设方面，公司进一步完善网络布局，加强终端控制力度，并通过延伸企业物流服务功能、拓
展配套增值服务、提升服务效率等方式，进一步密切与下游客户的合作关系，逐步提升公司在原
有市场的份额，并以此为契机积极拓展新的市场。此外，公司积极提高仙茱中药科技饮片加工产
能和质量，加快推进医大仙晟药品生产项目建设，开展中医诊疗、第三方医药物流等新业务，实
现企业多元化发展。在零售连锁方面，公司零售药店的布局加快，并持续推动 DTP药店、院边合
作药店发展，加快布局处方外流的承接力度和广度，不断提升药店专业化水平，保证零售业务盈
利能力持续提高。截止本报告期末，公司与区内 51家中高端医疗机构签订医院供应链延伸服务项
目协议并逐步实施；仙茱中药科技饮片加工产能逐步扩大并实现盈利；同时公司参与设立的健康
产业并购基金已实施对广西万通制药有限公司（以下简称：万通制药）的收购，为未来企业业务
领域拓展奠定基础。2017年，公司实现营业收入 944,698.28万元，较上期增长 24.97%；实现归
属上市公司股东的净利润 40,138.00万元，同比增长 25.04%，继续保持业绩稳步增长。 
公司经营业绩的增长主要在于公司管理层根据市场和行业政策对运营模式和合作形式进行了
调整创新，保持公司与重点医疗机构客户的良好合作关系，重点医院销售规模继续保持稳定增长。
公司的规范运作和较高的市场覆盖率促进公司与上游供应商的合作持续深入，经营品种更加丰富，
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
18 / 191 
 
代理级别提高。公司零售连锁门店布局加快，DTP业务持续增长。从品种上看，公司药品销售继
续保持稳健增长，医疗器械、中药饮片的销售规模不断扩大，公司在保证品种齐全的基础上进一
步优化品种结构，开发新药特药和质优品种经营。在这些因素的推动下，报告期内，公司经营业
绩取得了较好的成绩。 
（一）深化供应商合作，经营品种优势扩大 
报告期内，广西新一轮省级招投标基本完成，在“两票制”政策环境推动下，公司凭借规范
的管理、优质高效的配送服务、稳健持续的回款保证以及较高的医疗机构、终端市场覆盖能力，
并通过 DTP药店、院边合作药店等渠道优势获得更多上游客户资源，提升公司在代理级别、代理
品种上的优势，基本完成与国内外主流药品供应商在广西区内的合作，公司经营的外资和国内大
厂品种数量不断增加，实现对三甲、二甲医院所需药品品种的全覆盖。同时公司通过创新合作模
式，针对供应商产品加强营销团队专业知识学习，为上游供应商提供各种增值服务，进一步密切
了公司与上游供应商的合作，使品种优势不断扩大。公司经营品规数量达 40,000 多个，合作供应
商突破 4,200家，保证了公司较高的品种满足率，大大促进公司下游销售业务的开展。 
（二）合理布局连锁药店，推进 DTP药店业务，提高药店专业化水平和盈利能力，零售业务
持续保持较高增长 
公司全资子公司——桂中大药房报告期内直营门店数量和营业收入均保持较快增长，零售药
店重点布局未开发且具备潜力区域市场，完善城区旗舰店及社区药店布局，提高医保药店数量。
为加快承接处方外流的力度和广度，利用母公司与医疗机构常年的良好合作关系，加快院边店的
布局。此外，桂中大药房进一步优化了品种结构，积极实施线上线下一体化营销策略。截至本报
告期末，桂中大药房已拥有 270家直营药店，其中医保药店 157家，较去年增长 98家。报告期内，
公司药品零售业务收入 86,785.20万元，较去年同期增长 41.10%。 
（三）强化互联网营销平台建设，实现线上线下互动，提升消费和服务便利性 
公司积极推进互联网技术的应用，报告期内公司与腾讯公司、柳州市工人医院达成战略合作，
共同建设柳州市工人医院互联网医院，打造便民移动医疗平台，涵盖预约挂号、全流程缴费、在
线咨询、预约检查、电子处方流转等功能。同时，公司子公司桂中大药房继续强化互联网营销平
台建设，组建区域内网上订单配送团队，以自营网上药店平台为核心，通过呼叫中心、微信商城、
手机 APP客户端等，开展 “药达康”24小时零售配送服务，将线上业务与线下服务结合起来，
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
19 / 191 
 
积极推广和开展“网订店取”、“网订店送”等新型零售模式，进一步提升健康消费和服务便利
性。此外，公司还积极拓展互联网服务功能，加强与区域内医疗机构及公司下属国医馆门诊的互
联互通，实现中药代煎服务、国医馆门诊预约、互联网医院处方取药等相关在线服务与公司线下
零售服务的对接，迅速扩大品牌价值，拓展业务覆盖，形成产业联动，助推线下零售业务的发展。
报告期内，网上药店业务继续保持稳健增长，逐步形成以线下药店为核心，网上药店为补充，互
联网技术与传统零售药店相融合的零售模式。 
（四）现代物流高效运作和信息化水平提升助推企业经营模式转型升级 
2017年，公司在南宁、柳州两个现代物流基地有效运作的基础上，进一步总结现代物流实施
经验，优化物流作业流程和人员架构，完善相关信息系统建设，加强对物流中心人员的培训和管
理，注重提高工作效率和准确度，实现两个物流中心的联动作业。公司已建立以两个现代物流基
地为中心、各区域子公司仓储为基点，统筹整体库存管理，并依据各区域市场需求优化存储商品
结构，坚持就近配送的原则，充分利用各区域仓储资源。通过信息系统实现采购、销售、质控信
息的共享，实施标准化管理，统一调度和有效跟踪。公司持续加强物流专业化建设，以投资设立
的广西泛北部湾物流有限公司（以下简称：泛北部湾物流）为契机，开展药品第三方物流业务，
公司及子公司泛北部湾物流均具备开展药品第三方物流资质。现代物流的有效运作和第三方物流
业务的开展，将为上、下游客户提供更专业、高效的物流增值服务，实现企业由传统批发企业向
现代物流服务型企业转变，为公司开展供应链延伸服务、医药电子商务等新业务奠定基础。 
（五）强化区域子公司建设，构建统一联动的营销网络，加快区域市场渗透下沉 
为加强区域市场开发，实现分销网络的渗透下沉，公司不断完善在各地市的子公司布局，2017
年，公司加强南宁、桂林、玉林等重点区域子公司的建设，完善组织架构，严格区域子公司管理，
整合各区域子公司资源，既实现属地化管理又能保证各区域信息数据共享、统筹规划，使销售渠
道进一步下沉的同时切实做到服务的统一、规范、高效。各区域子公司与各区域医疗机构也加强
沟通与合作，全力推进医院供应链延伸服务等合作项目，并以子公司为主体广泛参与招投标工作
和市场竞争，公司各区域子公司均取得自治区医疗卫生机构药品集中采购合格配送商资格。报告
期内，公司逐步将原有各区域市场业务转由区域子公司承接，属地化经营管理将加强公司区域基
层网络建设和覆盖，使公司的营销网络覆盖更广、更深，为未来县乡基层市场的拓展奠定基础。 
（六）医院供应链延伸服务等医院合作项目有效推进，进一步巩固和提高市场份额 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
20 / 191 
 
医院供应链延伸服务项目，是公司通过构建医院供应链管理平台，实现药械供应商与医院信
息共享，同时将现代物流系统和自动化设施设备引入医院，对医院库房、药房等进行自动化改造，
协助医院建设医院内部物流管理系统，实现企业到医院再到患者现代化、规范化、信息化的供应
链延伸服务。2014年末，公司启动医院供应链延伸服务项目，该项目也作为公司 2015年非公开
发行股票募投项目之一，公司计划投资 103,500.00万元，建设期 3年，拟在自治区内 15-20家三
甲医院和 30-50家二甲医院实施。报告期内，项目新增广西壮族自治区南溪山医院、桂林市第二
人民医院等合作医疗机构，截至本报告期末已签订项目协议的医疗机构达 51家，合作的医疗机构
也按照计划逐步实施项目相关建设。公司设立供应链延伸项目运营中心，专门负责项目的实施跟
进、监督和管理。公司还针对项目加强人才队伍建设，培训专业实施人员和售后服务人员，减少
对第三方的依赖。在供应链延伸服务项目实施的基础上，公司同步推进器械（耗材）智能化管理、
医院信息系统研发、零库存管理作等业务，进一步密切公司与规模以上医疗机构的合作关系，促
进公司市场份额的提升，实现公司由传统的单一配送商逐步向综合性现代医药物流服务供应商转
型。报告期内，公司医院销售业务实现销售 711,515.33万元，同比增长 27.13%。 
（七）完善产业链布局和配套服务，培育新的利润增长点 
公司积极向上、下游延伸业务，实现企业多元化发展。报告期内，公司负责中药饮片加工基
地项目运营的子公司——仙茱中药科技进一步完善内部体系建设，加强上游供应商的开发，促进
中药饮片产能和质量进一步提升，已能生产加工中药材品种 545个。在市场覆盖方面，仙茱中药
科技通过柳州医药和桂中大药房的销售渠道和客户资源，加快仙茱产品在医疗机构、连锁药店及
其他终端市场的推广，2017年仙茱中药营业收入 4,813.79万元、净利润 475.04 万元。公司与广
西医科大学制药厂合资建设的医大仙晟药品生产项目也有序推进，报告期内已完成厂房建设和设
施设备安装，正在着手准备 GMP认证。同时，公司在中药饮片加工基地新投资建设的广西首个智
能化中药煎煮中心——仙茱中药智能化煎煮中心一期已建设完工并投入使用，中心通过智能化煎
煮设备和信息系统的应用，为医疗机构及广大患者提供专业、高效的中药代煎煮服务。报告期内，
公司子公司桂中大药房还投资设立了广西仙茱国医馆有限公司（以下简称：仙茱国医馆），开展
中医连锁门诊业务，目前仙茱国医馆已在柳州、南宁设立有中医门诊部并正式营业。此外，公司
参与设立的产业并购基金已实施对万通制药的收购，万通制药是一家从事中成药生产的高新技术
企业，主要产品有万通炎康片、复方金钱草颗粒等国家中药保护品种。报告期内，公司的产业链
布局进一步加快，未来将逐步形成新的利润增长点。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
21 / 191 
 
（八）品种结构优化，医用器械、耗材和体外诊断试剂业务发展加快 
2017年，公司继续加大医疗器械、耗材的发展，在品种方面提高医用器械、耗材的采购比例，
密切与相关供应商的合作，并通过药品业务渠道持续扩大医疗器械、耗材销售规模，报告期内公
司医疗器械品种达 15,000多个品规，较去年增长近 4倍，合作供应商 1,600多家。公司以医院供
应链延伸服务项目为契机，加快公司器械、耗材配送服务平台的推广应用，把医疗器械、耗材智
能化管理引入医疗机构。报告期内，公司医疗器械销售实现 29,232.37万元，较去年同期增长
52.07%。在检验试剂方面，公司通过与上海润达医疗科技股份有限公司（以下简称：润达医疗）
共同投资设立广西柳润医疗科技有限公司（以下简称：柳润医疗）开发 IVD市场，充分发挥润达
医疗专业的检验试剂集成化服务优势，利用公司供应链管理优势和与医疗机构的良好合作关系，
共同推进区内检验试剂业务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司面对行业形势的变化和“两票制”、“零加成”等新医改政策实施，积极调整
创新经营策略，提高公司精细化管理水平和运营效率，加强财务风险控制，与上游供应商不断深
化合作，品种满足率逐步提升。在市场建设方面，公司进一步完善网络布局，加强终端控制力度，
并通过供应链延伸服务等进一步密切与下游客户的合作关系，逐步提升公司在原有市场的份额。
此外，公司积极提高仙茱中药科技饮片加工产能和质量，加快推进医大仙晟药品生产项目建设，
实现企业多元化发展。在零售连锁方面，公司零售药店的布局加快，并持续推动 DTP药店、医院
院边药店发展，不断提升药店专业化水平和零售消费便利性，保证零售业务盈利能力持续提高。
截止本报告期末，公司与区内 51家中高端医疗机构签订医院供应链延伸服务项目协议并逐步实施；
仙茱中药科技饮片加工产能逐步扩大并实现盈利。2017年，公司实现营业收入 944,698.28万元，
较上期增长 24.97%；实现归属上市公司股东的净利润 40,138.00万元，同比增长 25.04%，继续保
持业绩稳步增长。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 9,446,982,832.20 7,559,395,408.00 24.97 
营业成本 8,539,159,387.57 6,848,281,080.59 24.69 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
22 / 191 
 
销售费用 192,716,654.18 152,184,577.17 26.63 
管理费用 156,540,418.90 129,422,121.95 20.95 
财务费用 14,334,583.50 -17,008,309.49 184.28 
经营活动产生的现金流量净额 -332,594,496.76 108,385,117.36 -406.86 
投资活动产生的现金流量净额 -555,205,791.78 -178,992,794.57 -210.18 
筹资活动产生的现金流量净额 244,194,640.23 1,097,564,574.84 -77.75 
研发支出    
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入较去年同期增长 24.97%，其中批发业务收入较去年同期增长 22.86%；
零售业务销售收入较去年同期增长 41.10%。批发业务是公司主营业务的核心，继续保持稳健增长；
零售业务较上年度增幅较大。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
批发 8,517,187,386.11 7,848,359,789.94 7.85 22.86 22.80 
增加 0.04
个百分点 
零售 867,852,002.58 651,358,288.17 24.95 41.10 43.38 
减少 1.19
个百分点 
工业 48,137,919.88 37,415,085.46 22.28 1,343.74 1,243.02 
增加 5.83
个百分点 
其他 1,372,806.65 392,199.60 - 3,257.15 -  
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
药品 9,017,223,282.77 8,174,084,044.57 9.35 23.80 23.66 
增加 0.10
个百分点 
医疗 
器械 
292,323,650.63 252,451,859.41 13.64 52.07 48.45 
增加 2.11
个百分点 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
23 / 191 
 
其他 125,003,181.82 110,989,459.19 11.21 67.22 62.88 
增加 2.37
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
柳州 2,175,071,766.06 1,888,801,314.88 13.16 16.74 14.74 
增加 1.51
个百分点 
其他 
地区 
7,259,478,349.16 6,648,724,048.29 8.41% 27.64 27.81 
减少 0.12
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017年批发业务营业收入 851,718.74 万元，同比增长 22.86%，毛利率增加 0.04%，
主要原因是公司销售规模的扩大，同时公司的品种区域代理级别提高，配送毛利提高；零售业务
营业收入 86,785.20万元，同比增长 41.10%，毛利率减少 1.19%，主要原因是处方药毛利率较低，
且 2017年处方药业务增加；工业同比增长 1,343.74%，主要原因是仙茱中药科技产能提高，产品
销售扩大；其他行业同比增长 3,257.15%，主要原因是第三方物流运输收入增长（公司将 2016年
度中其他行业收入 3,375,144.49 元，拆分为工业收入 3,334,252.42 元、其他收入 40,892.07 元
与公司 2017年度对应数据进行对比）。 
2、2017 年公司主要经营品种收入均保持一定增长，其中药品、医疗器械较同期分别增长
23.80%、52.07%。药品毛利率增加 0.10个百分点主要是由于公司药品区域代理级别提高，配送毛
利提高；器械毛利率增加 2.11个百分点，主要原因是低毛率的商业调拨减少，器械在医院销售的
规模增加。其他品种营业收入较去年增加 67.22%、毛利率增加 2.37%，主要原因是中药饮片、食
品、计生用品销售规模增长。 
3、报告期内，公司各地区营业收入均保持增长，其中柳州地区业务较去年增长 16.74%，其
他地区较去年增长 27.64%。主要原因是 2017 年新标执行，及“两票制”政策驱动下，公司通过
销售网络拓展，市场份额提升，销售规模持续扩大。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
24 / 191 
 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
批发 
业务
成本 
    
7,848,359,789.94 
  
91.93 
                
6,391,215,097.40  
 
93.33 22.80 
销售规
模扩大 
零售 
业务
成本 
        
651,358,288.17  
          
7.63 
                  
454,280,086.26  
 
6.63 43.38 
销售规
模扩大 
工业 
业务
成本 
37,415,085.46 0.44 2,785,896.93 0.04 1243.02 
生产规
模扩大 
其他 
业务
成本 
392,199.60             -
                    
- 
 
- - - 
分产品情况 
分产品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
药品 
主营
业务
成本 
8,174,084,044.57 95.74 6,610,080,748.11 96.52% 23.66 
销售规
模扩大 
医疗 
器械 
主营
业务
成本 
252,451,859.41 2.96 170,059,307.11 2.48 48.45 
销售规
模扩大 
其他 
主营
业务
成本 
110,989,459.19 1.30 68,141,025.37 1.00 62.88 
销售规
模扩大 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名销售客户的情况 
销售客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额的比例(%) 
客户一 42,982.51 4.55 
客户二 27,680.61 2.93 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
25 / 191 
 
客户三 26,592.93 2.81 
客户四 23,471.07 2.48 
客户五 23,217.23 2.46 
合计 143,944.35 15.24 
前五名客户销售额 143,944.35万元，占年度销售总额 15.24%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
前五名供应商的情况 
供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额的比例(%) 
供应商一 27,696.09 2.66 
供应商二 26,674.12 2.56 
供应商三 23,037.32 2.21 
供应商四 17,061.85 1.64 
供应商五 17,037.05 1.64 
合计 111,506.43 10.70 
前五名供应商采购额 111,506.43万元，占年度采购总额 10.70%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明： 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 192,716,654.18 152,184,577.17 26.63 
管理费用 156,540,418.90 129,422,121.95 20.95 
财务费用 14,334,583.50 -17,008,309.49 184.28 
费用说明： 
报告期内，销售费用和管理费用分别增长 26.63%和 20.95%，主要是公司经营规模扩大成本费
用相应增加所致；财务费用比上年同期增长 184.28%，主要是本期银行贷款增加相应增加贷款利
息所致。 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
26 / 191 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 -332,594,496.76 108,385,117.36 -406.86 
投资活动产生的现金流量净额 -555,205,791.78 -178,992,794.57 -210.18 
筹资活动产生的现金流量净额 244,194,640.23 1,097,564,574.84 -77.75 
现金流说明： 
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 406.86%，主要是系销售规模扩大，应收账
款增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 210.18%，主要是本期以闲置募集资金购买
理财产品和物流延伸项目购置固定资产增加所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 77.75%，主要是上年同期公司非公开发行
股票募集到资金而本期无此项收入所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
27 / 191 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 1,073,741,637.38 14.21 1,717,347,285.69 27.35 -37.48 
主要系上年同期公司非公开发行股票募集到资
金而本期无此项收入所致。 
应收票据 179,969,709.35 2.38 62,269,380.15 0.99 189.02 主要系公司销售货款使用承兑汇票增加所致 
应收账款 3,793,363,854.11 50.22 2,903,153,430.89 46.24 30.66 主要系公司销售增加应收账款也相应增加所致 
预付款项 169,901,775.73 2.25 129,444,193.86 2.06 31.25 
由于销售规模扩大，采购增加，预付货款增加
所致 
其他应收款 52,876,354.94 0.70 20,311,203.79 0.32 160.33 主要系支付的保证金增加所致 
存货 1,125,778,005.88 14.90 860,722,908.74 13.71 30.79 主要系销售增加及年底备货增加所致 
其他流动资产 389,863,319.99 5.16 3,177,173.26 0.05 12,170.76 主要系以闲置募集资金购买理财产品增加所致 
可供出售金融资产 75,046,000.00 0.99 51,716,000.00 0.82 45.11 主要系认缴并购基金出资额所致 
在建工程 88,269,798.45 1.17 2,485,879.35 0.04 3,450.85 
主要系控股子公司仙晟医药厂房在建项目投入
增所致 
长期待摊费用 34,143,758.58 0.45 17,355,118.18 0.28 96.74 主要系零售药店等装修增加所致 
短期借款 623,670,000.00 8.26 263,000,000.00 4.19 137.14 主要系银行贷款增加所致 
预收款项 26,383,283.27 0.35 17,859,291.92 0.28 47.73 主要系预收货款增加所致 
其他应付款 205,285,128.21 2.72 22,927,450.64 0.37 795.37 主要系收到的保证金增加所致 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
28 / 191 
 
股本 185,052,458.00 2.45 142,348,044.00 2.27 30.00 主要系以资本公积转增股本增加所致 
盈余公积 127,481,958.12 1.69 92,567,816.10 1.47 37.72 主要系利润增加按规定提盈余公积增加所致 
未分配利润 1,032,631,319.81 13.67 765,809,095.20 12.20 34.84 主要系利润增加所致 
少数股东权益 76,761,486.18 1.02 47,717,827.73 0.75 60.87 主要系利润增加所致 
其他说明 
无 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
29 / 191 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据上海证券交易所《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的内
容与格式（2017年修订）》的规定，相关年报披露内容敬请查阅“第三节 一、（三）行业情况”、
“第四节 一、经营情况讨论与分析”及“第四节 三、（一）行业格局和趋势”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
30 / 191 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：元 
子公司名称 业务性质 注册资本 
直接持股
比例（%） 
主要 
经营地 
总资产 净资产 净利润 
柳州桂中大药房连锁有限责任公司 零售 61,300,000.00 100 广西 300,216,745.73 156,013,803.38 29,179,394.98 
广西南宁柳药药业有限公司 批发 19,800,000.00 53 南宁 1,368,817,568.48 138,111,402.06 52,013,794.60 
广西玉林柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 玉林 190,882,446.77 30,888,200.77 4,148,674.55 
广西桂林柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 桂林 510,506,011.80 10,993,955.56 1,021,208.91 
广西百色柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 百色 155,752,130.04 13,966,465.44 4,018,413.12 
广西贵港柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 贵港 204,677,017.38 10,623,256.02 487,529.45 
广西梧州柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 梧州 83,440,710.87 11,018,370.28 1,081,261.14 
广西贺州柳药药业有限公司 批发 10,000,000.00 100 贺州 37,913,497.88 10,264,098.73 262,250.33 
广西仙茱中药科技有限公司 工业 30,000,000.00 100 南宁 57,093,675.17 33,382,674.07 4,750,389.51 
备注：因公司业务发展需要，广西河池柳药药业有限公司更名为广西贺州柳药药业有限公司，并于 2017 年 8月 11日在贺州市工商行政管理局办理
了工商变更登记。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
31 / 191 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业集中度进一步提高 
我国医药流通行业集中度相比美国 95%的行业集中度尚有较大的差距，行业集中度不高造成
物流成本高，管理难度大以及资源的浪费。随着医改的深入，“两票制”的推行，药品监管可追
溯要求，使药品采购渠道进一步统一，对流通企业的配送服务效率和成本控制要求更高。通过兼
并重组、行业资源整合实现规模化效益，是未来医药流通行业的发展趋势。根据商务部《全国药
品流通行业发展规划纲要（2016-2020年）》规划提出具体目标：即培育形成一批网络覆盖全国、
集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额
90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额 40%以上；药品零售连锁率达 50%以上。
同时鼓励药品流通企业通过兼并重组、上市融资、发行债券等多种方式做强、做大，加快实现规
模化、集约化和现代化经营，鼓励实行批零一体化、连锁化经营，发展多业态混合经营。从《2016
年药品流通行业运行统计分析报告》也能看出，全国大型医药流通企业收入占比持续提高，增速
超过行业平均水平。 
2、经营模式创新和多元化成为行业转型发展的新路径 
在医改不断深入的大环境背景下，面对市场高度同质化的竞争局面和日益收紧的政策环境，
药品流通企业传统简单的配送模式缺乏竞争优势，难以维持和加深与上游供应商的合作，企业需
要寻求多元化发展和新的业务模式，加强与上游供应商的合作来抵御行业风险。而在当前医改持
续深入的情况下，医药分开日益明显，“零加成”的实施阻断医院药品利润渠道，医保控费、药
占比控制也对医院用药结构产生影响，间接使医院更有动力与流通企业开展各种模式的合作。对
上游供应商，提供个性化和差异化服务，与其共同开发市场，提供专业的物流服务；对下游客户，
开展医院药品供应链创新服务，采取提供增值服务、二维条码建设、药房合作、院内智慧物流等
模式成为发展趋势。此外，围绕大健康产业链，发展药品生产、专业分销、高端药品直送、第三
方物流、中医馆等新业态也成为药品流通企业保持盈利水平的补充。 
3、互联网跨界融合对行业格局产生一定影响 
随着互联网的跨界融合，医药、医疗、健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业模式，
并对用药安全性的保障提出了更高的要求。近年来，药品流通企业通过自建平台，发展 B2B、B2C
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
32 / 191 
 
业务，整合供应商、批发企业、零售药店、医院资源打造云服务平台；通过云服务平台提供慢病
健康咨询等便民服务，并根据不断积累的大数据，为调整采购渠道与产品结构提供信息支撑，为
居民购药提供更多便利。同时互联网技术也推动医药电商的发展，实现线上销售平台及线下配送
网络，跨行业合作、跨地区开展智能医药信息服务。药品流通行业将以大数据作为提升药品流通
治理能力的重要手段，更加注重多方协作，利用互联网思维，借助信息技术和互联网工具，向综
合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药店建立更深入的服务关系和分工协作模式，创造独
特的增量价值。移动互联网技术的普及和应用，正在促进电子商务与传统流通行业服务模式的相
互融合，对行业格局产生影响。 
4、中医药产业迎发展良机 
随着医药卫生体制改革进一步深入，疗效确切和费用低廉的中医药必将发挥更大的作用。国
际社会、现代医学越来越重视和关注中医药，为中医药提供了更加广阔的发展空间和强有力的技
术支撑。国务院发布的《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》提出在生产方面促进中药
工业转型升级，加速中药生产工艺、流程的标准化、现代化。在流通方面，构建现代中药材流通
体系，建设一批道地药材标准化、集约化、规模化和可追溯的初加工与仓储物流中心，建立中药
材生产流通全过程质量管理和质量追溯体系。此外政策鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构，鼓
励药品经营企业举办中医坐堂医诊所，支持社会力量举办中医养生保健机构，实现集团化发展或
连锁化经营。中医药及其衍生产业将在政策的引导驱动下取得进一步发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将以行业整合和市场集中度提高的历史机遇为契机，继续做大做强主营业务，密切与供
应商的合作，优化公司品种结构，在保持药品市场规模稳步提升的基础上，发展器械耗材、中药
饮片及检验试剂业务。在营销网络建设方面，推动基层分销网络建设，拓展基层医疗市场，提高
基层市场覆盖。同时，提升企业物流现代化、信息化水平，有效整合营销渠道和上下游资源，以
此为基础积极开展供应链延伸服务，推进第三方医药物流业务，发展配套增值服务，同步推动器
械耗材、诊断试剂平台合作，不断提高市场份额。此外，加快公司在大健康产业的布局，积极向
上游医药工业拓展业务，提升中药饮片生产项目产能和盈利能力，推动其他药品生产合作项目实
施，同时向下游医疗机构发展延伸，推进医院投资、医院管理和信息系统平台研发建设等合作，
发展国医馆门诊、煎煮中心等配套产业，打通全产业链，实现企业多元化发展。在零售业务方面，
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
33 / 191 
 
加快连锁药店合理布局，着力推进 DTP药店发展，深化药店经营模式创新，实现药店经营专业化，
并通过发展医药电子商务，依托互联网技术实现线上、线下渠道的联动，提升健康消费便利性。
最终实现企业由传统单一的医药配送商逐步转向综合性医药产品和服务供应商转型，积极打造区
域大健康产业龙头企业，实现企业服务提升、价值提升。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
根据 2018 年市场环境、行业发展及医改政策趋势，公司在 2018 年将通过深化市场布局，创
新服务模式，提升服务能力，强化现代物流实施，推进供应链延伸服务、医疗器械耗材平台及药
品生产、DTP 药店等一批战略转型项目，采取多项措施努力实现公司市场份额的提升，加快发展
医疗器械、耗材、检验试剂、中药饮片业务，保持经营业绩的持续上升。围绕企业发展战略重点
抓好以下各方面的工作： 
1、加强基层网络覆盖，提高区域子公司配送服务能力，拓展基层医疗市场 
公司经过多年在广西市场的精耕细作经营，营销网络已覆盖广西区内 14个地级市，随着各区
域子公司的设立，为区域市场的深耕细分奠定基础。目前公司在各地市中高端医疗机构的业务量
较大，在县乡医疗机构和基层终端市场的份额占比较少，仍有较大发展空间。随着“两票制”、
“零加成”等医改政策的实施，药品配送的集中统一不断提高，城乡一体化配送趋势明显。2018
年公司将进一步提升各区域子公司配送服务能力，除巩固南宁、柳州、桂林、玉林等城市核心市
场外，加快向核心城市所辖县乡基层医疗市场布局，推动城乡一体化配送及区域集中配送模式，
完善公司基本药物目录品种，提升基层配送能力，满足基层医疗机构用药需求的同时形成规模效
益。 
2、创新连锁药店经营模式，提高药店专业化水平，积极推进 DTP药店业务 
在连锁零售业务领域，2018 年，公司将通过自建或收购方式加快在未开发区域的规划设店，
重点完善在各区域核心医疗机构周边的布点，提高门店布局合理性，计划全年新开药店 100 家。
对已设立药店着重提高经营质量和服务专业化水平，提高医保药店比例，提升门店盈利能力，继
续加强对已设店区域的深度拓展和相关合作项目推进。同时根据地区发展水平和用药习惯优化经
营品种结构，加强信息系统建设和优化门店管理，创新员工激励机制，充分调动门店员工积极性，
确保新开药店的盈利能力。此外，继续推进 DTP药店建设，完善 DTP药店布局，计划年内新开 DTP
药店不少于 10家。持续推动医院周边药店的发展，重点完善在核心医疗机构周边的布局。在医药
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
34 / 191 
 
分开大背景下，逐步发挥药店在医院处方分流、自费药品经营及社区保健、疾病预防、慢病服务
方面的作用。 
3、优化现代物流配送中心运作，拓展供应链服务功能，提高信息系统应用能力 
2018年，公司将进一步加强两个现代物流中心管理和协同运作，将现代物流中心提升为供应
链服务中心，完善公司供应链体系建设，提升物流中心运载能力和订单处理效率的同时注重物流
与采购、销售、财务等环节的协作效率。通过供应链管理中心对公司客户资源实施有效整合，拓
展服务功能，提高与客户的互动，推动第三方物流服务发展。在信息系统建设方面，将加大硬件
设施设备的投入和专业技术人员的引进。在原有信息系统基础上，提升信息系统服务功能，提高
自主研发能力。针对医院供应链延伸服务等项目开发系统软件，不断提高信息系统兼容性，并能
根据不同需求制定功能模块。加强供应链管理信息平台、医联体服务平台、SPD 中心平台等信息
系统研发搭建，融入大数据、互联网技术，为公司业务拓展和服务创新提供保障。 
4、拓展医院物流延伸服务项目功能，完善配套服务，提高项目自主研发和运营管理能力 
医院供应链延伸服务项目是公司根据当前国内医药行业市场发展趋势与政策机遇计划实施的
重要战略转型项目。通过医院供应链延伸服务项目将加强、巩固公司与规模以上医院的持续稳定
合作关系，提升客户粘性，不仅实现规模以上医院市场份额的显著提升，还实现企业由传统单一
的配送商逐步向综合性医药物流服务供应商转变。2017年，公司已与区内大部分重点和代表性医
院建立项目合作关系，并逐步向县级及社区等基层医疗机构发展。2018年，公司将结合市场开发
和覆盖情况，持续推动供应链延伸服务合作，加强项目实施后期跟踪管理，确保项目效益，并以
此为基础推动器械耗材智能化管理、医学检验集成化管理项目以及其他医院相关项目合作。同时
对已实施项目优化管理，组建公司自己的 SPD 运营团队和售后服务团队，确保达到预期效果，以
优质、专业的服务赢得客户信赖，实现市场份额的提升。 
5、推进电子商务运作，加强互联网技术应用，提升消费和服务便利性 
在医药电子商务方面，公司对相关政策保持高度关注，积极探索实现互联网与传统行业的融
合，确保既能满足流通和销售环节的用药安全性、规范性、可追溯要求，又能实现效率提升，提
高消费便利性和持续盈利能力。公司全资子公司桂中大药房以此为目标，2018 年将加强自营电商
平台发展，确保 B2C 业务持续发展，通过手机 APP、微信商城、官网、电话呼叫中心、平面媒体
及线下零售药店等多渠道推广平台业务，发展区域内医药电子商务市场。同时进一步加快 O2O 发
展，让互联网成为线下交易的平台，加强配送服务团队建设，开展“网订店取”、“网订店送”
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
35 / 191 
 
等新型零售模式，促进线下零售业务的发展。此外，公司将在互联网技术应用方面加强与医疗机
构、专业科技公司的合作，推动互联网医疗处方外购、移动支付、慢病管理等方面的合作，完成
信息系统的研发、对接，打造区域内“互联网+健康”产业应用的典型。 
6、加快向上游医药工业延伸，发展配套服务产业 
为保持公司持续盈利能力，培育新的利润增长点，实现产业互动，公司积极向上游医药工业
拓展业务。2017年，公司仙茱中药科技饮片加工产能和质量进一步提高，品种不断完善，同时通
过柳州医药的营销渠道和客户资源优势，仙茱产品逐步在医疗机构、连锁药店铺开，并已实现盈
利。公司与广西医科大学制药厂投资建设的医大仙晟药品生产项目也有序推进完成基建和设备安
装工作。2018年公司将继续加快在生产领域的布局，以提高产能、质量和盈利能力为目标，加强
中药饮片加工基地项目原料供应商开发，完善产品目录，构建质量可追溯体系，逐步扩大市场覆
盖。加快推进医大仙晟药品生产项目进度，力争年内通过 GMP 认证并投产。同时积极推动健康产
业并购基金培育优质生产标的。此外进一步发展配套服务产业，加快现代化中药煎煮中心业务推
广，促进煎煮中心与医疗机构的合作，拓展中药煎煮服务市场。仙茱国医馆门诊将围绕名医、名
药、名馆的思维对医师进行挖潜和整合，提高就诊量，促进与公司其他业务的互动。 
7、发展医用器械、耗材和体外诊断试剂业务，深入开展相关项目合作 
2018年，公司将继续加大医疗器械、耗材和体外诊断试剂的发展，加强与上游供应商的合作，
增加代理品种，完善品种目录，积极寻求新的合作模式，持续提高医用器械、耗材、体外诊断试
剂的业务规模。同时加快公司器械、耗材配送服务平台的应用，着重在医疗机构开展器械耗材智
能化管理项目，加快器械耗材 SPD 信息系统研发实施，加强与相关设备供应商的合作，提高公司
相关技术人员运营维护能力。在检验试剂方面，公司将以柳润医疗为契机，充分发挥润达医疗专
业的检验试剂集成化服务优势，利用公司供应链管理优势和与医疗机构的良好合作关系，在医疗
机构开展检验科集成化管理项目，继续在区域内推进检验试剂业务。 
8、加强应收账款管理，严格成本控制，降低经营风险 
随着“两票制”、“零加成”等医改政策逐步在广西区内推广，对公司来说既是机遇，更是
挑战。尤其在“两票制”实施后，行业整合加快，业务向大型配送企业集中的同时也把分散的资
金压力集中到少数企业上，公司面临着较大的资金压力。2018年，公司将加强与医疗机构的沟通
协调，加强应收账款管理，减少下游客户资金占用，加强财务风险、投资风险及其他经营风险的
控制，规范项目管理和监督，提高企业抗风险能力。此外公司将加强财务费用成本控制，减少不
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
36 / 191 
 
必要的支出，加强相关考核力度，建立有效、顺畅的管理流程，提高公司运营效率的同时降低运
营成本。 
9、狠抓人才引进与培训，创新激励机制，提升团队战斗力 
在企业经营管理和人才激励、培养方面，公司坚持以精细化管理为目标，加强人员考核，提
升整体工作效率和技能水平。为应对公司发展和项目推进需求，积极扩充人才资源，增加专业技
术人才、研发人才和管理人才引进，加快员工激励机制和人才任用模式的改革创新，坚持能者为
上，发掘有能力的新人，营造良好的工作氛围，打造全新的、实干的柳药团队。在员工培训方面
将继续推行有针对性、实用性的培训课程，加大合规培训力度，同时努力打造适应公司发展的企
业文化，推动企业文化的系统化建设，突出企业文化的正能量作用，在员工内形成文化认同。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
随着医改的深入，行业的整合度加大，在批发流通领域，公司与大型医药流通企业的竞争加
剧，集中表现在市场和品种客户的争夺，配送能力和效率的竞争，医院合作项目的竞争等。尤其
一些全国性优质医药流通企业在管理上、现代物流实施上、医院合作项目上具有相当经验，一些
国有流通企业在政策上具有一定优势。在连锁药店方面，全国性连锁药店也进驻广西，并加快在
广西各城市的布局，尽管公司也积极拓展柳州市外市场，但仍然会面临这部分优质连锁药店的挑
战。 
2、行业政策风险 
国家医改政策不断调整，公立医院改革、“两票制”、“零加成”、分级诊疗、医保控费等
政策相继发布，进一步推动医药分开，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同
时推动社会资本办医，推进全民医保体系建设，“互联网+”战略的推行，又促进医药流通行业传
统经营模式的变革。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品的统一招标采购政策调整，以
及药品定价机制改革、医院用药结构的调整等风险，影响公司盈利水平。 
3、应收账款管理风险 
作为一家以医院销售为主的医药流通企业，公司的应收账款主要集中在医院销售业务。虽然
该部分客户资信状况良好，但是随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长。同时随着
“两票制”的实施，在推动配送服务向大型配送企业集中的同时造成原来“多票制”环境下分散
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
37 / 191 
 
的资金压力集中到公司，一方面配送规模和品种的扩大，公司需要垫付的上游货款大幅增加，另
一方面下游医院客户的应收账款回款周期较长，对企业的现金流造成压力。若不能继续保持对应
收账款的有效管理，公司将存在发生坏账的风险。并且，如果应收账款增长至较高规模将对公司
流动资金周转造成较大压力，也可能会对公司的经营发展带来不利影响。 
4、人力资源风险 
随着公司业务的进一步拓展，公司迫切需要包括药品生产、企业经营管理、物流、信息系统
等方面的高级人才。虽然公司具有较为完善的约束与激励机制和良好的人才引入制度，但是不排
除出现人才培养和引进方面跟不上公司发展速度等情况，影响公司经营规划的顺利施行及业务的
正常开展，并对公司的盈利能力产生不利影响。因此，公司面临一定的人力资源风险。 
5、新业务或投资项目盈利不达预期风险 
面对当前市场高度同质化的竞争局面，公司需要不断创新，探索多种营销及服务模式，拓展
业务领域，保证自身盈利水平。近年来，公司积极推进现代物流延伸服务，探索开展医药电子商
务、第三方物流业务等新商业模式，同时投资建设中药饮片加工基地项目及其他药品生产合作项
目，进驻药品生产领域，不断拉大公司前后产业链。尽管公司通过全面的市场调研分析，完善内
控制度，以及与知名企业、院校建立合作，组建项目团队，引进技术人才等方式确保项目的科学
性和项目建成后的有效运作，但这些领域尤其药品生产领域是公司首次涉及的领域，技术专利形
成、品牌建设、宣传推广尚需时间，对公司是新的挑战，可能面临药品生产管理方面经验不足，
产品缺乏核心竞争力等导致市场不达预期，盈利能力受到影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
38 / 191 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）等规定，公司于 2014
年 1月 2日召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于修改<公司章程（草案，公司股票
发行上市后适用）>的议案》，该议案经公司 2014 年 1月 20 日 2014 年第一次临时股东大会审议
通过。《公司章程（草案，公司股票发行上市后适用）》于公司 2014年 12月 4日上市后正式生
效，《公司章程》对利润分配形式及期间、利润分配的条件和具体比例、应履行的程序等方面进
行了修改。2017 年 3 月 20 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《广西柳州医
药股份有限公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》。 
2、现金分红政策执行情况 
报告期内，经公司 2017年 3月 20日第二届董事会第三十次会议、2017年 4月 18日 2016年
年度股东大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本
142,348,044 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 7.00 元人民币（含税），共计派发现
金股利 99,643,630.80 元；同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10股转增 3股，合计转增
42,704,414股，转增后公司总股本增加至 185,052,458 股。该利润分配方案于 2017年 5月 11日
实施完毕。 
公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，有明确的分红标准和分红比例，独立董事针对
利润分配具体方案发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。 
3、现金分红政策的调整 
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整公司章程确定
的利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由董事会在股东大会提案中详细论证和说明原
因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政
策的议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
