                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
30 / 147 
 
1、完善公司治理和内控建设，维护利益相关方合法权益。公司严格按照《公司法》、《证券
法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律规章，制定完善相关制
度，严格三会管理，不断完善公司治理结构，根据《企业内部控制实施规范》拟定完善公司内部
控制体系建设，实现企业运营流程标准化，不相容岗位相互监督、制约，大大降低企业经营风险，
保证广大投资者、公司员工合法权益。 
2、在质量管理方面，公司按照《药品管理法》、《国家药品经营质量管理规范》及相关法律
法规实施严格的质量管理，对药品从采购验收、在库保管、出库运输实施全程质量控制，建立完
善质量控制制度和质量监督检查机制，并通过信息系统对药品质量实施全面有效管理，为社会提
供质量有保证、安全有效的医药商品和服务，有力保障人民群众用药安全有效。 
3、公司注重企业文化建设，加强员工责任意识培养，坚持“任人唯贤、人尽其才”的用人理
念，注重以人为本，推行求才、用人、激励人才三位一体的人才战略，形成了良性的人才竞争机
制。公司为员工提供良好的工作环境、福利待遇，尊重职工合法权益，关心职工工作、生活、学
习，为员工提供一个展示自我、提升自我的平台。 
4、履行社会责任，积极参与社会公益事业。公司是国家毒、麻药品、生物疫苗、血液制品定
点经营单位和国家储备药品单位，肩负着灾情、疫情和重大事故的药品供应工作。长期以来，公
司在 H1N1、手足口等疫情以及突发安全事故上积极应对。在急救配送方面建立 24 小时配送服务，
保证医院用药急需。同时公司通过设立奖助学金等形式帮助困难学子，通过红十字会等公益机构
向危重病人、困难群体、灾区群众表达公司的关心。在帮助艾滋病人方面，公司创新帮扶形式，
通过提供创业资金，帮助艾滋病人重拾信心，自力更生。此外，公司还与贫困乡建立帮扶关系，
为困难地区群众提供必要的物资援助。 
5、注重节能环保，推行绿色办公。公司鼓励员工参与各种社会环保活动，树立环保理念。通
过行业协作、社区互动等多方式促进卫生系统及社会各界对环境保护的关注。在工作中倡导勤俭
节约，积极构建绿色办公环境，把节能减材工作纳入工作考核范围。项目建设也充分考虑环境保
护，植被绿化。同时提倡减少一次性用品的使用，积极推行无纸化办公等。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 147 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生的
期间占用、期末
归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内清欠
总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
29,378,279.40   0 现金偿还 2014年 11月 29,378,279.40 29,378,279.40 现金偿还 29,378,279.40 11 月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 不适用 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 不适用 
导致新增资金占用的责任人 不适用 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 不适用 
已采取的清欠措施 不适用 
预计完成清欠的时间 不适用 
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清欠情况的
其他说明 
不适用 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 147 
 
 
六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
七、大关联交易 
□适用 √不适用  
 
八、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 120,000,000 
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 147 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 90,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 90,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
九、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公 解决关 公司控股 本人承诺在直接或间接持有公司股权的相关期间内，本人将严格 2012年 1 否 是     
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 147 
 
开发行相
关的承诺 
联交易 股东朱朝
阳 
遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理制度》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》等规定，依法行使股东
权利，尽可能避免和减少关联交易，自觉维护股份公司及全体股
东的利益，将不利用本人在发行人中的股东地位在关联交易中谋
取不正当利益。如发行人必须与本人控制的企业进行关联交易，
则本人承诺，均严格履行相关法律程序，遵照市场公平交易的原
则进行，将促使交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，
不会要求发行人给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
月 10 日 
长期 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
周原九鼎 本企业将严格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理
制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等规定，
依法行使股东权利，尽可能避免和减少关联交易，自觉维护股份
公司及全体股东的利益，将不利用本企业在发行人中的股东的地
位在关联交易中谋取不正当利益。如发行人必须与本企业控制的
企业进行关联交易，则本企业承诺，均严格履行相关法律程序，
遵照市场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、相关协议条
款和交易条件公平合理，不会要求发行人给予与第三人的条件相
比更优惠的条件。 
2012 年 1
月 10 日 
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
公司控股
股东朱朝
阳 
1.本人自发行人股票票上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2.本人在发行人处任职期间每年转让的股份不超过本人所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的发
行人股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人股票总数的比
例不超过 50%。 
2014 年 4
月 16 日 
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
股份限
售 
周原九鼎 自发行人股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2014 年 4
月 16 日 
是 是     
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 147 
 
关的承诺 期限：1
年 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
如因有关税务部门要求或决定，公司需要补缴或被追缴整体变更
设立股份公司时全体自然人股东以未分配利润折股所涉及的个
人所得税，则本人将按照整体变更时持有的公司股权比例及时、
足额缴纳相关个人所得税以及由此可能引起的全部滞纳金或罚
款；如因此导致公司承担责任或遭受损失，本人将按照整体变更
时持有的公司股权比例及时、足额的向公司赔偿因此导致的全部
损失。 
时间：
2012 年 1
月 10 日 
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
如果因为出租方的权利受到限制，或者出租房屋产生产权纠纷，
从而导致发行人及其子公司不能继续使用该等房屋，发行人可以
立即搬迁至权属证书齐全的场所继续经营业务；并承诺以现金方
式承担因上述原因搬迁租赁场所而对发行人及其子公司造成的
相应损失。 
2012 年 1
月 10 日 
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后
五个工作日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回首次公
开发行股票时发行人股东发售的原限售股份，回购价格为发行价
格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份及
其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。本人作为
发行人的控股股东，将督促发行人依法回购首次公开发行的全部
新股。 
本人承诺，发行人招股书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
上述承诺事项涉及的有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的
2013年 12
月 27 日 
长期 
否 是     
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 147 
 
范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、
《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿
案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执
行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。
各承诺主体将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金
额，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
 
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
37 / 147 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   500,000.00 
境内会计师事务所审计年限   1 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国都证券有限责任公司 / 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对合并财务报表没有影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 147 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00       0 0 90,000,000 80.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 84,185,985 93.54       363,376 363,376 84,549,361 75.15 
其中：境内非国有法人持股 23,439,556 26.04       4,065,498 4,065,498 27,505,054 24.45 
境内自然人持股 60,746,429 67.50       -3,702,122 -3,702,122 57,044,307 50.70 
4、外资持股 5,814,015 6.46       -363,376 -363,376 5,450,639 4.85 
其中：境外法人持股 5,814,015 6.46       -363,376 -363,376 5,450,639 4.85 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     22,500,000       22,500,000 22,500,000 20.00 
1、人民币普通股     22,500,000       22,500,000 22,500,000 20.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 90,000,000 100 22,500,000     0 22,500,000 112,500,000 100.00 
