                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
38 / 191 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）等规定，公司于 2014
年 1月 2日召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于修改<公司章程（草案，公司股票
发行上市后适用）>的议案》，该议案经公司 2014 年 1月 20 日 2014 年第一次临时股东大会审议
通过。《公司章程（草案，公司股票发行上市后适用）》于公司 2014年 12月 4日上市后正式生
效，《公司章程》对利润分配形式及期间、利润分配的条件和具体比例、应履行的程序等方面进
行了修改。2017 年 3 月 20 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《广西柳州医
药股份有限公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》。 
2、现金分红政策执行情况 
报告期内，经公司 2017年 3月 20日第二届董事会第三十次会议、2017年 4月 18日 2016年
年度股东大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本
142,348,044 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 7.00 元人民币（含税），共计派发现
金股利 99,643,630.80 元；同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10股转增 3股，合计转增
42,704,414股，转增后公司总股本增加至 185,052,458 股。该利润分配方案于 2017年 5月 11日
实施完毕。 
公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，有明确的分红标准和分红比例，独立董事针对
利润分配具体方案发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。 
3、现金分红政策的调整 
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整公司章程确定
的利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由董事会在股东大会提案中详细论证和说明原
因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政
策的议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
39 / 191 
 
监事和公众投资者的意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表
决。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 6.60 4 122,134,622.28 401,379,997.43 30.43 
2016年 0 7.00 3 99,643,630.80 321,011,524.71 31.04 
2015年 0 6.00 / 85,408,826.40 208,378,346.74 40.99 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
40 / 191 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
公司控
股股东
朱朝阳 
本人承诺在直接或间接持有公司股权的相关期间内，本人将严格遵
守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理制度》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等规定，依法行使股东权利，
尽可能避免和减少关联交易，自觉维护股份公司及全体股东的利益，
将不利用本人在发行人中的股东地位在关联交易中谋取不正当利
益。如发行人必须与本人控制的企业进行关联交易，则本人承诺，
均严格履行相关法律程序，遵照市场公平交易的原则进行，将促使
交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求发行人
给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2012年 1月
10日 长期 
否 是 
  
股份限
售 
公司控
股股东
朱朝阳 
1.本人自发行人股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2.本人在发行人处任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行
人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占本人所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
2014年 6月 
长期 
否 是   
其他 公司控
股股东
朱朝阳 
如因有关税务部门要求或决定，公司需要补缴或被追缴整体变更设
立股份公司时全体自然人股东以未分配利润折股所涉及的个人所得
税，则本人将按照整体变更时持有的公司股权比例及时、足额缴纳
时间：2012
年 1月 10日 
长期 
否 是   
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
41 / 191 
 
相关个人所得税以及由此可能引起的全部滞纳金或罚款；如因此导
致公司承担责任或遭受损失，本人将按照整体变更时持有的公司股
权比例及时、足额的向公司赔偿因此导致的全部损失。 
其他 公司控
股股东
朱朝阳 
如果因为出租方的权利受到限制，或者出租房屋产生产权纠纷，从
而导致发行人及其子公司不能继续使用该等房屋，发行人可以立即
搬迁至权属证书齐全的场所继续经营业务；并承诺以现金方式承担
因上述原因搬迁租赁场所而对发行人及其子公司造成的相应损失。 
2012年 1月
10日 长期 
否 是   
其他 公司控
股股东
朱朝阳 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人
将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作
日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票
时发行人股东发售的原限售股份，回购价格为发行价格加上同期银
行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行
价格将相应进行除权、除息调整）。本人作为发行人的控股股东，
将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股。本人承诺，发行
人招股书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。上述承诺事项涉及
的有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体
之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于
审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释
[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，
则按届时有效的法律法规执行。各承诺主体将严格履行生效司法文
书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投资者合法
权益得到有效保护。 
2013年 12月
27日 长期 
否 是   
与再融资
相关的承
解决同
业竞争 
公司控
股股东
本次非公开发行完成后，本人及本人实际控制的其他企业所从事的
业务与发行人所从事的业务不存在同业竞争或者潜在的同业竞争。 
2015年 4月
28日 长期 
否 是   
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
42 / 191 
 
诺 朱朝阳 
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
公司控
股股东
朱朝阳 
本人承诺拟认购的股份自本次非公开发行的股票上市之日起三十六
个月内不得转让。 
2015年 4月
28日至 2019
年 2月 18日 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
中国人
寿资产
管理有
限公司 
本次非公开发行完成后，在本公司/本企业所持有的发行人股票限售
期内，本公司/本企业各股东/各出资人不得转让其持有的本公司股
权。 
2015年 4月
28日至 2019
年 2月 18日 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
九泰基
金管理
有限公
司 
资管计划及九泰锐智本次认购的股份自本次非公开发行结束之日起
三十六个月内不得转让，如中国证监会或上交所另有规定的，从其
规定。 
2015年 8月
17日至 2019
年 2月 18日 
是 是   
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
上海六
禾芳甸
投资中
心（有限
合伙）、
重庆程
奉盈森
投资合
伙企业
（有限
合伙）、
宁波光
辉嘉耀
投资管
理合伙
本企业认购本次非公开发行的股份自本次非公开发行结束之日起三
十六个月内（“锁定期”）不得转让 
2015年 8月
17日至 2019
年 2月 18日 
是 是   
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
43 / 191 
 
企业（有
限合伙） 
与再融资
相关的承
诺 
其他 柳州医
药 
公司及公司的关联方没有直接或间接向参与认购本次非公开发行的
资管产品（九泰基金拟设立的资管计划）及其委托人、合伙企业（包
括上海六禾芳甸投资中心（有限合伙）、重庆程奉盈森投资合伙企
业（有限合伙）、宁波光辉嘉耀投资管理合伙企业（有限合伙））
及其合伙人提供任何形式的财务资助或者补偿，不存在违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情形。 
2015年 8月 6
日 长期 
否 是   
其他 公司控
股股东
朱朝阳 
1、本人及本人直系近亲属等关联方未通过直接或间接方式参与投资
九泰基金拟设立的资管计划，上海六禾芳甸投资中心（有限合伙）、
重庆程奉盈森投资合伙企业（有限合伙）及宁波光辉嘉耀投资管理
合伙企业（有限合伙）的合伙人不包括本人的关联方。如有违反，
所得收益归柳州医药所有。 
2、本人及与本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母、年满 18
周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的父母、兄弟姐妹，
子女配偶的父母）未直接或间接向参与认购本次非公开发行的资管
产品及其委托人、合伙企业及其合伙人提供任何形式的财务资助或
者补偿，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关
法规规定的情形。亦不会对前述资管产品及其委托人或合伙企业及
其委托人作出任何形式的保底收益承诺或类似安排。 
2015年 8月 6
日 长期 
否 是   
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 公司控
股股东
朱朝阳 
自本人所持有的公司首次公开发行限售股上市流通之日起 6 个月内
（即自 2017年 12月 4日起至 2018年 6月 4日），不减持本人所持
有的公司股份。 
2017年 12月
4日至 2018
年 6月 4日 
是 是   
 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
44 / 191 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 1年 
说明：境内会计师事务所审计服务的连续年限为 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国都证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
45 / 191 
 
经公司第二届董事会第三十次会议、2016年年度股东大会审议通过，同意续聘中勤万信会计
师事务所(特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构，开展相应工作，
聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
46 / 191 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 2 月 17 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕非公开发行
新增股份登记托管和股份限售手续。公司第一期员工持股计划作为参与公司非公开发行的特定投
资者，持有有限售条件流通股 1,266,280 股，限售期为 36 个月。2017 年 5 月，公司完成利润分
配和资本公积转增股本（每 10股转增 3股）方案后，公司第一期员工持股计划持有有限售条件流
通股变更为 1,646,164 股。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
47 / 191 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保
是否
担保
是否
担保逾
期金额 
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
48 / 191 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
日 日 已经
履行
完毕 
逾期 反担
保 
联方
担保 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 411,626,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 361,626,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 361,626,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
360,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 360,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 250,000,000 250,000,000 0 
银行理财产品 自有资金 240,000,000 100,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
49 / 191 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
柳州医药十分重视扶贫助困工作，通过捐款捐物、政企结对、帮助就业、产业投资等形式帮
助困难人员，切实解决他们的实际困难，保障基本生活。公司将认真落实扶贫工作，把做好结对
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
50 / 191 
 
帮扶工作作为扶贫活动的一项重要内容，结合公司自身医药物流、药品生产及信息技术等优势，
在解决基层医疗服务机构和群众用药问题、增加就业、提高地区医疗服务质量、产业扶贫等方面
发挥积极作用。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司继续保持与高校建立的长期扶贫助困机制，开设定向就业班级，实现扶贫助
学与企业人才培养教育的结合。在帮扶困难群众方面，公司积极帮助残疾人、贫困人员就业，开
展相关岗位培训和职业规划指导，通过红十字会、公益基金会等向贫困地区捐赠医疗设备，帮助
贫困患者就医治疗。同时对公司困难员工及家属，公司建立定期定向帮扶机制，帮助解决他们的
实际困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 452.68 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 40.93 
2.2职业技能培训人数（人/次） 13,316 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 29.16 
4.2资助贫困学生人数（人） 147 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 13.05 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 255.60 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
51 / 191 
 
其中：7.3帮助贫困残疾人投入金额 78.94 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 32 
8.社会扶贫  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 35 
9.4.其他项目说明  
向住院职工、困难职工提供资金援助，对
发展儿童健康项目进行捐款 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、开展中药产业化种植、中药材收购项目，一方面指导农户科学种植中药材，另一方面对品
质达标的中药材进行收购及加工。 
2、继续与区内医药高等院校的合作，通过设立奖助学金帮助贫困学子完成学业，同时加强与
学校在科研、专业知识培训、人才培养方面的合作，带动学校就业的同时满足公司人才发展需要。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见与本年报同时披露的《广西柳州医药股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
52 / 191 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
53 / 191 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 84,964,097 59.69   25,489,229 -71,650,868 -46,161,639 38,802,458 20.96 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 84,964,097 59.69   25,489,229 -71,650,868 -46,161,639 38,802,458 20.96 
其中：境内非国有法人持股 23,878,435 16.78   7,163,531 0 7,163,531 31,041,966 16.77 
境内自然人持股 61,085,662 42.91   18,325,698 -71,650,868 -53,325,170 7,760,492 4.19 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 57,383,947 40.31   17,215,185 71,650,868 88,866,053 146,250,000 79.03 
1、人民币普通股 57,383,947 40.31   17,215,185 71,650,868 88,866,053 146,250,000 79.03 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
