                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
38 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）等规定，公司于 2014
年 1月 2日召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于修改<公司章程（草案，公司股票
发行上市后适用）>的议案》，该议案经公司 2014年 1月 20日 2014年第一次临时股东大会审议
通过。《公司章程（草案，公司股票发行上市后适用）》于公司 2014年 12月 4日上市后正式生
效，《公司章程》对利润分配形式及期间、利润分配的条件和具体比例、应履行的程序等方面进
行了修改。 
2、现金分红政策执行情况 
报告期内，经公司 2016年 3月 28日第二届董事会第十九次会议、2016年 4月 18日 2015年
年度股东大会审议通过，公司 2015年度利润分配方案为：以 2016年 2月 17日公司非公开发行股
票登记完成日的总股本 142,348,044股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 6.00元人民币
（含税），共计派发现金股利 85,408,826.40元。该利润分配方案于 2016年 5月 10日实施完毕。 
公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，有明确的分红标准和分红比例，独立董事针对
利润分配具体方案发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。 
3、现金分红政策的调整 
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整本章程确定的
利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由董事会在股东大会提案中详细论证和说明原因；
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监
事和公众投资者的意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
39 / 172 
 
2016年 / 7.00 3 99,643,630.80 321,011,524.71 31.04 
2015年 / 6.00 / 85,408,826.40 208,378,346.74 40.99 
2014年 / 3.10 / 34,875,000.00 169,797,276.63 20.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
40 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决关
联交易 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
本人承诺在直接或间接持有公司股权的相关期间内，本人将严
格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理制度》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等规定，依法行
使股东权利，尽可能避免和减少关联交易，自觉维护股份公司
及全体股东的利益，将不利用本人在发行人中的股东地位在关
联交易中谋取不正当利益。如发行人必须与本人控制的企业进
行关联交易，则本人承诺，均严格履行相关法律程序，遵照市
场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、相关协议条款和
交易条件公平合理，不会要求发行人给予与第三人的条件相比
更优惠的条件。 
2012
年 1 月
10 日
长期 
否 是 
    
解决关
联交易 
周 原 九
鼎 
本企业将严格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管
理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等规
定，依法行使股东权利，尽可能避免和减少关联交易，自觉维
护股份公司及全体股东的利益，将不利用本企业在发行人中的
股东的地位在关联交易中谋取不正当利益。如发行人必须与本
企业控制的企业进行关联交易，则本企业承诺，均严格履行相
2012
年 1 月
10 日
长期 
否 是 
    
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
41 / 172 
 
关法律程序，遵照市场公平交易的原则进行，将促使交易的价
格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求发行人给予
与第三人的条件相比更优惠的条件。 
股份限
售 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
1.本人自发行人股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2.本人在发行人处任职期间每年转让的股份不超过本人所持
有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有
的发行人股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人股票
总数的比例不超过 50%。 
2014
年 6 月
长期 
否 是 
    
其他 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
如因有关税务部门要求或决定，公司需要补缴或被追缴整体变
更设立股份公司时全体自然人股东以未分配利润折股所涉及
的个人所得税，则本人将按照整体变更时持有的公司股权比例
及时、足额缴纳相关个人所得税以及由此可能引起的全部滞纳
金或罚款；如因此导致公司承担责任或遭受损失，本人将按照
整体变更时持有的公司股权比例及时、足额的向公司赔偿因此
导致的全部损失。 
时间：
2012
年 1 月
10 日
长期 
否 是 
    
其他 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
如果因为出租方的权利受到限制，或者出租房屋产生产权纠
纷，从而导致发行人及其子公司不能继续使用该等房屋，发行
人可以立即搬迁至权属证书齐全的场所继续经营业务；并承诺
以现金方式承担因上述原因搬迁租赁场所而对发行人及其子
公司造成的相应损失。 
2012
年 1 月
10 日
长期 
否 是 
    
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
42 / 172 
 
其他 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决
定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以公告，依法购回
首次公开发行股票时发行人股东发售的原限售股份，回购价格
为发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括原
限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调
整）。本人作为发行人的控股股东，将督促发行人依法回购首
次公开发行的全部新股。本人承诺，发行人招股书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。上述承诺事项涉及的有权获得赔
偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责
任划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理
证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释
[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相
应修订，则按届时有效的法律法规执行。各承诺主体将严格履
行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
2013
年 12
月 27
日长期 
否 是 
    
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
本次非公开发行完成后，本人及本人实际控制的其他企业所从
事的业务与发行人所从事的业务不存在同业竞争或者潜在的
同业竞争。 
2015
年 4 月
28日 
否 是 
    
股份限 公 司 控 本人承诺拟认购的股份自本次非公开发行的股票上市之日起
2015
年 4 月
是 是 
    
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
43 / 172 
 
售 股 股 东
朱朝阳 
三十六个月内不得转让。 28 日 
时间：
2019
年 2 月
18日 
股份限
售 
中 国 人
寿 资 产
管 理 有
限公司 
本次非公开发行完成后，在本公司/本企业所持有的发行人股
票限售期内，本公司/本企业各股东/各出资人不得转让其持有
的本公司股权。 
2015
年 4 月
28 日 
时间：
2019
年 2 月
18日 
是 是 
    
股份限
售 
九 泰 基
金 管 理
有 限 公
司 
资管计划及九泰锐智本次认购的股份自本次非公开发行结束
之日起三十六个月内不得转让，如中国证监会或上交所另有规
定的，从其规定。 
2015
年 8 月
17 日 
时间：
2019
年 2 月
18日 
是 是 
    
股份限
售 
上 海 六
禾 芳 甸
投 资 中
心（有限
合伙）、
重 庆 程
奉 盈 森
投 资 合
伙 企 业
本企业认购本次非公开发行的股份自本次非公开发行结束之
日起三十六个月内（“锁定期”）不得转让。 
2015
年 8 月
17 日 
时间：
2019
年 2 月
18日 
是 是 
    
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
44 / 172 
 
（ 有 限
合伙）、
宁 波 光
辉 嘉 耀
投 资 管
理 合 伙
企业（有
限合伙） 
其他 
柳 州 医
药 
公司及公司的关联方没有直接或间接向参与认购本次非公开
发行的资管产品（九泰基金拟设立的资管计划）及其委托人、
合伙企业（包括上海六禾芳甸投资中心（有限合伙）、重庆程
奉盈森投资合伙企业（有限合伙）、宁波光辉嘉耀投资管理合
伙企业（有限合伙））及其合伙人提供任何形式的财务资助或
者补偿，不存在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等
有关法规规定的情形。 
2015
年 8 月
6 日 
长期 
否 是 
    
其他 
公 司 控
股 股 东
朱朝阳 
1、本人及本人直系近亲属等关联方未通过直接或间接方式参
与投资九泰基金拟设立的资管计划，上海六禾芳甸投资中心
（有限合伙）、重庆程奉盈森投资合伙企业（有限合伙）及宁
波光辉嘉耀投资管理合伙企业（有限合伙）的合伙人不包括本
人的关联方。如有违反，所得收益归柳州医药所有。 
2、本人及与本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母、年
满 18周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的父母、
兄弟姐妹，子女配偶的父母）未直接或间接向参与认购本次非
2015
年 8 月
6 日 
长期 
否 是 
    
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
45 / 172 
 
公开发行的资管产品及其委托人、合伙企业及其合伙人提供任
何形式的财务资助或者补偿，不存在违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规规定的情形。亦不会对前述资管
产品及其委托人或合伙企业及其委托人作出任何形式的保底
收益承诺或类似安排。 
 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
46 / 172 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 1年 
说明：境内会计师事务所审计服务的连续年限为 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国都证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
47 / 172 
 
经公司第二届董事会第十九次会议、2015年年度股东大会审议通过，同意续聘中勤万信会计
师事务所(特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部控制审计机构，开展相应工作，
聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
48 / 172 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕非公开发行
新增股份登记托管和股份限售手续。公司第一期员工持股计划作为参与公司非公开发行的特定投
资者，持有非公开发行有限售条件流通股 1,266,280 股，限售期为 36个月。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
49 / 172 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
50 / 172 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 237,687,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 237,687,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 237,687,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
51 / 172 
 
1. 精准扶贫规划 
柳州医药十分重视扶贫助困工作，通过捐款捐物、政企结对、帮助就业、产业投资等形式帮
助困难人员，切实解决他们的实际困难，保障基本生活。公司深入学习领会精准扶贫方略，认真
落实扶贫工作，把做好结对帮扶工作作为扶贫活动的一项重要内容，结合结对实际，发挥自身优
势，落实帮扶政策，确定并实施了一批解决困难人群问题的项目，扎扎实实推进帮扶工作。特别
是公司通过发挥自身医药配送服务优势，技术优势，在解决基层医疗服务机构和群众用药问题的
同时为增加就业、提高医疗服务质量等方面发挥了积极的作用。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司继续保持与高校建立的长期扶贫助困机制，通过设立奖助学金、改善教学设
备、开设定向就业班级等形式，实现扶贫助学与企业人才培养教育的结合。在帮扶贫困地区群众
方面，公司通过定点收购农户农副产品、中药材项目帮助他们发展产业。此外，公司还积极帮助
残疾人再就业，通过红十字会、公益基金会等援助贫困患者就医治疗。同时对公司困难员工及家
属，公司建立定期定向帮扶机制，帮助解决他们的实际困难。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 256.96 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 8 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 89.32 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 39.34 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 12 
4.2资助贫困学生人数（人） 40 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 23.88 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.1帮助贫困残疾人投入金额 56.32 
7.2帮助贫困残疾人数（人） 25 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
52 / 172 
 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 36.1 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 8 
9.4.其他项目说明  帮助贫困疾病患者、贫困职工 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、开展中药材产业化种植项目，与合作社或种植农户开展合作，指导农户科学种植，对于品
质达标的中药材品种进行回购及加工，满足公司中药饮片生产原料需求的同时实现产业扶贫。 
2、发挥公司物流配送服务和信息系统建设优势，构建医联体平台通过互联网技术实现医疗资
源的共享，协助解决基层群众看病和用药问题。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为全国医药商业百强企业、广西强优民营企业，柳州医药的发展离不开社会各界的支持与
帮助，公司在企业做大做强的同时不忘回馈社会，肩负起对经济、环境和可持续发展的社会责任。 
1、规范公司治理和内控建设，提高精细化管理水平，维护利益相关方合法权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》等法律规章，制定完善相关制度，严格三会管理，不断完善公司治理结构，根据《企业
内部控制实施规范》拟定完善公司内部控制体系建设，实现企业运营流程标准化，不相容岗位相
互监督、制约，大大降低企业经营风险，保证广大投资者、公司员工合法权益。 
2、严格质量管理，确保用药安全 
在质量管理方面，公司按照《药品管理法》、《药品经营质量管理规范》及相关法律法规实
施严格的质量管理，建立完善质量控制制度和质量监督检查机制，配备有一支高素质、专业化的
质量管理队伍，建立健全各项质量责任制度，对药品购进、质量验收、储存运输、商品养护、出
库销售等各个环节实施严格管理、规范操作。此外，公司通过质量控制信息系统实现对近效期品
种、过期品种、不合格品种的全控制，杜绝质量不合格商品流入市场；对毒麻药品、血液制品等
特殊品种，公司通过信息系统实现全程电子监管和跟踪记录，确保该部分特殊品种的配送安全和
销售可追溯。为社会提供质量有保证、安全有效的医药商品和服务，有力保障人民群众用药安全
有效。 
3、注重企业文化建设，完善用人和人才激励机制 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
53 / 172 
 
公司注重企业文化建设，加强员工责任意识培养，通过多种方式激励人才，在人才任用方面
坚持“能上能下”、“任人唯贤”。2016年公司非公开发行完成，公司中、高层管理人员及核心、
骨干员工通过员工持股计划参与认购公司非公开发行股份，提升他们的主人翁意识的同时共享企
业发展的成果。公司努力打造适应公司发展的企业文化，推动企业文化的系统化建设，突出企业
文化的正能量作用，开展各种培训及活动，丰富员工文化生活，提高员工专业技能，为员工提供
一个展示自我、提升自我的平台。在员工福利待遇方面。2016年公司迁至新办公地址办公，为员
工提供良好的工作环境和硬件设备，公司安排员工进出园区交通工具，并开设了员工食堂，解决
员工进出园区和就餐问题。此外，对困难员工，公司定期组织慰问、捐赠，保障他们的生活需要。 
4、履行社会责任，积极参与社会公益事业，开展产业扶贫合作 
公司作为医药流通企业，同时是国家医药储备单位，在广西灾情、疫情、突发事件方面积极
发挥作用，建立 24小时急救药品配送服务机制，保障医院急救用药急需。在扶贫助困方面，2016
年公司积极在区域推进与医疗机构的项目合作，帮助提升基层医疗机构信息化水平，同时收购农
户中药材，并计划开展中药材种植合作，实现产业扶贫。此外公司积极吸纳安排转业军人、残疾
人、下岗工人就业，与高校开展定点班级合作，满足公司人才需求的同时助力大学生就业。在社
会公益方面，2016年公司公司通过红十字会公益机构、社会公益团体，捐资助学、帮扶贫困。 
5、注重节能环保，推行绿色办公 
公司鼓励员工参与各种社会环保活动，树立环保理念。通过行业协作、社区互动等多方式促
进卫生系统及社会各界对环境保护的关注。在工作中倡导勤俭节约，积极构建绿色办公环境，把
节能减材工作纳入工作考核范围。项目建设也充分考虑环境保护，植被绿化。同时提倡减少一次
性用品的使用，积极推行无纸化办公等。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
54 / 172 
 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
55 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
55,116,053 48.99 29,848,044       29,848,044 84,964,097 59.69 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
55,116,053 48.99 29,848,044       29,848,044 84,964,097 59.69 
其中：境
内非国
有法人
持股 
    23,878,435       23,878,435 23,878,435 16.78 
境内自
然人持
股 
55,116,053 48.99 5,969,609       5,969,609 61,085,662 42.91 
4、外资
持股 
                 
其中：境
外法人
持股 
                  
境外自
然人持
股 
                  
二、无限
售条件
流通股
份 
57,383,947 51.01           57,383,947 40.31 
1、人民
币普通
股 
57,383,947 51.01           57,383,947 40.31 
2、境内
上市的
外资股 
                  
