                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
10 / 191 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
柳州医药是一家综合性医药流通企业。公司目前主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发
和零售业务，经营业务面向全国、覆盖全区。公司经过六十多年来在广西医药健康领域的深耕细
作，已逐步形成“以药械批发和零售业务为核心，供应链管理等增值服务为支撑，药品生产研发、
第三方医药物流、诊疗服务等产业链延伸业务为补充”的综合性医药业务体系。 
(二)经营模式 
公司现阶段主营业务以药械的批发与零售业务为主，经营品种包括各类药品、医疗器械等。
主要经营模式是，从上游供应商采购商品，经过公司的验收、存储、分拣、物流配送等环节，销
售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、药械经营企业、个人消费者等）。 
1、公司批发业务根据终端销售对象和渠道的不同，可分为医院销售、第三终端、商业调拨。
其中医院销售业务（又称“医院纯销”），是指公司作为上游供应商的配送商，面向各级医院提
供的配送服务。第三终端业务（又称“基药终端”），是指面向广大农村基层医疗卫生机构、个
体诊所、卫生院和城镇社区卫生中心等提供配送服务。商业调拨业务（又称“快批、快配”），
是指公司作为上游供应商的经销商，将采购的商品销售给其他医药流通企业、连锁药店。 
批发业务的盈利模式主要来源于购销差价或商业调拨业务中上游供应商的促销返利。当前，
医院作为药械使用的主要场所，医院销售业务成为公司批发业务的核心，2015 年、2016年、2017
年医院销售约占公司主营业务收入的 75.24%、74.12%、75.42%。随着“两票制”的推行，药械配
送服务逐步集中，公司医院销售业务在批发业务占比增加，商业调拨业务占比下降。此外，分级
诊疗和基层医疗保障体系不断完善，第三终端基层医疗机构业务发展逐步加快。 
2、公司零售业务是通过网上药店、线下直营连锁店、DTP药店等渠道向广大个人消费者提供
药品、医疗器械等医药产品的一类业务，零售业务的利润主要来自于医药产品进销差价。公司目
前主要通过全资子公司——桂中大药房面向广大个体消费者提供零售服务。截至本报告期末，桂
中大药房已在区内设立了 270 家直营连锁药店，其中 157 家为医保定点零售药店，目前桂中大药
房在全国药品零售连锁百强企业中名列第 32位。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
11 / 191 
 
（三）行业情况 
医药流通业是连接上游医药工业企业与下游医疗机构和终端客户的中间环节，是国家医疗卫
生事业和健康产业的重要组成部分。随着国家医药卫生体制改革的稳步推进，“两票制”等一系
列医改政策的实施，以及现代医药物流和“互联网”等新技术的发展应用，医药流通行业已进入
转型发展期，行业发展动力强劲，市场集中度提高，行业资源逐步向高质量大型流通企业聚集，
规模化效益逐步显现，服务效率和现代化水平进一步提升，行业创新业务和服务模式不断涌现，
推动企业战略转型。就当前行业发展实际来看，医药流通行业主要呈现以下特征： 
1、药品流通市场规模持续扩大，销售稳步增长，行业继续维持高景气度 
从宏观环境来看，我国人口老龄化和城镇化趋势明显，同时伴随着二孩政策全面放开，人口
的增长和居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，对医疗卫生服务和医
药产品的需求持续扩大。近十年来国家加大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制
度，使得我国医药商业发展较快，药品流通市场规模不断提高，具体体现为医药商业销售总额保
持着较快的增长。根据历年药品流通行业运行统计分析报告的数据统计，全国医药商业销售总额
从 2000年的 1,505亿元增长到 2016年的 18,393亿元，17年间增长了 11.22倍。“十二五”期间
全国药品流通行业年均增长 16.6%，2016 年全国药品流通行业销售总额比上年增长 10.4%，其中
药品零售市场销售总额 3,679亿元，同比增长 9.5%。 
2、行业整合步伐加快，集中度进一步提高 
根据《2016年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2016年药品百强批发企业主营业务收
入占同期全国市场总规模的 70.9%，比上年提高 2.0 个百分点。从增长速度来看，前 100 位药品
批发企业主营业务收入同比增长 14.0%。《全国药品流通行业发展规划（2016-2020年）》提出“十
三五”期间药品流通行业发展具体目标：即培育形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较
高的大型药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额 90%以上；药品零售百
强企业年销售额占药品零售市场总额 40%以上；药品零售连锁率达 50%以上。同时鼓励药品流通企
业通过兼并重组，加快实现规模化、集约化和现代化经营，鼓励实行批零一体化、连锁化经营，
发展多业态混合经营。此外随着医改的深入，“两票制”的推行，行业整合速度将加快，行业资
源向大型配送企业聚集，配送落后且终端市场较薄弱的小型配送企业逐步被淘汰或兼并，配送集
中度将进一步提升。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
12 / 191 
 
3、医药物流向现代化、信息化及社会化方向发展，行业服务能力提升 
新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施，加速了现代物流在医药流通行业的应用。据
药品流通行业不完全统计，全国拥有仓库管理系统的现代医药物流企业数量占比 74.5%，拥有温
湿度自动监测系统的占比 93.8%，拥有订单管理系统的占比 85.4%，拥有数码拣选系统（DPS）的
占比 50.5%，拥有射频识别系统（RFID）的占比 55.2%，拥有仓库控制系统（WCS）的占比 55.7%，
拥有运输管理系统(TMS)的占比 53.6%，拥有可追溯温湿度监控系统的占比 84.9%，账货相符率、
准时送达率均达到 98.5%以上，出库差错率为 0.1%。在国务院办公厅印发的《“十三五”深化医
药卫生体制改革规划》提出：“深化药品流通体制改革，推动流通企业向智慧型医药服务商转型，
建设和完善供应链集成系统，支持流通企业向供应链上下游延伸开展服务。应用流通大数据，拓
展增值服务深度和广度，引导产业发展。鼓励绿色医药物流发展，发展第三方物流和冷链物流。”
医药物流的现代化、信息化、智能化发展将成为未来行业发展趋势，不仅推动行业服务能力和效
率的提升，同时使企业物流服务功能向上下游延伸，社会化趋势加快。 
4、创新服务模式不断涌现，推动企业战略转型，积极向上、下游产业链延伸 
面对当前行业形势的变化和外部政策环境的收紧，传统配送服务模式盈利能力无法保证企业
的持续高速增长，药品流通企业一方面通过投资并购，积极向上游医药工业发展业务，开展药品
生产研发，结合自身营销渠道优势，完善产业链布局，培育新的利润增长点；另一方面，积极探
索服务、管理和技术创新，以创新服务模式深挖与下游客户的合作，降低经营成本，提高效率，
应对密集发布的医改政策。在服务创新方面，药品批发企业为医疗机构和生产企业提供供应链综
合解决方案，合作发展院内智慧物流，包括物流延伸服务、承接医院药库外设等，提供各种增值
服务。在技术创新方面，应用现代医药物流、信息化及互联网等先进技术提高效率、降低成本。
药品零售企业提供专业化、多样化、个性化服务，发展专业药房、打造现代社区药店、DTP 药房
和基于互联网技术的线上线下一体化营销模式等,药品流通企业正在逐步实现转型升级。 
5、医疗卫生体制改革持续推进推动行业重塑 
药品流通行业的改革发展与新医改相辅相成，医疗卫生体制改革对医药流通行业产生深远影
响。随着新医改的不断推进，公立医院改革持续深入，“两票制”、医保控费、“零加成”、分
级诊疗等一系列政策的实施，进一步推动医药分开，医疗资源向基层倾斜，药品价格形成机制进
一步完善，对药品流通行业发展来说既是机遇也是挑战。一方面促进配送的集中，行业资源的整
合，另一方面也对企业配送服务能力和经营模式提出更高要求。国务院办公厅印发的《深化医药
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
13 / 191 
 
卫生体制改革 2017年重点工作任务》对 2017年医改工作进行统筹部署，提出坚持保基本、强基
层、建机制，深化医疗、医保、医药联动改革，着力推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、
药品供应保障、综合监管 5 项制度建设，重点推动落实医保支付改革、“两票制”执行、分级诊
疗等，先后出台《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》、《关于全面推开公
立医院综合改革工作的通知》、《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试
行）》等政策文件。医改的深入推动了医药流通行业的变革，流通企业需要转变传统配送服务模
式，不断提升服务效率和创新合作模式，适应新医改环境下各方需求，保证企业盈利能力。 
（四）公司所处行业地位 
公司凭借“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，优质高效的现
代物流配送服务，持续稳健的回款保证以及渠道增值服务，保持与上游供应商的良好合作关系，
并通过医院供应链延伸服务项目、器械耗材智能化管理等创新服务，进一步稳固与下游医疗机构
客户的合作关系。公司积极向上游医药工业布局，发展中药饮片生产加工，与广西医科大学制药
厂合作投资建设现代化药品生产研发基地，培育新的利润增长点。同时加快连锁布局和专业化经
营水平，推进 DTP 药店和院边药店发展，保持零售业务的增长。此外，公司积极发展医药电子商
务、第三方物流、中医诊疗、中药代煎等配套增值服务和创新业务，实现公司由传统单一的物流
配送企业向覆盖医药现代物流、供应链管理、药品生产、零售连锁、医药电子商务等全产业链的
综合性医药企业转变。目前，公司已与区内 100%的三级医院和 90%以上的二级医院建立良好的合
作关系，建立起覆盖全区的快捷配送服务网络。2016年，公司在全国医药商业企业百强榜中位列
第 23 位，已连续多年位列全国医药商业百强企业前 50 强，销售业绩和营销网络领先全区同行，
稳步发展成为广西医药流通行业的龙头企业和全国知名企业。 
（五）业绩驱动因素 
近年来，随着整个医药行业的发展，“两票制”等医改政策的推行，流通行业的整合加快，
行业集中度提升，公司的经营业绩持续保持增长，主要驱动因素包括： 
1、中国宏观经济持续发展，城镇化、人口老龄化加快、居民收入稳步增长等多重因素作用下，
药品和健康服务市场需求不断增长，推动医药市场消费的增长，医药流通行业保持高景气度。 
2、公司经过多年来在广西医药流通市场的精耕细作，不断深化营销渠道建设，持续推动分销
网络渗透下沉，区域优势明显，保持较好的终端市场控制能力，推动公司各项业务和合作的开展。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
14 / 191 
 
3、公司凭借较高的终端覆盖率和配送能力，保持与上游客户的良好合作，保证公司较高的品
种满足率和供应能力，能够满足下游客户对产品的多样化、个性化需求，保持持续稳定的供应。 
4、公司物流现代化、信息化实施，企业运营效率不断提升，有效整合营销渠道和上下游资源，
配送服务效率提高，巩固公司与上下游客户的合作。 
5、创新合作模式，积极开展医院供应链延伸服务项目及其他配套服务，提升客户粘性，巩固
公司与中高端医疗机构的合作关系，进一步提高公司市场份额。 
6、零售门店覆盖区域进一步拓展，专业化水平提升，同时通过 DTP药店项目以及医院周边药
店的布局、医药电子商务等新业务，进一步提高药品消费便利性，保持零售业务的增长。 
7、公司积极推动药品生产项目、第三方医药物流及配套服务，向上游医药工业拓展业务，形
成新的利润增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）覆盖全区的“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力 
柳州医药凭借六十多年来在区域内精耕细作，把握医药流通行业整合的发展契机，根据行业
和市场变化，积极调整、优化公司营销策略，不断细化、深化营销渠道建设，持续推动分销网络
渗透下沉。近年来，公司为进一步巩固和发展区域市场，分别在南宁、桂林、玉林、百色、梧州、
贺州等地设立全资/控股子公司，加强区域配送网络建设。各子公司依托母公司的信息系统和现代
物流技术为各区域客户提供更快捷高效的配送服务，使公司销售网络进一步稳固、深入。同时公
司又以终端市场和产品形态为划分设立了基药终端销售部、特殊药品部、药材经营部、器械化玻
分公司等，实现品种的专业化经营。柳州医药已建立起以柳州和南宁为核心，桂林、玉林等为重
要节点，全面覆盖广西区内 14 个地级市的销售配送网络和售后服务体系，并形成规模以上医院、
商业调拨、零售连锁、第三终端齐头并进的医药商业业务体系，具备了“深层次、广覆盖、高质
量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，为公司业务发展奠定坚实基础。 
（二）医院销售业务为核心，对高质量的医院终端客户覆盖率高 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
15 / 191 
 
医院终端客户（尤其是三级、二级规模以上医院）是城镇医疗服务的中心，具有市场影响力
大、药品需求量大、采购金额较高等优势。柳州医药始终坚持把医院销售业务作为公司核心业务
来抓，长期保持和加强与各重点医疗机构的良好合作关系，实现对三级、二级规模以上医院的高
覆盖。2017年，公司与中高端医疗机构的合作关系更深入、更多样，公司通过医院供应链延伸服
务项目及其他配套增值服务进一步巩固与中高端医疗机构的合作，促进业务发展。截至目前，公
司已与广西区内 100%的三级医院，90%以上的二级医院建立良好业务关系，基本实现了自治区内
中、高端医院的全覆盖。医院终端客户的高覆盖，反过来促进公司与供应商的合作，保障品种供
应，实现互利共赢。 
（三）丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力 
柳州医药凭借较高的终端覆盖率和配送能力，以及对上游供应商提供的个性化、规范化服务，
获得上游客户的信赖，吸引越来越多的上游供应商直接与公司建立战略合作关系，公司获得配送
权的能力持续提升。截至报告期末，公司拥有上游供应商超过 4,200 家，已与大部分全国医药工
业百强企业，以及辉瑞、罗氏及拜耳等国际知名外资、合资制药企业建立良好的业务合作关系，
并成为越来越多医药工业企业在广西自治区内的产品代理商和经销商。目前，公司经营品规达到
40,000余个，基本覆盖了医院的常用药品和新特用药。同时公司不断加大基本药物目录品种、医
疗器械耗材品种的采购，长期保持与静丙、白蛋白等高值、紧缺品种生产企业的合作，确保药品
供应的持续、稳定，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳定的少数企业之一。供应
商数量和经营品种的不断增加也成为公司重要的竞争优势，极大地推动下游客户资源的开发，获
得下游客户的认可。 
（四）高效的物流配送网络和信息化管理系统 
随着公司在南宁、柳州建设的现代物流基地的竣工启用，公司成为区内少数同时具备两个现
代物流基地的医药流通企业之一，配送能力和仓储能力进一步提升。公司的专业运输车辆也进一
步增加，并建立起更高效灵活的配送机制，确保客户用药急需，有力保障人民群众生命安全。现
代医药物流依托现代物流设备、技术和物流管理信息系统，有效整合营销渠道上下游资源，优化
药械物流管理，降低货物分拣差错，提高服务水平效率，实现物流配送的自动化、信息化。目前，
公司以柳州、南宁两个核心城市作为物流配送中心，以玉林、桂林、百色等主干城市作为配送节
点，形成覆盖 200公里自送半径并延伸至 400公里的配送能力，建立起全面辐射自治区 14个地级
市的高效物流配送网络。公司建有高效的信息管理系统，组建专门的信息系统研发团队，根据公
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
16 / 191 
 
司发展实际和客户需求，开发符合自身要求的特色系统。信息系统已覆盖公司采购、物流、销售、
终端客户、质量控制等各个环节，统一了医药工业企业、医药商业企业、医院等销售终端信息流，
公司与上、下游客户能够通过信息系统实时交互信息，实现了药品信息流、实物流、资金流的统
一。 
（五）严格的质量控制优势 
柳州医药是国家医药储备定点单位和毒、麻药品经营单位，担负着广西灾情、疫情用药的储
备和供应工作。公司坚持“持续改进，确保运营安全”的质量方针，严格按照国家《药品经营质
量管理规范》（GSP）的要求建立公司质量管理体系。公司设立有质量管理部门，配备有一支高素
质、专业化的质量管理队伍，建立健全各项质量责任制度，对药品购进、质量验收、储存运输、
商品养护、出库销售等各个环节实施严格管理、规范操作。在冷链配送方面，公司建造有专门仓
库，配备有专业运输车辆、自动温湿度控制设备、行车温度记录设备和专用冷藏箱等，保证冷链
品种的储存运输符合要求，先后通过多家知名外资制药企业的冷链审计。此外，公司通过质量控
制信息系统实现对近效期品种、过期品种、不合格品种的全控制，杜绝质量不合格商品流入市场；
对毒麻药品、血液制品等特殊品种，公司通过信息系统实现全程电子监管和跟踪记录，确保该部
分特殊品种的配送安全和销售可追溯。同时公司还通过信息系统为顾客提供质量查询、质量问题
投诉、质量情况反映等售后质量保障服务。 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
17 / 191 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划
的重要一年，是形成较为系统的基本医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。
医保支付改革、“两票制”、分级诊疗、“零加成”等一系列医改政策在 2017 年逐步落实执行，
对医药流通行业竞争格局和行业发展产生重大影响。在流通行业监管力度不断加大，GSP跟踪检
查常态化背景下，医药流通行业的合规要求不断提高。但从长远来看，随着社会老龄化、城镇化
加快，“健康中国”战略的强力驱动和居民对健康消费需求的提升，医药产品和服务的刚性需求
依然强劲，药品流通市场规模稳步增长。同时在多方政策的推动下，行业集中度和流通效率将进
一步提升，促进企业创新业务发展和服务模式转型，运营效率稳步攀升。 
2017年，公司面对行业形势的变化和“两票制”、“零加成”等新医改政策实施，积极调整
创新经营策略，提高公司精细化管理水平和运营效率，加强财务风险控制，充分发挥自身现代物
流技术优势，与上游供应商不断深化合作，公司经营品种持续增加，品种满足率逐步提升。在市
场建设方面，公司进一步完善网络布局，加强终端控制力度，并通过延伸企业物流服务功能、拓
展配套增值服务、提升服务效率等方式，进一步密切与下游客户的合作关系，逐步提升公司在原
有市场的份额，并以此为契机积极拓展新的市场。此外，公司积极提高仙茱中药科技饮片加工产
能和质量，加快推进医大仙晟药品生产项目建设，开展中医诊疗、第三方医药物流等新业务，实
现企业多元化发展。在零售连锁方面，公司零售药店的布局加快，并持续推动 DTP药店、院边合
作药店发展，加快布局处方外流的承接力度和广度，不断提升药店专业化水平，保证零售业务盈
利能力持续提高。截止本报告期末，公司与区内 51家中高端医疗机构签订医院供应链延伸服务项
目协议并逐步实施；仙茱中药科技饮片加工产能逐步扩大并实现盈利；同时公司参与设立的健康
产业并购基金已实施对广西万通制药有限公司（以下简称：万通制药）的收购，为未来企业业务
领域拓展奠定基础。2017年，公司实现营业收入 944,698.28万元，较上期增长 24.97%；实现归
属上市公司股东的净利润 40,138.00万元，同比增长 25.04%，继续保持业绩稳步增长。 
公司经营业绩的增长主要在于公司管理层根据市场和行业政策对运营模式和合作形式进行了
调整创新，保持公司与重点医疗机构客户的良好合作关系，重点医院销售规模继续保持稳定增长。
公司的规范运作和较高的市场覆盖率促进公司与上游供应商的合作持续深入，经营品种更加丰富，
