                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
27  
 
随着近年来 O2O、PBM、移动医疗等以互联网技术、大数据为基础的互联网+战略提出，成为
各方关注的焦点，传统经营模式也面临挑战。从当前的实际情况看来，国内体制和政策环境不够
明朗，能不能保持持续盈利仍是大多数医药电商面临的问题，公司对医药电商的发展保持开放审
慎的态度，并积极探索实现互联网与传统行业的融合，从而实现效率提升，提高消费便利性。公
司全资控股子公司桂中大药房将进一步打造网上购药平台，突出在区域内市场优势和特色品种经
营优势，充分利用线下药店发展区域内医药电子商务市场。同时通过自营网店和与第三方网站、
物流企业的合作，推广拓展区域外电商业务。 
7、加快推进中药饮片加工生产项目和其他药品生产项目建设 
2015年南宁中药饮片加工基地项目已完工，相关设施设备选型安装基本完成，同时公司设立
广西仙茱中药科技有限公司，组建管理团队，招聘相关生产管理人员，负责未来生产运作。2016
年，公司将加强仙茱中药的建设，加大技术人才引进和设备投入，按照 GMP要求规范管理，力争
年内实现生产。公司中药生产将充分利用广西道地药材优势，打造精品中药品牌，同时利用公司
的营销网络渠道加快中药产品和仙茱品牌推广。发挥公司物流信息化管理技术优势，推广应用现
代物流管理与技术，提高中药材物流的机械化水平，最终实现中药材标准化、规模化生产和物流
作业，把中药饮片基地打造成为广西中药材集散中心。此外，积极推进与广西医科大学制药厂的
合作设厂项目，加快公司在生产领域的发展。 
8、大力发展医用器械、耗材业务 
2016年，公司将继续加大医疗器械、耗材的发展，加强与上游供应商的合作，增加医用器械、
耗材尤其高端耗材的品种规模。加快公司器械、耗材现代物流建设，构建相关信息平台，年内实
现医疗器械、耗材平台的运作，并与药品配送平台相关联，整合配送资源，提高整体配送效率。
同时通过公司药品营销渠道和医院供应链延伸服务项目推动器械销售规模，并适时与医院开展器
械、耗材配送和院内器械、耗材物流管理合作。 
9、狠抓人才培训与扩充，完善激励机制，提升企业文化 
在企业经营管理和人才激励、培养方面，加强信息化建设和成本控制，颠覆传统思维，实现
管理模式的精细化。为应对公司发展和项目推进需求，积极扩充人才资源，增加专业技术人才和
管理人才引进，加快员工激励机制和人才任用模式的改革创新，坚持能者为上，发掘有能力的新
人，营造良好的工作氛围，打造全新的、实干的柳药团队。同时努力打造适应公司发展的企业文
化，推动企业文化的系统化建设，突出企业文化的正能量作用，在员工内形成文化认同，营造“忠
诚、和谐、勤奋、绩效”的工作氛围。 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
28  
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场竞争加剧的风险 
随着医改的深入，行业的整合度加大，在批发流通领域，公司与大型医药流通企业的竞争加
剧，集中表现在市场和品种客户的争夺，配送能力和效率的竞争，医院合作项目的竞争等。尤其
一些全国性优质医药流通企业在管理上、现代物流实施上、医院合作项目上具有相当经验，一些
国有流通企业在政策上具有一定优势。在连锁药店方面，全国性连锁药店也进驻广西，并加快在
广西各城市的布局，尽管公司也积极拓展柳州市外市场，但仍然会面临这部分优质连锁药店的挑
战。 
2、行业政策风险 
国家医改政策不断调整，公立医院改革、药品零加成、分级诊疗、医保审批放开等政策相继
发布，进一步推动医药分开和“零差率”实施，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到
影响。同时推动社会资本办医，推进全民医保体系建设，“互联网+”战略的推行，又促进医药流
通行业传统经营模式的变革。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品的统一招标采购政策
调整，以及药品定价机制改革、医院用药结构的调整等风险，影响公司盈利水平。 
3、应收账款管理风险 
虽然公司主要客户资信状况良好，报告期内应收账款回收及时，但是随着销售规模的进一步
扩张，应收账款可能继续增长，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司将存在发生坏账的
风险。并且，如果应收账款增长至较高规模将对公司流动资金周转造成较大压力，也可能会对公
司的经营发展带来不利影响。 
4、人力资源风险 
随着主营业务的进一步拓展，公司迫切需要包括药品生产、企业经营管理、物流、信息系统
等方面的高级人才。虽然公司具有较为完善的约束与激励机制和良好的人才引入制度，但是不排
除出现人才培养和引进方面跟不上公司发展速度等情况。从而影响公司经营规划的顺利施行，影
响业务的正常运营，并对公司的盈利能力产生不利影响。因此，公司面临一定的人力资源风险。 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
29  
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）等规定，公司于 2014
年 1月 2日召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于修改<公司章程（草案，公司股票
发行上市后适用）>的议案》，该议案经公司 2014年 1月 20日 2014年第一次临时股东大会审议
通过。《公司章程（草案，公司股票发行上市后适用）》于公司 2014年 12月 4日上市后正式生
效，《公司章程》对利润分配形式及期间、利润分配的条件和具体比例、应履行的程序等方面进
行了修改。 
2、现金分红政策执行情况 
报告期内，经公司 2015年 3月 13日第二届董事会第九次会议、2015年 4 月 15日 2014年年
度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分配方案为：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本
112,500,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.10 元人民币（含税），共计派发现
金股利 34,875,000.00 元。该利润分配方案于 2015年 5月 8日实施完毕。 
公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，有明确的分红标准和分红比例，并于 2015年 4
月 2日通过网络形式召开 2014年年度利润分配预案说明会与投资者进行沟通交流，解答投资者普
遍关注的问题。独立董事针对利润分配具体方案发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。 
3、现金分红政策的调整 
公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整本章程确定的
利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由董事会在股东大会提案中详细论证和说明原因；
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监
事和公众投资者的意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司股东
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
30  
 
润 的净利润的
比率(%) 
2015年 / 6.00 / 85,408,826.40 208,378,346.74 40.99 
2014年 / 3.10 / 34,875,000.00 169,797,276.63 20.54 
2013年 / 5.00 / 45,000,000.00 149,417,374.83 30.12 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
31  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
公司控股
股东朱朝
阳 
本人承诺在直接或间接持有公司股权的相关期间内，本人
将严格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理
制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等
规定，依法行使股东权利，尽可能避免和减少关联交易，
自觉维护股份公司及全体股东的利益，将不利用本人在发
行人中的股东地位在关联交易中谋取不正当利益。如发行
人必须与本人控制的企业进行关联交易，则本人承诺，均
严格履行相关法律程序，遵照市场公平交易的原则进行，
将促使交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，
不会要求发行人给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2012年
1月 10
日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
周原九鼎 本企业将严格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交
易管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等规定，依法行使股东权利，尽可能避免和减少关联
交易，自觉维护股份公司及全体股东的利益，将不利用本
企业在发行人中的股东的地位在关联交易中谋取不正当利
2012年
1月 10
日长期 
否 是     
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
32  
 
益。如发行人必须与本企业控制的企业进行关联交易，则
本企业承诺，均严格履行相关法律程序，遵照市场公平交
易的原则进行，将促使交易的价格、相关协议条款和交易
条件公平合理，不会要求发行人给予与第三人的条件相比
更优惠的条件。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
公司控股
股东朱朝
阳 
1.本人自发行人股票票上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。    
2.本人在发行人处任职期间每年转让的股份不超过本人所
持有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所
持有的发行人股份；在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有
发行人股票总数的比例不超过 50%。 
2014年
4月 16
日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
周原九鼎 自发行人股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2014年
4月 16
日期限：
1年 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
如因有关税务部门要求或决定，公司需要补缴或被追缴整
体变更设立股份公司时全体自然人股东以未分配利润折股
所涉及的个人所得税，则本人将按照整体变更时持有的公
司股权比例及时、足额缴纳相关个人所得税以及由此可能
引起的全部滞纳金或罚款；如因此导致公司承担责任或遭
受损失，本人将按照整体变更时持有的公司股权比例及时、
时间：
2012年
1月 10
日长期 
否 是     
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
33  
 
足额的向公司赔偿因此导致的全部损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
如果因为出租方的权利受到限制，或者出租房屋产生产权
纠纷，从而导致发行人及其子公司不能继续使用该等房屋，
发行人可以立即搬迁至权属证书齐全的场所继续经营业
务；并承诺以现金方式承担因上述原因搬迁租赁场所而对
发行人及其子公司造成的相应损失。 
2012年
1月 10
日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将在证券监管部门依法对上述事实作出认
定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以
公告，依法购回首次公开发行股票时发行人股东发售的原
限售股份，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息（若
公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发
行价格将相应进行除权、除息调整）。本人作为发行人的
控股股东，将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新
股。本人承诺，发行人招股书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。上述承诺事项涉及的有权获得赔偿的
投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责
任划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于
审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规
定》（法释[2003]2号）等相关法律法规的规定执行，如相
2013年
12月 27
日长期 
否 是     
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
34  
 
关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。各
承诺主体将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿
金额，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保
护。 
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
公司控股
股东朱朝
阳 
本次非公开发行完成后，本人及本人实际控制的其他企业
所从事的业务与发行人所从事的业务不存在同业竞争或者
潜在的同业竞争。 
2015年
4月 28
日 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
公司控股
股东朱朝
阳 
本人承诺拟认购的股份自本次非公开发行的股票上市之日
起三十六个月内不得转让。 
2015年
4月 28
日 时
间：2019
年 2月
18日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
中国人寿
资产管理
有限公司 
本次非公开发行完成后，在本公司/本企业所持有的发行人
股票限售期内，本公司/本企业各股东/各出资人不得转让
其持有的本公司股权。 
2015年
4月 28
日 时
间：2019
年 2月
18日 
是 是     
与再融资
相关的承
股份限
售 
九泰基金
管理有限
资管计划及九泰锐智本次认购的股份自本次非公开发行结
束之日起三十六个月内不得转让，如中国证监会或上交所
2015年
8月 17
是 是     
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
35  
 
诺 公司 另有规定的，从其规定。 日 时
间：2019
年 2月
18日 
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
上海六禾
芳甸投资
中心（有
限合伙）、
重庆程奉
盈森投资
合伙企业
（有限合
伙）、宁
波光辉嘉
耀投资管
理合伙企
业（有限
合伙） 
本企业认购本次非公开发行的股份自本次非公开发行结束
之日起三十六个月内（“锁定期”）不得转让。 
2015年
8月 17
日 时
间：2019
年 2月
18日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
其他 柳州医药 公司及公司的关联方没有直接或间接向参与认购本次非公
开发行的资管产品（九泰基金拟设立的资管计划）及其委
托人、合伙企业（包括上海六禾芳甸投资中心（有限合伙）、
重庆程奉盈森投资合伙企业（有限合伙）、宁波光辉嘉耀
投资管理合伙企业（有限合伙））及其合伙人提供任何形
2015年
8月 6日 
长期 
否 是     
                                                                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
36  
 
式的财务资助或者补偿，不存在违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规规定的情形。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 公司控股
股东朱朝
阳 
1、本人及本人直系近亲属等关联方未通过直接或间接方式
参与投资九泰基金拟设立的资管计划，上海六禾芳甸投资
中心（有限合伙）、重庆程奉盈森投资合伙企业（有限合
伙）及宁波光辉嘉耀投资管理合伙企业（有限合伙）的合
伙人不包括本人的关联方。如有违反，反得收益归柳州医
药所有。 
2、本人及与本人关系密切的家庭成员（包括配偶、父母、
年满 18周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其配偶，配偶的
父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母）未直接或间接向参与
认购本次非公开发行的资管产品及其委托人、合伙企业及
其合伙人提供任何形式的财务资助或者补偿，不存在违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的
情形。亦不会对前述资管产品及其委托人或合伙企业及其
委托人作出任何形式的保底收益承诺或类似安排。 
2015年
8月 6日 
长期 
否 是     
 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
37  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 1年 
说明：境内会计师事务所审计服务的连续年限为 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
保荐人 国都证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
六、面临暂停上市风险的情况 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
38  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 4月 29日、2015年 5月 21 日召
开第二届董事会第十一次会议、2015年第一次临时股东
大会，审议通过了《关于广西柳州医药股份有限公司第
一期员工持股计划(草案)(认购非公开发行股票方式)及
其摘要的议案》、《关于<广西柳州医药股份有限公司第
一期员工持股计划（认购非公开发行股票方式）管理规
则>的议案》等议案。 
公告编号为 2015-024、2015-037，具
体详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》。 
2015年 11月 25日，根据中国证监会的审核要求，
公司披露了柳州医药第一期员工持股计划参加对象及认
购数量的情况。 
公告编号为 2015-074，具体详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕非公开发行
新增股份登记托管和股份限售手续。本次员工持股计划持有有限售条件流通股 1,266,280股，限
售期为 36个月。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
39  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
无 
 
(五) 其他 
公司于 2015年 3月 13日、2015年 4月 15日召开第二届董事会第九次会议和 2014年年度股
东大会，审议通过了《关于 2015年度广西柳州医药股份有限公司及控股子公司向金融机构申请融
资额度的议案》，同意公司及纳入公司合并报表范围的子公司 2015年向银行等金融机构申请人民
币总额 10 亿元以下（含 10 亿）的综合授信额度，同意接受公司股东为上述银行贷款提供担保。
为支持公司的经营发展，解决公司（含控股子公司）融资的问题，2015年度公司控股股东朱朝阳
先生为公司向银行等金融机构申请贷款提供累计金额为 14,745万元的担保，无需公司（含控股子
公司）支付担保费用，体现了公司股东对公司的财务支持，符合公司和全体股东的利益，不会对
公司的持续经营能力和当期财务状况产生不良影响。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
40  
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 79,600,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司首次公开发行股票募集资金使用情况 
经中国证监会《关于核准广西柳州医药股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2014]1187号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）28,125,000.00 股，其中公开发
行新股为 22,500,000.00股，股东公开发售股份为 5,625,000.00股，发行价为每股人民币 26.22
元，募集资金总额为 589,950,000.00元，扣减承销费、保荐费等发行费用人民币 58,611,300.00
元，募集资金净额为人民币 531,338,700.00元，用于实施现代物流配送中心工程项目、连锁药店
拓展业务项目、补充营运资金和偿还银行贷款项目。截止本报告期末，连锁药店拓展业务项目、
补充营运资金和偿还银行贷款项目已实施完毕，现代物流配送中心工程项目由于受客观因素影响，
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
41  
 
尚未结项。截止 2015年 12月 31日，首次公开发行股票募集资金余额为人民币 67,404,281.36
元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），详细使用情况及项目进展情况请
查看公司《2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
（二）公司 2015年非公开发行股票完成情况 
2015年 4月 29日、2015年 5月 21日，公司召开第二届董事会第十一次会议、2015年第一
次临时股东大会，审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于公司
非公开发行股票预案的议案》等与非公开发行相关议案。2015年 6月 1日公司收到中国证监会出
具《中国证监会行政许可申请受理通知书》（151303 号）。2015年 12月 28日，公司获得中国证
监会核发的《关于核准广西柳州医药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3032
号），核准公司非公开发行不超过 29,848,046股新股，并于 2016年 2月 17日在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司办理完毕本次非公开发行新增股份登记托管和股份限售手续。至此，
公司本次非公开发行相关工作已全部完成。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为全国医药商业百强企业、广西强优民营企业，柳州医药的发展离不开社会各界的支持与
帮助，公司在企业做大做强的同时不忘回馈社会，肩负起对经济、环境和可持续发展的社会责任。 
1、规范公司治理和内控建设，提高精细化管理水平，维护利益相关方合法权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》等法律规章，制定完善相关制度，严格三会管理，不断完善公司治理结构，根据《企业
内部控制实施规范》拟定完善公司内部控制体系建设，实现企业运营流程标准化，不相容岗位相
互监督、制约，大大降低企业经营风险，保证广大投资者、公司员工合法权益。2015年公司制定
修改《募集资金管理办法》、《信息披露制度》、《内幕知情人制度》等一批公司管理制度，严
格公司上市后募集资金使用管理和信息披露管理，维护广大投资者的合法权益。 
2、严格质量管理，确保用药安全 
在质量管理方面，公司按照《药品管理法》、《国家药品经营质量管理规范》及相关法律法
规实施严格的质量管理，建立完善质量控制制度和质量监督检查机制，配备有一支高素质、专业
化的质量管理队伍，建立健全各项质量责任制度，对药品购进、质量验收、储存运输、商品养护、
出库销售等各个环节实施严格管理、规范操作。此外，公司通过质量控制信息系统实现对近效期
品种、过期品种、不合格品种的全控制，杜绝质量不合格商品流入市场；对毒麻药品、生物疫苗、
血液制品等特殊品种，公司通过信息系统实现全程电子监管和跟踪记录，确保该部分特殊品种的
配送安全和销售可追溯。为社会提供质量有保证、安全有效的医药商品和服务，有力保障人民群
众用药安全有效。 
