                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
60  
 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
陆晶 质量总监 离任 个人原因 
朱鷖佳 董事 离任 个人原因 
王勤 独立董事 离任 个人原因 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 602 
主要子公司在职员工的数量 1,161 
在职员工的数量合计 1,763 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 83 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 570 
技术人员 233 
财务人员 38 
行政人员 113 
采购人员 37 
其他人员 772 
合计 1,763 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 7 
本科 295 
专科 615 
中专及高中以下 846 
合计 1,763 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
61  
 
(二) 薪酬政策 
目前，公司已经建立起绩效考核与员工分级晋升机制，未来公司的发展，将进一步完善薪酬
调整机制，细化绩效评价体系、绩效考核效果评估体系，以及员工分级评估体系，建立薪酬和企
业效益、社会环境及员工绩效之间的联动关系，为员工提供一个更公平、公开的竞争平台，推行
人才的优胜劣汰机制，增加薪酬激励性。 
(三) 培训计划 
根据公司整体发展战略，制定了人力资源战略规划，在未来公司的发展中，进一步完善人才
梯度建设机制，不断提高各层次人才综合素质，积极推行优秀人才引进计划。同时，积极推行内
部培训师制度，开拓内部培训师资力量，完善内部培训课程创新开发，建立结合公司实际的精品
培训课程体系。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
62  
 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督。公司法人治理情况符合中国证监会的相关规定，具体情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大
会，确保股东能够充分行使自己的权利，同时聘请律师出席股东大会，对会议的召集、召开程序，
出席人员、召集人资格，审议程序、表决结果等进行确认和见证，保证股东大会的合法有效。在
审议涉及关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。 
（二）控股股东与上市公司 
控股股东严格规范自身行为，依法行使权利、履行义务，不存在非经营性占用公司资金、利
用其特殊地位谋取额外利益的行为。控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、
财务的独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司具备独立完整的决策及自主经营
的能力。报告期内，公司没有为控股股东及其关联方提供任何形式的担保。 
（三）董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定依法运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事积极
参加有关培训，熟悉相关法律法规，独立董事在医药行业、法律、财务会计等方面具有较高的专
业素养和能力，能认真、忠实、勤勉地履行职责，注重维护公司利益和全体股东的合法权益。 
（四）监事和监事会 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要求规范运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事能
够认真履行职责，本着对全体股东负责的精神对公司财务、董事及高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作和
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
63  
 
内部信息知情人登记工作，确保所有股东有平等的机会获取信息，积极维护公司和广大投资者的
合法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司法人治理结构较为完善，符合中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 15日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2015-021 
2015年 4月 16日 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 21日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2015-037 
2015年 5月 22日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱朝阳 否 8 8 0 0 0 否 2 
曾松林 否 8 8 0 0 0 否 2 
陈洪 否 8 8 0 0 0 否 2 
黄世囊 否 8 8 0 0 0 否 2 
朱鷖佳 否 8 7 7 1 0 否 1 
王波 是 8 8 7 0 0 否 2 
田旷 是 8 8 6 0 0 否 2 
刘俐 是 8 8 5 0 0 否 2 
王勤 是 8 8 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
