                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
73 / 191 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层职责明确，相互制约和
监督，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职、各司其职，积极推动公司治理结构优化。公司
法人治理情况符合中国证监会的相关规定，具体情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大
会，确保股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，对与中小投资者权益紧密相关的议案进
行单独计票。同时聘请律师出席股东大会，对会议的召集、召开程序，出席人员、召集人资格，
审议程序、表决结果等进行确认和见证，保证股东大会的合法有效。在审议涉及关联交易的议案
时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。 
（二）董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定依法运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事积极
参加有关培训，熟悉相关法律法规，出席董事会会议并认真审议各项议案。独立董事在医药行业、
法律、财务会计等方面具有较高的专业素养和能力，能认真、忠实、勤勉地履行职责，发表独立
意见，注重维护公司利益和全体股东的合法权益。董事会各专业委员会自设立以来，均严格按照
相应工作细则开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用，保证了董事会工作的
正常开展。 
（三）监事和监事会 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要求规范运作，会议的
召集、召开及表决程序合法有效。监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事能
够认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务、重大事项及董事和高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督。 
（四）控股股东与上市公司 
控股股东严格规范自身行为，依法行使权利、履行义务，不存在非经营性占用公司资金、利
用其特殊地位谋取额外利益的行为。控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、
财务的独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司具备独立完整的决策及自主经营
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
74 / 191 
 
的能力。报告期内，公司没有为控股股东及其关联方提供任何形式的担保，亦不存在控股股东非
经营性占用公司资金的行为。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露
管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作和
内部信息知情人登记工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、
公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。 
（六）内部控制制度的建立健全 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，通过强化内部控制规范的执行和落实、日常
监督和专项检查，进一步提升管理水平和抗风险能力，推动公司稳定、健康、可持续发展。公司
对关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行自我评价，形成了公司《2017年度内部控
制自我评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时 
股东大会 
2017年 1月 16日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2017-004 
2017年 1月 17日 
2017年第二次临时 
股东大会 
2017年 3月 24日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2017-031 
2017年 3月 25日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 18日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2017-039 
2017年 4月 19日 
2017年第三次临时 
股东大会 
2017年 9月 11日 
登载于上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn，
公告编号：2017-055 
2017年 9月 12日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开和决策
程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。在上述四次股东大会中，所审议议
案均全部审议通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议公告。 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
75 / 191 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱朝阳 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈洪 否 8 8 0 0 0 否 4 
肖俊雄 否 4 4 0 0 0 否 2 
唐春雪 否 4 4 0 0 0 否 1 
CHEN 
CHUAN 
是 4 4 3 0 0 否 2 
钟柳才 是 4 4 3 0 0 否 2 
陈建飞 是 4 4 3 0 0 否 2 
曾松林 
（离任） 
否 4 4 0 0 0 否 2 
黄世囊 
（离任） 
否 4 4 0 0 0 否 2 
王波 
（离任） 
是 4 4 4 0 0 否 1 
田旷 
（离任） 
是 4 4 3 0 0 否 2 
刘俐 
（离任） 
是 4 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
2017年 3月 8日，公司召开第二届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司董事会换
届选举的议案》，提名朱朝阳先生、陈洪先生、肖俊雄先生、唐春雪女士、CHEN,CHUAN先生、钟
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
76 / 191 
 
柳才先生、陈建飞女士为公司第三届董事会董事候选人，其中 CHEN,CHUAN先生、钟柳才先生、陈
建飞女士为公司第三届董事会独立董事候选人，该议案经 2017年 3月 24日公司 2017年第二次临
时股东大会审议通过。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。报告期内，董事会审计委员会监督公司的内部审计制度的
建立及其实施，加强公司内部审计与外部审计之间的沟通，审核公司 2017年各个定期报告，审查
公司内部控制管理。董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出意见
和建议，提高重大决策的效率。董事会提名委员会负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事候
选人、高级管理人员的意见或建议。董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员薪酬制度制
订、管理与考核，研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司经营目标、经营业绩对高级管理人员实行年薪制。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责制定公司高级管理人员的薪酬政策与方案，考评高级管理人员的工作能力、履职情况，
按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目
标完成情况和同行业的年薪平均水平，结合考评结果决定高级管理人员的年度报酬、聘任或解聘、
薪酬和奖惩等事项，强化对高级管理人员的责任目标约束与考评激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体详见公司于 2018年 3月 20日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2017年年度报告 
77 / 191 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体详见公司于 2017年 3月 20日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《2017
年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
