                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
11 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
柳州医药是一家区域性医药流通企业。公司目前主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发
和零售业务，经营业务面向全国、覆盖全区。公司经过六十多年来在广西医药流通领域的深耕细
作，已逐步形成“以药械配送业务为核心，供应链管理服务和连锁零售业务为支撑，药品生产、
第三方物流、医药电子商务等新业务为补充”的综合性医药业务体系。 
(二)经营模式 
公司现阶段主营业务以药械的批发与零售业务为主，经营品种包括各类药品、医疗器械等。
主要经营模式是，从上游供应商采购商品，经过公司的验收、存储、分拣、物流配送等环节，销
售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、药械经营企业、个人消费者等）。 
1、公司批发业务根据终端销售对象和渠道的不同，可分为医院销售、第三终端、商业调拨。
其中医院销售业务（又称“医院纯销”），是指公司作为上游供应商的配送商，面向各级医院提
供的配送服务。第三终端业务（又称“基药终端”），是面向广大农村基层医疗卫生机构、个体
诊所、卫生院和城镇社区卫生中心等提供配送服务。商业调拨业务（又称“快批、快配”），是
指公司作为上游供应商的经销商，将采购的商品销售给其他医药流通企业、连锁药店。 
批发业务的盈利模式主要来源于购销差价或商业调拨业务中上游供应商的促销返利。当前，
医院作为药械使用的主要场所，医院销售业务成为公司批发业务的核心，2014 年、2015年、2016
年医院销售约占公司主营业务收入的 73.98%、75.24%、74.12%。而随着分级诊疗和基层医疗保障
体系的建立完善，第三终端业务发展逐步加快。同时公司配送服务能力的提升，使公司获得越来
越多医药供应商的认可，得到更多医药产品的区域代理权向其他流通公司调拨商品。 
2、公司零售业务是以直营连锁店为载体，向广大个人消费者提供药品、医疗器械产品的一类
业务，零售连锁业务的利润主要来自于医药产品进销差价。公司目前主要通过全资子公司——桂
中大药房面向广大个体消费者提供零售服务。截至本报告期末，桂中大药房已在区内设立了 195
家直营连锁药店，其中 59家为医保定点零售药店，是全国药品零售连锁百强企业。 
（三）行业情况 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
12 / 172 
 
医药流通业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，改革开放以来，我国药品流通
从计划分配体制转向市场化经营体制，行业获得了长足发展，多种所有制并存、多种经营方式互
补、覆盖城乡的药品流通体系初步形成。随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”
战略的强力驱动，现代物流和“互联网”、“大数据”的发展应用，医药流通行业已进入转型发
展期，行业销售规模总体呈现稳健增长，市场集中度、流通效率和现代化水平进一步提升，行业
创新业务和服务模式不断涌现，推动企业战略转型。《全国药品流通行业发展规划(2016-2020年)》
的制定，勾勒出我国医药流通行业“十三五”期间的发展蓝图。 
1、社会刚性需求引导药品流通市场规模持续扩大，销售总体平稳 
目前我国人口老龄化和城镇化趋势明显，同时伴随着二孩政策全面放开，人口的增长和居民
支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，对医疗卫生服务和自我保健的需求
继续保持增长，药品、保健品和健康服务的市场规模持续扩大。近十年来国家加大医疗卫生投入
和建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制度，使得我国医药商业发展较快，药品流通市场规模不断
提高，具体体现为医药商业销售总额保持着较快的增长。根据历年药品流通行业运行统计分析报
告的数据统计，全国医药商业销售总额从 2000 年的 1,505 亿元增长到 2015 年的 16,613 亿元，
16 年间增长了 10.04 倍。2015 年全国药品流通行业销售总额比上年增长 10.2%，其中药品零售
市场销售总额 3,323 亿元，同比增长 8.6%。“十二五”期间全国药品流通行业年均增长 16.6%，
但在医药卫生体制综合改革的推动下，药价控制、各地医保控费政策和招标政策陆续出台、基层
用药政策调整以及医药电商对传统行业的影响，致使药品流通市场销售总额增速趋稳。 
2、药品流通企业兼并重组步伐加快，行业集中度进一步提高 
根据《2015年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2015年药品百强批发企业主营业务收
入占同期全国市场总规模的 68.9%，比上年提高 3.0 个百分点。从增长速度来看，前 100 位药品
批发企业主营业务收入同比增长 15.6%，其中前 50 位企业主营业务收入同比增长 16.3%，前 10
位企业主营业务收入同比增长 18.0%，大型药品批发企业增速高于行业平均水平。《全国药品流
通行业发展规划纲要（2016-2020 年）》规划提出“十三五”期间药品流通行业发展具体目标：
即培育形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业；药品批发百强企
业年销售额占药品批发市场总额 90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额 40%
以上；药品零售连锁率达 50%以上。同时鼓励药品流通企业通过兼并重组、上市融资、发行债券
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
13 / 172 
 
等多种方式做强、做大，加快实现规模化、集约化和现代化经营，鼓励实行批零一体化、连锁化
经营，发展多业态混合经营。 
3、医药物流向专业化、智能化及社会化方向发展，行业服务能力提升 
新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施，推动了现代医药物流的发展。据药品流通行
业统计直报系统不完全统计，医药物流企业广泛采用先进物流设备和管理软件及管理手段，其中
企业拥有仓储管理系统的占 71.9%，拥有温湿度自动监测系统的占 92.6%，拥有订单管理系统的占
80.9%，拥有射频识别系统（RFID）的占 48.1%，拥有客户关系管理系统（CRM）的占 57.7%，订单
处理利用度达到 69.1%，账货相符率、准时送达率均达到 99.5%以上，基本实现了现代医药物流的
专业化、信息化、标准化的融合。随着移动互联网、云计算、大数据、物联网的快速发展，应用
先进互联网技术构建网络化、智能化、个性化、协同化的利益相关方供应保障生态体系，发展上
下游供应链紧密衔接、仓储资源和运输资源有效整合、多仓协同配送、物流成本经济的新型现代
绿色医药物流成为医药流通企业发展转型的突出方向。医药物流的现代化、智能化发展推动行业
服务能力和效率的提升，同时使企业物流服务逐步向上下游客户延伸，物流功能社会化趋势加快。 
4、创新服务模式不断涌现，推动企业战略转型 
面对当前行业形势和医改的深入，药品流通企业积极探索服务、管理和技术创新模式，以创
新谋发展。在服务创新方面，丰富了药品流通渠道和服务模式，药品批发企业为医疗机构和生产
企业提供供应链综合解决方案，开展形式多样的创新业务，合作发展院内智慧物流，包括物流延
伸服务、承接医院药库外设等，提供各种增值服务。在技术创新方面，应用现代医药物流、信息
化及互联网等先进技术提高效率、降低成本。药品零售企业提供专业化、多样化、个性化服务，
发展专业药房、打造现代社区药店、DTP 药房和基于互联网技术的线上线下一体化营销模式等。
2014年全国药品流通直报企业中，开展物流延伸服务的有 68家；承接药房托管的有 64家；承接
医院药库外设的有 22家。药品流通企业正在逐步实现转型升级。 
5、医疗卫生体制改革持续推进 
药品流通行业的改革发展与新医改相辅相成，医疗卫生体制改革对医药流通行业产生深远影
响。随着新医改的不断推进，公立医院改革持续深入，“两票制”、医保控费、“零加成”、分
级诊疗等一系列政策的实施，进一步推动医药分开，医疗资源向基层倾斜，药品价格形成机制进
一步完善，对药品流通行业发展来说既是机遇也是挑战。一方面促进配送的集中，行业资源的整
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
14 / 172 
 
合，另一方面也对企业配送服务能力和经营模式提出更高要求。国务院办公厅印发的《深化医药
卫生体制改革 2016年重点工作任务》对 2016年医改工作进行统筹部署，提出全面深化公立医院
改革，加快推进分级诊疗制度建设，巩固完善全民医保体系，健全药品供应保障机制，建立健全
综合监管体系等任务，2016 年先后出台《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》、《关于
在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》等政策文件。医改的深入推动
医药流通行业变革，流通企业需要转变传统配送服务模式，不断提升服务效率和创新合作模式，
适应新医改环境下各方需求，保证企业盈利能力。 
（四）公司所处行业地位 
公司凭借“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，优质高效的现
代物流配送服务，保持与上游供应商的良好合作关系，并通过医院供应链延伸服务项目等新服务
模式和配套增值服务，进一步稳固与下游中高端医疗机构的合作关系。公司积极发展医药电子商
务、第三方物流、药品生产等新业务，培育新的利润增长点，同时加快连锁布局和专业化经营水
平，推进 DTP 药店发展，保持零售业务的快速增长，有效地巩固和提高了公司在区域医药商业领
域的龙头地位，实现公司由传统物流配送模式向精细化、高效率的现代物流服务型企业转变。目
前，公司已与区内 100%的三级医院和 90%以上的二级医院建立良好的合作关系，建立起覆盖全区
的快捷配送服务网络。2015 年，公司在全国医药商业企业百强榜中位列第 24 位，已连续多年位
列全国医药商业百强企业前 50强，销售业绩和营销网络领先全区同行。 
（五）业绩驱动因素 
近年来，随着整个医药行业的发展，流通行业的整合加快，行业集中度提升，公司的经营业
绩持续保持增长，主要驱动因素包括： 
1、随着我国城镇化建设提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开、居民收入稳步增长等，
药品和健康服务市场需求不断增长，推动医药市场消费的增长。 
2、公司在医药流通市场的精耕细作，不断深化营销渠道建设，持续推动分销网络渗透下沉，
区域优势明显，对市场覆盖率不断提高。 
3、公司现代物流配送体系逐步建立，依托先进的物流设备、信息技术和物流管理系统，有效
整合营销渠道和上下游资源，配送服务效率不断提高，巩固公司与上下游客户的合作。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
15 / 172 
 
4、创新合作模式，积极开展医院供应链延伸服务项目，提升客户粘性，巩固公司与中高端医
疗机构的合作关系，进一步提高公司市场份额。 
5、零售业务门店覆盖区域进一步拓展，专业化水平提升，同时通过 DTP药店项目、医药电子
商务等新业务，保持零售业务的快速增长。 
6、公司积极推动药品生产项目，向上游医药工业拓展业务，正在培育新的利润增长点。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）覆盖全区的“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力 
柳州医药凭借六十多年来在区域内精耕细作，把握医药流通行业整合的发展契机，根据行业
和市场变化，积极调整、优化公司营销策略，不断细化、深化营销渠道建设，持续推动分销网络
渗透下沉。近年来，公司为进一步巩固和发展区域市场，分别在南宁、桂林、玉林、百色、河池、
梧州等地设立全资/控股子公司，加强区域配送网络建设。各子公司依托母公司的信息系统和现代
物流技术为各区域客户提供更快捷高效的配送服务，使公司销售网络进一步稳固、深入。同时公
司又以终端市场和产品形态为划分设立了基药终端销售部、特殊药品部、药材经营部、器械化玻
分公司等，实现品种的专业化经营。柳州医药已建立起以柳州和南宁为核心，桂林、玉林等为重
要节点，全面覆盖广西区内 14 个地级市的销售配送网络和售后服务体系，并形成规模以上医院、
商业调拨、零售连锁、第三终端齐头并进的医药商业业务体系，具备了“深层次、广覆盖、高质
量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，为公司业务发展奠定坚实基础。 
（二）医院销售业务为核心，对高质量的医院终端客户覆盖率高 
医院终端客户（尤其是三级、二级规模以上医院）是城镇医疗服务的中心，具有市场影响力
大、药品需求量大、采购金额较高等优势。柳州医药始终坚持把医院销售业务作为公司核心业务
来抓，长期保持和加强与各重点医疗机构的良好合作关系，实现对三级、二级规模以上医院的高
覆盖。2016年，公司与中高端医疗机构的合作关系更深入、更多样，通过医院供应链延伸服务项
目进一步巩固与中高端医疗机构的合作，促进业务发展。截至 2016年底，公司已与广西区内 100%
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
16 / 172 
 
的三级医院，90%以上的二级医院建立良好业务关系，基本实现了自治区内中、高端医院的全覆盖。
医院终端客户的高覆盖，反过来促进公司与供应商的合作，保障品种供应，实现互利共赢。 
（三）丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力 
柳州医药凭借较高的终端覆盖率和配送能力，以及对上游供应商提供的个性化、规范化服务，
获得上游客户的信赖，吸引越来越多的上游供应商直接与公司建立战略合作关系，公司获得配送
权的能力持续提升。截至 2016 年，公司拥有上游供应商超过 2,000家，已与大部分全国医药工业
百强企业，以及辉瑞、罗氏及拜耳等国际知名外资、合资制药企业建立良好的业务合作关系，并
成为越来越多医药工业企业在广西自治区内的产品独家代理商。目前，公司经营品规达到 20,000
余个，基本覆盖了医院的常用药品和新特用药。同时公司不断加大基本药物目录品种、医疗器械
耗材品种的采购，长期保持与静丙、白蛋白等高值、紧缺品种生产企业的合作，确保药品供应的
持续、稳定，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳定的少数企业之一。供应商数量
和经营品种的不断增加也成为公司重要的竞争优势，极大地推动下游客户资源的开发，获得下游
客户的认可。 
（四）高效的物流配送网络和信息化管理系统 
随着公司在南宁、柳州建设的现代物流基地的竣工启用，公司成为区内少数同时具备两个现
代物流基地的医药流通企业之一，配送能力和仓储能力进一步提升。公司的专业运输车辆也进一
步增加，并建立起更高效灵活的配送机制，确保客户用药急需，有力保障人民群众生命安全。现
代医药物流依托现代物流设备、技术和物流管理信息系统，有效整合营销渠道上下游资源，优化
药械物流管理，降低货物分拣差错，减少物流成本，提高服务水平，实现物流配送的自动化、信
息化。目前，公司以柳州、南宁两个核心城市作为物流配送中心，以玉林、桂林、百色等主干城
市作为配送节点，形成覆盖 200公里自送半径并延伸至 400公里的配送能力，建立起全面辐射自
治区 14个地级市的高效物流配送网络。公司建有高效的信息管理系统，组建专门的信息系统研发
团队，根据公司发展实际和客户需求，开发符合自身要求的特色系统。信息系统已覆盖公司采购、
物流、销售、终端客户、质量控制等各个环节，统一了医药工业企业、医药商业企业、医院等销
售终端信息流，公司与上、下游客户能够通过信息系统实时交互信息，实现了药品信息流、实物
流、资金流的统一。 
（五）严格的质量控制优势 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
17 / 172 
 
柳州医药是国家医药储备定点单位和毒、麻药品经营单位，担负着广西灾情、疫情用药的储
备和供应工作。公司坚持“诚信立业，质量第一”的质量方针，严格按照国家《药品经营质量管
理规范》（GSP）的要求建立公司质量管理体系。公司设立有质量管理部门，配备有一支高素质、
专业化的质量管理队伍，建立健全各项质量责任制度，对药品购进、质量验收、储存运输、商品
养护、出库销售等各个环节实施严格管理、规范操作。在冷链配送方面，公司建造有专门仓库，
配备有专业运输车辆、自动温湿度控制设备、行车温度记录设备和专用冷藏箱等，保证冷链品种
的储存运输符合要求，先后通过多家知名外资制药企业的冷链审计。此外，公司通过质量控制信
息系统实现对近效期品种、过期品种、不合格品种的全控制，杜绝质量不合格商品流入市场；对
毒麻药品、血液制品等特殊品种，公司通过信息系统实现全程电子监管和跟踪记录，确保该部分
特殊品种的配送安全和销售可追溯。同时公司还通过信息系统为顾客提供质量查询、质量问题投
诉、质量情况反映等售后质量保障服务。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2016年年度报告 
18 / 172 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的
关键之年，更是药品流通行业转型升级、创新发展的重要一年。在行业“十三五”发展规划纲要
指导下，药品流通行业不断调整结构、转型升级。医改政策方面，2016年各项改革持续深入，“医
疗、医保、医药”三医联动的综合改革逐步破除“以药补医”体制，加快促进医药分开，对药品
流通行业发展产生重大影响。“两票制”的推行，使药品流通环节加价透明化，带来行业格局变
化，进一步提升规模化、集约化经营水平。药品价格机制、医保支付改革、药品零差率和分级诊
疗制度,进一步优化医药产业健康发展环境，引导行业经营模式变革、合作方式创新。同时随着移
动互联网、大数据的快速发展，传统终端经营模式面临挑战。在多方政策的驱动下，药品流通市
场规模稳步增长,结构调整取得积极进展，行业集中度进一步提高，企业创新业务和服务模式不断
出现，运营效率稳步攀升。 
2016年，公司按照既定的发展目标，贯彻董事会的战略部署，正确把握行业发展动态和政策
信息，调整经营策略，广泛参与广西新一轮医疗卫生机构药品集中采购招标工作，发展配套增值
服务以及提升服务效率，使市场得到巩固和拓展，实现市场份额的提升。在区域市场开拓方面，
公司进一步完善区域子公司建设，参与区域市场竞争，在各区域通过子公司推进物流延伸服务等
相关项目合作，使区域业务不断扩展和下沉。在零售连锁方面，公司通过加快零售药店布局，继
续推动 DTP业务和发展医院内部及周边便民药店，保证零售业务快速增长。在配送服务能力方面，
公司以物流现代化有效实施和信息系统广泛应用为基础，巩固配送服务网络建设，不断提升服务
效率和规范化水平，为业务发展奠定坚实基础。在公司管理方面，公司按照上市公司内控要求严
格内部控制，实施精细化、信息化管理，加强财务风险控制，降低企业经营风险。此外，公司加
快推进中药饮片加工基地项目和其他药品生产建设，积极推动企业多元化发展和产业链延伸，培
育新的利润增长点。同时通过设立并购基金为公司储备并购项目池，推动公司积极稳健地并购整
合及外延式扩张，实现持续、健康、快速成长，逐步实现企业战略转型。截至本报告期末，公司
非公开发行再融资顺利完成并启动申请发行公司债券工作，南宁中药饮片加工基地项目竣工并投
入生产，公司与 30家区内医疗机构签订医院供应链延伸服务项目协议并逐步推进相关建设。2016
