                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
57 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层间职明确，相互制约和
监督，对投资担保、重大经营事项等建立严格的审批、审核程序。公司治理结构、履职机制、薪
酬考评、信息披露等均严格按照相关法律规章执行。同时根据上市后公司经营管理需要，拟更新
和制定《内幕知情人制度》、《信息披露制度》、《对外投资担保制度》等，进一步完善制度体
系。
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 147 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 1月 20 日 
1.《关于修改<关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A 
股）股票并在中小板上市的议案>的议案》 2.《关于提请
股东大会调整授权董事会办理本次公司首次公开发行人民
币普通股（A股）股票并在中小板上市相关事宜的议案》 3.
《关于公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预
案的议案》 4.《关于同意公司为本次公开发行股票上市出
具相应承诺及制定约束措施的议案》 5.《关于修改<公司
章程（草案，公司股票发行上市后适用）>的议案》 6.《关
于公司未来三年分红回报规划的议案》 
全部审议通过     
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 1月 23 日 
《关于修改公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
募集资金投资项目及其可行性研究报告的议案》 
全部审议通过     
2013 年年度股
东大会 
2014 年 3月 3 日 
1.关于《2013 年度董事会工作报告》的议案 2.关于《2013
年度监事会工作报告》的议案 3.关于《2013 年度财务决算
报告》的议案 4.关于《2014 年度财务预算方案》的议案 5.
关于《2013 年度利润分配预案》的议案 6.《关于向银行申
请 2014 年度信贷支持额度》的议案 7.《关于对公司近三年
所发生的关联交易进行确认》的议案 8.关于《近三年公司
财务报表》的议案 9.关于《设立子公司》的议案 10.《关
于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》的议案 11.
《关于选举公司第二届董事会独立董事的议案》的议案 
12.《关于公司第二届监事会组成建议人选的议案》的议案 
13.关于《公司独立董事津贴》的议案 14.《关于调整公司
董事、监事薪酬标准的议案》 15.《关于〈续聘中勤万信
会计师事务所有限公司为广西柳州医药股份有限公司 2014
年度审计机构〉的议案》 
全部审议通过     
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014 年年度报告 
59 / 147 
 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 4月 16 日 
1.《关于进一步修改<关于公司申请首次公开发行人民币普
通股（A 股）股票并在中小板上市的议案>的议案》 2.《关
于进一步修改<关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票募集资金投资项目及其可行性研究报告的议案>的议
案》 3.《关于提请股东大会授权董事会办理本次公司首次
公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市相关事宜的议案》 
4.《关于修订<关于公司首次公开发行股票并上市后三年内
稳定股价预案的议案>的议案》 5.《关于修改<公司章程>
的议案》 6.《关于修改<公司章程（草案，公司股票发行
上市后适用）>的议案》 
全部审议通过     
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 4月 21 日 
《关于进一步修改<关于公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票募集资金投资项目及其可行性研究报告的议
案>的议案》 
全部审议通过     
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 7月 25 日 
《关于修改<广西柳州医药股份有限公司章程（草案，公司
股票发行上市后适用）>议案》 
全部审议通过     
股东大会情况说明 
2014 年 12 月 4 日，公司在上海证券交易所上市，在此之前召开的 2013 年年度股东大会与 2014年第一次、第二次、第三次、第四次、第五次临时
股东大会会议通知、会议资料、会议决议均未在指定信息披露媒体刊登。
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
60 / 147 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱朝阳 否 11 11 0 0 0 否 6 
曾松林 否 11 11 0 0 0 否 6 
黄世囊 否 11 11 0 0 0 否 6 
陈洪 否 11 11 0 0 0 否 6 
朱鷖佳 否 11 11 0 0 0 否 6 
王波 是 11 11 0 0 0 否 6 
田旷 是 11 11 0 0 0 否 6 
刘俐 是 11 11 0 0 0 否 6 
王勤 是 11 11 0 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会监督公司的内部审计制度的建立及其实施，加强公司内部审计
与外部审计之间的沟通，审核公司 2014 年各个定期报告，审查公司内部控制管理。 
（二）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出意见和建
议，提高重大决策的效率。 
（三）董事会提名委员会 
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
61 / 147 
 
报告期内，董事会提名委员会负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事候选人、高级管理
人员的意见或建议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员薪酬制度制订、管理与考核，研
究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司经营目标、经营业绩对高级管理人员实行年薪制。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和程序，对高级管理
人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结果决定高级管
理人员的年度报酬、聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
  
                                  广西柳州医药股份有限公司 2014年年度报告 
62 / 147 
 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为规范公司经营行为，明确各岗位职责、权限和业务流程，加强对经营各个环节的风险控制，
实现不相容岗位间的监督、制约，保证经营业务活动的合规开展，公司根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律和规章，结合公司的实际
情况建立公司内部控制体系。公司设立企业运营管理部负责内控制度、流程的制定完善并监督实
施，审计部门负责对内控事项开展审计工作，人力资源部通过员工手册、岗位守则和相关培训加
强员工责任意思、合规意识教育，并实施绩效考核。在公司治理和资本运作方面，公司已制定三
会制度及相关议事规则，投资并购制度、信息披露制度、对外担保制度等，还将针对行业政策和
公司上市前后情况变化不断更新调整，完善相关制度，继续加强对公司信息披露、财务报告、关
联交易、重大决策和子公司管理的规范控制，使公司各个环节和岗位人员能够有章可循，规范运
作，有效监督。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照各项制度执行，不存在年报信息披露重大差错情况。 
 
