                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
5  
 
股收益（元／股） 
加权平均净资产收益率（%） 16.81 28.47 
减少11.66
个百分点 
34.33 
扣除非经常性损益后的加权平
均净资产收益率（%） 
16.55 29.24 
减少12.69个
百分点 
34.87 
 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
1、2015年营业收入6,507,659,491.10元，比去年同期增长15.07%，主要原因是：销售规模增
长。 
2、归属于上市股东的净利润为208,378,346.74元，比去年同期增长22.72%，主要原因是：营
业收入增长，同时由于首次公开发行股票募集资金部分用于偿还银行贷款使财务费用大幅降低。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司
股东的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和属于上市公司股
东的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
无 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 1,478,787,951.72 1,663,899,537.41 1,733,088,267.20 1,631,883,734.77 
归属于上市
公司股东的
净利润 
41,287,960.29 59,302,772.35 57,414,021.73 50,373,592.37 
归属于上市
公司股东的
扣除非经常
性损益后的
净利润 
41,230,213.83 56,154,445.96 57,194,976.73 50,565,139.08 
经营活动产
生的现金流
量净额 
-412,117,333.10 45,436,754.98 -148,645,024.27 408,079,851.12 
说明：第一、三季度经营活动产生的现金流量净额为负数主要是由于客户回款延迟导致。  
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
6  
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 
附注（如
适用） 
2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 15,622.64   5,448.59 -25,678.55 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,874,253.33   820,000 1,780,000 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      476,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,082,262.87   -6,703,966 -4,989,717.55 
所得税影响额 -574,041.96   1,269,877.61 407,298.84 
合计 3,233,571.14   -4,608,639.80 -2,352,097.26 
 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
7  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
柳州医药是一家区域性医药流通企业。公司目前主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发
和零售业务，经营业务覆盖全区。公司经过六十多年来在广西医药流通领域的深耕细作，已逐步
形成“以医院销售业务为核心，第三终端和药店零售业务为两翼，商业调拨等业务为补充”的综
合性医药商业业务体系。 
(二)经营模式 
公司批发与零售现阶段经营模式是，从上游供应商采购商品，经过公司的验收、存储、分拣、
物流配送等环节，销售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、药械经营企业、个人消费者等）。
根据终端销售对象和渠道的不同，批发业务又可分为医院销售、第三终端、商业调拨，零售业务
主要指通过连锁药店直接面向广大个人消费者的业务。  
1、医院销售业务（又称“医院纯销”），是指由公司作为上游供应商的配送商，将药械配送
至各级医院。在药械统一招标采购中，上游供应商作为投标主体参与投标，商品入围后选择优质
的医药流通企业（配送商）合作，确保把药械安全、高效配送到医院。同时各医院也必须在招标
采购平台上选择相应的配送商，集中签立框架性购销合同，确定销售关系。其盈利主要是向上游
供应商采购商品后，按照招标采购所约定的价格配送到医院，所产生的进销差价。当前，医院作
为药械使用的主要场所，医院销售业务也成为公司销售业务的核心，2013年、2014年、2015年
医院销售约占公司主营业务收入的 75.32%、73.98%、75.24%。 
2、第三终端业务，是指除医院、药店之外的，直接面向消费者开展医药商品销售的所有零售
终端，主要是广大农村基层医疗卫生机构、个体诊所、卫生院和城镇社区卫生中心等。公司与第
三终端客户建立配送关系后，第三终端根据需求向公司下达配货清单，公司通过自有的配送服务
网络，将药品销售并配送到客户。随着分级诊疗、基层医疗保障体系及医疗卫生体系的建立完善，
第三终端市场未来发展潜力巨大。 
3、商业调拨业务（又称“快批、快配”），是指公司作为上游供应商的经销商，将采购的商
品销售给其他医药商业企业、连锁药店，从中赚取购销差价或上游供应商的促销返利的商业行为。
尤其随着公司配送服务能力的提升，公司获得越来越多医药商品的代理权，向其他商业公司供货。 
4、零售业务是指公司以直营连锁店为载体，向广大消费者提供药品、医疗器械产品的一类业
务，零售连锁业务的利润主要来自于医药产品进销差价。公司目前主要通过全资子公司——桂中
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
8  
 
大药房面向广大个体消费者提供零售服务。截至本报告期末，桂中大药房已在区内设立了 174家
直营连锁药店，其中 56家为医保定点零售药店，是全国药品零售连锁百强企业。 
（三）行业情况 
改革开放以来，我国药品流通从计划分配体制转向市场化经营体制，行业获得了长足发展，
多种所有制并存、多种经营方式互补、覆盖城乡的药品流通体系初步形成。目前，医药流通行业
已进入转型发展期，在“药品流通十二五规划”引导下，药品流通行业积极推进经济结构调整和
发展方式转型升级，企业兼并重组提速，市场集中度、流通效率和管理现代化水平进一步提升，
药品零售企业着力进行战略调整，积极应对困难和挑战，加快发展连锁经营，有效促进了市场竞
争力的增强和经济效益的改善。在中国经济发展进入新常态的形势下，随着医改的不断推进深化
以及相关政策的实施，药品流通市场规模稳步增长，企业创新业务和服务模式不断出现。 
1、药品流通市场规模持续扩大，销售总体平稳，增速放缓 
由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提
升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。近十年来国家加大
医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本医疗保障制度，使得我国医药商业发展较快，药品流通
市场销售规模不断提高，具体体现为医药商业销售总额保持着较快的增长。根据历年药品流通行
业运行统计分析报告的数据统计，全国医药商业销售总额从 2000年的 1,505亿元增长到 2014年
的 15,021亿元，15 年间增长了 8.98倍，年平均复合增长率 17.86%。同时，随着新医改的不断推
进，统一招标采购、医保控费、基本药物目录制度等一系列政策的实施，虽然医药市场的刚性需
求仍将持续，但药品流通行业面临着毛利率降低、销售放缓等现实状况，对全行业发展形成了较
大压力。 
2、药品流通企业兼并重组步伐加快，行业集中度进一步提高 
根据《2014年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2014年药品百强批发企业主营业务收
入占同期全国市场总规模的 65.9%，比上年提高 1.6个百分点,从增长速度来看，前 100位药品批
发企业主营业务收入同比增长 18.1%，其中前 10位企业主营业务收入同比增长 19.4%，前 50位企
业主营业务收入同比增长 19.0%，高于行业平均增长速度。商务部《全国药品流通行业发展规划
纲要（2011-2015年）》规划的具体目标是：形成 1－3家年销售额过千亿的全国性大型医药商业
集团，20家年销售额过百亿的区域性药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发总额
85%以上，药品零售连锁百强企业年销售额占药品零售企业销售总额 60%以上；连锁药店占全部零
售门店的比重提高到 2/3以上。 
3、医药物流向专业化、智能化及社会化方向发展，信息技术应用推动行业发展转型 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
9  
 
随着新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施、医药电商加速发展，推动了现代医药物
流的快速发展。2015年 7月 22日，商务部办公厅下发《关于智慧物流配送体系建设的实施意见》。
实施意见提出，在 1—2年内，在全国创建 10个智慧物流配送示范城市、打造 50个智慧物流配送
示范基地（园区）、培育 200 个智慧物流配送示范企业。据不完全统计，截至 2014年 12月底，
29个省市区已建成现代医药物流中心 237 个。随着信息技术不断发展，药品流通行业向医药供应
链上下游服务转型将是未来的发展趋势。现代信息技术的应用将改变医药流通企业与上下游企业
之间的关系，加速医药供应链之间的战略合作，拓宽药品流通渠道，提升流通效率，降低流通成
本，重构药品流通行业供应链服务管理新格局。 
4、创新服务模式和“互联网+”成为行业发展的双引擎 
面对当前行业发展形势和医改的深入开展，药品流通企业积极探索新型服务模式。药品批发
企业积极与医疗机构开展形式多样的创新业务合作，提供各种增值服务。2014 年全国药品流通直
报企业中，开展物流延伸服务的有 68家；承接药房托管的有 64家；承接医院药库外设的有 22
家。药品流通企业正在逐步实现转型升级。随着移动互联网、云计算、大数据、物联网、电子商
务的快速发展，应用先进互联网技术构建网络化、智能化、个性化、协同化的利益相关方供应保
障生态体系，提高移动消费便利性成为未来医药流通企业发展转型的突出方向。 
5、医疗卫生体制改革持续推进 
药品流通行业的改革发展与新医改相辅相成，医疗卫生体制改革对医药流通行业产生深远影
响。根据国务院办公厅印发的《关于<深化医药卫生体制改革 2014年工作总结和 2015年重点工作
任务>的通知（国办发[2015]34号）》，对 2015 年医改工作进行统筹部署，即推进医疗、医保、
医药三医联动，全面深化公立医院改革，破除以药补医，取消药品加成，深化医保支付改革和流
通领域改革，推进分级诊疗，健全药品供应保障机制，落实药品统一招标采购，推动社会办医，
健全全民医保体系。2015年先后出台公立医院药品集中采购工作的指导意见、推进药品价格改革
意见、城市公立医院综合改革试点的指导意见、推进分级诊疗制度建设的指导意见等政策文件。
医改的深入推动医药流通行业变革，经营模式和合作模式的创新。 
（四）公司所处行业地位 
柳州医药凭借“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，不断提升
市场覆盖率，与上游供应商建立战略合作关系，通过药品现代物流网络建设和信息化建设，积极
拓展医院供应链延伸服务、医药电子商务、第三方物流等新商业模式，有效地巩固和提高了公司
在区域医药商业领域的龙头地位，实现公司由传统物流配送模式向精细化、高效率的现代物流服
务转变。目前，公司已与区内 100%的三甲医院和 90%以上的二甲医院建立良好的合作关系，建立
起覆盖全区的快捷配送服务网络。2014年，公司在全国医药商业企业百强榜中位列第 24位，已
连续多年位列全国医药商业百强企业前 50强，销售业绩和营销网络领先全区同行。 
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
10  
 
（五）业绩驱动因素 
近年来，随着整个医药行业的发展，流通行业的整合和集中度提升，公司的经营业绩持续保
持增长，主要驱动因素包括： 
1、国民经济保持平稳增长，老龄化社会逐渐形成，居民可支配收入提高，带动药品消费的增
长。同时，医疗卫生体制改革的持续推进，全民医保体系不断健全，推动医药市场消费的增长，
人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放。 
2、公司在医药流通市场的精耕细作，不断深化营销渠道建设，持续推动分销网络渗透下沉，
区域优势明显，对市场控制力不断提高。 
3、公司现代物流配送体系逐步建立，依托先进的物流设备、信息技术和物流管理系统，有效
整合营销渠道和上下游资源，配送服务效率不断提高，巩固公司与客户的合作，提高市场份额。 
4、创新经营模式和合作模式，积极开展医院供应链延伸服务项目、DTP药店项目，第三方物
流、医药电子商务等。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）覆盖全区的“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力 
柳州医药凭借六十多年来在区域内精耕细作，把握医药流通行业整合的发展契机，根据行业
和市场变化，积极调整、优化公司营销策略，不断细化、深化营销渠道建设，持续推动分销网络
渗透下沉。近年来，公司为进一步巩固和发展区域市场，分别在南宁、桂林、玉林、百色、河池、
梧州等地设立全资/控股子公司，加强区域配送网络建设。各子公司设置有仓库，配备有专用运输
车辆，依托母公司的信息系统和现代物流技术为各区域客户提供更快捷高效的配送服务，使公司
销售网络进一步稳固、深入。同时公司又以终端市场和产品形态为划分设立了基药终端销售部、
特殊药品部、生物制品经营部、药材经营部、器械化玻分公司等，实现品种的专业化经营。柳州
医药已建立起以柳州和南宁为核心，桂林、玉林等为重要节点，全面覆盖广西区内 14个地级市的
销售配送网络和售后服务体系，并形成规模以上医院、商业调拨、零售连锁、第三终端齐头并进
的综合业务体系，具备了“深层次、广覆盖、高质量”的营销渠道网络和终端直接覆盖能力，为
公司业务发展奠定坚实基础。 
（二）医院销售业务为核心，对高质量的医院终端客户覆盖率高 
医院终端客户（尤其是三级、二级规模以上医院）是城镇医疗服务的中心，具有市场影响力
大、药品需求量大、采购金额较高等优势。柳州医药始终坚持把医院销售业务作为公司核心业务
                             广西柳州医药股份有限公司 2015年年度报告 
11  
 
来抓，长期保持和加强与各重点医疗机构的良好合作关系，实现对三级、二级规模以上医院的高
覆盖。2015年，公司与中高端医疗机构的合作关系更深入、更多样，通过医院供应链延伸服务项
目进一步巩固与中高端医疗机构的合作，促进业务发展。截至 2015年底，公司已与广西区内 100%
的三级甲等综合医院，90%以上的二级医院建立良好业务关系，基本实现了自治区内中、高端医院
的全覆盖。医院终端客户的高覆盖，反过来促进公司与供应商的合作，保障品种供应，实现互利
共赢。 
（三）丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力 
柳州医药凭借较高的终端覆盖率和配送能力，以及对上游供应商提供的个性化、规范化服务，
获得上游客户的信赖，吸引越来越多的上游供应商直接与公司建立战略合作关系，公司获得配送
权的能力持续提升。截至 2015年，公司拥有上游供应商超过 2,000家，已与大部分全国医药工业
百强企业，以及辉瑞、罗氏及拜耳等国际知名外资、合资制药企业建立良好的业务合作关系，并
成为越来越多医药工业企业在广西自治区内的产品独家代理商。目前，公司经营品规达到 20,000
余个，基本覆盖了医院的常用药品和新特用药，同时公司不断加大基本药物目录品种、医疗器械
耗材品种的采购，长期保持与静丙、白蛋白、生物疫苗等高值、紧缺品种生产企业的合作，确保
药品供应的持续、稳定，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳定的少数企业之一。
供应商数量和经营品种的不断增加也成为公司重要的竞争优势，极大地推动下游客户资源的开发，
获得下游客户的认可。 
（四）高效的物流配送网络和信息化管理系统 
2015年，随着公司在南宁、柳州建设的现代物流基地的竣工启用，公司成为区内少数同时具
备两个现代物流基地的医药流通企业之一，配送能力和仓储能力进一步提升，公司的专业运输车
队也进一步增加，并建立起更高效灵活的配送机制，确保客户用药急需，有力保障人民群众生命
安全。现代医药物流依托现代物流设备、技术和物流管理信息系统，有效整合营销渠道上下游资
源，优化药械物流管理，降低货物分拣差错，减少物流成本，提高服务水平，实现物流配送的自
动化、信息化。目前，公司以柳州、南宁两个核心城市作为物流配送中心，以玉林、桂林、百色
等主干城市作为配送节点，形成覆盖 200公里自送半径并延伸至 400公里的配送能力，建立起全
面辐射自治区 14个地级市的高效物流配送网络。公司建有高效的信息管理系统，组建专门的信息
系统研发团队，根据公司发展实际和客户需求，开发符合自身要求的特色系统。信息系统已覆盖
公司采购、物流、销售、终端客户、质量控制等各个环节，统一了医药工业企业、医药商业企业、
医院等销售终端信息流，公司与上、下游客户能够通过信息系统实时交互信息，实现了药品信息
流、实物流、资金流的统一。 
（五）严格的质量控制优势 
