中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，
持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法规和有关上市公司治理的规范性文件
的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序，充分保证所有股东、特别是中小股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知
情权、参与权、表决权。公司股东大会提案审议符合程序，涉及关联交易的议案一律关联方
回避表决，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务上均独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控
股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的
行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》和各委员工作细则等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法
规、积极参加相关业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系,接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证
券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。此外，还通过
采取电话专线、专用邮箱、互动易等多种形式，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的
了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面一直独立于控股股东及其他关联方，具备完整
的业务体系及直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发系统等，具有直接面向市场独立经营的
能力。不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、资产完整 
公司资产独立完整，具有生产经营所需的完整的产品开发、设计、生产、经营及售后服
务等部门，拥有独立于各股东和关联方的设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地
的土地使用权、房屋所有权、设备、专利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展业务，
独立运营，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
3、人员独立 
本公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定通过股
东大会、董事会选举或聘任产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，不存在在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的行政职务及领薪的情形；公司
财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。公司拥有独立、
完整的人事管理体系和劳动人事管理制度，独立与员工签订劳动合同。 
4、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合
经营、合署办公的情况，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设
置的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策，公司开设了独立的银行账户，独立运营资金，不存在控股
股东干预本公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后
续计划 
同业竞争 
中国启源工程
设计研究院有
限公司 
国资委 
控股股东中国
启源下属子公
司中节能（陕
西）环保装备
有限公司所从
事的烟气脱硫
脱硝工程的前
期设计和技术
咨询服务业务
与上市公司子
公司六合天融
开展的烟气脱
硫脱硝治理工
程承包业务具
有一定的相关
性。 
详见公司承诺
事项 
目前，中国启
源正在和咸阳
市政府部门协
调，完善土地
招拍挂手续，
争取早日取得
土地使用权
证；另外，中
国启源对中陕
装总经理等管
理层做了人事
调整，中陕装
将加大市场开
发力度，以期
实现良好的经
营收益，争取
在满足资产完
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
整、业务独立
的条件下，并
具备持续稳定
的经营能力后
注入上市公
司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 60.27% 
2017 年 02 月
13 日 
2017 年 02 月
13 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 59.78% 
2017 年 04 月
10 日 
2017 年 04 月
10 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 60.39% 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 59.62% 
2017 年 09 月
11 日 
2017 年 09 月
11 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 59.76% 
2017 年 10 月
11 日 
2017 年 10 月
11 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 59.62% 
2017 年 11 月
13 日 
2017 年 11 月
13 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 59.62% 
2017 年 11 月
30 日 
2017 年 11 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 53.83% 
2017 年 12 月
18 日 
2017 年 12 月
18 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期
应参加董
现场出席
董事会次
以通讯方
式参加董
委托出席
董事会次
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
出席股东
大会次数 
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
事会次数 数 事会次数 数 自参加董
事会会议 
闫长乐 9 4 5   否 3 
李秉祥 9 4 5   否 7 
李俊华 8 2 5 1  否 0 
赵守国 1 1    否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会。并依据《公司法》和《公司章程》等相关规定制定了各委员会相关实施细则。专门
委员会的设立完善公司的治理结构，更有效地保护投资者的利益，并进一步加强董事会对公
司经营、运作的监督和指导，在公司战略规划研究与制订，公司内部控制及风险防范，董事、
监事、高管人员选聘任用、高管绩效激励与考核等方面发挥了积极作用。 
1、董事会薪酬与考核委员会召开临时会议两次，对公司高级管理人员 2016 年度绩效考
核及 2017 年度经营目标设定确定意见并提交董事会审议。 
2、董事会审计委员会召开临时会议四次，对审计部出具的季度工作报告进行审议，并就
年度审计工作与审计机构进行沟通。 
3、董事会提名委员会召开临时会议两次，根据提名对公司董事、高级管理人员资格进行
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
审核，并将候选人提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步建立健全公司高级管理人员的考核和薪酬管理制度, 建立有效的激励和约束机
制，根据《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》、《中央企业负责人薪酬管理办法》及《中
央企业综合绩效评价管理暂行办法》的相关规定，结合本公司业务发展的实际情况，公司制
订了《高级管理人员绩效考核暂行办法》及《高级管理人员年薪制暂行办法》，公司各年度高
级管理人员绩效考核及薪酬管理均按照以上制度严格执行。 
报告期内，公司高级管理人员 2016 年度薪酬考核、2017 年度高级管理人员绩效考核目
标经公司董事会薪酬与考核委员会会议审议确定后，分别提交公司第六届董事会第三次会议、
第六届董事会第八次会议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
126 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册
会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以
缺陷发生的可能性大小、对
业务流程有效性的影响程度
做出判断。以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：(1)内部控制
评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；(2)重要
业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。(3)严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任。
(4)负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损
害且未澄清。(5)造成 10 人以
上死亡或者 50人以上 100人
以下重伤。(6)达到重大环境
事件(Ⅱ级)（注①）情形之一
的。 以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重
要缺陷：(1)违规并被处罚。
(2)负面消息在某区域流传,对
企业声誉造成较大损害且未
澄清。(3)造成 3 人以上 10 人
以下死亡或者 10 人以上 50
人以下重伤。(4)达到较大环
境事件(Ⅲ级) （注①）情形
之一的。以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存
在一般缺陷：(1)轻微违规并
已整改。(2)负面消息在企业
内部流传,企业的外部声誉没
有受较大影响。(3)造成 3 人
以下死亡或者 10 人以下重
伤。(4)达到一般环境事件(Ⅳ
级)情形之一的。 
定量标准 
重大缺陷表现为：资产总额差错
金额≥资产总额的 1%，主营业
务收入差错金额≥主营业务收入
总额的 2%；重要缺陷表现为：
资产总额的 0.5%≤差错金额＜
资产总额的 1%，主营业务收入
重大缺陷表现为：资产总额
差错金额≥资产总额的 1%，
主营业务收入差错金额≥主
营业务收入总额的 2%，受到
国家政府部门处罚，且已正
式对外披露并对本 公司定
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
127 
总额的 1%≤差错金额＜主营业
务收入总额的 2%；一般缺陷表
现为：差错金额＜资 产总额的
0.5%，差错金额＜主 营业务收
入总额的 1%。 
期报告；重要缺陷表现为：
资产总额的 0.5%≤差错金额
＜资产总额的 1%，主营业务
收入总额的 1%≤差错金额＜
主营业务收入总额的 2%，受
到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响；一般缺陷
表现为：差错金额＜资 产总
额的 0.5%，差错金额＜主 营
业务收入总额的 1%，受到省
级以下政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中节能环保装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
128 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
