中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管 
理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 
及其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续深入开展公司治理活动，促进公司规 
范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法 
规和有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和 
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，充分保证所有股东、 
特别是中小股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司股东大会提 
案审议符合程序，涉及关联交易的议案一律关联方回避表决，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使 
其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东， 
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格按照《上市公司 
治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、 
《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越 
股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的 
现象。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设战略委员会、 
审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各位董事能够依据《董事会议事规则》、 
《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和各委员工作细则等开展工作，出 
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会 
会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加 
相关业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、 
财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的 
合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完 
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来 
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证 
券报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确 
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。此外，还通过采取电话专线、专用邮箱、互动易等多种形式， 
加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面一直独立于控股股东及其他关联方，具备完整的业务体系及直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发系统等，具有直接面向市场独立经营的能力。不存在依赖控股股东和其
他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、资产完整 
公司资产独立完整，具有生产经营所需的完整的产品开发、设计、生产、经营及售后服务等部门，拥有独立于各股东和
关联方的设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地的土地使用权、房屋所有权、设备、专利所有权和商标等，能够
以拥有的资产独立开展业务，独立运营，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
本公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定通过股东大会、董事会选举或聘任产生；
公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的行政
职务及领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。公司拥有独立、完整的
人事管理体系和劳动人事管理制度，独立与员工签订劳动合同。 
4、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
公司开设了独立的银行账户，独立运营资金，不存在控股股东干预本公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时 临时股东大会 0.00% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 13 日 http://www.cninfo.co
中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
股东大会 m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
闫长乐 8 4 3 1 0 否 
赵守国 8 5 3 0 0 否 
李秉祥 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。并依据《公司法》和
《公司章程》等相关规定制定了各委员会相关实施细则。专门委员会的设立完善公司的治理结构，更有效地保护投资者的利
益，并进一步加强董事会对公司经营、运作的监督和指导，在公司战略规划研究与制订，公司内部控制及风险防范，董事、
监事、高管人员选聘任用、高管绩效激励与考核等方面发挥了积极作用。 
1、董事会薪酬与考核委员会召开临时会议一次，对公司高级管理人员2015年度绩效考核及2016年度经营目标设定确
定意见并提交董事会审议。 
2、董事会审计委员会召开临时会议四次，对审计部出具的季度工作报告进行审议，并就年度审计工作与审计机构进
中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
行沟通。 
3、董事会战略委员会组织了专题战略研讨会，对公司未来业务发展及转型升级等工作提出了宝贵建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步建立健全公司高级管理人员的考核和薪酬管理制度, 建立有效的激励和约束机制，根据《中央企业负责人经
营业绩考核暂行办法》、《中央企业负责人薪酬管理办法》及《中央企业综合绩效评价管理暂行办法》的相关规定，结合本
公司业务发展的实际情况，公司制订了《高级管理人员绩效考核暂行办法》及《高级管理人员年薪制暂行办法》，公司各年
度高级管理人员绩效考核及薪酬管理均按照以上制度严格执行。 
报告期内，公司高级管理人员2015年度薪酬考核、2016年度高级管理人员绩效考核目标经公司董事会薪酬与考核委员
会2016年第一次会议审议确定后，提交公司第五届董事会第二十三次会议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程度做出判断。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
(1)内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；(2)重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。(3)严
重违规并被处以重罚或承担刑事责任。
中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
(4)负面消息在全国各地流传，对企业
声誉造成重大损害且未澄清。(5)造成
10人以上死亡或者 50人以上100人以
下重伤。(6)达到重大环境事件(Ⅱ级)
（注①）情形之一的。 以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在重
要缺陷：(1)违规并被处罚。(2)负面消
息在某区域流传,对企业声誉造成较大
损害且未澄清。(3)造成 3 人以上 10 人
以下死亡或者 10 人以上 50 人以下重
伤。(4)达到较大环境事件(Ⅲ级) （注
①）情形之一的。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在一般缺陷：
(1)轻微违规并已整改。(2)负面消息在
企业内部流传,企业的外部声誉没有受
较大影响。(3)造成 3 人以下死亡或者
10 人以下重伤。(4)达到一般环境事件
(Ⅳ级)情形之一的。 
定量标准 
重大缺陷表现为：资产总额差错金额≥资产
总额的 1%，主营业务收入差错金额≥主营
业务收入总额的 2%；重要缺陷表现为：资
产总额的 0.5%≤差错金额＜资产总额的
1%，主营业务收入总额的 1%≤差错金额＜
主营业务收入总额的 2%；一般缺陷表现
为：差错金额＜资 产总额的 0.5%，差错
金额＜主 营业务收入总额的 1%。 
重大缺陷表现为：资产总额差错金额≥
资产总额的 1%，主营业务收入差错金
额≥主营业务收入总额的 2%，受到国家
政府部门处罚，且已正式对外披露并对
本 公司定期报告；重要缺陷表现为：
资产总额的 0.5%≤差错金额＜资产总
额的 1%，主营业务收入总额的 1%≤差
错金额＜主营业务收入总额的 2%，受
到省级及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响；一般缺
陷表现为：差错金额＜资 产总额的
0.5%，差错金额＜主 营业务收入总额
的 1%，受到省级以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中节能环保装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
