西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关
法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，促进公
司规范运作。  
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、
独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产
经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职
责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面一直独立于控股股东及其他关联方，具备完整
的业务体系及直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发系统等，具有直接面向市场独立经营的
能力。不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、资产完整 
公司资产独立完整，具有生产经营所需的完整的产品开发、设计、生产、经营及售后服
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
务等部门，拥有独立于各股东和关联方的设计系统、生产系统、辅助设施以及生产经营场地
的土地使用权、房屋所有权、设备、专利所有权和商标等，能够以拥有的资产独立开展业务，
独立运营，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
本公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定通过股
东大会、董事会选举或聘任产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，不存在在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的行政职务及领薪的情形；公司
财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。公司拥有独立、
完整的人事管理体系和劳动人事管理制度，独立与员工签订劳动合同。 
4、机构独立 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合
经营、合署办公的情况，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机构设
置的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策，公司开设了独立的银行账户，独立运营资金，不存在控股
股东干预本公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.02% 
2015 年 04 月
24 日 
2015 年 04 月
24 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 07 月
24 日 
2015 年 07 月
24 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
16 日 
2015 年 11 月
16 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 12 月
28 日 
2015 年 12 月
28 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
机构投资者情况 
无。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
闫长乐 10 5 4 1  否 
赵守国 10 6 4   否 
李秉祥 10 6 4   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作
制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和生产经营决策、重
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
大资产重组等方面提出了专业性建议，公司结合自身实际情况予以采纳。报告期内，独立董
事对控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、聘任董事、重大资产
重组暨关联交易、超募资金使用及永久性补充流动资金、子公司担保、聘请年报审计机构等
事项出具了独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会。并依据《公司法》和《公司章程》等相关规定制定了各委员会相关实施细则。专门
委员会的设立完善公司的治理结构，更有效地保护投资者的利益，并进一步加强董事会对公
司经营、运作的监督和指导，在公司战略规划研究与制订，公司内部控制及风险防范，董事、
监事、高管人员选聘任用、高管绩效激励与考核等方面发挥了积极作用。 
1、董事会提名委员会召开临时会议一次，对董事候选人进行资格审查并提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会召开临时会议一次，对公司高级管理人员 2014 年度绩效考
核及 2015 年度经营目标设定确定意见并提交董事会审议。 
3、董事会战略委员会认真阅读了公司 2015 年战略研讨会会议内容，了解了公司 2015 年
经营状况及重大事项，对公司重点工作提出切实可行的意见。 
4、董事会审计委员会召开临时会议四次，对审计部出具的季度工作报告进行审议，并就
年度审计工作与审计机构进行沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步建立健全公司高级管理人员的考核和薪酬管理制度, 建立有效的激励和约束机
制，根据《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》、《中央企业负责人薪酬管理办法》及《中
央企业综合绩效评价管理暂行办法》的相关规定，结合本公司业务发展的实际情况，公司制
订了《高级管理人员绩效考核暂行办法》及《高级管理人员年薪制暂行办法》，公司各年度高
级管理人员绩效考核及薪酬管理均按照以上制度严格执行。 
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
报告期内，公司高级管理人员 2014 年度薪酬考核、2015 年度高级管理人员绩效考核目
标经公司董事会薪酬与考核委员会 2015 年第一次会议审议确定后，提交第五届董事会第十四
次会议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册
会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程
非财务报告缺陷认定主要以
缺陷发生的可能性大小、对
业务流程有效性的影响程度
做出判断。以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：(1)内部控制
评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；(2)重要
业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。(3)严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任。
(4)负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损
害且未澄清。(5)造成 10 人以
上死亡或者 50人以上 100人
以下重伤。(6)达到重大环境
事件(Ⅱ级)（注①）情形之一
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
的。 以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重
要缺陷：(1)违规并被处罚。
(2)负面消息在某区域流传,对
企业声誉造成较大损害且未
澄清。(3)造成 3 人以上 10 人
以下死亡或者 10 人以上 50
人以下重伤。(4)达到较大环
境事件(Ⅲ级) （注①）情形
之一的。以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存
在一般缺陷：(1)轻微违规并
已整改。(2)负面消息在企业
内部流传,企业的外部声誉没
有受较大影响。(3)造成 3 人
以下死亡或者 10 人以下重
伤。(4)达到一般环境事件(Ⅳ
级)情形之一的。 
定量标准 
重大缺陷表现为：资产总额差错
金额≥资产总额的 1%，主营业
务收入差错金额≥主营业务收
入总额的 2%；重要缺陷表现为：
资产总额的 0.5%≤差错金额＜
资产总额的 1%，主营业务收入
总额的 1%≤差错金额＜主营业
务收入总额的 2%；一般缺陷表
现为：差错金额＜资 产总额的
0.5%，差错金额＜主 营业务收
入总额的 1%。 
重大缺陷表现为：资产总额
差错金额≥资产总额的 1%，
主营业务收入差错金额≥主
营业务收入总额的 2%，受到
国家政府部门处罚，且已正
式对外披露并对本 公司定
期报告；重要缺陷表现为：
资产总额的 0.5%≤差错金额
＜资产总额的 1%，主营业务
收入总额的 1%≤差错金额＜
主营业务收入总额的 2%，受
到省级及以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响；一般缺陷
表现为：差错金额＜资 产总
额的 0.5%，差错金额＜主 营
业务收入总额的 1%，受到省
级以下政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控
制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本
结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文
披露日期 
2016 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文
披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安启源机电装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 23 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1159 号 
注册会计师姓名 张国华、宋连勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                                                                                          
勤信审字【2016】第1159号 
西安启源机电装备股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的西安启源机电装备股份有限公司（以下简称“启源装备”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是启源装备管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
