西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□适用  √不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用资金情况。  
亚太（集团）会计师事务所有限公司对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意
见：我们对汇总表所载资料与本所审计启源装备 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经
审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
《关于对西安启源机电装备股份有限公司关联方资金往来审核报告》详见中国证监会指定的
创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012 年 3 月 14 日，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束
机制，形成激励与约束相结合的价值分配体系，推动公司自主创新和核心竞争能力的培育，
提高公司的管理水平、技术创新能力，促使公司核心竞争优势以及经营业绩稳步提升，充分
调动公司高层管理人员及员工的积极性，将股东利益、公司利益和员工利益有效地结合在一
起，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《公司股票期权激励计划（草案）全
文及摘要》、《公司股票期权激励计划实施考核管理办法》及《关于提请股东大会授权董事
会办理股票期权激励相关事宜的议案》等股权激励计划相关议案。公司股票期权激励对象为
53 人，激励股份总数为 121.4 万元。 
2012年 7月 11日，公司的股权激励计划获得国务院国有资产监督管理委员会审核通过；
2012 年 9月 18日，公司的股权激励计划获得中国证券监督管理委员会备案无异议。 
2012年 12月 19日，公司推出股权激励计划后，因宏观经济和市场环境发生较大变化，
公司业绩同比大幅下滑，导致公司原有的股权激励计划难以实施，经过审慎考虑，公司召开
第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于终止公司股票期权激励计划（草案）的议案》，
决定终止上述股权激励计划，并向中国证监会提交终止股权激励计划的申请。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于终止股权激励计划（草案）
的公告 
2012年 12月 21日 www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划（草案）
获得中国证监会备案无异议的
公告 
2012年 09月 18日 www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划（草案）
获得国务院国资委批复的公告 
2012年 07月 11日 www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核管
理办法 
2012年 03月 16日 www.cninfo.com.cn 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
股票期权激励计划（草案）全
文 
2012年 03月 16日 www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）摘
要 
2012年 03月 16日 www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划的激励对象
名单 
2012年 03月 16日 www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包情况。 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
报告期内，公司无租赁情况。 
2、担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司未发生委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司未发生委托贷款。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
控股股东中国新时
代国际工程公司和
实际控制人中国节
能环保集团公司 
为避免同业竞争损害本公司及
其他股东的利益，做出避免同
业竞争的承诺。 
2010年 11
月 12日 
长期
有效 
截止 2012年
12月 31日，
公司控股股
东和实际控
制人信守承
诺，没有发生
与公司同业
竞争的行为。 
 控股股东中国新时 在启源股份上市三年内，在有 2010年 11 公司 截止 2012年
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
代国际工程公司 利于启源股份发展的前提下，
保证本公司提名的董事、监事
不发生重大变化，保持一定的
稳定性；同时，将通过启源股
份董事会，保证启源股份核心
管理层不发生重大变化，保持
一定的稳定性。 
月 12日 上市
三年
内 
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
实际控制人中国节
能环保集团公司 
在启源股份上市三年内，为有
利于启源股份持续健康发展，
将要求中国新时代国际工程公
司保证启源股份董事、监事、
高级管理人员不发生重大变
化，保持一定的稳定性。 
2010年 11
月 12日 
公司
上市
三年
内 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
控股股东中国新时
代国际工程公司和
中机国际(西安)技
术发展有限公司、上
海华觉投资有限公
司、陈元华、张弼强、
郭新安、边芳军、郭
磊鹰、李涛、马立兴
（2009年 7月 31日
受让的 2万股公司
股份） 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分
股份。 
2010年 11
月 12日 
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月内 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
作为公司董事、监
事、高级管理人员，
股东陈元华、郭新
安、边芳军 
前述承诺期满后，其在公司任
职期间每年转让的股份不超过
其直接或间接所持公司股份总
数的百分之二十五；在离职后
半年内，不转让其直接或间接
持有的公司股份。 
2010年 11
月 12日 
任期
内及
离职
后半
年内 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
作为公司董事、监
事、高级管理人员，
股东姜群、赵刚、薛
彦俊、赵利军、秦金
杨、许树森 
在公司任职期间每年转让的股
份不超过其直接或间接所持公
司股份总数的百分之二十五；
在离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的公司股份。 
2010年 11
月 12日 
任期
内及
离职
后半
年内 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
公司发行前除陈元
华、张弼强外的所有
股东 
目前合法持有公司的股份，该
等股份不存在质押、冻结或权
属争议，或为接受任何第三方
的委托而持有的情形，自其持
2010年 11
月 12日 
长期
有效 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
有公司股份之日起至该承诺函
签署之日止未出现任何争议或
法律纠纷；如因公司 2005年委
托持股清理事项发生权属纠纷
及潜在风险，导致公司被要求
承担股份及红利赔偿的民事责
任，或导致公司承担的其他任
何损失，承诺以所持公司股份
为限对公司承担的全部责任和
损失承担连带赔偿责任。 
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
公司发行前的所有
股东 
若启源股份因有关政府部门或
司法机关认定需补缴报告期内
社会保险费（包括养老保险、
失业保险、医疗保险、工伤保
险、生育保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积金
事宜受到处罚，或被任何相关
方以任何方式提出有关社会保
险费和住房公积金的合法权利
要求，将根据所持启源股份的
股份比例承担以下事项：经有
关政府部门或司法机关认定
的,需由启源股份补缴的社会
保险费和住房公积金、罚款或
赔偿款项；相关方提出的涉及
社会保险费、住房公积金或赔
偿款项的合法权利要求；因上
述事项而产生的由启源股份支
付的或应由启源股份支付的所
有相关费用。 
2010年 11
月 12日 
长期
有效 
截止 2012年
12月 31日，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 按承诺期限履行  
解决方式 按承诺期限履行  
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，不存在公司资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续
年限 
3年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪二妮、耿辉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。  
十五、其他重大事项的说明 
1、报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三
十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
2、报告期内，公司选定的信息披露报纸为《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》，
指定信息披露网站为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
西安启源机电装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 57,487,700 47.12%    -320,476 -320,476 57,167,224 46.85% 
2、国有法人持股 43,960,000 36.03%      43,960,000 36.03% 
3、其他内资持股 11,306,200 9.27%      11,306,200 9.27% 
其中：境内法人持股 4,266,200 3.5%      4,266,200 3.5% 
  境内自然人持股 7,040,000 5.77%      7,040,000 5.77% 
5、高管股份 2,221,500 1.82%    -320,476 -320,476 1,901,024 1.56% 
二、无限售条件股份 64,512,300 52.88%    320,476 320,476 64,832,776 53.14% 
1、人民币普通股 64,512,300 52.88%    320,476 320,476 64,832,776 53.14% 
三、股份总数 122,000,000 100%      122,000,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司股东姜群、赵利军、秦金杨、许树森、薛彦俊、赵刚按照高管股份限售
规定，所持股份的 25%解除限售，可以进行交易。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
