西安启源机电装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交
易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、
法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，促进公司规范
运作。  
    报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、
独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产
经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职
责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年第一次临时股 2013 年 10 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 17 日 
西安启源机电装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
东大会 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第四届董事会第十八
次会议 
2013 年 01 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 30 日 
第四届董事会第十九
次会议 
2013 年 03 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 14 日 
第四届董事会第二十
次会议 
2013 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 26 日 
第四届董事会第二十
一次会议 
2013 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 20 日 
第四届董事会第二十
二次会议 
2013 年 08 月 09 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 13 日 
第四届董事会第二十
三次会议 
2013 年 09 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 16 日 
第四届董事会第二十
四次会议 
2013 年 10 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 17 日 
第四届董事会第二十
五次会议 
2013 年 12 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披
露管理办法》、《上市公司治理准则》、《关于做好上市公司 2011 年年度报告披露工作的通知》
（证监会公告[2011]41 号）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范
性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《西安启源机电装备股份有限公司年
报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安启源机电装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 05 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2014】第 1083 号 
注册会计师姓名 张国华、石朝霞 
审计报告正文 
勤信审字【2014】第1083号 
西安启源机电装备股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的西安启源机电装备股份有限公司（以下简称―启源装备‖）财务报表，
包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
