福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司从事主要业务、主要产品及用途 
公司产业主要以钢铁为主业，辅以配套、延伸等附属产业。产品主要有五大类：建筑用材、制品用
材、中厚板材、优质圆钢、煤化工产品。具体产品与用途如下： 
1.建筑用材 
（1）钢筋混凝土用热轧光圆钢筋：HPB300。用途：用于钢筋混凝土结构的配筋； 
（2）钢筋混凝土用热轧带肋钢筋：HRB400、 HRB400E、 HRB500、HRB500E。用途：用于房屋、桥梁、
路基、高铁及核电等钢筋混凝土工程建设； 
（3）预应力混凝土用螺纹钢筋：PSB785、PSB830、PSB930。用途：用于大型水利工程、工业和民用
建筑中的连续梁和大型框架结构，公路、铁路大中跨桥梁、核电站及地锚等工程建设； 
（4）钢筋混凝土用钢筋-竹节钢筋:SD280、SD280W、SD420W。用途：用于房屋、桥梁、路基、高铁及
核电等钢筋混凝土工程建设。 
2.制品用材 
（1）低碳钢热轧圆盘条：Q195～Q235系列。用途：用于拉丝、小五金、工艺品等产品； 
（2）拉丝用低碳钢热轧圆盘条：SL2。用途：用于拉丝、制钉、低碳钢紧固件及小五金制品等产品； 
（3）优质碳素钢热轧盘条：40～70钢。用途：用于弹簧钢丝、轮辐钢丝、预应力钢丝、钢绞线、钢
丝绳、伞骨、刹车线套管及各类工具； 
（4）钢绞线用热轧盘条：SWRH77A/B、SWRH82A/B。用途：用于制造钢绞线，预应力钢筋等产品； 
（5）冷镦和冷挤压用钢：ML08Al、ML20MnTiB。用途：ML08Al用于4.8级以下标准件，主要用于制造
螺栓、螺钉、螺母和铆钉各类紧固件及冷挤压零部件、异型件等；ML20MnTiB用于10.9级以下的紧固件； 
（6）冷镦用钢热轧盘条：SWRCH18A 、SWRCH22A、SWRCH35A、 SWRCH35K、ML40Cr、10B21等。用途：
SWRCH18A 、SWRCH22A用于高强度自攻丝钉、自钻自攻丝钉、钻尾钉、家电螺丝及相关标准件等；SWRCH35A、
SWRCH35K用于8.8级螺栓、螺母等高强度紧固件、冷挤压零部件等；ML40Cr用于10.9级以上螺栓、螺母等
高强度紧固件、冷挤压零部件等；10B21用于8.8级螺帽、螺栓、螺钉等紧固件； 
（7）焊接链用钢圆盘条：15Mn3。用途：用于各类汽车用防滑链条； 
（8）预应力混凝土钢棒用热轧盘条：30MnSi、30Si2Mn。用途：用于制作预应力混凝土PC棒、管桩等； 
（9）合金结构钢盘条：40Cr、35CrMo。用途：用于高强紧固件、销、轴等； 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（10）免退火钢：XM08BA、XM10BA。用途：用于家电、家具、建筑紧固件等； 
（11）非调质钢：45。用途：用于紧固件、高强度零部件。 
3.中厚板材 
（1）碳素结构钢：Q235系列、SS400、SS490。用途：用于工程机械、建筑、桥梁等行业； 
（2）优质碳素结构钢：40～60系列。用途：用于机械零部件、模具、模架等； 
（3）低合金高强度结构钢：Q345、Q390、Q420、Q460、Q500系列。用途：用于工程、机械、建筑、
桥梁等行业的机械零部件与焊接结构件； 
（4）焊接结构用钢：SM400、SM490系列。用途：用于工程、机械、建筑、桥梁等行业的机械零部件
与焊接结构件； 
（5）船体结构钢：A、B、AH32、AH36、DH32、DH36 (通过中、英、美、法、德、挪六国船级社认证)、
D(通过中国船级社认证)。用途：用于海洋及内河船舶船体结构、船坞、采油平台、码头设施等结构件； 
（6）桥梁板：Q345qC、Q345qD。用途：用于架设铁路、公路桥梁、跨海大桥等钢结构件； 
（7）CE认证非合金热轧结构钢板：S235JR、S235J0、S235J2、S275JR、S275J0、S275J2、S355JR、
S355J0、S355J2、S355K2。用途：用于工程、机械、建筑、桥梁等行业的机械零部件与焊接结构件； 
（8）汽车大梁板：SCL39D。用途：用于制造汽车底盘上纵梁、横梁、悬置梁、前后桥架等零部件； 
（9）锅炉和压力容器板：Q245R、Q345R。用途：用于锅炉及圧力容器的罐体、密闭容器等； 
（10）建筑用钢：Q235GJ、Q345GJ系列、Q390GJB、SN400A、SN400B、SN490B。用途：用于超高层建
筑、大跨度体育场馆、机场、会展中心及钢结构厂房等大型建筑工程； 
（11）高强度工程机械用耐磨板：22SiMn2TiB、NM360、NM400、NM450。用途：用于工程机械用高强
度耐磨结构件； 
（12）振动轮用钢：SZL36、Q420B。用途：用于压路机振动轮专用钢板； 
（13）模具用钢：40Cr。用途：用于机械结构件、模具、模架等。 
4.优质圆钢 
（1）碳素结构钢：Q235系列。用途：用于建筑、桥梁结构件、紧固件、蜗轮、活塞杆等； 
（2）低合金高强度结构钢：Q345系列。用途：用于建筑、桥梁、工程机械、大型设备等高强度构件； 
（3）优质碳素钢结构钢：20～45钢。用途：用于紧固件、销、轴类等； 
（4）合金结构钢：20Cr～40Cr、35CrMo、42CrMo、40Mn、20Mn2、40Mn2、40MnB、35MnB、20Mn2、20CrMnTi、
20MnTiB等。用途：20Cr～40Cr用于10.9级以下紧固件及各类销轴等；35CrMo、42CrMo用于12.9级紧固件
及各类销轴等；40Mn、20Mn2、40Mn2、35MnB、40MnB用于挖掘机和装载机链节、各类底盘件等；20CrMnTi
用于齿轮及机械零件等；20MnTiB用于10.9级以下紧固件、齿轮、轴、销轴、螺杆等； 
（5）保证淬透性结构钢：20CrMnTiH、20CrMnTi（H1～H6）。用途：用于齿轮、齿轮轴等。 
5.煤化工产品 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
主要品种有：煤焦油、硫酸铵、粗苯。主要用途：用于化工原料、肥料。 
（二）经营模式以及行业情况说明 
由于钢铁行业原燃材料以及产品依赖其他行业，在上下游行业诸如矿山、房地产、基础建设等存在波
动时，将对钢材的生产、销售产生一定的周期性影响。为此，公司进一步统筹布局产品销售区域及流向，
加强与客户沟通，着力建设钢铁信息、供应、销售、支付、融资、物流、加工、配送一体化服务型电商平
台，为用户提供定制化服务，逐步建立得到客户认可的服务标准和信用体系，增强客户粘度，强化公司在
福建钢材市场的主导地位，积极引导好区域市场价格。同时，公司根据各相关政策措施，全力推进智能制
造，提升品牌品质，研发高端品质，促进绿色发展，加强市场合作，充分凸显公司在福建省钢铁行业的龙
头地位，积极配合省政府开展供给侧结构性改革、压减省内钢铁产能，持续推动公司转型升级。 
报告期内，随着国家供给侧结构性改革深入推进，钢铁行业供大于求状况明显改观，供需关系稍显平
衡，市场竞争趋于合理公平。公司全体职工齐心协力、主动作为，紧紧把握机遇，充分发挥精细管理优势，
坚持灵活经营策略，强化市场管控，着力推进转型升级，采取灵活的营销策略，主导和掌控好市场操作，
努力维护好福建区域市场钢材价格，尽一切可能从市场中获取更好的经济效益，实现了产销率、资金回笼
率100%的目标，取得了公司成立以来的最好经营业绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
年末余额较年初余额增加 11,080.26 万元，增加幅度 272.14%，主要系报告期工程
项目增加所致； 
应收票据 
年末余额较年初余额增加 250,617.99 万元，增加幅度 1,037.36%，主要系报告期收
到的银行承兑汇票没有办理贴现及使用银行承兑汇票背书支付货款较少所致； 
其他流动资产 
年末余额较年初余额减少 31,653.83 万元，降低幅度 96.03%，主要系报告期赎回购
买银行理财产品所致； 
其他非流动资产 
年末余额较年初余额增加 18,755.60 万元，增加幅度 982.04%，主要系报告期支付
司法竞拍方式取得福建省正和钢管有限公司名下的土地使用权、机器设备和地上建
筑物的款项所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
否 
公司是福建省内唯一采用焦化—烧结—高炉—转炉—连铸—全连轧的长流程钢铁生产企业，拥有福建
省最大的焦炉、烧结机、高炉、转炉和全省唯一的板坯连铸生产线，工艺技术及装备处于国内先进水平。
目前具备年产钢能力620万吨，是福建省最大的钢铁生产基地。主要产品有“闽光”牌建筑用材、金属制
品材、中厚板材、机械制造用材四大系列。2009年8月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易所批准，
注册成为“上期所”钢材交割品牌。 
公司的核心竞争力主要体现在公司具有“七大”优势，即管理优势、品牌优势、质量技术优势、区域
优势、人才优势、文化优势、资金优势，也正因为具备这些优势，公司才具备较强的竞争实力与盈利能力，
成为钢铁上市公司的佼佼者。 
（一）具有管理优势 
公司积极推动自动化和信息化建设，建立了MES生产管理系统、EMS能源管理系统、ERP信息化管理系
统，结合实际开展学台塑活动，对管理与流程进行梳理优化，划小核算单元，推行岗位流程管理和表单在
线自动考核、动态考核机制等，做到“管理制度化、制度表单化、表单信息化”，实现了生产、计划、调
度等系统管理兼容共享，通过数据系统实现原料、工艺、生产过程、中间产品、产成品库存等数据信息实
时、准确、有效传递，成为国内同行信息化管理的佼佼者。通过解放思想，打破了指标到顶、潜力挖尽的
思想束缚，向行业最先进指标学习，扎实推进“对标挖潜”与“全流程降成本”等活动，不断将降本增效
工作提高到新的高度。 
（二）具有品牌优势 
三钢闽光作为福建省钢铁龙头企业，高度重视体系、品牌建设，造就了“三钢闽光，擎天一方”的良
好口碑。公司的“闽光”牌建筑用材是福建建筑钢材第一品牌；公司也是核电工程主要供应厂家。“闽光”
品牌在福建省内拥有很高的知名度和美誉度，“闽光”商标是福建省著名商标，产品多次获得国家“金杯
奖”、“全国实施用户满意工程先进单位用户满意产品”、“冶金行业品质卓越产品”、“福建名牌产
品”、“福建省用户满意产品”、“福建省优秀新产品”及“福建省首届政府质量奖”等荣誉称号。公司
钢材产品质量优异、品种规格齐全、服务细致周到、客户认可度较高，具备充分议价能力，多年来公司钢
材的吨钢销售价格均高于周边市场其他品牌50～100元。 
（三）具有质量技术优势 
公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、GB/T19022测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认
证和OHSAS18001职业安全健康体系认证，通过螺纹钢产品认证、线材产品认证，船板产品先后获得CCS中
国船级社、ABS美国船级社、BV法国船级社、DNV挪威船级社、GL德国船级社、LR英国船级社等六国船级社
认证，2009年中厚板产品获得CE欧标认证， 2011年获得JIS日标认证。公司严格按ISO9001:2000质量保证
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
体系标准建立质量管理体系。公司钢筋混凝土用热轧带肋钢筋（规格：Φ 20-Φ 40，牌号：HRB400E、HRB500、
HRB500E）获冶金工业质量经营联盟颁发的“冶金行业品质卓越产品”称号。公司还拥有数名国家注册高
级审核员、审核员，为质量管理体系的有效运行奠定了坚实基础。公司每年都根据体系运行情况，对《质
量手册》和程序文件进行修订。公司每年都定期组织内审、管理评审，内审、管理评审的有效性良好且具
有一定的深度，确保质量管理体系的有效运行，保障产品质量稳定。 
公司通过强化技术创新和技术攻关，积极推进新产品研发和新技术开发，发挥核心技术创新在企业生
产经营和降本增效工作中的先导和支撑作用，公司产品品种结构得到进一步优化，科技实力和创新能力不
断增强，公司开发的新产品占领了海峡西岸经济的区域市场，为提高市场综合竞争力奠定了坚实的基础。
公司是福建省首批“创新型企业”，获得过2009年和2012年“高新技术企业”，获得“全国知识产权优势
企业”和“全国企事业知识产权试点单位”等荣誉称号，2017年公司顺利通过了国家知识产权优势企业复
核。截止报告期末，公司获得国家科技进步奖二等奖1项，获得福建省科技进步奖一等奖4项，中国钢铁工
业全国冶金科技进步奖一等奖1项，获得省部级科技进步二等奖10项，三等奖16项，福建省优秀新产品奖
二等奖7项，福建省专利奖二等奖1项。截止报告期末，公司拥有170项专利，其中发明专利6项，实用新型
专利164项。 
（四）具有区域优势 
福建省位于“一带一路”起点，邻近台湾，区域经济发展前景良好。福建省正在加快科学发展、跨越
发展、自贸区建设且对台区位优势明显，2018年福建省计划在基础设施、工业领域、保障性安居工程等领
域将进行大量的投资，这将拉动福建省区域市场钢材需求增长，为公司提供广阔的市场空间和良好的发展
机遇。同时，福建省山丘众多，交通物流成本较高，而公司作为福建本土企业，在福建区域市场精耕细作
多年，建立了良好的品牌效应，拥有稳定的销售渠道和经销商队伍。 
 “闽光”品牌的建筑用材是福建建筑材第一品牌；市场占有率达到70％左右；质量优异、品种规格
齐全、服务细致周到、销售网络健全，产品销售以福建省钢材需求为依托，立足区域市场，并辐射广东、
江西、浙江、上海、海南等周边地区，服务众多重点工程。其中包括：1.核电站：大量供应福建宁德、福
建福清、广东阳江、三门、陆丰等核电站，同时2017年通过中国核工业华兴建设有限公司对我司的原产地
评审，后续将积极跟踪霞浦、漳州等核电的审批工作；2.铁路：京沪高铁、沪昆高铁、合福高铁、温福厦
深铁路、向莆铁路、赣龙铁路、九景衢铁路、福州地铁、厦门地铁、佛山地铁、南三龙、莆梅铁路、新泉
铁路、衢宁铁路等；3.高速公路：温福厦高速、京福高速、京台高速、漳龙高速、双永高速、福银高速、
厦蓉高速、厦沙高速、济广高速、梅汕高速、莆炎高速、潮汕环线高速项目等；4.其它：莆田LNG、广东
惠州LNG、漳平火电、永安火电、大唐火电、石狮热电、泉港石化、江阴码头、海底隧道、跨海大桥、福
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
清工程项目、长乐机场、中海油监控中心、三明南站、高陂水利枢纽等。 
2017年公司的中板产品继续进驻省内各重点工程，如“福州尤溪洲大桥改造项目”、“福州市二环五
四路口桥梁改造项目”、“华林路立交桥改造工程项目”、“福州南站辅道高架桥建设”及“福清镜洋沈
海高速连接线项目”、“晋江晋华电子集成电路厂房项目”及“厦门帝景苑基础建设”、“厦门轨道地铁
施工项目”、“福州东二环泰禾广场东区设施基建”、“福州火车南站中央大道道路改造工程”、“福清
中科9#裙楼建设”、“厦门软件园三期厂房建设”、“龙岩市龙门中心小学人行天桥建设”、“漳州云谷
技术园区基建”、“福建瑞玻玻璃厂房改造”、“福州乌龙江橘园洲大桥改造项目”、“龙岩西兴桥及周
边道路改造工程”等。 
（五）具有人才优势 
三钢闽光由建厂近60年的“三明钢铁厂”发展而来，老国企的传统优势得到很好的传承与弘扬，具有
和谐稳定的良好氛围和强大的凝聚力。福建省位于沿海地区，经济相对较发达，人才济济。公司位于福建
省腹地，是三明市的重要经济体，吸纳人才、引进人才、留住人才的能力相对较强。截止2017年底，公司
本科以上学历人员占员工总人数的13.45%，获得高级职称人数达到员工总人数的5.53%以上。公司通过市
场化运作，激发企业内在动力与活力，激发广大职工爱岗敬业、自我提高的工作热情，不断提高全员劳动
生产率，打造优秀员工队伍；公司高度重视科技管理人才队伍的建设，经过多年发展，培养和储备了大量
优秀技术管理核心人员，拥有获得全国劳动模范、福建省五一劳动奖章获得者、享受国务院特殊津贴、福
建省“海纳百川”人才、福建省杰出科技人才、全国钢铁行业“优秀科技工作者”和“最美青工”等众多
荣誉称号的科技管理人才，为提升企业核心竞争力提供强有力的人才保证和智力支撑，也为公司生存发展
提供不竭内生动力和活力。 
（六）具有文化优势。 
公司充分认识到企业文化是企业核心竞争力的关键所在，企业文化的建设和创新，是通过内强素质、
外塑形象，实现企业文化与企业发展战略的和谐统一、企业发展与员工发展的和谐统一。公司建立了企业
文化理念体系和企业文化视觉识别体系，出版了企业文化手册，形成了统一的价值理念、统一的发展目标、
统一的行为准则和统一的品牌形象。 
 “绿色钢铁、服务海西”是公司可持续发展的历史使命和战略定位。公司顺应绿色环保的大趋势，
在绿色化进程中抢占先机，依靠科技创新，转变生产方式，实行清洁生产，致力节能减排，发展循环经济；
立足海峡西岸经济发展先行区，勇挑海西建设大梁，担当大型国企职责，紧紧围绕区域市场，提供卓越品
牌及精诚服务。 
“打造精品钢企、铸就卓越品牌”是公司的企业愿景。公司目前是全国产品质量和服务质量“双十
佳”企业，确立“精品”意识，实施“精品”战略，更是立足于现有装备和研发力量，持续推进精细化管
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
理，致力品种研发，全力打造精品，建设最具竞争力钢铁企业；发扬自主创新，追求品质、讲究诚信、精
诚服务的优良传统，潜心铸就“闽光”品牌，不断加强企业形象推广，在企业品牌知名度、认知度、联想
度、忠诚度、满意度等方面做大文章，使“三钢闽光”成为全国闻名的品牌。 
“为人至诚、为业至精”是公司的核心价值观。公司秉承客户至上，以真诚的心服务客户；责任至上，
以关爱的心温暖员工；效益至上，以感恩的心回报社会。公司要求员工追求精细标准、精致作业、精益管
理、精彩展示，至诚至信才能有至高地位，精益求精才能有精彩人生。 
企业文化建设，正所谓“基础决定高度”，行稳致远。公司需要不断进行变革，而变革的核心就是充
分发挥企业文化的力量，提升企业的竞争能力，使企业立于不败之地。 
（七）具有资金优势。 
公司作为国有控股企业，一直在银行融资系统拥有良好的口碑，与金融系统建立了良好的合作关系，
公司贷款利率基本控制在基准利率水平，保障公司生产经营资金需要。2016年4月，公司通过发行股份购
买控股股东三钢集团的中板、动能、铁路等相关经营性资产和负债的交割完成，相关资产正式转移过户至
公司名下；2016年8月，公司通过非公开发行股份募集配套资金30亿元也全部到账。通过实施本次重大资
产重组，减少了公司关联交易，降低了公司的资产负债率，进一步增强了公司的盈利能力，改善了公司的
经营业绩，提升了公司的核心竞争力。三钢闽光重大资产重组工作的顺利完成，极大提升了公司的抗风险
能力，成功开启了公司从钢铁制造型企业向钢铁制造服务型企业的转型之路，为公司的未来发展注入了强
劲动力。同时，2017年公司大幅盈利，也增强了公司的资金优势。 
报告期内，公司的核心管理团队和关键技术人员基本没有变化，核心竞争力未发生重要变化。 
 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国家供给侧结构性改革强力推进，淘汰落后产能、取缔中频炉、打击地条钢、严格环保执法，
钢铁行业供给端收缩，供求关系明显改观，市场环境进一步改善。公司紧紧把握机遇，主动作为，充分发
挥精细管理优势，坚持灵活经营策略，强化市场管控，着力推进转型升级，取得了公司成立以来最好的经
营业绩。 
2017年全年产钢651.84万吨，同比增加4.41%；生铁574.88万吨，同比增加0.98%；钢材631.11万吨，
同比增加2.11%；焦炭86.37万吨，同比增加0.16%；入炉烧结矿740.71万吨，同比增加2.67%；实现营业收
入224.61亿元，同比增加59.09%；利润52.97亿元，同比增加328.53%；归属于上市公司股东的净利润39.90
亿元，同比增加330.61%；基本每股收益2.90元，同比增加195.92%。 
(一)生产管理方面 
1.运行质量明显提升。以保证质量、品种为原则，适时加大产量考核权重，强化协调组织，生产水平
显著提升，生产各工序主要技术经济指标进一步提高；强化设备运行管理，加强设备点检维护，设备保障
能力明显增强；运输组织及物料装卸平稳有序，促进了生产的稳顺高产。 
2.精细管理持续改善。全流程降成本稳步推进，实现吨钢同口径降成本47.66元/吨；财务管理明显进
步，顺利实现“一日表”结算；流程管理持续深化，表单化考核再上新台阶，实现在线自动考核和奖金“一
键式”分配；薪酬管理进一步完善，优化了工资结构和分配办法；安全管理深入推进，安全培训、隐患排
查等工作进一步强化；绿色钢铁建设有序推进，200m
2
烧结机烟气脱硫、焦化煤场封闭式煤棚、220m
2
烧结
料场防风抑尘网等多项环保工程相继建成投用，厂区空气质量稳步提升，厂区空气质量优良率保持100%；
现场管理提升工作全面铺开，厂区环境美化、道路改造、建构筑物立面粉刷、生产设施设备改善等工作有
序推进。 
3.创新能力持续提升。技术、管理创新工作深入开展，改善提案活动持续推进，“产学研”合作进一
步深化，产品研发深入推进，成功开发了35MnBH、30Si2Mn、Q420BZ15板等钢种，SD420W、SD280W、SD280
三个牌号建筑用钢筋顺利通过台湾经济部标准检验局认证，成为第二家通过该认证的大陆钢企；产品质量
稳步提升，品牌监管进一步加强，顾客满意度保持较高水平，低合金结构钢热轧厚钢板、钢筋混凝土用热
轧带肋钢筋获2017年度冶金产品实物质量“金杯奖”，公司荣获“中国钢铁工业科技工作先进单位”；工
程建设稳步推进，3#、4#高炉改造性中修、一高线升级改造、80MW煤气高效发电等工程项目顺利完成。 
（二）市场营销方面 
1.采购工作成效显著。原燃料采购策略更加灵活，避峰采购精准到位，加大废钢、国内铁精矿的采购
力度，废钢及国内铁精矿差价优势得到体现；VALE公司混矿中心顺利落户可门港，进一步提高了长协矿在
进口矿中比例，进口长协矿更加稳定，采购品质明显提高，进口矿实际到岸价比普氏均值低2.15美元/吨；
