福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
90
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则（2014年修订）》等有关公司治理的规范性文件要求，健全内部控制制度，提高公司治理水平。截止
报告期末，公司治理的实际情况符合法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理
的规范性文件要求。公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。公司将根据相关法律、法规进一
步规范公司运作，提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。报告期内公司治理具体情况如下：
(一)关于信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》《投资者关
系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，公司还通过投资者互动平台、深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流。
(二)关于公司与控股股东。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与
控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相
占用公司资金的情形。
(三)关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《公
司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开5次股东大会，
股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。
(四)关于董事和董事会。公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》等有关规定召集、召开会议。
报告期内，公司共召开17次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并
以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责地履行职
责，维护公司和全体股东的权益。
(五)关于监事和监事会。公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数及构成符合有关
法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》《公司监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，
报告期内，公司共召开10次监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认
真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事
会对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的权益。
(六)关于绩效评价与激励约束机制。公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
91
根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力等，结合公司年度经营指标完成情况，决定高
级管理人员年度绩效薪酬。公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
(七)关于相关利益者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）关于业务独立情况。公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独立核
算和决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经
营自主权的完整性、独立性受到不良影响。
（二）关于人员独立情况。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事
以外的任何职务和领取报酬。
（三）关于资产独立情况。公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设
备、土地使用权以及商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产
和其他资源的情形。
（四）关于机构独立情况。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构
及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体系。公司为适应生
产经营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门职责，与控股股东或其职能部门
之间不存在隶属关系。
（五）关于财务独立情况。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后续计
划
同业竞争
福建省三钢(集
团)有限责任公司
地方国资委
2010年 3月，根据省国资委
《关于福建省三钢（集团）
有限责任公司重组福建三安
钢铁有限公司有关事项的
为避免其与本公司业务可
能构成同业竞争，同时，为
了统一协调原燃材料资源
和品种市场，进一步完善建
三安钢铁公司由于
历史原因，存在收购
障碍，且该等障碍在
短期内难以消除，故
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
92
函》（闽国资函产权[2009]324
号）及《关于福建省三钢（集
团）有限责任公司重组福建
三安钢铁有限公司补充事宜
的函》（闽国资函产权
[2010]79号），三钢集团持有
三安钢铁公司 53.9733%的股
权。2012年 6月，三钢集团
对三安钢铁公司进行增资扩
股，三钢集团持股比例由
53.9733%变为 63.4003%。三
安钢铁公司的钢材产品主要
为热轧带肋钢筋。
材品种规格，充分发挥协同
效应，实现规模效益，巩固
本公司在福建省钢铁行业
中的区域龙头地位及市场
占有率，为择机收购三钢集
团所持三安钢铁公司全部
股权做好准备，三钢集团委
托本公司对其所持三安钢
铁公司的全部股权进行托
管，由本公司代表三钢集团
行使股东权利（收益权及处
分权除外）。股权托管期限
为自 2010年 1月 1日起，
至三钢集团将其所持三安
钢铁公司全部股权转让给
本公司之日止。
本公司尚未收购三
钢集团所持三安钢
铁公司全部股权。经
三钢集团和本公司
共同研究，将于
2019年 2月 15日之
前将根据市场效益
情况及本公司自身
状况，履行完毕该项
收购。
同业竞争
福建省三钢(集
团)有限责任公司
地方国资委
为做大做强钢铁主业，推进
向福建沿海地区布局的长期
发展规划，三钢集团拟收购
福建三金钢铁有限公司欲出
售之钢铁业务部分资产。三
钢集团收购三金钢铁资产有
利于提高资源配置效率、促
进产品结构优化、增强竞争
力和提高市场占有率，也有
利于淘汰落后钢铁产能、提
高福建省钢铁工业产业集中
度、减少市场恶性竞争。由
于三金钢铁转让的资产尚不
具备由上市公司直接进行收
购的条件，故公司控股股东
三钢集团从减少竞争对手、
巩固区域市场领先优势、维
护集团整体利益的方面考
虑，决定由三钢集团或三钢
集团设立的项目公司对三金
钢铁欲出售之钢铁业务部分
资产进行收购。
根据《关于印发<关于推动
国有股东与所控股上市公
司解决同业竞争规范关联
交易的指导意见>的通知》
（国资发产权[2013]202
号），三钢集团出具了《关
于避免同业竞争的承诺
函》，就上述资产收购完成
后避免同业竞争作出了承
诺，承诺如下: 1、如果三钢
集团与三金钢铁之间关于
三金钢铁的钢铁业务部分
资产的转让事宜获得政府
有关主管部门批准并得以
实施的，在相关资产转让给
三钢集团或其设立的项目
公司后，三钢集团承诺将本
次受让的与钢铁业务有关
的资产整体出租给三钢闽
光经营使用，或者将其所持
有的项目公司的全部股权
（收益权及处分权除外）委
托给三钢闽光进行托管经
营，由三钢闽光代表三钢集
团行使其所持有的项目公
司的全部股权的股东权利
（收益权及处分权除外），
以保证不发生同业竞争情
三钢集团收购三金
钢铁事项已经公司
第五届董事会第五
次会议、2014年第
三次临时股东大会
审议通过。目前上述
收购事项已取得实
质性进展，三钢集团
对三金钢铁拟收购
资产的审计、评估工
作业已完成，评估结
果已经国有资产主
管部门备案。为便于
收购三金钢铁部分
资产，三钢集团于
2014年 8月独资设
立了项目公司福建
罗源闽光钢铁有限
责任公司，三钢集团
持有罗源闽光 100%
的股权。罗源闽光公
司受让的标的资产
系三金钢铁及其关
联公司的主要资产，
除了部分土地等相
关权证过户和交割
手续正在办理外，其
他标的资产均已交
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
93
形。2、三钢集团同意在本
次受让的与钢铁业务有关
的资产转让完成后且连续
两个会计年度实现盈利的
前提下，将由三钢闽光的董
事会或股东大会按其决策
程序及权限决定是否将上
述资产通过转让或其它方
式整体注入上市公司。若三
钢闽光董事会或股东大会
同意将上述资产整体注入
上市公司的，三钢集团保证
遵循公允、合理的原则与三
钢闽光协商确定交易价格
和交易条件，确保不损害三
钢闽光及其他无关联关系
股东的合法权益。若三钢闽
光董事会或股东大会不同
意将上述资产整体注入上
市公司的，三钢集团承诺在
其作为三钢闽光控股股东
期间，继续将本次受让的与
钢铁业务有关的资产整体
出租给三钢闽光经营使用，
或者将其所持有的项目公
司的全部股权（收益权及处
分权除外）委托给三钢闽光
进行托管经营，以保证不发
生同业竞争情形。3、三钢
集团同意无条件地接受三
钢闽光提出的有关避免或
解决同业竞争的其他合理、
可行且切实有效的措施。4、
如果因三钢集团未履行上
述承诺给三钢闽光造成经
济损失的，三钢集团将依法
承担赔偿责任。
付罗源闽光公司。经
公司 2015年 8月 20
日召开的第五届董
事会第十二次会议
及 2015年 9月 8日
召开的 2015年第二
次临时股东大会审
议通过，同意将三钢
集团所持罗源闽光
100%的股权，由本
公司进行托管。2015
年 9月 15日，就此
托管事项，已与三钢
集团签订了《股权托
管协议》。股权托管
期限自 2015年 1月
1日起至三钢集团
将其所持罗源闽光
公司 100%的股权转
让给本公司之日止。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时 临时股东大会 72.97% 2016年 01月 29日 2016年 01月 30日 巨潮资讯网
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
94
股东大会 (http://www.cninfo.c
om.cn)《2016年第
一次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-024)
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 73.38% 2016年 03月 30日 2016年 03月 31日
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2016年第
二次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-039)
2015年度股东大会 年度股东大会 82.64% 2016年 06月 21日 2016年 06月 22日
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2015年度
股东大会决议公告》
(公告编号：
2016-070)
2016年第三次临时
股东大会
临时股东大会 54.79% 2016年 10月 19日 2016年 10月 20日
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2016年第
三次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-089)
2016年第四次临时
股东大会
临时股东大会 54.68% 2016年 12月 30日 2016年 12月 31日
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2016年第
四次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-104)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
苏天森 17 3 14 0 0 否
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
95
黄导 17 3 14 0 0 否
刘微芳 17 3 14 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》《公司章程》《公司独立董事制度》《公司独立董事现场工作制度》等
规定，利用自身的专业知识对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独立意见，公司积极采纳
独立董事提出的相关建议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会工作情况
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任审计委员
会主任，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。
报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议通过了2016年度的定期报告、公司计提资产减值准备和
固定资产报废等议案；听取了监察审计部年度工作总结和工作计划安排，对监察审计部的工作开展给予了
一定的指导，对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理建议，对财务报告、内部控制建设
等情况进行审核。
（二）薪酬与考核委员会工作情况
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任薪
酬与考核委员会主任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事会
报告工作并对董事会负责。
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了《关于薪酬与考核委员会对公司非独立董
事、高管人员2015年度绩效考评的报告》，认为2015年度公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
96
（三）提名委员会的工作情况
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任提名委员
会主任，主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建议。
（四）战略委员会工作情况
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长担任战略委员会主任。公司董
事会战略委员会持续研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合
公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，积极推进公司
转型升级、持续发展。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员建立了绩效素质考评考核机制，绩效素质考评分为业绩评价、能力素质评价、
“负面清单”评价三部分，业绩评价主要以当年目标责任书完成情况、业务创新能力和创利能力的经营绩
效为依据进行量化考核；能力素质评价主要考核其个人综合素养、组织协调能力、执行力、廉洁从业方面
的表现等，由上级评价、互评/客户评价及民主评议三部分组成，“负面清单”评价由价值观、绩效表现
和“红线”三部分组成。考核结果按“271”强制分布，设立“优秀”档20%，“称职”和“基本称职”档
70%，“待改进”和“不称职”档10%。高级管理人员的绩效薪酬与年度绩效素质考核结果挂钩：“优秀”
人员加奖年终奖的10%，“称职”、“基本称职”人员不扣不奖，“待改进”人员扣发年终奖的10%，“不
称职”人员扣发年终奖的50%。若连续两年处于“待改进”档或当年考核“不称职”的给予降职或免职处
理。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
97
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、重大缺陷：1.董事、监事、高级管
理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为；2.财务报告存在重大错
报，需要更正已公布报告；3.未设立内部
监督机构，内部控制无效；4.重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效。
B、重要缺陷：1.未按公认会计准则选
择和应用会计政策；2.当期财务报告存在
重要错报，未能识别该错报；3.重要业务
制度或系统存在缺陷；4.未建立反舞弊程
序和控制措施。
C、一般缺陷；未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。
B、重要缺陷：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或是指显著
偏离预期目标。
C、一般缺陷：缺陷发生的可能性
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。
定量标准
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落
在如下区间：1.错报≥营业收入总额的
0.6%；2.错报≥资产总额的 0.6%。
B、重要缺陷：财务报表的错报金额落
在如下区间：3.营业收入总额的 0.3%≤错报
＜营业收入总额的 0.6%；4.资产总额的
0.3%≤错报＜资产总额的 0.6%。
C、一般缺陷：财务报表的错报金额落
在如下区间：5.错报＜营业收入总额的
0.3%；6.错报＜资产总额的 0.3%
A、重大缺陷：1.错报≥营业收入总
额的 0.6%2.错报≥资产总额的 0.6%。
B、重要缺陷：3.营业收入总额的
0.3%≤错报＜营业收入总额的 0.6%4.资
产总额的 0.3%≤错报＜资产总额的
0.6%。
C、一般缺陷：5.错报＜营业收入
总额的 0.3%6.错报＜资产总额的 0.3%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
98
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
2011年公司债
券（第一期）
11三钢 01 112036
2011年 08
月 01日
2018年 08月 01
日
5,481.16 6.70%
本期债券采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另计息。每
年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付
一起支付。
2011年公司债
券（第二期）
11三钢 02 112073
2012年 04
月 09日
2019年 04月 09
日
22,579.48 6.88%
本期债券采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另计息。每
年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付
一起支付。
公司债券上市或转让的交
易场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 合格投资者
报告期内公司债券的付息
兑付情况
2016年 4月 11日、8月 1日实施完成了 2011年公司债券（第二期）、（第一期）2016年的付息
分配，实际兑付债息分别为 2,752万元、4,020万元。
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。
根据公司债券的《募集说明书》中设定的附第 5年末发行人上调票面利率和投资者回售选
择权。2016年 8月 1日完成公司债券 “11三钢 01”债券回售工作，回售申报数量为 5,451,884
张，回售金额为 545,188,400元(不含利息)。自 2016年 8月 1日起至 2018年 7月 31日，公司
债券“11三钢 01”剩余托管数量为 548,116张，票面利率仍为 6.7%。
2017年 4月 9日完成公司债券 “11三钢 02”债券回售工作，回售申报数量为 1,742,052张，
回售金额为 174,205,200元(不含利息)。自 2017年 4月 9日起至 2019年 4月 8日，公司债券“11
三钢 02”剩余托管数量为 2,257,948张，票面利率仍为 6.88%。
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
平安证券有限
责任公司
办公地址
北京市西城区金融
街丙 17号北京银行
大厦 5B
联系人 瞿珊 联系人电话 010-66299517
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
