福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期
末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，
公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
报告期内，公司建立和修订的治理制度：  
公开信息披露情况 序号 制度名称 生效期 
披露时间 披露媒体 
1 《新媒体登记监控制度》 2012-04-10 2012-04-11 巨潮资讯网 
2 《公司章程（修订）》 2012-06-28 2012-06-29 巨潮资讯网 
除已披露的各项管理制度外，公司在上市以前通过的各项管理制度仍在有效运行。此外，公司严格按照《上市公司信
息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》
等相关制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露各类应公开披露信息，在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国
证券报》、《证券时报》等公司指定信息披露媒体公开披露信息41项（公告编号为2012-001至2012-041），有效的保证了公
司所有股东能够平等的获取与公司相关的各类信息。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，报告期内，应由股东会决议
事项公司均由股东大会审议并作出决议后实施，不存在越权行事的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方
式变相占用资金的情形。 
（三）董事与董事会 
公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会严格按照《公
司章程》和《董事会议事规则》等有关规定召集召开会议，执行股东大会决议，在股东大会授权范围内，依法行使董事会职
权；全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求，勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等有关规定召开监事会会议，对董事、高管人员的履职行为进行监督，对公司董事会编制的
定期报告发表审核意见，监事会全体成员认真、勤勉、尽责的履行职责，切实地维护了全体股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励 
公司根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力等，结合公司年度经营指标完成情况，制定《董事、
监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，决定高级管理人员年度绩效薪酬。公司不断规范和完善董事、监事、高级管理
人员薪酬决策机制，逐步建立和完善公正、透明的董事、 监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
60 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极履行企业的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续健康发展。 
（七）信息披露 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理办法》等关于公司信息
披露的规定，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券监管机构
报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http//www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，确保所有
股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况        
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会福建监管局《关于进一步落实现金
分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28号），完成现金分红的自查表和自查报告，并制定了《福建三钢闽光股份有限
公司未来三年（2012-2014年度）股东分红回报规划》（具体内容登载于 2012年 6月 13日巨潮资讯网），对公司章程中有关
分红的制度进行了修改，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资
回报。         
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况         
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和中国证监会福建监管局《关于进一
步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2011]66号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，
公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发
现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。 公司于 2011年 11月 23日召开的第四届董事会第十三次会议，审议通过了《内
幕信息知情人登记管理制度》（具体内容登载于 2011年 11月 24日巨潮资讯网），进一步完善公司内幕信息管理制度，做好
内幕信息保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为的发生，维护广大投资者的合法权益。       
公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理
制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行信息报送事务，在向外递送财务相关信息时，公司及时对相关人员进
行保密提示；在定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；在重大事项期间，与相关内幕信息知情人签
订保密协议，将内幕信息知情人范围控制在最小；在接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承
诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及
六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
61 
2011年度股
东大会 
2012年 05
月 08日 
1、《2011年度董事会工作报告》；2、《2011年度监事
会工作报告》；3、《2011年度财务决算和 2012年度
财务预算报告》；4、《2011年度利润分配预案》；5、
《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》；
6、《2012年公司投资计划（草案）》；7、《关于续聘
天健正信会计师事务所有限公司为本公司 2012年度
审计机构的议案》；8、《关于 2012年度公司与福建省
三钢(集团)有限责任公司及其下属公司的关联交易的
议案》；9、《关于 2012年度公司与参股公司的关联交
易的议案》；10、《关于 2012年度公司与厦门国贸集
团股份有限公司及福建三钢国贸有限公司的关联交
易的议案》；11、《关于 2012年度公司与福建省冶金(控
股)有限责任公司及其下属公司的关联交易的议案》；
12、《公司 2011年年度报告及其摘要》。 
所有议案均审
议通过。 
2012年 05
日 
公告名称：《福
建三钢闽光股
份有限公司
2011年度股东
大会决议公
告》；(公告编
号：2012-018)；
本公司指定信
息披露媒体为
《证券时报》、
《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年 06月
28日 
1、《关于制定<福建三钢闽光股份有
限公司未来三年（2012-2014年度）股
东分红回报规划>的议案》；2、《福建三
钢闽光股份有限公司关于修改<公司章
>的议案》。 
所有议案均
审议通过。 
2012年 06
月 29日 
公告名称：《福建三钢闽光股份
有限公司 2012年第一次临时股
东大会决议公告》；（公告编号：
2012-024）；本公司指定信息披
露媒体为《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012年 10月
18日 
1、《关于调整公司 2012年度向各家
银行申请综合授信额度的议案》；2、
《关于改聘致同会计师事务所(特殊
普通合伙)为公司 2012年度审计机构
的议案》；3、《关于调整 2012年度公
司与福建省三钢(集团)有限责任公司
及其下属公司日常关联交易额度的
议案》；4、《关于提请股东大会选举
林学玲女士为股东代表监事的议
案》。 
所有议案均
审议通过。 
2012年 10
月 19日 
公告名称：《福建三钢闽光股份
有限公司 2012年第二次临时股
东大会决议公告》；（公告编号：
2012-035）；本公司指定信息披
露媒体为《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
62 
陈维铉 10 1 9 0 0 否 
苏天森 10 1 9 0 0 否 
刘微芳 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司的生产经营、管理状况和内部控制以及公司财务管理、日常关联交易预计、业务发展和高管
履职情况等相关事项提出了建议，为公司未来发展和规范化运作作出了贡献。未出现独立董事提出建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况： 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任审计委员会主任，主要负责
对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了监察审计部提交的各项议案，听取了监察审计部年度工作总结和工作计
划安排，对监察审计部的工作开展给予了一定的指导，对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对募
集资金使用、财务报告、内部控制建设等情况进行审核。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况： 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任薪酬与考核委员会主
任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了《关于薪酬考核委员会对公司非独立董事、高管人员2011
年度绩效考评的报告》,并发表了《关于公司2011年度报告所披露董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见》，认为2011
年度，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管
理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任提名委员会主任，主要负责
向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建议。 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，审议通过了《关于提名肖绍康先生为公司财务总监的议案》、《关于提名徐燕
洪先生为公司副总经理、董事会秘书的议案》，认为高级管理人员候选人符合相关法律法规的规定，并同意将上述议案提交
公司董事会审议。 
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
63 
（四）战略委员会  
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长担任主任。公司董事会战略委员会一直研究国
家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结
构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）资产独立情况： 
公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设备、以及商标等资产的所有权或使用权，不存
在被控股股东或其他关联方占用资金、资产和其他资源的情形。      
（二）业务独立情况： 
公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东
的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不
良影响。 
（三）人员独立情况： 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照 《公司法》及《公司章程》合法产生；公司的总经理、副总经理、财务总
监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其
控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。      
（四）机构独立情况： 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了
完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了公司各
部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。各项规章制度完整，法人治理结构规范有效 。    
（五）财务独立情况： 
公司有独立的财务部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和规范的财
务管理制度，能够独立作出财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税
义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
截止报告期末，本公司与控股股东三钢集团的中厚板项目、三钢集团的控股子公司三安钢铁公司以及冶金控股公司所
参股的中钢公司，出现了同业竞争的现象，均已通过租赁设备、委托加工、股权托管等方式解决了本公司与上述项目的同业
竞争的问题。具体说明如下： 
1、本公司控股股东三钢集团于2005年开始筹建中厚板生产项目。主要建设内容包括100吨转炉、板坯连铸机、3000mm
中厚板生产线及水、电、气公用配套系统。中厚板项目投产后可生产厚5～50mm、宽1500～2700mm、长3000～12000mm的系列
中厚板产品，品种包括碳素结构板、优质碳素结构板、低合金板、建筑结构板、桥梁板、压力容器板、锅炉板、造船板等。
三钢集团中厚板项目的产品与本公司的现有产品之间品种不同、用途不同且不存在相互替代性，因此不存在同业竞争。2006
年11月15日，公司控股股东三钢集团作出《关于同意转让中板项目及不再新建钢铁项目的承诺函》，三钢集团承诺同意将所
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
64 
拥有的中板项目相关资产、业务按照市场公允价格全部转让给公司。2007年我公司成功上市后，三钢集团每年均与我公司签
订了《2＃100吨顶底复吹转炉、板坯连铸机租赁合同》和《中厚板委托加工协议书》等协议，将中厚板项目以租赁设备或委
托加工的方式，为我公司生产中板产品。但因三钢集团中板项目的相关资产、业务因宏观调控市场效益不理想及中板项目资
产规模较大，公司没有足够的自有资金进行收购，因此三钢集团中板项目的相关资产尚未转让给公司，公司会适时收购三钢
集团的中板项目相关资产、业务。 
2、2010年1月，福建省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“省国资委”）将其所持有的三钢集团全部股权
划拨给冶金控股公司，上述股权划拨于2010年1月5日完成工商变更登记手续。冶金控股公司持有三钢集团94.4906%股权。冶
金控股公司还拥有中钢公司32%的股权。中钢公司的经营范围为：生产钢坯、线材、钢铁制品；废旧金属回收；码头装卸储
运业务；货物、技术进出口（不含进口分销）业务。为了避免冶金控股公司因参股中钢公司而与本公司之间发生同业竞争，
同时，有利于保障公司加强市场协调，充分发挥协同效应，巩固本公司在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，
为本公司择机收购冶金控股公司所持中钢公司32%的股权做好准备，冶金控股公司同意委托本公司对其所持中钢公司32%股权
进行托管，由本公司代表冶金控股公司行使中钢公司32%股权的股东权利（收益权及处分权除外）。股权托管期限为自2011
年1 月1 日起，至冶金控股公司将其所持中钢公司32%的股权转让给本公司之日止。本公司托管冶金控股公司所持中钢公司
32%的股权的费用每两年进行一次协商或调整，2011 年、2012 年的托管费为每年30 万元人民币（含税）。公司已于2011 年
1 月20 日就此托管事项与冶金控股公司签订了《股权托管协议》。 
3、2010年3月，根据省国资委《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢铁有限公司有关事项的函》（闽
国资函产权[2009]324号）及《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢铁有限公司补充事宜的函》（闽国资
函产权[2010]79号），三钢集团持有三安钢铁公司53.9733%的股权。2012年6月，三钢集团对三安钢铁公司进行增资扩股，
三钢集团持股比例由53.9733%变为63.4003%。三安钢铁公司的钢材产品主要为热轧带肋钢筋。为避免其与本公司业务可能
构成同业竞争，同时，为了统一协调原燃材料资源和品种市场，进一步完善建材品种规格，充分发挥协同效应，实现规模效
益，巩固本公司在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，为择机收购三钢集团所持三安钢铁公司全部股权做好准
备，三钢集团委托本公司对其所持三安钢铁公司的全部股权进行托管，由本公司代表三钢集团行使股东权利（收益权及处分
权除外）。股权托管期限为自2010年1月1日起，至三钢集团将其所持三安钢铁公司全部股权转让给本公司之日止。股权托管
费用每两年进行一次协商或调整，2010年、2011 年的托管费为每年150万元（含税）。公司已于2010年5 月20日就此托管事
项与三钢集团签订了《股权托管协议》。2012年5月25日，公司与三钢集团就两年一订的托管费，又签订了《关于福建三安
钢铁有限公司股权托管协议的补充协议书》，明确2012-2013年度的股权托管费为每年150万元（含税）。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬计划或方案。高级管理人员的报酬依据公司制定的有
关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据公司实际经营完成情况、效益情况及高级管理人员的个人工作业绩、考核
结果发放效益工资。 
福建三钢闽光股份有限公司 2012年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规和规章的要求，并结合自身实际以
及发展需要，公司通过开展制度收集和整理、业务访谈、流程梳理、编制控制矩阵等工作，已形成了贯穿于公司经营管理各
层面、各环节的《内部控制制度汇编》、《内部控制手册及风险控制矩阵》。内容涵盖了公司治理、信息披露、财务管理、生
产管理、安全环保、科技开发、基建技改、监察审计、物资管理、销售管理、质量管理等方面，以及综合管理控制和会计(财
务)控制等诸方面的管理内容。 
为做好内部控制体系的推广与实施，公司不断加强宣传引导和教育培训，通过多种途径广泛宣传企业内部控制制度，促
进公司员工加强制度的学习，自觉遵守公司内部控制的各项规定，公司还根据《内部控制检查监督制度》（经 2010年 10月
27日公司第三届董事会二十一次会议审议通过），确定专门部门负责内部控制的日常检查监督工作，并配备专门的内部控制
检查监督人员，对公司内部控制制度的落实情况进行定期和不定期的检查，以评估执行的效果和效率，确保内部控制制度的
有效实施。公司制定内部控制制度以来，各项制度均得到充分、有效的执行，控制了公司的经营风险，保证了公司各项业务
的有序开展，公司内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
通过对内部控制制度的建立、实施情况和内部控制有效性的全面检查，公司董事会认为，公司现有的内部控制体系符合
《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深交所上市公司内部控制指引》等相关规定的要求，且符合公司的实际情况。公
司各项制度在生产管理等各项经营活动中均得到了有效实施，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务
的有序开展。公司同时根据 2012年度的实际情况出具了《福建三钢闽光股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》，
客观、真实的反映了目前公司内部控制的现状。公司将继续按照相关规范的要求不断完善内部控制体系，持续提高公司风险
防范能力和经营发展水平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件的要求，
建立了较为完善的财务报告内部控制。公司会计机构负责人负责组织财务报告的编制、对外提供和分析使用等相关工作。公
司董事长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照国家统一的会计准则的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记
录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字真实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。公司设有监察审计部，
每年进行一至两次财务检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司公布并限期整改。报告期内，公司
财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 04月 23日 
内部控制自我评价报告全文披露 《2012年度内部控制自我评价报告》详见 2013年 4月 23日的巨潮资讯网
