福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》等有关公司治理的规范性文件要求，健全内部控制制度，提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际情况符合法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。公司将根据相关法律、法规进一步规范公司运作，
提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。报告期内公司治理具体情况如下： 
    (一)关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》、《投资者关
系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，公司还通过投资者互动平台、深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流； 
    (二)关于公司与控股股东：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与
控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相
占用公司资金的情形； 
    (三)关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《公
司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开4次股东大会，
股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况； 
    (四)关于董事和董事会：公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》等有关规定召集、召开会议。
报告期内，公司共召开9次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并
以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责的履行职
责，维护公司和全体股东的权益； 
    (五)关于监事和监事会：公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数及构成符合有关
法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》《公司监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，
报告期内，公司共召开8次监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认
真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事
会对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的权益； 
    (六)关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，
根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力等，结合公司年度经营指标完成情况，决定高
级管理人员年度绩效薪酬。公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定； 
(七)关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自
主权的完整性、独立性受到不良影响。 
    （二）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的
任何职务和领取报酬。 
    （三）资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设备、
土地使用权以及商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产和其
他资源的情形。 
    （四）机构独立情况：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相
应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体系。公司为适应生产经
营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门职责，与控股股东或其职能部门之间
不存在隶属关系。 
    （五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
福建省三钢(集
团)有限责任公
司 
地方国资委 
2010 年 1 月，福建
省国资委将其所持
有的三钢集团全部
股权划拨给冶金控
股公司，上述股权
划拨于 2010 年 1 月
5 日完成工商变更
登记手续。冶金控
股公司持有三钢集
团 94.4906%股权。
冶金控股公司还拥
有中钢公司 32%的
股权。中钢公司的
经营范围为：生产
钢坯、线材、钢铁
制品；废旧金属回
收；码头装卸储运
业务；货物、技术
为了避免冶金控股公司
因参股中钢公司而与本
公司之间发生同业竞争，
同时，有利于保障公司加
强市场协调，充分发挥协
同效应，巩固本公司在福
建省钢铁行业中的区域
龙头地位及市场占有率，
为本公司择机收购冶金
控股公司所持中钢公司
32%的股权做好准备，冶
金控股公司同意委托本
公司对其所持中钢公司
32%股权进行托管，由本
公司代表冶金控股公司
行使中钢公司 32%股权
的股东权利（收益权及处
分权除外）。股权托管期
由于近几年钢铁行业处于全行业
不景气状况，且今后几年该等状
况仍将持续，中钢公司的盈利能
力尚不明朗，为维护上市公司及
中小股东的利益，经与冶金控股
公司协商，并经公司 2014 年 3 月
28 日召开的第五届董事会第二次
会议和 2014 年 4 月 24 日召开的
2014 年第二次临时股东大会审议
通过了《关于豁免福建省冶金(控
股)有限责任公司履行承诺事项
的议案》，同意豁免冶金控股公司
履行上述承诺中关于将其所持有
的中钢公司全部国有股权转让给
本公司之承诺。2016 年 1 月 28
日公司召开了第五届董事会第二
十次会议，审议通过了《关于终
止福建省冶金(控股)有限责任公
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
进出口（不含进口
分销）业务。 
限为自 2011 年 1 月 1 日
起，至冶金控股公司将其
所持中钢公司 32%的股
权转让给本公司之日止。 
司持有的中国国际钢铁制品有限
公司 32%的股权托管的议案》。冶
金控股公司委托本公司托管中钢
公司 32%股权的托管期限至 2015
年 12 月 31 日止，自 2016 年 1 月
1 日起冶金控股公司所持有的中
钢公司 32%股权的所有股东权利
均由冶金控股公司自主行使，本
公司不再为冶金控股公司所持有
的中钢公司 32%股权提供托管服
务。中钢公司现已停产，且将不
再从事钢铁行业，其债权人福建
三钢小蕉实业有限公司现已向人
民法院申请对中钢公司进行破产
清算。 
同业竞争 
福建省三钢(集
团)有限责任公
司 
地方国资委 
2010 年 3 月，根据
省国资委《关于福
建省三钢（集团）
有限责任公司重组
福建三安钢铁有限
公司有关事项的
函》（闽国资函产权
[2009]324 号）及《关
于福建省三钢（集
团）有限责任公司
重组福建三安钢铁
有限公司补充事宜
的函》（闽国资函产
权[2010]79 号），三
钢集团持有三安钢
铁公司 53.9733%的
股权。2012 年 6 月，
三钢集团对三安钢
铁公司进行增资扩
股，三钢集团持股
比例由 53.9733%变
为 63.4003%。三安
钢铁公司的钢材产
品主要为热轧带肋
钢筋。 
为避免其与本公司业务
可能构成同业竞争，同
时，为了统一协调原燃材
料资源和品种市场，进一
步完善建材品种规格，充
分发挥协同效应，实现规
模效益，巩固本公司在福
建省钢铁行业中的区域
龙头地位及市场占有率，
为择机收购三钢集团所
持三安钢铁公司全部股
权做好准备，三钢集团委
托本公司对其所持三安
钢铁公司的全部股权进
行托管，由本公司代表三
钢集团行使股东权利（收
益权及处分权除外）。股
权托管期限为自 2010 年
1 月 1 日起，至三钢集团
将其所持三安钢铁公司
全部股权转让给本公司
之日止。 
三安钢铁公司由于历史原因，存
在收购障碍，且该等障碍在短期
内难以消除，故本公司尚未收购
三钢集团所持三安钢铁公司全部
股权。经三钢集团和本公司共同
研究，将于 2019 年 2 月 15 日之
前将根据市场效益情况及本公司
自身状况，履行完毕该项收购。 
同业竞争 
福建省三钢(集
团)有限责任公
司 
地方国资委 
为做大做强钢铁主
业，推进向福建沿
海地区布局的长期
发展规划，三钢集
根据《关于印发<关于推
动国有股东与所控股上
市公司解决同业竞争规
范关联交易的指导意见>
三钢集团收购三金钢铁事项已经
公司第五届董事会第五次会议、
2014 年第三次临时股东大会审议
通过。目前上述收购事项已取得
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
团拟收购福建三金
钢铁有限公司欲出
售之钢铁业务部分
资产。三钢集团收
购三金钢铁资产有
利于提高资源配置
效率、促进产品结
构优化、增强竞争
力和提高市场占有
率，也有利于淘汰
落后钢铁产能、提
高福建省钢铁工业
产业集中度、减少
市场恶性竞争。由
于三金钢铁转让的
资产尚不具备由上
市公司直接进行收
购的条件，故公司
控股股东三钢集团
从减少竞争对手、
巩固区域市场领先
优势、维护集团整
体利益的方面考
虑，决定由三钢集
团或三钢集团设立
的项目公司对三金
钢铁欲出售之钢铁
业务部分资产进行
收购。 
的通知》（国资发产权
[2013]202 号），三钢集团
出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》，就上述资
产收购完成后避免同业
竞争作出了承诺，承诺如
下: 1、如果三钢集团与三
金钢铁之间关于三金钢
铁的钢铁业务部分资产
的转让事宜获得政府有
关主管部门批准并得以
实施的，在相关资产转让
给三钢集团或其设立的
项目公司后，三钢集团承
诺将本次受让的与钢铁
业务有关的资产整体出
租给三钢闽光经营使用，
或者将其所持有的项目
公司的全部股权（收益权
及处分权除外）委托给三
钢闽光进行托管经营，由
三钢闽光代表三钢集团
行使其所持有的项目公
司的全部股权的股东权
利（收益权及处分权除
外），以保证不发生同业
竞争情形。2、三钢集团
同意在本次受让的与钢
铁业务有关的资产转让
完成后且连续两个会计
年度实现盈利的前提下，
将由三钢闽光的董事会
或股东大会按其决策程
序及权限决定是否将上
述资产通过转让或其它
方式整体注入上市公司。
若三钢闽光董事会或股
东大会同意将上述资产
整体注入上市公司的，三
钢集团保证遵循公允、合
理的原则与三钢闽光协
商确定交易价格和交易
条件，确保不损害三钢闽
光及其他无关联关系股
实质性进展，三钢集团对三金钢
铁拟收购资产的审计、评估工作
业已完成，评估结果已经国有资
产主管部门备案。为便于收购三
金钢铁部分资产，三钢集团于
2014 年 8 月独资设立了项目公司
福建罗源闽光钢铁有限责任公
司，三钢集团持有罗源闽光 100%
的股权。罗源闽光公司受让的标
的资产系三金钢铁及其关联公司
的主要资产，除了部分土地等相
关权证过户和交割手续正在办理
外，其他标的资产均已交付罗源
闽光公司。经公司 2015 年 8 月
20 日召开的第五届董事会第十二
次会议及 2015 年 9 月 8 日召开的
2015 年第二次临时股东大会审议
通过，同意将三钢集团所持罗源
闽光 100%的股权，由本公司进行
托管。2015 年 9 月 15 日，就此
托管事项，已与三钢集团签订了
《股权托管协议》。股权托管期限
自 2015 年 1 月 1 日起至三钢集团
将其所持罗源闽光公司 100%的
股权转让给本公司之日止。 
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
东的合法权益。若三钢闽
光董事会或股东大会不
同意将上述资产整体注
入上市公司的，三钢集团
承诺在其作为三钢闽光
控股股东期间，继续将本
次受让的与钢铁业务有
关的资产整体出租给三
钢闽光经营使用，或者将
其所持有的项目公司的
全部股权（收益权及处分
权除外）委托给三钢闽光
进行托管经营，以保证不
发生同业竞争情形。3、
三钢集团同意无条件地
接受三钢闽光提出的有
关避免或解决同业竞争
的其他合理、可行且切实
有效的措施。4、如果因
三钢集团未履行上述承
诺给三钢闽光造成经济
损失的，三钢集团将依法
承担赔偿责任。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2015 年第
一次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2015-012) 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2014 年度
股东大会决议公告》
(公告编号：
2015-031) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
om.cn)《2015 年第
二次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2015-066) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)《2015 年第
三次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2015-082) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏天森 9 2 7 0 0 否 
黄导 9 1 7 1 0 否 
刘微芳 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》《公司章程》《公司独立董事制度》《公司独立董事现场工作制度》等
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
规定，利用自身的专业知识对公司日常经营决策提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的关
于处理2014年度固定资产损失的议案、关联交易事项、关于公司计提资产减值准备、公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易等事项出具了独立、公正的独立意见，公司对独立董事提出的相
关建议均认真提取并积极采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任审计委员
会主任，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。 
报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议通过了2015年度的定期报告、推荐监察审计部部长、公
司计提资产减值准备等议案；听取了监察审计部年度工作总结和工作计划安排，对监察审计部的工作开展
给予了一定的指导，对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理建议，对财务报告、内部控
制建设等情况进行审核。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任薪
酬与考核委员会主任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事会
报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了《关于薪酬与考核委员会对公司非独立董
事、高管人员2014年度绩效考评的报告》，认为2014年度公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任提名委员
会主任，主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建议。 
（四）战略委员会工作情况 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长担任战略委员会主任。公司董
事会战略委员会持续研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合
公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，积极推进公司
转型升级、持续发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
        公司对高级管理人员建立了绩效素质考评考核机制，绩效素质考评分为业绩评价和能力素质评价两
部分，业绩评价主要以当年目标责任书完成情况和业务创新能力和创利能力的经营绩效为依据进行量化考
核；能力素质评价主要考核其个人综合素养、组织协调能力、执行力、廉洁从业方面的表现等，由上级评
价、互评/客户评价及民主评议三部分组成，考核结果按“271”强制分布，设立“优秀”档20%，“称职”
和“基本称职”档70%，“待改进”和“不称职”档10%。高级管理人员的绩效薪酬与年度绩效素质考核结
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
果挂钩：“优秀”档按1.1取酬，“合格”档按1.0取酬，“待改进”档按0.9取酬，“不称职”档按0.5取
酬。若连续两年处于“待改进”档或当年考核“不称职”的给予降职或免职处理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：1、董事、监事、高级管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为；2、财务报告存在重大错报，
需要更正已公布报告；3、未设立内部监督
机构，内部控制无效；4、重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效。 
B、重要缺陷：1、未按公认会计准则选择
和应用会计政策；2、当期财务报告存在重
要错报，未能识别该错报；3、重要业务制
度或系统存在缺陷；4、未建立反舞弊程序
和控制措施。 
C、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。 
B、重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或是指显著偏离预
期目标。 
C、一般缺陷：缺陷发生的可能性小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间：1、错报≥营业收入总额的 0.6%；
2、错报≥资产总额的 0.6%。 
B、重要缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间：3、营业收入总额的 0.3%≤错报
<营业收入总额的 0.6%；4、资产总额的
0.3%≤错报<资产总额的 0.6% 
C、一般缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间：5、错报<营业收入总额的 0.3%；
6、错报<资产总额的 0.3%。 
A、重大缺陷：1、错报≥营业收入总额
的 0.6%2、错报≥资产总额的 0.6%。 
B、重要缺陷：3、营业收入总额的 0.3%≤
错报<营业收入总额的 0.6%4、资产总
额的 0.3%≤错报<资产总额的 0.6%。 
C、一般缺陷：5、错报<营业收入总额
的 0.3%6、错报<资产总额的 0.3% 
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，鉴证了福建三钢闽光股份有限公司（以下简称三钢闽光公司）董事会对 2015 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。三钢闽光公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持
其有效性，并确保后附的三钢闽光公司《关于 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的自我评价报告》真实、完
整地反映三钢闽光公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对三钢闽光公司 2015 年 12 月 31 日
与财务报表相关的内部控制有效性发表意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有局限性，存在由
于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制
政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
我们认为，三钢闽光公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建三钢闽光股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 350ZA0039 号 
注册会计师姓名 林宏华、许瑞生 
审计报告正文 
致同审字(2016)第350ZA0039号 
福建三钢闽光股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建三钢闽光股份有限公司（以下简称三钢闽光公司）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三钢闽光公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，三钢闽光公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三钢闽
光公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
