福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司产业主要以钢铁为主业，辅以配套、延伸等附属产业。产品主要有五大类：建筑用材、制品用材、
中厚板材、优质圆棒、煤化工产品。具体产品与用途如下：
(一)建筑用材
主要品种有：钢筋混凝土用热轧光圆钢筋、钢筋混凝土用热轧带肋钢筋、预应力混凝土用螺纹钢筋；
主要用途：用于一般设施的钢筋混凝土结构件；用于建造房屋、桥梁、路基、高铁及核电等重要设施的钢
筋混凝土配筋；用于大型水利工程、工业和民用建筑中的连续梁和大型框架结构，公路、铁路大中跨桥梁、
核电站及地锚等工程。
（二）制品用材
主要品种有：碳素钢热轧盘条、冷镦钢热轧盘条、焊接链用钢圆盘条、预应力混凝土钢棒用热轧盘条、
合金结构钢盘条；主要用途：用于拉丝深加工、五金制品、各类工具、弹簧钢丝、轮辐钢丝、预应力钢丝、
钢绞线、钢丝绳；用于制造螺栓、螺钉、螺母和铆钉等紧固件；用于制造冷挤压零部件等异型件等；用于
各类汽车用防滑链条；用于制作预应力混凝土PC棒、管桩等；用于制作工程机械、家电、汽车等行业用的
各类销轴等产品。
（三）中厚板材
主要品种有：碳素结构钢、高强度结构钢、船体结构钢、桥梁板、CE认证非合金热轧结构钢板、汽车
大梁板、锅炉和压力容器板、高层建筑用钢、高强度工程机械用耐磨板、振动轮用钢、塑料模具用钢；主
要用途：用于工程、机械、建筑、桥梁等行业的机座、各种机械零件、各种机械结构件、模具、模架等产
品；用于桥梁、汽车、船舶、电站设备、起重运输机械及其他承受较高载荷的工程零部件与焊接结构件；
用于制造海洋及内河船舶船体结构、船坞、采油平台、码头设施等结构件；用于架造铁路、公路桥梁、跨
海大桥等钢结构件；用于工程、机械、建筑、桥梁等行业的机械零部件与焊接结构件；用于制造汽车底盘
上纵梁、横梁、悬置梁、前后桥等零部件；用于制造锅炉及圧力容器的罐体、封头等产品；用于高层建筑、
超高层建筑、大跨度体育场馆、机场、会展中心以及钢结构厂房等大型建筑工程；用于工程机械用的高强
度耐磨损结构件；用于压路机振动轮专用钢板。
（四）优质圆钢
主要品种有：碳素结构钢、合金结构钢；主要用途：用于普通建筑用钢，普通的标准件、方形、六角
等各类工具；用于各种螺栓、螺帽、齿轮、工程机械、家电、汽车等行业用的各类销轴等产品。
（五）煤化工产品
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
11
主要品种有：煤焦油、硫酸铵、粗苯。主要用途：用于化工原料、肥料。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资年末余额较年初余额增加 3,455.70万元，增加幅度 25.76%，主要系本
年按权益法核算的参股单位盈利较上年同期增加所致；
固定资产
年末余额较年初余额增加 227,919.30 万元，增加幅度 54.55%，主要系本年经中国
证券监督管理委员会证监许可[2016]654号文核准，公司向公司股东福建省三钢(集
团)有限责任公司非公开发行人民币普通股股票及支付现金购买中板、动能、铁路运
输相关资产所致；
无形资产
年末余额较年初余额增加 32,060.82 万元，增加幅度 3,188.17%，主要系本年经中国
证券监督管理委员会证监许可[2016]654号文核准，公司向公司股东福建省三钢(集
团)有限责任公司及福建三钢(集团)三明化工有限责任公司非公开发行人民币普通
股股票收购土地使用权所致；
在建工程
年末余额较年初余额增加 3,842.67 万元，增加幅度 1,679.05%，主要系本年技术工
程改造项目增加所致；
应收票据
年末余额较年初余额增加 18,154.64 万元，增加幅度 302.35%，主要系本年使用银
行承兑汇票背书支付货款较少所致；
其他流动资产
年末较年初余额增加 26,158.06 万元，增加幅度 384.45%，主要系本年购买银行理
财产品所致；
递延所得税资产
年末余额较年初余额减少 30,769.48万元，减少幅度 78.72%，主要系本年公司盈利
转回以前年度待弥补亏损所致；
其他非流动资产
年末余额较年初余额减少 2,138.75 万元，减少幅度 52.83%，主要系本年预付工程
款减少所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是福建省内唯一采用焦化—烧结—高炉—转炉—连铸—全连轧的长流程钢铁生产企业，拥有福建
省最大的焦炉、烧结机、高炉、转炉和全省唯一的板坯连铸生产线，工艺技术及装备处于国内先进水平。
目前具备年产钢能力620万吨，是福建省最大的钢铁生产基地。主要产品有“闽光”牌建筑用材、金属制
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
12
品材、中厚板材、机械制造用材四大系列。2009年8月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易所批准，
注册成为“上期所”钢材交割品牌。
公司的核心竞争力主要体现在公司具有“七大”优势，即管理优势、品牌优势、质量优势、区域优势、
人才优势、文化优势、资金优势，也正因为具备这些优势，公司才具备较强的竞争实力与盈利能力，成为
钢铁上市公司的佼佼者。
（一）具有管理优势
公司积极推动自动化和信息化建设，建立了MES生产管理系统、EMS能源管理系统、ERP信息化管理系
统，结合实际开展学台塑活动，对管理与流程进行梳理优化，划小核算单元，推行岗位流程管理和表单在
线自动考核、动态考核机制等，做到“管理制度化、制度表单化、表单信息化”，实现了生产、计划、调
度等系统管理兼容共享，通过数据系统实现原料、工艺、生产过程、中间产品、产成品库存等数据信息实
时、准确、有效传递，成为国内同行信息化管理的佼佼者。通过解放思想，打破了指标到顶、潜力挖尽的
思想束缚，向行业最先进指标学习，扎实推进“对标挖潜”与“全流程降成本”等活动，不断将降本增效
工作提高到新的高度。
（二）具有品牌优势
三钢闽光作为福建省钢铁龙头企业，高度重视体系、品牌建设，造就了“三钢闽光，擎天一方”的良
好口碑。公司的“闽光”牌建筑用材是福建建筑钢材第一品牌；公司也是核电工程主要供应厂家。“闽光”
品牌在福建省内拥有很高的知名度和美誉度，“闽光”商标是福建省著名商标，产品多次获得国家“金杯
奖”、“全国实施用户满意工程先进单位用户满意产品”、“冶金行业品质卓越产品”、“福建名牌产品”、
“福建省用户满意产品”、“福建省优秀新产品”及“福建省首届政府质量奖”等荣誉称号。公司钢材产
品质量优异、品种规格齐全、服务细致周到、客户认可度较高，具备充分议价能力，多年来公司钢材的吨
钢销售价格均高于周边市场其他品牌50～100元。
（三）具有质量优势
公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、GB/T19022测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认
证和OHSAS18001职业安全健康体系认证，通过螺纹钢产品认证、线材产品认证，船板产品先后获得CCS中
国船级社、ABS美国船级社、BV法国船级社、DNV挪威船级社、GL德国船级社、LR英国船级社等六国船级社
认证，2009年中厚板产品获得CE欧标认证，2013年获得锅炉压力容器板认证，2011年获得JIS日标认证。
公司严格按ISO9001:2000质量保证体系标准建立质量管理体系。公司被中国质量检验协会评为
“2012-2015年度全国质量诚信优秀单位”。公司钢筋混凝土用热轧带肋钢筋（规格：Φ20-Φ40，牌号：
HRB400E、HRB500、HRB500E）获冶金工业质量经营联盟颁发的“冶金行业品质卓越产品”称号。公司还拥
有数名国家注册高级审核员、审核员、实习审核员，为质量管理体系的有效运行奠定了坚实基础。公司每
年都根据体系运行情况，对《质量手册》和程序文件进行修订。公司每年都定期组织内审、管理评审，内
审、管理评审的有效性良好且具有一定的深度，确保质量管理体系的有效运行，保障产品质量稳定。
（四）具有区域优势
福建省位于“一带一路”起点，邻近台湾，区域经济发展前景良好。福建省正在加快科学发展、跨越
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
13
发展、自贸区建设且对台区位优势明显，2017年福建省计划在基础设施、工业领域、保障性安居工程等投
资将超过2.6万亿元，这将拉动福建省区域市场钢材需求增长，为公司提供广阔的市场空间和良好的发展
机遇。同时，福建省山丘众多，交通物流成本较高，而公司作为福建本土企业，在福建区域市场精耕细作
多年，建立了良好的品牌效应，拥有稳定的销售渠道和经销商队伍。
“闽光”品牌的建筑用材是福建建筑材第一品牌；市场占有率达到65％以上；质量优异、品种规格齐
全、服务细致周到、销售网络健全，产品销售以福建省钢材需求为依托，立足区域市场，并辐射广东、江
西、浙江、上海等周边省份，以及开拓出口渠道，服务众多重点工程。其中包括：1、核电站：大量供应
福建宁德、福建福清、广东阳江、巴基斯坦、三门、陆丰等核电站；2、铁路：京沪高铁、沪昆高铁、合
福高铁、温福厦深铁路、向莆铁路、赣龙铁路、九景衢铁路、福州地铁、厦门地铁、佛山地铁、南三龙、
莆梅铁路等；3、高速公路：温福厦高速、京福高速、京台高速、漳龙高速、双永高速、福银高速、厦蓉
高速、济广高速、梅汕高速、莆炎高速等；4、其它：莆田LNG、广东惠州LNG、漳平火电、永安火电、大
唐火电、石狮热电、泉港石化、江阴码头、海底隧道、跨海大桥等。
公司的中板产品已陆续进入省内各工程项目，如“平潭跨海公铁两用大桥施工项目”、“福州海峡国
际会展中心”、“福州奥体中心”、“上杭大桥基建项目”、“厦门客运游轮码头”、“东南航运中心基
建项目”、“古雷港PX储油罐项目”、“福州汽车北站人行天桥项目”、“大嶝岛机场基建项目”、“ 厦
门双鱼岛内外环桥梁项目钢结构”等。
（五）具有人才优势
三钢闽光由建厂近60年的“三明钢铁厂”发展而来，老国企的传统优势得到很好的传承与弘扬，具有
和谐稳定的良好氛围和强大的凝聚力。福建省位于沿海地区，经济相对较发达，人才济济。公司位于福建
省腹地，是三明市的重要经济体，吸纳人才、引进人才、留住人才的能力相对较强。截止2016年底，公司
本科以上学历人员占员工总人数的13.13%，获得高级职称人数达到员工总人数的6.5%以上。公司通过市场
化运作，激发企业内在动力与活力，激发广大职工爱岗敬业、自我提高的工作热情，不断提高全员劳动生
产率，打造优秀员工队伍；公司高度重视科技管理人才队伍的建设，经过多年发展，培养和储备了大量优
秀技术管理核心人员，拥有获得全国劳动模范、福建省五一劳动奖章获得者、享受国务院特殊津贴、福建
省“海纳百川”人才、全国钢铁行业“最美青工”等众多荣誉称号的科技管理人才，为提升企业核心竞争
力提供强有力的人才保证和智力支撑，也为公司生存发展提供不竭内生动力和活力。截止报告期末，公司
拥有151项专利，其中发明4项，实用新型147项。
（六）具有文化优势。
公司充分认识到企业文化是企业核心竞争力的关键所在，企业文化的建设和创新，是通过内强素质、
外塑形象，实现企业文化与企业发展战略的和谐统一、企业发展与员工发展的和谐统一。公司建立了企业
文化理念体系和企业文化视觉识别体系，出版了企业文化手册，形成了统一的价值理念、统一的发展目标、
统一的行为准则和统一的品牌形象。
“绿色钢铁、服务海西” 是公司可持续发展的历史使命和战略定位。公司顺应绿色环保的大趋势，
在绿色化进程中抢占先机，依靠科技创新，转变生产方式，实行清洁生产，致力节能减排，发展循环经济；
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
14
立足海峡西岸经济发展先行区，勇挑海西建设大梁，当担大型国企职责，紧紧围绕区域市场，提供卓越品
牌及精诚服务。
“打造精品钢企、铸就卓越品牌”是公司的企业愿景。公司目前是全国产品质量和服务质量“双十佳”
企业，确立“精品”意识，实施“精品”战略，更是立足于现有装备和研发力量，持续推进精细化管理，
致力品种研发，全力打造精品，建设最具竞争力钢铁企业；发扬自主创新，追求品质、讲究诚信、精诚服
务的优良传统，潜心铸就“闽光”品牌，不断加强企业形象推广，在企业品牌知名度、认知度、联想度、
忠诚度、满意度等方面做大文章，使“三钢闽光”成为全国闻名的品牌。
“为人至诚、为业至精”是公司的核心价值观。公司秉承客户至上，以真诚的心服务客户；责任至上，
以关爱的心温暖员工；效益至上，以感恩的心回报社会。公司要求员工追求精细标准、精致作业、精益管
理、精彩展示，至诚至信才能有至高地位，精益求精才能有精彩人生。
企业文化建设，正所谓“基础决定高度”，行稳致远。公司需要不断进行变革，而变革的核心就是充
分发挥企业文化的力量，提升企业的竞争能力，使企业立于不败之地。
（七）具有资金优势。
公司作为国有企业，一直在银行融资系统拥有良好的口碑，与金融系统建立了良好的合作关系，公司
贷款利率基本控制在基准利率水平，保障公司生产经营资金需要；2016年4月，公司通过发行股份购买控
股股东三钢集团的中板、动能、铁路等相关经营性资产和负债的交割完成，相关资产正式转移过户至公司
名下，2016年8月通过重大资产重组募集30亿元资金也全部到账。通过实施本次重大资产重组，减少了公
司关联交易，降低了公司的资产负债率，进一步增强了公司的盈利能力，改善了公司的经营业绩，提升了
公司的核心竞争力。三钢闽光重大资产重组工作的顺利完成，极大提升了公司的抗风险能力，成功开启了
公司从钢铁制造型企业向钢铁制造服务型企业的转型之路，为公司的未来发展注入了强劲动力。
报告期内，公司的核心管理团队和关键技术人员基本没有变化，核心竞争力未发生重要变化。
福建三钢闽光股份有限公司 2016年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，国家大力推进供给侧结构性改革，开展了史上最严的钢铁去产能联合执法专项行动，环保、
质量、税负等标准趋于公平，钢铁行业生存环境逐步改善，特别是下半年对游离在统计范围外的重点区域
非法地条钢生产企业的严厉打击，使得钢铁企业的市场竞争环境明显改善。公司把握机遇、主动作为，灵
活经营策略，紧紧围绕生产经营与资本运作“双轮驱动”，大力实施全流程降成本，推行机制体制改革，
推动企业转型升级，公司成功实现扭亏为盈，实现了“十三五”的良好开局。
2016年全年产钢624.31万吨，同比增加4.33%；生铁569.32万吨，同比增加4.89%；钢材618.08万吨，
同比增加4.86%；焦炭86.24万吨，同比增加0.69%；入炉烧结矿721.44万吨，同比减少0.14%；实现营业收
入141.18亿元,同比增加12.57%；利润12.36亿元、同比增加196.94%；税金5.95亿元，同比增加117.95%；
归属于上市公司股东的净利润9.27亿元，同比增加199.77%，基本每股收益0.98元，同比增加156.32% (2016
年公司定向增发事项获得中国证监会审核通过，并分别于4月新增股份3.830亿股和8月新增股份4.559亿
股，公司股本由原来的5.347亿股变更为13.736亿股。根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号
——净资产收益率和每股收益的计算及披露 》的每股收益计算公式，公司2016年度加权平均的股本为
9.420亿股，每股收益为0.98元)。
(一)生产管理方面
1.降本增效成效显著。持续开展全流程降本增效，加强与国内先进企业的全方位对标，强化措施落地，
细化目标分解与考核。2016年，焦化冶金焦率93.27%，同比提高0.21%；烧结矿碱度一档率70.69%，同比
提高1.21%；炼铁燃料比506.56kg/t，同比下降7.58kg/t；炼钢钢铁料耗1054.96kg/t，同比下降9.17kg/t；
棒材成材率100.80%，在圆棒产量增加的情况下基本持平；高线成材率98.25%，同比提高0.10%；中板成材
率93.83%，同比提高0.08%。2016年吨钢工序加工费与2015年同口径相比降低64.48元/吨，实现降本增效
4.02亿元。非生产工序重点强化内部管理，着力优化资源，紧缩开支，降低费用，通过实施提案管理，强
化资金管控，优化采购结构，严格控制库存，推进人事、用工和分配三项制度改革，优化工程建设招投标
及付款方式，加强审计监督管理等，2016年，非生产工序降成本54.11元/吨，实现降本增效3.37亿元。
2.技术创新不断深化。加大产品研发力度，完成HJ20Mn2易切削圆钢产品开发，以及圆钢系列、PSB930
精轧螺纹等扩规格开发试验。推进技术创新，开展重点技术攻关项目19项，立项技术开发项目37项，有1
项科技开发项目获省科技计划项目立项，4项成果获省、市科技进步奖，获得专利授权12项，新申请专利
22项。“优钢项目部”获得省国资系统技术创新“先进团队”称号。持续推进改善提案活动，改善提案立
项1278件，经验收的改善成果820件。
3.费用开支大幅下降。全面梳理设备、备件、辅材采购协议，实行限价招标、协商谈判、调整承包周
期、优化总包模式等采购方式，2016年吨钢节约辅材、备件采购费用6.8元，吨钢节约耐材采购费用3.74
