福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》等有关公司治理的规范性文件要求，健全内部控制制度，提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际情况符合法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。公司将根据相关法律、法规进一步规范公司运作，
提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
公司还通过投资者互动平台、深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流； 
2、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公
司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开 5次股东大会，
股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况； 
3、关于董事和董事会：公司董事会设 7 名董事，其中独立董事 3 名，董事会人数及人员构成符合有
关法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》等有关规定召集、召开会
议。报告期内，公司共召开 8 次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，
并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责的履行
职责，维护公司和全体股东的权益； 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 5 名，其中职工代表监事 2 名，监事会人数及构成符合有
关法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，
报告期内，公司共召开 7 次监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认
真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事
会对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的权益； 
5、关于公司与控股股东：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与
控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相
占用公司资金的情形； 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，
根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力等，结合公司年度经营指标完成情况，决定高
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
级管理人员年度绩效薪酬。公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定； 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
报告期内建立和修订的公司制度情况如下： 
1、2014 年 4 月 28 日,公司召开了第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议，分别审议通
过了《独立董事现场工作制度》、《监事会现场工作制度》。《独立董事现场工作制度》、《监事会现场工作制
度》全文登载于 2014 年 4 月 29 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2014 年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》
等制度进行了修订，具体情况汇总如下： 
序号 制度名称 修订后制度全文的公告日期 
1 《公司章程》 
2014年4月29日 
2014年12月20日 
2 《董事会议事规则》 2014年4月29日 
3 《监事会议事规则》 2014年4月29日 
4 《独立董事制度》 2014年4月29日 
5 《期货套期保值业务内部控制制度》 2014年8月5日 
6 《股东大会议事规则》 2014年11月29日 
除已披露的各项管理制度外，公司在上市以前通过的各项管理制度仍在有效运行。此外，公司严格按
照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及
《公司信息披露事务管理制度》等相关制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露各类应公开披露信息，
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》等公司指定信息披露媒体公开披露信
息 58 项（公告编号为 2014-001 至 2014-058），有效的保证了公司所有股东能够平等的获取与公司相关的
各类信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11月 23 日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》(具
体内容登载于 2011 年 11 月 24 日巨潮资讯网)，规定了内幕信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息流转
及内幕信息知情人登记备案程序、保密义务及责任追究等事项；2013年 11 月 20日，根据中国证监会福建
监管局印发的《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》(闽证监公司字[2013]39 号）的规
定，结合公司的实际情况，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于修改<内幕信息知情人登
记管理制度>的议案》，进一步完善了公司内幕信息管理制度，《内幕信息知情人登记管理制度》（修订本）
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
的具体内容详见 2013 年 11月 21 日巨潮资讯网。 
公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行信息报送事务，在向外递送财务
相关信息时，公司及时对相关人员进行保密提示；在定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规
事件发生；在重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，将内幕信息知情人范围控制在最小；
在接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息
外泄。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人未发生利用公司内幕信息买卖公
司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信
息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
1、《关于修改<董事
会议事规则>的议
案》；2、《关于修改
<独立董事制度>的
议案》；3、《关于制
定<独立董事现场
工作制度>的议
案》；4、《关于修改
<监事会议事规则>
的议案》；5、《关于
制定<监事会现场
工作制度>的议
案》；6、《2013 年度
董事会工作报告》；
7、《2013 年度监事
会工作报告》；8、
《2013 年度财务决
算和 2014 年度财务
预算报告》；9、《2013
年度利润分配预
案》；10、《2014 年
公司投资计划（草
案）》；11、《关于续
聘致同会计师事务
所(特殊普通合伙)
为本公司 2014 年度
所有议案均审议通
过 
2014 年 05 月 23 日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2014-028)；
本公司指定信息披
露媒体为《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
审计机构的议案》；
12、《公司 2013 年年
度报告及其摘要》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 15 日 
1、《选举公司第五届
董事会成员》；2、《选
举公司第五届监事
会中的股东代表监
事》；3、《关于公司
2014 年度向各家商
业银行申请综合授
信额度的议案》 
所有议案均审议通
过 
2014 年 01 月 16 日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-001)；本公司
指定信息披露媒体
为《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 24 日 
1、《关于预计 2014
年度公司与福建省
三钢(集团)有限责
任公司及其下属公
司的日常关联交易
的议案》；2、《关于
预计 2014 年度公司
与参股公司的日常
关联交易的议案》；
3、《关于预计 2014
年度公司与厦门国
贸集团股份有限公
司及福建三钢国贸
有限公司的日常关
联交易的议案》；4、
《关于预计 2014 年
度公司与福建省冶
金(控股)有限责任
公司及其下属公司
的日常关联交易的
议案》；5、《关于豁
免福建省冶金(控
股)有限责任公司履
行承诺事项的议
所有议案均审议通
过 
2014 年 04 月 25 日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-022)；本公司
指定信息披露媒体
为《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
案》；6、《关于修改
<公司章程>的议
案》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 25 日 
1、《福建三钢闽光股
份有限公司关于控
股股东福建省三钢
(集团)有限责任公
司拟收购福建三金
钢铁有限公司部分
资产的议案》；2、《福
建三钢闽光股份有
限公司关于调整公
司商品期货套期保
值业务品种的议
案》。 
所有议案均审议通
过 
2014 年 08 月 26 日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-038)；本公司
指定信息披露媒体
为《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》；2、
《关于修改<股东
大会议事规则>的
议案》；3、《关于制
定<福建三钢闽光
股份有限公司未来
三年（2015-2017 年
度）股东分红回报规
划>的议案》；4、《关
于调整 2014 年度公
司与厦门国贸集团
股份有限公司日常
关联交易额度的议
案》；5、《关于调整
2014 年度公司与福
建省冶金（控股）有
限责任公司部分下
属公司日常关联交
易额度的议案》。 
所有议案均审议通
过 
2014 年 12 月 20 日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-058)；本公司
指定信息披露媒体
为《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏天森 8 3 5 0 0 否 
黄导 8 3 5 0 0 否 
刘微芳 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、
法规、规范性文件和《公司章程》、《公司独立董事制度》、《公司独立董事现场工作制度》等规定，利用自
身的专业知识对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发
生的关联交易事项、聘请年度审计机构、未来三年股东分红回报规划、关联方资金占用和对外担保情况等
事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会下设审计委员会，由 3名董事组成，其中 2 名为独立董事、并由 1 名独立董事担任审计委
员会主任，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。 
报告期内，审计委员会召开了 5 次会议，选举了独立董事刘微芳女士（会计专业人士）为公司第五届
董事会审计委员会主任；审议通过了《关于公司 2013 年度计提资产减值准备的议案》；听取了监察审计部
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
年度工作总结和工作计划安排，对监察审计部的工作开展给予了一定的指导；对公司年度审计、外部审计
机构的聘任等事项给予合理的建议；对定期报告财务报告进行了审核。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事、并由 1 名独立董事担任
薪酬与考核委员会主任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事
会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，选举了独立董事黄导先生为公司第五届董事会薪酬与
考核委员会主任；并审议通过《关于薪酬考核委员会对公司非独立董事、高管人员 2013 年度绩效考评的
报告》，薪酬与考核委员会认为，2013 年度公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬
管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司董事会下设提名委员会，由 3名董事组成，其中 2 名为独立董事、并由 1 名独立董事担任提名委
员会主任，主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建议。 
报告期内，提名委员会召开了 1 次会议，审议通过《关于选举提名委员会主任的议案》、《关于提名公
司高级管理人员人选的议案》，选举了独立董事苏天森先生为公司第五届董事会提名委员会主任；经充分
了解被提名人的职业、学历、职称、工作经历、兼职等情况，同意提名邱德立先生为总经理，陈伯瑜先生
为副总经理兼总工程师，徐燕洪先生为副总经理兼董事会秘书，吴春海先生为财务总监，并同意将上述议
案提交公司董事会审议。 
（四）战略委员会的工作情况 
公司董事会下设战略委员会，由 3名董事组成，其中 1 名为独立董事、并由公司董事长担任战略委员
会主任。公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，跟踪国内外同
行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的
建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设备、
土地使用权以及商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产和其
他资源的情形。 
（二）业务独立情况：公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独立核算和
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自
主权的完整性、独立性受到不良影响。 
（三）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的
任何职务和领取报酬。 
（四）机构独立情况：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相
应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体系。公司为适应生产经
营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门职责，与控股股东或其职能部门之间
不存在隶属关系。 
（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，本公司与控股股东三钢集团的中厚板项目、三钢集团的控股子公司三安钢铁公司以及
冶金控股公司所参股的中钢公司，出现了同业竞争的现象，均已通过租赁设备、委托加工、股权托管等方
式解决了本公司与上述项目的同业竞争的问题；另外，三钢集团正在收购的福建三金钢铁有限公司部分资
产事项，亦构成同业竞争问题，为此三钢集团已承诺收购完成后将通过出租经营、股权托管或者相关资产
注入本公司的方式避免同业竞争。以上事项具体说明如下： 
1、本公司控股股东三钢集团于 2005年开始筹建中厚板生产项目。主要建设内容包括 100 吨转炉、板
坯连铸机、3000mm 中厚板生产线及水、电、气公用配套系统。中厚板项目投产后可生产厚 5～50mm、宽 1500～
2700mm、长 3000～12000mm 的系列中厚板产品，品种包括碳素结构板、优质碳素结构板、低合金板、建筑
结构板、桥梁板、压力容器板、锅炉板、造船板等。三钢集团中厚板项目的产品与本公司的现有产品之间
品种不同、用途不同且不存在相互替代性，因此不存在同业竞争。2006 年 11 月 15日，公司控股股东三钢
集团作出《关于同意转让中板项目及不再新建钢铁项目的承诺函》，三钢集团承诺同意将所拥有的中板项
目相关资产、业务按照市场公允价格全部转让给公司。2007 年公司成功上市后，三钢集团每年均与公司签
订了《2＃100 吨顶底复吹转炉、板坯连铸机租赁合同》和《中厚板委托加工协议书》等协议，将中厚板项
目以租赁设备或委托加工的方式，为公司生产中板产品。但因三钢集团中板项目的相关资产、业务因宏观
调控市场效益不理想及中板项目资产规模较大，公司没有足够的自有资金进行收购，因此三钢集团中板项
目的相关资产尚未转让给公司。公司将于 2017年 2 月 15 日之前将根据市场效益情况及本公司自身状况，
完成收购三钢集团的中板项目相关资产、业务。 
2、2010 年 1月，福建省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“省国资委”）将其所持有的三
钢集团全部股权划拨给冶金控股公司，上述股权划拨于 2010 年 1 月 5 日完成工商变更登记手续。冶金控
股公司持有三钢集团 94.4906%股权。冶金控股公司还拥有中钢公司 32%的股权。中钢公司的经营范围为：
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
生产钢坯、线材、钢铁制品；废旧金属回收；码头装卸储运业务；货物、技术进出口（不含进口分销）业
务。为了避免冶金控股公司因参股中钢公司而与本公司之间发生同业竞争，同时，有利于保障公司加强市
场协调，充分发挥协同效应，巩固本公司在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，为本公司择
机收购冶金控股公司所持中钢公司 32%的股权做好准备，冶金控股公司同意委托本公司对其所持中钢公司
32%股权进行托管，由本公司代表冶金控股公司行使中钢公司 32%股权的股东权利（收益权及处分权除外）。
股权托管期限为自 2011年 1月 1日起，至冶金控股公司将其所持中钢公司 32%的股权转让给本公司之日止。
本公司托管冶金控股公司所持中钢公司 32%的股权的费用每两年进行一次协商或调整，2011 年、2012 年的
托管费为每年 30 万元人民币（含税）。公司已于 2011 年 1 月 20日就此托管事项与冶金控股公司签订了《股
权托管协议》。2013 年 5月 23 日，公司与冶金控股公司就两年一订的托管费，又签订了《关于中国国际钢
铁制品有限公司股权托管协议的补充协议书》，明确 2013-2014 年度的股权托管费为每年 30 万元（含税），
并约定双方在每两年期限届满后的一个月内未对下一个两年期的股权托管费金额达成调价的协议的，则在
下一个两年期的股权托管费仍按上一个两年期的标准执行。 
近几年钢铁行业处于全行业不景气状况，且今后几年该等状况仍将持续，中钢公司的盈利能力尚不明
朗，因此如果实施收购中钢公司股权之事项将不利于维护上市公司权益，根据中国证监会《上市公司监管
指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规定，为
维护上市公司及中小股东的利益，经与冶金控股公司协商，公司申请豁免履行关于收购冶金控股公司所持
有的中钢公司全部股权的承诺，《关于豁免福建省冶金(控股)有限责任公司履行承诺事项的议案》已经公
司 2014年 3月 28日召开的第五届董事会第二次会议和 2014年 4月 24日以采取现场会议与网络投票相结
合方式召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过，独立董事也发表了同意的独立意见，同意豁免冶金
控股公司履行上述承诺中关于将其所持有的中钢公司全部国有股权转让给本公司之承诺，但除此项被豁免
的承诺之外由冶金控股公司作出的其他承诺事项仍然有效。 
3、2010 年 3 月，根据省国资委《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢铁有限公司
有关事项的函》（闽国资函产权[2009]324 号）及《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢
铁有限公司补充事宜的函》（闽国资函产权[2010]79 号），三钢集团持有三安钢铁公司 53.9733%的股权。
2012 年 6 月，三钢集团对三安钢铁公司进行增资扩股，三钢集团持股比例由 53.9733%变为 63.4003%。三
安钢铁公司的钢材产品主要为热轧带肋钢筋。为避免其与本公司业务可能构成同业竞争，同时，为了统一
协调原燃材料资源和品种市场，进一步完善建材品种规格，充分发挥协同效应，实现规模效益，巩固本公
司在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，为择机收购三钢集团所持三安钢铁公司全部股权做
好准备，三钢集团委托本公司对其所持三安钢铁公司的全部股权进行托管，由本公司代表三钢集团行使股
东权利（收益权及处分权除外）。股权托管期限为自 2010 年 1 月 1 日起，至三钢集团将其所持三安钢铁公
司全部股权转让给本公司之日止。股权托管费用每两年进行一次协商或调整，2010 年、2011 年的托管费
为每年 150万元（含税）。公司已于 2010 年 5 月 20 日就此托管事项与三钢集团签订了《股权托管协议》。
2012 年 5 月 25 日，公司与三钢集团就两年一订的托管费，又签订了《关于福建三安钢铁有限公司股权托
管协议的补充协议书》，明确 2012-2013 年度的股权托管费为每年 150 万元（含税），并约定双方在每两年
期限届满后的一个月内未对下一个两年期的股权托管费金额达成调价的协议的，则在下一个两年期的股权
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
托管费仍按上一个两年期的标准执行。 
三安钢铁公司由于历史原因，存在收购障碍，且该等障碍在短期内难以消除，故本公司尚未收购三钢
集团所持三安钢铁公司全部股权。现经三钢集团和本公司共同研究，将于在 2019年 2 月 15 日之前将根据
市场效益情况及本公司自身状况，履行完毕该项收购。 
4、三钢集团收购福建三金钢铁有限公司（以下简称“三金钢铁”）部分资产事项。为做大做强钢铁主
业，推进向福建沿海地区布局的长期发展规划，本公司控股股东三钢集团拟收购三金钢铁欲出售之钢铁业
务部分资产。三钢集团收购三金钢铁资产符合国家的钢铁产业发展政策以及工业和信息化部等 12 部委联
合下发的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》的精神，有利于提高资源配置效率、促进产
品结构优化、增强竞争力和提高市场占有率，也有利于淘汰落后钢铁产能、提高福建省钢铁工业产业集中
度、减少市场恶性竞争。由于三金钢铁本次转让的资产尚不具备由上市公司直接进行收购的条件，故公司
控股股东三钢集团从减少竞争对手、巩固区域市场领先优势、维护集团整体利益的方面考虑，决定由三钢
集团或三钢集团设立的项目公司对三金钢铁欲出售之钢铁业务部分资产进行收购。 
根据《关于印发<关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意见>的通
知》（国资发产权[2013]202 号），三钢集团出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，就上述资产收购完成后
避免同业竞争作出了承诺，承诺如下: 1、如果三钢集团与三金钢铁之间关于三金钢铁的钢铁业务部分资
产的转让事宜获得政府有关主管部门批准并得以实施的，在相关资产转让给三钢集团或其设立的项目公司
后，三钢集团承诺将本次受让的与钢铁业务有关的资产整体出租给三钢闽光经营使用，或者将其所持有的
项目公司的全部股权（收益权及处分权除外）委托给三钢闽光进行托管经营，由三钢闽光代表三钢集团行
使其所持有的项目公司的全部股权的股东权利（收益权及处分权除外），以保证不发生同业竞争情形。2、
三钢集团同意在本次受让的与钢铁业务有关的资产转让完成后且连续两个会计年度实现盈利的前提下，将
由三钢闽光的董事会或股东大会按其决策程序及权限决定是否将上述资产通过转让或其它方式整体注入
上市公司。若三钢闽光董事会或股东大会同意将上述资产整体注入上市公司的，三钢集团保证遵循公允、
合理的原则与三钢闽光协商确定交易价格和交易条件，确保不损害三钢闽光及其他无关联关系股东的合法
权益。若三钢闽光董事会或股东大会不同意将上述资产整体注入上市公司的，三钢集团承诺在其作为三钢
闽光控股股东期间，继续将本次受让的与钢铁业务有关的资产整体出租给三钢闽光经营使用，或者将其所
持有的项目公司的全部股权（收益权及处分权除外）委托给三钢闽光进行托管经营，以保证不发生同业竞
争情形。3、三钢集团同意无条件地接受三钢闽光提出的有关避免或解决同业竞争的其他合理、可行且切
实有效的措施。4、如果因三钢集团未履行上述承诺给三钢闽光造成经济损失的，三钢集团将依法承担赔
偿责任。 
三钢集团上述资产收购事项已经公司第五届董事会第五次会议、2014 年第三次临时股东大会审议通
过。目前上述收购事项已取得实质性进展，三钢集团对三金钢铁拟收购资产的审计、评估工作业已完成，
评估结果已经国有资产主管部门备案。为便于收购三金钢铁部分资产，三钢集团于 2014 年 8 月独资设立
了项目公司福建罗源闽光钢铁有限责任公司（以下简称“罗源闽光”），三钢集团持有罗源闽光 100%的股权。
目前罗源闽光与三金钢铁正在按照三钢集团与三金钢铁签署的有关资产转让协议，办理资产的交割手续。 
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，秉持“公正、透明”的原则，不断完善高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，负责完成董事会下达的
经营计划和经营指标。董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划目标，以公司高级管理人员及其所负责
单位的经营业绩和管理指标为主要依据，负责组织对高管人员的绩效考核与素质评价，注重考核结果的应
用。年末根据公司经营目标的实际完成情况、效益情况及高级管理人员的个人工作业绩、年度绩效考核情
况决定高级管理人员年度绩效薪酬。 
福建三钢闽光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司自身经营管理
的特点，不断完善和规范公司内部控制体系，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经
理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结构，形成了包含经营管理控制、财务管理控制、信息披
露控制以及内部监督控制的内部控制体系。报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、
《上市公司章程指引(2014 年修订)》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014 修订）》
等文件的要求，对本公司原有《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度相应内容的部分条款进行了修订
完善，进一步细化了公司相关内控制度，完善内部控制体系建设。 
报告期内，公司自全面治理层面至各业务流程建立的系统化内部控制制度及内部监督机制在企业经营
管理各方面、各环节得到了有效执行，有效规避经营决策和管理风险，保证了公司各项任务的按时按量完
成，维护了股东及公司利益，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整
提供了合理保障，公司各组织各部门权责分明、各司其职、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控
制架构的设置及职能的分工符合内部控制的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
通过对内部控制制度的建立、实施情况和内部控制有效性的全面检查，公司董事会认为，公司现有的
内部控制体系符合《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等相关规定的要求，且符合公司的实际情况。公司各项制度在生产管理等各项经营活动中均得到
了有效实施，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司同时根据 2014
年度的实际情况出具了《福建三钢闽光股份有限公司 2014年度内部控制自我评价报告》，客观、真实的反
映了目前公司内部控制的现状。公司将继续按照相关规范的要求不断完善内部控制体系，持续提高公司风
险防范能力和经营管理水平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范
性文件的要求，建立了较为完善的财务报告内部控制。公司会计机构负责人负责组织财务报告的编制、对
外提供和分析使用等相关工作。公司董事长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照企业会计准则的
规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字真实、
计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。公司设有监察审计部，每季度对定期报告进行财务审核，定期对
各级分厂或分公司财务进行检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司公布并限期
