福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，建立健全内部控制制度，提高公司治理水平。截止报告期
末，公司治理的实际情况符合法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。公司将根据相关法律法规进一步规范公司
运作，提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开4次股东大会，股东大会均由
董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东
大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东： 公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与
控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相
占用资金的情形。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定召集召开会议， 报
告期内，公司共召开11次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以
认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，
维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会： 公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数及构成符合有关
法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定召开监事会会议，报
告期内共召开9次监事会会议，公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了
监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司
收购煤化工资产、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的权
益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力
等，结合公司年度经营指标完成情况，制定《董事、监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，决定高
级管理人员年度绩效薪酬。公司逐步建立和完善公正、透明的董事、 监事和高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》、《投资者关
系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，公司还通过投资者互动平台、深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流； 
7、关于相关利益者： 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
报告期内建立和修订的公司制度情况如下： 
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
64 
1、2013年5月8日召开的公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了《公司内部问责制度》，《公
司内部问责制度》全文登载于2013年5月9日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2013年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》、
《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，具体内容登载于2013年11月21日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
除已披露的各项管理制度外，公司在上市以前通过的各项管理制度仍在有效运行。此外，公司严格按
照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及《公司信息披露事务管理制度》等相关制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露各类应公开披露信
息，在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》等公司指定信息披露媒体公开
披露信息46项（公告编号为2013-001至2013-046），有效的保证了公司所有股东能够平等的获取与公司相
关的各类信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况      
1、根据中国证监会福建监管局《关于开展规范上市公司会计政策信息披露专项活动的通知》（闽证监
公司字[2013] 8号）要求，2013年 3月至 11月，公司开展了规范会计政策信息披露的专项活动并完成了
自查报告。通过自查自纠、实施专项检查、汇总分析和督导提高三个阶段的工作，进一步提高了公司主要
会计政策的信息披露质量，提高了公司财务信息披露的针对性和有效性，提升了公司规范运作水平。      
2、根据中国证监会福建监管局《关于在辖区部分上市公司开展投资者开放日活动的通知》（闽证监公
司字[2013]15号）的要求，公司于 2013年 6月 27日举行了投资者开放日活动，公司高管通过现场接待与
网络交流相结合的方式解答投资者的提问，加强了与投资者的沟通交流，更进一步做好了投资者关系管理
工作。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
为加强公司内幕信息的保密管理工作，根据中国证监会福建监管局印发的《关于加强上市公司内幕信
息保密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39号）的规定，结合公司的实际情况，公司于 2013年
11月 20日召开的第四届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于修改<内幕信息知情人登记管理制度>
的议案》，《内幕信息知情人登记管理制度》（修订本）的具体内容详见 2013年 11月 21日巨潮资讯网。公
司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送
和使用管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行信息报送事务，在向外递送财务相关信
息时，公司及时对相关人员进行保密提示；在定期报告披露前，及时提示禁止买卖公司股票的“窗口期”，
防止违规事件发生；在重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，将内幕信息知情人范围控制
在最小；在接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未
披露信息外泄。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个
月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
65 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股
东大会 
2013年 05月
15日 
1、《关于 2013年度公司与福建省三钢(集
团)有限责任公司及其下属公司的关联交
易的议案》； 2、《关于 2013年度公司与
参股公司的关联交易的议案》；3、《关于
2013年度公司与厦门国贸集团股份有限
公司及福建三钢国贸有限公司的关联交
易的议案》；4、《关于 2013年度公司与福
建省冶金(控股)有限责任公司及其下属公
司的关联交易的议案》；5、《2012年度董
事会工作报告》；6、《2012年度监事会工
作报告》；7、《2012年度财务决算和 2013
年度财务预算报告》；8、《2012年度利润
分配预案》；9、《2013年公司投资计划(草
案)》；10、《关于续聘致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司 2013年度审
计机构的议案》；11、《公司 2012年年度
报告及其摘要》 
所有议案均审
议通过 
2013年 05月 16
日 
公告名称：《福建三
钢闽光股份有限公
司 2012年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2013-024)；
本公司指定信息披
露媒体为《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次
临时股东大会 
2013年 01月 30
日 
1、《关于公司 2013年度
向各家商业银行申请综
合授信额度的议案》；2、
《关于调整部分固定资
产折旧年限的议案》；3、
《关于公司继续开展期
货套期保值业务的议
案》。 
所有议案均审
议通过 
2013年 01月
31日 
公告名称：《福建三钢闽光股份有
限公司 2013年第一次临时股东大
会决议公告》(公告编号：
2013-007)；本公司指定信息披露媒
体为《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013年第二次
临时股东大会 
2013年 07月 24
日 
《关于调整公司经营范
围并修改<公司章程>的
议案》 
所有议案均审
议通过 
2013年 07月
25日 
公告名称：《福建三钢闽光股份有
限公司 2013年第二次临时股东大
会决议》(公告编号：2013-034)；
本公司指定信息披露媒体为《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn) 
2013年第三次
临时股东大会 
2013年 12月 20
日 
1、《关于调整 2013年度
公司与福建省三钢(集团)
有限责任公司及其部分
所有议案均审
议通过 
2013年 12月
21日 
公告名称：《福建三钢闽光股份有
限公司 2013年第三次临时股东大
会决议公告》(公告编号：
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
66 
下属公司日常关联交易
额度的议案》；2、《关于
调整 2013年度公司与福
建三钢国贸有限公司日
常关联交易额度的议
案》；3、《关于调整公司
经营范围并修改<公司章
程>的议案》 
2013-042)；本公司指定信息披露媒
体为《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈维铉 11 4 7 0 0 否 
苏天森 11 4 7 0 0 否 
刘微芳 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司的生产经营、管理状况以及公司财务管理、日常关联交易预计、业务发展和
高管履职情况等相关事项提出了建议，为公司未来发展和规范化运作作出了贡献。未出现独立董事提出建
议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任审计委员
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
67 
会主任，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了监察审计部提交的各项议案，听取了监察审计部年度
工作总结和工作计划安排，对监察审计部的工作开展给予了一定的指导，对公司年度审计、外部审计机构
的聘任等事项给予合理的建议，对定期报告财务报告进行审核。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任薪
酬与考核委员会主任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事会
报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了《关于薪酬考核委员会对公司非独立董事、
高管人员2012年度绩效考评的报告》，薪酬与考核委员会认为，2012年度公司董事、监事及高级管理人员
披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形
发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任提名委员
会主任，主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建议。 
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于公司董事会进行换届选举暨提名第五届董
事会董事候选人的议案》，经充分了解被提名人的职业、学历、职称、工作经历、兼职等情况，同意提名
陈军伟、曾兴富、高少镛、黎立璋、苏天森、黄导、刘微芳七人为第五届董事会董事候选人（其中，苏天
森、黄导、刘微芳三人为独立董事候选人），并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（四）战略委员会的工作情况 
公司董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事、并由公司董事长担任战略委员会
主任。公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行
业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建
议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设备、
土地使用权以及商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产和其
他资源的情形。 
（二）业务独立情况：公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自
主权的完整性、独立性受到不良影响。 
（三）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的
任何职务和领取报酬。 
（四）机构独立情况：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相
应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体系。公司为适应生产经
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
68 
营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门职责，与控股股东或其职能部门之间
不存在隶属关系。 
（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。 
七、同业竞争情况 
截止报告期末，本公司与控股股东三钢集团的中厚板项目、三钢集团的控股子公司三安钢铁公司以及
冶金控股公司所参股的中钢公司，出现了同业竞争的现象，均已通过租赁设备、委托加工、股权托管等方
式解决了本公司与上述项目的同业竞争的问题。具体说明如下： 
1、本公司控股股东三钢集团于2005年开始筹建中厚板生产项目。主要建设内容包括100吨转炉、板坯
连铸机、3000mm中厚板生产线及水、电、气公用配套系统。中厚板项目投产后可生产厚5～50mm、宽1500～
2700mm、长3000～12000mm的系列中厚板产品，品种包括碳素结构板、优质碳素结构板、低合金板、建筑
结构板、桥梁板、压力容器板、锅炉板、造船板等。三钢集团中厚板项目的产品与本公司的现有产品之间
品种不同、用途不同且不存在相互替代性，因此不存在同业竞争。2006年11月15日，公司控股股东三钢集
团作出《关于同意转让中板项目及不再新建钢铁项目的承诺函》，三钢集团承诺同意将所拥有的中板项目
相关资产、业务按照市场公允价格全部转让给公司。2007年公司成功上市后，三钢集团每年均与公司签订
了《2＃100吨顶底复吹转炉、板坯连铸机租赁合同》和《中厚板委托加工协议书》等协议，将中厚板项目
以租赁设备或委托加工的方式，为公司生产中板产品。但因三钢集团中板项目的相关资产、业务因宏观调
控市场效益不理想及中板项目资产规模较大，公司没有足够的自有资金进行收购，因此三钢集团中板项目
的相关资产尚未转让给公司。公司将于2017年2月15日之前将根据市场效益情况及本公司自身状况，完成
收购三钢集团的中板项目相关资产、业务。 
2、2010年1月，福建省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“省国资委”）将其所持有的三
钢集团全部股权划拨给冶金控股公司，上述股权划拨于2010年1月5日完成工商变更登记手续。冶金控股公
司持有三钢集团94.4906%股权。冶金控股公司还拥有中钢公司32%的股权。中钢公司的经营范围为：生产
钢坯、线材、钢铁制品；废旧金属回收；码头装卸储运业务；货物、技术进出口（不含进口分销）业务。
为了避免冶金控股公司因参股中钢公司而与本公司之间发生同业竞争，同时，有利于保障公司加强市场协
调，充分发挥协同效应，巩固本公司在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，为本公司择机收
购冶金控股公司所持中钢公司32%的股权做好准备，冶金控股公司同意委托本公司对其所持中钢公司32%股
权进行托管，由本公司代表冶金控股公司行使中钢公司32%股权的股东权利（收益权及处分权除外）。股
权托管期限为自2011年1 月1 日起，至冶金控股公司将其所持中钢公司32%的股权转让给本公司之日止。
本公司托管冶金控股公司所持中钢公司32%的股权的费用每两年进行一次协商或调整，2011 年、2012 年
的托管费为每年30 万元人民币（含税）。公司已于2011 年1 月20 日就此托管事项与冶金控股公司签订
了《股权托管协议》。2013年5月23日，公司与冶金控股公司就两年一订的托管费，又签订了《关于中国
国际钢铁制品有限公司股权托管协议的补充协议书》，明确2013-2014年度的股权托管费为每年30万元（含
税），并约定双方在每两年期限届满后的一个月内未对下一个两年期的股权托管费金额达成调价的协议的，
则在下一个两年期的股权托管费仍按上一个两年期的标准执行。 
近几年钢铁行业处于全行业不景气状况，且今后几年该等状况仍将持续，中钢公司的盈利能力尚不明
朗，因此如果实施收购中钢公司股权之事项将不利于维护上市公司权益，根据中国证监会《上市公司监管
指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规定，为
维护上市公司及中小股东的利益，经与冶金控股公司协商，公司拟于2014年6月30日之前申请豁免履行关
于收购冶金控股公司所持有的中钢公司全部股权的承诺，并将按规定将该等事项提交公司董事会、股东大
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
69 
会予以审议。 
3、2010年3月，根据省国资委《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢铁有限公司有
关事项的函》（闽国资函产权[2009]324号）及《关于福建省三钢（集团）有限责任公司重组福建三安钢
铁有限公司补充事宜的函》（闽国资函产权[2010]79号），三钢集团持有三安钢铁公司53.9733%的股权。
2012年6月，三钢集团对三安钢铁公司进行增资扩股，三钢集团持股比例由53.9733%变为63.4003%。三安
钢铁公司的钢材产品主要为热轧带肋钢筋。为避免其与本公司业务可能构成同业竞争，同时，为了统一协
调原燃材料资源和品种市场，进一步完善建材品种规格，充分发挥协同效应，实现规模效益，巩固本公司
在福建省钢铁行业中的区域龙头地位及市场占有率，为择机收购三钢集团所持三安钢铁公司全部股权做好
准备，三钢集团委托本公司对其所持三安钢铁公司的全部股权进行托管，由本公司代表三钢集团行使股东
权利（收益权及处分权除外）。股权托管期限为自2010年1月1日起，至三钢集团将其所持三安钢铁公司全
部股权转让给本公司之日止。股权托管费用每两年进行一次协商或调整，2010年、2011 年的托管费为每
年150万元（含税）。公司已于2010年5 月20日就此托管事项与三钢集团签订了《股权托管协议》。2012
年5月25日，公司与三钢集团就两年一订的托管费，又签订了《关于福建三安钢铁有限公司股权托管协议
的补充协议书》，明确2012-2013年度的股权托管费为每年150万元（含税），并约定双方在每两年期限届
满后的一个月内未对下一个两年期的股权托管费金额达成调价的协议的，则在下一个两年期的股权托管费
仍按上一个两年期的标准执行。 
三安钢铁公司由于历史原因，存在收购障碍，且该等障碍在短期内难以消除，故本公司尚未收购三钢
集团所持三安钢铁公司全部股权。现经三钢集团和本公司共同研究，将于在2019年2月15日之前将根据市
场效益情况及本公司自身状况，履行完毕该项收购。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，秉持“公正、透明”的原则，不断完善高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，负责完成董事会下达的
经营指标。董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划目标，以公司高级管理人员及其所负责单位的经营
业绩和管理指标为主要依据，负责组织对高管人员的绩效考核与素质评价，注重考核结果的应用。年末根
据公司实际经营完成情况、效益情况及高级管理人员的个人工作业绩、年度绩效考核情况决定高级管理人
员年度绩效薪酬。 
福建三钢闽光股份有限公司 2013年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规和规章的要求，
并结合自身实际以及发展需要，公司通过开展制度收集和整理、业务访谈、流程梳理、编制控制矩阵等工
作，已形成了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的《内部控制制度汇编》、《内部控制手册及风险控制矩
阵》。经过多年运作，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规
要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制。        
公司建立的股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范，公司董事会下设审计委员会负
责内部控制制度的监督审核，指定由证券投资部、监察审计部负责组织协调内部控制的建立实施及日常工
作。监察审计部对内部控制制度开展专项审计，若发现内部控制制度存在缺陷，及时按照企业内部审计工
作程序进行报告并提出改进意见，保证内部控制有效性；公司对分公司、关联交易、对外担保、重大投资
等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》及公司相关管理制度的情形发生。在信息披露方面，公司遵循真实、准确、
完整、及时、公平的原则，未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，2013年度披露的公告未出现需要
更正修改的情况。  
 报告期内，公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，具备了
较好的完整性、合理性和有效性，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      通过对内部控制制度的建立、实施情况和内部控制有效性的全面检查，公司董事会认为，公司现有
的内部控制体系符合《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关规定的要求，且符合公司的实际情况。公司各项制度在生产管理等各项经营活动中均得
到了有效实施，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司同时根据
2013年度的实际情况出具了《福建三钢闽光股份有限公司 2013年度内部控制自我评价报告》，客观、真实
的反映了目前公司内部控制的现状。公司将继续按照相关规范的要求不断完善内部控制体系，持续提高公
司风险防范能力和经营管理水平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范
性文件的要求，建立了较为完善的财务报告内部控制。公司会计机构负责人负责组织财务报告的编制、对
外提供和分析使用等相关工作。公司董事长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照国家统一的企业
会计准则的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、
数字真实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。公司设有监察审计部，每季度对定期报告进行财务审
核，定期对各级分厂或分公司财务进行检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司
公布并限期整改。  
报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
