福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关公司治理的规范性文件要求，健全内
部控制制度，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符合法律、法规及中国证监会、深
圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的
文件。公司将根据相关法律、法规进一步规范公司运作，提高公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。
报告期内公司治理具体情况如下： 
(一)关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》、《投资者关
系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，公司还通过投资者互动平台、深交所互动易、电话和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流； 
 (二)关于公司与控股股东：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部
机构独立运作，公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司
与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变
相占用公司资金的情形； 
(三)关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《公
司股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开5次股东大会，股
东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况； 
(四)关于董事和董事会：公司董事会设7名董事，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》《公司董事会议事规则》等有关规定召集、召开会议。
报告期内，公司共召开14次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并
以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责的履行职
责，维护公司和全体股东的合法权益； 
(五)关于监事和监事会：公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会人数及构成符合有关
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》《公司监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议。
报告期内，公司共召开9次监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认
真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事
会对公司财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的合法权益； 
(六)关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与津贴管理方案》，
根据高级管理人员的工作性质及所承担的责任、风险、压力等，结合公司年度经营指标完成情况，决定高
级管理人员年度绩效薪酬。公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定； 
(七)关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、
债权人、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一）关于业务独立情况。公司拥有完整的供应、生产和销售系统，能够面向市场独立经营，独立核
算和决策，独立承担责任与风险，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经
营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
    （二）关于人员独立情况。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务总监、总工程师等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
    （三）关于资产独立情况。公司与控股股东产权关系清晰，公司合法拥有与主要业务有关的房屋、设
备、土地使用权以及商标等资产的所有权或使用权，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产
和其他资源的情形。 
    （四）关于机构独立情况。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构
及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和健全的组织机构体系。公司为适应生
产经营需要，设置、完善了相应的职能部门，建立并规范了各机构、部门职责，与控股股东或其职能部门
之间不存在隶属关系。 
    （五）关于财务独立情况。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
福建省三钢
(集团)有限责
任公司 
地方国资委 
2010 年 3 月，根据省国资委《关
于福建省三钢（集团）有限责
任公司重组福建三安钢铁有限
公司有关事项的函》（闽国资函
产权[2009]324 号）及《关于福
建省三钢（集团）有限责任公
司重组福建三安钢铁有限公司
补充事宜的函》（闽国资函产权
[2010]79 号），三钢集团持有三
安钢铁公司 53.9733%的股权。
2012 年 6 月，三钢集团对三安
钢铁公司进行增资扩股，三钢
集团持股比例由 53.9733%变
为 63.4003%。三安钢铁公司的
钢材产品主要为热轧带肋钢
筋。 
为避免其与本公司业务可能构
成同业竞争，同时，为了统一
协调原燃材料资源和品种市
场，进一步完善建材品种规格，
充分发挥协同效应，实现规模
效益，巩固本公司在福建省钢
铁行业中的区域龙头地位及市
场占有率，为择机收购三钢集
团所持三安钢铁公司全部股权
做好准备，三钢集团委托本公
司对其所持三安钢铁公司的全
部股权进行托管，由本公司代
表三钢集团行使股东权利（收
益权及处分权除外）。股权托管
期限为自 2010 年 1 月 1 日起，
至三钢集团将其所持三安钢铁
公司全部股权转让给本公司之
日止。 
三安钢铁公司由于历
史原因，存在收购障
碍，且该等障碍在短期
内难以消除，故本公司
尚未收购三钢集团所
持三安钢铁公司全部
股权。经三钢集团和本
公司共同研究，将于
2019 年 2 月 15 日之前
将根据市场效益情况
及本公司自身状况，履
行完毕该项收购。2017
年 11 月 30 日，公司
2017 年第四次临时股
东大会审议通过了《关
于公司发行股份购买
资产暨关联交易方案
的议案》等议案，公司
拟采用发行股份购买
资产的方式购买三安
钢铁公司 100%股权。
2018 年 3 月 30 日，本
次发行股份购买资产
事项已经中国证监会
上市公司并购重组审
核委员 2018 年第 16
次工作会议审核通过，
目前尚未取得中国证
监会的正式核准文件。 
同业竞争 
福建省三钢
(集团)有限责
任公司 
地方国资委 
为做大做强钢铁主业，推进向
福建沿海地区布局的长期发展
规划，三钢集团拟收购福建三
金钢铁有限公司欲出售之钢铁
业务部分资产。三钢集团收购
三金钢铁资产有利于提高资源
配置效率、促进产品结构优化、
根据《关于印发<关于推动国有
股东与所控股上市公司解决同
业竞争规范关联交易的指导意
见>的通知》（国资发产权
[2013]202 号），三钢集团出具
了《关于避免同业竞争的承诺
函》，就上述资产收购完成后避
三钢集团收购三金钢
铁事项已经公司第五
届董事会第五次会议、
2014 年第三次临时股
东大会审议通过。为便
于收购三金钢铁部分
资产，三钢集团于
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
增强竞争力和提高市场占有
率，也有利于淘汰落后钢铁产
能、提高福建省钢铁工业产业
集中度、减少市场恶性竞争。
由于三金钢铁转让的资产尚不
具备由上市公司直接进行收购
的条件，故公司控股股东三钢
集团从减少竞争对手、巩固区
域市场领先优势、维护集团整
体利益的方面考虑，决定由三
钢集团或三钢集团设立的项目
公司对三金钢铁欲出售之钢铁
业务部分资产进行收购。 
免同业竞争作出了承诺，承诺
如下: 1、如果三钢集团与三金
钢铁之间关于三金钢铁的钢铁
业务部分资产的转让事宜获得
政府有关主管部门批准并得以
实施的，在相关资产转让给三
钢集团或其设立的项目公司
后，三钢集团承诺将本次受让
的与钢铁业务有关的资产整体
出租给三钢闽光经营使用，或
者将其所持有的项目公司的全
部股权（收益权及处分权除外）
委托给三钢闽光进行托管经
营，由三钢闽光代表三钢集团
行使其所持有的项目公司的全
部股权的股东权利（收益权及
处分权除外），以保证不发生同
业竞争情形。2、三钢集团同意
在本次受让的与钢铁业务有关
的资产转让完成后且连续两个
会计年度实现盈利的前提下，
将由三钢闽光的董事会或股东
大会按其决策程序及权限决定
是否将上述资产通过转让或其
它方式整体注入上市公司。若
三钢闽光董事会或股东大会同
意将上述资产整体注入上市公
司的，三钢集团保证遵循公允、
合理的原则与三钢闽光协商确
定交易价格和交易条件，确保
不损害三钢闽光及其他无关联
关系股东的合法权益。若三钢
闽光董事会或股东大会不同意
将上述资产整体注入上市公司
的，三钢集团承诺在其作为三
钢闽光控股股东期间，继续将
本次受让的与钢铁业务有关的
资产整体出租给三钢闽光经营
使用，或者将其所持有的项目
公司的全部股权（收益权及处
分权除外）委托给三钢闽光进
行托管经营，以保证不发生同
业竞争情形。3、三钢集团同意
无条件地接受三钢闽光提出的
2014 年 8 月独资设立
了项目公司福建罗源
闽光钢铁有限责任公
司，三钢集团持有罗源
闽光 100%的股权。罗
源闽光公司受让的标
的资产系三金钢铁及
其关联公司的主要资
产，除了部分土地等相
关权证过户和交割手
续正在办理外，其他标
的资产均已交付罗源
闽光公司。经公司
2015 年 8 月 20 日召开
的第五届董事会第十
二次会议及 2015 年 9
月 8 日召开的 2015 年
第二次临时股东大会
审议通过，同意将三钢
集团所持罗源闽光
100%的股权，由本公
司进行托管。2015 年 9
月 15 日，就此托管事
项，公司已与三钢集团
签订了《股权托管协
议》。股权托管期限自
2015 年 1 月 1 日起至
三钢集团将其所持罗
源闽光公司 100%的股
权转让给本公司之日
止。 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
有关避免或解决同业竞争的其
他合理、可行且切实有效的措
施。4、如果因三钢集团未履行
上述承诺给三钢闽光造成经济
损失的，三钢集团将依法承担
赔偿责任。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 58.12% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《2017 年第一次临时股东大会决议公
告》(公告编号：2017-002) 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 57.94% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《2016 年度股东大会决议公告》(公告
编号：2017-034) 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 58.19% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《2017 年第二次临时股东大会决议公
告》(公告编号：2017-048) 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 72.08% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《2017 年第三次临时股东大会决议公
告》(公告编号：2017-074) 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 77.86% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《2017 年第四次临时股东大会决议公
告》(公告编号：2017-104) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪建华 14 3 11 0 0 否 5 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
陈建煌 14 3 11 0 0 否 5 
潘越 14 2 12 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》《公司章程》《公司独立董事制度》《公司独立董事现场工作制度》等
规定，利用自身的专业知识对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独立意见，公司积极采纳
独立董事提出的相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
公司董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名会计专业的独立董事担
任审计委员会主任，主要负责对公司的财务收支和经济活动进行内部审计监督。 
报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议通过了《关于选举审计委员会主任的议案》《关于聘任
公司监察审计部部长的议案》以及2017年度的一季报、半年报、三季报等财务报告；听取了监察审计部年
度工作总结和工作计划安排，对监察审计部的工作开展给予了一定的指导，对公司年度审计、外部审计机
构的聘任等事项给予了合理建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行审核。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任薪
酬与考核委员会主任，主要负责公司非独立董事、高级管理人员薪酬制度的制订、管理与考核，向董事会
报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了《关于薪酬与考核委员会对公司非独立董
事、高管人员2016年度绩效考评的报告》，认为2016年度公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
公司董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由1名独立董事担任提名委员
会主任。报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于选举提名委员会主任的议案》《关于
提名公司高级管理人员人选的议案》。 
（四）战略委员会工作情况 
董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长担任战略委员会主任。公司董
事会战略委员会持续研究国家宏观经济政策、产业结构调整、供给侧改革等政策对公司的影响，跟踪国内
外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事
项的建议，积极推进公司转型升级、持续发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员建立了绩效素质考评考核机制，绩效素质考评分为业绩评价、能力素质评价、“负
面清单”评价三部分。业绩评价主要以当年目标责任书完成情况、业务创新能力和创利能力的经营绩效为
依据进行量化考核；能力素质评价主要考核个人综合素养、组织协调能力、执行力、廉洁从业方面的表现
等，由上级评价、互评/客户评价及民主评议三部分组成；“负面清单”评价由价值观、绩效表现和“红线”三
部分组成。考核结果按“271”强制分布，设立“优秀”档20%，“称职”和“基本称职”档70%，“待改进”和“不称
职”档10%。根据2017年度公司经济效益完成情况，高级管理人员的绩效薪酬与年度绩效素质考核结果挂钩，
分别按5%、10%、15%、20%四档进行奖励，具体奖扣办法如下： 
1、“优秀”（占20%）前10%部分，按核定年薪奖励20%。 
2、“优秀”（占20%）后10%部分，按核定年薪奖励15%。 
3、“称职”（占70%）前40%部分，按核定年薪奖励10%。 
4、“称职”（占70%）后30%部分，按核定年薪奖励5%。 
5、“基本称职”人员，不奖不扣。 
6、“待改进”人员，按核定年薪扣5%。 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
7、“不称职”人员，按核定年薪扣20%。 
8、触碰红线“待改进”人员，专业管理有扣奖的，按不重复、就高不就低原则扣发。 
另外，根据《三钢闽光股份公司中层管理人员宽带岗位年薪方案》（三钢股份〔2017〕53号）第八
条规定，对于有突出贡献或表现的，给予一定的特别奖励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：1.董事、监事、高级管理人
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为；2.财务报告存在重大错报，
需要更正已公布报告；3.未设立内部监督
机构，内部控制无效；4.重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效。B、重要缺陷：
1.未按公认会计准则选择和应用会计政
策；2.当期财务报告存在重要错报，未能
识别该错报；3.重要业务制度或系统存在
缺陷；4.未建立反舞弊程序和控制措施。C、
一般缺陷；未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
A、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。B、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或是
指显著偏离预期目标。C、一般缺陷：
缺陷发生的可能性小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
A、重大缺陷：财务报表的错报金额落在
如下区间：1.错报≥营业收入总额的 0.6%；
2.错报≥资产总额的 0.6%。B、重要缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间：3.营
业收入总额的 0.3%≤错报＜营业收入总额
的 0.6%；4.资产总额的 0.3%≤错报＜资产
总额的 0.6%。C、一般缺陷：财务报表的
A、重大缺陷：1.错报≥营业收入总额的
0.6%2.错报≥资产总额的 0.6%。B、重
要缺陷：3.营业收入总额的 0.3%≤错报
＜营业收入总额的 0.6%4.资产总额的
0.3%≤错报＜资产总额的 0.6%。C、一
般缺陷：5.错报＜营业收入总额的
0.3%6.错报＜资产总额的 0.3% 
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
错报金额落在如下区间：5.错报＜营业收
入总额的 0.3%；6.错报＜资产总额的 0.3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们接受委托，鉴证了福建三钢闽光股份有限公司（以下简称三钢闽光公司）董事会对 2017 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。三钢闽光公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持
其有效性，并确保后附的三钢闽光公司《2017 年度内部控制自我评价报告》真实、完整地反映三钢闽光公司 2017 年 12
月 31 日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对三钢闽光公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性
发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规
定执行了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的
有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有局限性，
存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低
对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。我们认为，三钢闽光公
司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建三钢闽光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2011 年公司
债券（第一
期） 
11 三钢 01 112036 
2011 年 08 月 01
日 
2018 年 08
月 01 日 
5,481.16 6.70% 
本期债券采用单利按年计息，不
计复利，逾期不另计息。每年付
息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
2011 年公司
债券（第二
期） 
11 三钢 02 112073 
2012 年 04 月 09
日 
2019 年 04
月 09 日 
22,579.48 6.88% 
本期债券采用单利按年计息，不
计复利，逾期不另计息。每年付
息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 合格投资者 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
    2017 年 4 月 10 日实施完成了 2011 年公司债券（第二期）2017 年的付息分配，实际兑付
4,000,000 张(面值 100 元)债息为 2,752 万元；8 月 1 日实施完成了 2011 年公司债券（第一期）
2017 年的付息分配，实际兑付 548,116 张(面值 100 元)债息为 367.24 万元。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
根据公司债券的《募集说明书》中设定的附第 5 年末发行人上调票面利率和投资者回售选
择权的约定，2017 年为三钢闽光“2011 年公司债券（第二期）”回售期，在公司发布三次公司债
券（第二期）票面利率不调整和债券持有人回售实施办法后，完成公司债券（第二期）回售申
报有效数量为 1,742,052 张，支付债券回售金额为 1.75 亿元(不含利息)，自 2017 年 4 月 9 日起
至 2019 年 4 月 8 日，“2011 年公司债券（第二期）”剩余托管量为 2,257,948 张，票面利率仍为
6.88%。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街甲 9
号金融街中心
北楼 16 层 
联系人 瞿珊 联系人电话 010-66299517 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
