沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公
司章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，完善信息披露流程，积极开展投资者关系工作，充分维护广大投资者
的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关上市公司治理
的规范性文件要求。具体情况如下 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司
章程》、公司《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召集并召开公司股东大会。2014年
共召开1次年度股东大会、3次临时股东大会。召开的股东大会均由公司董事会召集召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有对业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法形式
股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和建议。公司董事会会议的召
集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》的相关规定。公司全体董事认真出席董事会并审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。维护公司
和股东利益。积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、 关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等要求，认真履行职责，对董事会决议程序、决议事项及公司依法运作情况实行监督。对董事、高级管理
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
人员履行职责的合法合规性以及重大事项进行有效监督，充分行使了监督职责。 
5、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方面的平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、 关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会的相关法律法规的要求，
认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时的披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
7、 投资者关系 
公司上市后非常重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制订了《投资者关
系管理制度》，公司证券部为投资者关系管理部门，董事会秘书为直接负责人，通过直接接待、电话、邮
件、公司网站、交易所互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，并在法律法规等要求范围内解答投
资者的问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会[2011]30 号）
的要求，为进一步完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违
规行为，维护公司信息披露的公开、公正、公平原则，公司于 2014 年 12 月 31 日召开的第三届董事会 2014
年第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，详见公司信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。        
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的规定认真落实内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记工作。未发生董事、监事、高级管理人员以及其他内幕知情人买卖公司股票的行为。 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大会 2014 年 06 月 19 日 
1、《公司董事会 2013 年度
工作报告》 2、《公司监事
会 2013 年度工作报告》 3、
《公司 2013 财务决算报告
和 2014 财务预算报告》 4、
《公司 2013 年度利润分配
方案》 
所有议案均审议通过   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 10 日 
1、《关于同意华普天健会计
师事务所（北京）有限公司
审计的沈阳萃华金银珠宝
股份有限公司 2011、2012、
2013 年度财务报告的议案》 
2、《关于修改<公司申请首
次公开发行人民币普通股
（A 股）并上市方案>的议
案》 3、《关于制定<公司股
票上市后三年内公司股价
稳定预案>的议案》 4、《关
于审议<公司上市后前三年
股东分红回报规划>的议
案》 5、《关于修改<公司利
润分配政策>的议案》 6、
《关于修改<公司章程（草
案）>的议案》 7、《关于审
议<公司调整首次公开发行
股票募集资金投资项目及
募集资金投资金额>的议
案》 8、《关于公司持股满
三年的相关股东在公司首
次公开发行新股时转让部
分股份的议案》 9、《关于
审议<公司出具的相关承
诺>的议案》 10、审议《关
于公司首次公开发行人民
所有议案均审议通过   
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
币普通股（A 股）并上市前
滚存未分配利润的分配方
案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 22 日 
1、《关于修改<公司申请首
次公开发行人民币普通股
（A 股）并上市方案>的议
案》 2、《关于制定<公司股
票上市后三年内公司股价
稳定预案>的议案》 3、《关
于审议<公司上市后前三年
股东分红回报规划>的议
案》 4、《关于修改<公司利
润分配政策>的议案》 5、
《关于修改<公司章程（草
案）>的议案》 6、《关于审
议<公司调整首次公开发行
股票募集资金投资项目及
募集资金投资金额>的议
案》 7、《关于公司持股满
三年的相关股东在公司首
次公开发行新股时转让部
分股份的议案》 8、《关于
审议<公司出具的相关承
诺>的议案》 9、《关于公司
首次公开发行人民币普通
股（A 股）并上市前滚存未
分配利润的分配方案》 10、
《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次发行
人民币普通股（A 股）并上
市具体事宜的议案》 
所有议案均审议通过   
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 24 日 
1、审议《关于选举第三届
董事会董事及独立董事的
议案》 2、审议《关于选举
第三届监事会监事的议案》 
3、审议《关于修改公司章
程的议案》 
所有议案均审议通过   
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高小珺 4 4 0 0 0 否 
何明月 4 3 1 0 0 否 
王君 10 7 3 0 0 否 
郭颖 6 2 4 0 0 否 
孙长江 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事均能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，认真、勤勉的履
行职责，积极参加董事会、股东大会，到公司实地考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募
集资金的使用与管理等重大事项的进展情况，积极参与公司决策，并依靠自身的专业知识和能力做出客观、
公正的判断，充分发挥了独立董事的作用，对公司制度的完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的意
见。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表了独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他
事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，严格按照《审计委员会实施细则》开展工作。审核了公
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
司定期报告、利润分配方案、续聘审计机构、募集资金使用与管理等议案，对公司财务报告发表了意见，
听取了公司审计部工作汇报并沟通下一步工作重点，与会计师事务所关于公司年度审计工作进行协商与沟
通。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开2次会议，严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》开展工作。
审核了公司董事、高级管理人员的薪酬情况，认为上述人员为公司持续、快速、稳健发展起到了积极地作
用，同时对2015年调整公司董事、高级管理人员薪酬提出了宝贵意见。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会召开了2次会议，严格按照《提名委员会实施细则》开展各项工作，通过多
渠道广泛搜寻适合企业发展的优秀人才。审核了公司董事会换届提名的人选，并提出了专业意见，同时审
议了彭凯先生为董事候选人、刘彦文先生为独立董事候选人的议案。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了2次会议，严格按照《战略委员会实施细则》认真履行职责。针对
原有募投项目对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，认为已经不符合公司战略目标，结合公司的
实际情况，对募投项目的实施方式提出了建议，并及时提交董事会进行可行性和必要性的分析。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，逐步建立健全了公司法人
治理结构。公司控股股东为深圳市翠艺投资有限公司，在业务、资产、人员、机构和财务等方面公司与控
股股东完全独立，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
1、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司拥有独立
的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担
任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了独立的人员档案管理，制订了清晰明确的人事、劳动和薪资
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
制度。所有员工均按照严格规范的程序招聘录用，并按照国家劳动管理部门的要求签订了劳动合同。 
2、业务独立 
   公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事珠宝饰品设计、
加工、批发和零售。控股股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。公司拥有
独立完整的采购、生产和销售体系，独立开展业务，不依赖于控股股东。 
3、机构独立 
   公司根据自身经营发展需要，建立健全完整的组织机构，公司设有股东大会、董事会、监事会，严格按
照《公司法》、《公司章程》规范运作，各智能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，独
立行使经营管理职权，不存在合署办公、混合经营的情况。 
4、资产独立 
   公司拥有独立完整的资产结构，对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利等资产均合法拥有
所有权和使用权，拥有独立的采购和销售系统，公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所
独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务
提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
5、财务独立 
   公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，制订了严格的财务管理
制度、会计管理制度和内部审计制度，配备了独立的财务人员，财务人员未在任何关联单位兼职，独立进
行财务决策。独立运营资金，不与控股股股东、关联企业等共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，
履行缴纳义务，无与股东单位混合纳税情况。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作效率与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评。公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关规律法规认真履行工作职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确领导下基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司冶理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司冶理结构，建立建全内部控制制度，进一步规范公司
运作，努力提高公司治理水平。公司建立了较为完善的内控流程体系，为规范公司治理、提高决策水平、
保护股东权益提供了制度保障。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际
情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司将根据外部经营环境的变
化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，
保证经营合法合规，促进公司稳定、持续、健康发展，努力实现战略目标。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证公司内部控制子我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》以及监管部门相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制、防范财务报告
风险。报告期内，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2015 年 4 月 25 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内控制度自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
