沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司章程指引》、
《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
完善信息披露流程，积极开展投资者关系工作，充分维护广大投资者的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要
求。具体情况如下 
     1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所中
小板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会及3次临时股东大会，均由董事会召集、召开。本公司召开的股东大会不存在
违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。  
报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的
重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法形式股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
     3、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和建议。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事认真出席董事会
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
并审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。维护公司和股东利益。积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履
行职责，对董事会决议程序、决议事项及公司依法运作情况实行监督。对董事、高级管理人员履行职责的合法合规性以及重
大事项进行有效监督，充分行使了监督职责。 
报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。公司监事积极参加了证券监管机构组织的相关培
训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
     5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方面的平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
     6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会的相关法律法规的要求，认真履行信息披露
义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时的
披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
     7、投资者关系 
公司上市后非常重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制订了《投资者关系管理制度》，公
司证券部为投资者关系管理部门，董事会秘书为直接负责人，通过直接接待、电话、邮件、公司网站、交易所互动平台等多
种渠道保持与投资者的顺利沟通，并在法律法规等要求范围内解答投资者的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立
健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系
统， 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
（一）业务独立情况  
 公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
（二）人员独立情况  
 公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实
际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股
东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，
具有较完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立情况  
 公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系
统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用
而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
 公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为
完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情
况。  
（五）财务独立情况  
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.74% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》编号 2016-002 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.77% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年年度股
东大会决议公告》编
号 2016-025 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.74% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》编号 2016-041 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.38% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》编号 2016-056 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙长江 6 6 0 0 0 否 
刘彦文 6 6 0 0 0 否 
徐海通 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事均能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，认真、勤勉的履行职责，积极参加董
事会、股东大会，到公司实地考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金的使用与管理等重大事项的进展
情况，积极参与公司决策，并依靠自身的专业知识和能力做出客观、公正的判断，充分发挥了独立董事的作用，对公司制度
的完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的意见。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表了独立意见，独立董
事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了多次会议，严格按照《审计委员会实施细则》开展工作。认真履行职责，积极开展
工作，主要负责公司财务部监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对定期财务报告、生产经营控制，
募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行了审议。同时公司内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内
控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制风险。  
       2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》规定，认真履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方案，
根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对公司董事和高级管理人员进行考核，促进公司在
规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
       3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会、严格按照《提名委员会实施细则》开展各项工作，通过多渠道广泛搜寻适合企业发展的优
秀人才。认真履行职责，秉着勤勉尽职的态度履行职责，对董事及高级管理人员的选举工作进行审核与评定。就公司董事及
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
高级管理人员的选举与聘任进行了细致的调查、研究，发表了相关审查意见。  
       4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，结合公司所处行业发展情
况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》规定， 由薪酬委员会提出，经董事
会审议批准后决定。公司建立了以关键任务指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激
励与约束机制，公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相
关决议。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 4 月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016 年
度内控制度自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一．重大缺陷：公司管理层存在舞弊；公 司
更正已公布的财务报告，反映对重大错 报
的纠正；审计委员会和内部审计机构对 内
部控制的监督无效；审计师发现当期财 务
报告存在重大错报，而内部控制在运行 过
程中未能发现该报。二.重要缺陷：未依 照
公认会计准则选择和应用会计政策；审 计
师发现当期财务报告存在重要缺陷，而 内
部控制在运行过程中未能发现该错报三. 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要 缺陷
之外的其他内部控制缺陷。 
一．重大缺陷：对公司造成较大负面影 
响并以公告形式对外披露 ；重要业务 
缺乏制度控制或系统性失效且缺乏有 
效的补偿性控制；企业经营活动严重违 
反国家法律法规；企业重要信息泄密或 
知识产权受到侵权，消弱公司产品的市 
场竞争力并造成重大损失。二..重要缺 
陷：媒体负面新闻频现，对公司声誉或 
资本市场定价造成较大负面影响并未
造成公司重大损失；企业信息泄密，削 
弱市场竞争力但并未造成重大失。三.
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷 
的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
一．重大缺陷：资产总额的 5%以上错报， 
且绝对金额超过 500 万元；净资产总额 
5% 的错报，且绝对金额超过 500 万元；
收入 总额的 5%以上错报，且绝对金额超
过 500 万元；净利润总额 5%的错报，且
绝对金额 超过 500 万元。二.重要缺陷：
资产总额的 2%＞错报＜5%，且绝对金额
超过 300 万 元；净资产总额 2%＞错报
＜5%，且绝对 金额超过 300 万元；收入
总额的 2%＞错报 ＜5%，且绝对金额超
过 300 万元；净利润 总额的 2%＞错报
＜5%，且绝对金额超过 300 万元；三.一
般缺陷：错报低于重要缺陷的。  
一、重大缺陷：造成公司直接或潜在经 
济损失大于或等于 3000 万元。二、重 
要缺陷：造成公司直接或潜在经济损失 
大 1000 万元且小于 3000 万元。三、
一 般缺陷：造成公司直接或潜在经济
损失低 1000 万元。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
沈阳萃华金银珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
