湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断
提高对公司治理意义的认识，增强公司治理意识；进一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，提高公司运作的规范性和透明度，促进公司持续、健康、稳定发展。公
司先后制定了《内部控制规范实施工作方案》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理
制度》、《劳动用工管理规定》、《绩效考核办法》、《市场管理制度》、《客户管理制度》、《销售计
划申报表》、《货款回笼管理制度》、《固定资产投资管理制度》、《在建工程转固制度》、《工程资产
管理制度》、《对外担保内部控制制度》、《合同管理制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》、
《资金预算管理制度》、《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位标准制度》等系列制度，确保公
司规范运行。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司每月组织一次交叉检查活动，由办公室牵头，成立交叉检查活动领导小组，每月 1 日至 5 日为交
叉检查时间，各部门制定检查内容，检查人员负责审核台账、程序及制度执行情况，对不合规的行为拟写
专项检查报告，并由相关人员签字确认后下发至各单位，各单位在一周内拿出整改措施并上交交叉检查活
动领导小组。公司内幕信息短情人登记管理制度已按规定于 2011 年 3 月 30 日在巨潮资讯网披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 08 日 
1、关于 2011 年度董
事会报告的方案；2、
关于 2011 年度监事
会报告的议案；3、
关于 2011 年度报告
及摘要的议案；4、
关于 2011 年度利润
分配及资本公积金
转增股本方案的议
案；5、关于 2012
年日常关联交易的
所有方案全部获得
通过。 
2012 年 05 月 08 日 
公告编号：
2012-025，湖北宜化
化工股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议公告，巨潮资
讯网， 
湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
议案；6、关于续聘
会计师事务所的议
案；7、关于本公司
与湖北宜化集团有
限公司财务公司签
订《金融服务协议》
的议案； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 05 日 
1、关于为全资子公
司湖南宜化化工有
限公司 5000 万元银
行垡提供担保的议
案；2、关于为全资
子公司内蒙宜化化
工有限公司 5000 万
元银行贷款提供担
保的议案；3、关于
公司部分董事变更
的议案；4、关于修
订《公司章程》部分
条款的议案。 
议案均获通过 2012 年 03 月 06 日 
公告编号：
2012-010，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 10 日 
1、关于公司为全资
子公司贵州金江化
工有限公司 5000 万
元银行贷款提供担
保的议案。 
议案获得通过 2012 年 05 月 10 日 
公告编号：
2012-026，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网， 
2012 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 22 日 
1、关于公司为全资
子公司湖北宜化肥
业有限公司贷款提
供担保的议案；2、
关于公司为全资子
公司贵州宜化化工
有限公司贷款提供
担保的议案；3、关
于公司为全资子公
司北京兴宜世纪科
技有限公司贷款提
供担保的议案；4、
关于公司控股子公
议案均获通过 2012 年 06 月 26 日 
公告编号：
2012-038，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网， 
湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
司宜昌宜化太平洋
有限公司为公司全
资子公司贵州宜化
化工有限责任公司
贷款提供担保的议
案；5、关于修订公
司章程部分条款的
议案。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
1、湖北宜化关于公
司章程中利润分配
相关条款的修订议
案；2、公司全资子
公司湖北宜化肥业
有限公司为其全资
子公司湖北宜化松
滋肥业有限公司提
供贷款担保的议案。 
议案均获通过 2012 年 08 月 17 日 
公告编号：
2012-048，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第四次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
湖北宜化关于公司
放弃控股子公司优
先受让权的议案 
议案获得通过 2012 年 10 月 29 日 
公告编号：
2012-054，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第五次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
1、关于公司为其控
股子公司宜昌宜化
太平洋有限公司提
供贷款担保的议案；
2、关于公司为其全
资子公司湖北宜化
肥业有限公司提供
贷款担保的议案；3、
关于公司为其全资
子公司湖北宜化肥
业有限公司提供贷
款担保的议案；4、
关于公司董事会换
届选举的议案；5、
关于选举彭志刚先
生为公司第七届监
事会监事的议案。 
议案均获通过 2012 年 12 月 27 日 
公告编号：
2012-071，湖北宜化
化工股份有限公司
2012 年第六次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网 
湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱思胜 13 1 12 0 0 否 
李善民 13 1 12 0 0 否 
包晓岚 13 1 12 0 0 否 
李齐放 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事为公司提供了多条宝贵建议，公司均认真听取并采纳，进一步完善了公司的规范治理。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会审议了公司内部审计部门提交的年度审计计划、季度
内部审计报告等，对公司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期报告披露过程
中，审计季员会积极了解、掌握定期报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，
确保公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。 
    2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的
工作成绩进行了评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。 
    3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规
划和投资计划，对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了
依据和参考，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
    4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员
的任职资格进行调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
 
湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严
格分开，具备独立的与经营有关的业务体系及独立自主经营能力。 
1、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责
任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关
系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
2、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》合法产生；
公司高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务；公司财务人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任职务。 
3、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备、商标以及专利等资产的所有
权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，公司独立行使经营管理职权，
独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订
合同。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司人力资源部以量化考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2012 年
度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确定的各项任务。 
湖北宜化化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司按照相关法律法规的规定、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的要求，
及《企业内部控制基本规范》的文件要求，并根据公司实际情况，建立健全了公司治理、生产经营、财务
管理等内部控制制度，完善了内控体系建设，并有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网公司《内部控制自我评价报告》公告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网公司 2013 年 3 月 30 日公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
