湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断提高对公司治理
意义的认识，增强公司治理意识；进一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司运作的规范性和透明度，促进公司持续、健康、稳定发展。公司制定了《内幕信息知情人买卖公司股票事前报备制
度》、《绩效考核办法》，《劳动用工管理规定市场管理制度》、《客户管理制度》、《销售计划申报表》、《货款回笼管
理制度》、《固定资产投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《文化宣贯管理制度》、《在建工程转固制度》、《工程
资产管理制度》、《对外担保内部控制制度》、《合同管理制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管
理制度》、《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位标准制度》等系列制度，确保公司规范运行，报告期内，公司治
理与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东湖北宜化集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立运行，保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 04 日 
公告编号：
2015-007，湖北宜化
化工股份有限公司
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
公告编号：
2015-012，湖北宜化
化工股份有限公司
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：
2015-026，湖北宜化
化工股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
公告编号：
2015-031，湖北宜化
化工股份有限公司
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 14 日 2015 年 07 月 15 日 
公告编号：
2015-039，湖北宜化
化工股份有限公司
第四次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 
公告编号：
2015-053，湖北宜化
化工股份有限公司
第五次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
公告编号：
2015-056，湖北宜化
化工股份有限公司
第六次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
公告编号：
2015-064，湖北宜化
化工股份有限公司
第七次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
公告编号：
2015-080，湖北宜化
化工股份有限公司
第八次临时股东大
会决议公告，巨潮资
湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
讯网。 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
公告编号：
2015-096，湖北宜化
化工股份有限公司
第九次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马传刚 15 1 14 0 0 否 
李齐放 15 1 14 0 0 否 
李守明 15 1 14 0 0 否 
王红峡 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事为公司提供了很多有利于公司发展的宝贵建议，公司均认真听取并采纳，取得了很好的效果。 
 
湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会审议了公司内部审计部门提交的年度审计计划、季度内部审计报告等，
对公司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期报告披露过程中，审计季员会积极了解、掌握定期
报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，确保公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。 
    2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了
评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。 
    3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，
对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的
科学性和有效性。 
    4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员的任职资格进行
调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司人力资源部以量化考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2015年度公司高管人员认真
履行了工作职责，工作业绩良好，较好完成了本年度所确定的各项任务。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司《内部控制自我评价报告》公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
定性标准 
    重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效性，
进而导致公司无法及时防范或发现严重偏
离整体控制目标的情形。重要缺陷，是指
一个或多个缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但导致公司无法及
时防范或发现偏离整体控制目标的严重程
度依然重大，须引起公司管理层关注。    
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。 
    重大缺陷，是指一个或多个缺陷的
组合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致公司无法及时防范或发
现严重偏离整体控制目标的情形。重要
缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
导致公司无法及时防范或发现偏离整
体控制目标的严重程度依然重大，须引
起公司管理层关注。    一般缺陷，是
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
定量标准 
    重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表资产总额的 0.5%或以
上。重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标
达到公司合并财务报表资产总额的 0.25%
或以上。    一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
    重大缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致公司偏离控制目标
达到公司合并财务报表资产总额的
0.5%或以上。重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标达到公司合并财务报
表资产总额的 0.25%或以上。    一般
缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网公司 2016 年 4 月 26 日公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北宜化化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00722 号 
注册会计师姓名 李朝鸿、黄晨刚 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
大信审字[2016]第2-00722号 
湖北宜化化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖北宜化化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
