湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断
提高对公司治理意义的认识，增强公司治理意识；进一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，提高公司运作的规范性和透明度，促进公司持续、健康、稳定发展。公
司制定了《内幕信息知情人买卖公司股票事前报备制度》、《绩效考核办法》，《劳动用工管理规定市场
管理制度》、《客户管理制度》、《销售计划申报表》、《货款回笼管理制度》、《固定资产投资管理制
度》、《关联交易管理制度》、《文化宣贯管理制度》、《在建工程转固制度》、《工程资产管理制度》、
《对外担保内部控制制度》、《合同管理制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管
理制度》、《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位标准制度》等系列制度，确保公司规范运行，
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司每月开展一次公司治理专项活动，检查公司三会运作、独立性、关联交易、同业竞争、对外担保等方面执行公司
法和公司章程的情况。公司内幕信息知情人登记管理制度已按规定于 2012 年 3 月 30 日在巨潮资讯网披露，报告期内严格按
本制度执行；2013 年 3 月，公司制定了《内幕信息知情人买卖公司股票事前报备制度》（详见巨潮资讯网 2013 年 3 月 30 日
公告）。经自查，公司报告期内未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，不存在因此而受到监管部门查处
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 23 日 
1、关于 2013 年度董
事会报告的议案；2、
关于 2013 年度监事
会报告的议案；3、
关于 2013 年年度报
告及摘要的议案；4、
关于 2013 年度利润
分配方案的议案；5、
关于 2014 年日常关
联交易预计的议案；
6、关于续聘会计师
事务所的议案；7、
所有议案全部获得
通过。 
2014 年 05 月 24 日 
公告编号：
2014-037，湖北宜化
化工股份有限公司
2013 年年度股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
关于湖北宜化化工
股份有限公司关于
为子公司银行授信
担保的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 10 日 
关于公司为其全资
子公司湖南宜化化
工有限责任公司向
新韩银行长沙分行
3000 万元贷款授信
提供担保的议案 
议案通过 2014 年 02 月 11 日 
公告编号：
2014-005，湖北宜化
化工股份有限公司
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 14 日 
1、关于公司为其全
资子公司北京兴宜
世纪科技有限公司
向宁波银行北京分
行 7000 万元的银行
贷款提供担保的议
案；2、关于修改《公
司章程》第十三条的
议案 
所有议案全部获得
通过。 
2014 年 03 月 15 日 
公告编号：
2014-017，湖北宜化
化工股份有限公司
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 03 月 20 日 
关于变更董事的议
案 
议案通过 2014 年 03 月 21 日 
公告编号：
2014-018，湖北宜化
化工股份有限公司
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 04 月 04 日 
关于公司为子公司
银行授信担保的议
案 
议案通过 2014 年 04 月 05 日 
公告编号：
2014-021，湖北宜化
化工股份有限公司
第四次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 06 月 03 日 
1、关于公司为子公
司银行授信担保的
议案；2、关于更换
公司独立董事的议
案 
所有议案全部获得
通过。 
2014 年 06 月 04 日 
公告编号：
2014-038，湖北宜化
化工股份有限公司
第五次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第六次临时 2014 年 06 月 27 日 关于公司为子公司 议案通过 2014 年 06 月 28 日 公告编号：
湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 银行授信担保的议
案 
2014-043，湖北宜化
化工股份有限公司
第六次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 08 月 19 日 
关于为子公司银行
授信及融资租赁提
供担保的议案 
议案通过 2014 年 08 月 20 日 
公告编号：
2014-054，湖北宜化
化工股份有限公司
第七次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第八次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
1、关于变更《关于
发行公司债券的议
案》之股东大会决议
有效期限的议案；2、
湖北宜化化工股份
有限公司关于为子
公司银行授信提供
担保的议案；3、关
于变更董事的议案 
所有议案全部获得
通过。 
2014 年 09 月 13 日 
公告编号：
2014-059，湖北宜化
化工股份有限公司
第八次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第九次临时
股东大会 
2014 年 10 月 24 日 
1、关于为子公司银
行授信提供担保的
议案；2、关于发行
长期限含权中期票
据的议案 
所有议案全部获得
通过。 
2014 年 10 月 25 日 
公告编号：
2014-071，湖北宜化
化工股份有限公司
第九次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第十次临时
股东大会 
2014 年 11 月 25 日 
湖北宜化化工股份
有限公司关于为子
公司融资租赁提供
担保的议案 
议案通过 2014 年 11 月 26 日 
公告编号：
2014-081，湖北宜化
化工股份有限公司
第十次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网。 
2014 年第十一次临
时股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
湖北宜化化工股份
有限公司关于为子
公司银行授信提供
担保的议案 
议案通过 2014 年 12 月 20 日 
公告编号：
2014-088，湖北宜化
化工股份有限公司
第十一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马传刚 16 1 15 0 0 否 
李齐放 16 1 15 0 0 否 
李守明 16 1 15 0 0 否 
包晓岚 7 1 6 0 0 否 
王红峡 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事为公司提供了很多有利于公司发展的宝贵建议，公司均认真听取并采纳，取得了很
好的效果。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会审议了公司内部审计部门提交的年度审计计划、季度
内部审计报告等，对公司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期报告披露过程
中，审计季员会积极了解、掌握定期报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，
确保公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。 
    2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的
工作成绩进行了评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。 
    3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规
划和投资计划，对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了
依据和参考，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
    4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员
的任职资格进行调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严
格分开，具备独立的与经营有关的业务体系及独立自主经营能力。1、业务独立：公司拥有独立完整的业
务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、
控制，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性
受到不良影响。 2、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》
合法产生；公司高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务；公
司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任职务。3、资产完整及独立：公司合法
拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。公司独立拥有该等资
产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、
监事会等机构，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计
法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具
有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行
纳税义务，独立对外签订合同。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司人力资源部以量化考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2014年度
公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好完成了本年度所确定的各项任务。 
 
湖北宜化化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司按照相关法律法规的规定、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的要求，
及《企业内部控制基本规范》的文件要求，并根据公司实际情况，建立健全了公司治理、生产经营、财务
管理等内部控制制度，完善了内控体系建设，并有效执行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制
指引》。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司《内部控制自我评价报告》公告 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网公司 2015 年 4 月 15 日公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
