湖北宜化化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式、业绩驱动因素 
    公司的主营业务是化肥产品（尿素、磷酸二铵等）、化工产品（聚氯乙烯、烧碱等）生产、销售。 
    尿素和磷酸二铵主要用于农业肥料使用，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业生产力。尿素也可用于工业和
医用等领域。聚氯乙烯主要应用于生产各种型材、板材、管材、硬片、电线电缆等行业。烧碱用于造纸、肥皂、染料、人造
丝、制铝、石油精制、煤焦油产物的提纯，以及食品加工、木材加工及机械工业等方面。 
    主要经营模式：公司拥有独立的采购、生产和销售体系，独立自主开展生产经营活动。 
 公司设有专门的物资采购部门，本着公平公正公开的原则，物资采购一般采用招标模式。 
 公司产品均用自建装置生产，由于我公司化工生产一般具有高温高压的特点，生产波动不仅对产率和消耗有不利影响，
而且具有安全风险，因此我公司生产一般采用连续平稳生产运行。 
 销售采用经销商结合直销的模式，并积极探索农资电子商务。 
 报告期内公司主要经营模式没有重大变化。 
    2、 报告期内所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
当前，中国经济正迎来供给侧改革的时代浪潮。产能过剩是中国经济发展过程中长期积累的结构性问题。供给侧改革不
仅是2016年经济工作的首要任务，也是推进中国经济结构性改革的关键环节。作为农业的基础，我国化肥产业正面临产能过
剩、转型升级等复杂考验。国家为促进化肥化工行业供给侧改革，一方面通过不断提高电价、煤价、天然气价格等要素价格
的方式倒逼企业节能降耗、提高效率；另一方面，通过出台各种支持政策引导企业不断进行技术升级。“十三五”期间，是中
国化肥工业加快转变方式，开启由大向强跨越征程的关键时期。结构调整带来的阵痛，对落后产能退出、企业转型都提出了
更高的要求。发展动力逐步转变，要素投入驱动、资本投入驱动等传统发展动力在减弱，创新驱动、绿色发展驱动等新的动
力急需培育加快。因此我们判断，近期化肥行业将存在以下几个趋势：淘汰落后产能、产业集中度升高，产业整体技术升级，
销售渠道与互联网结合等。我公司在化肥行业具有技术优势、资源优势和品牌优势，在行业内具有较强竞争力。 
在2016年度，聚氯乙烯价格比2015年度出现反弹。我公司在新疆的50万吨离子膜烧碱60万吨聚氯乙烯项目配备有自备发
电厂，在聚氯乙烯行业内具有很强成本优势。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北宜化化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司在化肥生产领域拥有众多的发明和实用新型专利，其中变压吸附脱碳技术，富氧造气技术、磷矿双浮选技术连同其
它专有技术构成公司的核心竞争力。 
公司在湖北宜昌、四川两地拥有年产130万吨磷矿的采矿权。 
公司注册商标“宜化及 ，”是中国驰名商标，并获国际注册，公司尿素、磷酸二铵属于中国名牌。 
公司新疆、内蒙尿素由于资源和地域优势，在全国煤头和气头尿素行业中的成本优势明显，具有很强的竞争力。 
 
湖北宜化化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济形势依然严峻，我公司所处的传统化肥、化工面临产能过剩、过度竞争的局面。另一方面，国家通过
取消化肥行业优惠电价等措施倒逼化肥行业供给侧改革，我公司在2016年度经受了非常严峻的考验。 
在成本方面，2016年煤炭价格比2015年显著上涨，国家取消了化肥优惠电价，导致我公司尿素和磷酸二铵生产成本上升。
2016年度，国家恢复征收化肥行业增值税，造成公司生产经营成本上升。由于化肥铁路运输价格优惠政策取消，公路运输价
格上涨，造成公司产品运输成本上升。在化肥销价方面，尿素销价在2016年度创历史新低，磷酸二铵销价比2015年度也出现
了显著下降。 
以上因素叠加导致我公司化肥产品在2016年度遭受巨额亏损。面对严峻的市场环境，我公司4季度主动停产了部分片区
的尿素生产装置，进行技术升级改造。 
在化工产品方面，我公司主营产品聚氯乙烯价格在2016年比2015年度有一定幅度上涨。 
    2016年度，公司采取了抓精细化管理、挖掘潜力降消耗，根据市场销价主动停产生产装置，在管理方面严格控制各种费
用支出等一系列措施，但生产经营情况依然不理想。2016年，公司实现营业收入151.82亿元，同比下降17.21%，营业利润-14.26
亿元，同比下降41692.61%，归属于母公司股东的净利润-12.49亿元，同比下降3629.91%。全年实现化肥生产337.99万吨，完
成年度计划的73%，化工产品生产117.76万吨，完成年度计划的94%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 15,181,929,889.86 100% 18,337,360,261.22 100% -17.21% 
分行业 
化肥产品 5,578,622,922.85 36.75% 9,273,668,785.29 50.57% -39.84% 
化工产品 7,023,444,427.49 46.26% 6,775,917,308.14 36.95% 3.65% 
贸易业务 1,313,459,195.96 8.65% 1,332,782,717.93 7.27% -1.45% 
其他 1,266,403,343.56 8.34% 954,991,449.86 5.21% 32.61% 
分产品 
