湖北宜化化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司按照相关法律法规的规定、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的要求，
及《企业内部控制基本规范》的文件要求，并根据公司实际情况，建立健全了公司治理、生产经营、财务
管理等内部控制制度，完善了内控体系建设，并有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司《内部控制自我评价报告》公告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网公司 2014 年 4 月 29 日公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北宜化化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司根据中国证监会、深圳证券交易所发布的有关法律、法规、规章及《公司章程》的规定，自建立
《湖北宜化化工股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》以来，公司未发生因违法相关法律法
规及办事规程等造成年报信息披露重大差错或不良影响的情况。 
湖北宜化化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2014]第 2-00408 号 
注册会计师姓名 王知先、汤萍 
审计报告正文 
湖北宜化化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北宜化化工股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2013年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
