湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断提高对公司治理意
义的认识，增强公司治理意识；进一步完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司运作的规范性和透明度，促进公司持续、健康、稳定发展。公司制定了《内幕信息知情人买卖公司股票事前报备
制度》、《绩效考核办法》，《劳动用工管理规定市场管理制度》、《客户管理制度》、《销售计划申报表》、《货款回笼管理制度》、
《固定资产投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《文化宣贯管理制度》、《在建工程转固制度》、《工程资产管理制度》、
《对外担保内部控制制度》、《合同管理制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》、《生产管理制度》、
《安全管理制度》、《岗位标准制度》等系列制度，确保公司规范运行，报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定不存在差异。 
      报告期内，因子公司新疆宜化化工有限公司发生"7.26"安全生产事故,2017年8月3日，该公司被国家安监总局通报吊
销安全生产许可证并被纳入入安全生产不良记录“黑名单”管理，反映出公司安全治理存在重大缺陷。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东湖北宜化集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立运行，保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
25.28% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
公告编号：2017-012，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第一次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
二次临时股
东大会 
临时股东
大会 
18.65% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
公告编号：2017-029，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第二次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2016 年年
度股东大会 
年度股东
大会 
19.72% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
公告编号：2017-039，湖北宜化化工
股份有限公司 2016年度股东大会决
议公告，巨潮资讯网 
湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2017 年第
三次临时股
东大会 
临时股东
大会 
11.47% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
公告编号：2017-050，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第三次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
四次临时股
东大会 
临时股东
大会 
15.68% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
公告编号：2017-061，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第四次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
五次临时股
东大会 
临时股东
大会 
12.09% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 07 月 26 日 
公告编号：2017-072，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第五次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
六次临时股
东大会 
临时股东
大会 
10.99% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
公告编号：2017-078，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第六次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
七次临时股
东大会 
临时股东
大会 
12.15% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
公告编号：2017-094，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第七次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
八次临时股
东大会 
临时股东
大会 
19.74% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
公告编号：2017-103，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第八次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2017 年第
九次临时股
东大会 
临时股东
大会 
19.89% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
公告编号：2017-106，湖北宜化化工
股份有限公司 2017年第九次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
刘桂柱 13 1 12 0 0 否 1 
李守明 7 1 6 0 0 否 1 
马传刚 9 1 8 0 0 否 1 
王红峡 18 1 17 0 0 否 1 
张恬恬 9 0 9 0 0 否 0 
吴伟荣 11 0 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事为公司提供了很多有利于公司发展的宝贵建议，公司均认真听取并采纳，取得了很好的效果。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会审议了公司内部审计部门提交的年度审计计划、季度内部审计报告等，对公司财务部提交的相
关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期报告披露过程中，审计季员会积极了解、掌握定期报告工作安排，及时
沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，确保公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。 
2、董事会薪酬考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了评定，对薪酬情况进行了审核，确认
其符合公司的薪酬管理规定。 
3、战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，对公司发展规划和投资项
目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
4、提名委员会履职情况： 
积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员的任职资格进行调查和了解，评议公司高
级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司人力资源部以量化考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2017年度公司高管人员未能完成
了本年度所确定的各项任务，对部分董监高罚款累计11万。 
湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在内部控制审计过程中，我们注意到湖北宜化的非财务报告内部控制存在重大缺陷，2017 年 8 月 3 日，国家安全监管总
局就子公司新疆宜化化工有限公司 2017 年 7 月 26 日合成氨装置煤气气化炉发生燃爆事故下发《关于湖北宜化集团所属
企业生产安全事故有关情况的通报》（安监总管三〔2017〕88 号），指明 2011 年至 2017 年 7 月期间，连续发生多起事故
暴露出湖北宜化集团及其所属企业没有树立安全发展理念，安全意识淡漠，从工程设计、建设施工到日常安全管理都存
在着系统性、结构性漏洞和短板，安全生产主体责任严重不落实。特对其提出以下要求：（1）依法严肃查处事故单位：
提级调查新疆宜化“7·26”燃爆事故、依法吊销新疆宜化安全生产许可证、将新疆宜化纳入安全生产不良记录“黑名
单”管理、约谈相关单位和人员；（2）进一步加强对湖北宜化集团及其所属企业安全监管：严格控制湖北宜化集团及其
所属企业建设项目审批、立即组织对湖北宜化集团所属企业开展一次全面执法检查。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司《内部控制自我评价报告》公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，
进而导致公司无法及时防范或发现严重
偏离整体控制目标的情形。重要缺陷，
是指一个或多个缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但导致公
司无法及时防范或发现偏离整体控制目
标的严重程度依然重大，须引起公司管
理层关注。    一般缺陷，是指除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致公司无法及时防范或
发现严重偏离整体控制目标的情形。
重要缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但导致公司无法及时防范或发
现偏离整体控制目标的严重程度依
然重大，须引起公司管理层关注。    
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表资产总额的 0.5%或以
上。重要缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致公司偏离控制目标
达到公司合并财务报表资产总额的
0.5%或以上。重要缺陷，是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和
湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标达到公司合并财务报表资产总额
的 0.25%或以上。    一般缺陷，是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致公司偏离控制目标达到公司合
并财务报表资产总额的 0.25%或以
上。    一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北宜化按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网公司 2018 年 4 月 21 日公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北宜化化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
09 宜化债 09 宜化债 112019 
2009 年 12 月
22 日 
2019 年 12 月
16 日 
56,010 5.75% 
采用单利按年计息，不计复
利，逾期不另计息。每年付
息一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付
一起支付。 
16 宜化债 16 宜化债 112454 
2016 年 09 月
29 日 
2021 年 09 月
27 日 
60,000 4.95% 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
09 宜化债已于 2017 年 3 月 31 日披露《关于 2009 年公司债券交易将被实施投资者适当性管理
的公告》，深圳证券交易所按照《关于发布〈深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉
的通知》的相关规定对上述债券交易实行投资者适当性管理。 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
16 宜化债 2017 年 9 月 28 日已兑付 2017 年利息；09 宜化债 2017 年 12 月 18 日已兑付 2017 年
利息。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华泰联合证
券有限责任
公司 
办公地址 
北京西城区
丰盛胡同 22
号丰铭国际
大厦 A 座六
层 
联系人 王梓濛 联系人电话 
010-5683930
0 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 
上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 21
楼 
