山东日科化学股份有限公司                                                         2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主营业务为PVC塑料改性剂产品的研发、生产和销售。塑料改性剂产品的主要用途：作为需要改
性的塑料基础原材料（合成树脂）的添加剂，改善塑料基础原材料的加工性能、力学性能、耐候性能、耐
热性能等化学性能和物理性能。塑料改性剂广泛应用于各种塑料异型材、管材、板材、型材、发泡材料等
塑料制品的生产。 
（二）主要产品 
公司生产的产品主要是ACR抗冲加工改性剂、ACM低温增韧剂和AMB抗冲改性剂，专门用于提高PVC
塑料加工时的加工性能、抗冲击强度和低温韧性等，公司的产品被广泛用于管道、建筑材料、注塑、吹塑
制品等领域。ACR抗冲加工改性剂、ACM低温增韧剂和AMB抗冲改性剂营业收入分别占公司营业务收入
的比例为49.86%、37.66%、9.82%。 
（三）经营模式 
公司的业务以客户期望为中心，针对PVC塑料制品行业中小企业数量多、客户需求差异大的特点，成
立了ACR事业部、AMB事业部、ACM事业部和海外事业部，通过各个事业部总经理、营销人员和工程师
与客户的持续沟通、共同研发及反馈，依托专业的营销队伍、快速的研发能力和稳定的生产系统，生产出
性能优越、质量稳定的PVC抗冲加工改性剂，并为客户提供适合其工艺、设备特点的综合解决方案。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务收入较去年同期增长7.41%，主营业务产品销量较去年同期增长19.08%。其
中，ACR产品销量较去年同期增长19.17%，ACM产品销量较去年同期增长20.96%，AMB产品销量较去年
同期增长7.60%。报告期内，主要是通过加强营销工作，充分利用公司在规模、采购、生产成本和技术方
面的优势，不断地发现并满足客户需求，公司加强优质客户的开发与维护，积极推进“下游一体化”，不
断提升服务意识，客户对产品和服务认可度逐步的上升。 
（五）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
随着人们生活品质的提高，对塑料制品性能要求将逐步提高，并且功能要求千差万别，PVC塑料改性
剂在PVC塑料制品配方中的重要性越来越大，塑料改性剂行业的本质类似于服务业，不同客户的采购流程、
工艺过程、机器设备和要求产品达成的任务差别较大，能够适应经营环境变化、准确掌握客户期望、以客
户期望为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。报告期内公司继续聚焦客户的
山东日科化学股份有限公司                                                         2016 年年度报告全文 
10 
挑战和焦虑，为客户提供简单、适用、恰如其分的现实问题解决方案，产品销量进一步提高，行业地位得
到进一步巩固。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产期末数较期初数增长 51.15%，主要系子公司日科橡塑新项目建设购买土地使用权增加所致。 
在建工程 在建工程期末数较期初数增长 3.21 倍，主要系子公司日科橡塑支付的新项目工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经营模式优势 
公司一直专注于推动塑料行业健康发展，目前公司已经形成了可持续的事业部经营模式，ACR事业部、
AMB事业部、ACM事业部和海外事业部通过营销工作推进与客户一体化，感知、定义以及传递客户期望，
根据客户期望整合人力和物力资源，公司所有员工的活动都对准外部客户，确保客户期望的满足。 
2、技术研发优势 
公司一方面通过研发投入和知识产权保护措施不断巩固自身的技术优势，已取得发明专利14项、实用
新型专利14项，报告期内新增发明专利1项、实用新型专利8项；另一方面通过下游一体化与下游客户融为
一体，不断发现客户的“痛点”，依托塑料改性工程技术研发中心，针对客户产品需求和工艺特征研发解决
方案，主动发现客户的产品发展方向或工艺缺陷，通过技术的力量引导客户的消费需求。 
3、企业文化优势 
建设强大的企业文化是公司的核心竞争力，报告期内公司继续加强企业文化建设，使得全体员工有了
共同的信仰、文化，使得公司的一切经营管理工作有了明确而统一的使命、愿景和价值观，将所有员工的
视角聚焦到客户的挑战和焦虑，引导员工发扬“无私奉献”和“团体奋斗”的精神，努力满足客户期望。 
山东日科化学股份有限公司                                                         2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司全体员工在董事会的领导下，坚持履行“聚焦客户的挑战和焦虑，为客户提供简单、
适用、恰如其分的现实问题解决方案”的使命，努力实现“成为世界上塑料领域独一无二的让客户喜爱和
信赖的问题整体解决方案提供商”的愿景，以客户期望为中心，通过创新持续为客户创造价值，实现了营
业收入的稳步增长，公司行业地位得到进一步巩固。 
报告期内，公司实现营业收入1,547,033,609.85元，比上年同期增长8.69%；实现营业利润103,329,608.22
元，比上年同期下降16.00%；实现归属于上市公司股东的净利润79,984,138.19元，比上年同期下降25.40%。
报告期内，公司主营业务产品销量较去年同期增长19.08%，实现主营业务收入1,506,093,271.51元，较去年
同期增长7.41%；由于原材料价格出现波动，不利于原材料成本的控制，行业竞争进一步加剧，公司通过
提高产能利用率以降低采购成本和生产成本，营业成本金额为1,274,008,851.37元，较去年同期增长10.76%，
主营业务产品毛利率较去年同期下降2.56个百分点，导致归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降。
报告期内，ACR产品销量较去年同期增长19.17%，ACR抗冲加工改性剂实现收入771,291,435.05元，收入
同比增长7.39%，占主营业务收入51.21%，产品毛利率较去年同期下降3.28个百分点；ACM产品销量较去
年同期增长20.96%，ACM产品实现收入582,630,032.46元，收入同比增长7.51%，占主营业务收入38.68%，
产品毛利率较去年同期下降0.63个百分点；AMB产品销量较去年同期增长7.60%，AMB抗冲改性剂实现收
入151,876,932.20元，收入同比增长7.27%，占主营业务收入10.08%，产品毛利率较去年同期下降6.24个百
分点。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各
项工作： 
1、企业文化方面 
报告期内，公司继续加强企业文化建设，完善公司的事业理论、行为准则和行为禁则，统一员工的思
想和行为，将员工的视角导向外部，使全体员工的工作对准客户期望，并通过不断的创新持续为客户创造
价值，努力实现公司的使命和愿景。 
2、管理提升方面 
报告期内，公司以实现使命和愿景为目的，不断梳理优化能够高效满足客户期望的流程，完善了组织
结构；不断探索适合公司的绩效管理理论，明确绩效的定义，为全体员工的工作指明方向，为开展绩效管
理工作打下基础；首次明确了态度考核的重要性，确定了以团队精神、责任感、服务意识、进取心为主要
考核要素的态度考核办法。 
3、营销方面 
