山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未调整利润分配政策，严格执行现金分红政策的相关规定，实施了2016年度权益分派。
公司2016年度利润分配方案经2017年5月9日召开的2016年年度股东大会审议通过，2016年年度权益分派方
案为：以公司现有总股本405,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.50元（含税）人民币现金。公司以
2017年5月24日为股权登记日完成了权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 425,812,614
现金分红总额（元）（含税） 63,871,892.10
可分配利润（元） 442,693,567.81
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
30 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2017 年度母公司实现净利润 74,874,726.69 元，加上年初未分配利
润 395,556,313.79 元，减去本年度提取法定盈余公积金 7,487,472.67 元及分配的 2016 年度普通股股利 20,250,000.00 元，本
年度末公司可供股东分配的利润为 442,693,567.81 元；资本公积金余额为 596,035,371.08 元。 
2017 年度利润分配预案：以 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 425,812,614 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 1.5 元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利 63,871,892.10 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配预案：以2015年12月31日的公司总股本40,500万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利1元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利4,050万元。公司以2016年6月16日为股
权登记日完成了权益分派。 
2、公司2016年度利润分配预案：以2016年12月31日的公司总股本40,500万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利0.5元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利2,025万元。公司以2017年5月24日为
股权登记日完成了权益分派。 
3、公司拟定2017年度利润分配预案：以2017年12月31日的公司总股本425,812,614股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利63,871,892.10元。该利润分
配方案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2017 年 63,871,892.10 95,085,473.53 67.17% 0.00 0.00%
2016 年 20,250,000.00 79,984,138.19 25.32% 0.00 0.00%
2015 年 40,500,000.00 107,218,366.65 37.77% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限
履行情
况 
股权激励承诺 — — — — — — 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
— — — — — — 
资产重组时所作承诺 — — — — — — 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
担任本公司董事、监
事、高级管理人员的
股东：赵东日、杨秀
风、郝建波 
IPO 股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份；本人于上述禁售期满后，在担任公司董事、
监事或高级管理人员的任职期间，每年转让的股
份不得超过本人所持有公司股份总数的百分之二
十五，在离职后半年内不转让所持有的公司股份。 
2010
年 06
月 23
日 
—
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
公司 
2015 年度非
公开发行股
票相关承诺
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法
规及中国证监会的相关规定，就本公司非公开发
行股票事项，本公司承诺如下：本公司及本公司
关联方未违反《证券发行与承销管理办法》第十
六条等有关法规的规定，不存在直接或间接对认
购本次非公开发行股票的投资公司、资管产品及
其委托人、合伙企业及其合伙人提供财务资助或
者补偿的情况。 
2016
年 08
月 16
日 
—
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
赵东日 
2015 年度非
公开发行股
票相关承诺
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法
规及中国证监会的相关规定，就本公司非公开发
行股票事项，公司控股股东、实际控制人及本次
非公开发行股票的认购方之一赵东日出具承诺如
下：1、本人及本人关联方未违反《证券发行与承
销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存
在直接或间接对认购本次非公开发行股票的投资
公司、资管产品及其委托人、合伙企业及其合伙
人提供财务资助或者补偿的情况。2、本人保证资
产、资信状况良好，不存在任何违约行为、到期
未偿还债务或未决诉讼、仲裁等影响其认缴本企
业出资的情形，资金来源均为自有资金或合法筹
集的资金。3、（1）自公司本次非公开发行股票的
定价基准日前六个月至今，本人不存在买卖公司
股票行为。（2）至公司本次非公开发行股票完成
后六个月内，本人不买卖公司股票。（3）若本人
未履行上述承诺，则买卖股票所得收益归公司所
有。 
2016
年 08
月 16
日 
—
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
公司董事、高级管理
人员：赵东日、郝建
2015 年度非
公开发行股
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规
定，对公司填补回报措施能够得到切实履行作出
2016
年 08
—
承诺人
均诚实
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
32 
波、路恩斌、杜业勤、
刘国军、杨秀风、田
志龙 
票摊薄即期
回报采取填
补措施的承
诺 
如下承诺：1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益。2、本人承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。3、本人承
诺对本人的职务消费行为进行约束。4、本人承诺
不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消
费活动。5、本人承诺在本人合法权限范围内，促
使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。6、若公司后续
拟实施股权激励，本人承诺在本人合法权限范围
内，促使拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人承诺严
格履行上述承诺事项，确保公司填补回报措施能
够得到切实履行。如果本人违反本人所作出的承
诺或拒不履行承诺，本人将按照中国证券监督管
理委员会《关于首发及再融资、重大资产重组摊
薄即期回报有关事项的指导意见》等相关规定履
行解释、道歉等相应义务，并同意中国证券监督
管理委员会、深圳证券交易所和中国上市公司协
会依法作出的监管措施或自律监管措施；给公司
或者股东造成损失的，本人愿意依法承担相应补
偿责任。 
月 16
日 
履行了
相关承
诺的约
定事项
公司 
2015 年度非
公开发行股
票上市发行
人承诺 
公司将严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公
司证券发行管理办法》等法律、法规和中国证监
会的有关规定，承诺自本公司非公开发行股票新
增股份上市之日起：1、承诺真实、准确、完整、
公平和及时地公布定期报告、披露所有对投资者
有重大影响的信息，并接受中国证监会和证券交
易所的监督管理；2、承诺本公司在知悉可能对股
票价格产生重大误导性影响的任何公共传播；3、
本公司董事、监事、高级管理人员将认真听取社
会公众的意见和批评，不利用已获得的内幕消息
和其他不正当手段直接或间接从事本公司股票的
买卖活动。本公司保证向深圳证券交易所提交的
文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市
申请期间，未经深圳证券交易所同意，不擅自披
露有关信息。 
2017
年 07
月 24
日 
- 
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
赵东日 
2015 年度非
公开发行股
票上市发行
对象承诺 
在本次非公开发行过程中认购的日科化学的股票
自日科化学非公开发行股票上市之日起 36 个月
内不予转让。 
2017
年 07
月 24
日 
- 
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
33 
股权激励承诺 — — — — — — 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司董事赵东日、
赵东升（赵东日同时
身为公司控股股东，
赵东升同时身为赵东
日的一致行动人）、刘
业军和孙兆国 
避免同业竞
争承诺 
1、截至本承诺函出具日，本人及本人控制、共同
控制或重大影响的公司没有从事与股份公司相
同、相似或相竞争的业务。2、自本承诺函出具之
日起，本人及本人控制、共同控制或重大影响的
公司，亦将不会从事与股份公司相同、相似或相
竞争的业务。3.若股份公司认定本人或本人控制、
共同控制或重大影响的公司从事了与股份公司相
同、相似或相竞争的业务，则本人承诺采取包括
但不限于以下列示的方式消除与股份公司的同业
竞争：（1）由股份公司收购本人或本人控制、共
同控制或重大影响的公司拥有的与股份公司相
同、相似或相竞争的业务；（2）由本人或本人控
制、共同控制或重大影响的公司将与股份公司相
同、相似或相竞争的业务转让予无关联的第三方；
（3）上述两项措施在合理期限内未能实现的，应
停止相关竞争业务的经营。4、在本人作为股份公
司股东期间或者在担任股份公司董事、监事或高
级管理人员期间且在辞去上述职务后六个月内，
本承诺均为有效之承诺。5、本人愿意赔偿因违反
上述承诺而给公司造成的全部损失。 
2010
年 03
月 09
日 
—
承诺人
均诚实
履行了
相关承
诺的约
定事项
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
34 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日
起施行，对于实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法进行处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布财会【2017】30 号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容 
受影响的报表项目 
名称 
2017年度 
影响金额（元） 
2016年度 
影响金额（元）
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，
比较数据相应调整。 
持续经营净利润 95,085,473.53 79,984,138.19
自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政府补助，计入
“其他收益”，不再计入“营业外收入”，比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益 8,284,354.41 
在利润表中新增“资产处置收益”，将部分原列示为“营业外收
入”、“营业外支出”的资产处置损益重分类为“资产处置收益”。
营业外收入 /营业外支
出、资产处置收益 
156,199.30 112,290.52
本次会计政策变更是根据财政部修订及发布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执行新
的会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响，不会
损害公司及全体股东特别是中小股东的利益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田术会、张文荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
35 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司聘请长城券股份有限公司担任公司非公开发行股票的保荐机构和承销机构，期间共支
付保荐费用和承销费用500万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
唐守余就与孙
兆国签订《股权
担保书》，对孙
兆国、公司提起
诉讼 
6,528.6 否 
一审判决
未生效
（已上
诉） 
因当事人已上诉，一审判
决尚未生效，公司尚无法
准确判断本次诉讼终审
判决对公司期后利润的
具体影响。 
未结案 
2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
2018 年 3 月 6 日 
2018 年 3 月 19 日 
2018 年 4 月 9 日 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月13日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于日科化学股份有限公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于山东日科化学股份有限公司<2017年限制性股票
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
36 
激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励
计划相关事宜的议案》等议案，公司第三届监事会第十四次会议审议上述议案并对公司本次激励计划的激
励对象名单进行核实，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构也出具了相应报告。 
第三届董事会第十四次会议于2017年12月26日审议并通过了《关于终止公司<2017年限制性股票激励计划>
的议案》，鉴于公司于2017年12月19日发生安全事故，根据公司战略转型升级的需要，公司董事会综合考
虑后决定终止本次激励计划，同时取消《公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》以及就本次
激励计划相关事项提请股东大会授权。 本次激励计划终止后，公司将根据有关法律法规要求，结合公司
实际情况和战略需要，待条件成熟后推出新的股权激励计划，更好的推动公司发展。具体内容详见公司在
中国证监会指定信息披露网站刊登的《关于终止公司2017年限制性股票激励计划的公告》（公告编号：
2017-065）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月21日召开的第二届董事会第二十一次会议和2015年8月28日召开的2015年第一次临
时股东大会，审议通过了向特定对象非公开发行A 股股票的相关议案。本次非公开发行股票的对象为赵东
日、潍坊至真至信投资合伙企业（有限合伙）及冀延松。赵东日先生系公司的控股股东、实际控制人、董
事长，公司董事郝建波先生作为本次非公开发行股票认购对象之一的潍坊至真至信投资合伙企业（有限合
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
37 
伙）的普通合伙人，公司监事孙奎发作为本次非公开发行股票认购对象之一的潍坊至真至信投资合伙企业
（有限合伙）的有限合伙人，因此本次发行构成关联交易。2015年7月21日，公司分别与赵东日先生、潍
坊至真至信投资合伙企业（有限合伙）签订了《山东日科化学股份有限公司2015年度非公开发行A股股票
之附条件生效的股份认购协议》。 
公司于2015 年10月13日召开的第二届董事会第二十三次会议和2015年10月30日召开的2015年第二次
临时股东大会审议通过相关议案，将本次发行募集资金和发行数量进行了调整，调整后本次发行募集资金
为27,720万元，发行数量不超过4,500万股。本公司与上述发行对象分别于2015年10月13日签署附条件生效
的《非公开发行之股份认购协议之补充协议》。 
2016年4月26日，公司第三届董事会第三次会议审议通过相关议案，公司拟增加价格调整机制，即在
除权除息调整发行价格之外新增市场价格变化调整机制，本公司与上述发行对象签订了附条件生效的《非
公开发行之股份认购协议之补充协议（二）》。 
2016年8月17日，公司第三届董事会第四次会议审议通过相关议案，根据公司非公开发行股票方案及
股东大会对董事会的授权，公司董事会对非公开发行股票发行对象、发行价格及发行数量做了相应调整，
据此公司就发行对象赵东日、潍坊至真至信投资合伙企业（有限合伙）就认购公司本次拟非公开发行之部
分股票的具体认购数量、认缴金额进行相应调整；公司根据《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知
书》（161420号）的要求，签订了《附条件生效的非公开发行之股份认购协议之补充协议（三）》，明确
约定了相应的违约责任。 
公司于2016年11月20日召开的第三届董事会第七次会议和2016年12月7日召开的2016年第四次临时股
东大会审议通过相关议案。鉴于本次非公开发行股票股东大会决议的有效期已过，公司需重新召开董事会
确定本次发行的定价基准日。因涉及非公开发行股票的具体认购对象、具体认购价格以及认购数量发生变
化，公司董事会对非公开方案进行了调整，相关协议条款相应发生了变化。公司与发行对象赵东日签订了
《附条件生效的非公开发行之股份认购协议之补充协议（四）》，与发行对象潍坊至真至信投资合伙企业
（有限合伙）签订了《股份认购协议及补充协议之终止协议》。 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]804号文核准，公司于2017年7月13日向控股股东及实际控
制人赵东日非公开发行人民币普通股（A股）20,812,614股，每股面值1.00元，每股发行价7.69元，募集资
金总额为人民币160,049,001.66元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币155,049,001.66元。
截至2017年7月13日止，公司上述发行募集的资金已全部到位，经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的和信验字（2017）第000076号验资报告验证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于特定发行对象认购公司非公开发行 A 股股票暨关联交
易的公告 
2015 年 07 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于特定发行对象认购公司非公开发行 A 股股票暨关联交
易的补充公告 
2015 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于特定发行对象认购公司非公开发行 A 股股票暨关联交
易的补充公告（二） 
2016 年 04 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
38 
关于特定发行对象认购公司非公开发行 A 股股票暨关联交
易补充公告（三） 
2016 年 08 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于特定发行对象认购公司非公开发行 A 股股票暨关联交
易补充公告（四） 
2016 年 11 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于与非公开发行认购对象签订股份认购协议及补充协议
之终止协议的公告 
2016 年 11 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
创业板非公开发行 A 股股票发行情况报告书暨上市公告书 2017 年 07 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
39 
山东日科橡塑科技有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
20,000 
2017 年 12 月 27
日 
1,467.31
连带责任保
证 
3 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,467.31
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,467.31
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,467.31
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,467.31
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.92%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
40 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 58,400 12,400 0
合计 58,400 12,400 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司发生安全事故导致部分主营业务陷入停顿 
公司昌乐厂区一车间生产装置于2017年12月19日发生安全事故，公司于2017年12月19日披露了《关于
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
41 
发生安全事故及股票复牌的公告》（公告编号：2017-055）、于2017年12月20日披露了《关于发生安全事
故的进展公告》（公告编号：2017-056）、于2017年12月25日披露了《关于发生安全事故的进展公告》（公
告编号：2017-059）、于2018年3月5日披露了《关于“12•19”安全事故调查报告的公告》（公告编号：2018-011）、
于2018年3月19日披露了《风险提示性公告》（公告编号：2018-013）、于2018年4月9日披露了《风险提示
性公告》（公告编号：2018-016）。 
根据潍坊市人民政府批复的《山东日科化学股份有限公司“12•19”较大火灾事故调查报告》，公司应全
面停产整顿，深入排查、彻底整治各类安全隐患，相关问题要彻底整改到位后，方可恢复生产。2018年4
月12日，公司收到昌乐县人民政府下发的《昌乐县人民政府关于山东日科化学股份有限公司恢复生产的批
复》，经县政府常务会议研究，同意公司恢复生产。 
（二）公司银行账号被冻结 
因唐守余与孙兆国、公司之间的诉讼事项，根据公司于2017年12月21日收到山东省淄博市中级人民法
院送达的（2017）鲁03民初191号《民事裁定书》，公司在中国银行股份有限公司昌乐支行开立的银行账
户（账号：242901733058）中的部分资金于2017年12月20日被山东省淄博市中级人民法院冻结，冻结额度
为1,500万元。山东省淄博市中级人民法院于2018年2月10日对本案作出一审判决，并向公司送达了（2017）
鲁03民初191号《民事判决书》。关于本次诉讼的详细情况请参见公司于2017年12月21日披露的《关于银
行账户资金被冻结的公告》（公告编号：2017-057）、于2018年3月6日披露的《关于诉讼进展的公告》（公
告编号：2018-012）、于2018年3月19日披露了《风险提示性公告》（公告编号：2018-013）、于2018年4
月9日披露了《风险提示性公告》（公告编号：2018-016）。 
根据山东省淄博市中级人民法院送达的（2017）鲁03民初191号《民事判决书》，“原告唐守余诉请山
东日科化学股份有限公司对被告孙兆国的义务承担补充赔偿责任诉讼请求没有提交证据，缺乏合同依据和
法律依据，本院不予支持。”鉴于本判决属于一审判决，且孙兆国已向山东省淄博市中级人民法院提交上
诉状，目前判决尚未生效，因此公司尚无法准确判断本次诉讼终审判决对公司期后利润的具体影响。 
本次银行账户被冻结事项不会对公司的日常经营活动产生重大影响。自相关银行账户被冻结以来，公
司一直积极地与相关各方进行沟通，未来将继续进行协调处理，通过法律途径维护公司权益，尽快恢复被
冻结账户资金正常状态。公司将按照规定及时对相关事项的后续进展情况进行披露，直至相关风险消除。
公司提醒广大投资者理性投资，注意投资风险。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018年2月9日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于政府征收全资子公司资产的
议案》。按照山东省潍坊市高新区的统一规划，日科新材料所属的位于潍坊市高新区樱前街以南、潍安路
以东的土地、房产及附着物列入征收范围，根据国家相关法律法规的规定及高新区政府意见，经与潍坊高
新技术产业开发区房屋征收与补偿办公室协商，本次征收资产的补偿总额为人民币51,104,295.70元，其中
包括房地产及地上附着物补偿金额44,438,518.00元，拆迁补助和奖励6,665,777.70元。 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,285,217 24.76% 20,812,614 20,812,614 121,097,831 28.44%
3、其他内资持股 100,285,217 24.76% 20,812,614 20,812,614 121,097,831 28.44%
  境内自然人持股 100,285,217 24.76% 20,812,614 20,812,614 121,097,831 28.44%
二、无限售条件股份 304,714,783 75.24% 0 0 304,714,783 71.56%
1、人民币普通股 304,714,783 75.24% 0 0 304,714,783 71.56%
三、股份总数 405,000,000 100.00% 20,812,614 20,812,614 425,812,614 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]804号文核准，公司于2017年7月13日向控股股东、实际控
制人赵东日非公开发行人民币普通股（A股）20,812,614股，本次非公开发行认购的股票限售期为36个月。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
指标 2017年度 
2016年度 
按原股本计算 按新股本计算 
基本每股收益 0.23元 0.20元 0.19元 
稀释每股收益 0.23元 0.20元 0.19元 
指标 2017年12月31日 
2016年12月31日 
按原股本计算 按新股本计算 
每股净资产 3.73元 3.36元 3.19元 
