山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、
《创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了
公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《创业板公司规范运作
指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
交所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会
均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位
股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事与董事会  
公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，独立董事人数超过公司董事会总人数的1/3；董事会
的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《创业板公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《创业板公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会
和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以
外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委
员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告
期内，公司董事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
54 
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通
过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
（五）关于公司与投资者 
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，制定《信息披露
管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息重大差错责任
追究制度》，并严格执行上述规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事
会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供
公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
本公司主要从事PVC塑料改性剂研发、生产和销售，公司拥有与所从事业务相关的研发、生产和销售
等完整业务体系，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。公司持股5%以上的股东均不存在与公司同
业竞争的情形，且向本公司出具了《避免同业竞争承诺》。 
2、资产完整 
本公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。本公司资产完整，独立于本公司股东及
其他关联方。 
3、人员独立 
本公司拥有完全独立的生产经营和行政管理系统。本公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工
资管理体系。本公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控
制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业
领薪；本公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
55 
4、机构独立 
本公司依照《中华人民共和国公司法》及《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会、董事会专
业委员会等决策及监管机构，依法建立了有效的法人治理结构，本公司拥有独立经营管理职权，与控股股
东控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
本公司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业以及其他股东合署办公的
情形。 
5、财务独立 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。本公司根据现行法律法规，结合本公司实际，
制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作
人员，不存在在控股股东控制的其它企业兼职的情况。本公司独立开立基本存款账户；本公司独立支配自
有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。本公司独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 0.45% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.38% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜业勤 7 6 1 0 0 否 2
刘国军 7 6 1 0 0 否 2
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司董事会和
股东大会，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公
司章程》等有关规定，对需要发表独立意见的事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事
的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作条例》等相关制度
的规定，认真履行了监督、检查职责。对公司内部审计及定期报告等事项进行审阅,并及时与公司交流,听
取公司管理层对公司经营情况及内审部门对公司内部审计情况的汇报,与年审会计师就审计工作安排及审
计过程中发现的问题进行及时沟通,充分发挥监督作用。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作条例》等相关制度
的规定，对公司高级管理人员的选择标准和程序提出建议，认真审查提名候选人的任职资格，积极有效的
履行提名委员会的职责。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会工作条例》等相关制度
的规定，积极了解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略决策提出意见。  
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作条例》
等相关制度的规定，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取
了高级管理人员的述职报告并进行考核，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
57 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《公司章程》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》等相关规定，在充分考虑公司
实际情况和行业特点的基础上，高级管理人员的薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会会同经营层根据价
值、责任、能力、市场薪资行情、贡献等因素拟定，公司高级管理人员的薪酬考核以公司经营指标完成情
况为依据，对个人进行业绩目标和分管本职工作相结合进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内公司存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
2017 年 12 月 19 日，公司昌乐厂区一车间生产装置发生安全事故，造成 7 人死亡、4 人受伤，直接经
济损失约 1,479 万元，公司“12 •19”较大火灾事故是一起生产安全责任事故。发生上述事故的原因为未严格
执行安全生产相关规章制度和操作规范，工艺设备变更管理不完善，风险未得到有效控制。 
事故发生后，公司迅速组织全力做好救治及善后工作，并积极配合相关部门对本次事故原因进行调查。
为彻底清除安全隐患，尽快恢复正常经营，公司已拆除发生事故的干燥车间以及项目相关设备。同时，公
司对未发生事故的车间的相关问题进行全面自查自纠和整改，制定了详细的整改计划，主要包括：（1）
聘请具有资质的设计单位、施工单位、监理单位、安全评价机构对公司“煤改气”进行设计、安装、监理和
评价验收等工作；（2）建立健全开停车安全管理、工艺设备变更管理、设备采购、设备日常维护管理相
关的规章制度和操作规程，进一步健全安全责任制，同时完善了相关的奖惩制度，并分批次组织员工进行
安全教育培训和考试，提升全体员工的安全生产意识；（3）公司对从业人员的任职要求进行了梳理，并
组织特殊岗位人员考取特种作业证书，结合相关岗位的学历要求和特殊岗位资格要求，合理任命相关岗位
人员，确保符合相关法律法规的要求；（4）其他通过自查查找出的安全生产管理上的漏洞和生产设备、
设施存在的事故隐患，对检查出的隐患制定了详细的整改计划。以上相关问题已于 2018 年 3 月底基本整
改到位，公司已组织具有资质的安全评价机构对公司进行安全现状评价，评价报告认为评价项目安全生产
条件符合安全生产的要求。 
2018 年 4 月 12 日，公司收到昌乐县人民政府下发的《昌乐县人民政府关于山东日科化学股份有限公
司恢复生产的批复》，经县政府常务会议研究，同意公司恢复生产。 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
58 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
①董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
②内部监督机构未履行监督职能；③当期
财务报告存在重大错报，而对应的控制活
动未能识别该错报，或需要更正已公布的
财务报告。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
当期财务报告存在依据上述认定的重要错
报，控制活动未能识别该错报，虽然未达
到和超过该重要性水平、但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：①严重违犯国家法律、法规；②重
要业务缺乏制度控制和制度系统性失
效；③关键管理人员或核心人才大量流
失；④内部控制评价的重大缺陷未得到
整改；⑤其他对公司有重大影响的情
形。  
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润的 5% 重要缺陷：税前利润的 1%≤错
报＜税前利润的 5% 一般缺陷：错报＜税
前利润的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 5% 重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报＜税前利润的 5% 一般
缺陷：错报＜税前利润的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 1
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用  
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
