山东日科化学股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板
上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《创业板公司规范运作指引》的要求。 
（一）独立性  
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健
全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际
控制人，具有独立完整的业务体系及面向市场的独立经营能力。  
（二）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》和深交所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告
期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了
法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（三）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规
范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。  
（四）关于董事与董事会  
57 
山东日科化学股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，独立董事人数超过公司董事会总人数
的1/3，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《创业板公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《创业板公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，独立董事人数
占专门委员会委员的比例均达到三分之二且均由独立董事担任主任委员，这为董事会的决策
提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过
学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
（五）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事
职责的能力。  
（六）关于公司与投资者 
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，修
订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，
制定了《年报信息重大差错责任追究制度》，并严格执行上述规定，保证公司信息披露的真
实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。  
（七）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
58 
山东日科化学股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。  
（九）内部审计制度的建立和执行情况  
董事会下设审计委员会。公司设置内审部，作为专职内部审计机构。公司上市后，内审
部开始积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，内审部需要对公司内部
控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。公司内审部
独立于财务部门，内审部及审计人员在公司董事会审计委员会的领导下，独立、客观地行使
职权，对董事会审计委员会负责，不受其他部门或者个人的干涉。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 12 月 29 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 12 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 10 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 03 月 30 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)  
第二届董事会第十五次会议 2014 年 05 月 30 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 23 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 08 月 26 日 
59 
山东日科化学股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
60 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)  
第二届董事会第十八次会议 2014 年 12 月 09 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 2014 年 12 月 10 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据根据《公司法》、
《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《创
业板上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、公司《信息披露管理制度》和
《重大信息内部报告制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，该制度于2012年2月1日经公司一届十八次董事会审议通过。         
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东日科化学股份有限公司                                                       2014 年年度报告全文 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 13 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 罗炳勤、刘凤文 
审计报告正文 
山东日科化学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东日科化学股份有限公司（以下简称“日科化学公司”）合并及母公司财务报表，
包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是日科化学公司管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，日科化学公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了日科化
学公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
61 
