山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主营业务为PVC塑料改性剂产品的研发、生产和销售。塑料改性剂产品的主要用途：作为需要改
性的塑料基础原材料（合成树脂）的添加剂，改善塑料基础原材料的加工性能、力学性能、耐候性能、耐
热性能等化学性能和物理性能。塑料改性剂广泛应用于各种塑料异型材、管材、板材、型材、发泡材料等
塑料制品的生产。 
（二）主要产品 
公司生产的产品主要是ACR抗冲加工改性剂、ACM低温增韧剂和AMB抗冲改性剂，专门用于提高PVC
塑料加工时的加工性能、抗冲击强度和低温韧性等，公司的产品被广泛用于管道、建筑材料、注塑、吹塑
制品等领域。ACR抗冲加工改性剂、ACM低温增韧剂和AMB抗冲改性剂营业收入分别占公司营业收入的
比例为57.01%、30.18%、10.24%。 
（三）经营模式 
公司的业务以客户期望为中心，针对PVC塑料制品行业中小企业数量多、客户需求差异大的特点，成
立了ACR事业部、AMB事业部、ACM事业部和海外事业部，通过各个事业部总经理、客户服务经理、方
案经理、订单履行与交付经理共同跟客户的持续沟通、共同研发及反馈，依托专业的营销队伍、快速的研
发能力和稳定的生产系统，生产出性能优越、质量稳定的PVC抗冲加工改性剂，并为客户提供适合其工艺、
设备特点的综合解决方案。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务收入较去年同期增长36.07%，主营业务产品销量较去年同期增长7.96%。其
中，ACR产品销量较去年同期增长12.08%，ACM产品销量较去年同期增长3.60%，AMB产品销量较去年同
期增长14.92%。报告期内，主要是通过加强营销工作，进一步贴近客户需求，充分利用公司在规模、采购、
生产成本和技术方面的优势，不断地满足客户需求，公司加强优质客户的开发与维护，不断提升服务意识，
客户对产品和服务认可度逐步的上升，产品销量稳步增长，报告期内由于原材料价格整体高于去年同期，
产品价格同步提高，主营业务收入实现较大幅度增长。 
（五）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位    
随着人们生活品质的提高和塑料制品应用领域的推广，消费者对塑料制品性能要求将逐步提高，并且
功能要求千差万别，PVC塑料改性剂在PVC塑料制品配方中的重要性越来越大，塑料改性剂行业的本质类
似于服务业，不同客户的发展战略、采购流程、工艺过程、机器设备等需求差别较大，能够适应经营环境
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
10 
变化、准确掌握客户需求、以客户期望为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。
报告期内公司继续聚焦客户的挑战和焦虑，为客户提供简单、适用、恰如其分的现实问题解决方案，产品
销量进一步提高，行业地位得到进一步巩固。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程期末数较期初数增 22 倍，主要系子公司日科橡塑新项目进度增加所致。
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经营模式优势 
公司一直专注于推动塑料行业健康发展，目前公司已经形成了可持续的事业部经营模式，ACR事业部、
AMB事业部、ACM事业部和海外事业部成立由客户经理、方案经理、订单履行与交付经理组成的“铁三角”，
准确感知、识别、定义客户需求以及客户需求的变化，并将客户需求传递到公司内部，公司内部根据客户
需求整合人力和物力资源，以最高的效率、最低的成本、最高的质量满足客户需求，确保客户满意。 
2、技术研发优势 
公司坚持以客户为中心，不断发现客户的“痛点”，在帮助客户提供解决方案的过程中不断积累客户现
实问题与高分子结构之间关系的数据和经验，依托塑料改性工程技术研发中心，针对客户产品需求和工艺
特征研发解决方案，主动发现客户的产品发展方向或工艺缺陷，为客户提供包括“产品研发+营销+服务”的
问题整体解决方案。公司通过研发投入和知识产权保护措施不断巩固自身的技术优势，已取得发明专利17
项、实用新型专利17项，报告期内新增发明专利3项（其中2项为美国发明专利）、实用新型专利4项。 
3、企业文化优势 
建设强大的企业文化是公司的核心竞争力，报告期内公司继续加强企业文化建设，统一员工思想，使
得公司的一切经营管理工作具有明确而统一的使命、愿景和价值观，将所有员工的视角聚焦到客户的挑战
和焦虑，努力满足客户需求。 
山东日科化学股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司全体员工在董事会的领导下，积极推进发展战略，全面落实2017年度经营计划，努力满
足客户需求，确保客户满意，实现了产品销量、营业收入和利润规模的同步增长，市场份额进一步扩大。 
报告期内，公司实现营业收入2,103,216,856.38元，比上年同期增长35.95%；实现营业利润156,967,045.84
元，比上年同期增长51.74%；实现归属于上市公司股东的净利润95,085,473.53元，比上年同期增长18.88%。
报告期内，公司主营业务产品销量比上年同期增长7.96%，由于原材料采购成本上升导致产品销售价格高
于上年同期，营业收入同比大幅上升；2017年1-3月，由于原材料价格出现波动，市场竞争加剧，为保证市
场份额，提高产能利用率以降低成本，部分产品销售价格调整幅度低于原材料采购成本涨幅，导致2017年
第一季度实现归属于公司股东的净利润较2016年第一季度下降42.97%；2017年4-12月，产品销量增长的同
时，部分产品销售价格跟随原材料价格进行了调整，盈利能力逐步好转，全年主营产品毛利率较去年同期
下降0.16个百分点，实现营业利润较去年同期大幅增长；2017年12月19日公司发生安全事故，产生了固定
资产直接损失和伤亡人员赔偿，公司对无法收回的应收账款以及事故车间和设备计提资产减值准备，导致
实现归属于上市公司股东的净利润增长幅度小于营业利润增长幅度。 
报告期内，公司实现主营业务收入2,049,398,776.27元，较上年同期增长36.07%，占营业收入比例为
97.44%；主营业务成本金额为1,736,772,893.63元，较去年同期增长36.32%。其中，ACR抗冲加工改性剂销
量较去年同期增长12.08% ，实现收入1,199,058,821.85元，收入同比增长55.46%，占营业收入比例为57.01%，
毛利率同比下降3.67个百分点；ACM低温增韧剂销量较去年同期增长3.60%，实现收入634,678,114.26元，
收入同比增长8.93%，占营业收入比例为30.18%，毛利率同比增长2.18个百分点；AMB抗冲改性剂销量较
去年同期增长14.92%，实现收入215,392,267.50元，同比增长41.82%，占营业收入比例为10.24%，毛利率
同比增长7.69个百分点。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各
项工作： 
1、企业文化方面 
报告期内，公司进一步加强企业文化建设，根据使命、愿景进一步优化公司战略目标，使员工在内心
深处认可公司的使命、愿景和战略目标，通过价值观考核不断提升全体员工的客户意识、团队精神、诚信
精神和敬业精神。 
2、营销方面 
报告期内，各事业部继续加强营销方面工作，与客户建立一体化关系，提升客户期望管理水平，为客
户提供满意的解决方案。各个事业部通过分析行业的发展趋势，根据客户的战略、生产工艺过程、检测流
程等客户需求进行市场细分，根据自身优势选择各个事业部的细分市场，确定细分市场所需要的产品、服
