汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理机构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一
步规范公司运作，努力做好信息披露和投资者关系管理工作。截止本报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
 1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《股东大会
议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其是保证中小股东享有同等地位，为广
大股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。  
 2、关于董事与董事会  
 公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中明确规定了董事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并规定在
实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制度的要求。公司董
事会设有9名董事，其中独立董事3名，各位董事均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求认真履行职责，积极参加公司事务，为公司发展献计献
策；独立董事均能保持绝对的独立性，不受公司控股股东、实际控制人和其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，独
立作出判断并发表意见。  
 3、关于监事与监事会  
 公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并规定在
实际操作中严格执行。公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制度的要求。公司监
事会设有3名监事，其中职工代表监事2名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合法律法规及规范性文件的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求
认真履行职责，对公司财务状况、重大事项及董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及广大投资者的利益。  
 4、关于信息披露与透明度  
 公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《公司信息披露管
理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者
来访和咨询及投资者关系管理，《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。  
 5、投资者关系管理情况  
 日常工作：指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工
作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息
的保密工作。  
 互动交流：公司通过“投资者关系互动平台”，就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析和认真的解答，建立了
投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者
的合法权益  
 6、内部控制制度  
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，结合公
司实际，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》
等基础性制度及《内部控制制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》等业务内控制度。公司已建立了比较完善的内部
管理组织结构，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。公司已在业务流程、财务系统控制、
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
信息传递控制等多个方面规范了公司内部控制的流程和程序，能够有效地照章办事，将各项内控制度落到实处。公司已设立
审计部，在必要时可聘请外部专业审计人员参与审计。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司控股股东、实际
控制人和主要发起人为自然人张力新先生，公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面完全独立，公司具有完整的业务体
系及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司独立从事超声热量表、超声水表和超声流量计等产品的开发、生产和销售，公司拥有完整的研发、采购、生产、质量控
制、销售及售后服务的业务体系，各业务环节均独立于控股股东、实际控制人及关联方，公司的生产经营、办公场所均独立
使用。 
2、资产独立 
公司合法拥有相关资产，不存在权属争议。公司不存在为控股股东、实际控制人及关联方提供担保的情形，也不存在控股股
东、实际控制人及关联方占用公司资金、资产及其他资源的情形。 
3、人员独立 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用及任免制度，公司与全体员工签定了劳动合同，员工的劳动、人事、社会保障及工资
报酬均由公司独立管理。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。公司的财务人员均在公司专职工作并领取薪
酬。 
4、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务会计核算体系，按照相关法规制定了财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度。公司独立作出财务决策；公司在银行单独开立账号，不存在与股东共用账号的情形；公司作
为独立的纳税人，依法独立履行纳税义务。 
5、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策与监督机构，并根据自身的发展需要建立了相应的组织管理机构，明确了各机构
的职能，制定了相应的内部管理与控制制度。公司各机构及部门分别按照《公司章程》、三会议事规则及其他内部规章，独
立开展生产经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网：汇中股份
2015 年度股东大会决议
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网：汇中股份
2016 年第一次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柳宝诚 3 3 0 0 0 否 
王富强 3 3 0 0 0 否 
王汝庚 6 6 0 0 0 否 
张素祥 3 3 0 0 0 否 
唐欣 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0、1、2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，积极参加董事
会和股东大会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建
设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司定期报告、换
届选举、利润分配等事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》，认真审阅每季度公司
内审部门提交的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，持续
关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况，勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工
作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行
总结和评价，建议续聘。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定，认真履行职责，根据董事及高级
管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及社会相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，对公司股权激励对象进行
考核审查。报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
3、战略委员会履职情况： 
报告期内，战略投资委员会严格依照《董事会战略委员会实施细则》等相关规定，积极履行职责，根据公司实际情况及市场
形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分的讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提出了
有效建议和意见。 
4、提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会严格依照《董事会提名委员会实施细则》等相关规定，认真履行职责，严格审查董事候选人和高级管
理人任职资格，对公司聘任董事和高级管理人员等事项积极发表相关意见，切实履行职责，规范公司运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高层管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划制定各高层管理人员目标任务，
年终时根据目标任务进行综合考核，考核结果确定高层管理人员的年度薪酬水平。 
公司高层管理人员薪酬的确定以实行收入水平与公司效益及工作任务挂钩；高层管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的
责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 21 日在巨潮资讯网刊登的汇中仪表股份有限公司《2016
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 21 日在巨潮资讯网刊登的汇中仪表股份有限公司《内部控制鉴
证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
