汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内利润分配方案执行情况如下： 
经2016年4月22日召开2015年度股东大会审议批准，公司2015年度的利润分配方案为：以截至2016年3月15日公司总股本
12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.70元人民币（含税）。公司已于2016年5月6日发布了《汇中仪表股份
有限公司2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2016年5月12日，除权除息日为2016年5月13日，截止
本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
2、报告期内未发生分红政策的调整情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 120,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,800,000.00 
可分配利润（元） 47,628,584.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
综合考虑汇中股份 2016 年度利润水平和整体财务状况，为回报全体股东，与全体股东分享汇中股份的经营成果，增加汇
中股份股票的流动性，公司 2016 年度利润分配方案提议：以截至 2017 年 3 月 20 日公司总股本 12,000 万股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金股利 0.9 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年利润分配方案： 
经2015年4月24日召开2014年度股东大会审议批准，公司2014年度的利润分配方案为：2015年3月18日公司总股本9,600万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.40元（含税），共计派发现金股利人民币1,344.00万元（含税）；以资本
公积金2,400万元向全体股东每10股转增股本2.5股，资本公积转增股本合计2,400万股。转增后公司总股本增加至12,000万股。 
2、公司2015年利润分配方案： 
经2016年4月22日召开2015年度股东大会审议批准，公司2015年度的利润分配方案为：以截至2016年3月15日公司总股本
12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.70元人民币（含税），共计派发现金股利人民币2,040.00万元（含税）。 
3、公司2016年利润分配方案： 
以截至2017年3月20日公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.90元人民币（含税），共计派发现金
股利人民币1,080.00万元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,800,000.00 52,920,649.03 20.41% 0.00 0.00% 
2015 年 20,400,000.00 67,157,891.76 30.38% 0.00 0.00% 
2014 年 13,440,000.00 74,356,894.96 18.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行
情况 
股权激励
承诺 
      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
张力新、
王永存、
苏志强、
刘健胤、
刘春华、
马安斌、
王健、董
建国、张
继川、李
志忠、王
立臣、孙
锴、白洁、
许文芝 
股份限售承
诺 
一、公司控股股东、实际控制人、董事张力新及其配偶、
一致行动人许文芝，公司持股 5%以上股东王永存，公
司董事及高级管理人员苏志强、董建国、张继川、王健，
公司发起人股东刘春华、刘健胤、李志忠、王立臣，公
司股东马安斌承诺： 
1、公司上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的
公司股份；公司上市之日起 36 个月后两年内，每年转
让的公司股份数量不超过其所持有的公司股份总数的 
25%，且减持价格不低于发行价（ 若上述期间公司发
生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为的，则上述价格将进行相应调整）； 
2、在上述承诺涉及期间内，不因职务变更、离职等原
因而放弃履行上述承诺；许文芝不因张力新的职务变
更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
3、除上述承诺外，许文芝承诺：在张力新担任公司董
事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
其所持有的公司股份总数的 25%；在张力新离职后半
年内，不转让所持有的公司股份。 
 
二、公司股东孙锴、白洁承诺： 
1、公司上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本人所持有的公司股份，也不由公司回购本人所持有
的公司股份。 
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
报告
期内
承诺
方履
行了
承诺。 
公司、张
力新、王
永存、苏
志强、刘
健胤、刘
春华、马
安斌、王
健、董建
国、张继
川、李志
忠、王立
臣、许文
芝 
股份减持承
诺 
一、公司 
本公司上市后，持股 5%以上股东减持时，本公司将督
促其提前 3 个交易日予以公告。 
 
二、公司控股股东、实际控制人、董事张力新及其配偶、
一致行动人许文芝，公司持股 5%以上股东王永存，公
司董事及高级管理人员苏志强、董建国、张继川、王健，
公司发起人股东刘春华、刘健胤、李志忠、王立臣，公
司股东马安斌承诺： 
公司上市后，公开发行前持股 5%以上的股东、董事、
高级管理人员及发起人股东在不违反其在公司首次公
开发行时所作出的公开承诺的情况下可能减持部分股
份。在公司上市之日起满 36 个月后两年内，每年转让
的公司股份数量不超过其所持有的公司股份总数的
25%，且减持价格不低于发行价（若上述期间公司发生
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
报告
期内
承诺
方履
行了
承诺。 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则上述价格将进行相应调整），且减持前
3 个交易日予以公告。公司上市后，持股 5%以上股东
减持时，公司将督促其提前 3 个交易日予以公告。 
 
张力新、
王永存、
苏志强、
董建国、
刘健胤、
张继川、
刘春华、
李志忠、
王健、王
立臣、马
安斌、孙
锴、白洁 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、张力新、王永存、苏志强、董建国、刘健胤、张继
川、刘春华、李志忠、王健、王立臣（公司控股股东、
实际控制人及其他发起人股东） 
本人在作为公司的股东期间及其后 5 年内，或担任公司
董事、监事、高级管理人员期间及其后 2 年内，本人及
与本人关系密切的家庭成员不会以任何形式从事对公
司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营
活动，也不会以任何方式为与公司竞争的企业、机构或
其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面
的帮助。凡本人及与本人关系密切的家庭成员，或其所
控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参
与或入股任何可能会与公司生产经营构成竞争的业务，
本人将按照公司的要求，将该等商业机会让与公司，以
避免与公司存在同业竞争。 
若未能履行上述承诺，其所得收入归公司所有，造成公
司经济损失的，将赔偿公司因此受到的全部损失。 
 
二、马安斌、孙锴、白洁（股东） 
本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间及其后
2 年内，本人及与本人关系密切的家庭成员不会以任何
形式从事对公司的生产经营构成或可能构成同业竞争
的业务和经营活动，也不会以任何方式为与公司竞争的
企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术
和管理等方面的帮助。凡本人及与本人关系密切的家庭
成员，或其所控制的其他企业或经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与公司生产经营构成
竞争的业务，本人将按照公司的要求，将该等商业机会
让与公司，以避免与公司存在同业竞争。 
若未能履行上述承诺，其所得收入归公司所有，造成公
司经济损失的，将赔偿公司因此受到的全部损失。 
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
报告
期内
承诺
方履
行了
承诺。 
公司、张
力新、王
永存、苏
志强、刘
健胤、刘
春华、马
安斌、王
健、董建
IPO 稳定股
价承诺 
一、公司 
1、本公司上市后三年内，若公司股价连续 20 个交易日
的收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产，在符合
相关法律法规、中国证监会和深圳证券交易所的相关规
定及其他规范性法律文件的前提下，本公司控股股东、
实际控制人、公开发行前持股 5%以上的股东、现任董
事（独立董事除外）、高级管理人员及其他发起人股东
已承诺会增持公司股份。若本公司控股股东、实际控制
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
报告
期内
承诺
方履
行了
承诺。 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
国、张继
川、李志
忠、王立
臣、杨文
博、冯大
鹏、陈辉 
人、现任董事、高级管理人员及其他发起人股东履行完
毕增持公司股份的具体计划后，公司股价依然连续 20
个交易日低于最近一期经审计的每股净资产的，本公司
承诺回购部分公司股份，并在公司股价连续 20 个交易
日低于最近一期经审计的每股净资产之日起的 5 个交
易日内制定股份回购的议案，回购价格不高于最近一期
经审计的每股净资产的 120%。股份回购议案经董事会、
股东大会审议通过并履行相关法律法规、中国证监会相
关规定及其他对公司有约束力的规范性文件所规定的
相关的程序后由本公司实施。 
2、若上市后三年内有新聘任的董事（独立董事除外）、
高级管理人员，本公司承诺会要求其作出如下承诺：公
司上市后三年内，若公司股价连续 20 个交易日的收盘
价均低于最近一期经审计的每股净资产，在符合相关法
律法规、中国证监会和深圳证券交易所的相关规定及其
他规范性法律文件的前提下，在 6 个月内以集合竞价或
大宗交易方式个人增持不低于 1 万股公司股份（若公司
上市后发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，则上述增持股份数量将进行
相应调整），且在公司上市后三年内不因职务变更、离
职等原因而放弃履行该承诺。 
 
二、公司上市后三年内，若公司股价连续 20 个交易日
的收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产，在符合
相关法律法规、中国证监会和深圳证券交易所的相关规
定及其他规范性法律文件的前提下，公司控股股东、实
际控制人、公开发行前持股 5%以上的股东、董事（独
立董事除外）、高级管理人员及发起人股东承诺增持公
司股份 
1、张力新（控股股东、实际控制人、董事） 
本人承诺在 6 个月内以集合竞价或大宗交易方式合计
增持不低于增持前公司股本总额的 1%、不超过增持前
公司股本总额的 2%的股份，且在公司上市后三年内不
因其职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺； 
2、王永存（持股 5%以上股东、发起人股东） 
本人承诺在 6 个月内以集合竞价或大宗交易方式增持
不低于增持前公司股本总额的 0.5%、不超过增持前公
司股本总额的 1%的股份，且在公司上市后三年内不因
其职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺； 
3、苏志强、董建国、刘健胤、张继川、刘春华、李志
忠、王健、王立臣、马安斌 
本人承诺在 6 个月内以集合竞价或大宗交易方式合计
增持不低于增持前公司股本总额的 1%、不超过增持前
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司股本总额的 2%的股份，具体将根据首次公开发行
前各自的持股数量占合计持股数量的比例进行增持，且
在公司上市后三年内不因其职务变更、离职等原因而放
弃履行该承诺； 
4、公司上市后三年内新聘任的董事（独立董事除外）
和高级管理人员 
在 6 个月内以集合竞价或大宗交易方式个人增持不低
于 1 万股公司股份（若公司上市后发生派发股利、送红
股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，
则上述增持股份数量将进行相应调整），且在公司上市
后三年内不因职务变更、离职等原因而放弃履行该承
诺。 
公司、张
力新、王
永存、苏
志强、刘
健胤、刘
春华、马
安斌、王
健、董建
国、张继
川、李志
忠、王立
臣、孙锴、
白洁 
其他承诺 一、关于违规披露的承诺 
1、公司 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本公司将按二级市场的公司股价回购首
次公开发行的全部新股（若公司上市后发生送红股、转
增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则上述
股份数量将进行相应调整）。若公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。 
2、张力新、王永存、苏志强、董建国、刘健胤、张继
川、刘春华、李志忠、王健、王立臣、马安斌、孙锴、
白洁 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本人承诺将督促并同意公司按二级市场
的公司股价回购首次公开发行的全部新股，且本人将按
二级市场的公司股价购回首次公开发行时公开发售的
原限售股份（若公司上市后发生送红股、转增股本、增
发新股或配股等除息、除权行为的，则上述股份数量将
进行相应调整）。若公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失，本人将依法赔偿投资者损失。 
 
二、关于违反有关承诺事项的约束 
1、公司 
若本公司未能履行上述承诺，本公司将及时、充分披露
未能履行相关承诺的具体原因，向投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。因未能履行
上述承诺造成投资者损失的，本公司将依法向投资者进
2014
年 01
月 23
日 
长期
有效 
报告
期内
承诺
方履
行了
承诺。 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
行赔偿。 
2、张力新、王永存、苏志强、董建国、刘健胤、张继
川、刘春华、李志忠、王健、王立臣、马安斌、孙锴、
白洁 
若本人未能履行上述承诺的，本人承诺所持公司股份的
锁定期限自动延长 6 个月，锁定期内所持公司股份所对
应的应获得的现金分红归公司所有。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否及
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。本
公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
内部审批 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地
使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
内部审批 调增税金及附加本年金额1,632,642.24元，调
减管理费用本年金额1,632,642.24元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待
抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细
科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”
（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
内部审批 调增其他流动资产期末余额304,582.15元，调
增应交税费期末余额304,582.15元。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
3、重大会计差错更正 
本报告期公司未发生重大会计差错变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张军书、郭顺玺 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，不存在影响其诚信状况事项。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
计提减值
准备金额
预计收益 
报告期实
际损益金
报告期
损益实
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
金额 （如有） 额 际收回
情况 
中信银行
股份有限
公司唐山
分行 
否 保本浮动 2,000 
2015 年
10 月 30
日 
2016 年
05 月 04
日 
合同约定 2,000  29.48 29.48 29.48 
中国光大
银行股份
有限公司
唐山分行 
否 保本浮动 2,500 
2015 年
10 月 30
日 
2016 年
04 月 30
日 
合同约定 2,500  40.15 40.15 40.15 
中国光大
银行股份
有限公司
唐山分行 
否 保本浮动 2,000 
2016 年
05 月 04
日 
2016 年
11 月 04
日 
合同约定 2,000  29.25 29.25 29.25 
中国建设
银行 
否 保本浮动 2,000 
2016 年
07 月 13
日 
2017 年
03 月 13
日（注 1） 
合同约定   31.45  0 
中信银行
股份有限
公司唐山
分行 
否 保本浮动 3,000 
2016 年
11 月 03
日 
2017 年
04 月 05
日（注 1） 
合同约定   35.38  0 
中信银行
股份有限
公司唐山
分行 
否 保本浮动 2,000 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
04 月 05
日 
合同约定   16.51  0 
合计 13,500 -- -- -- 6,500  182.22 98.88 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 31 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司合理制定资金使用计划，根据资金使用情况对暂时闲置的自有资金加强管理，适量购
买理财产品，实现自有资金的增值保值。 
注 1：公司购买的上述两项理财产品属于保本开放型，详见公司公告（编号：2016-042 号），最终到期时间与公司总体资金
规划有关，但持有时间不超过一年。 
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
汇中仪表股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
85,072,97
0 
70.89%    -584,275 -584,275 
84,488,69
5 
70.41% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 
85,072,97
0 
70.89%    -584,275 -584,275 
84,488,69
5 
70.41% 
其中：境内法人持股 0       0  
   境内自然人持股 
85,072,97
0 
70.89%    -584,275 -584,275 
84,488,69
5 
70.41% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 
34,927,03
0 
29.11%    584,275 584,275 
35,511,30
5 
29.59% 
1、人民币普通股 
34,927,03
0 
29.11%    584,275 584,275 
35,511,30
5 
29.59% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00%    0 0 
120,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
(1) 2015年7月，公司控股股东、实际控制人、董事长张力新先生增持股票661,800股，公司董事、总经理苏志强先生增持股
票21,400股，公司董事董建国先生增持股票12,800股，公司董事张继川先生增持股票30,100股，公司监事会主席王健先生增
持股票26,400股。按照有关规定，本次增持公司股票的75%股份即423,281股自动转为高管锁定股。截止2016年1月，上述高
管锁定股限售期届满，解除限售的数量为564,375股。其中境内自然人股东解除限售股564,375股。 
