昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
4,189,213.58    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
80,547,219.89 78,616,927.36   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
 474,986.97 20,219,612.64  
对外委托贷款取得的损益  25,100,000.00 34,456,000.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,325,521.33 -480,634.92 4,613,301.87  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 4,779,740.04    
减：所得税影响额 27,471,910.34 24,372,561.77 16,259,844.87  
  少数股东权益影响额（税后） 1,446,533.33 -30,343.10 -774.69  
合计 166,336,553.40 138,322,202.74 91,680,084.48 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、产品及用途、经营模式、业绩驱动模式 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司自成立以来一直致力于柴油机的研发、生产和销售，
公司多缸小缸径柴油发动机在国内同行业中处于领先地位。公司主要产品为发动机和配件，其中发动机可
分为商用车柴油发动机、乘用车柴油发动机、非道路柴油发动机、天然气及双燃料动力发动机。 
公司生产的商用车柴油发动机在传统490、4100、4102系列产品的基础上，升级开发了满足国五排放
的YN系列产品，采用直喷、增压中冷、电控高压共轨等技术，具有优良的动力性、经济性和可靠性，各项
性能指标处于国内同类产品的领先水平。推出全新DEV系列产品，包括D20、D25、D30、D40等多款机型，
采用国际先进技术，升功率、升扭矩达到国际先进水平，排放已达国五标准，未来有升级国六标准的潜力,
主要配套轻卡车型，市场地位稳居前列。 
公司生产的乘用车柴油发动机采用国际最先进柴油机技术，与全球知名的德国FEV公司合作开发出满
足国四、国五并具备欧Ⅵ排放潜力的D16、D19、D20。具有自主知识产权和国际先进水平的绿色节能环保
型DEV系列电控高压共轨柴油机已于国内多家乘用车企业的SUV、MPV和轿车等车型配套。  
公司生产的非道路柴油发动机主要以YN4A、YN4B、YN4C、YN4D、YN4E等系列柴油机为主，采用成熟可
靠的国产电控高压共轨技术路线，结构简单，智能化程度高，高效省油，具有低速区域扭矩大，高速区域
功率大的特点，排放已达非道路用柴油机T3阶段要求。目前配套产品有装载机、叉车、挖掘机、拖拉机和
收割机等。 
公司生产的天然气及双燃料动力发动机排放达到国五标准，具备升级国六标准潜能，实行喷射精确闭
环控制、电子节气门、增压中冷，气耗低，低温环境下可快速、顺利启动。除在汽车产品上配套外还在发
电机组、叉车、船机等产品上使用。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，采购、生产、销售体系相对完整，业务较集中，采取“以
销定产”模式，即：公司销售部接到客户订单后，结合产品库存，下达销售需求计划，生产部门制定生产
计划，组织生产。采购部根据生产部提供的生产订单，编制采购计划，下达采购订单，分批向上游供应商
采购原材料。各生产车间根据生产计划生产产品，最后由销售部门完成销售。 
公司所处行业为柴油发动机行业，“十三五”期间，国内柴油发动机行业将更加注重节能减排的技术
开发，节能减排是柴油发动机行业未来发展的必然趋势。公司通过产品技术创新，不断拓展新的产品领域，
积极进行产品性能升级、结构调整，采用差异化战略，有效利用自身完善的营销网络，稳步确立了在相应
细分市场的竞争优势。随着国家环保要求的提高，天然气及双燃料动力发动机紧抓市场发展先机，有望迎
来快速发展；随着未来柴油机自动变速箱动力总成产品投放市场，公司将成为国内柴油机自动变速箱的拓
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
荒者；公司新能源汽车动力总成紧随国家政策，随着产品进一步投放市场将成为公司快速发展的新引擎。 
（二）所属行业发展阶段、周期性特点以及公司地位 
公司所处行业为内燃机行业，内燃机是各种汽车、摩托车、工程机械、农业机械、船舶、内燃机车、
内燃发电设备、地质石油钻机等产品的主要配套动力，是各种配套产品的“心脏”。从2016年国内车用柴
油机企业销量发展形势来看，呈现多头竞争的格局，行业集中度较高。 
柴油发动机行业作为汽车行业重要的配套产业，其周期性与汽车行业运行周期密切相关。2016年国民
经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势，受此影响，汽车行业加大供给侧改革力度，产品
结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势。近年来，国家加快智能化改造，加大节能减排
的调控力度，推进黄标车、老旧车淘汰工作，国内物流整体向“高效率、高科技、高环保”方向发展，柴
油发动机行业排放标准日趋严格，为公司带来了新的市场机遇。 
公司是国内最大的多缸小缸径柴油机生产企业之一，近年来柴油机的产销量一直位居市场前列，且市
场占有率逐年提升。结合行业发展情况和公司未来发展目标，公司持续深入开展“五大攻坚战”，不断强
化“五种意识”，进一步加大产品结构调整力度，加快产品创新升级，通过调整营销策略，提升售后服务
质量等措施，2016年公司产品销量大幅增长，累计销售各型柴油机317,160台，与上年同期相比增长45.51%，
市场占有率由2015年的8.47%上升至11%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司将持有的深圳高特佳集团剩余 8.8277%股权（成本 2,500 万元）转让给西藏智
盈投资有限公司，故股权资产减少 2,500 万元。 
固定资产 本期由在建工程转入固定资产总计 10,092.42 万元。 
无形资产 本期公司通过内部研发使无形资产增加。 
在建工程 本期募集资金在建项目增加。 
货币资金 本期募集资金 6.35 亿元使货币资金增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
（1）平台优势：公司拥有“一部四中心”的国家认定的企业技术中心，下设科技与信息部、昆明技
术中心、成都燃气开发中心、东部技术中心、山东技术中心，拥有48个试验台架（含在建），具备竞品分
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
析、产品设计开发、匹配标定等核心竞争力，研发产品覆盖商用车、乘用车、工程机械等几大领域。公司
是全国内燃机标准化技术委员会授予云内作为“高效多缸小径柴油机工作组（SAC/TC177/WG14）”组长单
位，牵头制定高效多缸小径柴油机的技术标准。是工信部认定的国家技术创新示范企业。公司是科技部认
定的国家科技合作基地、国际联合研究中心，与德国FEV发动机技术有限公司联合建立小排量节能环保乘
用车柴油机国际科技合作基地，开发的D19TCIE于2013年作为国内出口欧洲的首款柴油机成功进入英国市
场；与德国FEV发动机技术公司、法国PPS公司共同建立了国家级先进柴油机国际联合研究中心，从事柴油
机+自动变速箱动力总成研究。公司是行业认定的是中国内燃机行业的排头兵企业、汽车零部件发动机龙
头企业，产销量一直稳居内燃机行业前列。 
（2）产学研优势：先后与北京理工大学、同济大学、昆明理工大学、无锡油泵油嘴研究所等大学、
科研机构建立了战略合作关系，设有苏万华院士工作站、博士后扶持流动站、博士后科研工作站等产学研
结合组织，公司产品和工艺屡次获得国家重点新产品、云南省技术创新优秀新产品、云南省科技进步奖等
殊荣。 
2、品牌优势 
（1）中国驰名商标：“云内及图”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，“云内”牌四缸
柴油机产品质量达到国家质量监督检验检疫总局的免检标准，“云内”牌柴油机销量常年位居行业前列，
凭借良好的美誉度成为同行业知名品牌，在国内、国际市场享有较高的知名度。 
（2）公司荣誉：公司及公司产品获得多项荣誉：连续多年被中国内燃机工业协会评为“中国内燃机
工业突出贡献企业”、“中国内燃机行业排头兵企业”，获得“中国内燃机工业诞辰百年成就奖”；被中
国机械工业联合会评为“全国机械工业先进集体”；被中国汽车工业协会评为“中国汽车零部件发动机行
业龙头企业”和“全国百家优秀汽车零部件供应商”。2016年，公司荣获具有中国工业奥斯卡之称的中国
工业大奖提名奖。 
3、销售服务优势 
（1）网点建设优势：公司在全国共设立了25个驻外机构以及覆盖区域广阔的特约售后服务网点，现
有1,600余家特约售后服务站点和50余家配件代理商，在天猫等网站建立云内动力旗舰店，形成了集产品
销售、用户服务、配件供应、技术支持、信息收集为一体的营销网络和服务体系。 
（2）创新服务优势：公司在营销中创新采取驻厂服务模式，极大地提升了市场反应速度和服务质量；
通过良好的服务与客户建立长期、稳定的配套关系，通过提升营销和服务能力提高产品销量，通过营销将
士的奋力拼搏，公司拥有了稳定的客户资源和良好的客户关系，公司产品赢得了客户的好评和信赖，市场
占有率稳中有升，后续公司将通过发动机远程诊断以及营销的浪潮系统体系，及时根据发动机工作状态进
行预判，通过网络及时提醒用户对发动机进行维护、保养，及时通知服务网点准备备品备件，极大提升公
司的综合服务能力。 
4、产品质量优势 
（1）检测能力优势：公司拥有国内领先水平的生产线和国际先进水平的高精尖设备，是CNAS认证的
计量理化试验室。并把生产管理系统、在线检验检测试验系统、质量控制系统融合于整个生产过程，产品
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
制造一致性水平得到提高。 
（2）工艺改进优势：公司采用行业最先进的工艺和技术，并通过不断改造和创新，公司产品的制造
工艺与同行业相比具有明显的优势。 
（3）质量控制优势：公司建立了完善的质量管理体系，全面贯彻国际汽车行业最先进的ISO-9001、
TS16949标准并通过认证。按照质量管理体系文件和作业指导书，公司对原材料入库、零部件加工、成品
装配、产品检验试验和交付的全部生产过程进行了有效的质量控制。 
5、市场布局优势 
（1）柴油机市场：结合《中国制造2025》的制造强国战略以及工信部对《中国制造2025》政策的解
读，结合国家2020的综合油耗要求，公司提前布局，对公司DEV系列柴油进行全面升级，开发D20TCIF、
D25TCIF、D30TCIF、D40TCIF、D45TCIF、D65TCIF国六柴油机。同时，将公司4100、4102、YN系列等老产
品通过技术改造向工程机械用柴油机转变，开发了高排放标准、大功率、达国III排放标准的非道路柴油
机，并积极开展达到T4阶段的四气门高端非道路用柴油机开发工作。 
（2）柴油机自动变速箱动力总成市场：目前，在国内柴油机市场，仍无技术相对成熟的柴油机与自
动变速箱集成产品，2015年，公司与法国PPS公司签订联合开发协议，在云内动力D20的基础上，开发柴油
机自动变速箱动力总成，并搭载福迪SUV进行整车匹配标定，项目成果预计2018年可投放市场，将为国家
执行更高排放法规提供更多技术支持，通过产品的适应性匹配，从乘用车延伸至商用车，覆盖整个柴油机
行业，将为公司带来新的利润增长点。 
（3）燃气发动机市场：公司从2005年开始研发天然气发动机，目前主要有YN36QND/QNE、YN38QND/QNE、
YND140QNE、YNF160QNE系列增压中冷型天然气发动机，实现了与多家整车厂车型的匹配搭载并批量供货。
2014年，公司与中国汽车工程研究院股份有限公司合作，在成都公司筹建国家燃气开发中心第一分中心，
着力于开发更高要求的燃气及双燃料发动机。 
（4）混合动力总成市场：随着环境保护、大气治理社会关注度的提高，以及国家节能减排政策的升
级，混合动力及电动汽车将成为新的趋势。公司顺势而为，提前布局，开发新能源动力总成。目前，商用
车用D25混合动力总成已开始进行整车搭载。 
