昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
7
□ 是 √ 否
九、非经常性损益项目及金额
√ 适用 □ 不适用
单位：元
项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分）
-548,543.10 84,571.44 -568,666.86
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外）
70,723,574.57 104,328,730.79 59,521,808.86
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费
4,189,213.58
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益
80,547,219.89 78,616,927.36
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回
474,986.97
对外委托贷款取得的损益 25,100,000.00
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 96,308.50 1,325,521.33 -480,634.92
其他符合非经常性损益定义的损益项目 16,737,023.67 4,779,740.04
减：所得税影响额 12,003,272.58 27,471,910.34 24,372,561.77
少数股东权益影响额（税后） 747,084.93 1,446,533.33 -30,343.10
合计 74,258,006.13 166,336,553.40 138,322,202.74 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主要业务、产品及用途
公司自1999年成立以来，一直致力于柴油机的研发、生产与销售。报告期内，公司发行股份及支付现
金购买铭特科技100%股权，铭特科技现有的工业级卡支付系统业务已成为公司的第二主业。目前，公司主
要产品为发动机和各类工业级卡支付系统，其中发动机可分为商用车柴油发动机、乘用车柴油发动机、非
道路柴油发动机及天然气发动机；工业级卡支付系统可分为加油（气）机卡支付系统、充电桩卡支付系统
和自助终端支付系统。
发动机业务：公司多缸小缸径柴油发动机在国内同行业中处于领先地位。公司生产的商用车柴油发动
机采用国际先进技术，升功率、升扭矩达到国际先进水平，排放已达国五标准，正在积极进行国六标准发
动机的开发且已取得一定成效。公司各类发动机已在全国主要汽车企业（轻卡、平板、自卸、客车）的畅
销车型上实现了搭载，并已大批量上市，市场地位稳居前列。具有自主知识产权和国际先进水平的绿色节
能环保型DEV系列电控高压共轨柴油机，排放已达国五标准，并先后与国内多家乘用车企业的SUV、MPV和
轿车等车型配套。公司生产的YN系列非道路电控高压共轨柴油机，排放达到非道路第三、第四阶段要求，
品种齐全、产品配套范围广泛，目前配套产品主要有叉车、拖拉机、装载机、挖掘机、旋耕机和收割机等。
工业级卡支付系统业务：公司是国内领先的工业级卡支付设备解决方案提供商，公司工业级卡支付系
统市场占有率稳居行业第一，目前已形成以行业为分类的加油（气）机支付系统、充电桩支付系统、自助
终端支付系统等几大板块。加油（气）机支付系统是主要应用于中国石油、中国石化加油站的加油（气）
机，用户加油时通过加油IC卡进行费用支付，取代了传统现金（银行卡）柜台支付，由于其安全、便捷、
高效，加油（气）机卡支付系统在全国得到快速推广。充电桩支付系统主要应用于新能源汽车公共充电桩，
用户充电时通过IC卡完成费用支付。自助智能终端支付系统主要应用于电信、金融、自动售货、交通、医
疗、社保等领域，通过自助服务终端给用户提供各类信息查询、打印、缴费等服务功能的信息。
（二）经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，采购、生产、销售体系相对完整，业务较集中，采取“以
销定产”模式，即：公司销售部接到客户订单后，结合产品库存，下达销售需求计划，生产部制定生产计
划，组织生产。采购部根据生产部提供的生产订单，编制采购计划，下达采购订单，分批向上游供应商采
购原材料。各生产车间根据生产计划生产产品，最后由销售部完成销售。
（三）业绩驱动模式
1、通过产品技术创新，不断拓展新的产品领域，积极进行产品性能升级、结构调整，采用差异化战
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
9
略，有效利用自身完善的营销网络，公司将把握环保高效轻型柴油发动机产业未来发展的制高点。
2、随着加油站及其上游行业的快速增长，从而带动公司工业级卡支付系统销售额的增长；随着国家
新能源汽车扶持政策的逐渐释放和充电设施等基础生态环境的不断完善，充电桩市场需求将呈现爆发式增
长，公司充电桩支付系统销售额也将呈大幅增长的趋势。
3、凭借着公司丰富的客户资源、雄厚的发动机研发技术以及领先的电子产品技术，未来汽车电子产
业将是公司新的发展方向。随着《中国制造2025》和“工业4.0”的持续推进，电子信息产业化技术与制
造业的深度融合，软件和信息技术服务行业在国内市场前景广阔，能够给公司带来新的业绩增长点，有利
于提升公司的综合竞争力。
（四）所属行业发展阶段及周期性特点
1、发动机业务
我国柴油发动机行业呈现多头竞争的格局，行业集中度较高，随着国家环保政策日趋严格和排放标准
持续提升，特别是在国六排放法规即将来临之际，环保高效柴油机匹配高端商用车的模式必将成为未来的
主流趋势，柴油机市场份额正在逐步向少数规模大、技术资金实力较强的企业集中。
柴油发动机行业作为汽车行业重要的配套产业，其周期性与汽车行业运行周期密切相关。2017年，国
家经济形势逐步好转，《中国制造2025》及供给侧改革等纲领性政策持续深化，环保政策延续高压态势，
受此影响，汽车行业产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势。近年来，国家加快智
能化改造，加大节能减排的调控力度，推进黄标车、老旧车淘汰工作，国内物流整体向“高效率、高科技、
高环保”方向发展，柴油发动机行业排放标准日趋严格，为公司带来了新的市场机遇。
公司是国内最大的多缸小缸径柴油机生产企业之一，近年来柴油机的产销量一直位居市场前列。公司
目前还处于成长期，在国六排放法规即将来临之际，公司积极主动适应国家环保政策的调整变化，紧紧围
绕“全价值链体系增值的精益管理”的主线，深入开展五大战役，以精细化管理为抓手，不断优化战略布
局，逐步将云内动力打造成为国内一流的中小缸径发动机系统服务商。
2、工业级卡支付系统业务
公司工业级卡支付系统业务所处行业为软件和信息技术服务业，随着我国软件和信息技术服务业规模
进一步扩大，应用领域持续拓展，技术创新体系更加完备，软件和信息技术服务行业内企业迎来了井喷式
的发展阶段。另外，智能卡应用范围的扩大以及应用速度的加快直接带动了卡支付系统市场的快速发展。
同时，石化、公用设施、金融等领域相关规划的出台，也将推动配套信息化产业的发展，卡支付系统在公
路网中的加油（气）站、在充电桩领域以及金融IC卡领域的市场容量和发展空间均处于持续上升的趋势。
公司本行业的客户主要为加油（气）站、充电桩、金融等行业用户，这些用户通常在每年上半年制定
投资计划，经过一系列招标程序和方案交付，设备安装主要集中在下半年，因此在收入实现上具有一定的
季节性，通常集中在下半年，尤其是第四季度。
公司是国内领先的工业级卡支付设备解决方案提供商，其工业级卡支付系统市场占有率稳居行业第
一。公司在应用于室外的工业级卡支付系统领域积累了丰富的行业经验，并拥有多项自主知识产权，研发
实力位居同行业前列。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 主要系报告期内公司收购铭特科技非同一控制下企业合并所致。
固定资产
主要系报告期内环保高效轻型商用车发动机产业化建设项目整体竣工转固所致，本
期由在建工程转入固定资产总计 84,979.40万元。
无形资产
主要系报告期内公司收购铭特科技非同一控制下企业合并所致，本期无形资产较期
初增长 34.67%。
在建工程
主要系报告期内环保高效轻型商用车发动机产业化建设项目整体竣工转固所致，本
期由在建工程转入固定资产总计 84,979.40万元。
商誉 主要系报告期内公司收购铭特科技非同一控制下企业合并所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司在发动机行业的核心竞争力未发生重大变化。为应对日益严峻的市场竞争，降低传统
制造行业的市场风险，提高公司的持续盈利能力和抗风险能力，公司在创新巩固主业的同时，积极推进外
延式发展，通过并购方式进入前景广阔的具有更大成长和盈利空间的工业级卡支付系统领域，提升了公司
核心竞争力。
1、技术优势
公司通过资源整合，以国家级企业技术中心、省市级工程技术研究中心及专家工作站、专家工作室等
研发平台为依托，通过加大研发经费投入，建立以自主开发为主、引进为辅相结合的联合开发模式，建立
人才激励机制，搭建多形式的技术发展平台，技术带头人培养，技术创新制度建设等手段，将自主创新和
引进消化吸收再创新相结合，全面提升自主研发水平和技术创新能力。公司先后与北京理工大学、同济大
学、昆明理工大学、无锡油泵油嘴研究所等大学、科研机构建立了战略合作关系，设有苏万华院士工作站、
博士后扶持流动站、博士后科研工作站等产学研结合组织，公司产品和工艺屡次获得国家重点新产品、云
南省技术创新优秀新产品、云南省科技进步奖等殊荣。公司拥有有效专利145项，其中发明专利12项。同
时公司通过建立完善的互联网络，从研发、立体库、财务、销售、办公、安全等方面形成信息化系统，为
公司“两化”融合和智能制造打下坚实基础，产品技术优势明显。
2、品牌优势
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
11
公司产品包含16大系列，近50种产品品种，2200余种产品配套状态，形成了“生产一代、试制一代、
预研一代”的梯度，其中非道路柴油机规划和研制的YN4A\4B\4C等产品，能够覆盖非道路市场80%的产品
需求，更好地保证公司可持续发展。
“云内”产品市场份额稳步提升、“云内及图”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”、“云
内”牌四缸柴油机产品质量达到国家质量监督检验检疫总局的免检标准。同时公司及公司产品连续多年被
中国内燃机工业协会评为“中国内燃机工业突出贡献企业”、“中国内燃机行业排头兵企业”，“中国内
燃机工业诞辰百年成就奖”；并被中国机械工业联合会评为“全国机械工业先进集体”；被中国汽车工业
协会评为“中国汽车零部件发动机行业龙头企业”和“全国百家优秀汽车零部件供应商”；荣获具有中国
工业奥斯卡之称的中国工业大奖提名奖。同时，公司也在打造更高端的DEV系列品牌产品，DEV系列发动机
已实现和多家汽车厂的匹配搭载，获得了客户的一致好评。凭借良好的美誉度成为同行业知名品牌，在国
内、国际市场享有较高的知名度，品牌和市场优势明显。
3、营销服务优势
一是创新销售服务模式：公司在全国共设立了25个驻外机构以及覆盖区域广阔的特约售后服务网点，
现有1,600余家特约售后服务站点和50余家配件代理商，在天猫等网站建立云内动力旗舰店，建立了集产
品销售、客户服务、配件供应、技术支持和信息收集为一体的营销服务体系，具备较强的销售、市场规划
和市场推广的能力，服务覆盖区域广阔，服务响应及时。同时通过良好的服务与客户建立长期、稳定的配
套关系，稳固提升了产品销量，市场占有率、客户满意度稳步提升。
二是扩大销售市场范围：针对柴油机市场，公司结合《中国制造2025》的制造强国战略以及工信部对
《中国制造2025》政策的解读，结合国家2020的综合油耗要求，提前布局，将公司DEV系列柴油机全面升
级为国六标准柴油机，将公司老产品通过技术改造向非道路用柴油机转变，实现了非道路柴油机第三阶段
及达到第四阶段排放标准的四气门高端非道路用柴油机的匹配开发及销售。针对燃气发动机市场：目前，
公司增压中冷型天然气发动机已经实现了与多家整车厂车型的匹配搭载并批量供货。2014年，公司与中国
汽车工程研究院股份有限公司合作，在成都公司筹建国家燃气开发中心第一分中心，着力于开发更高要求
的燃气及双燃料发动机。针对混合动力总成市场：公司开发的新能源动力总成已开始进行整车搭载。公司
通过对国家政策法规的高度掌握，通过对新市场的准确定位，使得销售服务市场逐步覆盖了整个柴油机行
业，优势明显。
4、运营管理优势
公司实施“全价值链体系增值的精益管理”，通过对采购供应、内部设计开发、生产制造、产品交付、
售后服务直至产品生命周期结束的整个过程中的问题发现、问题解决，浪费消除，最终实现企业、用户的
价值最大化。在卓越绩效模式框架下，综合运用6S管理、目视管理、看板管理、全面生产维护(TPM)、生
产线平衡设计、持续改善等方法，把精益管理融入产品全生命周期和生产经营全过程，实现全价值链体系
的精益和增值。
5、资源整合优势
公司通过收购铭特科技100%股权，在工业级卡支付系统领域建立了技术优势、产品优势及市场优势。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
12
（1）技术优势：铭特科技凝聚了一批卡支付系统核心部件领域的技术专家与管理人才，形成了较为完整
的研发管理、技术研究、产品开发的技术管理体系。截至2017年12月31日，铭特科技拥有专利技术22项，
软件著作权43项；产品取得了银行卡检测中心出具的PBOC3.0非接触IC卡支付终端通讯协议、PBOC3.0借记
/贷记终端水平1测试等多项检测报告；通过了全国工业产品生产许可证办公室IC卡产品审查部的审查，并
获得IC卡读写机工业产品生产许可证；通过了中国石油、中国石化的IC卡支付终端测试、防爆质量监督检
验中心出具的多项防爆合格证。（2）产品优势：公司目前已自主研发了四代具有专利技术的工业级卡支
付产品，产品能够满足室外恶劣环境需求，适应-40℃到+65℃的工作环境，具有防水、防尘、防油污、抗
振动、耐高、低温等良好的环境适应性，产品广泛应用于中国石化、中国石油的加油（气）机、国家电网
和南方电网的电动汽车充电桩、中国移动和中国电信的自助售卡机等领域。（3）市场优势：铭特科技一
直致力于加油（气）机卡支付系统、充电桩卡支付系统和自助终端支付系统的研究开发应用，在金融、石
化、物流等行业已有诸多成功的应用经验，相关产品已经大量应用于中石化、中石油的加油站。加油（气）
机支付系统的客户覆盖了国内加油（气）机的主要供应商，包括：正星科技股份有限公司、托肯恒山科技
（广州）有限公司等。在充电桩领域，铭特科技是充电桩支付系统相关产品的重要提供方，主要客户包括
泰坦能源技术（02188.HK）、奥特讯(002227)、科陆电子(002121)、万马股份（002276）等。
