昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
32
受柴油发动机排放法规升级影响，公司对供应商提供的零部件质量、性能、强度等要求越来越高，加
之钢材期货价格上涨，公司原辅材料成本有进一步上升的趋势。
应对措施：优化生产工艺，实现技术降本，通过工装再制造降低工装、刀具成本；整合供应商体系，
提高零部件整体质量；优化流程提高工作效率，降低管理费用；合理排产，集中排产，提高生产效率。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 03月 03日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 3月 3日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-01）
2017年 03月 14日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 3月 14日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-02）
2017年 05月 04日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 5月 4日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-03）
2017年 06月 01日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 6月 1日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-04）
2017年 06月 14日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 6月 14日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-05）
2017年 09月 05日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 9月 5日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-06）
2017年 09月 07日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 9月 7日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-07）
2017年 12月 06日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 12月 6日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-08）
2017年 12月 07日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 12月 7日投资
者关系活动记录表》（编号：2017-09）
2017年 12月 28日 实地调研 机构
巨潮资讯网上《2017年 12月 28日投
资者关系活动记录表》（编号：2017-10）
接待次数 10
接待机构数量 29
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 未披露、透露或泄漏未公开的重大信息
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理
性投资理念，根据中国证监会的文件要求，并结合公司实际经营发展情况、社会资金成本以及外部融资环
境等因素，经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，制订了《公司未来三年（2017-2019年）股东回
报规划》。
报告期内，经六届董事会第五次会议及2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配及资本公积
金转增股本方案：（1）公司以2016年末的股本总数878,768,569股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派0.80元（含税）红利，合计派发现金70,301,485.52元，每10股送红股3股，共派送红股263,630,571
股。综合现金分配与送红股，此次分配共计333,932,056.52元，剩余未分配利润转入以后年度分配。（2）
公司以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增615,137,998股，相应减少资本公积金615,137,998
元。
此次权益分派公告刊登在2017年6月5日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http：
//www.cninfo.com.cn上，本次利润分配方案已于2017年6月12日实施完毕。公司2016年年度利润分配方案
的制定、执行均符合《公司章程》及相关分红政策的规定，审议程序合法合规，维护了全体股东的利益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2017年度利润分配预案
（1）公司拟以2017年末的股本总数1,970,800,857股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.45
元（含税）红利，合计派发现金88,686,038.57元，剩余未分配利润转入以后年度分配。
（2）2017年度公司不进行资本公积金转增股本。
2、2016年度利润分配方案
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
34
（1）公司以2016年末的股本总数878,768,569股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.80元（含
税）红利，合计派发现金70,301,485.52元，每10股送红股3股，共派送红股263,630,571股。综合现金分
配与送红股，此次分配共计333,932,056.52元，剩余未分配利润转入以后年度分配。
（2）公司以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增615,137,998股，相应减少资本公积金
615,137,998元。
3、2015年度利润分配方案
（1）公司以2015年末的股本总数799,013,968股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.70元（含
税）红利，合计派发现金55,930,977.76元，剩余未分配利润转入以后年度分配。
（2）2015年度公司不进行资本公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 88,686,038.57 264,791,660.02 33.49%
2016年 70,301,485.52 223,893,388.72 31.40%
2015年 55,930,977.76 175,515,053.63 31.87%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.45
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,970,800,857
现金分红总额（元）（含税） 88,686,038.57
可分配利润（元） 804,593,040.64
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2018年，根据公司正处于成长期且有重大资金支出安排的实际情况，在不影响公司正常生产经营及未来发展经营所需
资金的情况下，综合考虑股东回报等因素，公司董事会审议通过了 2017年度利润分配预案：
（1）公司拟以 2017年末的股本总数 1,970,800,857股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派 0.45元（含税）
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
35
红利，合计派发现金 88,686,038.57元，剩余未分配利润转入以后年度分配。
（2）2017年度公司不进行资本公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
云内集团承诺对所持有的云内动力全部股份自 2017年 6
月 28日起 12个月内不减持，在此期间由于上市公司送红
股、转增股本及配股增加的上市公司股份，亦在此期间不
减持。
2017年 06
月 28日
至 2018年 6
月 27日
正在履行
中
贾跃峰、张杰
明、周盛、深圳
市华科泰瑞电
子合伙企业(有
限合伙)
股份限售
承诺
1、关于股份锁定：本人/本合伙企业本次认购的上市公司
新增股份的限售期，即不得通过证券市场公开交易或协议
方式转让的期限，为新增股份自股份上市之日起 36个月
和本人/本合伙企业在《昆明云内动力股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产之利润补偿协议》中约定的利润
补偿义务履行完毕之日中的较晚日；2、若本人/本合伙企
业上述承诺的锁定期与证券监管机构的最新监管意见不
相符，本人/本合伙企业将根据证券监管机构的监管意见
进行相应调整。3、交易对方深圳市华科泰瑞电子合伙企
业（有限合伙）的全体合伙人承诺：自深圳市华科泰瑞电
子合伙企业（有限合伙）因本次交易所认购取得的上市公
司股份上市之日起 36个月内或至《昆明云内动力股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产之利润补偿协议》中
约定的利润补偿义务履行完毕之日中的较晚日，不以任何
方式转让持有的深圳市华科泰瑞电子合伙企业（有限合
伙）出资份额或从深圳市华科泰瑞电子合伙企业（有限合
伙）退伙，亦不以任何方式转让或者让渡或者约定由其他
主体以任何方式部分或全部享有深圳市华科泰瑞电子合
伙企业（有限合伙）持有的上市公司股份有关的权益。
2017年 12
月 15日
至 2020年
12月 14日
正在履行
中
贾跃峰、张杰
明、周盛、深圳
市华科泰瑞电
子合伙企业(有
限合伙)
业绩承诺
及补偿安
排
1、本人/本合伙企业承诺对《利润补偿协议》中确定的全
体利润补偿义务人的利润补偿义务承担不可撤销之连带
保证责任，且深圳市铭特科技股份有限公司的股权变更、
名称变更、董事/监事/高级管理人员的变更不影响本人/
本合伙企业连带保证责任的承担。2、根据《利润补偿协
议》，补偿金额=现金补偿部分+股份补偿部分。如按照《利
润补偿协议》约定计算后本人/本合伙企业持有的股份数
量对价不足以支付且其他利润补偿义务人持有的股份数
2017年 03
月 10日
至 2018年
12月 31日
正在履行
中
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
36
量对价仍不足以支付时，本人/本合伙企业对不足部分将
以现金方式进行补足。
云南云内动力
集团有限公司
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
云内集团及其控制的企业与上市公司之间将尽可能的避
免和减少发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，云内集团承诺将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、深圳证券
交易所上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法
定程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。
2017年 03
月 10日
长期
正在履行
中
贾跃峰、张杰
明、周盛、深圳
市华科泰瑞电
子合伙企业(有
限合伙)
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
1、截至承诺函出具之日，承诺人及承诺人控制的公司/
企业/组织均未直接或间接从事任何与上市公司构成竞争
或可能构成竞争的生产经营或类似业务；2、自承诺函出
具之日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织将不会
直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作、
合伙和联营）参与或进行任何与上市公司构成竞争或可能
构成竞争的生产经营或类似业务；3、自承诺函出具之日
起，承诺人及将来成立之承诺人控制的公司/企业/组织将
不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作、合伙和联营）参与或进行与上市公司构成竞争或可
能构成竞争的生产经营或类似业务；4、自承诺函出具之
日起，承诺人及承诺人控制的公司/企业/组织从任何第三
者获得的任何商业机会与上市公司之业务构成或可能构
成实质性竞争的，承诺人将立即通知上市公司，并尽力将
该等商业机会让与上市公司；5、承诺人及承诺人控制的
公司/企业/组织承诺将不向其业务与上市公司之业务构
成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供经营信息、业
务流程、采购销售渠道等商业秘密；6、如上述承诺被证
明为不真实或未被遵守，承诺人将向上市公司赔偿一切直
接和间接损失。
2017年 03
月 10日
长期
正在履行
中
贾跃峰、张杰
明、周盛、深圳
市华科泰瑞电
子合伙企业(有
限合伙)
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
贾跃峰、张杰明、周盛、深圳市华科泰瑞电子合伙企业（有
限合伙）及其控制的企业与上市公司之间将尽可能的避免
和减少发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，贾跃峰、张杰明、周盛、深圳市华科泰瑞
电子合伙企业（有限合伙）承诺将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、深圳证券
交易所上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法
定程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。
2017年 03
月 10日
长期
正在履行
中
贾跃峰、张杰
明、周盛、深圳
市华科泰瑞电
子合伙企业(有
限合伙)
其他承诺
1、本公司/本人充分理解中国证监会关于《关于并购重组
业绩奖励有关问题与解答》中“业绩奖励安排应基于标的
资产实际盈利数大于预测数的超额部分，奖励总额不应超
过其超额业绩部分的 100%，且不超过其交易作价的
20%。”的要求，并承诺严格遵照该要求履行协议。在本
2017年 06
月 28日
至 2018年
12月 31日
正在履行
中
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
37
次收购完成后，不主张任何超过超额业绩部分的 100%，
且超过其交易作价的 20%的任何奖励。2、若中国证券监
管机构在审批期间对有关业绩奖励事项有新规定的，本公
司/本人承诺将根据证券监管机构的监管意见进行相应调
整。
昆明云内动力
股份有限公司
其他承诺
1、本公司充分理解中国证监会关于《关于并购重组业绩
奖励有关问题与解答》中“业绩奖励安排应基于标的资产
实际盈利数大于预测数的超额部分，奖励总额不应超过其
超额业绩部分的 100%，且不超过其交易作价的 20%。”
的要求，并承诺严格遵照该要求履行协议。在本次收购完
成后，承诺给予铭特科技经营管理团队的业绩奖励不超过
超额业绩部分的 100%，且不超过其交易作价的 20%（即
16,700万元）。2、若中国证券监管机构在审批期间对有关
业绩奖励事项有新规定的，本公司承诺将根据证券监管机
构的监管意见进行相应调整。
2017年 06
月 28日
至 2018年
12月 31日
正在履行
中
云南云内动力
集团有限公司
其他承诺
1、人员独立（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工
作，不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职、领薪；
（2）保证上市公司的财务人员独立，不在承诺人及承诺
人控制的其他企业中兼职或领取报酬；（3）保证上市公司
拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系
和承诺人及承诺人控制的其他企业之间完全独立。2、资
产独立（1）保证上市公司具有独立完整的资产，上市公
司的资产全部处于上市公司的控制之下，并为上市公司独
立拥有和运营。保证承诺人及承诺人控制的其他企业不以
任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产；（2）保证
不以上市公司的资产为承诺人及承诺人控制的其他企业
的债务违规提供担保；（3）保证不违规占用上市公司的资
金、资产及其他资源。3、财务独立（1）保证上市公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算体系；（2）保证上市
公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管
理制度；（3）保证上市公司独立在银行开户，不与承诺人
及承诺人控制的其他企业共用银行账户；（4）保证上市公
司能够作出独立的财务决策，承诺人及承诺人控制的其他
企业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调
度；（5）保证上市公司依法独立纳税。4、机构独立保证
上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，与承诺人及承诺人控制的其他企业
间不存在机构混同的情形。5、业务独立（1）保证上市公
司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力；（2）保证尽量减少
承诺人及承诺人控制的其他企业与上市公司的关联交易，
无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、
公正”的原则依法进行。6、保证上市公司在其他方面与承
2017年 03
月 10日
长期
正在履行
中
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
38
诺人及承诺人控制的其他企业保持独立。如违反上述承
诺，并因此给上市公司造成经济损失，承诺人将向上市公
司进行赔偿。
资产重组时所作
承诺
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
博时基金管理
有限公司
股份限售
承诺
本次发行的投资者博时基金管理有限公司承诺：1、本公
司本次认购取得云内动力非公开发行的股份，自新增股份
上市之日起 12个月（以下简称“锁定期”）内将不以任何
方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让。根据《上市公司证券发行管理办法》等规定，
本公司特向贵所申请将本公司所获配股份进行锁定处理；
2、本次非公开发行股份结束后，本公司基于本次认购而
享有的云内动力送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁
定期的约定；3、若本公司基于本次认购所取得股份的锁
定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，本公司
将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整；4、
上述锁定期届满后，将按照中国证监会及深圳证券交易所
的有关规定执行。
2017年 12
月 15日
至 2018年
12月 14日
正在履行
中
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
1、本公司因本次募集配套资金认购的非公开发行的股份
自本次非公开发行结束之日起三十六个月内不得转让；2、
若本公司上述承诺的锁定期与证券监管机构的最新监管
意见不相符，本公司将根据证券监管机构的监管意见进行
相应调整。
2017年 12
月 15日
至 2020年
12月 14日
正在履行
中
安徽中安资本
投资基金有限
公司、财通基金
管理有限公司、
国信证券股份
有限公司、融通
基金管理有限
公司、泰达宏利
基金管理有限
公司、西部证券
股份有限公司、
兴业财富资产
管理有限公司、
银华基金管理
股份有限公司
股份限售
承诺
公司 2016年非公开发行对象泰达宏利基金管理有限公
司、国信证券股份有限公司、西部证券股份有限公司、兴
业财富资产管理有限公司、安徽中安资本投资基金有限公
司、银华基金管理股份有限公司、融通基金管理有限公司、
财通基金管理有限公司承诺：本次发行认购的股份自新增
股份上市首日起（2016年 12月 21日）十二个月内不转
让，也不由昆明云内动力股份有限公司回购该部分股份。
2016年 12
月 21日
至 2017年
12月 20日
已履行完
毕
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
公司 2014年非公开发行股票的投资者云南云内动力集团
有限公司承诺将本次获配股份进行锁定处理，并承诺获配
股份自该股份上市之日起三十六个月内不转让。
2014年 11
月 27日
至 2017年
11月 27日
云南云内
动力集团
有限公司
已按相关
规定履行
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
39
完该承
诺，但因
受其他股
份限售承
诺影响，
该部分限
售股份将
于 2018
年 7月 6
日解除限
售并上市
流通。
昆明云内动力
股份有限公司
募集资金
使用承诺
昆明云内动力股份有限公司董事会将严格遵守《公司法》、
《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规
和中国证监会的有关规定，承诺自本公司非公开发行股票
新增股份上市之日起：1、承诺真实、准确、完整、公平
和及时地公布定期报告、披露所有对投资者有重大影响的
信息，并接受中国证监会和证券交易所的监督管理；2、
承诺本公司在知悉可能对股票价格产生重大误导性影响
的任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以公开澄
清；3、本公司董事、监事、高级管理人员将认真听取社
会公众的意见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他不
正当手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动。4、承
诺自 2014 年起 5 年内不使用自有资金进行委托贷款。
承诺本次非公开募集资金不用于财务投资，公司承诺募集
资金到位后，将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规
则》、《规范运作指引》等法律法规、规范性文件及《募集
资金使用管理制度》的规定，严格管理募集资金，保证募
集资金按照约定用途合理规范的使用。
2014年 11
月 27日
至 2019年
11月 27日
正在履行
中。
云南云内动力
集团有限公司
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
作为云内动力的控股股东，根据国家有关法律、法规的规
定，为了维护云内动力及其他股东的合法权益，避免与云
内动力之间产生同业竞争，做出如下承诺：1、本公司以
及受本公司控制的任何其他子公司或其他关联公司将不
从事任何在商业上与云内动力有直接竞争的业务或活动。
2、本公司及受本公司控制的任何其他子公司或其他关联
公司与云内动力的任何交易，将根据双方之间的协议或依
据公平原则进行。3、本公司现时不存在，今后也将不生
产、开发任何与云内动力主营产品构成直接竞争的类同产
品。4、若本公司及其控股子公司违反本承诺函的任何一
项承诺，本公司将补偿云内动力有限公司因此遭受的一切
直接和间接的损失。5、本公司在此承诺并保证，若本公
司上述承诺的内容存在任何不真实、不准确以及其他虚
假、不实的情况，我公司将承担由此引起的一切法律责任
和后果，并就该种行为对相关各方造成的损失予以赔偿和
2014年 11
月 27日
长期
正在履行
中。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
40
承担。
昆明云内动力
股份有限公司
其他承诺
公司于 2012年发行了公司债券，当出现预计不能按期偿
付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司承诺
将至少采取如下措施：1、不向股东分配利润；2、暂缓重
大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调
减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责
任人不得调离。
2012年 08
月 27日
至 2018年 8
月 27日
正在履行
中
股权激励承诺
其他对公司中小
股东所作承诺
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
控股股东云南云内动力集团有限公司承诺：在本次增持计
划完成后十二个月内不减持其持有的云内动力股份。
2017年 07
月 06日
至 2018年 7
月 5日
正在履行
中
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
基于对公司价值的认可和未来发展前景的坚定信心，公司
控股股东云南云内动力集团有限公司承诺自公司 2016年
度利润分配及资本公积金转增股本预案披露后 12个月内
（即 2017年 2月 23日-2018年 2月 22日）不减持持有
的公司股份。
2017年 02
月 23日
至 2018年 2
月 22日
已履行完
毕
昆明云内动力
股份有限公司
股份减持
承诺
自公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案披
露后未来 6个月内（即 2017年 2月 23日-2017年 8月 22
日），员工持股计划管理委员会有减持公司股票的意向，
具体减持股数不超过 9,517,360股，即不超过公司总股本
的 1.08%。
2017年 02
月 23日
至 2017年 8
月 22日
已履行完
毕
云南云内动力
集团有限公司
股份限售
承诺
随着公司发动机产品技术的不断提高及在柴油发动机行
业市场占有率的逐步提升，基于对公司未来发展的信心及
支持公司长远健康的发展，控股股东云南云内动力集团有
限公司承诺自 2016年 8月 16日至 2017年 8月 15日不减
持持有的云内动力股份。
2016年 08
月 16日
至 2017年 8
月 15日
已履行完
毕
昆明云内动力
股份有限公司
股份限售
承诺
昆明云内动力股份有限公司承诺第二期员工持股计划所
购买的股票锁定期为自 2016年 2月 20日起 12个月。
2016年 02
月 20日
至 2017年 2
月 19日
已履行完
毕
承诺是否按时履
行
是
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
41
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索引
深圳市铭特科
技有限公司
2016年 01月
01日
2018年 12月
31日
5,250 6,086.75 不适用
2017年 03月
10日
《昆明云内动力股份
有限公司发行股份及
支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）
修订稿》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
贾跃峰、张杰明、周盛、深圳市华科泰瑞电子合伙企业(有限合伙)作为业绩承诺人，承诺2016年度、
2017年度、2018年度预计实现的经审计的扣除非经常性损益后净利润分别为人民币3,200.00万元、
5,250.00万元、8,000.00万元，若铭特科技三年累计实现扣非后的净利润低于三年累计承诺扣非后的净利
润，业绩承诺人将对上市公司予以补偿，补偿金额中，40%优先以现金支付，60%优先以股份支付。
铭特科技2017年度实现的经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为6,086.75万
元，已完成了2017年度的业绩承诺，完成比例115.94%。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更
本报告期，因企业会计准则变化导致的会计政策变更如下：
（1）2017 年，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》的准则修订，该准则自2017 年 6
月 12 日起施行。要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月
1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。
2017年8月29日，经公司2017年第九次董事会临时会议审议，本公司自 2017 年 1 月 1日起执行上述
修订后的《企业会计准则第 16 号》，公司调整本期财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政府补助从利润表“营业
外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。该项会计政策变更不涉及对比较数据进行追溯调整，
也未影响本公司本报告期的净利润。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
42
（2）2017 年，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》的准则，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法处理。
2017年8月29日，经公司2017年第九次董事会临时会议审议，本公司自 2017 年 1 月 1日起执行上述
修订后的《企业会计准则第 42 号》，公司于合并利润表和母公司利润表中改为分别列示持续经营损益和
终止经营损益。该项会计政策变更不涉及对比较数据进行追溯调整，也未影响本公司本报告期的净利润。
（3）2017 年，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30 号)，利润表新增“资产处置收益”项目，反映企业因出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组，和处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性
生物资产及无形资产，以及债务重组中因处置非流动资产等，确认的处置利得和损失。该项变更采用追溯
调整法，对本公司合并利润表与母公司利润表列报的影响如下：
利润表影响项目
合并财务报表 母公司财务报表
本期影响
金额
上年调整
金额
本期影响
金额
上年调整
金额
资产处置收益 169,057.91 140,031.62 9,845.89 104,038.17
营业外收入 -169,057.91 -140,031.62 -9,845.89 -104,038.17
其中：非流动资产处置利得 -169,057.91 -140,031.62 -9,845.89 -104,038.17
营业外支出
其中：非流动资产处置损失
对利润表影响
2、会计估计变更
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点
备注（受重要影响的报表项目名称和
金额）
为了合理反映公司应收款项的可收回性，结合公司产品
销售中货款回收情况、其他应收款的款项性质及信用风
险特征，更加客观、公允地反映公司各项业务的实际情
况，公司对账龄分析法计提坏账准备的比例进行变更。
由账龄1年以内计提坏账5%变更为半年内（含半年）不
计提坏账准备，半年-1年计提5%。
公司2017年第
九次董事会临
时会议决议
2017年 9月1日
截至2017年12月31日，公司应收款项
余额为1,206,802,177.71元，按照原计
提方法，年末应该计提坏账准备
107,297,770.05元；按照现计提方法，
年末计提坏账准备为54,702,640.59
元。会计估计变更对利润总额的影响
为：52,595,129.46元。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
43
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产深圳市铭特科技
有限公司已于2017年9月26日完成相关工商变更手续，标的资产过户手续全部完成，公司已合法持有铭特
科技100%的股权，铭特科技成为公司的全资子公司，铭特科技纳入合并报表范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、韦军
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3年
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计公司内部控制情况，期间共支付内
部控制审计会计师事务所审计费用55万元（含税）。
报告期内，公司因发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，聘请海通证券股份
有限公司为公司独立财务顾问，期间共支付财务顾问费900万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
44
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东云南云内动力集团有限公司、实际控制人昆明市国资委不存在未履行法院
生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
（1）第一期员工持股计划相关事宜
自2015年8月12日至8月18日，公司通过二级市场购买方式共买入云内动力股票6,442,100股，成交均
价9.314元/股，公司第一期员工持股计划股票购买完毕。本期员工持股计划所购股票占公司当时总股本
（799,013,968股）的0.806%，锁定期自2015年8月19日至2016年8月18日。
2017年6月12日，公司实施了向全体股东每10股送红股3股，派0.80元现金，同时以资本公积金向全体
股东每10股转增7股的权益分配方案，公司第一期员工持股计划所持有的尚未出售的股票数相应增加。
2017年7月25日，公司第一期员工持股计划所持有的公司股票已全部出售完毕，公司已于2017年7月26
日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上发布了《关于公司第一期员工持股计划股票出售完毕
及终止的公告》（2017-082号）。
（2）第二期员工持股计划相关事宜
自2016年2月17日至2月19日，公司通过二级市场购买方式共买入云内动力股票3,075,260股，成交均
价6.822元/股，公司第二期员工持股计划股票购买完毕。本期员工持股计划所购股票占公司当时总股本
（799,013,968股）的0.385%，锁定期自2016年2月20日至2017年2月19日。
2017年6月12日，公司完成2016年年度权益分派方案。以总股本878,768,569股为基数，向全体股东每
10股送红股3股、以资本公积金转增7股，并派0.80元人民币现金（含税）。本次权益分派实施完成后，公
司第二期员工持股计划所持公司股票总数由3,075,260股增至6,150,520股。
2017年7月26日，公司第二期员工持股计划所持有的公司股票已全部出售完毕，公司已于2017年7月27
日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上发布了《关于公司第二期员工持股计划股票出售完毕
及终止的公告》（2017-084号）。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
45
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索引
云南云内动力机
械制造有限公司
同一母
公司
关联采
购
发动机
零部件
等
市场公
允定价
原则
--
3,117.0
7
0.68% 3,500 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
巨潮资讯网上的
《2017年日常关
联交易预计公告》
（2017-038号）
无锡沃尔福汽车
技术有限公司
同一母
公司
关联采
购
测试台
架等
市场公
允定价
原则
-- 567.07 2.21% 1,500 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
无锡伟博汽车科
技有限公司
母公司
的合营
企业
关联采
购
配件、设
备等
市场公
允定价
原则
-- 56.59 0.01% 400 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
无锡恒和环保科
技有限公司
同一母
公司
关联采
购
发动机
零部件
等
市场公
允定价
原则
--
22,103.
69
4.82% 30,000 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
云南同瑞汽车销
售服务有限公司
同一母
公司
关联采
购
设备等
市场公
允定价
原则
-- 15.37 0.06% 120 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
昆明客车制造有
限公司
同一母
公司
关联采
购
设备、配
件等
市场公
允定价
原则
-- 52.01 0.01% 50 是
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）,
超出部分属董事
长权限，未达到披
露要求
云南滇凯节能科
技有限公司
同一母
公司
关联采
购
零部件
等
市场公
允定价
原则
-- 51.6 0.01% 0 否
按合同
约定
--
属董事长权限，未
达到披露要求
山东东虹云内汽
车销售有限公司
同一母
公司
关联采
购
设备等
市场公
允定价
原则
-- 5.97 0.02% 0 否
按合同
约定
--
云南云内动力机 同一母 关联销 发动机 市场公 -- 749.96 1.76% 800 否 按合同 -- 2017年 2017年 3月 31日
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
46
械制造有限公司 公司 售 旧机旧
件、废铁
等
允定价
原则
约定 03月 31
日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）云南云内动力集
团有限公司
母公司
关联销
售
发动机
整机及
配件等
市场公
允定价
原则
--
1,705.2
4
0.34% 5,000 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
无锡恒和环保科
技有限公司
同一母
公司
关联销
售
加工费、
配件等
市场公
允定价
原则
--
6,000.2
4
15.49% 6,130 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
及 2017年 11月
28日披露于巨潮
资讯网上的《关于
增加 2017年度日
常关联交易的公
告》（2017-115号）
昆明客车制造有
限公司
同一母
公司
关联销
售
材料等
市场公
允定价
原则
-- 0.52 0.01% 20 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
无锡沃尔福汽车
技术有限公司
同一母
公司
关联销
售
材料、柴
油机等
市场公
允定价
原则
-- 14.53 0.01% 100 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
云南同瑞汽车销
售服务有限公司
同一母
公司
关联销
售
配件等
市场公
允定价
原则
-- 0 0.00% 5 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
无锡伟博汽车科
技有限公司
母公司
的合营
企业
关联销
售
材料等
市场公
允定价
原则
-- 27.36 0.20% 0 否
按合同
约定
--
属董事长权限，未
达到披露要求
云南同振建设工
程有限责任公司
同一母
公司
关联销
售
材料等
市场公
允定价
原则
-- 0.13 0.00% 0 否
按合同
约定
--
遂宁云内动力机
械制造有限公司
同一母
公司
关联销
售
材料等
市场公
允定价
原则
-- 0.08 0.00% 0 否
按合同
约定
--
山东东虹云内汽
车销售有限公司
同一母
公司
关联销
售
发动机
整机及
市场公
允定价
-- 50.67 0.01% 0 否
按合同
约定
--
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
47
配件等 原则
无锡沃尔福汽车
技术有限公司
同一母
公司
提供劳
务
服务费
等
市场公
允定价
原则
--
1,248.7
8
68.21% 2,800 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
无锡伟博汽车科
技有限公司
母公司
的合营
企业
提供劳
务
服务费
等
市场公
允定价
原则
-- 581.97 31.79% 1,200 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
无锡沃尔福汽车
技术有限公司
同一母
公司
接受劳
务
技术服
务等
市场公
允定价
原则
--
5,776.9
6
45.62% 6,890 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
及 2017年 11月
28日披露于巨潮
资讯网上的《关于
增加 2017年度日
常关联交易的公
告》（2017-115号）
无锡伟博汽车科
技有限公司
母公司
的合营
企业
接受劳
务
技术服
务等
市场公
允定价
原则
--
1,570.6
6
12.57% 2,210 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
山东东虹云内汽
车销售有限公司
同一母
公司
接受劳
务
技术服
务等
市场公
允定价
原则
-- 279.75 2.29% 310 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
云南云内动力集
团有限公司
母公司
关联租
赁
办公楼
租赁等
市场公
允定价
原则
-- 114.29
100.00
%
115 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
2017年 3月 31日
披露于巨潮资讯
网上的《2017年
日常关联交易预
计公告》
（2017-038号）
云南云内动力集
团有限公司
母公司
生活服
务
为公司
代扣代
缴职工
房租、水
电费等
市场公
允定价
原则
-- 46.07
100.00
%
120 否
按合同
约定
--
2017年
03月 31
日
合计 -- --
44,136.
58
-- 61,270 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有）
按照公司 2017年 5月 26日召开的 2016年年度股东大会审议通过的《2017年日常关联交易
事项的议案》及 2017年 11月 27日召开的 2017年第十三次董事会临时会议审议通过的《关于
增加 2017年度日常关联交易的议案》，公司（含下属控股子公司）预计 2017年度与控股股东云
南云内动力集团有限公司及其关联企业发生日常关联交易总额 61,270万元，实际共计发生
44,136.57万元，其中：（1）向关联人采购预计发生 35,570万元，实际发生 25,969.37万元；（2）
向关联人销售预计发生 12,055万元，实际发生 8,548.73万元；（3）向关联人提供劳务预计发生
4,000万元，实际发生 1,830.75万元；（4）接受关联人提供劳务预计发生 9,410万元，实际发生
7,627.37万元；（5）与关联人发生的房屋租赁及其他业务预计 235万元，实际发生 160.36万元。
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用）
不适用
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
48
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方 关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
贾跃峰及其
一致行动人
张杰明
潜在的持
股比例超
过公司总
股本 5%
股东
收购股权
收购铭特
科技
100%股
权
依据评估
报告协商
定价
7,847.7 86,000 83,500
发行股份
及支付现
金
0
2017年
03月 10
日
《昆明云内动
力股份有限公
司发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书（草
案）》
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有）
不适用
对公司经营成果与财务状况的影响情况
报告期内，铭特科技实现净利润 6,217.73万元，其中对上市公司贡献净利润 2,935.47万
元。
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况
铭特科技 2017年度实现的经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
为 6,086.75万元，已完成了 2017年度的业绩承诺，完成比例 115.94%。
备注：2018年 1月 26日，贾跃峰和张杰明已解除一致行动人关系。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额（万
元）
云南云内动力
集团有限公司
母公司 借款 11,280 0 2,550 1.50% 166.7 8,730
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响
本次借款利率与目前银行一年期定期存款利率相同，对公司财务费用影响较小，有利于公
司现金流的进一步好转，有效弥补了公司项目资金缺口。公司主营业务不会因此交易而对关联
人形成依赖，不影响公司独立性，不存在利益输送和交易风险。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
49
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
报告期内，按照公司2017年5月26日召开的2016年年度股东大会审议通过的2017年日常关联交易事项
的议案，公司控股股东云内集团向公司租赁办公场所，具体内容参见本报告第五节中“与日常经营相关的
关联交易”。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
50
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订立
公司方名
称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有）
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索引
昆明云内
动力股份
有限公司
云南云
内动力
集团有
限公司
借款
2015年
12月
28日
无
市场定
价原则
11,280 是 母公司
按合同
约定项
目正在
进行中
2015年
12月
29日
巨潮资讯网
上《关于公司
向控股股东
借款暨关联
交易的公告》
（董
2015-080号）
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司董事会按照相关法律法规规定，编写了《2017年社会责任报告》，具体内容详见公司于2018年4
月27日披露于巨潮资讯网上的相关公告。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。公司的精准扶贫工作由控股股东云
南云内动力集团有限公司统一开展，具体内容详见公司于2018年4月27日披露于巨潮资讯网上的《2017年
社会责任报告》。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
51
法律法规。报告期内，公司未发生重大的环境污染事故，也未受到相关环境污染的行政处罚.
公司环境保护相关情况详见公司于2018年4月27日披露于巨潮资讯网上的《2017年社会责任报告》。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
控股股东云内集团混合所有制改革事项
公司于2017年11月17日接到控股股东云内集团通知称其正在筹划重大事项，该事项与云内动力存在一
定的关联性。鉴于该事项存在不确定性，为保证信息披露的公平性，维护广大投资者的利益，避免公司股
价异常波动，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年11月20日上午开市起停牌，并于2017年12
月15日上午开市起复牌。
本次控股股东云内集团混合所有制改革事项具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网上的相关公告。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
