昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
重视职工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。同时公司坚持在广大职
工中深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖
励，极大地激发了职工参与公司管理的积极性。 
五、公共关系和社会公益事业   
公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，在努力发展自身经济的同时，主动履行
社会责任，促进公司所在地区的发展。多年来公司积极组织及参与社区活动，与业界及不同社团保持良好
沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐
互动。公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、
扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。 
六、社会贡献  
公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。
公司诚信经营，依法纳税，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社
会，极大地彰显其社会责任。  
2013年公司在以上诸多方面履行了一定的社会责任，但公司仍认识到与利益相关者和受益人的期望存
在一定差距，公司还需长期秉承回报社会的理念，更好地履行社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 04 月 09 日 公司六楼会议室 实地调研 机构 
中银基金管理有限
公司 
公司生产经营情况 
2013 年 04 月 25 日 公司六楼会议室 实地调研 个人 陈倡 公司生产经营情况 
2013 年 08 月 14 日 公司六楼会议室 实地调研 机构 
东方证券管理有限
公司 
公司生产经营情况 
2013 年 11 月 28 日 公司六楼会议室 实地调研 机构 西南证券 公司生产经营情况 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
不适用 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市公司贡
献的净利润占净利润
总额的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对方的
关联关系（适用
关联交易情形 
披露日
期（注
5） 
披露
索引 
无           
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出售
资产 
出
售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润（万元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露
日期 
披露
索引 
无              
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施有关股权激励事项。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
云南云内
动力集团
有限公司
（原云南
内燃机
厂） 
母公司 关联租赁 
办公楼租
赁 
市场原则
定价 
5.5 5.5 59.72% 
按合同约
定 
   
云南云内
动力集团
有限公司
（原云南
内燃机
厂） 
母公司 生活服务 
代扣代缴
水电费 
市场原则
定价 
24.18 24.18 100% 
按合同约
定 
   
云南同润
投资有限
公司 
同一母公
司 
关联租赁 
办公楼租
赁 
市场原则
定价 
3.71 3.71 40.28% 
按合同约
定 
   
云南云内
杨林机械
制造有限
责任公司 
同一母公
司 
关联销售 销售废铁 
市场原则
定价 
36.86 36.86 0.32% 
按合同约
定 
   
云南云内
杨林机械
制造有限
责任公司 
同一母公
司 
关联采购 
采购零部
件 
市场原则
定价 
1,028.83 1,028.83 19.98% 
按合同约
定 
   
合计 -- -- 1,099.08 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
公司与云南云内动力集团有限公司、云南同润投资有限公司发生的关联交易为
租赁公司办公楼办公所产生的租赁费用；与云南云内杨林机械制造有限责任公司发
生的关联交易为公司出售废铁给杨林公司或公司采购杨林公司的零部件。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司的独立性不产生影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
云南云内动力
集团有限公司
（原云南内燃
机厂） 
控股
股东 
 
搬迁
补偿 
成本定价  5,960.17  5,960.17 
一次性支
付 
0 
2013 年
06 月 29
日 
巨潮资
讯网
www.cni
nfo.com.
cn  
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1、公司搬迁后，新厂区面积较大，使得公司生产经营较以前集中，有利于整合
资源，优化管理体系、管理模式，提高管理效率，降低管理成本。 
2、昆明市经济开发区对企业的优惠政策较多，搬迁后，政府扶持力度的加大，
有利于企业长远发展。 
3、本次搬迁补偿所涉及的补偿费，是对公司因搬迁所造成的房屋建筑物的损失
和搬迁费用进行的补偿，有利于公司的长远发展，但对公司生产经营不构成影响。 
4、本次关联交易未损害上市公司的利益，不会对公司本期以及未来的财务状况、
经营成果产生大的影响，也不会影响上市公司的独立性。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 
关联关
系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主
营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
成都内燃机
总厂 
同一母
公司 
同比例增资 
成都云内动
力有限公司 
柴油机的开发、
生产和销售等 
18,814.71 万
元 
83,870.06 6,934.71 -5,781.66 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况
（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 
形成
原因 
是否存在非经营性
资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
云南云内杨林机械制
造有限责任公司 
同一母公司 应收关联方债权  否 11,176,925.95 -731,594.6 10,445,331.35 
云南云内杨林机械制
造有限责任公司 
同一母公司 应付关联方债务  否 11,081.85 2,359,790.44 2,370,872.29 
成都内燃机总厂 同一母公司 应付关联方债务  否 10,923,243.3 -9,108,559.6 1,814,683.7 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
报告期内公司无重大托管或其他公司托管上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内公司无重大承包或其他公司承包上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司无重大租赁或其他公司租赁上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立对方
名称 
合同签
订日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
昆明云内
动力股份
有限公司 
上海汽车集团
股份有限公司 
2010 年
08 月 31
日 
      否  
按合同约
定项目正
在进行中 
昆明云内
动力股份
有限公司 
中信银行昆明
分行、昆明市
城建投资开发
有限责任公司 
2012 年
09 月 17
日 
     300,000,000 否  
按合同约
定正在进
行中 
昆明云内
动力股份
有限公司 
中信银行昆明
分行、昆明产
业开发投资有
限责任公司 
2012 年
09 月 17
日 
     500,000,000 否  履行完毕 
昆明云内
动力股份
有限公司 
光大银行昆明
分行、昆明金
马粮食物流有
限公司 
2013 年
06 月 05
日 
     100,000,000 否  履行完毕 
昆明云内
动力股份
有限公司 
光大银行昆明
分行、昆明农
业发展投资有
限公司 
2013 年
06 月 05
日 
     100,000,000 否  履行完毕 
昆明云内
动力股份
有限公司 
中国银行昆明
市环城南路支
行、昆明市城
建投资开发有
限责任公司 
2013 年
06 月 02
日 
     200,000,000 否  履行完毕 
昆明云内
动力股份
有限公司 
中信银行昆明
分行、昆明新
都投资有限公
司 
2013 年
06 月 09
日 
     100,000,000 否  履行完毕 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
昆明云内动力股
份有限公司 
当公司出现预计不能按期偿付
公司债券本息或者到期未能按
期偿付债券本息时，发行人将
至少采取如下措施：1、不向股
东分配利润；2、暂缓重大对外
投资、收购兼并等资本性支出
项目的实施；3、调减或停发董
事和高级管理人员的工资和奖
金；4、主要责任人不得调离。 
2012年 07 月 27
日 
2012 年发行的
公司债券未还
本付息期间 
正在履行 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、韦军 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙人）审计公司内部控制情况，期间共支付内部控制审计会计
师事务所审计费用45万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
（一）关于控股股东变更的相关事宜 
2013年4月18日，公司接到控股股东云南内燃机厂通知，为实现集团化管控模式，优化企业治理结构，
3月7日云南内燃机厂向昆明市国资委上报了《关于改制云南内燃机厂为云内动力集团有限公司的请示》。 
昆明市国资委已于4月18日出具了《关于云南内燃机厂启动改制为国有独资公司有关事宜的批复》（昆
国资复【2013】104号），主要内容如下：为构建现代企业，优化资源配置，实施科学管理，为企业长远
发展奠定基础，昆明市国资委同意云南内燃机厂启动国有企业改制的相关工作。 
2013年11月19日，公司收到了云南内燃机厂转来的昆明市国资委出具的《关于同意云南内燃机厂改制
组建云南云内动力集团有限公司的批复》（昆国资复【2013】360号），昆明市人民政府同意云南内燃机
厂按照《云南内燃机厂改制为云内动力集团公司的方案》改制组建国有独资公司—云南云内动力集团有限
公司，并由昆明市国资委履行出资人职责。 
2014年1月24日，云南内燃机厂完成了变更登记手续，名称变更为云南云内动力集团有限公司，注册
资本、法定代表人均未发生变化。 
2014年3月12日，云南内燃机厂完成了持有本公司股份的过户手续，公司控股股东变为云南云内动力
集团有限公司。 
本次公司控股股东改制更名后，其持有本公司股权比例未发生变化，公司与实际控制人之间的产权及
控制关系未发生变化，公司实际控制人仍为昆明市国资委，不会对公司治理产生实质性影响。 
改制后的集团公司与本公司之间在业务、人员、资产、财务等方面将继续保持各自的独立性和完整性；
集团公司与本公司之间不存在同业竞争或潜在的同业竞争。 
具体内容详见公司于2013年4月20日、2014年1月27日及2014年3月14日披露于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网http：//www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
（二）公司非公开发行股票的相关事宜 
因目前公司行业综合竞争力有待提高，产品结构需进一步调整，主营业务盈利能力急待提高，为加大
研发力度，调整产品结构，提高盈利水平，促进公司的持续快速发展，实现全体股东利益的最大化，公司
于2014年1月3日召开的五届董事会第五次会议审议通过了公司非公开发行股票的相关事宜。 
1月23日，公司收到云南省人民政府国有资产监督管理委员会下发的《关于昆明云内动力股份有限公
司非公开发行股票有关事宜的批复》（云国资资运[2014]4号），同意向符合条件的特定对象发行股份。 
2月14日，公司召开的2014年第一次临时股东大会批准了非公开发行股票，募集资金金额不超过人民
币7.45亿元。 
截止目前，公司正在积极准备非公开发行股票的申报材料。（有关本次非公开发行的具体情况详见《中
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告） 
公司后续将按照监管机构的要求有序推进该事项，并严格按照信息披露要求及时履行信息披露义务。 
（三）关于做好委托贷款的风险控制事宜 
为了改善公司经营状况，提高公司综合竞争力，增加收益，为股东创造回报，在控制风险、不影响日
常经营运作与主营业务发展的前提下，经2012年9月17日召开的公司五届董事会第一次会议、2013年3月30
日召开的五届董事会第三次会议及2013年5月16日召开的2012年年度股东大会审议通过，公司从2012年9月
陆续开展了13亿元的委托贷款业务。 
公司高度重视对委托贷款的风险控制。每笔委托贷款业务开展前，公司均要求贷款方提供前一期的财
务报表，公司财务部门与公司聘请的会计师事务所在对贷款方财务状况进行分析，认为风险较小后方能放
款。每笔委托贷款业务开展时，公司均要求贷款方提供质押或担保后通过银行进行；贷款业务开展后公司
财务部门不定期向贷款方了解财务状况，并就相关情况及时向公司董事会及经营班子汇报。 
为进一步降低委托贷款的风险，公司聘请了北京亚超资产评估有限公司对几家贷款方的质押物进行了
评估，评估结果显示几家贷款方的质押物评估值均在向我公司贷款额的2倍以上；为进一步增强质押合同
的法律效力，避免贷款方一物多押情况发生，几笔委托贷款质押合同公司已在中国人民银行征信系统进行
了登记。 
公司开展的委托贷款业务均能按照合同约定按时按季度付息。根据借贷双方的资金情况结合公司对委
托贷款的风险控制，经借贷双方友好协商，贷款方（昆明产业开发投资有限责任公司）已提前向公司偿还
5亿元的委托贷款。 
    按照与贷款方签订的委托贷款合同约定，截止2013年12月31日有10亿元的委托贷款偿还我公司。 
 截止目前，公司委托贷款余额为3亿元人民币，贷款方为昆明城建投资开发有限责任公司。 
（四）公司授信额度办理事宜    
为确保公司的生产经营工作顺利进行，在发生资金需求的时候，能够适时、适量到位，满足生产经营
所需资金，根据公司2013年度资金预算的年度计划安排，为了维护公司与各家银行良好的合作关系，经2012
年年度股东大会审议通过，2013年度公司申请办理了银行授信总额度为30亿元（含转授信子公司使用的额
度），办理时间从2013年7月31日至2014年7月30日。截止本报告期末，银行授信额度已使用4.98亿元。 
（五）毕节云内动力有限公司和山东云内动力有限责任公司筹建事宜 
（1）公司根据业务发展规划和巩固毕节地区力帆骏马车辆有限公司（下称“毕节力帆”）的发动机
市场，于五届董事会第三次临时会议审议通过了《关于成立毕节云内动力有限公司的议案》。公司将与毕
节力帆在贵州省毕节市经济开发区合资成立毕节云内动力有限公司（以工商行政管理机关核准的名称为
准），专为毕节力帆进行发动机配套，毕节公司注册资本为人民币6,000万元，其中我方投入4,800万元，
公司以实物和现金的方式出资，占注册资本的80%。  
截止目前，毕节公司筹建因受毕节力帆发动机需求等诸多因素的影响，经征询董事会成员意见后，公
司决定延迟了毕节公司的筹建进度。 
（2）为拓展和巩固公司原有华北、东北市场，进一步提升公司产品在上述市场的影响力和市场份额，
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
公司拟在山东省青州市与区域经销商合资成立山东云内动力有限公司，通过商业模式的探索和创新，着力
提升目标市场的影响和反应能力，同时进一步降低生产经营成本，积极拓展和维护好终端市场。公司于五
届董事会第二次会议审议通过了《关于成立山东云内动力有限公司的议案》，山东公司注册资本为人民币
7,000万元，其中我方以现金方式出资5,700万元，占注册资本的81.43%。 
2013年5月，山东公司配件已小规模生产，2013年第三季度公司已将山东公司纳入合并报表的范围。
2013年12月29日，山东公司首台柴油机下线，发动机生产线正式投产运营。 
本报告期，山东公司实现营业收入6,324.64万元，利润总额15.16万元。 
（六）公司债券付息事宜 
为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于2012年8月27日发行了10亿元公司债券。 
    为更好的回报云内债券持有人，公司于2013年8月27日已按照相关规定支付了2012年8月27日至2013年
8月26日期间利息，有关债券本次付息的具体情况详见公司2013年8月21日披露于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
（七）公司暂停发行短期融资劵的相关事宜 
根据公司2013年生产经营的需要，经公司2012年第三次临时股东大会批准，公司拟在全国银行间债券
市场发行金额不超过10亿元人民币的短期融资券。具体内容详见2012年11月14日公司在《中国证券报》、
《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《2012年第三次临时股东大会决议公
告》。 
2013年05月03日，公司的发行申请已经获得中国银行间市场交易商协会（中市协注【2013】CP170号）
《接受注册通知书》核准。 
2013年，因公司通过产品结构调整，经营业绩取得良好成效，加之降成本等工作，使公司营业利润增
加、现金流状况有所好转，加之考虑到2013年二季度以来短期融资劵利率较高，会大幅增加公司的财务费
用，经征询董事会成员意见后，公司决定暂停发行短期融资劵。 
（八）大股东云南内燃机厂产权划转事宜 
2010年12月28日，中国兵器装备集团公司旗下中国长安汽车集团股份有限公司与昆明市国资委签订了
《云南内燃机厂国有产权划转协议》，协议约定昆明市国资委将其所拥有的云南内燃机厂100%产权无偿划
转给中国长安，云南内燃机厂持有云内动力38.14%的股份，本次国有产权划转完成后，中国长安将间接控
制云内动力38.14%的权益。   
2012年3月21日，公司收到中国长安《关于撤回<昆明云内动力股份有限公司收购报告书备案>和<昆明
云内动力股份有限公司要约收购义务豁免核准（简易）>的通知》，由于中国证监会行政受理处定期清理
未完成补正文件资料的需要，要求中国长安尽快撤回《昆明云内动力股份有限公司收购报告书备案》和《昆
明云内动力股份有限公司要约收购义务豁免核准（简易）》的申请文件，因此，中国长安已按中国证监会
要求撤回了上述申请文件资料。 
协议签署后，协议双方做了大量工作，取得了一定进展，但随着内外部环境发生变化，该项目出现一
些新的情况。 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
2013年7月1日，公司收到云南内燃机厂转来的昆明市国资委通知，中国长安已向昆明市人民政府提出
了终止双方合作，昆明市国资委与中国长安已按有关程序着手办理终止合作的有关事项（具体情况详见公
司2013年7月2日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相
关公告）。 
截止目前，上述事项未有新的进展，公司将持续关注该事项的进展情况，并严格按照信息披露要求及
时履行信息披露义务。 
(九 )2013年度公司在参股公司高特佳分红情况 
    公司为高特佳并列第一大股东，出资额5,000万元，持有高特佳19.26%股份。根据2014年3月6日高特
佳2013年度股东大会决议，公司2013年度应分得分红款250万元。截至目前，该笔分红款尚未到账。 
十五、公司子公司重要事项 
本报告期内公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于2012年4月20日召开的2011年年度股东大会批准
公司发行不超过人民币10亿元的公司债券。 
2012年7月27日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司关于发行公司债券的申请；
2012年8月13日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准昆明云内动力股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许可[2012]1078号）；2012年8月23日，公司启动公司债券的发行工作，并刊登了公司公
开发行公司债券募集说明书及发行公告，本期公司债券发行每张面值为100元，债券期限为3+3年。2012年
8月27日，本期公司债券发行结束，最终确定票面利率为6.05%；2012年8月29日，公司债募集资金已到公
司指定账户。云内动力债（证券简称：12云内债，证券代码：112107）已于2012年10月23日在深圳证券交
易所挂牌上市。（有关本次债券的具体情况详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告） 
中诚信证券评估有限公司对公司2012年公司债券的信用状况跟踪评级，主体信用等级是AA，债券信用
等级是AA+。公司2012年公司债券受托管理人中信建投证券股份有限公司出具了受托管理事务报告（2012
年度）。具体内容详见 2013 年5月23日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
为更好的回报云内债券持有人，公司于2013年8月27日已按照相关规定支付了2012年8月27日至2013年
8月26日期间利息，有关债券本次付息的具体情况详见公司2013年8月21日披露于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
