昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保
其合理且执行有效。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变
化进行适当调整。 
5、培训计划 
公司建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。根据 2014 年培训需求
调查统计结果分析，按照公司高层领导、公司中层领导、职能人员、操作人员、岗前职前培训、通用能力
方面，整理出公司级培训项目，内容覆盖技术、营销、管理、安全、电气、技能等方面。 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及《公司章程》
等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以
及董事会下设的三个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并由律师出
席见证，公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议。公司有三名独立董事，
占董事会总人数的七分之三，公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训。公司及时向董事提供经营数据和业务开展情
况，公司董事对公司项目进行了实地调研，并对公司战略实施、业务发展及内控建设等提出了指导意见。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事积极参加监
管机构组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，并客观、真实地发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，董事、监事的选举，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护投资者、债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关
利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易均是为了满足公司日常经营需要及增强公司综合竞争力，关联交易公平合理，决策程
序合法合规，交易价格均按照市场价格确定。涉及的重大关联交易独立董事均发表了独立意见，并提交董
事会审议，公司对关联交易的定价依据予以充分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况     
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关加强上市公司治
理专项活动的要求，进一步完善公司法人治理结构、提升公司治理规范化水平。报告期内，公司进一步强
化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果。     
报告期内，在公司治理方面重点开展的工作有： 
(1)继续推进公司内部控制规范工作的实施为稳步推进公司有效实施企业内部控制规范体系，确保内
控体系建设落到实处、取得实效，防止出现走过场情况，根据《企业内部控制基本规范》及其他相关法律
法规的要求，对公司内部控制规范实施工作方案的落实结果进行了总结和回顾，同时对公司内部控制设计
与运行的有效性进行了自我评价，分析、识别内部控制缺陷，并提出进一步的落实整改和完善措施。报告
期内，公司行为完全符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，不存
在重要缺陷和重大缺陷。     
(2)开展上市公司规范运作专项培训活动     
为进一步加强公司治理的规范化和合规化水平，提升公司法人治理与信息披露质量，公司为员工专门
举办了多次具有针对性的上市公司合规运作及规范治理培训。通过培训，公司各部门加深了对规范运作的
重要性和必要性的认识，有效地促进了公司内幕信息管控及内幕交易防控的水平，进一步完善了公司治理
水平。     
2、 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况    
公司严格按照云南证监局《内幕信息监管工作规程》和公司《内幕信息知情人登记制度》，就公司内
幕信息的流转、备案登记及保密等方面进行了严格的规定，加强了法定范围人员买卖股票的管理。同时，
公司安排专人负责内幕信息管理，定期不定期对内幕信息知情人进行自查，及时向证券监管部门报送规范
格式的内幕信息知情人登记表，没有内幕信息对外泄露，或者利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利
用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。    
 报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，未出现受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未出现因内幕信息知情人登记制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。      
二、 董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况和决议内容 
报告期内，公司董事会共召开了 5次会议，具体情况如下： 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
1、公司五届董事会第三次会议于 2013 年 3 月 30 日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议
并表决通过了《公司 2012 年度报告正文及摘要》的议案、《公司 2012 年董事会工作报告》的议案等 17
项议案。会议决议公告刊登在 2013 年 4月 2日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上。 
2、公司 2013 年第一次董事会临时会议于 2013 年 4月 25 日以通信表决方式召开。会议认真审议并表
决通过了《2013 年第一季度报告》及《关于公司向控股子公司成都云内动力有限公司增资》的议案。会议
决议公告刊登在 2013 年 4月 27 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
上。 
3、公司 2013 年第二次董事会临时会议于 2013 年 6月 28 日以通信表决方式召开。会议认真审议并表
决通过了《关于云南内燃机厂给予房屋搬迁损失补偿费的关联交易》的议案。会议决议公告刊登在 2013
年 6月 29 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
4、公司五届董事会第四次会议于 2013 年 8 月 3 日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议并
表决通过了《2013 年半年度报告》的议案、《内部审计管理制度》的议案等 7项议案。会议决议公告刊登
在 2013 年 8 月 6 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
5、公司 2013 年第三次董事会临时会议于 2013 年 10 月 24 日以通信表决方式召开。会议认真审议并
表决通过了《2013 年第三季度报告》的议案。会议决议公告刊登在 2013 年 10 月 26 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
经中审亚太会计师事务所有限公司审计，公司 2012年实现归属于母公司所有者的净利润
67,742,836.13 元，根据《公司法》、《公司章程》、会计准则的有关规定，扣除以母公司净利润 50,236,958.92
元为基数提取的 10%的法定盈余公积金 5,023,695.89 元，加上上年度结转的未分配利润 428,902,000.84
元，扣除 2011 年度利润分配 34,037,420.99 元，报告期末公司未分配利润余额为 457,583,720.09 元。 
2012 年公司通过抓产品、促营销、提管理、降成本，公司生产经营业绩虽比 2011 年有大幅提升，但
由于受到国内外宏观经济形势的影响，公司面临的市场竞争格局日趋激烈，在不影响 2013 年公司正常生
产经营的情况下，结合公司现金流情况和公司发展的需要，综合考虑股东回报等因素，公司五届董事会第
三次会议提出 2012年度利润分配预案，并于 2013 年 5月 16日经公司2012年年度股东大会审议通过，2012
年度公司利润分配方案为： 
（1）公司以 2012 年度年末的股本总数 680,760,000 股为基数，向全体股东每 10股派 0.50 元（含税）
红利，合计派发现金 34,038,000 元，剩余未分配利润转入以后年度分配。 
（2）2012 年度公司不进行资本公积金转增股本。 
按照 2012 年年度股东大会决议，公司董事会按照股东大会授权，执行公司 2012 年利润分配方案。上
述利润分配方案已于 2013 年 5月 29 日实施完毕。公司 2012 年度分红派息公告刊登在 2013 年 5 月 23 日
的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
本次利润分配方案的制定及执行符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，独立
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
董事对此发表了"同意该利润分配预案并提交股东大会审议"的独立意见，切实维护了中小投资者的合法权
益。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 16 日 
关于审议《公司
2012 年董事会工作
报告》的议案、关于
审议《公司 2012 年
度报告全文及摘要》
的议案、关于审议
《公司 2012 年财务
决算报告》的议案、
关于审议《公司
2013 年财务预算报
告》的议案、关于审
议《公司 2012 年利
润分配方案》的议案
等 12 项议案 
所有议案：同意 
259,853,060 股，同
意股数占出席会议
所有股东所持表决
权的 99.19 % 
2013 年 05 月 17 日 
2012 年年度股东大
会决议公告（编号：
董 2013-016 号 ）披
露网站为巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
无      
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼狄明 5 2 3 0 0 否 
杨先明 5 2 3 0 0 否 
杨勇 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在年报编制过程中，听取公司管理层的汇报，对于经营状况、管理和内部控制制度建设及执行
方面进行实地了解，关注公司重大事项进展和公告，分析公司主业经营盈利不足的原因，为公司加强内部
管理、防范经营风险提出了客观意见。 
（2）积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司经营情况、规
范运作情况、关联交易、担保等重大事项，维护公司中小股东利益。 
（3）独立董事在公司董事会各专门委员会任主任委员、委员，在报告期内，均按各专业委员会议事
规则的要求，履行了相应的职责。在对聘任董事及高级管理人员等事项上，对相关候选人的任职资格等进
行了认真审查；调查了解和关注公司的生产经营，对公司治理结构、经营管理、财务管理、内部控制等方
面，运用自身的知识背景，为公司的发展和规范化运作提供建议性的意见；在审计沟通、监督、核查方面
起到了很好的支持监督作用，特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监督、核查的职能，维护了
审计的独立性。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     （一）公司董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计委员会委员由 3名董事组成，为体现审计委员会监督工作的独立性，3名委员均为独
立董事构成，委员会成员由董事会聘任。 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责： 
1、根据中国证监会及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2013 年度报告披露工作的通知》的精神，
与公司年审会计师事务所就公司 2013 年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通后，制
定了关于审计公司年度报告的工作规程； 
2、在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见。审计委员会
认为：公司财务基础工作规范，内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错误漏报等情况； 
3、监督公司财务信息的有关披露工作； 
4、审查督促公司内控制度的建设； 
5、在年审注册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题（包括财务和内控）
以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
6、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司 2013 年度财务报表及相
关资料，并形成书面意见，认可年审会计师的审计意见； 
7、审计机构出具 2013 年度审计报告后，审计委员会对年审会计师事务所从事本年度审计工作进行了
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
总结，并就聘任公司 2014 年度审计机构等议案形成决议。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会委员由 3名董事组成，其中独立董事 2名。委员会成员由董事会聘任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规及《薪酬与考核委员会议事规则》的
规定，切实履行职责。 
1、公司董事会薪酬与考核委员会根据《昆明市国资营运机构产权代表薪酬管理暂行办法》（昆国资
发[2008]15 号）、《昆明市国资营运机构产权代表经营业绩考核暂行办法》（昆国资发[2008]18 号）等
文件规定，按照《2013 年度国资运营机构产权代表年度经营业绩责任书》考核指标完成情况，兑现董事（不
含独立董事）、高管人员 2013 年年度薪酬。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责；董事、
监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、
经营绩效等多方面内容，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核，
并发表审核意见如下： 
公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的激励机制和薪酬体系规定；公司董事、监
事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；公司董事会披露的董事及高级管理人员的薪酬情况与实际相
符；公司 2013 年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况报告     
公司董事会提名委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名，委员会成员由董事会聘任。 
报告期内，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》、《董
事会提名委员会实施制度》，认真勤勉地履行职责。对高级管理人员、独立董事候选人的任职资格和胜任
能力进行了审核并对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项提出了建议。 
（四）公司董事会投资与决策咨询委员会履职情况报告 
公司董事会投资与决策咨询委员会由 3名董事组成，其中独立董事 1名，委员会成员由董事会聘任。 
投资与决策咨询委员会在董事会的领导下，依照《昆明云内动力股份有限公司投资与决策咨询委员会
实施细则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术
与创新战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、
人员、资产、机构、财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务独立。 
昆明云内动力股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
（1）在业务方面，本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务与自主经营能力，控股
股东未与本公司存在同业竞争，且本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。           
（2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理
人员在本公司领取薪酬，不存在与控股股东交叉用人的情况。           
（3）在资产方面，本公司与控股股东产权关系明晰，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产；并拥有独立的采购和销售系统。           
（4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门，拥有独立的办公地
点和生产场所。           
（5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税。 
八、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
 董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规定，切实履行
职责。依据公司方针目标和与昆明市国资委签订的《2013 年度国资运营机构产权代表年度经营业绩责任书》
完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考
评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容，公司薪
酬考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核，按照绩效评价标准和程序，对董事、
监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报
酬数额和奖励方式。为了提高高管人员工作的积极性，适应公司未来发展的需要，公司将不断完善和优化
高管人员绩效考核、激励制度。 
