昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
    （三）公司退岗职工共69人。 
   （四）公司退休职工共258人。 
三、员工薪酬政策 
    公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效
考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保
其合理且执行有效。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变
化进行适当调整。 
四、培训计划 
    公司建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理结构的实际情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，不断健全和完善符合现代管理要求的法人
治理结构及内部组织结构。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求，
报告期内，公司没有收到监管部门采取行政监管措施的文件。 
（一）按照相关法律法规的规定，公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会和公司管理层在内
的法人治理结构，严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事
会专门委员会议事规则》、《总经理办公会议事规则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《募
集资金管理制度》等规章制度进行运作。 
（二）股东大会为公司的最高权力机构，公司股东大会的召开程序和执行情况符合国家法律法规和公
司章程的要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司的重大决策均由
股东大会依法作出决议，公司召开股东大会均有律师出席见证，并出具法律意见书。 
（三）依照《公司法》和《公司章程》，由股东大会选举公司董事，组成公司董事会。公司董事会严
格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权、履行职责，切实执行股东
大会决议。董事长依法履行职责，董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，积极出席董事会会议，对公
司定期报告签署书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。 
（四）按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选举程序，由股东大会选举的公司股东监
事与职工民主选举产生的职工监事组成公司监事会。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的态度履行职责。监事会对公司依法运作、内部控制、定期
报告编制与披露、公司财务和董事、高级管理人员职务行为及其他重大事项进行监督。报告期，公司监事
列席董事会会议，参加股东大会。 
（五）公司经理层由董事会选聘，经理严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务。坚持定期
向董事会报告工作，接受董事会和监事会的检查、监督；积极组织实施董事会决议；不断强化内部控制，
及时识别、系统分析经营活动中存在的风险，并能采取相应措施控制风险。 
（六）独立董事严格按照《独立董事制度》，对公司关联交易、募集资金管理等问题给予特别关注，
在公司经营决策中发挥着积极的作用。董事会下设投资与决策咨询委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会，对提高董事会的工作质量和效率发挥了很好的作用。 
（七）按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》等法律法规，建立了涵盖重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
行政管理、采购管理、生产管理和销售管理等各个方面的较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，
各项制度建立之后得到了有效执行，对公司的生产经营起到了监督、控制和指导作用。 
（八）控股股东和实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利。公司与控股股东和实际控
制人实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股
东和实际控制人的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的
情况，以及为控股股东、实际控制人及其子公司提供担保的情形。 
（九）董事会秘书负责公司信息披露工作及投资者关系管理工作，接待投资者的来访和咨询。公司严
格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、公司
信息披露管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务，确保所有股东公平的
获得信息。公司公开披露信息的媒体为《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。
公司还通过设立专门的投资者咨询电话、接待投资者来访和运用深交所投资者关系互动平台等多种方式，
实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的了解和认同。  
（十）公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权人、职工、客户、代理商、供应商等利益相关者
的合法权利，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，促进公司持续、健康、
和谐地发展。 
    2、公司独立董事履行职责情况 
本报告期公司董事会换届选举，原第四届董事会有独立董事五名，现第五届董事会有独立董事三名，
他们均按照独立董事的职责，关注公司经营情况、财务状况及公司法人治理结构，并亲自出席了公司2012 
年应参加的各次董事会及股东大会，积极参与公司决策，对公司关联交易等重大事项均发表了独立意见，
充分发挥了独立董事的作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。报告期内独立董事出席董事会
的情况如下： 
独立董事
姓名 
具体职务 
本年应参加董事
会次数 
亲自出席
（次） 
委托出席
（次） 
缺席（次） 
备  注 
楼狄明 独立董事 4 3 1 0 
五届董事会第二次会议楼狄明先生委托独
立董事杨勇先生代为行使表决权。 
杨先明 独立董事 11 9 2 0 
2012年第一次董事会临时会议杨先明先生
委托独立董事杨勇先生代为行使表决权。 
五届董事会第一次会议杨先明先生委托独
立董事杨勇先生代为行使表决权。 
杨勇 独立董事 11 11 0 0 未有委托或缺席情况 
余杰 前独立董事 7 7 0 0 未有委托或缺席情况 
陈鹰 前独立董事 7 6 1 0 
2012年第四次董事会临时会议陈鹰先生委
托独立董事申立中先生代为行使表决权。 
申立中 前独立董事 7 6 1 0 
四届董事会第二十四次会议申立中先生委
托独立董事陈鹰先生代为行使表决权。 
    3、公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务方面的分开情况 
本公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
资产、机构、财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务独立。 
    （1）在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。 
 （2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理人
员在本公司领取薪酬。 
 （3）在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有工业产权、商标、非
专利技术等无形资产；并拥有独立的采购和销售系统。 
 （4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门，拥有独立的办公地点
和生产场所。 
 （5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在
银行开户。 
    4、报告期内对高级管理人员的考评、激励和约束机制及实施情况 
    报告期内对高级管理人员的考评、激励和约束机制及实施情况详见第五节“董事、监事、高级管理人员
情况”中的相关内容。 
    5、公司内部控制制度的建立和健全情况 
（一）内部控制综述 
公司通过不断完善公司法人治理结构，制定并严格执行各项内部控制制度，“三会”及各内部机构职
责明确、有效制衡，决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈机制健全、有效，保证了公司规范、
安全、稳定运行。对公司重大投资、关联交易、对外担保、募集资金使用等重大事项，公司按金额及权限
分别由股东大会、董事会、总经理办公会审批，有效地控制了经营活动风险，确保了公司经营活动正常有
序进行，维护了股东，特别是中小股东和公司利益。 
公司自成立以来，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指
引》等法规性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内部管理，并形成了符合自身经营管理特点
的较为完善的内部控制体系，内控制度涵盖研发、采购、生产、销售、投资、质量、人力资源、财务、行
政、子公司管理等各个方面，贯穿于生产经营、管理活动的各个环节，保障了各项工作有章可循，并发挥
了有效的控制和防范作用，促进了公司稳步、健康、持续的发展。 
    （二）内部控制制度建立健全情况 
    为了提高公司经营管理水平和风险防范能力，继续加强和推进内部控制规范体系建设，不断完善内部
控制机制，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》和《公
司章程》等法规性文件的要求，结合公司自身实际情况，已逐步建立了一系列较为完善的内部控制体系，
开展了以完善内部控制为重点的治理专项活动、修订公司内部控制制度、查找资产安全风险点、编制公司
内部控制手册等工作。基本涵盖公司经营管理活动的关键环节。 
公司按《企业内部控制基本规范》规定的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五
要素内容，针对重要职能部门、重点业务流程开展了内部控制规范实施有效性和执行有效性的取样、测试
和评价，对发现的内部控制缺陷整改情况进行检查。组织完成了公司内部控制评价工作底稿、公司内部控
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
制自我评价报告的编制，系统反映了公司内部控制的整体情况。 
公司主要的内部管理制度包括：公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、
独立董事工作制度、内部控制规范实施工作方案、薪酬与考核委员会议事规则、提名委员会实施制度、投
资者关系管理制度、投资与决策咨询委员会实施细则、审计委员会实施细则、定期报告信息披露重大差错
责任追究制度、子公司管理制度、募集资金使用管理制度、内幕信息知情人登记制度、关联交易管理办法、
信息披露管理制度等，报告期内公司根据证券监管机构的要求和公司实际情况对上述制度进行了修订。上
述制度与TS16949质量管理体系、ES管理体系等相关管理体系文件共同构成了公司的内部控制文件体系，
对提高公司的经营管理水平与风险防范能力起到了积极有效的作用。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上市公司内部控制指引》
等制度和证券监管机构的要求，结合公司的实际情况，聘请专业的咨询机构中审亚太会计师事务所有限公
司对公司现有内部控制体系文件进行系统的梳理和咨询，制定相应的内部控制体系的工作计划和实施方
案，并严格按照最新的内部控制体系开展工作，以便内控工作更好的为公司可持续发展服务。 
    （三）《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》的建立和执行情况 
    为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，强化信息披露责任
意识， 加大对定期报告信息披露责任人的问责力度，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信
息披露管理办法》等有关法律、法规和规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定，结合
公司实际情况，经2012年第四次董事会临时会议审议通过，制定了《定期报告信息披露重大差错责任追究
制度》。公司以后撰写定期报告将严格按照此制度执行，若撰写过程中出现重大差错将严格追究相关责任
人责任并给予处罚，此制度的制定及执行进一步提高了公司定期报告的信息披露质量。 
    公司于2012年3月22日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露了《重
要事项公告》，由于工作疏忽，所披露公告内容出现一处错误，公司于2012年3月23日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露了《重要事项更正公告》，对此给投资者带来的困扰
我公司深表歉意，在以后的工作中我公司将更加完善信息流转、审核、披露程序，确保信息披露的真实、
准确、完整，杜绝信息披露重大遗漏、差错事项的发生。 
    6、董事会对内部控制的有效性结论 
    公司董事会认为：公司已经根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截
至2012年12月的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与
事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
    公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的
内部控制的重大变化。 
公司注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况
的变化及时加以调整。未来期间，公司将续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监
督检查，促进公司健康、可持续发展。 
    7、独立董事对内部控制自我评价报告的独立意见 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 经核查，公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行，但后期公司还需按照证
券监管机构的要求进行梳理和完善。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度
的建设及运行情况。 
    8、监事会对内部控制自我评价报告的审核意见 
监事会认为：报告期内，公司内部控制自我评价全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照云南证监局《内幕信息监管工作规程》和公司《内幕信息知情人登记制度》，就公司内
幕信息的流转、备案登记及保密等方面进行了严格的规定，加强了法定范围人员买卖股票的管理。同时，
公司安排专人负责内幕信息管理，定期不定期对内幕信息知情人进行自查，及时向证券监管部门报送规范
格式的内幕信息知情人登记表。报告期内，没有内幕信息对外泄露，或者利用内幕信息进行内幕交易或者
建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。 
二、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况和决议内容 
报告期内，公司董事会共召开了 11次会议，具体情况如下： 
1、公司 2012 年第一次董事会临时会议于 2012 年 3 月 2 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认
真审议并表决通过了《关于公司四届董事会董事候选人提名的议案》和《关于召开 2012 年第一次临时股
东大会的议案》。会议决议公告刊登在 2012 年 3 月 3 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上。 
2、公司 2012 年第二次董事会临时会议于 2012 年 3 月 19 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认
真审议并表决通过了《关于选举公司四届董事会董事长的议案》。会议决议公告刊登在 2012 年 3 月 20 日
的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
3、公司四届董事会第二十四次会议于 2012 年 3 月 28 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《公司 2011 年度报告正文及摘要》的议案、《公司 2011 年董事会工作报告》的议案等
19 项议案。会议决议公告刊登在 2012 年 3 月 30 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上。 
4、公司四届董事会第二十五次会议于 2012 年 4 月 17 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《2012 年第一季度报告》的议案。会议决议公告刊登在 2012 年 4月 18 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
5、公司 2012 年第三次董事会临时会议于 2012 年 8 月 3 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认
真审议并表决通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于成立毕节云内动力有限公司的议案》等 5 项议
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
案。会议决议公告刊登在 2012 年 8 月 4 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上。 
6、公司四届董事会第二十六次会议于 2012 年 8 月 12 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《2012 年半年度报告》。议案具体内容详见 2012 年 8 月 14 日刊登于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《2012年半年度报告》。 
7、公司 2012 年第四次董事会临时会议于 2012 年 8 月 31 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认
真审议并表决通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订相关管理制度的议案》等 4 项议案。会议
决议公告刊登在 2012 年 9 月 1 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上。 
8、公司五届董事会第一次会议于 2012 年 9 月 17 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认真审议
并表决通过了《关于选举公司五届董事会董事长的议案》、《关于选举公司五届董事会各专门委员会委员的
议案》等 7 项议案。会议决议公告刊登在 2012 年 9 月 18 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上。 
9、公司五届董事会第二次会议于 2012 年 10月 25日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议认真审议
并表决通过了《2012 年第三季度报告》的议案、《关于发行银行短期融资券的议案》等 5 项议案。会议决
议公告刊登在 2012 年 10 月 29 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上。 
10、公司 2012 年第五次董事会临时会议于 2012 年 11 月 30 日在公司办公大楼七楼会议室召开。会议
认真审议并表决通过了《昆明云内动力股份有限公司董事会关于云南内燃机厂要约收购事宜致全体股东报
告书的议案》。会议决议公告刊登在 2012 年 12 月 4 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上。 
11、公司 2012 年第六次董事会临时会议于 2012 年 12月 10 日以通信表决方式召开。会议认真审议并
表决通过了《关于公司购买昆明市经开区房屋资产的议案》。会议决议公告刊登在 2012 年 12月 11日的《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、经中审亚太会计师事务所有限公司审计，公司 2011 年实现归属于母公司所有者的净利润
39,921,117.57 元，根据《公司法》、《公司章程》、《会计准则》的有关规定，扣除以母公司净利润
85,403,575.11 元为基数提取的 10%的法定盈余公积金 8,540,357.51 元，加上上年度结转的未分配利润
473,161,240.78 元，扣除 2010 年度利润分配 75,640,000.00 元，报告期末公司未分配利润余额为
428,902,000.84 元。 
由于 2011 年汽车行业增幅放缓，公司生产经营业绩也随之有所下滑，但综合考虑投资者回报及发展
的需要等因素，结合公司现金流情况，公司四届二十四次董事会提出 2011 年度利润分配预案，并于 2012
年 4 月 20 日经公司 2011年年度股东大会审议通过，2011 年度公司利润分配方案为： 
（1）公司以 2011 年度年末的股本总数 680,760,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元（含税）
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
红利，合计派发现金 34,038,000 元，剩余未分配利润转入以后年度分配。 
（2）2011 年度公司不进行资本公积金转增股本。 
按照 2011 年年度股东大会决议，公司董事会按照股东大会授权，执行公司 2011 年利润分配方案。上
述利润分配方案已于 2012 年 6 月 12日实施完毕。公司 2011年度分红派息公告刊登在 2012 年 6月 6 日的
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
本次利润分配方案的制定及执行符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，独立
董事对此发表了“同意该利润分配预案并提交股东大会审议”的独立意见，切实维护了中小投资者的合法
权益。 
2、为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于 2012 年 4 月 20日召开的 2011 年年度股东大
会批准公司发行不超过人民币 10 亿元的公司债券。2012年 7 月 27 日，中国证券监督管理委员会发行审核
委员会审核通过了公司关于发行公司债券的申请；8 月 13日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准昆
明云内动力股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2012]1078 号）；8 月 23 日，公司启动公
司债券的发行工作，并刊登了公司公开发行公司债券募集说明书及发行公告，本期公司债券发行面值为 10 
亿元，债券期限为 3+3年。8 月 27日，本期公司债券发行结束，最终确定票面利率为 6.05%；8 月 29 日，
公司债募集资金已到公司指定账户。 
按照 2011 年年度股东大会决议，公司董事会按照股东大会授权，执行公司发行公司债券方案。云内
动力债（证券简称：12云内债，证券代码：112107）已于 2012年 10 月 23 日在深圳证券交易所挂牌上市。
有关本次债券的具体情况详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 20 日 
关于审议《公司
2011 年度报告正文
及摘要》的议案、关
于审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》的议案、关于审
议《公司 2011 年度
监事会工作报告》的
议案、关于审议《公
司 2011 年财务决算
报告》的议案、关于
审议《公司 2012 年
财务预算报告》的议
案、关于审议《公司
所有议案：同意
259,999,152 股，反
对 316,350 股，弃权
6,980 股，同意股数
占出席会议所有股
东所持表决权的
99.88%。 
2012 年 04 月 23 日 
董 2012-015 号 、
2011 年年度股东大
会决议公告、披露网
站为巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
2012 年财务预算报
告》的议案等 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 19 日 
《关于增补公司四
届董事会董事的议
案》 
同意 259,722,940
股，反对 0 股，弃权
0 股，同意股数占出
席会议所有股东所
持表决权的 100%。 
2012 年 03 月 20 日 
董 2012-005 号、
2012 年第一次临时
股东大会决议公告、
披露网站为巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
关于修订《公司章
程》的议案、关于修
订相关管理制度的
议案、关于修订《董
事会议事规则》的议
案、关于董事会换届
选举的议案、关于监
事会换届选举的议
案、 
所有议案：同意
259,640,640 股，反
对 0 股，弃权 0 股，
同意股数占出席会
议所有股东所持表
决权的 100%。 
2012 年 09 月 18 日 
董 2012-028 号、
2012 年第二次临时
股东大会决议公告、
披露网站为巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 13 日 
《关于发行银行短
期融资券的议案》 
同意 259,640,640
股，反对 0 股，弃权
0 股，同意股数占出
席会议所有股东所
持表决权的 100%。 
2012 年 10 月 14 日 
董 2012-039 号、
2012 年第三次临时
股东大会决议公告、
披露网站为巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼狄明 4 2 1 1 0 否 
杨先明 11 8 1 2 0 否 
杨勇 11 10 1 0 0 否 
余杰 7 7 0 0 0 否 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
陈鹰 7 6 0 1 0 否 
申立中 7 6 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上
市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会
和股东大会，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、对外担保、关联交易、高级管理人员的聘任等
重大事项进行审核并出具了独立董事意见。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 一、公司董事会审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《公司董事会审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责。 
1、报告期公司董事会审计委员会工作情况 
（1）审核公司2012年度审计工作计划，与会计师事务所协商确定年度财务报告有关审计事项； 
（2）督促会计师事务所审计工作； 
（3）对公司年度财务报告进行审核并出具了两次书面审核意见； 
（4）监督公司财务信息的有关披露工作； 
（5）审查督促公司内控制度的建设； 
（6）与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流； 
（7）对会计师事务所从事年度审计工作进行总结。 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
2、对公司财务报告的两次审议意见 
（1）在会计师事务所审计前对2012年财务报告出具的审核意见 
公司董事会： 
    我们审阅了公司2013年3月12日提交的会计报表，包括2012年12 月31日的资产负债表，2012年度的利润表、
股东权益变动表和现金流量表以及重大变动项的说明。我们按照企业会计准则以及公司有关财务制度规
定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则及有关制度规定编制予以了重点
关注。 
    通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司
相关账册及凭证、以及对重大财务数据进行分析， 我们同意以此财务报表为基础开展2012年度的会计报表
审计工作，同时提请公司财务部重点关注并严格按照企业会计准则正确处理资产减值准备、营业外收入等
事项，以保证财务报表的公允性及合法性。 
                                                                                                                                  
董事会审计委员会                                                                                                                                  
二○一三年三月十二日 
（2）会计师事务所审计、年审注册会计师出具初步审计意见后对2012年财务报告出具的审核意见 
公司董事会： 
    我们审阅了经年审注册会计师初步审定的财务报告，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利
润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
    通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，审计委员会一致同意年审注册会计师的初步审计意见，并
同意以此财务报告为基础制作公司2012年度报告及年度报告摘要提交董事会会议审议。 
                                                                                                                                   
董事会审计委员会                                                                                                                                  
二○一三年三月二十五日  
二、公司董事会绩效考核委员会履职情况汇总报告 
公司董事会薪酬考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，内部董事1名，薪酬考核委员会的主
任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会薪酬考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规
定，切实履行职责。依据公司方针目标和与昆明市国资委签订的《2012年度国资运营机构产权代表年度经
营业绩责任书》完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员
岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方
面内容，公司薪酬考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核，并发表审核意见如
下： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符
合薪酬体系规定；公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
三、公司董事会提名委员会履职情况报告     
董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《昆明云内动力股份有限公司董事会提名委员
会实施细则》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建
议。 
四、公司董事会战略与投资决策委员会履职情况报告 
战略与投资决策委员会在董事会的领导下，依照《昆明云内动力股份有限公司战略与投资决策委员会
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
实施细则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术
与创新战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      报告期内，公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业
务、人员、资产、机构、财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务独
立。     
（1）在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。     
（2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理
人员在本公司领取薪酬。     
（3）在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有工业产权、商标、
非专利技术等无形资产；并拥有独立的采购和销售系统。     
（4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门，拥有独立的办公地
点和生产场所。     
（5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户。 
八、同业竞争情况 
      公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
     董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规定，切实履
行职责。依据公司方针目标和与昆明市国资委签订的《2012年度国资运营机构产权代表年度经营业绩责任
书》完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业
绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容，公
司薪酬考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核，按照绩效评价标准和程序，对
董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人
员的报酬数额和奖励方式。 
