昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
69
2、薪酬政策
公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效
考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬绩效评价机制，使得薪资分配得到客观评估，确保
其合理且执行有效。2017年，公司完善了上年度推行的宽带薪酬制度，夯实了各部门以业绩、能力为导向
的薪酬分配机制。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化
进行适当调整。
3、培训计划
《2018年员工年度培训计划》的制定从公司发展战略及人力资源规划出发，充分融合了各业务板块
2018年具体工作安排及各部门领导/模块经理讨论结果，结合公司现有职能定位、岗位需求技能和员工培
训满意度综合制定。
《2018年员工年度培训计划》包含三大计划：常规计划、关键人员及关键项目推动计划、销售系统代
理商培训，共计153项次。常规计划包含:安全、能源、质量、两化融合四大体系管理提升培训，生产系统
技能提升培训，各类业务开展需求或法律法规要求的各类培训。关键人员及关键项目推动计划主要为公司
各业务板块人员综合能力提升培训项目，公司经营管理、智能制造推动、技术/质量提升、营销人员业务
能力提升、SQE业务能力提升、生产系统关键岗位能力提升等各项培训。销售系统代理商培训主要针对市
场问题对各服务站服务维修人员进行技能、专业知识巡回培训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
70
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律法规的规定，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，修订完
善了《募集资金使用管理制度》及《总经理办公会工作细则》。报告期内，公司更加重视信息披露工作和
投资者关系管理工作，充分维护广大投资者的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会均依法履行职责，公司各项工作规范，信息披
露质量进一步提高，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件不存在重大差异。
1、关于股东与股东大会
公司已经严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、
召开股东大会，并由律师出席全程参与见证。
报告期内，公司共召开4次股东大会，审议各类议案33项，所有议案均对中小投资者表决采取单独计
票并及时披露，公司与股东保持了有效的沟通，保证了所有股东平等、充分地行使权利。股东大会会议记
录完整，保存安全，股东大会决议进行了及时充分的披露。
2、关于控股股东与公司的关系
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。
3、关于董事与董事会
目前，公司董事会成员7人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议，董事会会议记录完整，保
存安全，董事会决议进行了及时充分的披露。公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以
认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训及公司内部相关业务的培
训。公司董事根据公司提供的经营数据和业务开展情况对公司项目进行实地调研，并对公司战略实施、业
务发展及内控建设等提出指导意见。
4、关于监事和监事会
目前，公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的
要求。报告期内，公司监事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议，公司全体监
事能够勤勉尽责，对公司经营状况、收购铭特科技100%股权、募集资金使用、董事和高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，并客观、真实地发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
71
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，董事、监事的选举，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于关联交易
公司的关联交易均是为了满足公司日常经营需要及增强公司综合竞争力，关联交易公平合理，决策程
序合法合规，交易价格均按照市场价格确定。涉及的重大关联交易独立董事均发表了独立意见，并提交董
事会、股东大会审议，且关联董事均已回避表决。
7、关于信息披露与投资者关系管理
董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作，公司以公平、公正、公开的原则对待所有
投资者，保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》要求，认真履行信息披露义务，能够真实、准确、及
时、完整的在指定媒体上进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。根据公司建立的现场投
资者调研活动信息的披露工作流程，在接待投资者后及时披露《投资者关系活动记录表》。
报告期内，公司荣获“2017中国上市公司口碑榜‘最具核心竞争力'奖”，公司董事会秘书翟建峰先
生获“优秀董秘”殊荣。
8、关于分、子公司的管理
报告期内，公司对分、子公司的整体运营情况、降本工作开展情况、供应商供货比例的制定审批及执
行情况、募集资金使用及管理情况、产品质量管理流程的遵循性及有效性、技改项目进展情况、固定资产
及存货管理情况、内控制度的建设与执行情况等进行了审计监察。查找分、子公司生产经营管理方面的薄
弱环节和潜在风险，促进分、子公司内部管理，提高效能，保证企业管理和生产经营高效、有序。
9、关于监管机构相关文件的落实情况及其他工作
（1）报告期内，公司根据中国证监会云南监管局要求分阶段开展了“投资者保护·明规则、识风险”
专项系列活动，通过LED显示屏播出主题和口号、展板宣传、公司外网和OA系统宣传、发放宣传折页、开
展座谈会等多种方式，使员工对内幕交易、市场操纵、信息披露、市场主体经营的相关金融知识有所了解，
对社会公众金融素养的提升起到积极作用，员工的自我保护意识、风险识别和防范意识有所提升，正确的
投资理念有所树立，知道了保护投资者权益不应仅体现在风险事件发生后的应对措施上，而应当更多地体
现为事先防范措施上。
（2）报告期内，公司根据中国证监会云南监管局要求开展了2017年“12·4”国家宪法日集中宣传活
动，通过张贴海报、LED显示屏播放词条、开展座谈会、内部报纸上开设以“国家宪法日”为主题的专项
法制宣传栏等方式，向公司员工普及了宪法的基础知识，提高了员工的法律意识，推动公司员工进一步尊
法学法守法用法；大力传导了资本市场法制及法律法规体系规范，进一步提升了公司员工及管理层的规范
运作水平及诚信经营意识，为公司合法合规运作、维护投资者合法权益提供了保障。
（3）报告期内，公司根据中国证监会云南监管局要求开展了债券投资者权益保护教育专项活动，通
过悬挂宣传横幅、LED显示屏播放词条、宣传栏宣传、分发宣传资料、公司官网及内部办公系统宣传等方
式，让员工知悉了债券相关的基础知识，树立了理性投资观念，帮助员工和广大投资者认识了债券市场的
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
72
特点与规律，增强了其风险防范意识和依法维权意识。
（4）报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的要求执行，在定期报告编制，审议、
筹划、实施发行股份及支付现金购买资产事项、利润分配预案等重大事项时，加强了内幕知情人的登记工
作，如实填写《内部信息知情人登记表》，并及时向深交所上报。
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将继续积极落实有关规定要求，
不断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提
高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司保护了公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、财务上做到了分开，保
持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务独立。
（1）在业务方面，本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务与自主经营能力，控股
股东未与本公司存在同业竞争，且本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。
（2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理
人员未在控股股东单位领取薪酬。
（3）在资产方面，本公司与控股股东产权关系明晰，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产，并拥有独立的采购和销售系统。
（4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。
（5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 33.35% 2017年 01月 19日 2017年 01月 20日
巨潮资讯网上《2017年第
一次临时股东大会决议公
告》（2017-006号）
2017年第二次临时 临时股东大会 37.82% 2017年 05月 02日 2017年 05月 03日 巨潮资讯网上《2017年第
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
73
股东大会 二次临时股东大会决议公
告》（2017-051号）
2016年年度股东大
会
年度股东大会 33.64% 2017年 05月 26日 2017年 05月 27日
巨潮资讯网上《2016年年
度股东大会决议公告》
（2017-059号）
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 33.39% 2017年 09月 15日 2017年 09月 16日
巨潮资讯网上《2017年第
三次临时股东大会决议公
告》（2017-101号）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
楼狄明 17 17 0 0 0 否 4
张彤 17 17 0 0 0 否 4
葛蕴珊 17 17 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
（1）在年报编制过程中，听取公司管理层的汇报，对于经营状况、管理和内部控制制度建设及执行
方面进行实地了解，关注公司重大事项进展情况，为公司加强内部管理、防范经营风险提出了客观意见。
（2）积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司经营情况、规
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
74
范运作情况、募集资金、关联交易、对外投资、对外担保等重大事项，维护公司中小股东利益。
（3）报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易事项、公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划、关联交易、2016
年度利润分配预案、募集资金存放与使用情况、2016年非公开发行股票募集资金中部分闲置资金暂时补充
流动资金、高级管理人员职务调整等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意
见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）公司董事会审计委员会履职情况报告
公司董事会审计委员会委员由3名董事组成，其中2名委员由独立董事担任，委员会成员由董事会选举。
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责：
1、对公司续聘2017年度审计机构等议案形成决议，并提交公司董事会审议；
2、根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式》
的要求，与公司年审会计师事务所就公司2016年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通
后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程；
3、在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，与年审会计师就时间安排、
总体审计计划、年度审计重点等进行了沟通，并提出审计意见；
4、在年审注册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题（包括财务和内控）
以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况；
5、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2016年度财务报表及相关资料，并
形成书面意见，认可年审会计师的审计意见；
6、审计机构出具2016年度审计报告后，审计委员会对年审会计师事务所从事本年度审计工作进行了
总结；
7、监督公司财务信息的有关披露工作；
8、审查督促公司内控制度的建设。
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况报告
公司董事会薪酬与考核委员会委员由3名董事组成，其中独立董事2名。委员会成员由董事会选举。
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规及《薪酬与考核委员会议事规则》的
规定，切实履行职责。
（三）公司董事会提名委员会履职情况报告
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，委员会成员由董事会选举。
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》、
《董事会提名委员会实施制度》，认真勤勉地履行职责，广泛搜寻董事和高级管理人员的人选，建立人才
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
75
储备。报告期内，对公司高级管理人员职务调整事项和公司高级管理人员聘任资格进行了审核，认为相关
人员具备担任公司总经理、高级管理人员的任职要求，不存在《公司法》、中国证监会、深圳证券交易所
有关规定及《公司章程》、《董事会提名委员会实施制度》规定的不得任职的情形，同意了相关人员的提
名，且未发现公司有违反《公司章程》等相关规定的情况发生。
（四）公司董事会投资与决策咨询委员会履职情况报告
公司董事会投资与决策咨询委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，委员会成员由董事会选举。
报告期内，投资与决策咨询委员会在董事会的领导下，依照《投资与决策咨询委员会实施细则》的规
定，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并
对公司发展战略及实施提出了合理化建议。报告期内，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项进行了认真审查和分析，并发表审核意见。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规定，切实履
行职责。依据董事会制定的方针目标和与昆明市国资委签订的《年度经营业绩责任书》完成情况，公司董
事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；
董事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容，公司薪酬考核委员会对公司董事及高管人员所
披露的薪酬进行了审核，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评
价结果及薪酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式。为了提高高管人员工作的积极性，适
应公司未来发展的需要，公司将不断完善和优化高管人员绩效考核、激励制度。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上《2017年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财 100.00%
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
76
务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷定性认定标准：重述以前公布的财
务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；影响关联交易总额超过股东批准的
关联交易额度的缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：（1）重大缺陷定性
认定标准：董事、监事和高级管理人员
的任何舞弊；审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；严重违反国
家法律法规并受到处罚；重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；内部控制重
大或重要缺陷在经过合理的时间后未得
到整改。（2）重要缺陷定性认定标准：
管理层决策程序存在但不够完善；管理
层决策程序导致出现一般性失误；违反
公司内部规章，形成损失；重要业务制
度或系统存在缺陷；内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。（3）一般缺陷定性
认定标准：决策程序效率不高；违反内
部规章，但未形成损失；一般业务制度
或系统存在缺陷；一般缺陷未得到整改；
存在其他缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准按孰低原则，具体如下：（1）重大
缺陷定量认定标准：财务报告金额大于（等
于）利润总额 5%的缺陷；或财务报告金额
大于（等于）资产总额 1%的缺陷。（2）重
要缺陷定量认定标准：财务报告金额大于
（等于）利润总额 3%而小于利润总额 5%的
缺陷；或财务报告金额大于（等于）资产总
额 0.5%而小于资产总额 1%的缺陷。（3）一
般缺陷定量认定标准：财务报告金额小于利
润总额 3%的缺陷；或财务报告金额小于资
产总额 0.5%的缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准按孰低原则，具体如下：
（1）重大缺陷定量认定标准：直接损失
金额大于（等于）资产总额 1%的缺陷。
（2）重要缺陷定量认定标准：直接损失
金额大于（等于）资产总额 0.1%而小于
资产总额 1%的缺陷。（3）一般缺陷定
量认定标准：直接损失金额小于资产总
额 0.1%的缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
昆明云内动力股份有限公司 2017年年度报告全文
77
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，云内动力于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 27日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网上《昆明云内动力股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
