昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 04 月 30 日 
公司办公楼
六楼会议室 
实地调研 机构 上海润杉投资 
公司生产经营情况、未来发展前景及
公司非公开发行股票募投项目相关
情况；未提供任何资料 
2014 年 05 月 12 日 
公司办公楼
九楼会议室 
实地调研 机构 
太平资产、西南证券、中信证券、
信诚基金、安信证券、上海泽熙投
资、安邦资产、东方证券 
公司生产经营情况、未来发展前景及
公司非公开发行股票募投项目相关
情况；未提供任何资料 
2014 年 08 月 29 日 
公司办公楼
九楼会议室 
实地调研 机构 
中信证券、兴业证券、广发证券、
上投摩根、嘉实基金、中海基金 
公司生产经营情况、未来发展前景及
公司非公开发行股票募投项目相关
情况；未提供任何资料 
2014 年 09 月 09 日 
公司办公楼
九楼会议室 
实地调研 机构 博时基金 
公司生产经营情况、未来发展前景及
公司非公开发行股票募投项目相关
情况；未提供任何资料 
2014 年 09 月 29 日 
公司办公楼
九楼会议室 
实地调研 机构 华菱津杉产业投资 
公司生产经营情况、未来发展前景及
公司非公开发行股票募投项目相关
情况；未提供任何资料 
2014 年 12 月 03 日 
公司办公楼
六楼会议室 
实地调研 机构 三菱日联证券 
公司生产经营情况及未来发展前景；
未提供任何资料 
2014 年 12 月 29 日 
公司办公楼
六楼会议室 
实地调研 机构 易方达基金 
公司生产经营情况及未来发展前景；
未提供任何资料 
接待次数 7 
接待机构数量 19 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
成都内燃
机总厂 
成都内燃
机总厂持
有的成都
公司
28.62%股
权 
4,520.86 已完毕 
1、本次交易增强了公
司对成都公司的控制
权，有利于整合公司资
源，提升成都公司管理
水平和经营能力，从而
扭转成都公司常年亏
损的局面。2、本次交
易解决了与关联方潜
在的同业竞争，增强了
公司独立性。 
本次交易
不会对公
司的财务
状况和经
营成果造
成重大影
响，不会
导致公司
合并报表
范围变
更。 
 是 
同一母公
司 
2014 年 04
月 28 日 
 巨潮资讯
网上《关于
公司收购
控股子公
司股权涉
及关联交
易事项的
公告》（董
2014-017
号） 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
云南云内
动力集团
有限公司 
母公司 关联租赁 
办公楼租
赁 
市场原则 5.5 5.5 50.23% 
按合同约
定 
 
2014 年
04 月 28
日 
巨潮资讯
网、《2014
年日常关
联交易公
告》（董
2014-016
号） 
云南云内
动力集团
有限公司 
母公司 生活服务 
代扣代缴
水电费 
市场原则 14.18 14.18 100.00% 
按合同约
定 
 
2014 年
04 月 28
日 
上同 
云南同润
投资有限
公司 
同一母公
司 
关联租赁 
办公楼租
赁 
市场原则 5.45 5.45 49.77% 
按合同约
定 
 
2014 年
04 月 28
日 
上同 
云南云内
动力机械
制造有限
公司 
同一母公
司 
关联销售 
销售旧机
旧件、废
铁等 
市场原则 50.86 50.86 0.03% 
按合同约
定 
 
2014 年
04 月 28
日 
上同 
云南云内
动力机械
制造有限
公司 
同一母公
司 
关联采购 
采购零部
件 
市场原则 1480.16 1,480.16 1.62% 
按合同约
定 
 
2014 年
04 月 28
日 
上同 
无锡沃尔
福汽车技
同一母公
司 
设备采购 
采购试验
台架 
市场原则 570.77 570.77 100.00% 
按合同约
定 
 
2014 年
07 月 18
巨潮资讯
网、《 关
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
术有限公
司 
日 于公司全
资子公司
购买设备
涉及关联
交易事项
的公告》
（董
2014-035
号） 
无锡沃尔
福汽车技
术有限公
司 
同一母公
司 
技术服务 技术服务 市场原则 443.4 443.4 37.44% 
按合同约
定 
 
2014 年
07 月 18
日 
巨潮资讯
网、《 关
于公司全
资子公司
购买设备
涉及关联
交易事项
的公告》
（董
2014-035
号） 
无锡伟博
汽车科技
有限公司 
同一母公
司 
技术服务 技术服务 市场原则 228 228 46.6% 
按合同约
定 
   
合计 -- -- 2,798.32 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
满足公司日常生产经营及发动机技术提升的需要；提高公司闲置房屋资产的
利用增加公司的收益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对上市公司的独立性不产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
按照公司 2014 年 4 月 24 日召开的五届董事会第六次会议审议通过的公司
2014 年日常关联交易事项的议案，公司预计 2014 年全年与集团公司发生的办公
楼租赁费、代扣代缴水电费分别不超过 10 万元、70 万元，截止本报告期末已累
计发生 5.5 万元、14.18 万元，分别占年初预计金额的 55%、20.26% ；与同润投
资发生的办公楼租赁费不超过 5 万元，截止本报告期末已累计发生 5.45 万元，占
年初预计金额的 109%；与杨林机械发生的销售金额、采购金额分别不超过人民币
50 万元、2,000 万元，截止本报告期末已累计发生 50.86 万元、1,480.16 万元，分
别占年初预计采购总额的 101.72%、74.01%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露索引 
成都内燃
机总厂 
同一
母公
司 
 
收购成都
内燃机总
厂持有的
成都公司
28.62%股
权 
评估机构
出具的评
估报告 
1,984.71 4,520.86  4,520.86 
按合同
约定 
-2,536.15 
2014
年 04
月 28
日 
巨潮资讯网上
《关于公司收
购控股子公司
股权涉及关联
交易事项的公
告》（董2014-017
号） 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
主要原因是评估基准日成都公司宗地的市场价值远高于土地取得时的成本。 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
1、本次交易增强了公司对成都公司的控制权，有利于整合公司资源，提升成都公司管理水平
和经营能力，从而扭转成都公司常年亏损的局面，并无损害广大股东特别是中小股东的利益，
符合公司的长远发展战略以及股东的利益。 
2、本次交易不会对公司的财务状况和经营成果造成重大影响，不会导致公司合并报表范围变
更。 
3、本次交易解决了与关联方潜在的同业竞争，增强了公司独立性。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同签
订日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准日
（如有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
昆明云内
动力股份
有限公司 
上海汽车集
团股份有限
公司 
2010 年
08 月 31
日 
      否  
按合同约
定项目正
在进行中 
昆明云内
动力股份
有限公司 
中信银行昆
明分行、昆明
市城建投资
开发有限责
任公司 
2012 年
09 月 17
日 
     30,000 否  
按合同约
定正在进
行中 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
昆明云
内动力
公司于 2012 年发行了公司债券，当出现预计不能按
期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，
2012 年 08
月 27 日 
至 2018 年
8 月 27 日 
正在履行
中 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
股份有
限公司 
公司承诺将至少采取如下措施：1、不向股东分配利
润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出
项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的
工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
昆明云
内动力
股份有
限公司 
昆明云内动力股份有限公司董事会将严格遵守《公司
法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》
等法律、法规和中国证监会的有关规定，承诺自本公
司非公开发行股票新增股份上市之日起：1、承诺真
实、准确、完整、公平和及时地公布定期报告、披露
所有对投资者有重大影响的信息，并接受中国证监会
和证券交易所的监督管理；2、承诺本公司在知悉可
能对股票价格产生重大误导性影响的任何公共传播
媒体出现的消息后，将及时予以公开澄清；3、本公
司董事、监事、高级管理人员将认真听取社会公众的
意见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他不正当
手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动；4、承
诺自 2014 年起 5 年内不使用自有资金进行委托贷
款。 承诺本次非公开募集资金不用于财务投资，公
司承诺募集资金到位后，将严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市规则》、《规范运作指引》等法律法
规、规范性文件及《募集资金使用管理制度》的规定，
严格管理募集资金，保证募集资金按照约定用途合理
规范的使用。 
2014 年 11
月 27 日 
至 2019 年
11月27日 
正在履行
中 
云南云
内动力
集团有
限公司 
公司 2014 年非公开发行股票的投资者云南云内动力
集团有限公司承诺将本次获配股份进行锁定处理，并
承诺获配股份自该股份上市之日起三十六个月内不
转让。 
2014 年 11
月 27 日 
至 2017 年
11月27日 
正在履行
中 
云南云
内动力
集团有
限公司 
作为云内动力的控股股东，根据国家有关法律、法规
的规定，为了维护云内动力及其他股东的合法权益，
避免与云内动力之间产生同业竞争，做出如下承诺：
1、本公司以及受本公司控制的任何其他子公司或其
他关联公司将不从事任何在商业上与云内动力有直
接竞争的业务或活动。2、本公司及受本公司控制的
任何其他子公司或其他关联公司与云内动力的任何
交易，将根据双方之间的协议或依据公平原则进行。
3、本公司现时不存在，今后也将不生产、开发任何
与云内动力主营产品构成直接竞争的类同产品。4、
若本公司及其控股子公司违反本承诺函的任何一项
承诺，本公司将补偿云内动力有限公司因此遭受的一
切直接和间接的损失。5、本公司在此承诺并保证，
若本公司上述承诺的内容存在任何不真实、不准确以
及其他虚假、不实的情况，我公司将承担由此引起的
一切法律责任和后果，并就该种行为对相关各方造成
2014 年 11
月 27 日 
至 2044 年
11月27日 
正在履行
中 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
的损失予以赔偿和承担。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、包月仙 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计公司内部控制情况，期间共支付内
部控制审计会计师事务所审计费用45万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（一）公司非公开发行股票的相关事宜 
为加大研发力度，调整产品结构，提高盈利水平，促进公司的持续快速发展，实现全体股东利益的最
大化，经公司2014年1月3日召开的五届董事会第五次会议及2014年2月14日召开的2014年第一次临时股东
大会审议通过了公司非公开发行股票的相关事宜，募集资金金额不超过人民币7.45亿元。 
2014年10月23日，公司2014年非公开发行股票申请获得中国证监会《关于核准昆明云内动力股份有限
公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2014】1099号）核准通过。公司非公开发行股票人民币普通股
A股118,253,968股，募集资金已于2014年11月10日全部到位，并经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的中审亚太验[2014]020015号《验资报告》审验。公司新增股份已于2014年11月27日在深圳证券交易
所正式上市，公司总股本由680,760,000股增加至799,013,968股。（具体情况详见公司于2014年11月26日
披露于《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
上的相关公告） 
（二）关于控股股东变更的相关事宜 
为构建现代企业，优化资源配置，实施科学管理，为企业长远发展奠定基础，2013年4月公司原控股
股东云南内燃机厂启动了国有企业改制的相关工作，并于2014年相继完成了变更登记手续及持有本公司股
份的过户手续，公司控股股东变为云南云内动力集团有限公司。 
公司控股股东已变更，但其持有本公司股权比例未发生变化，公司与实际控制人之间的产权及控制关
系未发生变化，公司实际控制人仍为昆明市国资委，不会对公司治理产生实质性影响。 
云南云内动力集团有限公司与本公司之间在业务、人员、资产、财务等方面仍保持各自的独立性和完
整性；云南云内动力集团有限公司与本公司之间不存在同业竞争或潜在的同业竞争。 
具体内容详见公司于2013年4月20日、2014年1月27日及2014年3月14日披露于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网http：//www.cninfo.com.cn上的相关公告。 
（三）关于开展委托贷款的相关事宜 
为了改善公司经营状况，提高公司综合竞争力，增加收益，为股东创造回报，在控制风险、不影响日
常经营运作与主营业务发展的前提下，经公司董事会及股东大会审议通过，公司开展了委托贷款业务。 
截止目前，公司委托贷款余额为3亿元人民币，贷款方为昆明城建投资开发有限责任公司，上述委托
贷款对方均能按照合同约定按时按季度付息。按照与对方签订的委托贷款合同，3亿元本金将于2015年9月
到期，公司董事会和经营管理层会及时跟踪贷款方的还款情况，确保在委托贷款到期日前收回3亿元本金。 
（四）关于终止设立毕节云内动力有限公司事宜 
公司于2012年8月3日召开的2012年第三次董事会临时会议审议通过了《关于成立毕节云内动力有限公
司的议案》，公司董事会决定与毕节力帆在贵州省毕节市经济开发区合资成立毕节云内动力有限公司（以
下简称“毕节公司”），专为毕节力帆进行发动机配套，具体内容详见巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上相关公告（公告编号：董2012-020号）。 
毕节公司筹建因受毕节力帆发动机需求变化等诸多因素的影响，经公司与毕节力帆通过详尽的市场调
研及行业分析，双方一致认为毕节公司的成立时机不成熟。为了公司长远发展，实现股东利益最大化，公
司于2014年10月29日召开的2014年第七次董事会临时会议审议通过了《关于终止设立毕节云内动力有限公
司的议案》，公司董事会同意终止设立“毕节云内动力有限公司”。（具体情况详见公司于2014年10月31
日披露于《中国证券报》、《证券时报
（五）关于设立无锡分公司相关事宜
为了充分利用“长三角”地区优越的招商引资
目标市场的零部件企业和整车企业加强技术沟通和互动
定应用的能力和效率，进而缩短新产品研发周期
公司的可持续发展。经公司办公会决定
有限公司无锡分公司，经公司2014年第八次董事会临时会议及
此作为公司东部技术中心（募投项目
（六）大股东云南内燃机厂产权划转事宜
2010年12月28日，中国兵器装备集团公司旗下中国长安汽车集团股份有限公司与昆明市国资委签订了
《云南内燃机厂国有产权划转协议》，
转给中国长安，云南内燃机厂持有云内动力
制云内动力38.14%的权益。   
协议签署后，协议双方做了大量工作
些新的情况。 
2014年10月11日，公司收到控股股东转来的昆明市国资委与中国长安签署的
国有产权划转协议之协议》，双方合作终止
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
从《云南内燃机厂国有产权划转协议
签署日，公司生产经营一切正常，未因此事项受到影响
（七）公司收购成都内燃机总厂持有的成都公司
为了进一步增强公司对成都公司的控制权
月24日召开的五届董事会第六次会议审议通过了
案》。2014年7月17日，公司收购成都内燃机总厂持有的成都公司
司已成为了本公司的全资子公司。（
报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
（八）关于以募集资金向全资子公司成都公司增资用于募投项目的
为推进募集资金投资项目的顺利实施
大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案
公司增资用于募投项目的议案》，公司董事会同意将
产能建设项目”的实施主体变更为成都公司
成都公司增资1亿元。为严格控制募集资金的支出
公司募集资金专户分次拨付成都公司
券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
成都公司已完成增资事宜的工商变更手续
（九）关于设立无锡同润新能源汽车动力系统技术有限公司
 
昆明云内动力股份有限公司
42 
》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
 
、人才、零部件和科技研发综合资源优势
，进一步提高公司新产品与整车厂客户车型匹配标
，降低新产品研发费用，从而提升公司核心竞争力
，公司于2014年7月30日在江苏省无锡市成立了昆明云内动力股份
2014年第三次临时股东大会审议通过
）的主体建设单位。 
 
协议约定昆明市国资委将其所拥有的云南内燃机厂
38.14%的股份，本次国有产权划转完成后
，取得了一定进展，但随着内外部环境发生变化
《
。（具体情况详见公司2013年7月2日、
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告
》签署日至《关于解除云南内燃机厂国有产权划转协议之协议
。 
28.62%股权的相关事宜 
，提高决策效率，避免潜在的同业竞争
《关于公司收购控股子公司股权涉及关联交易事项的议
28.62%股权的相关工作已完成
具体情况详见公司2014年4月28日披露于《中国证券报
上的相关公告） 
相关事宜 
，经公司2014年第八次董事会临时会议及
》及《关于关于以募集资金向全资子
“年产5万台YN30/36/38QNE环保商用车天然气发动机
。为推进成都公司该项目的尽快实施，
，本次增资资金公司将根据项目建设进度和付款计划从
。（具体情况详见公司2014年11月29日披露于
上的相关公告） 
，注册资本由18,814.71万元增至28,814.71
（最终名称以工商核准为准
2014 年年度报告全文 
上的相关公告） 
，同时方便与
，实现
，并以
100%产权无偿划
，中国长安将间接控
，该项目出现一
关于解除云南内燃机厂
2014年10月14日披露于
） 
》
，公司已于2014年4
，成都公
》、《证券时
2014年第三次临时股东
公司同意向全资子公司
《中国证券报》、《证
万元。 
）的相关事宜 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
为共同打造新能源汽车动力系统产业技术发展平台，形成产业链带动效益，增强各方对产业整体的把
控能力，通过友好、坦诚协商，决定强强联合、依托各方优势，公司于2014年12月19日与无锡惠山经济开
发区管委会、天津市松正电动汽车技术股份有限公司及同济汽车设计研究院有限公司签署了《投资意向书》，
具体内容详见公司于2014年12月23日披露的《关于签署<投资意向书>的公告》。 
2015年2月15日，公司收到了昆明市国资委《关于昆明云内动力股份有限公司出资参与组建无锡同润
新能源汽车动力系统技术有限公司有关事宜的批复》（昆国资复【2015】74号）。 
因正式《投资协议书》涉及的相关合作方较多，且均需履行相关程序，截止目前，《投资协议书》尚
未签订完成。待《投资协议书》签订完成后，公司将根据相关规定及时履行信息披露义务。 
（十）公司技术中心被认定为“国家级企业技术中心”相关事宜 
2015年1月6日，根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局联合发
布的公告（2014年第23号），宣布公司技术中心被认定为第21批国家认定企业技术中心。公司技术中心被
认定为国家认定企业技术中心，是公司在技术创新和科研开发上的综合实力体现。公司后期将进一步加大
技术创新研发投入，充分利用国家级企业技术中心的平台，进一步推动公司的技术创新和研发工作，进一
步提升公司自主创新能力，从而提升公司行业地位，提高公司核心竞争力。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于2012年4月20日召开的2011年年度股东大会批准
公司发行不超过人民币10亿元的公司债券。 
2012年7月27日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司关于发行公司债券的申请；
2012年8月13日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准昆明云内动力股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许可[2012]1078号）；2012年8月23日，公司启动公司债券的发行工作，并刊登了公司公
开发行公司债券募集说明书及发行公告，本期公司债券发行每张面值为100元，债券期限为3+3年。2012年
8月27日，本期公司债券发行结束，最终确定票面利率为6.05%；2012年8月29日，公司债募集资金已到公
司指定账户。云内动力债（证券简称：12云内债，证券代码：112107）已于2012年10月23日在深圳证券交
易所挂牌上市。（有关本次债券的具体情况详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告） 
中诚信证券评估有限公司对公司2013年公司债券的信用状况跟踪评级，主体信用等级是AA，债券信用
等级是AA+。公司2013年公司债券受托管理人中信建投证券股份有限公司出具了受托管理事务报告（2013
年度），具体内容详见 2014 年5月24日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
    为更好的回报云内债券持有人，按照相关规定公司已于2013年8月27日支付了2012年8月27日至2013年
8月26日期间利息，于2014年8月27日支付了2013年8月27日至2014年8月26日期间利息，有关债券本次付息
的具体情况详见公司2013年8月21日及2014年8月19日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
