昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务人员 42 
行政人员 205 
合计 2,579 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 50 
本科 662 
大专 402 
中专 585 
其他 880 
合计 2,579 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效
考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬绩效评价机制，使得薪资分配得到客观评估，确保
其合理且执行有效。2016年，完善了2015年度推行的宽带薪酬制度，夯实了各部门以业绩、能力为导向的
薪酬分配机制。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进
行适当调整。 
3、培训计划 
2017年，公司将根据政府部门、证券监管机构的要求，结合公司生产经营实际情况，通过现场培训、
网络商学院课程学习等方式，制定2017年培训计划，内容覆盖技术、营销、质量、管理、安全、电气、技
能等方面。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律法规的规定，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，制定了
《分公司管理制度》，修订完善了《对外投资管理制度》及《子公司管理制度》，同时修订完善了分、子
公司的相关管理制度。报告期内，公司更加重视信息披露工作和投资者关系管理工作，充分维护广大投资
者的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会均依法履行职责，公司各项工作规范，信息披
露质量进一步提高，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司已经严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、
召开股东大会，并由律师出席全程参与见证。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，审议各类议案19项，所有议案均对中小投资者表决采取单独计
票并及时披露，公司与股东保持了有效的沟通，保证了所有股东平等、充分地行使权利。股东大会会议记
录完整，保存安全，股东大会决议进行了及时充分的披露。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议，董事会会议记录完整，
保存安全，董事会决议进行了及时充分的披露。公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，
以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训及公司内部相关业务的
培训。公司董事根据公司提供的经营数据和业务开展情况对公司项目进行实地调研，并对公司战略实施、
业务发展及内控建设等提出指导意见。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议，各位监事履行
职责，对公司经营状况、非公开发行股票、员工持股计划、募集资金使用（使用闲置资金暂时补充流动资
金、使用募集资金置换先期投入的自有资金）、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并
客观、真实地发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，董事、监事的选举，高级管理
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于关联交易 
公司的关联交易均是为了满足公司日常经营需要及增强公司综合竞争力，关联交易公平合理，决策程
序合法合规，交易价格均按照市场价格确定。涉及的重大关联交易独立董事均发表了独立意见，并提交董
事会、股东大会审议，且关联董事均已回避表决。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作，公司以公平、公正、公开的原则对待所有
投资者，保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》要求，认真履行信息披露义务，能够真实、准确、及
时、完整的在指定媒体披露公司生产经营状况和重大事项；根据公司建立的现场投资者调研活动信息的披
露工作流程，在接待投资者后及时披露《投资者关系活动记录表》。报告期内，公司根据中国证监会云南
监管局要求开展了中小投资者合法权益保护的自查工作，使得中小投资者回报权、知情权、投票参与权得
到充分保障。 
报告期内，公司荣获“2016年第六届中国上市公司口碑榜”，公司董事会秘书荣获“2016年第六届中
国上市公司口碑榜-最佳董秘”和“天马奖-第八届中国上市公司投资者关系评选优秀董秘”殊荣。 
8、关于分、子公司的管理 
报告期内，公司对分子公司的整体运营情况、降本工作开展情况、供应商供货比例的制定审批及执行
情况、募集资金使用及管理情况、产品质量管理流程的遵循性及有效性、技改项目进展情况、固定资产及
存货管理情况、内控制度的建设与执行情况等进行了审计监察。查找分子公司生产经营管理方面的薄弱环
节和潜在风险，促进分子公司内部管理，提高效能，保证企业管理和生产经营高效、有序。 
9、关于监管机构相关文件的落实情况及其他工作  
（1）报告期内，公司根据中国证监会云南监管局要求开展了私募基金投资者权益保护教育的专项活
动，通过海报展示、公司外网和OA系统宣传、发放宣传折页、通过短信微信发送宣传口号、学习法律知识
座谈等多种方式，在全公司上下进行广泛深刻的私募基金投资者权益保护教育。通过上述活动的开展，使
广大员工了解了私募基金的构成与运作，知悉了合格投资者的标准，清楚了私募基金的风险，同时使员工
树立起正确的投资理念，增强了职工的风险防范意识和维护自身权益的意识。 
（2）报告期内，为进一步加强公司治理的规范化和合规化水平，提升公司法人治理与信息披露质量，
公司聘请专家从资产评估备案、审计及信息披露业务方面对董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进
行了为期3天的培训。通过培训，公司董事、监事、高级管理人员及相关工作人员对公司规范运作、完善
公司治理、对外投资风险防控、分子公司管理、提高信息披露质量等方面有了更为深刻的理解，有利于公
司进一步增强规范运作意识、提高规范运作水平，切实维护公司及全体股东合法利益，从而实现公司的持
续、健康、稳定发展。 
（3）报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的要求执行，在定期报告编制、审议，
筹划、实施非公开发行股票，筹划资产重组及利润分配预案等重大事项时，加强了内幕知情人的登记工作，
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
如实填写《内部信息知情人登记表》，并及时向深交所上报。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未出现受到监管部门查处的情况。
公司及公司相关人员未出现因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。 
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将继续积极落实有关规定要求，
不断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提
高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司保护了公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、财务上做到了分开，保
持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务独立。 
（1）在业务方面，本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务与自主经营能力，控股
股东未与本公司存在同业竞争，且本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。           
（2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理
人员未在控股股东单位领取薪酬。           
（3）在资产方面，本公司与控股股东产权关系明晰，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产，并拥有独立的采购和销售系统。           
（4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。           
    （5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、 董事会日常工作情况 
    报告期内，公司董事会共召开了9次会议，具体情况如下： 
1、公司六届董事会第二次会议于2016年1月20日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议并表
决通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司调整本次非公开发行A股股票方案的
议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金
运用可行性分析（修订稿）的议案》等11项议案。会议决议公告刊登在2016年1月21日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
2、公司六届董事会第三次会议于2016年3月18日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议并表
决通过了《公司2015年度董事会工作报告》、《公司2015年度总经理工作报告》、《2015年投资情况及2016
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
年投资计划报告》、《公司2015年年度报告全文及摘要》、《公司2015年度财务决算报告》等15项议案。
会议决议公告刊登在2016年3月22日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上。 
3、公司2016年第一次董事会临时会议于2016年4月25日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了《2016年第一季度报告》的议案。会议决议公告刊登在2016年4月27日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
4、公司2016年第二次董事会临时会议于2016年5月27日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了《关于向控股子公司山东云内动力有限责任公司增资的议案》、《关于继续使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》、《关于修订<子公司管
理制度>的议案》、《分公司管理制度》的议案。会议决议公告刊登在2016年5月28日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
5、公司2016年第三次董事会临时会议于2016年8月25日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了《2016年半年度报告》的议案及《2016年半年度募集资金存放与使用情况报告》。会议决
议公告刊登在2016年8月29日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
6、公司2016年第四次董事会临时会议于2016年10月27日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《2016年第三季度报告》的议案及《关于债权转让暨关联交易预计的议案》。会议决议
公告刊登在2016年10月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
7、公司2016年第五次董事会临时会议于2016年11月22日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《关于参股科力远混合动力技术有限公司的议案》。会议决议公告刊登在2016年11月23
日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
8、公司2016年第六次董事会临时会议于2016年12月2日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了《关于设立募集资金专项账户用于存放募集资金的议案》及《关于签署<非公开发行股票
募集资金三方监管协议>的议案》。会议决议公告刊登在2016年12月5日的《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
    9、2016年第七次董事会临时会议于2016年12月23日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议
并表决通过了《关于增加公司注册资本的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于使用募集资金
置换先期投入募投项目自筹资金的议案》、《关于修订<募集资金使用管理制度>的议案》、《关于召开2017
年第一次临时股东大会的议案》。会议决议公告刊登在2016年12月24日的《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
五、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2016 年 01 月
13 日 
2016 年 01 月
14 日 
巨潮资讯网上《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（2016—006 号） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 
2016 年 02 月
15 日 
2016 年 02 月
16 日 
巨潮资讯网上《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（2016—018 号） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.24% 
2016 年 03 月
25 日 
2016 年 03 月
26 日 
巨潮资讯网上《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（2016—030 号） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.09% 
2016 年 04 月
15 日 
2016 年 04 月
16 日 
巨潮资讯网上《2015 年年度股东大会》（2016—034
号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼狄明 9 9 0 0 0 否 
张彤 9 9 0 0 0 否 
葛蕴珊 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在年报编制过程中，听取公司管理层的汇报，对于经营状况、管理和内部控制制度建设及执行
方面进行实地了解，关注公司重大事项进展情况，为公司加强内部管理、防范经营风险提出了客观意见。 
    （2）积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司经营情况、规
范运作情况、募集资金、关联交易、对外投资、对外担保等重大事项，维护公司中小股东利益。 
（3）报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行股票事项、
员工持股计划、关联交易、2015年度利润分配预案、募集资金存放与使用情况、向控股子公司增资事项、
债权转让事项、参股CHS公司事项、募集资金置换先期投入募投项目自筹资金等事项发表了独立意见，公
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计委员会委员由3名董事组成，其中2名委员由独立董事担任，委员会成员由董事会选举。 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责： 
1、对公司聘任续聘2016年度审计机构等议案形成决议，并提交公司董事会审议； 
2、根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》
的要求，与公司年审会计师事务所就公司2015年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通
后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程； 
3、在年审注册会计师进场前，与年审会计师就时间安排、总体审计计划、年度审计重点等进行了沟
通，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见； 
4、在年审注册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题（包括财务和内控）
以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
5、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2015年度财务报表及相关资料，并
形成书面意见，认可年审会计师的审计意见； 
6、审计机构出具2015年度审计报告后，审计委员会对年审会计师事务所从事本年度审计工作进行了
总结； 
7、监督公司财务信息的有关披露工作； 
8、审查督促公司内控制度的建设。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会委员由3名董事组成，其中独立董事2名。委员会成员由董事会选举。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规及《薪酬与考核委员会议事规则》的
规定，切实履行职责。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况报告 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，委员会成员由董事会选举。 
报告期内，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》、《董
事会提名委员会实施制度》，认真勤勉地履行职责。对董事、高级管理人员候选人的任职资格和胜任能力
进行了审核，并对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项提出了建议。 
（四）公司董事会投资与决策咨询委员会履职情况报告 
公司董事会投资与决策咨询委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，委员会成员由董事会选举。 
报告期内，投资与决策咨询委员会在董事会的领导下，依照《投资与决策咨询委员会实施细则》的规
定，对公司长期发展战略和重大投资（向子公司增资及参股CHS公司）进行研究并提出建议，就发展战略、
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
 董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规定，切实履行
职责。依据董事会制定的方针目标和与昆明市国资委签订的《年度经营业绩责任书》完成情况，公司董事
及高管人员分管工作范围及主要职责，董事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董
事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容，公司薪酬考核委员会对公司董事及高管人员所披
露的薪酬进行了审核，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价
结果及薪酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式。为了提高高管人员工作的积极性，适应
公司未来发展的需要，公司将不断完善和优化高管人员绩效考核、激励制度。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性认定标准：重述以前
公布的财务报表，以更正由于舞弊
或错误导致的重大错报；注册会计
师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；影响关联交易总额超
过股东批准的关联交易额度的缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：（1）重大缺陷定性认定标准：董
事、监事和高级管理人员的任何舞弊；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；
严重违反国家法律法规并受到处罚；重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；内部控制重大
或重要缺陷在经过合理的时间后未得到整改。
（2）重要缺陷定性认定标准：管理层决策程序
存在但不够完善；管理层决策程序导致出现一
般性失误；违反公司内部规章，形成损失；重
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
要业务制度或系统存在缺陷；内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。（3）一般缺陷定性认定
标准：决策程序效率不高；违反内部规章，但
未形成损失；一般业务制度或系统存在缺陷；
一般缺陷未得到整改；存在其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准按孰低原则，具体
如下：（1）重大缺陷定量认定标准：
财务报告金额大于（等于）利润总
额 5%的缺陷；或财务报告金额大
于（等于）资产总额 1%的缺陷。（2）
重要缺陷定量认定标准：财务报告
金额大于（等于）利润总额 3%而
小于利润总额 5%的缺陷；或财务
报告金额大于（等于）资产总额
0.5%而小于资产总额 1%的缺陷。
（3）一般缺陷定量认定标准：财务
报告金额小于利润总额 3%的缺陷；
或财务报告金额小于资产总额
0.5%的缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准按孰低原则，具体如下：（1）重大缺陷
定量认定标准：直接损失金额大于（等于）资
产总额 1%的缺陷。（2）重要缺陷定量认定标准：
直接损失金额大于（等于）资产总额 0.1%而小
于资产总额 1%的缺陷。（3）一般缺陷定量认定
标准：直接损失金额小于资产总额 0.1%的缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，云内动力于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网上《昆明云内动力股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
