昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
（三）公司退岗职工共0人。 
    （四）公司退休职工共0人。 
四、员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效
考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保
其合理且执行有效。2014年，在全公司范围内推行宽带薪酬，建立了各部门以业绩、能力为导向的薪酬分
配模式。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当
调整。 
五、培训计划 
    公司建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。根据2015年培训需求调
查统计结果分析，按照公司高层领导、公司中层领导、后备干部、关键性人才、职能人员、操作人员、岗
前职前培训、通用能力方面，整理出公司级培训项目，内容覆盖技术、营销、质量、管理、安全、电气、
技能等方面。 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引（2014年修订）》和其他有关法律法规的规定，
进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，制定了《对外投资管理制度》和《未来三年(2014-2016年)
股东回报规划》，修订完善了《内部控制手册》。2014年，公司更加重视信息披露工作和投资者关系管理
工作，充分维护广大投资者的利益，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会均依法履行职责，公司各项工作规范，信息披
露质量进一步提高，公司治理现状符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，
未收到被监管部门采取监管措施的文件和限期整改的要求，亦不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司已经严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、
召开股东大会，并由律师出席全程参与见证。审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决
采取单独计票并及时披露，公司与股东保持了有效的沟通，保证了所有股东平等、充分地行使权利。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，审议各类议案23项，股东大会会议记录完整，保存安全，股东
大会决议进行了及时充分的披露。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议。报告期内，公司共召
开10次董事会，审议各类议案50项，董事会会议记录完整，保存安全，董事会决议进行了及时充分的披露。
公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，
积极参加监管机构组织的相关培训。公司董事根据公司提供的经营数据和业务开展情况对公司项目进行了
实地调研，并对公司战略实施、业务发展及内控建设等提出了指导意见。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议，各位监事能勤
勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并客观、真
实地发表意见。报告期内，公司监事积极参加了监管机构组织的各类培训。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，董事、监事的选举，高级管理
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于关联交易 
公司的关联交易均是为了满足公司日常经营需要及增强公司综合竞争力，关联交易公平合理，决策程
序合法合规，交易价格均按照市场价格确定。涉及的重大关联交易独立董事均发表了独立意见，并提交董
事会审议，且关联董事均须回避表决。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作，公司以公平、公正、公开的原则对待所有
投资者，保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
公司严格按照《信息披露管理制度》要求，认真履行信息披露义务，能够真实、准确、及时、完整的
在指定媒体披露公司生产经营状况和重大事项；根据深交所的有关规定，公司建立了现场投资者调研活动
信息的披露工作流程，在接待投资者后及时披露《投资者关系活动记录表》。 
8、关于监管机构相关文件的落实情况及其他工作  
（1）报告期内，公司落实了中国证监会《上市公司监管指引第4号-上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》及云南证监局《关于上市公司承诺及履行事项相关工作的通知》
（云证监【2014】19号）等文件要求，对公司尚在履行的承诺进行梳理并披露了进展情况。 
（2）落实了中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》要求，修订完善了《公司章
程》中利润分配政策条款，进一步保护了中小股东的利益。 
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将继续积极落实有关规定要求，
不断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提
高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关加强上市公司治
理专项活动的要求，进一步完善公司法人治理结构，提升公司治理规范化水平。报告期内，公司进一步强
化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果。 
(1)继续推进公司内部控制规范工作的实施，为稳步推进公司有效实施企业内部控制规范体系，确保
内控体系建设落到实处、取得实效，防止出现走过场情况，根据《企业内部控制基本规范》及其他相关法
律法规的要求，对公司内部控制规范实施工作方案的落实结果进行了总结和回顾，同时对公司内部控制设
计与运行的有效性进行了自我评价，分析、识别内部控制缺陷，并提出进一步的落实整改和完善措施。报
告期内，公司行为完全符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，不
存在重要缺陷和重大缺陷。           
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
(2)开展上市公司规范运作专项培训活动           
为进一步加强公司治理的规范化和合规化水平，提升公司法人治理与信息披露质量，公司为高级管理
人员、中层管理人员及相关工作人员专门举办了多次具有针对性的上市公司合规运作及规范治理培训。通
过培训，公司各部门加深了对规范运作的重要性和必要性的认识，有效地促进了公司内幕信息管控及内幕
交易防控的水平，进一步完善了公司治理水平。 
报告期内，公司通过现场及信息化平台对相关人员进行了《退市制度》、《上市公司参考》期刊、中
国证券监管机构颁布或修订的法律法规及 2015年证券监管工作会议精神等的培训。         
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况         
公司按照中国证监会、深交所的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记制度》，并于 2012年第四
次董事会临时会议对其进行了修订，更加明确了内幕信息内容，内幕知情人范围。报告期内，公司严格按
照《内幕知情人管理制度》的要求执行，在定期报告编制、审议，筹划、实施非公开发行等重大事项时，
加强了内幕知情人的登记工作，如实填写《内部信息知情人登记表》，及时向深交所上报。  
报告期内，公司根据中国证监会云南监管局要求开展了内幕交易警示教育活动，通过海报展示、公司
外网宣传、内幕交易案例播放等多种方式对公司董监高、中层干部及关键岗位工作人员进行了培训。通过
该活动的开展，进一步强化了公司内部人员防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，未出现受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未出现因内幕信息知情人登记制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、 董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况和决议内容 
报告期内，公司董事会共召开了10次会议，具体情况如下： 
1、公司五届董事会第五次会议于2014年1月3日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议并表
决通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》等
9项议案。会议决议公告刊登在2014年1月4日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上。 
2、公司五届董事会第六次会议于2014年4月24日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审议并表
决通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于制订<公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划>的
议案》、《公司2013年度报告全文及摘要》的议案等16项议案。会议决议公告刊登在2014年4月28日的《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
3、公司2014年第一次董事会临时会议于2014年4月28日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了公司《2014年第一季度报告》、《对外投资管理制度》等3项议案。会议决议公告刊登在
2014年4月30日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
4、公司2014年第二次董事会临时会议于2014年5月20日以通信表决方式召开。会议认真审议并表决通
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
过了《关于选举公司副董事长的议案》及《关于调整董事会各专门委员会委员的议案》。会议决议公告刊
登在2014年5月21日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
5、公司2014年第三次董事会临时会议于2014年6月9日以通信表决方式召开。会议认真审议并表决通
过了《关于修订<非公开发行A股股票预案>的议案》、《关于本次非公开发行股票决议有效期限相关事项
的议案》、《关于非公开发行A股股票摊薄即期回报的风险提示的议案》等4项议案。会议决议公告刊登在
2014年6月10日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
6、公司2014年第四次董事会临时会议于2014年7月17日以通信表决方式召开。会议认真审议并表决通
过了《关于提名公司五届董事会董事候选人的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》等4项议案。会
议决议公告刊登在2014年7月18日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上。 
7、公司2014年第五次董事会临时会议于2014年8月7日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真审
议并表决通过了《2014年半年度报告》。会议决议公告刊登在2014年8月9日的《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
8、公司2014年第六次董事会临时会议于2014年10月10日以通信表决方式召开。会议认真审议并表决
通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》。会议决议公告刊登在2014年10月11日的《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
9、公司2014年第七次董事会临时会议于2014年10月29日以通信表决方式召开。会议认真审议并表决
通过了《2014年第三季度报告》、《关于终止设立毕节云内动力有限公司的议案》等4项议案。会议决议
公告刊登在2014年10月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
10、公司2014年第八次董事会临时会议于2014年11月28日在公司办公大楼九楼会议室召开。会议认真
审议并表决通过了《关于增加公司注册资本的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》等6项议案。会议
决议公告刊登在2014年11月29日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、2013年利润分配方案执行情况 
经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年实现归属于母公司所有者的净利润
147,356,057.47元，根据《公司法》、《公司章程》、会计准则的有关规定，扣除以母公司净利润
188,540,302.15元为基数提取的10%的法定盈余公积金18,854,030.22元，加上上年度结转的未分配利润
457,583,720.09元，扣除 2012年度利润分配 34,037,999.67元，报告期末公司未分配利润余额为
552,047,747.67元。 
2013年，公司坚持走“调结构、上水平、促升级”的二次创业道路，公司总体运营水平有所提高，公
司盈利水平比2012年有大幅提升，但受国内外行业的复杂环境以及市场竞争剧烈等因素的影响，公司面临
的行业竞争环境更加激烈。在不影响2014年公司正常生产经营的情况下，结合公司现金流情况和公司快速
发展的需要，综合考虑股东回报等因素，公司董事会拟定2013年度利润分配预案为： 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（1）公司拟以2013年度年末的股本总数680,760,000股为基数，向全体股东每10股派0.70元（含税）
红利，合计派发现金47,653,200元，剩余未分配利润转入以后年度分配。 
（2）2013年度公司不进行资本公积金转增股本。 
以上利润分配方案经2013年年度股东大会审议通过后于2014年7月7日实施完毕，其分红派息公告刊登
在2014年6月30日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上。 
本次利润分配方案的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，独立董事对
此发表了“同意该利润分配预案并提交股东大会审议”的独立意见，切实维护了中小投资者的合法权益。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
20 日 
关于修订《公司章程》的议案、关于制订《公
司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》
的议案、关于审议《公司 2013 年度董事会
工作报告》的议案等 10 项议案 
审议通过了
所有议案 
2014年05月
21 日 
2013 年年度股东大
会决议公告（董
2014-020 号 ） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月
14 日 
关于公司符合非公开发行股票条件的
议案、关于公司本次非公开发行股票
方案的议案等 8 项议案 
审议通过了所
有议案 
2014 年 02 月
15 日 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告
（董 2014-011 号） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 08 月
04 日 
关于增补公司五届董事会董事的议案 
审议通过了该
议案 
2014 年 08 月
05 日 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
（董 2014-038 号） 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 12 月
16 日 
关于增加公司注册资本的议案、关于
修改《公司章程》的议案、关于变更
部分募投项目实施主体及实施地点的
议案等 4 项议案 
审议通过了所
有议案 
2014 年 12 月
17 日 
2014 年第三次临时
股东大会决议公告
（董 2014-059 号） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼狄明 10 5 5 0 0 否 
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
杨先明 10 5 5 0 0 否 
杨勇 3 3 0 0 0 否 
张彤 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在年报编制过程中，听取公司管理层的汇报，对于经营状况、管理和内部控制制度建设及执行
方面进行实地了解，关注公司重大事项进展情况，为公司加强内部管理、防范经营风险提出了客观意见。 
    （2）积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司经营情况、规
范运作情况、募集资金、关联交易、担保等重大事项，维护公司中小股东利益。 
    （3）独立董事在公司董事会各专门委员会任主任委员、委员，在报告期内，均按各专业委员会议事
规则的要求，履行了相应的职责。在对选举董事及聘任高级管理人员等事项上，对相关候选人的任职资格
等进行了认真审查；在审计沟通、监督、核查方面起到了很好的支持监督作用。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）公司董事会审计委员会履职情况报告 
公司董事会审计委员会委员由3名董事组成，其中2名委员由独立董事担任，委员会成员由董事会选举。 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关文
件及《审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原则履行职责： 
1、根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》
的要求，与公司年审会计师事务所就公司2013年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通
后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程； 
2、在年审注册会计师进场前，与年审会计师就时间安排、总体审计计划、年度审计重点等进行了沟
通，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见。审计委员会认为：公司财务基础工作规范，
内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有
虚假记载、重大错误漏报等情况； 
3、在年审注册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题（包括财务和内控）
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务报表及相
关资料，并形成书面意见，认可年审会计师的审计意见； 
5、审计机构出具2013年度审计报告后，审计委员会对年审会计师事务所从事本年度审计工作进行了
总结，并就聘任公司2014年度审计机构等议案形成决议。 
6、监督公司财务信息的有关披露工作； 
7、审查督促公司内控制度的建设。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会委员由3名董事组成，其中独立董事2名。委员会成员由董事会选举。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规及《薪酬与考核委员会议事规则》的
规定，切实履行职责。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《昆明市国资营运机构产权代表薪酬管理暂行办法》（昆国资发
[2008]15号）、《昆明市国资营运机构产权代表经营业绩考核暂行办法》（昆国资发[2008]18号）等文件
规定，按照《2013年度国资运营机构产权代表年度经营业绩责任书》考核指标完成情况，兑现董事（不含
独立董事）、高管人员2013年年度薪酬。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况报告     
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，委员会成员由董事会选举。 
报告期内，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》、《董
事会提名委员会实施制度》，认真勤勉地履行职责。对高级管理人员、独立董事候选人的任职资格和胜任
能力进行了审核并对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项提出了建议。 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》等国家有关文件和法律法规以及《公司章程》、《董事会议
事规则》、《提名委员会实施制度》对公司独立董事和董事任职资格的要求，广泛搜寻并全面了解了相关
人员职业、学历、职称、详细的工作经历等情况，提名张彤女士为公司五届董事会独立董事候选人，提名
屠建国先生为公司五届董事会董事候选人，并提交公司股东大会审议。同时对被提名人屠建国先生、翟建
峰先生的任职资格进行了核查，认为其能够胜任财务总监、董事会秘书的职责要求。  
（四）公司董事会投资与决策咨询委员会履职情况报告 
公司董事会投资与决策咨询委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，委员会成员由董事会选举。 
投资与决策咨询委员会在董事会的领导下，依照《投资与决策咨询委员会实施细则》的规定，对公司
长期发展战略和重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问
题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
公司董事会投资与决策咨询委员会还根据《公司章程》和《投资与决策咨询委员会议事规则》的有关
规定，对公司收购成都内燃机总厂持有的成都公司28.62%股权涉及的关联交易事项进行了认真审查和分析，
并发表审核意见如下： 
此次收购增强了公司对成都公司的控制权，有利于整合公司资源，提升成都公司管理水平和经营能力，
昆明云内动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
从而扭转成都公司常年亏损的局面，并同意提交公司董事会审议。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司完善了与控股股东之间的关联方资金往来管理制度，保护了公司及股东的合法权益，
在业务、人员、资产、机构、财务上做到了分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、机构完整、财务
独立。 
（1）在业务方面，本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务与自主经营能力，控股
股东未与本公司存在同业竞争，且本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发体系。           
（2）在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等高级管理
人员在本公司领取薪酬。           
（3）在资产方面，本公司与控股股东产权关系明晰，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产，并拥有独立的采购和销售系统。           
（4）在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门。           
  （5）在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税。 
八、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、高级管理人员的考评及激励情况 
 董事会薪酬与考核委员会严格按照有关法律法规以及《薪酬考核委员会实施细则》的规定，切实履行
职责。依据董事会制定的方针目标和与昆明市国资委签订的《2013年度国资运营机构产权代表年度经营业
绩责任书》完成情况，公司董事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事及高管人员岗位工作业绩考评
系统中涉及指标的完成情况；董事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容，公司薪酬考核委
员会对公司董事及高管人员所披露的薪酬进行了审核，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行
绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式。为了提
高高管人员工作的积极性，适应公司未来发展的需要，公司将不断完善和优化高管人员绩效考核、激励制
度。 
