昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
逐年下降。公司对员工身体健康高度重视。通过完善体检流程、优化体检套餐设计、扩大常见疾病筛查范
围、追踪报告解读、专家提供服务、落实健康讲座等健康管理升级服务，让员工享受到了更专业、更贴心
的健康体检服务。 
3、员工关爱 
    公司成立工会，其宗旨是“维护员工的切身利益”。为增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，工
会举办多项文体活动，如：篮球赛、年度运动会、迎春晚会等。工会除了组织开展活动外，还对生育员工、
困难员工进行慰问，并发动向困难员工募捐等活动，充分体现公司对员工的关爱。 
4、员工培训与职业发展 
     公司一直非常注重员工的培训工作，通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目
标的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。积极寻求各种培训资源和
渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职导向培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训
等。培训形式多样，能充分调动员工学习积极性。 
五、社会公益   
    公司尽管面临着的国内外严峻的经济形势和经营成本上升的双重压力，但公司在致力于“控风险、保
增长、抓效益”的同时，仍力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助困难群体等相关慈善事业方
面和促进就业方面乐做一个负责任的企业，依照公司社会责任理念，脚踏实地的践行着公司社会责任体系
的各项实施计划，并得到社会各界的好评。2013年，公司将进一步升华企业社会责任，并将其上升到公司
“十二五”规划的战略目标当中。在实践过程中不断总结修订，不断扩大社会责任体系的覆盖面和影响力
度，实现企业健康，可持续发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 05 月 20 日 
老厂区公司办公楼
四楼会议室 
实地调研 机构 第一财经日报 公司生产经营情况 
2012 年 09 月 18 日 
老厂区公司办公楼
五楼会议室 
实地调研 机构 
安信证券、富国基
金、华安基金、易
方达基金、华泰柏
锐、信诚基金、新
同方资产、龙腾资
产 
公司生产经营情况 
2012 年 11 月 26 日 
老厂区公司办公楼
四楼会议室 
实地调研 机构 工银瑞信基金公司 公司生产经营情况 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
云南胜
融汽车
物流基
地有限
公司 
置入资
产 
8,942.26 
本报告
期末已
经签订
购房协
议，其他
相关手
续正在
办理中 
   否  
2012 年 12
月 11 日 
2012 年第六
次董事会临
时会议决议
公告 
收购资产情况概述 
公司整体搬迁至昆明经开区后，为了解决员工住宿难的问题，董事会同意在昆明市经开区购买2幢房
屋资产。 
    按照公司经营班子与云南胜融汽车物流基地有限公司对购买“昆明加工区工业南标准厂房”配套办公
宿舍楼4幢、5幢两幢配套办公宿舍楼及地下停车场事宜达成的意向，董事会同意公司购买其23,409.07㎡
房屋及其附属物的所有权(使用年限为50年)。本次交易所需资金来源于公司自筹资金。此次购买的房屋价
款为：¥3,820.00元/㎡(大写：人民币叁仟捌佰贰拾元整)，总面积23,409.07平方米，总价款为：
¥89,422,647.40元（大写：人民币捌仟玖佰肆拾贰万贰仟陆佰肆拾柒元肆角整）。 
董事会授权公司经营班子与云南胜融汽车物流基地有限公司签订相关购买协议并办理购买的相关手
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
续。本报告期末，公司已与交易方签订了购房协议。截止目前，产权过户相关手续正在办理中，公司已经
安排相关部门组织装修，不久后公司员工即可入住。 
    公司搬迁后新厂区距离市中心较远，给职工生活带来了种种不便，虽然此次购买房屋后对公司短期现
金流产生一定的影响，但可以有效防止人才大量流失，有利于公司长期可持续发展。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出售定
价原则 
是否
为关
联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系
（适
用关
联交
易情
形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
四川中
汇实业
有限公
司 
云内动
力达州
汽车有
限公司
51%股
权 
2012 年
10 月 10
日 
2,550    
鉴于本次股
权转让达州
公司净资产
评估值为
负，不能准
确反映达州
公司实际价
值，故无法
以净资产作
为本次股权
转让的价格
谈判依据。
在综合考虑
达州公司品
牌、技术、
专利及员工
团队价值等
的基础上，
从保护投资
者利益出
发，公司以
达州公司注
册资本 5000
万元作为作
价依据，最
终确定本次
否  是 是 
2012 年
10 月 13
日 
昆明云
内动力
股份有
限公司
出售资
产公告 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
股权挂牌价
格为 2550万
元 
出售资产情况概述 
由于公司缺乏汽车生产制造、管理的经验，加之汽车行业复杂的外部环境及达州公司自身规模较小、
抗风险能力相对较弱等因素影响，收购达州公司以来，其经营状况未有明显改善，2004年至今持续亏损，
并且亏损逐年加大，使公司合并净利润大幅下滑。为更好地促进公司的快速发展，进一步调整公司产业结
构，优化资源配置，减少由于子公司长期亏损给公司业绩的影响，公司决定对持有的达州公司股权予以出
售。 
本次交易已经公司于2012年8月3日召开的云内动力2012年第三次董事会临时会议审议通过，并按计划
如期实施，具体实施情况如下： 
（1）2012年9月3日，公司取得昆明市国资委《关于昆明云内动力股份有限公司转让所持云内动力达
州汽车有限公司股权的批复》（昆国资复【2012】241号），同意公司转让所持有的子公司云内动力达州
汽车有限公司51%股权，并在昆明泛亚联合产权交易所有限公司公开转让。 
（2）2012年9月3日，公司与昆明泛亚产权交易所有限公司签订了《产权转让委托合同》，委托昆明
泛亚产权交易所公开挂牌转让所持有的达州公司股权。 
（3）2012年9月6日至2012年10月9日，昆明泛亚产权交易所按股权转让规定对公司持有的达州公司股
权转让事宜进行了公告，公告转让价格为2,550万元。 
（4）截止2012年10月9日，公告期满20个工作日，征集到一个符合条件的意向受让方，四川中汇实业
有限责任公司，该意向受让方在公告期限内按照公告要求提交了受让申请及相关资料，完成了报名手续。 
（5）2012年10月10日，四川中汇实业有限责任公司在昆明泛亚产权交易所对公司持有的达州公司股
权公开摘牌，并与公司签订了《产权交易合同》。 
(6)云内动力与达州云内达成债权债务清偿协议，即达州云内向本公司及成都云内共计偿还1300万元，
达州云内欠本公司及成都云内其余债务95,652,763.90元不再偿还支付。 
3、企业合并情况 
为精简公司架构、降低运营成本，加强管理，强化营销队伍建设，更好地开拓轿柴产品市场，实现公
司轿柴产品的产业化扩张，提升轿柴的产销量，增强公司盈利水平，公司决定吸收合并雷默动力，将其资
产、资源全部转入本公司。 
公司于2012年10月25日召开的五届董事会第二次会议审议通过了《吸收合并全资子公司昆明雷默动力
系统有限公司的议案》，董事会授权公司经营层组织开展对雷默动力的吸收合并工作，本报告期末公司已
按计划完成对雷默动力的吸收合并工作。吸收合并雷默动力后，虽然对本公司合并报表的范围有所改变，
但随着其资产、资源全部转入了本公司，有利于集中公司整体力量，提高工作效率，推动公司轿柴的跨越
式发展，有利于本公司整体业务发展和盈利水平的提高。 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
      报告期内，公司未实施有关股权激励事项。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
云南内燃
机厂 
母公司 关联租赁  
市场原则
定价 
 740.15 100%     
云南内燃
机厂 
母公司 生活服务  
市场原则
定价 
 65.76 100%     
云南云内
杨林机械
制造有限
责任公司 
同一母公
司 
关联销售  
市场原则
定价 
 755.68 0.32%     
云南云内
杨林机械
制造有限
责任公司 
同一母公
司 
关联采购  
市场原则
定价 
 874.29 0.45%     
合计 -- -- 2,435.88 200.77% -- -- -- -- 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司的独立性不产生影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
无             
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
无         
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
云南云内杨林机械制
造有限责任公司 
同一母公司 
应收关联方
债权 
 否 503.3 614.39 1,117.69 
成都内燃机总厂 同一母公司 
应付关联方
债务 
 否 1,746.64 -654.32 1,092.32 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
 报告期内公司无重大托管或其他公司托管上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内公司无重大承包或其他公司承包上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司无重大租赁或其他公司租赁上市公司资产的事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
昆明云内
动力股份
有限公司 
上海汽车
集团股份
有限公司 
      否  
按合同约
定项目正
在进行中 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
昆明云内动力
股份有限公司 
当公司出现预
计不能按期偿
付公司债券本
息或者到期未
能按期偿付债
券本息时，发行
人将至少采取
如下措施：1、
不向股东分配
2012 年 07 月 27
日 
2012 年发行的
公司债券未还
本付息期间 
正在履行 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
利润；2、暂缓
重大对外投资、
收购兼并等资
本性支出项目
的实施；3、调
减或停发董事
和高级管理人
员的工资和奖
金；4、主要责
任人不得调离。 
 
昆明云内动力
股份有限公司 
公司将转让云
内动力达州汽
车有限公司
51%的股权。若
公司违反承诺，
将承担由此引
起的一切法律
责任。 
2012 年 07 月 27
日 
2013 年 6 月 30
日前 
已履行完毕 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 
报告期内，公司严格履行上述承诺，公司正在履行对发债事项所作承诺，对处置
达州公司股权事项所作承诺已履行完毕。 
2、2013 年一季度经营业绩的预计 
 年初至下一报告期期末 上年同期 增减变动（%） 
累计净利润的预计数（万元） 4900.00 -- 5200.00 2138.03 □ -- √ 增长 □ 下降  129.18% -- 143.21% 
基本每股收益（元/股） 0.072 -- 0.076 0.031 □ -- √ 增长 □ 下降  132.26% -- 145.16% 
业绩预告的说明 1、2012年通过调整产品销售结构，成都公司经营业绩取得良好成效，成本降低，产品毛利率
增加，亏损减少； 
2、达州公司于2012年10月份出售，2013年一季度与去年同期相比，公司子公司亏损大幅减少； 
3、2012年公司紧紧围绕"五大攻坚战"，通过抓产品、促营销、提管理、降成本，整体生产经
营取得良好成效；通过公司积极开拓产品市场，预计2013年一季度产品销量同比增加，市场
占有率同比上升。 
 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 71.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、韦军 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司聘请中审亚太会计师事务所有限公司审计公司内部控制情况，期间共支付内部控制审
计会计师事务所审计费用 37 万元。 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
      报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会稽查、中国
证监会行政处罚、证券市场禁入、通报批评、证券交易所公开谴责的情形。公司董事、监事、高级管理人
员、公司股东、实际控制人未发生被采取司法强制措施的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
十一、其他重大事项的说明 
（一）公司搬迁事宜 
根据公司长远发展需要，公司于2008年在昆明经济技术开发区征地900余亩用于“云内动力工业园项
目”及“轿车柴油机产能建设项目”，截止目前，上述项目已基本建设完成。为整合公司新老厂区资源，
优化管理体系、管理模式，提高管理效率，降低管理成本，按照《昆明市人民政府关于印发昆明市企业退
二进三工作实施细则的通知》（昆政发【2011】71号）、《昆明市人民政府关于鼓励支持入城企业节能减
排降低成本搬迁入园异地发展的实施意见》（昆政发【2009】29号）、《关于规范异地搬迁技改项目申报
的通知》（昆工园指退办【2012】9号）相关文件精神，结合公司新厂区项目建设进度，公司整体搬迁至
昆明经济技术开发区。 
搬迁给公司带来的经济损失将由云南内燃机厂进行补偿，截止目前公司已与云南内燃机厂就公司搬迁
经济补偿事宜正在进行中。 
目前搬迁已结束，公司已启用新的办公地址、电话等。（详见公司2012年12月18日披露于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告）。 
（二）公司发行公司债券事宜 
     为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于2012年4月20日召开的2011年年度股东大会批准
公司发行不超过人民币10亿元的公司债券。 
2012年7月27日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司关于发行公司债券的申请；
2012年8月13日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准昆明云内动力股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许可[2012]1078号）；2012年8月23日，公司启动公司债券的发行工作，并刊登了公司公
开发行公司债券募集说明书及发行公告，本期公司债券发行每张面值为100元，债券期限为3+3年。2012年
8月27日，本期公司债券发行结束，最终确定票面利率为6.05%；2012年8月29日，公司债募集资金已到公
司指定账户。云内动力债（证券简称：12云内债，证券代码：112107）已于2012年10月23日在深圳证券交
易所挂牌上市。（有关本次债券的具体情况详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告） 
    为更好的回报云内债券持有人，公司将按照相关规定，如期兑付公司债利息。 
（三）毕节云内动力有限公司和山东云内动力有限公司筹建事宜 
（1）公司根据业务发展规划和巩固毕节地区力帆骏马车辆有限公司（下称“毕节力帆”）的发动机
市场，于五届董事会第三次临时会议审议通过了《关于成立毕节云内动力有限公司的议案》。公司将与毕
节力帆在贵州省毕节市经济开发区合资成立毕节云内动力有限公司（以工商行政管理机关核准的名称为
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
准，下称“毕节公司”），专为毕节力帆进行发动机配套，毕节公司注册资本为人民币6,000万元，其中
我方投入4,800万元，公司以实物和现金的方式出资，占注册资本的80%。  
毕节公司投产后，首期的发动机年生产能力为5万台，后期根据毕节力帆的生产经营需要，进行产能
的提升。 
   （2）为拓展和巩固公司原有华北、东北市场，进一步提升公司产品在上述市场的影响力和市场份额，
公司拟在山东省青州市与区域经销商合资成立山东云内动力有限公司（以工商行政管理机关核准的名称为
准，下称“山东公司”），通过商业模式的探索和创新，着力提升目标市场的影响和反应能力，同时进一
步降低生产经营成本，积极拓展和维护好终端市场。公司于五届董事会第二次会议审议通过了《关于成立
山东云内动力有限公司的议案》，山东公司注册资本不低于人民币7,000万元，其中我公司持股比例不低
于51%。鉴于云内动力发动机产品在山东本地化生产后成本降低，在公司采取有效的营销策略以及各股东
方的努力推广下，云内动力产品在华北、东北区域内的份额将会有较大突破，同时考虑建厂期间一定的市
场增量，项目一期按两班15万台的产能规模建设。经与合作方协商一致，山东公司注册资本为人民币7,000
万元，其中我方投入5,700万元，公司以实物和现金的方式出资，占注册资本的81.43%。 
    截止目前，山东公司和毕节公司正按预定的进度进行筹建。 
（四）公司大股东云南内燃机厂要约收购公司股份事项 
    为进一步增强对公司的影响力，提高国有股的持股比例，更好地促进公司发展，并看好公司未来的增
长潜力，云南内燃机厂实施了本次部分要约收购云内动力股份的相关事宜。 
    收购人按《要约收购报告书》向云内动力除收购人以外的全体流通股股东发出部分要约，按4.50元/
股的价格收购80,740,000股云内动力股票，合计占上市公司总股本的11.86%，本次要约收购起始时间为
2012年11月30日（含当日），截止时间为2012年12月29日（含当日），共计30个自然日。截至2012年12月
29日，本次要约收购期满。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的统计，预受要约股份数量为
10,500股，云内动力股东4户，其持有的10,500股股份接受收购人发出的收购要约。根据《上市公司收购
管理办法》的规定，对于本次部分要约中最终预受要约股数没有超过收购人收购数80,740,000股的情形，
则收购人按照收购要约约定的条件购买被股东预受的股份10,500股。  截止目前，云南内燃机厂要约收购
云内动力股份已完成过户手续，此次要约收购相关事宜已完结。 
    从2013年起，云南内燃机厂持有公司259,651,140股，其持股比例仍为38.14%。具体详见公司2012年
10月30日至2013年1月4日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
上的相关公告。 
（五）大股东云南内燃机厂产权划转事宜 
2010年12月28日，中国兵器装备集团公司旗下中国长安汽车集团股份有限公司（以下简称“中国长安”）
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
与昆明市国资委签订了《云南内燃机厂国有产权划转协议》，协议约定昆明市国资委将其所拥有的云南内
燃机厂100%产权无偿划转给中国长安，云南内燃机厂持有云内动力38.14%的股份，本次国有产权划转完成
后，中国长安将间接控制云内动力38.14%的权益（详见公司2011年1月7日披露于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告）。  2012年3月21日，公司收到中国长安
《关于撤回<昆明云内动力股份有限公司收购报告书备案>和<昆明云内动力股份有限公司要约收购义务豁
免核准（简易）>的通知》，由于中国证监会行政受理处定期清理未完成补正文件资料的需要，要求中国
长安尽快撤回《昆明云内动力股份有限公司收购报告书备案》和《昆明云内动力股份有限公司要约收购义
务豁免核准（简易）》的申请文件，因此，中国长安已按中国证监会要求撤回了上述申请文件资料。公司
将持续关注上述事项的进展情况，并及时履行信息披露义务。 
(六 )2012年公司在公司参股公司深圳高特佳分红情况 
    2012年3月8日，公司参股公司深圳高特佳投资集团有限公司（以下简称“高特佳集团”）控股子公司
江西博雅生物制药股份有限公司（以下简称“博雅生物”）在深圳证券交易所创业板以发行价格每股25元
成功上市。 
公司为高特佳集团并列第一大股东，出资额5,000万元，持有高特佳集团21.1864%股份。高特佳集团
持有博雅生物2,661.5473万股，占本次发行前博雅生物股份总数的46.87%。同时，高特佳集团控制的融华
投资持有博雅生物664.5912万股，持股比例11.70%；高特佳集团管理的汇富投资（有限合伙）持有博雅生
物177.4367万股，持股比例3.13%。三者合计，高特佳集团通过直接和间接的方式持有博雅生物3,503.5752
万股，占本次发行前公司股份总数的61.70%。 
    根据2013年3月1日深圳高特佳投资集团有限公司2012年度股东大会决议，高特佳集团宣告2012年利润
分配方案，公司获利润分配人民币600万元。 
十二、公司子公司重要事项 
本报告期内公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
十三、公司发行公司债券的情况 
    为进一步降低融资成本及补充公司运营资金，公司于2012年4月20日召开的2011年年度股东大会批准
公司发行不超过人民币10亿元的公司债券。2012年7月27日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审
核通过了公司关于发行公司债券的申请；2012年8月13日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准昆明
云内动力股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2012]1078号）；2012年8月23日，公司启
动公司债券的发行工作，并刊登了公司公开发行公司债券募集说明书及发行公告，本期公司债券发行每张
昆明云内动力股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
面值为10 0元，债券期限为3+3年。2012年8月27日，本期公司债券发行结束，最终确定票面利率为6.05%；
2012年8月29日，公司债募集资金已到公司指定账户。云内动力债（证券简称：12云内债，证券代码：112107）
已于2012年10月23日在深圳证券交易所挂牌上市。（有关本次债券的具体情况详见《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告） 
为更好的回报云内债券持有人，公司将按照相关规定，如期兑付公司债利息。 
