昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 23 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 3 月 23 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-01） 
2016 年 05 月 10 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 5 月 10 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-02） 
2016 年 05 月 13 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 5 月 13 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-03） 
2016 年 08 月 31 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 8 月 31 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-04） 
2016 年 09 月 07 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 7 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-05） 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 8 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-06） 
2016 年 09 月 13 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 13 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-07） 
2016 年 09 月 14 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 14 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-08） 
2016 年 09 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 27 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-09） 
2016 年 09 月 29 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 29 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-10） 
2016 年 09 月 30 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 9 月 30 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-11） 
2016 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 11 月 3 日投资
者关系活动记录表》（编号：2016-12） 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 11 月 10 日投
资者关系活动记录表》（编号：2016-13） 
2016 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 11 月 14 日投
资者关系活动记录表》（编号：2016-14） 
2016 年 11 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 11 月 15 日投
资者关系活动记录表》（编号：2016-15） 
2016 年 11 月 28 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网上《2016 年 11 月 28 日投
资者关系活动记录表》（编号：2016-16） 
接待次数 16 
接待机构数量 24 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 未披露、透露或泄漏未公开的重大信息 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的文件
要求，并结合公司的实际情况，经2013年年度股东大会审议，公司对《公司章程》中利润分配政策进行了
修订，进一步明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，突出了现金分红的优先性，
完善了现金分红机制，强化了回报意识，有利于保护投资者合法权益，不存在损害公司利益和中小股东利
益的情况。 
为完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理
性投资理念，根据中国证监会的文件要求，并结合公司实际经营发展情况、社会资金成本以及外部融资环
境等因素，经公司六届董事会第四次会议审议批准，制订了《公司未来三年（2017-2019年）股东回报规
划》，该规划尚需提交公司股东大会审议。 
报告期内，经公司六届董事会第三次会议及2015年年度股东大会审议通过了2015年年度利润分配方
案：（1）以2015年末的股本总数799,013,968股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.70元（含税）
红利，合计派发现金55,930,977.76元，剩余未分配利润转入以后年度分配。（2）2015年度公司不进行资
本公积金转增股本。 
 此次权益分派公告刊登在2016年5月14日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http：
//www.cninfo.com.cn上，本次利润分配方案已于2016年5月20日实施完毕。公司2015年年度利润分配方案
的制定、执行均符合《公司章程》及相关分红政策的规定，审议程序合法合规，维护了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司未对现金分红政策进行调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
经公司六届董事会第五次会议审议通过的2016年度利润分配预案为：公司拟以2016年末的股本总数
878,768,569股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股3股（含 税），
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
2、2015年度利润分配方案 
（1）公司 以2015年末的股本总数799,013,968股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.70元（含
税）红利，合计派发现金55,930,977.76元，剩余未分配利润转入以后年度分配。 
（2）2015年度公司不进行资本公积金转增股本。 
3、2014年度利润分配方案 
（1）公司以2014年度年末的股本总数799,013,968股为基数，向全体股东每10股派0.60元（含税）红
利，合计派发现金47,940,838.07元，剩余未分配利润转入以后年度分配。 
（2）2014年度公司不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 70,301,485.52 223,893,388.72 31.40%   
2015 年 55,930,977.76 175,515,053.63 31.87%   
2014 年 47,940,838.07 161,296,758.68 29.72%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 3 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 878,768,569 
现金分红总额（元）（含税） 70,301,485.52 
可分配利润（元） 899,988,461.98 
现金分红占利润分配总额的比例 21.05% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司六届董事会第五次会议审议通过的 2016 年度利润分配预案为：（1）公司拟以 2016 年末的股本总数 878,768,569 股为基
数，以未分配利润向全体股东每 10 股派 0.80 元（含税）红利，合计派发现金 70,301,485.52 元，每 10 股送红股 3 股，共派送
红股 263,630,571 股。综合现金分配与送红股，此次分配共计 333,932,056.52 元，剩余未分配利润转入以后年度分配。（2）2016
年度公司拟以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，共计转增 615,137,998 股，相应减少资本公积金 615,137,998 元。 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
云南云内动力集
团有限公司 
股份限售
承诺 
公司 2014 年非公开发行股票的投资
者云南云内动力集团有限公司承诺
将本次获配股份进行锁定处理，并
承诺获配股份自该股份上市之日起
三十六个月内不转让。 
2014 年 11
月 27 日 
至 2017 年
11 月 27 日 
正在履行
中 
昆明云内动力股
份有限公司 
募集资金
使用承诺 
昆明云内动力股份有限公司董事会
将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等
法律、法规和中国证监会的有关规
定，承诺自本公司非公开发行股票
新增股份上市之日起：1、承诺真实、
准确、完整、公平和及时地公布定
期报告、披露所有对投资者有重大
影响的信息，并接受中国证监会和
证券交易所的监督管理；2、承诺本
公司在知悉可能对股票价格产生重
大误导性影响的任何公共传播媒体
出现的消息后，将及时予以公开澄
清；3、本公司董事、监事、高级管
理人员将认真听取社会公众的意见
和批评，不利用已获得的内幕消息
和其他不正当手段直接或间接从事
本公司股票的买卖活动。4、 承诺
自 2014 年起 5 年内不使用自有
资金进行委托贷款。承诺本次非公
开募集资金不用于财务投资，公司
承诺募集资金到位后，将严格按照
《公司法》、《证券法》、《上市规则》、
《规范运作指引》等法律法规、规
范性文件及《募集资金使用管理制
度》的规定，严格管理募集资金，
保证募集资金按照约定用途合理规
2014 年 11
月 27 日 
至 2019 年
11 月 27 日 
正在履行
中 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
范的使用。 
云南云内动力集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
作为云内动力的控股股东，根据国
家有关法律、法规的规定，为了维
护云内动力及其他股东的合法权
益，避免与云内动力之间产生同业
竞争，做出如下承诺：1、本公司以
及受本公司控制的任何其他子公司
或其他关联公司将不从事任何在商
业上与云内动力有直接竞争的业务
或活动。2、本公司及受本公司控制
的任何其他子公司或其他关联公司
与云内动力的任何交易，将根据双
方之间的协议或依据公平原则进
行。3、本公司现时不存在，今后也
将不生产、开发任何与云内动力主
营产品构成直接竞争的类同产品。
4、若本公司及其控股子公司违反本
承诺函的任何一项承诺，本公司将
补偿云内动力有限公司因此遭受的
一切直接和间接的损失。5、本公司
在此承诺并保证，若本公司上述承
诺的内容存在任何不真实、不准确
以及其他虚假、不实的情况，我公
司将承担由此引起的一切法律责任
和后果，并就该种行为对相关各方
造成的损失予以赔偿和承担。 
2014 年 11
月 27 日 
至 2044 年
11 月 27 日 
正在履行
中 
昆明云内动力股
份有限公司 
其他承诺 
公司于 2012 年发行了公司债券，当
出现预计不能按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付债券本息时，
公司承诺将至少采取如下措施：1、
不向股东分配利润；2、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资本性支出项
目的实施；3、调减或停发董事和高
级管理人员的工资和奖金；4、主要
责任人不得调离。 
2012 年 08
月 27 日 
至 2018 年 8
月 27 日 
正在履行
中 
安徽中安资本投
资基金有限公司;
财通基金管理有
限公司;国信证券
股份有限公司;融
通基金管理有限
公司;泰达宏利基
金管理有限公司;
股份限售
承诺 
公司 2016 年非公开发行对象泰达宏
利基金管理有限公司、国信证券股
份有限公司、西部证券股份有限公
司、兴业财富资产管理有限公司、
安徽中安资本投资基金有限公司、
银华基金管理股份有限公司、融通
基金管理有限公司、财通基金管理
有限公司承诺：本次发行认购的股
2016 年 12
月 21 日 
至 2017 年
12 月 20 日 
正在履行
中 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
西部证券股份有
限公司;兴业财富
资产管理有限公
司;银华基金管理
股份有限公司 
份自新增股份上市首日起（2016 年
12 月 21 日）十二个月内不转让，也
不由昆明云内动力股份有限公司回
购该部分股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
昆明云内动力股
份有限公司 
股份限售
承诺 
昆明云内动力股份有限公司承诺第
一期员工持股计划所购买的股票锁
定期自 2015年 8月 19日起 12个月。 
2015 年 08
月 19 日 
至 2016 年 8
月 18 日 
已履行完
毕 
昆明云内动力股
份有限公司 
股份限售
承诺 
昆明云内动力股份有限公司承诺第
二期员工持股计划所购买的股票锁
定期自 2016年 2月 20日起 12个月。 
2016 年 02
月 20 日 
至 2017 年 2
月 19 日 
已履行完
毕 
云南云内动力集
团有限公司 
股份限售
承诺 
控股股东云南云内动力集团有限公
司承诺：在本次增持计划完成后六
个月内不减持本次增持的云内动力
股份。 
2016 年 01
月 16 日 
至 2016 年 7
月 15 日 
已履行完
毕 
云南云内动力集
团有限公司 
股份限售
承诺 
随着公司发动机产品技术的不断提
高及在柴油发动机行业市场占有率
的逐步提升，基于对公司未来发展
的信心及支持公司长远健康的发
展，控股股东云南云内动力集团有
限公司承诺自 2016 年 8 月 16 日至
2017 年 8 月 15 日不减持持有的云内
动力股份。 
2016 年 08
月 16 日 
至 2017 年 8
月 15 日 
正在履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72.13 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅、韦军 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计公司内部控制情况，期间共支付内
部控制审计会计师事务所审计费用45万元（含税）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东云南云内动力集团有限公司、实际控制人昆明市国资委不存在未履行法院
生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善法人治理结构，提高公司凝聚力、充分发挥员工的主人翁意识，充分调动全体员工的积
极性，有效的将股东利益、公司利益和员工个人利益结合到一起，使所有员工享受到公司发展的成果，公
司董事会审议通过了公司两期员工持股计划（草案），并经公司股东大会审议批准。 
1、第一期员工持股计划相关事宜 
2015年8月18日，公司通过二级市场买入的方式完成了第一期员工持股计划股票的购买，成交均价
9.314元/股，购买数量6,442,100股，占公司总股本的比例为0.806%。该计划所购买的股票锁定期为12个
月，自2015年8月19日起至2016年8月18日。  
报告期内，第一期员工持股计划不存在因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情
况，不存在资产管理机构的变更情况。 
2、第二期员工持股计划相关事宜 
2016年2月19日，公司通过二级市场买入的方式完成了第二期员工持股计划股票的购买，成交均价
6.822元/股，购买数量3,075,260股，占公司总股本的比例为0.385%。该计划所购买的股票锁定期为12个
月，自2016年2月20日起至2017年2月19日。 
报告期内，第二期员工持股计划不存在因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情
况，不存在资产管理机构的变更情况。 
有关两期员工持股计划的具体情况详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
云南云内
动力集团
有限公司 
母公司 
关联租
赁 
办公楼
租赁 
市场公
允定价
原则 
114.29 114.29 
100.00
% 
125 否 
按合同
约定 
114.29 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
云南云内
动力集团
有限公司 
母公司 
生活服
务 
代扣代
缴职工
房租、水
电费 
市场公
允定价
原则 
100.09 100.09 
100.00
% 
120 否 
按合同
约定 
100.09 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
云南云内
动力集团
有限公司 
母公司 
关联销
售 
发动机
整机及
配件 
市场公
允定价
原则 
50.08 50.08 0.01%  否 
按合同
约定 
50.08  
属董事长权限，未达
到披露要求 
云南同瑞
汽车销售
服务有限
公司 
同一母
公司 
关联租
赁 
房屋租
赁 
市场公
允定价
原则 
  0 0 0.00% 20 否 
按合同
约定 
0 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
云南同瑞
汽车销售
服务有限
公司 
同一母
公司 
关联采
购 
设备 
市场公
允定价
原则 
45.81 45.81 0.24%  否 
按合同
约定 
45.81  
属董事长权限，未达
到披露要求 
云南同瑞
汽车销售
服务有限
公司 
同一母
公司 
关联销
售 
配件等 
市场公
允定价
原则 
0.53 0.53 0.01%  否 
按合同
约定 
0.53  
属董事长权限，未达
到披露要求 
云南云内
动力机械
制造有限
公司 
同一母
公司 
关联销
售 
发动机
旧机、旧
件、废铁
等 
市场公
允定价
原则 
626.88 626.88 1.33% 500 是 
按合同
约定 
626.88 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
云南云内
动力机械
制造有限
公司 
同一母
公司 
关联采
购 
发动机
零部件 
市场公
允定价
原则 
1,965.0
1 
1,965.0
1 
1.10% 3,000 否 
按合同
约定 
1,965.0
1 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡沃尔
福汽车技
术有限公
司 
同一母
公司 
关联采
购 
测试台
架等设
备 
市场公
允定价
原则 
1,280.1
2 
1,280.1
2 
90.15% 1,300 否 
按合同
约定 
1,280.1
2 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡沃尔
福汽车技
术有限公
同一母
公司 
关联销
售 
材料等 
市场公
允定价
原则 
12.82 12.82 0.05%  否 
按合同
约定 
12.82  
属董事长权限，未达
到披露要求 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
司 
无锡沃尔
福汽车技
术有限公
司 
同一母
公司 
接受劳
务 
技术服
务 
市场公
允定价
原则 
3,677.3
2 
3,677.3
2 
18.34% 6,500 否 
按合同
约定 
3,677.3
2 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡沃尔
福汽车技
术有限公
司 
同一母
公司 
提供劳
务 
服务费 
市场公
允定价
原则 
0 0 0.00% 200 否 
按合同
约定 
0 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡伟博
汽车科技
有限公司 
母公司
的合营
企业 
关联采
购 
配件、设
备等 
市场公
允定价
原则 
102.14 102.14 0.24% 400 否 
按合同
约定 
102.14 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡伟博
汽车科技
有限公司 
母公司
的合营
企业 
接受劳
务 
技术服
务 
市场公
允定价
原则 
1,406.0
8 
1,406.0
8 
7.01% 3,000 否 
按合同
约定 
1,406.0
8 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡伟博
汽车科技
有限公司 
母公司
的合营
企业 
提供劳
务 
服务费 
市场公
允定价
原则 
0 0 0.00% 100 否 
按合同
约定 
0 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡恒和
环保科技
有限公司 
同一母
公司 
关联采
购 
材料 
市场公
允定价
原则 
10.09 10.09 0.04% 3,000 否 
按合同
约定 
10.09 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
无锡恒和
环保科技
有限公司 
同一母
公司 
关联销
售 
配件等 
市场公
允定价
原则 
23.5 23.5 0.09%  否 
按合同
约定 
23.5  
属董事长权限，未达
到披露要求 
遂宁云内
动力机械
制造有限
公司 
同一母
公司 
关联销
售 
物料 
市场公
允定价
原则 
0 0 0.00% 3 否 
按合同
约定 
0 
2016 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网、《2016
年日常关联交易预计
公告》（2016-024 号） 
昆明客车
制造有限
公司 
同一母
公司 
关联采
购 
设备 
市场公
允定价
原则 
23.93 23.93 0.13%  否 
按合同
约定 
23.93  
属董事长权限，未达
到披露要求 
昆明客车
制造有限
公司 
同一母
公司 
关联销
售 
材料等 
市场公
允定价
原则 
0.69 0.69 0.00%  否 
按合同
约定 
0.69  
属董事长权限，未达
到披露要求 
合计 -- -- 
9,439.3
8 
-- 18,268 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
按照公司 2016 年 3 月 18 日召开的六届董事会第三次会议审议通过的公司 2016 年日常关联交易事
项的议案，公司及其下属子公司预计 2016 年度与控股股东云南云内动力集团有限公司及其控股子
公司发生日常关联交易总额 18,268 万元，实际共计发生 9,438.85 万元，其中：（1）向关联人采购、
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
销售预计发生 8,203 万元，实际发生 4,141.07 万元；（2）向关联人提供劳务、接受关联人提供的劳
务预计发生 9,800 万元，实际发生 5,083.40 万元；（3）与关联人发生的房屋租赁及其他业务预计 265
万元，实际发生 214.38 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
云南云内动力
集团有限公司 
母公司 借款 11,280 0 0 1.50% 169.2 11,280 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本次借款利率与目前银行一年期活期存款利率相同，对公司财务费用影响较小，有利于公司现
金流的进一步好转，有效弥补了公司前次募投项目“环保高效轻型商用车发动机产业化建设项
目”的资金缺口。公司主营业务不会因此交易而对关联人形成依赖，不影响公司独立性，不存
在利益输送和交易风险。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为加快资金周转速度，提高资金使用效率，经公司于2016年10月27日召开的2016年第四次董事会临时
会议审议批准，公司与安徽江淮汽车股份有限公司、山东东虹云内汽车销售有限公司签订《2016年度债权
债务划转框架协议》，将持有的安徽江淮汽车股份有限公司截止2016年10月26日的部分应收账款债权转让
给山东东虹云内汽车销售有限公司，金额不超过8,000万元 ，2016年11月-12月实际发生金额3,700万元。 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
本次债权转让后山东东虹云内汽车销售有限公司以现金方式向公司付款，大大缩短了公司货款的回笼
时间，有助于公司加快资金周转速度，提高资金使用效率，降低公司的业务风险。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于债权转让暨关联交易预计的公告 2016 年 10 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，按照公司2016年3月18日召开的六届董事会第三次会议审议通过的公司2016年日常关联交
易事项的议案，公司控股股东云内集团向公司租赁办公场所，具体内容参见本报告第五节中“与日常经营
相关的关联交易”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
情况 
交通银行
云南映象
支行 
否 
保证收益
型 
10,000 
2016 年
11 月 04
日 
2016 年
12 月 30
日 
到期还本
付息 
10,000  46.03 46.03 收回 
交通银行
云南映象
支行 
否 
保证收益
型 
15,000 
2016 年
11 月 24
日 
2016 年
12 月 30
日 
到期还本
付息 
15,000  47.34 47.34 收回 
平安银行
昆明分行
营业部 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2016 年
11 月 16
日 
2016 年
12 月 14
日 
到期还本
付息 
4,000  7.82 7.82 收回 
平安银行
昆明分行
营业部 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2016 年
12 月 15
日 
2017 年
01 月 11
日 
到期还本
付息 
4,000  8.28 8.28 收回 
富滇银行
昆明经开
区支行 
否 
保证收益
型 
30,000 
2016 年
08 月 12
日 
2016 年
12 月 27
日 
到期还本
付息 
30,000  371.59 371.59 收回 
中国银行
青州衡王
府路支行 
否 
浮动收益
型 
500 
2016 年
10 月 17
日 
2017 年
02 月 09
日 
到期还本
付息 
500  5.14 5.14 收回 
合计 63,500 -- -- -- 63,500  486.2 486.2 -- 
委托理财资金来源 企业自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 16 日 
未来是否还有委托理财计划 公司未来没有委托理财计划 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
合同涉
及资产
的评估
价值
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（万
元）（如
有） 
（万
元）（如
有） 
昆明云
内动力
股份有
限公司 
云南云
内动力
集团有
限公司 
借款 
2015 年
12 月
28 日 
  无  
市场定
价原则 
11,280 是 母公司 
按合同
约定项
目正在
进行中 
2015 年
12 月
29 日 
巨潮资讯网
上《关于公
司向控股股
东借款暨关
联交易的公
告》（董
2015-080
号） 
昆明云
内动力
股份有
限公司 
西藏智
盈投资
有限公
司 
持有的
深圳高
特佳集
团
17.655
4%的
股权 
2015 年
12 月
22 日 
 
20,489.
91 
北京亚
超资产
评估有
限公司 
2015 年
09 月
30 日 
以评估
价为挂
牌底价
竞拍 
21,089.
91 
否 无 
按合同
约定于
2016 年
12 月
14 日办
理完成
剩余
8.8277
%股权
的工商
变更手
续 
2015 年
12 月
23 日 
巨潮资讯网
上《关于公
司出售深圳
市高特佳投
资集团有限
公司股权的
进展公告》
（2016-070
号） 
昆明云
内动力
股份有
限公司 
湖南科
力远新
能源股
份有限
公司、
浙江吉
利控股
集团有
限公
司、上
海华普
汽车有
限公
司、重
庆长安
汽车股
份有限
公司及
重庆长
安新能
参股科
力远混
合动力
技术有
限公司 
2016 年
11月22
日 
 
73,192.
58 
四川天
健华衡
资产评
估有限
公司 
2016 年
03 月
31 日 
以科力
远混合
动力技
术有限
公司的
净资产
评估值
为增资
对价依
据  
6,000 否 无 
按合同
约定项
目正在
进行中 
2016 年
11月23
日 
巨潮资讯网
上《关于参
股科力远混
合动力技术
有限公司的
公告》
（（2016-06
8 号）） 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
源汽车
有限公
司 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。公司的精准扶贫工作由控股股东云
南云内动力集团有限公司统一开展。 
2、履行其他社会责任的情况 
高度的社会责任感是公司的立业之本。公司以“为客户创造满意、为员工创造价值、为股东创造效益、
为社会创造和谐”为使命，公司始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，这不
但是公司推动社会发展的义务，更是对公司自身持续发展的承诺。公司不断完善公司法人治理结构和内部
控制体系，不断强化社会责任意识，实行节能降耗奖惩机制，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企
业为目标，在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚
信对待供应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，从而
促进公司与全社会的和谐发展。 
报告期内的社会责任工作主要体现在如下几方面： 
一、股东和债权人权益保护 
1、提升法人治理水平，保护股东及债权人利益 
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升
公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运
作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。 
2、重视投资者关系管理，严格履行信息披露义务 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度，确保股东对公司重大事项
和经营业绩的知情权。报告期内，公司高度重视投资者关系管理，董事会秘书及相关工作人员主动与投资
者沟通，对众多投资者关心或重点关注的问题，通过电话、投资者互动平台、接待来访等方式进行说明或
回复，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助投资者对公司作出合理的预期，促进了公司与
投资者之间的良性关系，在投资公众中树立了公司良好的诚信形象。 
3、真诚回报投资者，维护股东合法权益 
为回报投资者，做好公司的现金分红工作，根据有关法规的规定并结合公司实际情况，在《公司章程》
中明确提出“公司在未分配利润为正且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，切实维护了公司股东的合法权
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
益。公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大股东。自上市以来，公司
现金分红比例在A股市场一直保持较高。 
4、保护债权人利益，维护良好的资信水平 
保障债权人利益，维护良好的资信水平。公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳
健与公司资产、资金安全，确保公司债持有人、银行及供应商等债权人的利益，公司的各项重大经营决策
过程，均充分考虑了债权人的合法权益。近年来公司在银行间市场、资本市场的资信评级一直保持稳定，
并有提升的趋势。 
二、与产业链上下游精诚合作 
1、供方权益保护   
公司按照平等互利原则，严格履行合同，按时付款；制定了对外业务纪律条款，严格要求对外业务部
门和员工遵守对外业务纪律；设立专门的供方管理小组，强化对供方的管理，积极听取和采纳供方的意见
和建议；积极吸纳供方参与新产品开发，充分发挥供方的专业优势；派专业技术人员到供方的生产现场，
对产品质量的改进和提升提供切实有效的技术支持；与供方建立长期稳定的合作关系，为使合作双方一起
成长，共同发展创造了良好的合作氛围。公司继续完善采购流程，扩大合格供应商库，通过招标和竞价机
制，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约定开展供需合作。 
2、理解客户，满足客户需求 
公司的成功源自于不懈地为客户及消费者提供质优价廉的产品，帮助客户提高生产力，充分理解客户
的业务和工艺，周而复始地帮助客户优化生产，有效地降低客户使用云内产品的成本。通过与客户持续的
沟通和交流，了解客户及消费者的期望和需求，评估公司的客户满意度和忠诚度，找出影响公司客户满意
度的关键要素，并制定改进计划，通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解
和支持，有效保障了客户的合法权益。 
三、尊重自然、保护环境 
公司一直以来都高度重视环保工作，在抓生产、抓效益的同时也加强环保工作的管理，近年来公司从
未发生环境污染事故，未被上级政府环保部门行政处罚。公司积极按照各级党委及政府和相关环保部门的
相关文件精神要求，努力做好公司环保工作及规划。 
公司近年来在所有项目建设中一直按照环评审批程序进行，投入相应的成本使之符合保护生态环境的
要求，公司所有项目竣工后均顺利通过环保部门的验收。 
在公司日常管理中一直提倡厉行节约，提高生产设备、办公设施及办公用品的使用效率，对办公耗材
（如纸张）提倡反复使用。 
公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司未发生重大环保问题，也未发生其他重大社
会安全问题。 
四、保障职工合法权益，建立和谐的劳资关系 
1、职工利益得到保障  
多年来，公司每月按时足额发放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。按照国家有关规定，
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，并按
时足额缴纳。除五险一金外，公司还根据自愿原则为职工办理了企业年金 ，并按时足额缴纳。 
2、注重职工安全保护  
根据《安全生产法》等相关法律法规制定了完备的职工安全生产条例，定期组织职工进行安全知识培
训，为生产一线职工配备了齐全的安全防护用品。同时对每个新进厂职工进行入厂安全知识培训，做到每
位职工持证安全上岗。 
3、员工关爱 
为增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，工会举办多项文体活动。工会除了组织开展活动外，还
对生育员工、困难员工进行慰问，并发动向困难员工募捐等活动，充分体现公司对员工的关爱。为保证职
工身体健康，公司定期组织职工进行身体健康检查，三八节组织女职工体检，加强健康知识的宣传和普及，
提高职工的自我保健意识。 
4、注重职工培训，为职工成才创造机会  
坚持员工培训与生产需要相结合，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术比赛、师带徒等形式
开展多层次、多主题的培训。建立了一套完备的培训制度和培训管理体系，使培训工作制度化、规范化。
报告期内，公司为员工提供了“网络商学院”学习平台，内容精彩丰富，极大地激发了员工学习的积极性，
从而提升员工综合素质；开展了中层后备干部的选拔工作，为每位员工成才创造了机会；开展了岗位大练
兵活动，大大提升了员工的业务能力水平；开展了质量竞赛活动，从而深化了员工对质量风险的认识。 
5、切实保障员工在公司治理中享有充分的权利  
公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会的5名监事中有2
名职工监事，由公司职工代表大会选举产生。公司每次职代会召开之前，公司工会广泛征集职工代表的提
案，由职代会提案委员会对提案进行分析整理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度
重视职工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。同时公司坚持在广大职
工中深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖
励，极大地激发了职工参与公司管理的积极性。 
五、公共关系和社会公益事业   
公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，在努力发展自身经济的同时，主动履行
社会责任，促进公司所在地区的发展。多年来公司积极组织及参与社区活动，与业界及不同社团保持良好
沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐
互动。公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。 
六、社会贡献  
公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。
公司诚信经营，依法纳税，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社
会，极大地彰显其社会责任。  
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2016年公司在以上诸多方面履行了一定的社会责任，但公司认识到仍与利益相关者和受益人的期望存
在一定差距，还需长期秉承回报社会的理念，更好地履行社会责任，为社会的和谐发展贡献自己的力量。
2017年，公司将一如既往、全力以赴地为股东、为客户、为员工、为社会创造和贡献更大的价值和更美好
的未来！ 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司出售深圳市高特佳投资集团有限公司股权的相关事宜 
在中国经济持续低迷，汽车销量持续下滑及国家排放法规进一步升级的大背景下，为提升核心竞争力，
专心致志的发展主业，经公司2015年第五次董事会临时会议及2015年第三次临时股东大会审议通过，公司
通过挂牌出售方式将所持有的深圳高特佳集团17.6554%的股权转让给西藏智盈投资有限公司。 
按照《产权交易合同》约定，公司于2015年12月25日收到受让方支付的首期产权转让价款10,544.955
万元，并办理了深圳高特佳集团 8.8277%股权变更登记。2016年11月28日，公司收到了受让方支付的剩余
产权转让价款10,294.955万元（扣除支付第一笔款项时支付的第二笔款项保证金 250万元）及资金占用费，
并对剩余部分股权进行了变更登记。 
本次股权转让完成后，公司不再持有深圳高特佳集团的股权。 
本次股权转让具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2、关于公司与科力远、吉利集团及长安汽车合作的相关事宜 
为进一步提高公司在混合动力汽车关键技术上的水平，实现公司由传统内燃机动力向新能源汽车动力
的转型，增强公司综合竞争力，本着优势互补、强强联合、共同构建具有核心竞争力的国家级混合动力总
成系统技术平台的宗旨，公司与湖南科力远新能源股份有限公司、浙江吉利控股集团有限公司、上海华普
汽车有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、重庆长安新能源汽车有限公司共同对科力远混合动力技术有
限公司进行投资。 
公司于2016年11月22日召开的2016年第五次董事会临时会议审议通过了《关于参股科力远混合动力技
术有限公司的议案》，同意公司以现金方式向CHS公司增资6,000万元，以四川天健华衡资产评估有限公司
对CHS公司的净资产评估值为增资对价依据，本次增资后公司持有的CHS公司股份比例为2.77%。 
2016年12月21日，公司已按照协议约定支付第一笔增资款3,000万元，剩余3,000万元在协议生效后6
个月内支付到CHS公司指定账户。 
本次增资具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《关于参股科力远混合动力技
术有限公司的公告》（2016-068号）。 
3、关于向控股子公司山东公司增资的相关事宜 
昆明云内动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
为拓展山东公司产品谱系，提高产品质量，提升核心竞争力，实现山东公司的可持续发展，公司于2016
年5月27日召开的2016年第二次董事会临时会议审议通过了《关于向控股子公司山东云内动力有限责任公
司增资的议案》，同意公司以自有资金向山东公司增资，增资金额3,800万元，主要用于山东云内 “非道
路国三、国四柴油发动机生产能力提升建设项目”。本次增资后，公司持有的山东公司股权比例由增资前
的81.43%上升至87.42%。 
    本次增资具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《关于向控股子公司增资的公
告》（2016-047号）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
