2017 年年度报告 
14 / 150 
 
在长期业务发展和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，
使公司积累了大量优质客户资源。公司的客户主要以多媒体集成商为主，最终应用于国防军队、
公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业，这些行业具有这些客户通常具有
长期稳定的显控系统采购需求。 
4、成熟的管理团队 
公司的高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司根据自身发展战略，
不断引入高素质的职业管理人才，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队。此外，公司建立了科
学的规章制度体系，保证了管理团队的高效、稳定。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着全球宏观经济形势的日益严峻，面对竞争激烈的市场局面，公司始终紧跟国家支持的政
策方向，顺应国内外市场发展需求，始终保持加大自有产品和整体解决方案的研发投入，丰富公
司产品线、充分利用较为完备的国内外销售渠道延伸到政府机关、能源电力、国防军队、展览展
示、交通、人防工程等领域，最终如愿实现了营业收入和净利润的双增长，较好地完成了公司 2017
年度的经营计划。 
在 2017年度报告期内： 
1、公司实现了从“新三板”到“主板”的跨越。2017年 12月 26日，公司 IPO申请获得证
监会审批通过，这是对公司经营方向及成果的阶段性肯定，更是对公司未来的发展打下了坚实的
基础。作为新上市的公众公司，公司将会积极利用好资本市场提供的机遇，为日后在行业内做大
做强提供了更加有力的保障。这对公司同时也提出了更高的要求，在严格遵守国家法律，证监会
及上海证券交易所的法规规则下，公司将不遗余力的为社会，为投资者创造价值，承担起一家上
市公司所应具备的社会责任。 
2、公司营业收入和净利润均创历史新高。在市场竞争日趋激烈及电子产品不断降价的形势下，
公司通过研发新产品、涉足新领域、开拓新渠道等卓有成效的经营方针保障了公司业绩的持续稳
定增长。本年度营业收入同比增长 14.24%，净利润同比增长 11.73%，进一步验证了公司一直坚持
产品持续创新的必要性和正确性，也客观反映了公司销售渠道扩展的有效性和公司品牌知名度的
提高。 
3、公司研发投入持续加大。2017年度公司研发支出总额为 2,976.57万元，占公司营业收入
的 11.89%，同比增长 46.51%。报告期内，公司在保持现有高水平的研发质量基础上，加大拓展新
的研发方向，来满足甚至引领用户的需求。软硬件深度结合，多方位齐头并进，确保公司产品及
服务能切实为客户解决业务需求，以先进的方式培养客户习惯。与此同时，在知识产权保护方面，
公司通过对关键技术申请发明专利（共 21项）、著作权（共 34项）、资质认证等方式保护自有
2017 年年度报告 
15 / 150 
 
知识产权的利益。持续加大的研发投入是公司保持产品和技术领先的必要保障，更是保持公司产
品高附加值的关键因素。 
4、营销结构继续优化。由于公司业务涉及行业面广，经过多年的客户合作及经验的积累，公
司大力拓展行业部门，通过提高产品品质和行业特色服务加大行业客户及系统集成商的比例，从
而使购销双方的合作更为紧密和全面，同时也能确保公司的产品能够持续在一线使用场所保持用
户粘度。此外，2017 年公司前五大客户销售额占营业收入比重为 27.35%,与同期相比比重略有下
降。除了重点客户营业额同比取得较大增长，公司客户整体分布较为分散，单一客户依赖性低，
不存在客户过于集中的风险，且不存在关联交易的情形。 
5、公司着重加强内部管理提升。通过董事会和股东大会，梳理删除了不适应公司发展的旧的
制度流程，建立健全符合《公司法》、《证券法》及相关部门规章制度的管理流程，包括但不限
于公司章程及“三会”制度、专业委员会相关制度、独立董事相关制度、财务制度、关联交易制
度、防范关联占用及违规担保相关制度、分支机构管理制度、高管持股变动管理制度、印鉴管理
制度、信息外部信息使用人管理制度、内幕信息知情人制度等；加大高端人才招聘及常态培训机
制，为公司后续业务拓展及国际化发展等储备人才。  
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业总收入 25,032.69万元，比上年同期增长 14.24%；发生营业总成本
16,466.02万元，比上年同期增长 12.91%；实现营业利润 10,299.86万元，比上年同期增长 37.41%；
实现利润总额 10,300.32万元，比上年同期增长 11.22%；实现净利润 9,099.91 万元，比上年同
期增长 11.73%；实现归属母公司股东的净利润 9,092.78万元，比上年同期增长 11.79%；实现基
本每股收益 1.30元，比上年同期增长 11.11%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 250,326,873.99 219,126,946.45 14.24% 
营业成本 66,243,446.28 80,205,772.77 -17.41% 
销售费用 37,317,053.91 24,565,226.35 51.91% 
管理费用 52,894,900.10 38,371,821.77 37.85% 
财务费用 830,863.10 -595,810.09 239.45% 
经营活动产生的现金流量净额 50,370,809.90 49,095,809.20 2.60% 
投资活动产生的现金流量净额 -21,604,661.89 -28,183,808.92 23.34% 
筹资活动产生的现金流量净额 -40,692,800.00 13,503,900.00 -401.34% 
研发支出 29,765,731.76 20,316,640.76 46.51% 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
16 / 150 
 
报告期内，公司实现营业收入 25,032.69 万元，较上年同期增长 14.24%；公司营业成本
6,624.34万元，较去年同期下降 17.41%，主要因为公司加大研发投入、优化产品结构及产品性能
降低产品成本，且上年同期销售外购产品占比提高而其毛利较低所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
显示控制
行业 
250,326,873.99 66,243,446.28 73.54% 14.24% -17.41% 增加
10.14个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
显示控制
产品 
250,326,873.99 66,243,446.28 73.54% 14.24% -17.41% 增加
10.14个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内 238,605,083.67 63,597,744.22 73.35% 15.83% -16.09% 增加
10.14个
百分点 
境外 11,721,790.32 2,645,702.06 77.43% -10.70% -40.06% 增加
11.06个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司产品均属于显示控制产品。 
报告期内，公司实现境内收入 25,032.69 万元，较上年同期增长 15.83%；公司实现境外收入
1,172.18万元，较上年同期略有下降。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
显示控制产品 24,555 19,520 8,412 20% -12% 149% 
 
产销量情况说明 
报告期内，公司产品的生产量、库存量增长主要为销售额及备货量增加，销售量下降是由于
本期销售构成中单台大规模的产品占比较多。 
 
2017 年年度报告 
17 / 150 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
显示控制
行业 
材 料 采
购、人工
成本、制
造费用 
66,243,446.28 100% 80,205,772.77 100% -17.41%   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
显示控制
产品 
材 料 采
购、人工
成本、制
造费用 
66,243,446.28 100% 80,205,772.77 100% -17.41%  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司营业成本比上年同期下降 17.41%，主要因为公司加大研发投入、优化产品结构
节省材料成本。上年同期营业收入中外购产品占比提高，报告期内销售产品主要为自有产品，自
有产品毛利高于外购产品。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 6,845.34万元，占年度销售总额 27.35%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 4,192.00万元，占年度采购总额 61.02%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售费用 3,731.71万元，比上年同期增长 51.91%，主要为业务增长带来的
销售人员薪酬、业务费用、差旅及交通费、房屋折旧等费用的增加；管理费用 5,289.49万元，比
上年同期增长 37.85%，主要为研发支出、管理人员薪酬等增加；财务费用 83.09万元，主要为由
于汇率变动导致的汇兑损失 89.03万。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
2017 年年度报告 
18 / 150 
 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入    29,765,731.76  
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计    29,765,731.76  
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.89% 
公司研发人员的数量 105 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30% 
研发投入资本化的比重（%） 0% 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
1）经营活动产生的现金流量净额 50,370,809.90元，较上年同期增长 2.60%，与上年同
期基本持平。 
2）投资活动产生的现金流量净额-21,604,661.89 元，较上年同期增长 23.34%，主要是
本期用于购买房产金额下降所致。 
3）筹资活动产生的现金流量净额-40,692,800.00 元，较上年同期下降 401.34%，主要是
因为上年度通过定向增发募集资金 5,250.00 万元。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期  期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金  104,681,826.52 31.59% 117,470,833.01 42.94% -10.89%  
应收票据  11,200,211.05 3.38% 10,000,218.84 3.66% 12.00%  
应收账款  79,539,278.75 24.00% 40,976,362.51 14.98% 94.11%  
存货  39,623,758.05 11.96% 30,389,992.30 11.11% 30.38%  
固定资产  69,190,707.03 20.88% 55,958,729.75 20.46% 23.65%  
其他非流动
资产 
12,147,597.17 3.67% 14,820,000.00 5.42% -18.03%  
应付账款  13,347,473.31 4.03% 12,176,754.03 4.45% 9.61%  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
19 / 150 
 
报告期末，应收账款余额增长了 94.11%，主要是因为部分大订单尚未结算完毕导致；存货增
长了 30.38%，主要是为销售备货量增加。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
影响行业发展的两大因素： 
1. 近几年来，国家相继出台了多项支持显控行业发展的产业政策。在显控系统具体应用领
域，国家也制定了相应的政策和中长期发展规划。2016 年 12 月，国务院发布《“十三五”国家信
息化规划》，要求统筹实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动，整合集中资源力量，紧
密结合大众创业万众创新、“中国制造 2025”，着力在引领创新驱动、促进均衡协调、支撑绿色低
碳、深化开放合作、推动共建共享、主动防范风险等方面取得突破，为深化改革开放、推进国家
治理体系和治理能力现代化提供数字动力引擎。 
显控行业的下游行业主要涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、
气象等。随着我国经济的发展、人民生活水平的提高，这些行业亦在持续发展，其对显控系统设
备及解决方案的需求不断增长，为显控行业提供了广阔的市场空间。 
2. 显控系统行业的技术标准还未制定，各厂商产品技术标准的不同制约了行业发展。同时，
显控系统相关的上游核心技术主要集中在国外企业手里，如显控设备的 FPGA 芯片、DSP 芯片等。
这些不利因素可能导致行业技术发展受到制约。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止报告末，公司对外股权投资总额 23,802,688.45 元，均为对子公司的投资 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 150 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
子公司名称 持股比例 投资金额 主要业务 注册资本 
 北京视界恒通科技有限公司  100.00% 5,000,000.00 
技术开发、技术服务，销
售电子产品 
500 万元 
 Seada Technology LTD  70.00% 722,299.20 销售电子产品 10 万英镑 
 Tricolor USA LLC  100.00% 3,080,389.25 销售电子产品 50 万美元 
 北京盛戊科技有限公司  100.00% 5,000,000.00 
技术开发、技术服务，销
售电子产品 
500 万元 
 北京淳德电子有限公司  100.00% 10,000,000.00 显控产品组装及销售 1,000 万元 
 合计  
 
23,802,688.45 
 
  
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护。显控系统行业属
于多媒体信息系统行业的一个细分领域：信息呈现系统。多媒体信息系统主要包括：信息采集系
统、信息呈现系统、信息分析处理系统、信息存储管理系统、信息传输系统、设备管理控制系统
及应用软件系统等，各系统组成及发展方向如下： 
类别 组成 发展方向 
信息采集系统 
由计算机、摄像机、话筒、传感器、音视
频编解码器等各类信息的采集终端和采集
软件等组成 
向全面实现数字化、高清化和 IP
化方向发展 
信息呈现系统 
由投影机、显示器、图像处理设备、矩阵
切换设备、数字视频综合平台、显控协作
平台等显示设备和信息呈现软件等组成 
向数据信息的可视化、图形化、音
视频信息的高清晰化、高真实化、
高实时化方向发展 
信息分析处理系
统 
由计算机及信息分析加工处理软件等组
成，通过对信息的加工处理，使信息可供
于查询、分析、统计、存储、管理及呈现
等用途 
向大数据化、智能分析化、云计算
方向发展 
信息存储管理系
统 
由服务器、数据库、数据存储设备及信息
管理软件组成 
向服务虚拟化、云存储化、管理一
体化方向发展 
信息传输系统 由 IP 网络及 IP 网络传输交换设备组成 
向高速、无线、安全、融合方向发
展 
设备管理控制系
统 
由设备自带或外接的检查、管理、通讯功
能或传感设备、中央控制设备及设备管理
控制服务器组成 
向集中控制化、集中管理化、监控
智能化、信息可视化方向发展 
2017 年年度报告 
21 / 150 
 
应用软件系统 
为满足不同行业及不同用户的不同业务需
求、业务流程、管控方式等而制作的特定
应用软件，通过该应用软件帮助用户更好
地使用该系统来实现客户的需求 
向着量身定制化、业务导向化、人
机友好化方向发展 
近年来，随着视音频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功
能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、
指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应
用，逐步发展到涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业。 
（1） 国防信息化指挥控制中心 
2017年两会期间，我国公布了国防预算，预计支出为 10,443.97亿元，相较 2016年增幅 7.15%
仍保持稳健，虽增速有所下降，但仍高于 GDP 增速；从绝对量来看，经历 20年持续较高增长后，
我国已跻身全球军费开支第二大国，并在 2017年首次突破万亿大关。 
 
数据来源：wind 
《2015国防白皮书》强调，“增强基于信息系统作战能力”，“着眼建设信息化军队、打赢
信息化战争”。军工信息化建设是“十三五”期间我国国防投入的重要方向。中央军委颁发的《军
队建设发展“十三五”规划纲要》提出到 2020 年，军队要如期实现国防和军队现代化建设“三
步走”发展战略第二步目标，信息化建设取得重大进展；随着规划纲要的发布，预计未来军费结
构中武器装备的占比，特别是信息化武器装备的占比，将会持续提升，军工信息化在未来相当长
时间内都将是我国国防投入的重点。2017年中央军委装备发展部制定了《推进装备领域军民融合
深度发展的思路举措》，围绕创新制度机制、降低准入门槛、完善信息交互、培育竞争环境、强
化监督管理等五个方面，提出 12条举措和 45项任务，推动武器装备建设军民融合在更广范围、
更高层次、更深程度上发展。 
军队指挥系统是军事信息化的首要表现形式。指挥系统需要将多媒体通讯平台、桌面会议系
统、作战仿真系统、摄录系统和桌面协作系统进行计算机或视频处理系统传输至各个显示大屏幕
2017 年年度报告 
22 / 150 
 
及显示终端上。整套系统通常需要采用最新一代的音视频同步处理技术，所有设备均采用模块化
的设计，具备良好的稳定性、可靠性、安全性，并具备良好的显示信号数量的扩展能力。 
公司推出的 Poseidon（波塞冬）系统从功能上整合了混合矩阵、图像拼接、音视频同步传输、
大屏幕图像时钟同步输出、中央控制系统、KVM系统、网路编解码、OSD字幕滚动等、远程基于
IP或者高分辨率图像传输、4K或更高分辨率图像处理等各类功能，满足了军队对图像信息一体化
的要求。公司先后参与完成了某军事科学院、某空军机场调度指挥中心、某战时指挥部、某军分
区指挥中心等大量国防项目的建设，为我国的国防信息化建设贡献了自己的力量。 
（2）公安指挥监控中心 
近年来，社会公共安全领域的发展受到越来越多的关注。特别是巴黎暴恐事件、云南昆明暴
恐事件、上海外滩踩踏事件以及全球反 ISIS的严峻形势，让社会公共安全领域的主要责任主体之
一的国家公安部门面临着巨大压力。公安部门迫切需要信息技术为其深度改革提供强力支撑，同
时单一、片面的数据信息已无法满足公安系统办公需求。作为一个城市的治安维护和交通管理部
门，必须涵盖整个辖区内的视频监控信息，同时要确保对视频监控信息的实时监控、调用、管理。
作为统筹全局的指挥控制室亦对显控系统提出了更高的要求，需要能够收集各类信息指标，并能
够引导系统做出判断。 
习近平主席提出加快建设立体化、信息化社会治安防控体系的要求，这对公安行业传统的业
务处理提出了很高的要求。公安系统内的国保、治安、刑侦、经侦、交巡警、网络、禁毒、监管、
水警、边防、警卫、消防，需要其他行政或企事业单位如工商、电信运营商、环保、质检等的配
合。在突发性重大案件或者事件发生时，各个原本独立的业务职能部门能够无缝的对接，信息互
通，在碎片化信息汇总情况下通过大数据分析，做出及时趋势研判并且采取有效行动。面对海量
信息和信号源，如何采集、传输并且能够互相推送，这是未来公安或者应急指挥系统必须解决的。 
公司推出的显控系统设备，包括编解码系统、KVM矩阵、高清数字混合矩阵、录播系统等，
能够满足公安领域的不同需求。公司已经参与完成了全国数百个公安监控指挥中心的建设。 
（3）展览展示馆 
近年来，展览展示馆在数量增多的同时，呈现出展馆空间与展示内容的高度融合、展示手段
不断更新、展馆类型不断丰富等特点，其中以数字展示手段的兴起最为突出。数字展示灵活使用
声、光、电、影视等技术，多层次多维度的展示内容，逐步代替了传统展览展示以文字、图片、
模型的静态展示，具有直观、形象、生动、趣味等特点；数字展示相比传统展示具有以下特征：
①数字展示更能节省物理空间，展示更有效率。数字展示将重点内容高效地传播至参观者，不仅
节省空间，也使参观者在较短时间内理解展览并留下深刻印象。②数字展示以高清影像为主，内
容更丰富。比如，利用数字沙盘可以将复杂的城市规划展现在巨幅屏幕上，并且可以放大需要详
细了解的区域。③数字展示具有互动性，使展示更有体验性。 
下图为公司完成的某城市规划馆案例图片： 
2017 年年度报告 
23 / 150 
 
 
数字展示在展览展示中占据越来越重要的位置，其在内容和效果上都大大超越传统展示，应
用领域也超越了传统展示，数字展示是未来展览展示馆中不可缺少的展示技术。数字展示通常都
以大屏幕、大投影墙为显示终端并配以一定的声光效果，公司的显控系统在数字展馆中发挥着重
要作用。数字展示目前主要应用于城市馆及园区馆、博物馆、旅游景区、会展、主题馆、科技馆、
企业馆、商业体验馆等，这些展馆市场前景非常广阔。 
（4）能源行业指挥监控系统 
能源企业因分支机构布局较为分散、偏远，近年来在多媒体视音频技术、IP 网络技术和数字
交换技术广泛应用的背景下，利用信息化技术提高能源企业生产监控保障能力的应用需求得到了
较好满足。特别是近年来，多发的能源安全生产事故以及社会对能源安全生产的关注更加使能源
行业对生产监控、应急指挥系统的需求愈加旺盛。 
能源可以分为一次能源和二次能源。前者包括煤炭、石油、天然气等非可再生能源和水能、
太阳能、风能等可再生能源；后者主要包括电力、蒸汽、液化气等。根据国家统计局数据显示，
我国 2016 年能源供给前三位为：煤炭 69.60%、电力 16.90%、石油 8.20%。 
①煤炭企业 
我国不少煤炭企业在一定程度上实现了煤炭安全监测系统的建设和应用，在应急管理上也实
现了应急计划管理、应急通信等局部的应用，但是由于多数存在信息采集、传输、决策功能的相
互孤立，导致并不能完全满足煤炭应急救援指挥的需求。 
利用平台软件模块化组合技术和井下/井上高速工业以太网传输技术，通过高速通信接口实现
自动化系统有机综合集成，同时集视频、音频、控制数据于一体，可在地面中央综合监控室内进
行远距离集中监视和操作，实现信息挖掘和综合利用、相互联动，形成安全、高效、人性化的操
作环境，帮助企业实现整体矿井现场无人化和少人化生产操作、应急指挥是未来解决煤炭企业生
产、安全的重要途径。 
②电网企业 
我国的电网企业主要是国家电网公司和南方电网公司。电网公司的输电、变电、配电、用电、
调度和信息等业务环节的输配电 GIS 系统、故障管理系统、电网设计资源系统、工程信息管理系
2017 年年度报告 
24 / 150 
 
统、生产管理系统、在线监测系统、电力应急抢修系统等在信息化、智能化方面形成了较大需求，
需要在指挥监控中心有很强的实时显控系统匹配。 
电力信息化投资主要包括电厂信息化投资和电网信息化投资两大部分。近年来，随着经济增
长的放缓，电力信息化需求已经从快速增加供应量向精细化供配方向发展，电厂信息化投资增速
逐步放缓，而电网信息化投资成为电力信息化投资保持快速增长的主要动力。《配电网建设改造
行动计划（2015~2020 年）》明确指出，2015-2020 年，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元。 
③公司参与的能源行业指挥监控系统项目 
公司先后参与完成了北京热力集团指挥控制中心、中国石油昆仑燃气指挥控制中心等多个能
源类项目的指挥控制中心建设。 
（5）轨道交通指挥监控中心 
轨道交通包括铁路（火车、高铁、动车）和城市轨道交通（地铁、轻轨、现代有轨电车、单
轨、市域快轨、磁浮交通、旅客自动捷运系统七种）。铁路信息化包括列车运行控制系统、运输
调度管理系统、铁路运输管理系统、防灾报警系统、安全监控系统、自动售检票系统、电力监控
系统等；城市轨道交通信息化则涵盖乘客资讯系统、综合安防系统、自动售检票系统、综合监控
系统、信号系统及通信系统。 
公司先后参与完成了北京市道路监控中心、北京西城区交通支队指挥中心、上海嘉定沪嘉高
速管理中心、中山市交通运输局等数百个轨道交通项目指挥控制中心建设。 
下图为某市道路监控中心现场图： 
 
（6）其他 
除此以外，公司的显控系统产品及解决方案还广泛应用于智慧城市、安防系统、金融、广电、
气象等领域，公司已为北京真视通科技股份有限公司、北京恒泰实达科技股份有限公司、华平信
息技术股份有限公司、宁波 GQY 视讯股份有限公司等多家上市公司及知名公司提供了显控产品
及系统解决方案。迄今为止，公司参与完成了上海民防、上海人防、广州人防、北京气象局、天
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
津气象局、湖南省气象局、北京市东城区中国电信大厦、上海市中国电信信息园等多项显示控制
系统项目。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1. 公司总体发展战略 
公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主
知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力
的专业视音频产品及解决方案供应商”。 
2. 业务发展目标 
公司将以上市筹资为契机，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建立以客户需求为导
向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业化业务体系，未来
力争新增多个系列的产品。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了发行上市当年及未来两年的主要业务策略，具
体如下： 
1、加强产品研发和市场开拓 
（1）现有产品继续保持市场领先 
公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客
户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操
控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。 
（2）打开医疗影像领域市场 
随着医疗系统科技水平的高速发展，基于高分辨率、高集成度、高端化需求的 PACS（影像归
档与通信系统）逐渐发展起来，在内窥镜、数字化手术室等领域，PACS具有极大的发展空间。针
对 PACS的显控部分，公司拟以 OEM/ODM模式同国内知名医疗器械厂家进行合作，力争在医疗器械
生态链占据一席之地。 
（3）积极拓展海外市场 
公司已经初步建立海外销售渠道，未来将继续加大海外市场投入。 
2、打造有竞争力的员工队伍 
第一，制定具有激励效果的股权激励方案，打造员工与公司利益分配共享的利益共同体。 
第二，提高薪酬、福利和工作地点等方面的吸引力，引进更多技术、销售和管理人才，提高公司
员工的整体素质。 
3、管理创新规划 
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一
步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础
上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建设、
文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。 
4、财务融资规划 
公司本次股票发行结束后，将按计划实施募投项目，不断增强公司的核心竞争力。为实现可
持续发展战略，公司将根据自身经营状况和发展需要，多方面拓展融资渠道。在保持合理的资产
负债结构的前提下，综合利用多种方式筹集资金，不断提高资金运用效率，满足公司运营发展的
资金需要。 
5、收购兼并与对外扩张规划 
本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业发展相关的企业、软件
研发技术或资源作为收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、完善技术体系、产品
和服务布局、提高市场占有率、延长产业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。 
6、积极实施募投项目 
通过募投项目的实施，达到以下目标：完善产品结构，拓展产品线，提高公司显控解决方案
附加值；保持公司的技术领先地位；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；引领客户的使用需求，
巩固并提高公司的行业地位。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1． 宏观经济波动风险 
公司产品主要应用于指挥控制中心、会议室及展示等多媒体视讯场景，广泛应用于军事、政
治、经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、
金融、广电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。目前我国经济增
长面临下行压力，如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司
产品下游行业与客户的需求发生变化，从而对公司经营产生不利影响。 
2. 技术风险 
公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术
含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下
游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发
生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者
所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。 
3. 知识产权被侵害的风险 
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
本公司自设立以来专注于显控行业，近年来申请了多项专利、软件著作权，形成了一定的竞
争优势，这些竞争优势对本公司未来经营具有重要作用。由于我国知识产权的保护体系仍不完善，
公司的技术、专利在一定程度上面临被侵犯的风险。如果公司遭受较大规模的知识产权侵权而未
能采取及时有效的保护措施，将会对公司的生产经营产生不利影响。 
4. 利润率下降风险 
公司产品主要应用于多媒体场景，公司的产品主要起到显示控制及信号的收集转换作用，属
于多媒体信息系统的“信息呈现系统”-“显控系统”方向。一直以来，公司通过强化研发、提升
品质、完善的售后服务赢得了客户认可，通过不断开发新产品满足客户的不同需求维持了较高的
利润率。公司所处显控行业始终面临行业市场竞争及客户要求降价的压力，如果未来市场出现剧
烈变化，或者竞争对手数量增多，公司有可能对产品的销售价格进行调整，从而影响公司未来的
营业收入，导致公司毛利率下降。 
5. 人力资源风险 
公司制定了行业内具有竞争力的薪酬制度和职业发展规划体系，并通过核心技术人员和关键
管理人员持股，增强相关核心人才对公司的归属感。随着行业的发展水平不断提高，规模不断扩
大，同行业企业间人才竞争将日趋激烈，人才流动性相应增加，如果在技术和人才的市场竞争中，
出现技术外泄或者核心技术人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司的创新能力。同时，
公司也面临市场竞争加剧导致高素质人才紧缺和人力资源成本上升的问题，公司生产经营和战略
目标的实现可能会受到人力资源的制约。 
6. 公司规模扩大后的管理风险 
公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩快速提升，积累了丰富的管理经验。随着募集
资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益
复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、
财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公
司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的
市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。 
 
(一) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2018年 4月 9日召开了公司第一届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司 2017
年度利润分配方案的议案》。 
2017年利润分配方案以总股本 93,546,700股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 4
元（含税），共计支付现金股利 37,418,680元。同时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股,
共计转增 37,418,680股，转增后股本为 130,965,380 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 4 37,418,680.00 90,927,836.12 41.15% 
2016年 0 0 10 40,692,800.00 81,339,901.63 50.03% 
2015年 0 0 0 38,996,100.00 48,180,185.24 80.94% 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
股份
限售 
公司控股股东、实
际 控制人何仕达 
注一 2018.2.2-2021.2.1 是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
公司控股股东、实
际控制人何仕达控
注二 2018.2.2-2021.2.1 是 是 不适用 不适
用 
