2017 年年度报告 
52 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构
和内部管理制度，并根据上述制度规范公司日常决策、管理、经营等活动，提升规范运作水平。
作为上市公众公司，公司严格遵守上市地和国内的法律、法规及规范性文件的要求，依法合规运
作，始终致力维护和提升公司良好的社会形象。公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规以
及监管规定，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、各司其职的公司治理结
构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的会议召集召开程序、表决程序合
法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效务实，公司治理科学、严
谨、规范。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-01-09 http://www.neeq.com.cn 2017-01-11 
2017 年第二次临时股东大会 2017-02-20 http://www.neeq.com.cn 2017-02-21 
2017 年第三次临时股东大会 2017-04-05 http://www.neeq.com.cn 2017-04-05 
2016 年年度股东大会 2017-04-10 http://www.neeq.com.cn 2017-04-10 
2017 年第四次临时股东大会 2017-12-13 http://www.neeq.com.cn 2017-12-13 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
何仕达 否 6 6 0 0 0 否 5 
张峻峰 否 6 6 0 0 0 否 5 
黄秀瑜 否 6 6 0 0 0 否 5 
付国义 否 6 6 0 0 0 否 5 
王志涛 否 6 6 0 0 0 否 5 
胡沉 否 6 6 0 0 0 否 5 
何青 是 6 6 0 0 0 否 5 
2017 年年度报告 
53 / 150 
 
赵仲杰 是 6 6 0 0 0 否 5 
邢国光 是 6 6 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 董事会下辖薪酬与绩效考核委员会，薪酬与绩效考核委员会根据《高级管理人员工作细则》
规定，对高级管理人员进行绩效考核，制定薪酬计划或方案。薪酬与绩效考核委员会提出的公司
高级管理人员的薪酬分配方案须报董事会批准。考评标准主要包括：主要财务指标和经营目标完
成情况 ，分管工作主要工作任务和目标 ，岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，业务
创新能力和创利能力的经营绩效情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
注：①经中国证券监督管理委员会《关于核准北京淳中科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可〔2018〕124号）核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,338.67
万股，其中公司发行新股 2,338.67万股，并于 2018 年 2月 2日在上交所上市。②根据上海证券
交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号--年度内部控制信息的编制、审议和披露（2015年
12月修订）》的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建设内控体系，并在上市
2017 年年度报告 
54 / 150 
 
的下一年度年报披露的同时，披露内部控制评价报告和内控审计报告。因此，报告期内公司无需
披露内部控制评价报告，以及尚未实施内部控制审计。③公司根据上交所公告编制软件，编制了
《北京淳中科技股份有限公司关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说明》，上述说明于 2018
年 4月 9日报备上交所。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
