2017 年年度报告 
8 / 150 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,694,415.62   1,660,386.78 1,136,632.64 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,626.52   625,010.92 819.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   -921,025.77 -22,260,938.90 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -513,050.18   -335,371.58 -341,495.58 
合计 2,907,284.37   1,426,575.32 -19,870,469.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务 
 公司是国内领先的显控系统设备及解决方案提供商，主要产品分为设备类和平台类两大类，
具体包括图像处理设备、矩阵切换设备、信号传输设备及数字视频综合平台、显控协作平台等。
产品主要适用于指挥控制中心、会议室及展示等多媒体视讯场景，广泛应用于军事、政治、经济、
科教、文化等领域，下游行业主要涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广
电、气象等。 
自成立以来，公司以图像处理设备、矩阵切换设备为市场切入口，积累了客户资源、充实了
研发实力、丰富了产品系列。目前，公司逐步形成了以图像处理设备、矩阵切换设备及数字视频
综合平台、显控协作平台为主的产品系列，已成为国内领先的显控系统设备及解决方案提供商。
报告期内，公司主营业务、主营产品均未发生重大变化。 
（二） 经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 150 
 
公司业务流程可分为四大环节：研发、采购、生产、销售。 
1. 研发模式 
公司产品研发包括以下主要步骤：研发人员与产品部门沟通确认产品需求，输出产品需求文
档、输出系统架构和项目计划；文档评审通过后，进入项目具体开发阶段，包括硬件开发（输出
硬件概要文档）、FPGA开发（输出 FPGA架构设计及详细设计文档）、软件开发（输出软件接口
设计文档）和测试准备工作（输出测试用案例、测试总结和测试缺陷表等文档），同时研发小组
会根据《项目计划》定期进行项目完成节点测算；其后，进入测试环节，包括单板功能、单板压
力、整机功能、整机压力等测试；进行硬件小批量试生产，同时总结生成相关文件。 
2. 采购模式 
公司生产所需主要原材料包括各种电路板、芯片、机箱以及组装材料等。其中，芯片作为实
现产品功能的核心部件，由研发部选定型号，采购部依据市场价格采购。公司研发部设计电路板、
机箱等，采购部向供应商下单。 
采购部根据生产计划制定采购计划，为缩短交货期、降低库存成本，公司在采购前端设计划
小组，配备专业的计划专员和物料控制专员，负责分析客户年度、月度需求的同比、环比变化，
并根据库存物料和生产需求，确定并下达月度物料需求；采购部根据物料需求，对原有供应商和
其他潜在供应商进行询价，供应商评估小组根据供应商资料综合评价供应商产品质量、价格、售
后服务、诚信度、交货期、物料异常情况等各项指标，择优选定供应商；供应商发货后，采购员
根据到货情况，按照质量管理体系文件的报检单标准格式，对到货物料的规格、型号、数量进行
送检，质检员检验合格后入库；为保证产品异常时的可追溯性，公司对物料采购合同及样品确认
单等采购资料进行存档，当产品出现异常或发现不良时，能及时进行不良原因追踪及异常原因分
析，并及时解决异常。 
3. 生产模式 
销售人员接到订单后告知商务部，商务助理通过 OA系统下单，商务部主管对订单进行审核；
审核通过并签署正式合同后，商务部通过 OA系统下单至生产部；生产部根据生产计划，向库房限
额领料、组装；公司产品具有定制化特点，根据终端客户项目现场的实际情况，依据信号格式、
路数等需求，确定设备类型、机箱规模、板卡型号及数量，并据此组装；组装完毕后，检验人员
对产品进行整机初始测试，经过振动及高温老化 48小时后，再对产品的性能及外观进行复测；之
后，对设备外观进行自检，确认配件等无误，进行设备入库；品质部出厂检验员对产品进行发货
前的抽检，抽检合格后，产成品库管员负责保管入库产品，建立物资保管卡，在客户要求的时间
安排发货。 
生产过程中，公司以委托加工方式加工 PCBA板卡，为满足客户交货期要求，公司常备各种型
号 PCBA板卡，PCBA板卡全部由经严格筛选的委托加工厂家生产。委托加工厂家由公司委托加工
专员在北京、深圳各大 SMT贴片厂家中依据“多厂并用，技优者先”的原则选定，并根据月度品
质反馈情况动态调整订单数量；公司与委托加工厂家签署《委外加工合同》，并按照公司要求和
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
其技术水平签订《质量保证协议》和《技术保密协议》后进行生产，加工完成后的 PCBA板卡送达
库房后，经功能测试、温冲筛选等检测合格后入库。 
公司产品为“嵌入式软硬件”产品，公司产品的硬件形式是软件的载体，其核心价值来源于
电子电路的设计及嵌入其中的控制软件。公司的核心竞争力是公司的电子电路设计及软件研发、
设计能力，核心技术点为数据预处理、数据后处理、图像融合处理技术、码流接入技术等。公司
将自主研发的软件代码烧录进贴片在的 PCB板卡的芯片中，使产品实现显示控制及信号的收集转
换的功能。电子电路设计、软件代码研发和程序烧录是公司核心生产环节，电子电路设计和软件
研发在研发部门完成，程序烧录在生产部门完成，是公司核心技术体现于生产产品中的关键环节。 
公司的产品定制化生产是工厂根据合同订单，按照项目现场的功能需求、信号种类和数量，
来确定工厂将采用何种系列产品的硬件模块组合来装配完成订单。 
4. 销售模式 
公司产品主要销售对象为多媒体显示系统集成商，并最终应用于国防军队、公安武警、展览
展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业的指挥控制中心、会议室及展示等多媒体视讯场景。
报告期内，公司采用直销的方式进行销售，包括自有品牌和 ODM贴牌方式。 
公司设销售总部，负责制定区域销售计划、安排销售培训、组织各类产品销售活动；在全国
设置华北区、华东区、华南区、东北区、西北区、西南区、华中区七个销售片区，具体实施销售
任务；公司销售和市场部负责产品宣传，宣传平台包括公司官网（www.chinargb.com.cn）、年度
国际视听 InfoComm展会、北京及深圳安防展、区域性行业展会、合作伙伴产品发布会等；除泛化
宣传平台之外，公司销售人员会定期拜访客户，寻找项目信息，并根据客户及项目需要，在技术
人员协助下制定解决方案；销售部依据订货、走访、调研预测等方式收集的市场信息，经管理层
审批后制定年度销售策略和销售计划。 
公司通过系统集成商参与到最终客户音视频项目中，参与项目前期调研、技术交流、制定技
术方案、提供产品、安装并调试自身产品、配合系统联调并提供自身产品的售后服务。公司通过
上述市场活动以及成功项目案例用户的推荐，和部分终端用户保持直接联系和技术交流。总体来
讲，公司与系统集成商形成相互依存、相互促进的关系。显控系统设备、解决方案通常为一个大
型多媒体系统的一部分。 
公司在产品销售过程中对客户执行严格的信用管理，并形成客户信用等级表，以防范日常回
款风险。签订合同时，由产品技术部、商务部分别审核技术条款和商务条款，以从源头保证合同
的可执行性，避免因技术或商务分歧引致合同风险；销售完结后，财务部门根据销售合同及公司
有关规定分析应收账款的账龄，并编写季度《应收账款账龄明细表》，拖欠款项由销售部门进行
催收；根据销售部与财务部对账结果，销售部对超过信用额度的应收款项，提供清单并填写催收
单，财务部进行复核。 
（三） 行业情况说明 
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于计算机、通信
和其他电子设备制造业（C39）中的其他电子设备制造业子行业。公司主要从事显控系统产品及解
决方案的设计、研发、生产、销售及维护。显控系统行业属于多媒体信息系统行业的一个细分领
域：信息呈现系统。 
近年来，随着视音频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功
能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、
指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应
用，逐步发展到涉及国防军队、公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业。 
1. 从产品上下游关系上来划分，显控系统的产业链上主要有电子元器件、芯片、视音频外
设厂商，产品提供商和解决方案提供商，系统集成商，用户。目前，用户构建视音频系统的目的、
需求呈现出显著的专业化、精细化、个性化和复杂化趋势，解决方案提供商成为市场的主角。 
 
2. 从显控系统的应用场景上来划分，公司的显控系统主要应用于指挥控制中心、会议室及
展示等多媒体视讯场景。各场所的应用情况为： 
①指挥控制中心：指挥控制中心开始向跨区域、跨部门和跨系统的应急联动方向发展，要求
充分利用计算机技术、网络编解码技术、图像技术和通信技术达到合成作战、数据可视化、智能
控制目标。对指挥控制系统提出了前端音视频信号传输实时无延迟，后端显示屏超高动态分辨率
实时图像显示的需求。 
电子元器件、芯片（德州仪器、英伟达NVIDIA等）
产品提供商（Extron、Barco、海康威视、淳中科技等）
解决方案提供商（Extron、Barco、海康威视、淳中科技等）
系统集成商
（恒泰实达、风语筑、真视通、上海金桥等）
各行业用户
2017 年年度报告 
12 / 150 
 
 
②会议室：会议市场开始向电信网、广播电视网和计算机通信网融合方向发展，通过传输线
路及多媒体设备，将声音、影像及文件资料互传，实现即时互动沟通。要求会议室系统能够处理
前端信号源类型和格式多样化，甚至要求视频会议调度或会商系统和控制室指挥调度中心融合应
用。 
 
③展示：近年来开始以多媒体技术来增加参观人员的观赏性和参与性，将声、光、电技术大
2017 年年度报告 
13 / 150 
 
量应用到内容的呈现。在展示现场通常需要根据不同的呈现效果采用不同的显示介质（如拼接、
小间距 LED 或投影融合），这对显控系统信号源的传输要求也趋于多元化。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
在日益激烈市场竞争环境下，公司经过多年的经验积累，已经形成一套成熟的核心竞争力体
系，以保障公司能够在未来保持良好稳定的增长态势。具体如下： 
1、专业的研发团队 
公司自成立以来一直从事显控系统设备及解决方案的提供，一直处于行业技术领先地位。为
一系列标志性项目提供了设备及解决方案，如朱日和军演、“神十一”航天发射、博鳌亚洲论坛、
人民大会堂、天安门分局指挥控制中心等。公司目前拥有专利 21项，软件著作权 34项，在显控
领域有多项处于国内领先的技术，如数据预处理、数据后处理、图像融合处理技术、码流接入技
术等。 
2、响应及时的营销、运维网络 
公司建立了一支覆盖范围较广、素质优秀的营销、运维队伍，确保了与集成商及行业客户面
对面的直接沟通和快速响应，具备为客户提供标准响应、7*24响应和定期主动巡检的能力。公司
制定了科学灵活的销售政策，持续激发营销人员的积极性；并通过采取具有竞争力的薪酬等方法，
确保销售骨干人员的稳定性。公司依靠多年的业务积累，在显控系统设备及解决方案的设计、研
发、生产、销售及维护环节，均可较好满足客户的使用体验，在行业内树立了良好的品牌和信誉。 
3、长期积累的客户资源 
2017 年年度报告 
14 / 150 
 
在长期业务发展和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，
使公司积累了大量优质客户资源。公司的客户主要以多媒体集成商为主，最终应用于国防军队、
公安武警、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等行业，这些行业具有这些客户通常具有
长期稳定的显控系统采购需求。 
4、成熟的管理团队 
公司的高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司根据自身发展战略，
不断引入高素质的职业管理人才，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队。此外，公司建立了科
学的规章制度体系，保证了管理团队的高效、稳定。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着全球宏观经济形势的日益严峻，面对竞争激烈的市场局面，公司始终紧跟国家支持的政
策方向，顺应国内外市场发展需求，始终保持加大自有产品和整体解决方案的研发投入，丰富公
司产品线、充分利用较为完备的国内外销售渠道延伸到政府机关、能源电力、国防军队、展览展
示、交通、人防工程等领域，最终如愿实现了营业收入和净利润的双增长，较好地完成了公司 2017
年度的经营计划。 
在 2017年度报告期内： 
1、公司实现了从“新三板”到“主板”的跨越。2017年 12月 26日，公司 IPO申请获得证
监会审批通过，这是对公司经营方向及成果的阶段性肯定，更是对公司未来的发展打下了坚实的
基础。作为新上市的公众公司，公司将会积极利用好资本市场提供的机遇，为日后在行业内做大
做强提供了更加有力的保障。这对公司同时也提出了更高的要求，在严格遵守国家法律，证监会
及上海证券交易所的法规规则下，公司将不遗余力的为社会，为投资者创造价值，承担起一家上
市公司所应具备的社会责任。 
2、公司营业收入和净利润均创历史新高。在市场竞争日趋激烈及电子产品不断降价的形势下，
公司通过研发新产品、涉足新领域、开拓新渠道等卓有成效的经营方针保障了公司业绩的持续稳
定增长。本年度营业收入同比增长 14.24%，净利润同比增长 11.73%，进一步验证了公司一直坚持
产品持续创新的必要性和正确性，也客观反映了公司销售渠道扩展的有效性和公司品牌知名度的
提高。 
3、公司研发投入持续加大。2017年度公司研发支出总额为 2,976.57万元，占公司营业收入
的 11.89%，同比增长 46.51%。报告期内，公司在保持现有高水平的研发质量基础上，加大拓展新
的研发方向，来满足甚至引领用户的需求。软硬件深度结合，多方位齐头并进，确保公司产品及
服务能切实为客户解决业务需求，以先进的方式培养客户习惯。与此同时，在知识产权保护方面，
公司通过对关键技术申请发明专利（共 21项）、著作权（共 34项）、资质认证等方式保护自有
