2017 年年度报告 
28 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2018年 4月 9日召开了公司第一届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司 2017
年度利润分配方案的议案》。 
2017年利润分配方案以总股本 93,546,700股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 4
元（含税），共计支付现金股利 37,418,680元。同时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股,
共计转增 37,418,680股，转增后股本为 130,965,380 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 4 37,418,680.00 90,927,836.12 41.15% 
2016年 0 0 10 40,692,800.00 81,339,901.63 50.03% 
2015年 0 0 0 38,996,100.00 48,180,185.24 80.94% 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
股份
限售 
公司控股股东、实
际 控制人何仕达 
注一 2018.2.2-2021.2.1 是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
公司控股股东、实
际控制人何仕达控
注二 2018.2.2-2021.2.1 是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
制的企业天津斯豪 
股份
限售 
张峻峰、黄秀瑜、
余绵梓、付国义、
张培昌、佟悦、陈
建庆、北京汇智易
成投资管理有限公
司、上海腾辉创业
投资合伙企业（有
限合伙）、深圳市
德威佳兴投资合伙
企业（有限合伙） 
注三 2018.2.2-2019.2.1 是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
张峻峰、黄秀瑜、
付国义、王志涛、
胡沉、傅磊明、孙
超、孔令术 
注四 2018.2.2-2019.2.1 是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
张峻峰、黄秀瑜、
付国义、王志涛、
胡沉、傅磊明、孙
超、孔令术 
注五 在承诺期限届满后 
的任职期 内 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
公司控股股东、实
际 控制人何仕达 
注六 在承诺期限届满后 
的任职期 内 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
何仕达、张峻峰、
黄秀瑜、付国义、
王志涛、胡沉 
注七 2018.2.2-2018.8.1 是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
持有公司股份
5%以上的重要
股东何仕达、张
峻峰、黄秀瑜、
余绵梓 
注八 在首发限 售期满后 
2 年内 
是 是 不适用 不适
用 
其他 何仕达、张峻峰、
黄秀瑜、付国义、
王志涛、胡沉 
注九 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
其他 
 
 
 
 
 
 
 
发行人 注十 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
控股股东、实际控
制人何仕达 
注十一 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
董事、监事、高级
管理人员 
注十二 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
保荐机构招商证券 注十三 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
立信会计师事务所
（特殊普通合伙） 
注十四 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
北京市金杜律师事
务所 
注十五 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
北京中天华资产评
估有限责任公司 
注十六 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
其他 董事、高级管理人
员 
注十七 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
其他 发行人 注十八 长期有效 是 是 不适用 不适
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
 
 
用 
控股股东、实际控
制人何仕达 
注十九 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
董事、监事和高级
管理人员 
注二十 长期有效 是 是 不适用 不适
用 
注一： 
本人对于所直接持有或间接控制之淳中科技的所有股份，将自淳中科技股票在证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不进行转让或者委托他人管理，也不由淳中科技回购本人直接持有或间接控制的股份。 
注二： 
自淳中科技的股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本企业已持
有的淳中科技的股份，也不由淳中科技收购该部分股份。承诺期限届满后，在符合相关法律法规和《公司章程》
规定的条件下，上述股份可以上市流通和转让。 
注三： 
    自淳中科技的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理承诺人直接或间接持有的
淳中科技首次公开发行股票前已发行的股份，也不由淳中科技收购该部分股份。承诺期限届满后，在符合相关法
律法规和公司章程规定的条件下，上述股份可以上市流通和转让。 
注四： 
本人自淳中科技的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已持
有的淳中科技的股份，也不由淳中科技收购该部分股份。承诺期限届满后，在符合相关法律法规和公司章程规定
的条件下，上述股份可以上市流通和转让。 
注五： 
淳中科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月后，本人在淳中科技担任董事、监事或高级管理人员职
务期间，将向淳中科技申报所直接和间接持有的淳中科技的股份及变动情况，每年转让的股份将不会超过所直接
和间接持有淳中科技股份总数的百分之二十五；本人在离职后半年内，将不会转让所直接或间接持有的淳中科技
股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售淳中科技股票数量占本人所持有淳中科技
股票总数的比例不超过百分之五十。 
注六： 
    淳中科技股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月后，本人在淳中科技担任董事、高级管理人员职务期
间，将向淳中科技申报所直接和间接持有的淳中科技的股份及变动情况，每年转让的股份将不会超过所直接和间
接持有淳中科技股份总数的百分之二十五；本人在离职后半年内，将不会转让所直接或间接持有的淳中科技股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售淳中科技股票数量占所持有淳中科技股票总数的
比例不超过百分之五十。 
注七： 
    淳中科技上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，则本人直接或间接持有公司股票的锁定期限将自动延长六个月。 
注八： 
    本人在锁定期满、遵守相关法律、法规、规章、规范性文件及证券交易所监管规则且不违背本人已做出的其
他承诺的情况下，将根据资金需求、投资安排等各方面因素确定是否减持所持淳中科技股份。锁定期满后两年内，
本人减持淳中科技股份应符合以下条件： 
1）减持方式：本人减持淳中科技股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集
中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
2）减持价格：减持价格不低于发行价（指淳中科技首次公开发行股票的发行价格，若上述期间淳中科技发生
派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则上述价格将进行相应调整）； 
3）减持数量：锁定期（包括延长的锁定期）届满后，第一年减持股份数量累计不超过上一年末持有淳中科技
股份数量的 20%；第二年减持股份数量累计不超过上一年末持有淳中科技股份数量的 40%； 
4）减持期限：本人减持淳中科技股份前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务，并在六个月内完成股份减持； 
5）若法律、法规及中国证监会相关规则另有规定的，从其规定。 
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
注九： 
    1）触发本稳定淳中科技股价的预案的条件 
淳中科技上市后三年内，如淳中科技股票连续 20 个交易日的收盘价均低于淳中科技最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致淳中科技净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在满足法律、法规和规范性文件关于增持或回购相关规定的情
形下，淳中科技及相关主体将根据下述“2、稳定股价的具体措施”稳定淳中科技股价。 
2)稳定股价的具体措施 
淳中科技董事会将在淳中科技股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起的 5 个工作日内制订或要求淳中科
技控股股东提出稳定淳中科技股价具体方案，可采取以下一项或多项措施，并在履行完毕相关内部决策程序和外
部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
（1）淳中科技回购股票的具体安排 
淳中科技将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交易方式回购淳中科技
社会公众股份，回购价格不高于淳中科技最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致淳中科技净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
用于回购股份的资金总额累计不超过本次公开发行股票所募集资金的总额。回购后淳中科技的股权分布应当符合
上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法
规的规定。 
淳中科技全体董事承诺，在淳中科技就回购股份事宜召开的董事会上，对淳中科技承诺的回购股份方案的相
关决议投赞成票。 
淳中科技控股股东承诺，在淳中科技就回购股份事宜召开的股东大会上，对淳中科技承诺的回购股份方案的
相关决议投赞成票。 
（2）淳中科技控股股东增持淳中科技股票的具体安排 
淳中科技控股股东将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持淳
中科技社会公众股份，增持价格不高于淳中科技最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致淳中科技净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整），用于增持股份的资金额不高于公司控股股东上一年度从公司领取分红和薪酬的合计值。增持计划完成
后的 6 个月内将不出售所增持的股份，增持后淳中科技的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露
应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（3）淳中科技董事（独立董事除外）、高级管理人员增持淳中科技股票的具体安排 
淳中科技董事（独立董事除外）、高级管理人员将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内通过证券交易所
以集中竞价交易方式增持淳中科技社会公众股份，增持价格不高于淳中科技最近一期经审计的每股净资产（最近
一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致淳中科技净资产或股份总数出现
变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持淳中科技股份的资金额不高于淳中科技董事（独立董事除外）、
高级管理人员上一年度从淳中科技领取收入的 50%。增持计划完成后的 6 个月内将不出售所增持的股份，增持后
淳中科技的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关
法律、行政法规的规定。 
对于未来新选举或聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人员，淳中科技将在其作出承诺履行淳中科技发
行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，方可选举或聘任。 
（4）其他稳定股价的措施 
单独或者合计持有淳中科技百分之三以上股份的股东，可以向董事会提交淳中科技股份回购计划的议案，并由股
东大会审议通过。 
（5）稳定股价方案的终止情形 
自股价稳定方案公告之日起 90个自然日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺
履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行： 
①淳中科技股票连续 10 个交易日的收盘价均高于淳中科技最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致淳中科技净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整）。 
②继续回购或增持淳中科技股份将导致淳中科技股权分布不符合上市条件。 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
淳中科技稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起 2 个交易日内，淳中科技应将稳定股价措施实施情况
予以公告。淳中科技稳定股价的措施实施完毕及承诺履行完毕后，如淳中科技股票价格再度触发启动股价稳定措
施的条件，则淳中科技、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照本预案及相关承诺履行相关
义务。自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若股价稳定方案终止的条件未能实现，则淳中科技董事会制定
的股价稳定方案即刻自动重新生效，淳中科技、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳
定措施；或者淳中科技董事会即刻提出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。 
3)未履行稳定淳中科技股价措施的约束措施 
若淳中科技已根据内部决策程序，通过了回购股份的具体议案，且具备实施条件，但无合理正当理由未能实
际履行，且淳中科技控股股东未能积极履行督促义务的，则淳中科技将有权将与拟回购股份所需资金总额相等金
额的应付控股股东现金分红予以暂时扣留，直至淳中科技严格履行回购义务。 
若淳中科技董事会制订的稳定淳中科技股价措施涉及淳中科技控股股东增持淳中科技股票，如淳中科技控股
股东未能履行稳定淳中科技股价的承诺，则淳中科技有权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满后将对淳中
科技控股股东的现金分红予以扣留，直至其履行增持义务。 
若淳中科技董事会制订的稳定淳中科技股价措施涉及淳中科技董事、高级管理人员增持淳中科技股票，如董
事、高级管理人员未能履行稳定淳中科技股价的承诺，则淳中科技有权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届
满后对其从淳中科技领取的薪酬、津贴中予以扣留，直至其履行增持义务。 
注十： 
1)《招股说明书》所载之内容不存在重大信息披露违法的情形，且淳中科技对《招股说明书》所载内容的真
实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
2)若中国证券监督管理委员会或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何重大信息披露违法之
情形，且该等情形对判断淳中科技是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则淳中科技承诺将按如
下方式依法回购淳中科技首次公开发行的全部新股： 
（1）若上述情形发生于淳中科技首次公开发行的新股已完成发行但未上市交易的阶段内，则淳中科技将公开
发行募集资金于上述情形发生之日起 5 个工作日内，按照发行价并加算银行同期存款利息返还已缴纳股票申购款
的投资者； 
（2）若上述情形发生于淳中科技首次公开发行的新股已完成上市交易之后，淳中科技董事会将在中国证监会
依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5 个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，依法回购首
次公开发行的全部新股，按照发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的同期银行活期存款利息，或不低于
中国证监会对淳中科技《招股说明书》存在重大信息披露违法问题进行立案稽查之日前 30个交易日淳中科技股票
的每日加权平均价格的算术平均值（淳中科技如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，前述价格应相应调整），或中国证监会认可的其他价格，通过证券交易所交易系统回购淳中科技首次公开发
行的全部新股。 
3)若《招股说明书》所载之内容存在重大信息披露违法，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则淳中科技
将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生
的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定
的赔偿方案为准，或中国证监会、司法机关认定的方式或金额确定。 
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对淳中科技因违反上述承诺而应承担的相关责任及后
果有不同规定，淳中科技自愿无条件地遵从该等规定。 
注十一： 
1）《招股说明书》所载之内容不存在重大信息披露违法之情形，且本人对《招股说明书》所载内容的真实性、
准确性、完整性承担相应的法律责任。 
2）若《招股说明书》有重大信息披露违法，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法律、法
规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有
不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
注十二： 
《北京淳中科技股份有限公司首次公开发行股票并上市招股说明书（申报稿）》及其摘要不存在重大信息披露
违法，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如因招股说明书存在重大信息披露违法，致
使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出最终判决的，将依法赔偿投资者
损失。 
注十三： 
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
本公司作为北京淳中科技股份有限公司首次公开发行股票并上市项目的保荐机构，就公司公开募集及上市文
件公开承诺如下： 
“本公司为北京淳中科技股份有限公司首次公开发行股票制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的情形；若因本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，本公司将先行赔偿投资者损失。 
上述承诺为本公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督。若违反上述承诺，
本公司将依法承担相应责任。” 
注十四： 
立信为公司本次发行股票并上市出具了财务报表审计报告、内部控制鉴证报告、原始财务报表与申报财务报
表差异情况的专项审核报告、主要纳税情况的专项审核报告及非经常性损益的鉴证报告，承诺如下： 
“如果因我们出具上述文件的执业行为存在过错，违反了法律法规、中国注册会计师协会依法拟定并经国务
院财政部门批准后执行的执业准则和规则以及诚信公允的原则，从而导致上述文件中存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并由此给基于该等文件的合理信赖而将其用于北京淳中科技股份有限公司股票投资决策的投资者
造成损失的，我们将依照相关法律法规的规定对该等投资者承担相应的民事赔偿责任。” 
注十五： 
本所作为北京淳中科技股份有限公司首次公开发行股票并上市项目的发行人律师，就公司公开募集及上市文
件公开承诺如下： 
“如因本所为北京淳中科技股份有限公司本次发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，经司法机关生效判决认定后，本所将依法赔偿投资者因本所制作、出具的文件所载内容有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏而遭受的损失。 
有权获得赔偿的投资者资格、损失计算标准、赔偿主体之间的责任划分和免责事由等，按照《中华人民共和
国证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）
等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。 
本所将严格履行生效司法文书确定的赔偿责任，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。” 
注十六： 
该评估机构出具了《北京淳中视讯科技有限公司拟进行股份制改制项目资产评估报告》（中天华资评报字[2015]
第 1306 号），该评估机构承诺： 
“如因本公司未能勤勉尽责，导致上述申请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司将承担相应
法律责任。 
该承诺为本公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督。若违反上述承诺，
本公司将依法承担相应责任。” 
注十七： 
“（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
（二）本人承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
（三）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。 
（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（五）若公司后续推出股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。” 
注十八： 
    为明确北京淳中科技股份有限公司未能履行首次公开发行股票并上市中相关承诺的约束措施，保护投资者的
权益，现根据相关监管要求，就淳中科技对首次公开发行股票作出的所有公开承诺的履行事宜，特承诺如下： 
1）如淳中科技承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其
他不可抗力等淳中科技无法控制的客观原因导致的除外），淳中科技将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露淳中科技承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向淳中科技投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
2）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等淳中科技无法控制的客观原因导致淳中科技承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，淳中科技将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露淳中科技承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向淳中科技的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护淳中科技投资者的权益。 
3）如因淳中科技未能履行承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民
法院作出最终判决的，淳中科技将依法赔偿投资者损失。 
 
注十九： 
1）如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施： 
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益； 
（3）本人违反本承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺给发行人或投资者造成损失、并已由有权部
门作出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本人将依法对发行人或投资者进行赔偿，并按照下述程序进行赔偿： 
①将本人应得的现金分红由发行人直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资
者带来的损失； 
②若本人在赔偿完毕前进行股份减持，则减持所获资金交由上市公司董事会监管并专项用于履行承诺或用于
赔偿，直至本人承诺履行完毕或弥补完上市公司、投资者的损失为止。 
2）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本承诺人无法控制的客观原因导致本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益。 
注二十： 
1）如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益； 
（3）本人违反本承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺给发行人或投资者造成损失、并已由有权部
门作出行政处罚或人民法院作出最终判决的，将依法对该等实际损失进行赔偿。 
2）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及其投资者的权益。  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
本公司执行该准则对 2017 年度的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数
据相应调整 
国家政策规定 持续经营净利润本年金额 90,999,100.02 元。  
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。 
国家政策规定 其他收益：增加 15,644,787.72 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
国家政策规定 营业外支出减少 7,237.94 元，重分类至资产处
置收益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 
境内会计师事务所审计年限 4年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 不适用 
财务顾问 无 不适用 
保荐人 招商证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
2017年 4月 10日，公司召开 2016年年度股东大会，会议审议通过《关于聘请立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，聘请立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017年度的审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
淳中科技  
广州视睿
电子科技
有限公司 
办公用
房 
549.34 2017.03.01 2022.03.20 23.34 市价 
增加
收益 
否   
视界恒通 
淳中科技
总部 
办公用
房 
201.97 2017.01.01 2017.12.31 -201.97 市价 
增加
费用 
是 
全资
子公
司 
个人 
淳中科技
注册地址 
办公用
房 
3.96 2016.12.19 20017.12.18 -3.96 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
男生宿舍 
宿舍 5.40 2017.03.25 2018.03.24 -5.40 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
女生宿舍 
宿舍 2.76 2017.01.01 2017.12.31 -2.76 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
4.32 2017.06.01 2018.06.01 -4.32 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
13.59 2016.01.01 2017.12.31 -13.59 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
4.00 2015.11.27 2018.11.27 -4.00 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
3.60 2016.04.05 2018.04.05 -3.60 市价 
增加
费用 
否  
个人 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
7.20 2017.07.01 2020.06.30 -7.20 市价 
增加
费用 
否  
深圳市万冠
联合科技有
限公司 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
29.74 2016.3.30 2018.3.29 -29.74 市价 
增加
费用 
否  
西安嘉盛人
力资源有限
公司 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
14.26 2016.11.20 2018.11.19 -14.26 市价 
增加
费用 
否  
辽宁技术安
全发展有限
公司 
淳中科技
办事处 
办公用
房 
1.00 2016.12.18 2017.05.17 -1.00 市价 
增加
费用 
否  
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
北京鑫诺金
传感技术有
限公司 
淳中科技
工厂 
办公用
房 
77.81 2016.11.1 2018.12.31 -77.81 市价 
增加
费用 
否  
个人 盛戊科技 
办公用
房 
14.04 2016.11.1 2019.10.31 -14.04 市价 
增加
费用 
否  
 
租赁情况说明 
报告期内，公司主要租赁资产为公司及子公司办公用房、员工宿舍及驻外办事处办公用房。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 421,670,000.00 0.00   0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 150 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 19,891 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
何仕达 -3,488,000 27,152,000 38.7001 27,152,000 
无 
 境内自然
人 
张峻峰 0 14,002,000 19.9572 14,002,000 
无 
 境内自然
人 
