2015 年年度报告 
31 / 117 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 21 
主要子公司在职员工的数量 186 
在职员工的数量合计 207 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 144 
销售人员       
技术人员 20 
财务人员 7 
行政人员 36 
合计 207 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 7 
本科 36 
大专 50 
其他 114 
合计 207 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行以岗位责任、能力和业绩为导向，坚持效率优先，兼顾公平，保持公司可持续发展
的薪酬政策，坚持将薪酬与绩效考核挂钩，实现激励与约束的协同联动。公司员工薪酬以年薪制
为主，部分子公司根据实际情况采取适合的薪酬发放形式。公司积极探索并不断深化收入分配制
度改革，市场化的收入分配机制逐步建立。 
 
(三) 培训计划 
公司培训工作始终紧密围绕企业经营发展战略目标展开，以坚持培训服务于企业经营为中心，
全面提高员工岗位综合素质为主旨，不断提升企业核心竞争力，确保企业经营管理工作可持续发
展。公司将积极组织员工进行内部学习和提高，同时依靠社会专业资源，鼓励员工参加外部专业
培训、研讨、论坛等项目，提高员工的专业能力和综合素质。 
六、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
2012年 4月至 12 月，公司开展了全面内部控制体系建设工作，对重要业务流程进行收集归
纳，梳理原有管理流程及二级实施流程的可控性，并进行自我检查，编制风险清单，提升了公司
经营管理水平和风险防范能力。2013年，公司在全面实施企业内部控制规范体系的基础上，进一
步加强内部控制管理，制定修订了一系列制度，使法人治理制度更趋完善。 
公司内幕知情人登记管理情况说明： 
  公司 2010年 5月 17 日五届八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，明确公
2015 年年度报告 
32 / 117 
 
司董事会为内幕信息的管理机构，董事会秘书负责组织实施，做好内幕信息知情人登记备案和内
幕信息对外披露工作。公司严格按照制度要求，进行内部信息管理以及内幕信息知情人的登记备
案工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 6月 12日 《上海证券报》、《大公
报》 
6月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
9月 22日 《上海证券报》、《大公
报》 
9月 23日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建勇 否 14 8 6 0 0 否 2 
单翀 否 14 8 6 0 0 否 2 
郑燕 否 14 8 6 0 0 否 2 
张春明 否 14 8 6 0 0 否 2 
马德荣 是 14 8 6 0 0 否 2 
张辰 是 14 8 6 0 0 否 2 
盛雷鸣 是 14 8 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
2015年，第六届董事会审计委员会共召开会议 7次，审议议题 33 项，包括《公司 2014年审
计报告》、《关于拟聘请众华沪银会计师事务所为公司 2015年度审计机构的议案》、《公司 2015
2015 年年度报告 
33 / 117 
 
年内部审计工作计划》等。在审议议题过程中，我们坚持认真、负责、勤勉、诚信的原则，认真
审议每一项议题，运用各自的业务专长和工作经验，全方位、多角度地对公司的生产、经营、管
理情况、对完善公司法人治理制度、规范运作等提出了许多合理的建议，为公司董事会科学决策
发挥了积极作用。 
2015年，公司第六届董事会薪酬与考核委员会召开第四次会议，审议通过了《关于 2015年度
公司高级管理人员考核方案的议案》，并将该议案提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据当年的利润完成情况等指标对公司高级管理人员
进行考核并制定薪酬及奖励方案。方案综合考虑了公司沿革和发展现状，将公司经营者的年薪与
公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
上海阳晨投资股份有限公司 
2015 年度内部控制评价报告 
 
上海阳晨投资股份有限公司全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2015年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
 
重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
2015 年年度报告 
34 / 117 
 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
内部控制评价结论 
1. 公司于内部控制评价报告基准日，是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
2. 财务报告内部控制评价结论 
√有效 □无效  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
 
3. 是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
4. 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间影响内部控制有效性评价结论
的因素 
□适用 √不适用   
 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
5. 内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
√是 □否  
 
2015 年年度报告 
35 / 117 
 
6. 内部控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披
露一致 
√是 □否  
 
内部控制评价工作情况 
(一). 内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
1. 纳入评价范围的主要单位包括：上海阳晨投资股份有限公司母公司、上海友联竹园第一污水
处理投资发展有限公司（控股子公司） 
 
2. 纳入评价范围的单位占比： 
指标 占比（%） 
纳入评价范围单位的资产总额占公司合并财务报表资产总额之比 99% 
纳入评价范围单位的营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额
之比 
99% 
 
3. 纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
（1）公司治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，公司建立了股东大会、董事会、监事会为基
础的法人治理结构，并结合公司实际，制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公
司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司总经理工作细则》等制度，对公司的权
力机构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了规范。公司章程和各项制度对公司股东大会、
董事会、监事会的性质、职责权限和工作程序，董事长、董事、监事、总经理任职资格、职权和
义务等作了明确规定，确立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间权利制衡关系。 
（2）人力资源 
公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业道德修养和专业胜任能力作
为选拔和聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工的素质。 
《企业员工手册》明确了遵纪守法、以德为先的原则对日常工作起到了指导与控制的作用。上
述制度营造了较好的人尽其才的环境，制定了科学的激励和约束机制，最大限度的发挥了人才的
效能，为营造良好内控环境发挥了重要作用。 
（3） 企业文化和社会责任 
2015 年年度报告 
36 / 117 
 
公司非常重视企业文化建设工作，构建了活力、精干、积极向上的企业文化体系。公司作为
国内环保行业的领先企业之一，在保证企业盈利的前提下，时刻注重积极反馈社会、回报社会。
公司认真贯彻执行国家和地方有关安全生产、环境保护和职业健康的法律法规，建立了严格的安
全生产管理体系和各种应急预案，生产操作规范，切实做到安全生产。落实安全生产责任，安全
的人力、物力等投入能够确保及时发现、排除生产安全隐患。公司设立了安全环保部专职负责安
全环保工作。公司重视提高员工的环境保护和资源节约意识，严格按照国家法律规定建立节能减
排制度，建立环境保护与资源节约制度和安全生产责任追究制度，建立了应对重大环境污染事件
应对措施，全年合法合规排放，无污染事故发生。 
（4）物资采购业务 
 公司物资采购包括了固定资产的采购、低值易耗品采购。需用单位根据生产经营、建设需要
和预算提出物资申请和编制请购计划、选择确定采购价格及供应商、签订合同、物资验收入库、
货款的支付与核算、物资的处置等环节重要控制点进行了测试，没有发现重大缺陷及重要缺陷。 
（5）工程项目管理业务 
 公司专门制定了《工程项目管理制度》和具体的《工程项目管理办法》，对项目投资或更新
改造（大修）立项、组织招投标和比价方案、竣工验收等环节都作了详细的规定。项目经营业务
的收支（水费的收取）都按所签署的相关合同执行。 
（6）费用支付业务 
公司各部门单位编制年度费用预算并上报审批，财务部对各项费用的支付进行控制及审核，
对超预算的费用必须上报审批后列项支付。公司对预算外的费用审批非常严格，在测试中未发现
制度流程上的重大缺陷及重要缺陷。 
（7）货币资金管理业务 
    公司为此专门修订了《财务管理制度》，其中要求下属各部门根据业务需要编制资金收入预
算、资金支出预算经部门负责人审核签字后送财务部，由财务部对各部门资金收支预算进行审核
和资金预算平衡。对银行账户的开立、销户；办理货币收入业务、支出业务；货币资金的余额控
制、日常管理等都进行了严格规定。 
    （8）融资管理业务 
    每年初由财务部门根据生产经营需要和分析长短期资金缺口，提出融资方案（贷款授信额度）
或新增融资方案，送交董事会审批。公司也制定了《融资管理制度》，对签订融资借款合同或续
签；利息的支付、本金的归还都作了详细规定。 
      （9）全面预算  
   公司全面预算由财务部归口管理。公司根据实际情况制定了《预算管理制度》，在公司实
行全面预算，明确了预算管理体制以及各预算执行单位的职责权限、授权批准程序和工作协调机
制。公司组织各职能部门和子公司编制年度预算，对预算内容、预算编制程序等均有具体规定。
报告期内，公司的预算管理平稳实施，实现了对各职能部门、子公司资源利用的合理分配和控制，
2015 年年度报告 
37 / 117 
 
减少了预算的盲目性，增强了预算的可行性，使预算更符合战略发展的需要，截止2015年12月31
日，全面预算的内部控制设计健全、合理，执行有效。 
（10）信息与沟通 
公司管理层一直重视对内和对外的信息交流与沟通，并为对内对外的信息交流与沟通建立制
度，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。已制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》。 
公司对内已构建起了充分的信息与沟通的平台，及时传达各类管理信息，创造条件保证信息
与沟通渠道畅通；在对外信息与沟通方面，公司按照监管要求完善信息披露制度，准确及时披露
有关信息，并采取多种途径加强与投资者的沟通。 
（11）内部监督 
公司设有完整的内部监督体系，主要是董事会下设审计委员会，审计委员会对董事会负责，
通过公司审计部对内部控制系统进行独立检查及验证。同时，已制订的《内部审计制度》作为内
部监督的实施依据。监事会从独立于董事会的角度，对于公司内控进行监督，对董事会关于内部
控制的评价报告进行年度审核。 
2015年公司审计部分别对下属各核算单位进行了常规内审工作，并出具了书面内审报告。上
述内审工作的开展对从细节处把控公司整体风险起到了不可忽视的作用。 
(12) 对子公司的控制 
为加强对子公司的管理，公司制定了《子公司管理制度》旨在建立有效的控制机制，对公司
的组织、资源、资产、投资等和公司的运作进行风险控制，提高公司整体运作效率和抗风险能力。
公司依据对子公司资产控制和公司规范运作要求，行使对子公司的重大事项管理。同时，负有对
子公司指导、监督和相关服务的义务。 
4. 重点关注的高风险领域主要包括： 
政策环境风险、安全生产管理风险、资产管理风险、法律纠纷风险、道德操守遵从性风险以
及税务风险等. 
 
5. 上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，是
否存在重大遗漏 
□是 √否  
6. 是否存在法定豁免 
□是 √否  
 
7. 其他说明事项 
    
2015 年年度报告 
38 / 117 
 
(二). 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制基本规范》和配套指引，组织开展内部控制评
价工作。  
1. 内部控制缺陷具体认定标准是否与以前年度存在调整 
□是 √否  
 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公
司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控
制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
2. 财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
损失下限 200 万元或利润总额 5% 50万元或利润总额
1.25% 
10万元 
损失上限 利润总额 5%以上 200 万元或利润总额 5% 50万元或利润总额
1.25% 
说明: 
根据具体影响金额和所占利润总额孰低来认定 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 控制环境无效；外部审计发现当期财务报告存在重大错报，内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司审计委员会和审计部对内部控制的监督无效；其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷等。 
重要缺陷 未依照公认会计准则选择和应用会计政策；对于非常规或特殊交易的处理没有
建立相应的控制机制；对于期末财务报告过程控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷 除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
说明：根据具体影响金额和所占利润总额孰低来认定 
3. 非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
损失下限 200 万元或利润总额 5% 50万元或利润总额
1.25% 
10万元 
损失上限 利润总额 5%以上 200 万元或利润总额 5% 50万元或利润总额
1.25% 
说明：根据具体影响金额和所占利润总额孰低来认定 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
2015 年年度报告 
39 / 117 
 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 缺陷的发生会严重降低工作效率或效果，使之严重偏离预期目标。具体涉及如
企业缺乏民主决策程序； 企业决策程序不科学；违反国家法律法规；董事、
监事和高级管理人员舞弊；公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；媒
体负面新闻频现；公司遭受证监会处罚或证券交易所警告等。 
重要缺陷 缺陷的发生会显著降低工作效率或效果，使之显著偏离预期目标。具体涉及如
公司民主决策程序存在但不够完善；公司决策程序导致出现一般失误；公司违
反企业内部规章，形成损失；公司关键岗位人员流失严重；公司重要业务制度
或系统存在缺陷；公司内部控制重要未得到整改。 
一般缺陷 除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。具体涉及如公司决策程序效率不
高；公司违反内部规章，但未形成损失；公司一般岗位业务人员流失严重；公
司一般业务制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到整改；公司存在其他缺
陷。 
说明：根据具体影响金额和所占利润总额孰低来认定 
(三). 内部控制缺陷认定及整改情况 
1. 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
1.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
1.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
1.3. 一般缺陷 
公司在评价过程中发现的内部控制一般缺陷，其可能导致的风险均在可控范围之内，对公司
财务报告不构成实质性影响，公司已安排落实整改。 
1.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重大缺陷 
□是 √否  
1.5. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重要缺陷 
□是 √否  
2. 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
2015 年年度报告 
40 / 117 
 
□是 √否  
2.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
2.3. 一般缺陷 
公司在评价过程中发现的内部控制一般缺陷，其可能导致的风险均在可控范围之内，对公司
非财务报告不构成实质性影响，公司已安排落实整改。 
2.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重大缺陷 
□是 √否  
2.5. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重要缺陷 
□是 √否  
其他内部控制相关重大事项说明 
1. 上一年度内部控制缺陷整改情况 
□适用 √不适用  
 
2. 本年度内部控制运行情况及下一年度改进方向 
□适用 √不适用  
 
3. 其他重大事项说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
董事长（已经董事会授权）：李建勇  
上海阳晨投资股份有限公司  
        二〇一六年三月二十九日   
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
41 / 117 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
众会字(2016)第 0299号 
 
上海阳晨投资股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海阳晨投资股份有限公司（以下简称阳晨股份）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是阳晨股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，阳晨股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了阳
晨股份 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015年度的合并及公司经营成果和合并及
公司现金流量。 
 
 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师     李文祥  
 
 
 
                                        中国注册会计师     周敏 
中国，上海                              二〇一六年三月二十九日 
