2015 年年度报告 
6 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司从事主要业务：公司从事的是城市生活污水处理业务，属于环保行业中的水污染治理
子行业 
2.经营模式：公司是基于特许经营的 BOT、TOT 投资运营服务模式。 
BOT（Build-Operate-Transfer，建设-经营-移交）是指客户与服务商签订特许权协议，特许
服务商承担污水处理项目的投资、建设、经营与维护，在协议规定的期限内，服务商向政府定期
收取污水处理费，以此来回收该项目的投资、融资、建造、经营和维护成本并获取合理回报，特
许期结束，服务商将污水处理项目的资产无偿移交给政府。 
TOT（Transfer-Operate-Transfer，移交-经营-移交）是指客户将建设好的污水处理项目的
一定期限的产权及经营权，有偿转让给服务商进行运营管理；服务商在约定的期限内通过经营收
回全部投资并得到合理的回报，双方合约期满之后，服务商再将该项目无偿交还政府。 
3.行业情况说明：污水处理即为使污水达到排入某一水体或再次使用的水质要求，利用物理
法、化学法、生物法等方式分离出污水中所含污染物或将其转化为无害物质，从而使污水得到净
化的过程。污水处理行业是环保产业的重要组成部分，主要包括生活污水处理和工业废水处理两
个子行业。在国家实施节能减排战略、加快培育发展战略性新兴产业的大背景下，我国污水处理
行业的建设规模和服务范围将进一步扩大，产业整合将逐步展开，市场化改革将持续推进，行业
发展前景广阔。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、政府支持优势：公司从事的污水处理业务属于环保产业，获得国家及地方政府的支持，每
年均能获得节能减排相关补贴用于污水处理设施设备的技术改造。 
2、技术优势：公司控股子公司竹园公司被评为上海高新技术企业，在污水处理领域拥有 12
项实用新型专利技术，6项计算机软件著作权。 
3、规模优势：目前公司在上海地区的污水处理规模约为每日 170万吨，占全上海日均污水处
理量约四分之一，具有一定的市场规模优势。 
4、团队优势：公司从事污水处理多年，拥有一批该领域的专业人士，有多年的从业经验，对
污水处理和项目设备管理均具有丰富的经验。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是阳晨公司不平常的一年，公司面临城投控股吸收合并及分立“重大无先例”的资产
重组任务，在重组的各项进程中圆满完成了各项工作任务，阳晨已经逐步成为一个战略明晰、管
理规范、机构精简、运营高效、业绩稳定、公开透明的市场化、专业化的上市公司，为下一步发
展做好了充分准备。 
 1、公司经营业绩情况 
2015年公司共计实现营业收入 427,277,979.27 元，比上年 464,082,366.55元减少 7.93%；实
现归属于母公司所有者的净利润 36,533,329.57 元，比上年 50,707,847.55元减少 27.95%；净资产
收益率为 5.85%，比上年 8.57%减少 2.72 个百分点；基本每股收益为 0.15元，比上年 0.21元减少
28.57%；归属于上市公司股东的每股净资产为 2.56元，比上年末 2.48元增长 3.40%；归属于上市
公司股东的所有者权益 627,169,454.06 元，比上年末 606,534,864.49 元增长 3.40%；资产总额
1,812,595,256.30 元，比上年末 1,884,511,166.15元减少 3.82%。 
2015年，公司共偿还银行贷款本金共计 9780万元（其中竹园公司 9000万元，温江二期 780
万元），财务费用为 3,409.13万元，较上年同期减少 1,237.77 万元。 
