上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司子公司上海友联竹园第一污水处理投资发展
有限公司（原审被告）与被江阴市龙泉净水剂有
限公司（原审原告）因联营合同纠纷一案，不服
上海市浦东新区人民法院（2011）浦民二（商）
初字第 3744 号民事判决，向上海市第一中级人民
法院提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2012
年 3 月 15 日受理本案，依法组成合议庭，2012
年 4 月 10 日公开开庭审理了本案，并于 2012 年
6 月 1 日出具了 2012 沪一中民四（商）终字 459
号《民事判决书》。驳回上诉，维持原判。 
详见公司于 2012 年 6 月 16 日披露的《阳晨 B 股
关于控股子公司上海友联竹园第一污水处理投资
发展有限公司收到上海市第一中级人民法院民事
判决书的公告》（临 2012—015） 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2012 年，公司控股股东由国资公司变更为城投总公司。相关股权过户手续于 2012 年 4 月 26
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕，6 月 15 日召开股东大会审议通过相
关议案，公司控股股东变更为城投总公司。因此，公司与排水公司之间的污水处理业务构成与
日常经营相关的关联交易。公司董事会将对此事项进行审议并对与日常经营相关的关联交易进
行披露。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
150,000 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
138,996,000 56.83      138,996,000 56.83 
1、国家持股          
2、国有法人持股 138,996,000 56.83      138,996,000 56.83 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
105,600,000 43.17      105,600,000 43.17 
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资
股 
105,600,000 43.17      105,600,000 43.17 
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 244,596,000 100      244,596,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
