上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    2012 年度，公司治理工作主要如下: 
    （一）配合完成控股股东股权划转与相关公司董事会、监事会换届、新一届董事会专门委员
会的组建和高级管理人员的聘任工作。 
    为维护上海排水和污水处理系统的整体性，实现水务资产统一归口管理，公司控股股东由上
海国有资产经营公司变更为上海市城市建设投资开发总公司。2011 年 3 月至 2012 年 8 月，公
司进行了控股股东无偿划转工作。期间，公司严格按照中国证监会、上海证监局有关股权划转
流程规定与上交所信息披露要求，完成了相关公告的披露工作。 
    （二）根据证监会要求，积极履行上市公司分红义务，回报全体股东。 
    2012 年 5 月 4 日，中国证监会下发通知，明确现金分红是实现投资回报的重要形式，给予投
资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义务。
2012 年，公司积极贯彻通知精神，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.01 美元（含税），共派发
现金股利 244,596 美元，回报全体股东。 
    （三）加强公司内部控制管理，全面进行公司制度梳理工作。 
    根据财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》，公司在 2012 年全面实施企业内部控制规范体系，将内部控制体系建设作为提升公司经营
管理水平和风险防范能力的重大举措之一。为了使内部控制建设渗透于公司的一切经营管理活
动，并且得到强有力及有效地执行，公司成立了内控领导小组，并由董事长直接挂帅全面负责
内部控制体系的建设。 
    内部控制建设工作从 2012 年 4 月 1 日至 7 月 15 日，内容包括"确定内控实施内容及重点"等
五个阶段。内部控制自我评价工作从 2012 年 7 月 16 日至 2012 年年报披露日，内容包括"编制
内控自我评价工作计划"等三个阶段。目前，公司已完成了公司及子公司内部控制梳理工作，对
重要业务流程收集归纳，梳理原有管理流程及二级实施流程的可控性，并进行自我检查，编制
风险清单。 
    2012 年 3 月 29 日公司向上海证监局提交了《内部控制规范实施工作方案》。2012 年 7 月 11
日公司向上海证监局提交了《上海阳晨投资股份有限公司内部控制规范实施工作进展情况报
告》。2013 年 1 月 11 日公司向上海证监局提交了《公司 2012 年内部控制规范实施工作进展情
况报告》。 
 
    公司内幕知情人登记管理情况说明： 
    公司 2010 年 5 月 17 日五届八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，明确公
司董事会为内幕信息的管理机构，董事会秘书负责组织实施，做好内幕信息知情人登记备案和
内幕信息对外披露工作。公司严格按照制度要求，进行内部信息管理以及内幕信息知情人的登
记备案工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2011年年
度股东大会 
2012 年 6 月 15
日 
公司 2011年度
董事会工作报
告等12项议案 
审议通过全部
议案 
《 上 海 证 券
报》、《大公报》 
2012 年 6 月 16
日 
    公司 2012 年 6 月 15 日召开 2011 年年度股东大会，主要审议了如下 12 项议案。公司 2011 年
度董事会工作报告、公司 2011 年度监事会工作报告、公司 2011 年度报告及其摘要、公司 2011
上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
年度财务决算报告、公司 2011 年度利润分配预案、关于上海阳晨投资股份有限公司与上海阳晨
排水运营有限公司 签订《污水处理运营服务协议》的议案、关于聘请立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2012 年度审计机构和 2011 年度审计费用的议案、关于公司独立董事 2012 年
度工作津贴的议案、关于支付上海市竹园第一污水处理厂重大升级改造工程审价费用的议案、
关于修改《公司章程》的议案、关于公司董事会换届选举的议案、关于公司监事会换届选举的
议案。上述议案全部审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
顾金山 否 6 6 2 0 0 否 1 
王家樑 否 6 6 2 0 0 否 1 
郑燕 否 6 6 2 0 0 否 1 
张春明 否 9 9 4 0 0 否 1 
马德荣 是 6 6 2 0 0 否 1 
张辰 是 6 6 2 0 0 否 1 
盛雷鸣 是 6 6 2 0 0 否 1 
徐菲 否 3 3 2 0 0 否 1 
蔡敬伟 否 3 3 2 0 0 否 1 
刘正奇 否 3 3 2 0 0 否 1 
仲辉 否 3 3 2 0 0 否 1 
刘平 否 3 3 2 0 0 否 1 
张煜伟 是 3 3 2 0 0 否 1 
贺建芬 是 3 3 2 0 0 否 1 
尤家荣 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期上半年，公司第五届董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》，负责提
议聘请外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，审核公司的财务信息及其披露以及
审查公司内控制度，确保董事会对经理层的有效监督,完善公司治理结构。下半年，公司第六届
上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会工作规程》等
规定，在公司内部审计、年审工作等方面开展工作，认真履行职责，充分发挥了监督作用，维
护了审计独立性；按照《董事会审计委员会实施细则》规定，定期听取公司审计部门的工作汇
报，检查、监督、审核公司内部审计情况。对公司的资产、投资和公司的运作进行风险控制，
防范风险和危机发生，不断提高管控能力，确保公司稳健发展。 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，负责对
在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事、监事及高级
管理人员的薪酬政策与方案。2012 年公司董事会薪酬与考核委员会审查了 2012 年度在公司领
取薪酬的董事、监事及高级管理人员的薪酬兑现情况，认为：公司董事、监事及高级管理人员
在公司领取的报酬严格按照公司《工资奖金管理办法》、《高级管理人员岗级工资标准》，按月、
按岗序领取对应的岗位薪金；根据年度经营目标（预算）完成情况、工作目标完成实绩，进行
考核评价，按公司《年终奖分配机制》兑现年终奖。公司所披露的报酬与实际发放情况相符。
独立董事的津贴每人每年 35100 元（含税）按月计发。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，公司监事会对公司定期报告、依法运作情况、财务状况、关联交易等情况以及
内部控制自我评价报告等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司
法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害
公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据当年的利润完成情况等指标对公司高级管理人员
进行考核并制定薪酬及奖励方案。方案综合考虑了公司沿革和发展现状，将公司经营者的年薪
与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩。 
上海阳晨投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    根据财政部等五部委联合发布的企业内部控制配套指引相关要求，公司聘请了立信会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行审计。立信会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了标准无保留的内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告同时披露，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《信息披露事务管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披
露重大差错的责任追究与处理措施作了明确的规定。截止报告期内,公司未出现年报信息披露重
大差错的情况。 
