2015 年年度报告 
17 / 117 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司目前的主营业务主要为城市污水处理。近年来，为了进一步提高污水排放标准，改善环
境，根据地方政府要求，公司不断投入资金用于污水处理项目的更新改造和污水厂相关设备的升
级扩容。公司将积极采取有效措施降本增效，在实现社会责任的同时，努力提高公司的经济效益。 
 
(二) 公司发展战略 
公司的发展战略主题是：精简高效，专业规范，持续发展，突出主业，为打造公正、公开、
透明的水务市场机制作贡献。 
  2016年，公司将继续进一步优化内外环境、提高生产经营水平、企业管理水平和运营效率，继
续加强岗位和责任意识，培育群策群力、积极进取、不畏困难、争做贡献的企业文化。另外，公
司将继续严格控制预算和成本核算管理，努力创收节支、缓解财务成本压力，进一步提高公司的
经营业绩。全面部署并实现公司董事会确定的 2016年度预算目标与各项工作任务。 
截至本年报披露日，公司正在筹划关于本公司 B股改革的重大资产重组事项。公司正与控股
股东城投集团及上海城投控股股份有限公司一同积极推进重组的各项工作。 
(三) 经营计划 
公司 2015年顺利完成了运行和减排任务，成为上海市十二五减排的主要力量。2016年是进
一步扩大"十二五"减排目标的关键之年，也是公司进一步优化提高的关键之年。公司将继续实施
下属各公司大修及更新改造改造，提高各污水厂运营安全系数和运营质量，提高运营管理水平，
继续落实减排，优化运行，顺利完成运行、减排和安全生产任务，继续加强内部管理，建立健全、
安全的运行管理体系。 
  2016年，公司仍将保持一贯的稳健、务实的作风，在确保经营和管理稳定发展的同时，牢牢抓
住来之不易的发展机遇，充分调动公司内外力量，乘势而为，继续发展和经营我们为之努力、坚
持不懈的事业。此外，董事会和公司还将继续配合有关部门以高度的责任感处理好公司一些历史
遗留问题，以高度的责任感，以服务公司全体股东为己任，勤勉尽责，确保公司稳定健康发展 
(四) 可能面对的风险 
无 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司章程第一百五十五条规定：公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十。 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，上海阳晨投资股份有限公司（以下简称“公司”）
2015年度归属于母公司的合并净利润为 36,533,329.57元，按母公司实现净利润 7,753,167.07
元的 10%提取法定盈余公积金 775,316.71元，加上年初未分配利润 196,221,338.97元，扣除 2014
年度现金红利分配 15,898,740.00元，2015年度可供股东分配的利润合计为 216,080,611.83元。 
 目前，上海城投控股股份有限公司换股吸收合并本公司及分立上市（以下简称“本次重大资
产重组”）事项已获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）并购重组委审核通
2015 年年度报告 
18 / 117 
 
过，尚待取得核准文件。为顺利推进本次重大资产重组实施相关工作，公司 2015 年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年度。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年             
2014年   0.65       15,898,740.00 50,707,847.55 31.35% 
2013年   0.4       9,783,840.00 37,304,359.32 26.22% 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
目前，上海城投控股股份有限公司换股吸收合
并本公司及分立上市（以下简称“本次重大资产重
组”）事项已获得中国证券监督管理委员会（以下
简称“中国证监会”）并购重组委审核通过，尚待
取得核准文件。为顺利推进本次重大资产重组实施
相关工作，公司 2015 年度不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下年
度。 
  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
上海城
投（集
团）有
限公司 
详见公司
2014年 2
月 15日
《关于公
司和相关
方承诺履
行情况的
公告》 
2012
年 2
月 8
日至
长期 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
上海城
投（集
详见公司
2014年 2
2012
年 2
否 是     
2015 年年度报告 
19 / 117 
 
团）有
限公司 
月 15日
《关于公
司和相关
方承诺履
行情况的
公告》 
月 8
日至
长期 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 117 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 6 月 18 日，本公司及下属子公司上
海阳龙投资咨询有限公司（以下共同简称“两被
申请人”）收到上海仲裁委员会寄达的沪仲案字
第 0828 号《仲裁通知书》，系仲裁申请人钱春
华（原上海友联投资有限公司（以下简称“友联
公司”）股东，以下简称“申请人”）仲裁请求
两被申请人共同向申请人赔偿损失人民币 3,780
万元，及承担仲裁费用。2015 年 6 月 20 日，本
公司董事会已在上海证券交易所登发该事项的
公告及特别提示。 
公司于 2015年 6月 20日公告《上海阳晨投资股
份有限公司关于公司及全资子公司 上海阳龙投
资咨询有限公司收到上海仲裁委员会仲裁受理
通知书的公告》（临 2015-056） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
2015 年年度报告 
21 / 117 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司诚信等级 A        控股股东：上海城投（集团）有限公司  诚信等级 AAA 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
22 / 117 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
排水公司作为上海市排水费的征管单位，负
责排水费的征收和管理。排水公司通过委托本公
司及本公司下属子公司进行污水处理，提高污水
处理效率和管理水平，降低运营成本。由于排水
公司为本公司控股股东城投总公司的全资子公
司，因此本交易构成日常关联交易。 
公司第六届董事会第二十八次会议及公司
2014年年度股东大会审议通过了《公司 2015年
度日常管理交易预计的议案》。 
公司 2015年 3月 28日公告《公司关于 2015年
度日常关联交易预计的公告》（临 2015-020） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2015 年年度报告 
23 / 117 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 117 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14061 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
14,996 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
 
