2016 年年度报告 
9 / 197 
 
损益项目 
少数股东权益影响额    -465,233.59 2,259.70 
所得税影响额 -28,802,887.04   -1,197,253.81 -1,822,179.89 
合计 148,730,364.59   57,507,383.71 5,808,598.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要业务涉及房地产和医药、医疗。 
房地产：报告期内，主要由下属控股子公司进行开发和销售，以住宅地产开发为主。公司房
地产业务主要在珠海、深圳、阳江和郴州，除深圳项目外，均已进入销售阶段。房地产行业是受
政策调控影响比较大的行业，随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现，热点城市
调控政策将不断收紧，限购限贷力度及各项遏制投资、投机性需求监管措施频频加码。 
医药：报告期内，主要从事药品的研发、生产和销售。公司在研产品有抗肿瘤基因治疗的内
皮抑素腺病毒注射液、益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊、治疗胰腺癌的免疫调节剂中珠
“1018”以及 2016年协议收购复旦大学拥有的具有降血脂防治中风功效的 1.1 类化药益母草碱
（SCM-198）项目等。目前生产和销售的产品以眼科领域的专用药品为主，主要有珍珠明目滴眼液、
阿昔洛韦滴眼液、色甘酸钠滴眼液、盐酸林可霉素滴眼液、利巴韦林滴眼液、氧氟沙星滴眼液等。 
医疗：医疗业务是本年度内公司重大资产重组发行股份购买资产并募集配套资金获得中国证监
会核准批复后，收购深圳市一体医疗科技有限公司而新增的业务，公司产品生产线主要围绕肿瘤
治疗领域，主要产品有 hepatest超声肝硬化检测仪、输液加热器、月亮神全身伽马刀等。 
（二）公司经营模式 
1、房地产 
业务主要由公司下属控股子公司进行开发和销售，以住宅地产开发为主，公司进行统一管理
和调配资源，下属控股子公司独立核算，实行目标责任制。 
2、医药 
报告期内，公司研发体系定位于自主研发和外部引进相结合的道路，以抗肿瘤药物为新药研发
主线，同时兼顾眼科领域新药发展，坚持寻求创新，在引进过程中提供专业服务和产业转化能力。 
报告期内，经营模式如下： 
2016 年年度报告 
10 / 197 
 
1）采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。 
2）生产模式：公司采用以销定产的模式制订生产计划，严格按照 GMP 的要求安排生产，从
原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关
规定；在药品的整个制造过程中，公司质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全
程检测及监控，确保产品质量安全。 
3）销售模式：（1）终端推广模式：由营销团队通过学术推广支持，推动医疗及零售终端。
（2）商业分销模式：将医药商业分销和终端宣传相结合，利用合作销售渠道，通过经销商进行市
场推广。（3）招商代理模式：专科用药或在同质化产品中具有差异化的产品，利用代理商资源实
现销售广覆盖。 
3、医疗 
医疗业务是本报告期内重大资产重组收购一体医疗而新增的业务。一体医疗根据客户需求的
变化，不断丰富与完善公司与客户的合作模式和合作内容，目前已形成设备销售、合作分成、设
备租赁、技术服务四大类基础合作模式，在此四类合作模式基础上，公司根据客户个性化需求进
行组合，从而为客户提供配套式服务。 
1）商品销售模式：报告期内，一体医疗销售的设备主要是自己生产的具有自主知识产权的超
声肝硬化检测仪、全身热疗系统、伽玛刀、全身红光治疗系统等产品，以及少量根据客户的需求
而经销的放疗设备与影像设备。其设备销售又细分为直接销售与经销两种模式。直接销售模式是
指公司通过自身营销团队直接把产品销售给医疗机构或医疗设备投资商；经销模式是把设备先销
售给经销商，经销商再通过其分销渠道销售给终端医疗机构的方式。 
2）中心合作模式：以自产设备和外购设备如直线加速器、PET/CT等大型医疗设备及提供技
术与支持服务作为投入，医疗机构以场地、机房与医技人员作为投入，双方合作建立肿瘤诊疗科
室或中心，一体医疗按照约定的分成比例分期收回投资并获得收益的模式。未来将根据国家政策
支持方向及相关监管要求，从原有“合作分成”模式转变为“租赁”、“PPP”等符合相关政策、
法规规定、符合卫生部门要求的合作模式与相关方进行合作。 
3）设备租赁模式：把自主产品或者外购设备租赁给医院，医院在租赁期内按月支付固定金额
的租金给公司。 
4）技术服务与咨询模式：建立比较完整的技术服务与咨询团队，并不断完善形成公司独特的
管理体系、技术服务与咨询模式，为医院项目运行过程提供全程的完整价值链服务。 
（三）行业情况说明 
1、医药行业 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，2016 年 10月 25日，中共中央、国务院印发《“健
康中国 2030”规划纲要》，明确提出了今后 15年推进“健康中国”建设的行动纲领，“健康中
国”已上升为国家战略。医药行业宏观改革政策频出，陆续出台了研发、生产、流通等各个环节
的系列政策，两票制、医保控费、流通整治、工艺核查、一致性评价、临床试验数据核查、GSP
规范的修改决定等新要求及 GSP清查等都给医药行业带来了新的挑战，“医保、医药、医疗”三
2016 年年度报告 
11 / 197 
 
医联动的医改正进入深水区和攻坚期，行业变革和分化加剧。但随着我国人民对自身健康的重视
程度因生活水平的提高而不断提升，各种常见疾病的发病率也因为人口老龄化的发展与生活方式
的改变而逐步提高，逐步深化的医疗卫生体制改革均刺激着医药制造行业快速发展，整体呈现出
良好的发展趋势。为满足群众多层次医疗服务需求，国家大力发展社会办医，非公医院享受政策
性利好，相关领域的医疗机构有望迎来快速发展。 
2015年 3月 30日，国务院办公厅发布了《关于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要
（2015—2020年）的通知》。规划要求为社会办医院预留规划空间，放宽举办主体要求，放宽服
务领域要求，凡是法律法规没有明令禁入的领域，都要向社会资本开放。 
2015年 5月 6日，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，明确
提出“推进社会力量参与公立医院改革”，鼓励社会力量以出资新建、参与改制等多种形式投资
医疗。 
2015年 9月 11日，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出分
两步走的分级诊疗制度建设目标，计划在“十三五”期间基本实现。到 2017年，分级诊疗政策体
系逐步完善；到 2020年，基本建立符合国情的分级诊疗制度。 
2016年 3月 5日，国务院总理李克强在 2015年政府工作报告首次提出“健康中国”概念，
以及提出“鼓励医生到基层多点执业”，“深化基层医疗卫生机构综合改革，加强全科医生制度
建设，完善分级诊疗体系”。 
2016年 12月 21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议通过“十三五”卫生
与健康规划，会议明确了适应实施全面两孩政策新需求，合理配置妇幼保健、教育、社保等公共
服务资源等主要任务，同时会议确定了“十三五”期间深化医改重点任务，主要包括创新综合监
管，放宽社会力量举办医疗机构准入要求，加强事中事后监管等，用更加优质、便利的医疗服务
推进建设健康中国。 
2、房地产行业 
 2016年初全国两会提出因城施策去库存，随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一
步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投
资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场
环境。年末中央多次表态抑制资产泡沫、防范金融风险，中国 2016年房地产政策经历了从宽松到
热点城市持续收紧的过程。 
（四）行业发展阶段、周期性特点 
目前房地产市场城市分化加剧，热点城市调控政策不断收紧，遏制投资、投机性需求，防范
市场风险，三四线城市去库存仍是楼市主旋律；医药行业处于有序发展阶段，正在经历医疗体制、
药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会保障制度等方面的改革；这些改革措施和政
策的实施将有利于理顺医疗管理、流通和保障体制，促进医药市场的良性循环和长远发展。随着
居民生活水平的提高，保健意识的增强以及“健康中国”国家战略的推进实施，医疗服务及医药
行业需求刚性特征突出；医疗服务及医药行业整体上虽然不存在明显的周期性、区域性和季节性
特征，但公司生产的眼科用药仍然具有季节性、区域性的特点。  
（五）公司市场地位 
2016 年年度报告 
12 / 197 
 
公司是珠海本土上市地产企业，具有 20年开发历史，品牌优势明显；下属子公司潜江制药为
国家重点扶持的高新技术企业，国家眼科用药生产基地，以眼科用药为主要特色，冻干剂、片剂、
搽剂等为主要方向，努力致力于稳步推进传统医药制剂发展，构建眼科用药生产基地及抗病毒、
抗感染用药生产基地；同时着力开发抗肿瘤新药、生物医药和中医药产品，增强企业的核心竞争
力和盈利能力。公司在研的产品抗肿瘤基因治疗的内皮抑素腺病毒注射液为国家一类生物新药，
益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊为中药第 1类产品，年内成功收购复旦大学拥有的具有
降血脂、防中风功效的 1.1类益母草碱（SCM-198）新药项目。2016年度，公司通过重大资产重
组成功收购深圳市一体医疗科技有限公司，明确将公司打造成集肿瘤预防、早期诊断、药物治疗、
医疗服务、医疗器械及互联网大数据医疗为一体的“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年公司第七届董事会第四十一次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过《关于
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。2016 年 2 月 2 日，
获得中国证监会批复，核准本次交易。2016年 2 月 16日，一体医疗的 100%股权过户至上市公司。
本次受让一体医疗 100%股权的交易对价为人民币 19.00 亿元，公司向一体集团、一体正润和金益
信和合计发行的 130,763,935 股人民币普通股，发行价格：14.53元/股。本次重大资产重组向珠
海中珠集团股份有限公司、天弘基金管理有限公司、金鹰基金管理有限公司、武汉众邦资产管理
有限公司 4名投资者非公开发行人民币普通股 74,370,708 股，发行价格：17.48 元/股，集资金
总额人民币 1,299,999,975.84元募集配套资金。 
2、2016年 3月 6日，公司第七届董事会第四十六次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议
通过《关于转让鸿润丰煤业的关联交易议案》；《关于投资成立横琴中珠医疗融资租赁有限公司
的议案》。拟注册成立横琴中珠医疗融资租赁有限公司，注册资本 17,000万元，公司占 75%的股
份，剩余 25%的股份因合作方富明国际投资有限公司战略布局调整，投资方向变化，未进行出资，
公司于 2016年 8月 16日召开第八届董事会第六次会议审议通过《关于收购中珠融资租赁公司 25%
股权的议案》，至此，横琴中珠医疗融资租赁有限公司成为公司全资子公司。 
3、2016年 12月 1 日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过《关于下属子公司中珠正泰
收购益母草碱项目的议案》，转让费总额 15,000万元人民币，其中：前期技术转让费（8项专利
转让）1,800万元人民币，后续开发里程碑付款 13,200 万元人民币；审议通过《关于转让所持下
属公司股权关联交易的议案》，中珠医疗及其下属全资子公司珠海中珠红旗投资有限公司拟将其
所持的三家下属公司股权（潜江中珠实业有限公司 100%股权、阳江市浩晖房地产开发有限公司 100%
股权、郴州高视伟业房地产开发有限公司 51%股权）以总价人民币 49,271.42 万元转让给公司第
一大股东珠海中珠集团股份有限公司。上述事项已获得公司 2016年第二次临时股东大会审议批准。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年 2月，中国证监会批复后，公司通过发行股份购买资产暨募集配套资金重大资产重组
事项，进一步明确打造将公司打造成集肿瘤预防、早期诊断、药物治疗、医疗服务、医疗器械及
2016 年年度报告 
13 / 197 
 
互联网大数据医疗为一体的“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。报告期内，公司经营范围为房
地产和肿瘤医疗业务双业经营格局。 
房地产业务,具有区域开发的优势。公司秉承大股东珠海中珠集团股份有限公司二十余年的丰
富经验，拥有成功开发区域性重点项目的实力，在项目获取能力、融资能力、施工建设管理能力
和公司品牌四大方面拥有较强竞争力，为公司项目开发奠定了良好基础。公司现有土地及房产储
备情况请见“房地产行业经营性信息分析”。 
肿瘤医疗业务，打造“抗肿瘤全产业链”。公司总部已成立医疗事业中心，成立融资租赁公
司以及医院管理公司等加强抗肿瘤全产业链的打造和管理；以公司拥有内皮抑素腺病毒注射液、
染料木素及其胶囊的新药发明专利技术、新药研发为突破口，以创新、务实为理念，强化新药研
发和储备力度，目前已收购具有降血脂、防治中风功效的 1.1类化药益母草碱（SCM-198）新药项
目。2016年公司通过发行股份购买资产收购的一体医疗，具有既能治疗颅内肿瘤，也能治疗体部
实体肿瘤，获国家食品药品监督管理局（CFDA）医疗器械注册证和欧盟 CE认证，全球领先技术的
月亮神全身伽玛刀；具有了采用最新超声弹性成像技术的无创诊断肝纤维化及肝硬化的检测仪，
专家认可的领先肝病检测技术 hepatest超声肝硬化检测仪；具有了主要适用于肿瘤手术后的综合
治疗、恶性肿瘤对化疗耐药或多药耐药的综合治疗及各种恶性肿瘤的晚期治疗，无副作用，安全
可靠的 ET-SPACETM全身热疗系统；具有了领先的技术和研发优势。公司业务已遍布全国三十多个
省市，人才、核心技术、大量的行业解决方案和成功案例，在肿瘤诊疗领域树立了良好的品牌，
致力于打造肿瘤防治领域集研发、生产、预防、治疗、康复、互联网大数据医疗于一体的“抗肿
瘤全产业链”的领航者。 
公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。在“德怀天下、共赢未来”的
企业发展理念指引下，公司在多年的发展过程中，形成了独具特色的企业文化。经过不断的发展，
公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的
发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、
务实的经营管理理念。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，国内外经济环境形势复杂，全球经济仍较疲弱，复
苏态势不强。2016年10月25日，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，明确提出了
今后15年推进“健康中国”建设的行动纲领，“健康中国”已上升为国家战略。国家卫生计生委主
任李斌曾指出，要以“推进健康中国建设”为重大契机，在新的起点上把握战略机遇，以更大的魄
力、更足的勇气，不断破解深层次矛盾，推动重点领域和关键环节的改革发展取得决定性进展。
医药行业宏观改革政策频出，“医保、医药、医疗”三医联动的医改正进入深水区和攻坚期，行业
变革和分化加剧。逐步深化的医疗卫生体制改革均刺激着医药制造行业快速发展，整体呈现出良
好的发展趋势。为满足群众多层次医疗服务需求，国家大力发展社会办医，分级诊疗，非公医院
享受政策性利好，相关领域的医疗机构有望迎来快速发展。 
与此同时，中国2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：2016年上半年，
受宽松的货币环境及政策环境影响，楼市需求得到进一步释放，核心一二线及周边城市轮番领涨，
上半年百城住宅均价环比持续上涨，部分热点城市商品住宅成交量创历史新高，而部分二线及多
