2017 年年度报告 
10 / 217 
 
金额 
一体业绩承诺补偿 0 135,376,904.25 135,376,904.25 135,376,904.25 
合计 0 135,376,904.25 135,376,904.25 135,376,904.25 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司所从事的主要业务涉及医疗、医药和房地产。 
医疗：医疗业务是 2016年度公司重大资产重组发行股份购买资产并募集配套资金获得中国证
监会核准批复后，收购深圳市一体医疗科技有限公司而新增的业务，公司产品生产线主要围绕肿
瘤治疗领域，主要产品有 hepatest超声肝硬化检测仪、输液加热器、月亮神全身伽马刀等。 
医药：报告期内，主要从事药品的研发、生产和销售。公司在研产品有抗肿瘤基因治疗的内皮
抑素腺病毒注射液、益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊、具有降血脂防治中风功效的 1.1
类化药益母草碱（SCM-198）项目以及治疗胰腺癌的免疫调节剂中珠“1018”等。目前生产和销售
的产品以眼科领域的专用药品为主，主要有珍珠明目滴眼液、阿昔洛韦滴眼液、色甘酸钠滴眼液、
盐酸林可霉素滴眼液、利巴韦林滴眼液、氧氟沙星滴眼液等。 
房地产：报告期内，主要由下属控股子公司进行开发和销售，以住宅地产开发为主。公司房地
产业务主要在珠海，正处于开发销售阶段。房地产行业是受政策调控影响比较大的行业，随着国
家房地产市场调控政策持续收紧，“限字当头、多管齐下、标本兼治、租购并举”成为全年调控
的主旋律。 
（二）公司经营模式 
1、医疗 
医疗业务是 2016年度重大资产重组收购一体医疗而新增的业务，公司也明确了向“抗肿瘤全
产业链”转型的战略发展目标。一体医疗根据客户需求的变化，不断丰富与完善公司与客户的合
作模式和合作内容，目前已形成设备销售、合作分成、设备租赁、技术服务四大类基础合作模式，
在此四类合作模式基础上，公司根据客户个性化需求进行组合，从而为客户提供配套式服务。 
1）商品销售模式：报告期内，一体医疗销售的设备主要是具有自主知识产权的超声肝硬化检
测仪、全身热疗系统等产品，以及少量根据客户的需求而经销的放疗设备与影像设备。其设备销
售又细分为直接销售与经销两种模式。直接销售模式是指公司通过自身营销团队直接把产品销售
给医疗机构或医疗设备投资商；经销模式是把设备先销售给经销商，经销商再通过其分销渠道销
售给终端医疗机构的方式。 
2）中心合作模式：以自产设备和外购设备如直线加速器、PET/CT等大型医疗设备及提供技
术与支持服务作为投入，医疗机构以场地、机房与医技人员作为投入，双方合作建立肿瘤诊疗中
2017 年年度报告 
11 / 217 
 
心，一体医疗按照约定的分成比例分期收回投资并获得收益的模式。根据国家政策支持方向及相
关监管要求，拟采用“合作分成”、“租赁”、“PPP”等符合相关政策、法规规定、符合卫生部
门要求的合作模式与相关方进行合作。 
3）设备租赁模式：把自主产品或者外购设备租赁给医院，医院在租赁期内按月支付固定金额
的租金给公司。 
4）技术服务与咨询模式：建立比较完整的技术服务与咨询团队，并不断完善形成公司独特的
管理体系、技术服务与咨询模式，为医院项目运行过程提供全程的完整价值链服务。 
2、医药 
报告期内，公司研发体系定位于自主研发和外部引进相结合的道路，以抗肿瘤药物为新药研发
主线，同时兼顾眼科领域滴眼液系列产品研究、生产与销售，坚持寻求创新，在引进过程中提供
专业服务和产业转化能力。 
报告期内，经营模式如下： 
1）采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。 
2）生产模式：公司采用以销定产的模式制订生产计划，严格按照 GMP 的要求安排生产，从
原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关
规定；在药品的整个制造过程中，公司质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全
程检测及监控，确保产品质量安全。 
3）销售模式：（1）商业分销模式：利用物流配送企业网络建立销售渠道，将医药商业分销
和终端宣传相结合，进行市场分销推广。（2）终端推广模式：由营销团队通过学术推广支持，推
动医疗及零售终端。（3）招商代理模式：专科用药或在同质化产品中具有差异化的产品，利用代
理商资源实现销售覆盖。 
3、房地产 
报告期内，公司业务主要由下属控股子公司进行开发和销售，以住宅地产开发为主，公司进
行统一管理和调配资源，下属控股子公司独立核算，实行目标责任制。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
在公司“抗肿瘤全产业链”发展战略的指导下，秉承“内生式增长、外延式扩张、整合式发
展”的思路，不断提高创新能力、整合能力和精细化管理能力，高效运营，以确保业绩稳定增长。 
在内生式增长方面，公司注重创新研发，持续推进新药的研发进度，以创新研发为最核心的
发展驱动，坚持提升新药的研发和后期产业化开发能力；医疗、医药等方面，根据客户需求的变
化，不断丰富与完善公司与客户的合作模式和合作内容，逐步形成适合公司的合作运营模式；房
地产开发方面，根据区域市场环境的变化，适时调整房地产项目。 
2017 年年度报告 
12 / 217 
 
在外延式扩张方面，坚持“抗肿瘤全产业链”的发展战略，通过并购的方式丰富产业链，拓
展公司发展空间，通过对被并购企业的深度整合，降低成本，提高效率，促进公司规模的扩大和
市场竞争力的提升。 
在整合发展方面，通过公司内部合作联动，进一步整合资源，实现公司内部融通，通过精细
化管理，对关键环节实现集中管控，通过具体情况具体分析，适时调整相关项目，有效改善公司
管理模式，提升运营效率。 
（四）行业情况说明 
1、医疗行业 
2017年初，随着国务院公布《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》、《“十三五”卫生
与健康规划》以及各部委相继发布的多项政策规章提出，到 2020年覆盖城乡居民的基本医疗卫生
制度基本建立，实现人人享有基本医疗卫生服务。医药卫生体制改革将全面展开，医疗体制改革
的步伐也将逐步加快，医疗行业迎来快速发展阶段。 
2017年 4月 24日，卫计委等七部委联合发布《关于全面推开公立医院综合改革的通知》，
要求深化医疗、医保、医药三医联动，增强改革的系统性、整体性和协同性。2017 年 4月 26日，
国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》[国办发〔2017〕32号]，提出
开展医疗联合体建设，是深化医改的重要步骤和制度创新，有利于调整优化医疗资源结构布局，
促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，提升基层服务能力，有利于医疗资源上下贯通，提升医
疗服务体系整体效能，更好实施分级诊疗和满足群众健康需求。 
2017年 5月 23日，国务院颁布《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》[国
办发〔2017〕44号]，打造一批有较强服务竞争力的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特
色健康服务产业集聚区，服务供给基本满足国内需求，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。 
2017年 7月 25日，国务院办公厅印发《关于建立现代医院管理制度的指导意见》，就全面
深化公立医院综合改革，建立现代医院管理制度作出部署。要求从完善医院管理制度、建立健全
医院治理体系等多个方面推进现代医院管理制度建设。 
2017年 8月 8日，国家卫计生委印发《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通
知》[国卫法制发〔2017〕43号]，取消养老机构内设诊所的设置审批，实行备案制；对二级及以
下医疗机构的设置审批与执业登记“两证合一”，进一步简化三级医院的设置审批；外国医疗机
构、公司、企业和其他经济组织以合资或者合作形式设立的诊所，放宽外方投资股权比例不超过
70%的限制；探索在国务院批准的自由贸易试验区内对社会办医疗机构配置乙类大型医用设备实行
告知承诺等。 
2017年 10月 8日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革
鼓励药品医疗器械创新的意见》，是继 2015年 8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度
的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批改革的纲领性文件；2017年 11月 24日，国家
食品药品监督管理总局会同国家卫生和计划生育委员会制定了《医疗器械临床试验机构条件和备
案管理办法》，该办法成为医疗器械临床试验机构由资质认定改为备案管理的规范性标准文件。 
2、医药行业 
2017 年年度报告 
13 / 217 
 
2016年 10月 25日，中共中央、国务院印发《“健康中国 2030”规划纲要》，明确提出了今
后 15年推进“健康中国”建设的行动纲领，“健康中国”已上升为国家战略。医药行业宏观改革
政策频出，陆续出台研发、生产、流通等各个环节的系列政策，两票制、医保控费、流通整治、
工艺核查、一致性评价、临床试验数据核查、GSP规范的修改决定等新要求带来了新的挑战。 
2017年 1月，国务院医改办会同国家卫计生委等 8部门联合出台《关于在公立医疗机构药品
采购中推行“两票制”的实施意见(试行)的通知》，综合医改试点省(区、市)和公立医院改革试
点城市的公立医疗机构要率先推行，争取到 2018年在全国全面推开。 
2017年 2月 9日，国务院办公厅关于《进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》；
2017年 6月 20日，国家食品药品监督管理总局通过《国家食品药品监督管理总局关于调整进口
药品注册管理有关事项的决定》；2017年 9月 1日 ，开始实施《药物非临床研究质量管理规范》；
2017年 11月 21日国家食品药品监督管理总局办公厅发布《互联网药品信息服务管理办法》《药
品生产监督管理办法》《药品经营许可证管理办法》等一系列的行政规范。相关配套政策密集出
台，改革方向细化明晰；分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等方面
是深化医改的重要突破方向；仿制药一致性评价、药品流通“两票制”、家庭医生签约、医保付
费方式改革、医保总额控制等各项政策举措，覆盖了从药品供给侧到需求侧的各个重要环节；随
着政策逐步落实，药品行业整合进一步加快，在市场上占有一定规模的生产企业积极布局，努力
提高其经营能力、运营能力和管理能力，向网络化、集约化和信息化目标不断迈进。 
3、房地产行业 
从 2016年国庆期间发布相关房地产调控政策以来，始终坚持“房子是用来住的，不是用来炒
的”基调，调控力度和广度方面都是最大的，限购限贷限售，供应结构优化，调控效果逐步显现。
从传统的抑制需求端向增加供给端进行转变，短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发
展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体
系，构建租购并举的住房制度，推动长效机制的建立健全。 
（五）行业发展阶段、周期性特点 
医疗医药行业作为需求刚性特征最为明显的行业之一，与国家政策、国民经济发展水平、人
民生活质量存在一定的相关性。近年来，随着我国经济水平稳定增长，人民生活水平不断提升，
医疗体制改革深入开展，政府医疗卫生投入稳步提高，加之老龄人口迅速增加和新医改政策的推
动，我国医疗资源、医药行业都将保持着稳健高速的增长，没有明显的行业周期。 
房地产行业是周期性和政策性明显的行业。政府希望通过市场调控和建立房地产长效机制，
防止房地产市场大起大落，确保房地产行业长期稳定健康发展。2017年在“房子是用来住的，不
是用来炒的”定位下，各地政府积极深化房地产调控，调控从一线城市向二线城市及三四线热点
城市蔓延，从限购、限贷、限价、限售、限商的“五限”到“租购并举”，已有近百个城市发布
了楼市调控政策，调控力度不断加码。在持续的政策调控下，房企优胜劣汰加剧，行业集中度加
速提升。 
（六）公司市场地位 
2017 年年度报告 
14 / 217 
 
公司是珠海本土上市地产企业，具有 20多年开发历史，注重技术创新，严格质量把关，已在
房地产开发行业内树立起优质的品牌形象，获得了良好的口碑，品牌优势明显；下属子公司潜江
制药为国家重点扶持的高新技术企业，国家眼科用药生产基地，以眼科用药为主要特色，冻干剂、
片剂、搽剂等为主要方向，努力致力于稳步推进传统医药制剂发展，构建眼科用药生产基地及抗
病毒、抗感染用药生产基地；同时着力开发抗肿瘤新药、生物医药和中医药产品，增强企业的核
心竞争力和盈利能力。公司在研的产品抗肿瘤基因治疗的内皮抑素腺病毒注射液为国家一类生物
新药，益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊为中药第 1类产品，具有降血脂、防中风功效的
1.1类益母草碱（SCM-198）新药项目；超声肝硬化产品连续获得国家技术发明二等奖、广东省科
学进步一等奖，在技术方面具有同行业内领先地位；2016年公司完成重大资产重组成功收购深圳
市一体医疗科技有限公司后，已明确将公司打造成“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明： 
1、2017年 6月 9日公司召开第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十次会议， 2017
年 6月 26日公司召开 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于再次转让所持控股子公司
深圳市广晟置业有限公司 70%股权关联交易的议案》。公司以人民币 31,700.00 万元将控股子公
司深圳市广晟置业有限公司 70%股权转让给公司第一大股东珠海中珠集团股份有限公司下属全资
子公司珠海中珠隆盛园林景观工程有限公司。 
2、2017年 6月 9日公司召开第八届董事会第二十一次会议、第八届监事会第十次会议，2017
年 6月 26日公司召开 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于转让所持控股子公司珠海中珠
亿宏矿业有限公司 50%股权关联交易的议案》。公司以人民币 5,010.00万元将控股子公司珠海中
珠亿宏矿业有限公司 50%股权转让给珠海经济特区西海集团有限公司下属全资子公司珠海西海矿
业投资有限公司。 
3、2017年 7月 4 日，公司召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过《关于全资子公司
一体医疗清理下属子公司的议案》。公司全资子公司深圳市一体医疗科技有限公司对镇江一体医
疗科技有限公司予以注销，对北京一体佳德医疗科技有限公司不再注册成立。  
4、2017年 8月 18 日，公司召开第八届董事会第二十五次会议审议通过《关于全资子公司中
珠融资租赁公司对外投资的议案》。公司全资子公司横琴中珠融资租赁有限公司以自有资金出资
成立全资子公司新疆中珠泽恩经济咨询服务有限公司，注册资本人民币 500万元，占该公司总股
本的 100%。 
5、2017年 11月 24日，公司召开第八届董事会第三十次会议审议通过《关于收购珠海今朝
科技有限公司 70%股权的议案》，以人民币 410万元收购张平、张平优所持珠海市今朝科技有限
公司 70%股权，并按上述股权转让完成后的持股比例对珠海市今朝科技有限公司实缴注册资本合
计人民币 700万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2017 年年度报告 
15 / 217 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司已明确将公司打造成“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。本报告期内，公司经营范围
为肿瘤医疗业务和房地产双业经营格局。 
肿瘤医疗业务，将打造“抗肿瘤全产业链”作为公司战略发展目标。公司总部成立了医疗事
业中心，成立了融资租赁公司以及医院管理公司等加强抗肿瘤全产业链的打造和管理；以新药发
明专利技术、新药研发为突破口，以创新、务实为理念，强化新药研发和储备力度；2016年公司
通过收购一体医疗，拥有了既能治疗颅内肿瘤，也能治疗体部实体肿瘤，获国家食品药品监督管
理局（CFDA）医疗器械注册证和欧盟 CE认证的月亮神全身伽玛刀；拥有了主要适用于肿瘤手术后
的综合治疗、恶性肿瘤对化疗耐药或多药耐药的综合治疗及各种恶性肿瘤的晚期治疗，无副作用，
安全可靠的 ET-SPACETM全身热疗系统；公司合作参与的“超声剪切波弹性成像关键技术及应用”
课题项目，获中华人民共和国国务院颁发的 2017年度“国家技术发明奖二等奖”，“基于剪切波
的定量超声弹性成像技术和应用”获广东省科学进步一等奖，超声肝硬化检测仪已上市销售；“益
母草碱的产业化和临床研究与开发”和“重 20170050 基于电磁扫描成像技术的实时无创测温系
统研发”等被相关部门批准立项；尚有用于普查乳腺肿瘤的相控阵乳腺肿瘤新型医疗成像系统正
在开发中；公司具有一定的领先技术和研发优势。业务已遍布全国三十多个省市，人才、核心技
术、大量的行业解决方案和成功案例，在肿瘤诊疗领域树立了良好的品牌，致力于打造“抗肿瘤
全产业链”的领航者。 
房地产业务,具有区域开发的优势。公司秉承大股东珠海中珠集团股份有限公司二十余年的丰
富经验，拥有成功开发区域性重点项目的实力，在项目获取能力、融资能力、施工建设管理能力
和公司品牌四大方面拥有较强竞争力，为公司项目开发奠定了良好基础。公司现有土地及房产储
备情况请见“房地产行业经营性信息分析”。 
公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。在“德怀天下、共赢未来”的企
业发展理念指引下，公司在多年的发展过程中，形成了独具特色的企业文化。经过不断的发展，
公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的
发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、
务实的经营管理理念。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是国家“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。纵观国内外
经济形势，世界主要经济体增长低迷，不稳定不确定因素明显增加，我国发展正处于爬坡过坎的
关键阶段，经济运行存在不少矛盾和问题。 
2017年，国家房地产调控政策持续收紧，热点城市不断推出限购、限贷、限价、限售等措施，
房地产市场整体呈 降温之势。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“坚持‘房子是用来住的、
不是用来炒的’定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住
