2015 年年度报告 
7 / 169 
 
当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,344,539.87   -514,166.09 -176,268.16 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -465,233.59   2,259.70   
所得税影响额 -1,197,253.81   -1,822,179.89 61,645.64 
合计 57,507,383.71   5,808,598.85 -3,964,753.23 
 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要业务涉及房地产和医药。 
房地产：报告期内主要由控股子公司开发和销售。公司房地产业务主要在珠海、深圳、阳江和
郴州，除深圳项目外，均已进入销售阶段。房地产行业是受政策调控影响比较大的行业，随着我
国经济发展步入新常态，将面临新一轮洗牌，高库存和低去化率依然是大部分房企难以逾越的障
碍，土地市场竞争激烈，龙头企业在融资、快速周转等方面优势明显。 
医药：报告期内，主要从事药品的研发、生产和销售。公司在研产品有抗肿瘤基因治疗的内皮
抑素腺病毒注射液、益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊以及治疗胰腺癌的免疫调节剂中珠
“1018”等。生产和销售的产品以眼科领域的专用药品为主，主要有珍珠明目滴眼液、阿昔洛韦
滴眼液、色苷酸钠滴眼液、盐酸林可霉素滴眼液、利巴韦林滴眼液、氧氟沙星滴眼液等。 
（二）公司经营模式 
1、房地产 
业务主要由公司下属控股子公司开发和销售，公司进行统一管理和调配资源，下属控股子公
司独立核算，实行目标责任制。 
2、医药 
报告期内，公司研发体系定位于自主研发和外部引进相结合的道路，坚持寻求创新，在引进
过程中提供专业服务和产业转化能力。 
报告期内，经营模式如下： 
1）采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。 
2）生产模式：公司采用以销定产的模式制订生产计划，严格按照 GMP 的要求安排生产，从
原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关
规定；在药品的整个制造过程中，公司质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全
程检测及监控，确保产品质量安全。 
3）销售模式：（1）终端推广模式。以公司自有的营销团队，成熟的销售渠道，通过学术推
广支持，推动医疗及零售终端。（2）商业分销模式。取一、二级医药商业分销和终端宣传相结合，
利用合作销售渠道，通过经销商进行市场推广。（3）招商代理模式。专科用药或在同质化产品中
具有差异化的产品，利用代理商资源实现销售广覆盖。 
   （三）公司业绩驱动因素 
2015 年年度报告 
8 / 169 
 
报告期内，房地产业务深耕区域市场，把握市场主流，调整产品策略和营销战略；本期业绩
受中珠上郡项目竣工验收并集中办理交付使用所致。医药行业面对改革深化，整体增速放缓的大
环境下，公司深化大品种战略，积极提升管理能力、不断优化营销管理体系，同时加强销售费用、
管理费用、财务费用管理。 
（四）行业发展阶段、周期性特点 
目前房地产整体库存量不断攀升，城市分化加剧，去库存仍是楼市主旋律；医药行业处于有序
发展阶段，正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会保障制度等
方面的改革；这些改革措施和政策的实施将有利于理顺医疗管理、流通和保障体制，促进医药市
场的良性循环和长远发展。医药行业需求刚性特征突出，行业上不存在明显的周期性、区域性和
季节性特征，但公司生产的眼科用药仍然具有季节性、区域性的特点。 
（五）公司市场地位 
公司是珠海本土上市地产企业，具有 20年开发历史，品牌优势明显；下属子公司潜江制药为
国家重点扶持的高新技术企业，国家眼科用药生产基地，以眼科用药为主要特色，冻干剂、片剂、
搽剂等为主要方向，努力致力于稳步推进传统医药制剂发展，构建眼科用药生产基地及抗病毒、
抗感染用药生产基地，同时着力开发抗肿瘤新药、生物医药和中医药产品，增强企业的核心竞争
力和盈利能力。公司在研的产品抗肿瘤基因治疗的内皮抑素腺病毒注射液为国家一类生物新药，
益肾强骨治疗骨质疏松症的染料木素胶囊为中药第 1类产品。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司及公司控股或控制企业全部业务中涵盖房地产、医药、矿业和贸易，坚持以
房地产和医药为公司的主要业务。2016年 2月，证监会批复后，公司通过发行股份购买资产暨募
集配套资金重大资产重组事项，目前已经确立房地产和肿瘤医疗业务双主业经营格局。 
房地产,区域开发的优势。公司秉承大股东珠海中珠集团股份有限公司二十余年的丰富经验，
拥有成功开发区域性重点项目的实力，在项目获取能力、融资能力、施工建设管理能力和公司品
牌四大方面拥有较强竞争力，为公司未来发展奠定了良好基础。公司现有土地及房产储备情况请
见“房地产行业经营性信息分析”。 
医药，打造肿瘤医疗全产业链。公司在总部已成立医疗事业中心，以公司拥有内皮抑素腺病
毒注射液、染料木素的原料药品的专利技术、新品研发为突破口，以创新、务实为理念，强化新
品研发和储备力度。2016年公司通过发行股份购买资产收购一体医疗，一体医疗具有既能治疗颅
内肿瘤，也能治疗体部实体肿瘤，获国家食品药品监督管理局 SFDA 注册证和欧盟 CE认证，全球
领先技术的月亮神全身伽玛刀；具有了采用最新超声弹性成像技术的无创诊断肝纤维化及肝硬化
的检测仪，专家认可的领先肝病检测技术 hepatest超声肝硬化检测仪；具有了主要适用于肿瘤手
术后的综合治疗、恶性肿瘤对化疗耐药或多药耐药的综合治疗及各种恶性肿瘤的晚期治疗，无副
作用，安全可靠的 ET-SPACETM全身热疗系统；具有了领先的技术和研发优势。公司业务已遍布全
国三十多个省市，人才、核心技术、大量的行业解决方案和成功案例，在肿瘤诊疗领域树立了良
好的品牌，致力于打造肿瘤防治领域集研发、生产、预防、治疗、康复、互联网大数据医疗于一
体的全产业链的“领航者”。 
坚定不移实施公司转型战略。矿业，公司目前仅拥有一家煤业公司，伴随国家经济增速放缓，
境内外煤炭市场持续低迷，煤炭价格低位下行，行业整体经营压力很大，煤炭供需失衡的现状无
法得到根本性改变。根据公司整体发展战略，将所持煤矿全部股权进行转让，彻底退出煤炭业务。     
贸易，公司主要有建材贸易和矿业贸易两大类，建材贸易本年度已进行转让，矿业贸易目前
努力保持与原有客户深入合作基础，根据市场变化进行战略调整。 
 
2015 年年度报告 
9 / 169 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是我国“十二五”计划收官之年，中国经济在“稳增长”和“调结构”平衡间一改以
往“高增长”态势，经济增速下行的压力有增无减。在经济新常态下，处在改革风口的房地产业
表现差强人意；开发投资、土地购置面积、新开工等指标已进入“寒冬”，根据国家统计局发布
的《2015年房地产开发投资和销售情况》相关数据显示，2015年全国房地产开发投资 95,979亿
元，比上年名义增长 1.0%(扣除价格因素实际增长 2.8%)；房屋新开工面积 154,454万平方米，下
降 14.0%；房地产开发企业土地购置面积 22811万平方米，比上年下降 31.7%，商品房销售面积
128495万平方米，比上年增长 6.5%；库存方面，待售面积高达 71853万平方米，较 2014年末增
加近万方。 
从 2015年初的“330新政”到中央经济工作会议提出的去库存战略，调控政策可谓密集推出，
在全年宽松政策推动下，购房需求开始释放，商品房销售显著好转并创新高，部分城市库存压力
已大为缓解，但整体库存量仍在不断攀升，城市分化加剧，多数二线城市和三、四线城市库存高
企的状况没有显著改善。因此，2016年楼市整体政策面仍将保持相对宽松，“去库存”仍将是楼
市主旋律。 
与此同时，医疗产业全面迎来政策暖风，在十八届五中全会公报中，建设“健康中国”上升
为国家战略。根据行业内人士分析，由于医疗健康行业产业链涉及行业极为广泛，国内“健康中
国”战略将开启一个 10 万亿的市场，国内医疗行业将成为刺激经济新的增长点，从“十三五”规
划建议来看，医疗信息化、高端医疗器械和生物制药被确定为重点突破领域。 
“健康中国”战略的提出不仅会带动药品与医疗器械生产研发企业、医疗服务业、健康保险
业、养老产业及互联网医疗等行业的兴起，也在涉及环保、食品安全等与健康生活息息相关的领
域孕育了新的市场机会。“大健康”产业已成为全球最大的新兴产业。然而与美国、日本甚至很
多发展中国家相比，中国的大健康产业还处于起步阶段。统计数据显示，美国的健康产业占 GDP
比重超过 15%，加拿大、日本等国健康产业占 GDP比重超过 10%。而我国的健康产业仅占 GDP的
4%至 5%，发展前景广阔。 
报告期内，在董事会的领导和全体股东的大力支持下，公司充分利用市场发展的机遇，在年
初完成上年度非公开发行后适时启动实施发行股份购买资产暨募集配套资金的重大事项，并购医
疗器械、医疗服务板块业务，进一步加快公司战略转型升级，实现公司发展的战略性新突破，努
力将公司打造成肿瘤防治领域集研发、生产、预防、治疗、互联网大数据医疗于一体的全产业链
“巨舰航母”。公司不断在资本市场进行创新和突破，为公司配置具有长效性的资本驱动，实现
公司可持续发展，以期更好的回报投资者。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司实现营业收入 9.22亿元，比上年减少 13.85％；实现利润总额 9746.04 万元，
比上年增加 62.77%；实现归属于母公司的净利润 7341.10万元，比上年增加 126.53%。截至 2015
年 12 月 31日，公司总资产 42.92亿元，比上年减少 5.47%；归属于母公司股东权益 24.38亿元，
比上年增加 2.66%。 
一、2015年度经营情况回顾 
1、合理产业布局，推进战略转型 
房地产，国家房地产市场整体延续此前的调整回落态势，投资增速持续下滑，各地商品住宅
库存量高企。公司的房地产业务通过整合资源，进行合理布局深耕区域市场，把握市场主流需求，
适时调整产品策略和营销战略，保持着比较稳定的发展态势。 
医药，目前我国医药行业处于有序发展阶段，正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价
制度、新药审批制度、社会保障制度等方面的改革。这些改革措施和政策的实施将有利于理顺医
