2017 年年度报告 
45 / 217 
 
平台的应用规模，加强对下属企业的运营管控力度，为企业决策提供数据分析支撑，从而全面提
高企业的办公效率和管理水平。 
六、加强人才培养力度，增强企业发展后劲 
学习是企业生命的源泉，公司将充分发挥中珠学院的人才培养职能，构建学习型企业，通过
建立有效的培训机制，制定合理的知识更新计划，培育一支适应时代发展要求的、高素质的员工
队伍，为公司的长足发展增强后劲。 
七、切实履行职责，确保投资者权益最大化 
贯彻执行股东大会的各项决议，以促进公司高速发展为目标，积极开展日常管理及运作，勤
勉尽责地履行管理人职责，合理规划各项工作任务，促进公司健康有序的发展，确保投资者权益
最大化。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
医药医疗行业在行业标准提高和药品监督管理体制改革的背景下，市场的供给与需求也在不
断变化，而供求关系的变化，产业政策和政策监管变化，必然造成医药医疗企业发展的波动，医
药医疗企业的新品研发力度、新药能否研发成功、新品上市定位以及未来销售策略，都可能存在
一定的经营风险。 
国家根据房地产行业发展状况利用行政、金融等多种手段对房地产的需求和供给进行调节，
已经成为一种常态，这对房地产开发企业的发展态势必然产生影响。房地产业是资金密集型行业，
房地产信贷政策的变化影响房地产市场的供求关系，也会对公司的房地产开发造成影响。房地产
产品的销售不仅取决于产品的质量和价格，还直接受项目的市场定位、经济发展状况、居民收入
水平、同类楼盘的供给情况的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步规范上市公司现金分红，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，切实维
护投资者合法权益，结合中国证券监督管理委员会制定的《上市公司监管指引第 3号——上市公
2017 年年度报告 
46 / 217 
 
司现金分红》（公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，为完
善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制、积极回报投资者，引导投资者树立长期
投资和理性投资理念，经公司第七届董事会第二十二次会议审议，特对《公司章程》中关于利润
分配的条款进行修订，并于公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。进一步明确了分红原则、
条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。 
2017年 4月 27日，公司第八届董事会第二十次会议审议通过《关于公司 2016年度利润分配
的议案》，并于 2017年 6月 8日召开的公司 2016年年度股东大会审议批准：同意以截至公司 2016
年 12月 31日的总股本 711,739,172 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.50元
（含税），共分配现金股利 35,586,958.60元，同时以资本公积转增股本方式向全体股东每 10
股转增股本 18股，结余部分至以后年度分配。公司于 2017年 7月 7日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上证所网站发布《公司 2016年年度利润分配暨资本
公积转增股本实施公告》（公告编号：2017-089号），本次利润分配于 2017年 7月 14日执行完
毕；公司的利润分配事项严格按照《上交所股票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露
程序。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.20 0 39,857,393.62 169,343,639.21 23.54 
2016年 0 0.50 18 35,586,958.60 294,174,099.59 12.10 
2015年 0 0.20 0 12,747,369.28 73,411,041.63 17.36 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
是
否
及
时
如未能
及时履
行应说
明未完
如未能
及时履
行应说
明下一
2017 年年度报告 
47 / 217 
 
行
期
限 
严
格
履
行 
成履行
的具体
原因 
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
           
           
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
许德来、中珠集
团 
未来 2个月内增持不超过中珠医疗已发行
总股本的 2%；在增持计划实施期间及法定
期限内不减持所持有的中珠医疗公司股份，
并严格遵守相关法律法规的有关规定。 
2017
年 1
月 23
日 
是 是   
           
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中珠集团 承诺于本次发行前所持有的中珠医疗股份，
自本次发行完成后 12个月内不得转让；于
本次非公开发行所认购的股份，自股份上市
之日起 36个月内不以任何方式转让。 
2016
年 2
月 4
日 
是 是   
股
份
限
售 
一体集团/一体
正润/金益信和 
其于本次交易中认购的中珠控股股份，自股
份上市之日起 12个月内不得以任何形式转
让；自股份上市之日起 24个月内，转让不
超过本次认购股份数量的 40%；自股份上市
之日起 36个月内，转让不超过本次认购股
份数量的 60%；剩余股份将可以在自股份上
市之日起第 36个月之后进行转让。 
2016
年 2
月 24
日 
是 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
一体集团/一体
正润/金益信和 
一体集团、一体正润、金益信和与上市公司
确认一体医疗 2015年、2016 年、2017年预
测净利润分别为 1.05亿元、1.35亿元、1.75
亿元。预测净利润以扣除非经常性损益后归
属于母公司股东净利润为依据。交向中珠医
疗保证并承诺，一体医疗 2015年度、2016
年度、2017年度当期期末累积实际净利润
将不低于当期期末累积预测净利润数据。否
则，应按照《购买资产暨利润补偿协议》对
中珠医疗进行补偿。 
2016
年 2
月 24
日 
是 是   
其
他 
中珠集团 同意认购金额不低于本次非公开发行股份
募集配套资金总额的 50%，并同意不参与本
次募集配套资金发行股份的询价过程，但接
受中珠医疗根据询价结果确定的发行价格。 
2016
年 2
月 4
日 
是 是   
解
决
一体集团/一体
正润/金益信和/
1、本公司/本人及本公司/本人直接或间接
控制的其他企业目前没有从事与中珠医疗
2016
年 2
是 是   
2017 年年度报告 
48 / 217 
 
同
业
竞
争 
中珠集团/许德
来/刘丹宁 
或一体医疗主营业务相同或构成竞争的业
务，也未直接或以投资控股、参股、合资、
联营或其它形式经营或为他人经营任何与
中珠医疗或一体医疗的主营业务相同、相近
或构成竞争的业务；2、本公司承诺（本人
承诺，在本公司持有中珠医疗股份期间及之
后三年），为避免本公司/本人及本公司/
本人控制的企业与中珠医疗、一体医疗及其
下属公司的潜在同业竞争，本公司及本公司
控制的企业不得以任何形式（包括但不限于
在中国境内或境外自行或与他人合资、合
作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）
直接或间接地从事、参与或协助他人从事任
何与中珠医疗、一体医疗及其下属公司届时
正在从事的业务有直接或间接竞争关系的
相同或相似的业务或其他经营活动，也不得
直接或间接投资任何与中珠医疗、一体医疗
及其下属公司届时正在从事的业务有直接
或间接竞争关系的经济实体；3、本公司/
本人承诺，如本公司及本公司控制的企业未
来从任何第三方获得的任何商业机会与中
珠控股、一体医疗及其下属公司主营业务有
竞争或可能有竞争，则本公司及本公司控制
的企业将立即通知上市公司，在征得第三方
允诺后，尽力将该商业机会给予中珠医疗、
一体医疗及其下属公司；4、本公司/本人保
证绝不利用对中珠医疗、一体医疗及其下属
公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或投资与中珠医疗、一体医疗及其下属
公司相竞争的业务或项目；5、本公司/本人
保证将赔偿中珠医疗、一体医疗及其下属公
司因本公司违反本承诺而遭受或产生的任
何损失或开支。 
月 24
日 
解
决
关
联
交
易 
一体集团/一体
正润/金益信和/
中珠集团/许德
来/刘丹宁 
1、本次交易完成后，本公司/本人及本公司
/本人控制的其他企业与上市公司之间将尽
量减少、避免关联交易。在进行确有必要且
无法规避的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规、规章等规范性文件及中珠控股公司章
程的规定履行交易程序及信息披露义务。本
公司/本人保证不会通过关联交易损害上市
公司及其股东的合法权益；2、本公司/本人
承诺不会通过任何方式，损害上市公司及其
股东的合法利益；3、本公司/本人将杜绝一
2016
年 2
月 24
日 
否 是   
2017 年年度报告 
49 / 217 
 
切非法占用上市公司的资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求上市公司向本公司及
其关联方提供任何形式的担保；4、本公司/
本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因
本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损
失或开支。 
解
决
同
业
竞
争 
刘丹宁/刘艺青/
张晓峰/孟庆文/
乔宝龙/汤小米/
胡香煜/金慧湘/
孟庆前/程鹏飞 
在中珠医疗重大资产重组实施完成后五年
内，将继续在一体医疗及其子公司任职，担
任全职工作；并约定了在职期间及离职后的
竞业限制义务。 
2016
年 2
月 24
日 
否 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
           
           
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
天弘基金管理有
限公司 
参与本次发行认购的股份，自本次非公开发
行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
金鹰基金管理有
限公司 
参与本次发行认购的股份，自本次非公开发
行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
武汉众邦资产管
理有限公司 
参与本次发行认购的股份，自本次非公开发
行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是   
股
份
限
售 
中珠集团 中珠集团于本次发行前所持有的中珠医疗
股份，自本次发行完成后十二个月内不得转
让；参与本次发行认购的股份，自本次非公
开发行结束之日起 36个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是   
与股
权激
励相
关的
承诺 
股
份
限
售 
前海开源中珠控
股员工持股 1号
资产管理计划 
公司 2016年员工持股计划购买的股票将按
照规定予以锁定，锁定期自完成股票购买之
日起 12个月。 
2016
年 9
月 30
日 
是 是   
           
其他
对公
司中
其
他 
中珠集团 对参与本激励增持计划并持续持有达到期
限的员工，将会严格按照公司 2016年 1月
23 日披露的《中珠控股关于控股股东激励
2016
年 3
月 29
      
2017 年年度报告 
50 / 217 
 
小股
东所
作承
诺 
员工增持中珠控股股票的公告》（公告编号
2016-010号）表述的“权益分配及兜底补
偿措施”予以兑现。 
日 
其
他 
许德来、中珠集
团 
增持承诺：未来 2个月内增持不超过中珠医
疗已发行总股本的 2%；在增持计划实施期
间及法定期限内不减持所持有的中珠医疗
公司股份，并严格遵守相关法律法规的有关
规定。 
2017
年 1
月 13
日 
是 是   
其
他 
许德来、中珠集
团 
高送转承诺：在未来 6个月内无减持公司股
票计划，在股东大会审议关于 2016年年度
利润分配及资本公积金转赠股本预案的议
案时投赞成票。 
2017
年 1
月 6
日 
是 是   
其
他 
一体集团 高送转问询函承诺：一体集团于 2016年 7
月 27日经上海证券交易所“上证函
[2016]1484 号”核准，面向合格投资者非
公开发行不超过人民币10亿元（含10亿元）
的可交换公司债券，本次债券采用分期发
行，第一期债券发行规模为人民币 4亿元，
第二期债券发行规模为人民币 6亿元，发行
人将其持有的中珠医疗的股票及其孳息（包
括送股、转股和现金红利）6,736.59 万股
为本次债券提供担保，此部分股票可用于换
股。中国证券登记结算有限公司已将此部分
股票过户至“深圳市一体投资控股集团有
限公司-2016 年非公开发行可交换公司债
券质押专户”。除可能因上述可交换债被动
减持之外，在未来 6个月内不减持中珠医疗
公司股份；在未来 6个月内无增持计划。 
2017
年 1
月 10
日 
是 是   
其
他 
一体正润 高送转承诺：在未来 6个月内不减持中珠医
疗控股股份有限公司股份；在未来 6个月内
无增持计划。 
2017
年 1
月 10
日 
是 是   
其
他 
金益信和 高送转承诺：因金益信和为一体集团员工持
股平台，承诺在未来 6个月内，通过大宗交
易并根据减持时市场价格确定减持不超过
1,667,871股中珠医疗控股股份有限公司
股份；在未来 6个月内无增持计划。 
2017
年 1
月 10
日 
是 是   
其他
承诺 
           
其他
承诺 
           
 
 
2017 年年度报告 
51 / 217 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
公司发行股份购买资产暨募集配套资金重大资产重组事项，已于 2016年 2月 16日完成一体医疗
资产过户手续，并 2016年 2月 24日办理完毕股权登记手续，公司发行股份购买资产事项已经完
成。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《中珠医疗控股股份有限公司业绩承诺实现
情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 10649 号），2017 年实现归属于母公司的净利润
15,644.15 万元，扣除非经常性损益及合同约定损益影响后，2017 年实现扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润 15,302.50万元，低于当年承诺扣非净利润 17,500.00元，利润差额 2,197.50
万元，2017年标的资产一体医疗未完成业绩承诺。 
2017年重大资产重组业绩承诺年度期限届满，标的资产承诺年度累积实现扣非净利润情况如
下： 
单位：人民币万元 
年度 承诺净利润 实现扣非净利润 差异额 完成率 
2015 年度 10,500.00 10,590.91 90.91 100.87% 
2016 年度 13,500.00 13,631.78 131.78 100.98% 
2017 年度 17,500.00 15,302.50 -2,197.50 87.44% 
期末累积 41,500.00 39,525.19 -1,974.81 95.24% 
根据《发行股份购买资产暨利润补偿协议》及补充协议的约定，因一体医疗扣除非经常损益
后的当期期末累积实际净利润低于当期期末累积预测净利润，一体医疗扣除非经常损益后归属于
母公司的净利润未达承诺，补偿方一体集团、一体正润、金益信和应进行补偿，且补偿方之间承
担相互连带责任。 
2017年度业绩承诺未实现的主要原因 
1、市场环境发生变化，军队中心业务收入大幅下滑。 
2016年 3月，中央军委印发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》（以下简
称“《通知》”），军队和武警部队全面停止有偿服务工作正式启动。《通知》指出，中央军委
计划用 3 年左右时间，分步骤停止军队和武警部队一切有偿服务活动。根据中央军委《通知》精
神，中央军委后勤保障部发出《关于全面彻底清理医疗合作项目的通知》，截至 2017年，中珠医
疗下属全资子公司一体医疗与相关军队、武警院方 26家合作项目逐渐全部终止。 
面对政策环境的变化，一体医疗已根据国家政策支持方向及相关监管要求，转向符合目前相
关政策、法规规定、符合卫生部门要求的合作模式与相关方进行合作，加大与民营医院“肿瘤放
疗中心”的合作，目前已公告披露项目 15家。但上述新签的“肿瘤放疗中心”均尚处于建设筹备
期，未能在 2017年度实现收益。 
2015 年-2017 年，军队、武警医院合作中心收入分别为 20,502.76 万元、13,745.67 万元、
2017 年年度报告 
52 / 217 
 
7,341.72万元，占一体医疗营业收入比重分别为 63.30%、40.83%、20.95%，净利润分别为 8,402.93
万元、4,744.03万元、2,480.94万元，占一体医疗净利润比重分别为 79.49%、34.85%、15.86%。
2017年度，合作中心收入、合作中心净利润出现明显下降。 
2、军队、武警部队合作中心终止固定资产处置损失和减值。 
随着军队、武警部队合作中心项目的终止，致使投入的固定资产出现减值迹象，根据公司执
行的会计政策和会计估计，对存在减值迹象的固定资产进行清理检查，估计其可收回金额，可收
回金额低于其账面价值的，应按其差额确认资产减值准备。一体医疗合并报表层面，本报告期内
计提固定资产减值准备 2,905.54万元，本报告期内产生中心资产处置损失 1,250.42 万元，两项
合计减少当期净利润 4,155.96万元. 
综上，在以上因素的综合影响下导致一体医疗未能完成 2017 年度业绩承诺，未能完成 2015
年度--2017年度累计业绩承诺。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示 董事会 合并报表列示“持续经营净利润”本期发生额
2017 年年度报告 
53 / 217 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相
应调整。 
160,297,819.17 元，母公司列示“持续经营净
利润”本期发生额 207,582,278.60 元；合并报
表列示“持续经营净利润”上期发生额
292,703,110.27 元，母公司列示“持续经营净
利润”上期发生额 168,518,507.74元。 
（2）与本公司日常活动相关
的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较
数据不调整。 
董事会 
合并报表“其他收益”本期发生额增加
23,473,500.99元、“营业外收入”本期发生额
减少 23,473,500.99元。 
（3）在利润表中新增“资产
处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”“营业
外支出”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
董事会 
合并报表“资产处置收益”本期发生额增加
-13,905,392.78 元、“营业外收入”本期发生
额减少 132,501.58 元、“营业外支出”本期发
生额减少 14,037,894.36 元；合并报表“资产
处置收益”上期发生额增加 2,570,493.55 元，
“营业外收入”上期发生额减少 4,251,939.06
元 ，“ 营 业 外 支 出 ” 上 期 发 生 额 减 少
1,681,445.51元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
2017 年年度报告 
54 / 217 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
财务顾问 国金证券股份有限公司  
保荐人 国金证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年第三次临时股东大会审议通过，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构，经第八届董事会第三十五次会议审议通过，拟续聘立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2018年度审计机构，该事项尚需提交公司股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
2017 年年度报告 
55 / 217 
 
预计
负债
及金
额 
及影
响 
情况 
珠 海
中 珠
亿 宏
矿 业
有 限
公司 
城 步
苗 族
自 治
县 威
溪 铜
矿 有
限 责
任 公
司 
珠 海
正 丰
泰 能
实 业
有 限
公
司 、
张 并
伟 
民 事
诉 讼
买 卖
合 同
纠纷 
中珠亿宏向城步威
溪铜矿采购钨矿砂，
预付 1000 万元，卖
方未交付货物，中珠
亿宏请求解除合同，
返还预付款、支付违
约金、赔偿律师费，
担保人承担连带责
任。 
17,134,867.00 否 一 审 已
开庭，双
方 已 达
成和解，
并 签 署
《 和 解
协 议
书》，现
已 完 成
股 权 转
让工作。 
已 调
解 
正 在
执 行
中 
横 琴
新 区
中 珠
正 泰
医 疗
管 理
有 限
公司 
张 丽
利 、
何 志
刚 、
湖 南
立 方
医 药
有 限
公司 
何 志
刚 、
湖 南
立 方
医 药
有 限
公司 
民 事
诉 讼
买 卖
合 同
纠纷 
中珠正泰收购湖南
立方公司 51%股权
后，因转让方违反
《股权转让协议》相
关约定，中珠正泰请
求解除协议，返还股
权转让款、资金占用
费、诉讼费、保全费
等，担保人承担连带
责任。 
15,165,657.53 否 一 审 已
开庭，双
方 已 达
成调解，
并 收 到
《 民 事
调 解
书》，正
在 申 请
法 院 执
行中。 
已 调
解 
正 在
执 行
中 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，相关承诺均严格履行，
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
56 / 217 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 3月 25日，公司召开第八届董事会第
一次会议审议通过《关于公司拟推出员工持股
计划的议案》。2016年 4月 22日，公司第八
届董事会第三次会议审议通过了《中珠控股股
份有限公司 2016年员工持股计划（草案）》
及摘要，设立“前海开源中珠控股员工持股 1
号资产管理计划”，并经 2016年 5月 19日召
开的 2015年年度股东大会审议通过。2016年
5月，公司召开 2016年员工持股计划首次持
有人会议。截止 2016年 9月 30日，公司员工
持股计划认购的“前海开源中珠控股员工持
股 1号资产管理计划”已通过上海证券交易
所交易系统累计买入本公司股票 49,527,984
股，成交金额为人民币 890,437,680.22元，
成交均价约为人民币 17.98 元/股，买入股票
数量占目前公司总股本的 6.96%。公司 2016
年员工持股计划已完成股票购买，上述购买的
股票将按照规定予以锁定，锁定期自完成股票
购买之日起 12个月。2017 年 9月 26日，公
司披露公告提示本次员工持股计划锁定期即
将届满。2017年 11月 18日，公司披露公告
提示本次员工持股计划认购的“前海开源中
珠控股员工持股 1号资产管理计划”存续期
将于 2018年 5月 19日到期届满。 
详见 2016年 3月 26日披露的《中珠控股第八届
董事会第一次会议决议公告》，编号：2016-035
号；2016年 4月 23日披露的《中珠控股第八届
董事会第三次会议决议公告》编号：2016-046号、
《中珠控股 2016年员工持股计划（草案）摘要》
编号：2016-052号；2016年 5月 20日披露的《中
珠控股 2015年年度股东大会决议公告》编号：
2016-057号；2016年 5月 31日披露的《中珠控
股 2016年员工持股计划首次持有人大会决议公
告》，编号：2016-059号；2016 年 6月 2日披
露的《中珠控股关于公司 2016年员工持股计划
实施进展的公告》，编号：2016-060号；2016
年 7月 2日披露的《中珠控股关于公司 2016年
员工持股计划实施进展的公告》，编号：2016-072
号；2016年 8月 2日披露的《中珠控股关于公司
2016年员工持股计划实施进展的公告》，编号：
2016-075号；2016年 9月 2日披露的《中珠控
股关于公司 2016年员工持股计划实施进展的公
告》，编号：2016-092号；2016 年 10月 11日
披露的《中珠医疗关于公司 2016 年员工持股计
划完成股票购买的公告》编号：2016-109号。2017
年 9月 26日披露的《中珠医疗关于公司员工持
股计划锁定期届满的提示性公告》，编号
2017-124号。2017年 11月 18日披露的《中珠
医疗关于公司员工持股计划即将届满的提示性
公告》，编号：2017-141号。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
57 / 217 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 13日，公司召开第八届董事会第十八次会议，审议通
过《关于全资子公司珠海中珠红旗投资有限公司与阳江市浩晖房地
产开发有限公司签订项目建设合作协议关联交易的议案》，委托中
珠红旗对阳江浩晖“中珠在水一方”项目提供建设管理服务并收
取服务管理费用；建筑技术咨询服务费每月人民币 63.00 万元整
（合作期限预计为 18个月，每月支付），对应预计总咨询服务费
1134.00万元；营销技术咨询服务费：按照可售物业的销售金额，
按建筑面积每平方米的销售售价，分级计提。并于 2017年 3月 29
日，经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2017
年 3 月 14 日 2017-023 号公
告、2017-026 号公告；2017
年 3 月 30 日 2017-038 号公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 6 月 9 日公司召开第八届董事会第二十一次会议、第
八届监事会第十次会议， 2017年 6月 26日公司召开 2017年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于再次转让所持控股
子公司深圳市广晟置业有限公司 70%股权关联交易的议案》。
公司以人民币 31,700.00 万元将控股子公司深圳市广晟置业
有限公司 70%股权转让给公司第一大股东珠海中珠集团股份
有限公司下属全资子公司珠海中珠隆盛园林景观工程有限公
司。截至报告期末，已完成工商变更手续。 
详见公司刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网
站上的2017年 6月10日2017-068
号公告、 2017-069 号公告、
2017-070号公告；2017年 6月 27
日 2017-083号公告。 
2017 年 6 月 9 日公司召开第八届董事会第二十一次会议、第
八届监事会第十次会议，2017 年 6 月 26 日公司召开 2017 年
第二次临时股东大会审议通过《关于转让所持控股子公司珠
海中珠亿宏矿业有限公司 50%股权关联交易的议案》。公司以
人民币 5,010.00万元将控股子公司珠海中珠亿宏矿业有限公
司 50%股权转让给珠海经济特区西海集团有限公司下属全资
子公司珠海西海矿业投资有限公司。截至报告期末，已完成
工商变更手续。 
详见公司刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网
站上的2017年 6月10日2017-068
号公告、 2017-069 号公告、
2017-071号公告；2017年 6月 27
日 2017-083号公告。 
2017 年年度报告 
58 / 217 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
公司发行股份购买资产暨募集配套资金重大资产重组事项，已于 2016年 2月 16日完成一体医疗
资产过户手续，并 2016年 2月 24日办理完毕股权登记手续，公司发行股份购买资产事项已经完
成。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《中珠医疗控股股份有限公司业绩承诺实现
情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 10649 号），2017 年实现归属于母公司的净利润
15,644.15 万元，扣除非经常性损益及合同约定损益影响后，2017 年实现扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润 15,302.50万元，低于当年承诺扣非净利润 17,500.00元，利润差额 2,197.50
万元，2017年标的资产一体医疗未完成业绩承诺。 
2017年重大资产重组业绩承诺年度期限届满，标的资产承诺年度累积实现扣非净利润情况如
下： 
单位：人民币万元 
年度 承诺净利润 实现扣非净利润 差异额 完成率 
2015 年度 10,500.00 10,590.91 90.91 100.87% 
2016 年度 13,500.00 13,631.78 131.78 100.98% 
2017 年度 17,500.00 15,302.50 -2,197.50 87.44% 
期末累积 41,500.00 39,525.19 -1,974.81 95.24% 
根据《发行股份购买资产暨利润补偿协议》及补充协议的约定，因一体医疗扣除非经常损益后
的当期期末累积实际净利润低于当期期末累积预测净利润，一体医疗扣除非经常损益后归属于母
公司的净利润未达承诺，补偿方一体集团、一体正润、金益信和应进行补偿，且补偿方之间承担
相互连带责任。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 217 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
许德
来、中
珠医
公司
本部 
潜江
中珠
实业
10,000 2014
年9月
5日 
2014
年9月
5日 
2019
年9月
4日 
一般
担保 
否 否  否 是 股东
的子
公司 
2017 年年度报告 
60 / 217 
 
疗控
股股
份有
限公
司 
有限
公司 
许德
来、中
珠医
疗控
股股
份有
限公
司、 
公司
本部 
潜江
中珠
实业
有限
公司 
12,000 2015
年1月
3日 
2015
年1月
3日 
2022
年1月
2日 
一般
担保 
否 否  否 是 股东
的子
公司 
许德
来、中
珠医
疗控
股股
份有
限公
司 
公司
本部 
潜江
中珠
实业
有限
公司 
5,000 2015
年7月
29日 
2015
年7月
29日 
2019
年9月
4日 
一般
担保 
否 否  否 是 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
-1,020.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
20,980.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 16,975.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,995.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,975.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
20,980.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,980.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2016年12月1日，公司已召开第八届董事会第十三次会
议审议通过了《关于转让所持下属子公司股权关联交易
的议案》，并于12月20日经公司2016年第二次临时股东
大会审议通过。公司已将所持潜江中珠实业有限公司
2017 年年度报告 
61 / 217 
 
100%股权、阳江浩晖100%股权转让给公司第一大股东珠
海中珠集团股份有限公司。鉴于中珠医疗为下属全资子
公司潜江中珠向中国建设银行股份有限公司潜江支行
借款27,000万元提供的保证担保尚未到期。中珠集团出
具反担保承诺函，承诺：（1）中珠医疗对潜江中珠公
司所提供的上述担保事项由中珠集团公司提供反担保，
待上述担保事项到期或者解除后，中珠医疗将不再对潜
江中珠公司提供担保。（2）中珠医疗对阳江浩晖公司
所提供的上述担保事项，由中珠集团提供反担保，待上
述担保事项到期或者解除后，中珠医疗将不再对阳江浩
晖公司提供担保。截止报告期末，中珠医疗为潜江中珠
提供的担保余额为20980万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
单一资金信托 自有资金 50,000 30,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
广东
粤财
信托
有限
公司 
粤财信
托•增
值易
16号
单一资
金信托
合同 
20,000 201
6年
12
月 6
日 
201
7年
3月
6日 
信
托
收
益 
中国银监会、中
国人民银行认可
的金融工具或
OTC市场挂牌资
产等具有固定收
益性质的投资品
种等 
  5.22
% 
261.00 261.00 到
期
收
回 
是   0 
广东 粤财信 30,000 201 201 信 中国银监会、中   5.22 796.05 796.05 到 是   0 
2017 年年度报告 
62 / 217 
 
粤财
信托
有限
公司 
托•增
值易
18号
单一资
金信托
合同 
7年
6月
1日 
7年
12
月 1
日 
托
收
益 
国人民银行认可
的金融工具或
OTC市场挂牌资
产等具有固定收
益性质的投资品
种等 
% 期
收
回 
渤海
国际
股份
信托
有限
公司 
中珠 1
号单一
资金信
托合同 
20,000 201
7年
6月
12
日 
201
7年
10
月
12
日 
信
托
收
益 
中国银监会、中
国人民银行认可
的金融工具或
OTC市场挂牌资
产等具有固定收
益性质的投资品
种等 
  5.30
% 
359.22 359.22 到
期
收
回 
是   0 
广东
粤财
信托
有限
公司 
粤财信
托•增
值易
22号
单一资
金信托
合同 
30,000 201
7年
12
月
13
日 
201
8年
4月
13
日 
信
托
收
益 
中国银监会、中
国人民银行认可
的金融工具或
OTC市场挂牌资
产等具有固定收
益性质的投资品
种等 
  5.22
% 
526.35 526.35 尚
未
到
期 
是   0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
1、粤财信托•增值易 22号单一资金信托合同已于 2018年 4月 13日到期收回。 
2、2018年 4月 14日，公司披露《中珠医疗关于使用闲置自有资金进行信托产品投资的公告》（编
号：2018-030号），以闲置自有资金 2亿元购买“粤财信托•增值易 23号单一资金信托计划”，
期限 6个月。 
3、2018年 4月 18日，公司披露《中珠医疗关于使用闲置自有资金进行信托产品投资的公告》（编
号：2018-033号），以闲置自有资金 1亿元购买“粤财信托•增值易 24号单一资金信托计划”，
期限 6个月。 
截至目前，公司及全资子公司、控股子公司（含控股子公司的子公司）使用闲置自有资金进行信
托产品投资存续期内的金额为人民币 30,000万元（含本次），未超过董事会对公司使用闲置自有
资金进行理财和信托产品投资的授权投资额度。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
2017 年年度报告 
63 / 217 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司简介 
中珠医疗控股股份有限公司（原“中珠控股”）成立于 1994年 6月 27日，前身为湖北潜江
制药股份有限公司，是国家唯一眼科用药生产基地及首家眼科医药上市公司，2001年 5月 18日
在上海交易所挂牌上市（股票代码：600568）。2009 年，珠海中珠集团股份有限公司在取得控股
权的基础上，以其持有的优质地产股权认购公司增发股份，使公司成功转型，形成房地产与医药
两大板块并举的发展格局。2016年 2月，公司成功收购国家级高新技术企业深圳市一体医疗科技
有限公司，进一步明确将公司打造成集肿瘤预防、早期诊断、药物治疗、医疗服务、医疗器械及
互联网大数据医疗为一体的“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。2016年 6月 22日，经湖北省
工商行政管理局批准，公司名称由“中珠控股股份有限公司”正式变更为“中珠医疗控股股份有
限公司”。7月 4日，证券简称由“中珠控股”变更为“中珠医疗”。 
公司一直以来秉承“德怀天下、共赢未来”的经营理念，在 2016年度完成重组正式确定“抗
肿瘤全产业链”的战略目标后，正式切入肿瘤防治领域，先后受让“染料木素制备工艺”专利权、
受让国家Ⅰ类新药“重组人内皮抑素腺病毒注射液”以及具有降血脂防中风功效的 1.1类新药益
母草碱（SCM-198）项目全部专利权。其中“益母草碱的产业化和临床研究与开发”获国家科技重
大专项课题立项。公司下属子公司一体医疗的课题“超声剪切波弹性成像关键技术及应用”项目
获中华人民共和国国务院颁发的 2017年度“国家技术发明奖二等奖”。同时，公司联手行业内多
2017 年年度报告 
64 / 217 
 
位院士、国家“千人计划”学者领衔组建实力雄厚的专家团队，基于大数据云医疗平台，致力建
设拥有肿瘤检测、诊断、治疗、康复及临终关怀等立体式医疗服务的高科技医疗企业。 
2、切实维护公司及全体股东利益，履行社会责任 
（1）公司法人治理结构完善 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会、上海证券交
易所有关要求，建立了较为完善的公司治理结构和管理制度，牢固树立遵章守法、规范运作的理
念。公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监
事会、经营层规范运作，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司
股东大会，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，董事会下设战略委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司
注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进
行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股东的
合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三
名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。独立董事不定期到公司
现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化建
议。确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展，公司的法人治理结构情况和实际运作情况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
（2）公司治理规范 
2017年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017
年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2017年内控自我评价报告》，并且公司聘请会计师事
务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中披露了《2017年内控审计报告》。 
（3）重视对投资者的合理回报 
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的
2016年利润分配方案为：以截至公司 2016年 12月 31日的总股本 711,739,172 股为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利人民币 0.50元（含税），共分配现金股利 35,586,958.60 元，同时
以资本公积转增股本方式向全体股东每 10股转增股本 18股，结余部分至以后年度分配。最近三
年以现金方式累计分配 5,865.54万元。公司 2016年年度利润分配方案已于 2017年 7月 13日实
施完毕。 
（4）严格履行信息披露义务 
公司十分重视信息披露工作，严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做
到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披
露行为、有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司
建立了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，积极维护公司和投资者、
尤其是中小股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
65 / 217 
 
3、加强产品研发，关注民生健康 
中珠医疗一直重视自主研发、自主创新，积极参与科技攻关，不断取得技术突破。公司全资
子公司一体医疗研发团队联合中国科学院深圳先进技术研究院自主完成 “超声剪切波弹性成像
关键技术及应用” 课题，创建了具有自主知识产权的超声弹性成像关键技术及应用体系，获中华
人民共和国国务院颁发的 2017年度“国家技术发明奖二等奖”，是超声影像技术的重大革新。一
体医疗发明专利“一种肝脏多维超声弹性检测装置及其检测方法”（专利号：ZL200910105618.3）
荣获第十八届中国专利优秀奖，“HEPATEST 超声肝硬化检测仪”即为该专利技术的转化成果。
“HEPATEST 超声肝硬化检测仪”为全球首创三维空间定位肝纤维化检测设备，开启了无创诊断肝
纤维化的先河，对肝纤维化、脂肪肝等肝病做到无创检测和早期发现。其定量、无创、便捷等特
点非常适合门诊及广大社区的肝普查工作，帮助居民及早进行肝病甚至肝癌的风险控制及持续健
康管理。 
公司已经明确打造成 “抗肿瘤全产业链” 领航者的战略发展目标。已收购的具有降血脂、
防治中风功效的 1类化药益母草碱（SCM-198）项目，“益母草碱的产业化和临床研究与开发” 成
功取得“国家新药创制”科技重大专项 2017年度立项课题批复，益母草碱（SCM-198）化药 I类(原
料药）、化药 I类（片剂）项目在已申报中国新药临床试验申请，且取得注册申请受理通知书，
补充完善美国 FDA申报 IND资料，目前处于 CFDA的 CDE专业审评中。除上述在研新药之外，公司
在研项目主要还有 3项国家一类新药，分别是重组人内皮抑素腺病毒（E10A）注射液、染料木素
（Genistein）胶囊以及“中珠 1018” 蛋氨酸脑啡肽粉针剂。 
公司已完成中珠医疗专家委员会遴选方案、筹备方案，聘请吴大可教授为专家委员会委员；
与澳门科技大学合作专门设立“中珠医疗学术研究优秀奖”和“中珠医疗奖学金”，分别用于奖
励澳科大中药质量研究国家重点实验室的杰出研究人员以及中医药学院和药学院成绩优异的学生；
成为西部放疗协会常务理事单位；与行业著名专家、学者座谈交流；展开医学院校园招聘；寻求
与国内外知名高校及科研机构合作，积极引进肿瘤防治和信息技术复合型人才，鼓励和促进产、
学、研人才建设。 
4、落实对员工的责任，持续增强凝聚力和向心力 
中珠医疗始终秉承“以人为本”的发展理念，并切实贯彻落实，从工作、生活的点点滴滴着
手，让每位中珠同事有“家”的归属感和荣誉感、并具有以“德”为先的用人机制，逐步形成了
“德文化、家文化”为内涵的企业核心价值观。 
随着中珠战略转型的步伐迈进，公司已全面进军医疗医药产业，中珠的人才队伍日益壮大，
凝聚了一大批专业人才和社会精英，人力资源管理工作更加系统化、专业化、人性化。从践行校
企合作，到公司转型升级创新就业平台；从保护员工权益，到以员工为中心着手完善福利制度；
从重视人才培育，到卓越团队的建设，中珠在员工责任的践行上，始终保有一份初心和坚持。 
根据产业布局的转型发展需求，公司结合企业实际及行业发展动态，制定了适合各专业岗位
的培训计划，针对董事、监事、高级管理人员及各层级员工的特点，因人而异地对培训需求进行
分析，建立起一套完整、科学、系统的培训管理体系，切实发挥了培训在开拓思路，解决实际问
题等方面的作用，满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。进一步加大力度做好人才引进和
2017 年年度报告 
66 / 217 
 
培养工作，通过交流轮岗、专项培训等多种方式，强化人才梯队建设，充分利用多种渠道开展人
才招聘选拔，同时为公司发展提供源源不断的动力。 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢记生命健康重于泰山，坚持把
安全生产放在首位。公司建立完善了安全管理制度，明确了机构建制、岗位职责、安全教育、安
全目标、安全检查、安全投入、安全措施项目、风险管理、劳动保护、事故管理及安全生产应急
预案、安全生产应急演练等公司安全管理体系。 
在劳动保护方面，公司为一线员工配备了劳动防护用品。积极做好职工的劳动保护工作。定
时为一线员工发放劳动防护用品，并对劳动防护用品进行持续改进。同时，公司十分关注员工的
安全健康，定期组织员工进行健康体检，充分激发员工的工作潜力和热情，推动企业实现可持续
发展。 
5、多维度创造社会效益 
中珠医疗积极探索校企合作，通过科技、教育、人才培养与企业自身的结合，促进科研成果
转化并推广应用。公司始终不忘自己背负的社会责任，用实际行动为推进健康中国战略贡献智慧
和力量。报告期内，中珠医疗应邀加入珠海市慈善总会，冠名“珠海市慈善总会•中珠 医疗慈善
基金”，向澳门科技大学捐赠奖学金 100万元，用于公司在澳门科技大学专项设立的“中珠医疗
学术研究优秀奖”及“中珠医疗奖学金”，力争让更多的医学科研成果为“健康中国战略”助力。 
6、展望未来 
2018年，中珠医疗将本着对客户、员工、股东和社会负责的态度，进一步践行社会责任，依
法合规经营，为员工提供更好的工作条件和成长空间，为股东创造更多价值，将社会责任的履行
与公司战略发展更紧密的结合在一起，在努力提升公司自身经济价值的基础上不断追求经济责任
与社会责任的统一，积极参与社会公益活动，更充分的回馈社会，实现公司与社会经济的可持续
协调发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 217 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
152,829,069 21.47   275,092,324  275,092,324 427,921,393 21.47 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
152,829,069 21.47   275,092,324  275,092,324 427,921,393 21.47 
其中：境内非
国有法人持
股 
152,829,069 21.47   275,092,324  275,092,324 427,921,393 21.47 
境内自然人          
