2016 年年度报告 
47 / 197 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步规范上市公司现金分红，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，切实维
护投资者合法权益，结合中国证券监督管理委员会制定的《上市公司监管指引第 3号——上市公
司现金分红》（公告[2013]43 号）要求，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督
机制、积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，经公司第七届董事会第二十
二次会议审议，特对《公司章程》中关于利润分配的条款进行修订，同时制订《中珠医疗股东回
报规划（2014-2016）》，并于公司 2014年第三次临时股东大会审议通过。进一步明确了分红原
则、条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。 
2016年 5月 19日，公司 2015年年度股东大会审议通过《关于公司 2015 年度利润分配的议
案》：同意拟以公司 2016年 2月 24日重大资产重组并募集配套资金事项非公开发行股份购买资
产实施结束后的总股本 637,368,464 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 0.20元（含
税）进行分配，共分配利润 12,747,369.28元，结余部分至以后年度分配。公司于 2016年 5月
27日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上证所网站发布《公
司 2015年度分红派息实施公告》（公告编号：2016-058号），本次利润分配于 2016年 6月 3日
执行完毕；公司的利润分配事项严格按照《上交所股票上市规则》等法规执行的并及时履行了相
关披露程序。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.50 18 35,586,958.60 294,174,099.59 12.10 
2015年 0 0.20 0 12,747,369.28 73,411,041.63 17.36 
2014年 0 0.20 0 10,321,090.58 32,406,403.88 31.27 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 197 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
                
                
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
          
股
份
限
售 
许德来、
中珠集
团 
未来 12个月内增持不超过中珠医疗已
发行总股本的 2%；在增持计划实施期间
及法定期限内不减持所持有的中珠医疗
公司股份，并严格遵守相关法律法规的
有关规定。 
2017
年 1
月 23
日 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中珠集
团 
承诺于本次发行前所持有的中珠医疗股
份，自本次发行完成后 12个月内不得转
让；于本次非公开发行所认购的股份，
自股份上市之日起 36个月内不以任何
方式转让。 
2016
年 2
月 4
日 
是 是     
股
份
限
售 
一体集
团 
/ 
一体正
润 
/ 
金益信
和 
其于本次交易中认购的中珠控股股份，
自股份上市之日起 12个月内不得以任
何形式转让；自股份上市之日起 24个月
内，转让不超过本次认购股份数量的
40%；自股份上市之日起 36 个月内，转
让不超过本次认购股份数量的 60%；剩
余股份将可以在自股份上市之日起第 36
个月之后进行转让。 
2016
年 2
月 24
日 
是 是     
盈
利
预
一体集
团/ 
一体正
一体集团、一体正润、金益信和与上市
公司确认一体医疗 2015年、2016年、
2017年预测净利润分别为 1.05亿元、
2016
年 2
月 24
是 是     
2016 年年度报告 
49 / 197 
 
测
及
补
偿 
润/ 
金益信
和 
1.35亿元、1.75亿元。预测净利润以扣
除非经常性损益后归属于母公司股东净
利润为依据。交向中珠控股保证并承诺，
一体医疗 2015年度、2016 年度、2017
年度当期期末累积实际净利润将不低于
当期期末累积预测净利润数据。否则，
应按照《购买资产暨利润补偿协议》对
中珠控股进行补偿。 
日 
其
他 
中珠集
团 
同意认购金额不低于本次非公开发行股
份募集配套资金总额的 50%，并同意不
参与本次募集配套资金发行股份的询价
过程，但接受中珠控股根据询价结果确
定的发行价格。 
2016
年 2
月 4
日 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
一体集
团/ 
一体正
润/ 
金益信
和/ 
中珠集
团/ 
许德来/
刘丹宁 
1、本公司/本人及本公司/本人直接或间
接控制的其他企业目前没有从事与中珠
控股或一体医疗主营业务相同或构成竞
争的业务，也未直接或以投资控股、参
股、合资、联营或其它形式经营或为他
人经营任何与中珠控股或一体医疗的主
营业务相同、相近或构成竞争的业务；2、
本公司承诺（本人承诺，在本公司持有
中珠控股股份期间及之后三年），为避
免本公司/本人及本公司/本人控制的企
业与中珠控股、一体医疗及其下属公司
的潜在同业竞争，本公司及本公司控制
的企业不得以任何形式（包括但不限于
在中国境内或境外自行或与他人合资、
合作、联营、投资、兼并、受托经营等
方式）直接或间接地从事、参与或协助
他人从事任何与中珠控股、一体医疗及
其下属公司届时正在从事的业务有直接
或间接竞争关系的相同或相似的业务或
其他经营活动，也不得直接或间接投资
任何与中珠控股、一体医疗及其下属公
司届时正在从事的业务有直接或间接竞
争关系的经济实体；3、本公司/本人承
诺，如本公司及本公司控制的企业未来
从任何第三方获得的任何商业机会与中
珠控股、一体医疗及其下属公司主营业
务有竞争或可能有竞争，则本公司及本
公司控制的企业将立即通知上市公司，
在征得第三方允诺后，尽力将该商业机
会给予中珠控股、一体医疗及其下属公
司；4、本公司/本人保证绝不利用对中
2016
年 2
月 24
日 
是 是     
2016 年年度报告 
50 / 197 
 
珠控股、一体医疗及其下属公司的了解
和知悉的信息协助第三方从事、参与或
投资与中珠控股、一体医疗及其下属公
司相竞争的业务或项目；5、本公司/本
人保证将赔偿中珠控股、一体医疗及其
下属公司因本公司违反本承诺而遭受或
产生的任何损失或开支。 
解
决
关
联
交
易 
一体集
团/ 
一体正
润/ 
金益信
和/ 
中珠集
团/许德
来/刘丹
宁 
1、本次交易完成后，本公司/本人及本
公司/本人控制的其他企业与上市公司
之间将尽量减少、避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律、法规、规章等规
范性文件及中珠控股公司章程的规定履
行交易程序及信息披露义务。本公司/
本人保证不会通过关联交易损害上市公
司及其股东的合法权益；2、本公司/本
人承诺不会通过任何方式，损害上市公
司及其股东的合法利益；3、本公司/本
人将杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要
求上市公司向本公司及其关联方提供任
何形式的担保；4、本公司/本人保证将
赔偿上市公司及其下属公司因本公司违
反本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
2016
年 2
月 24
日 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
刘丹宁/
刘艺青/
张晓峰/
孟庆文/
乔宝龙/
汤小米/
胡香煜/
金慧湘/
孟庆前/
程鹏飞 
在中珠控股重大资产重组实施完成后五
年内，将继续在一体医疗及其子公司任
职，担任全职工作；并约定了在职期间
及离职后的竞业限制义务。 
2016
年 2
月 24
日 
否 是     
                
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
                
与再 股 天弘基 参与本次发行认购的股份，自本次非公 2016 是 是     
2016 年年度报告 
51 / 197 
 
融资
相关
的承
诺 
份
限
售 
金管理
有限公
司 
开发行结束之日起 12个月内不得转让。 年 7
月 29
日 
股
份
限
售 
金鹰基
金管理
有限公
司 
参与本次发行认购的股份，自本次非公
开发行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是     
股
份
限
售 
武汉众
邦资产
管理有
限公司 
参与本次发行认购的股份，自本次非公
开发行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是     
股
份
限
售 
中珠集
团 
中珠集团于本次发行前所持有的中珠医
疗股份，自本次发行完成后十二个月内
不得转让；参与本次发行认购的股份，
自本次非公开发行结束之日起 36个月
内不得转让。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是     
与股
权激
励相
关的
承诺 
股
份
限
售 
前海开
源中珠
控股员
工持股 1
号资产
管理计
划 
公司 2016年员工持股计划购买的股票
将按照规定予以锁定，锁定期自完成股
票购买之日起 12个月。 
2016
年 9
月 30
日 
是 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
中珠集
团 
对参与本激励增持计划并持续持有达到
期限的员工，将会严格按照公司 2016年
1月 23日披露的《中珠控股关于控股股
东激励员工增持中珠控股股票的公告》
（公告编号 2016-010号）表述的“权益
分配及兜底补偿措施”予以兑现。 
2016
年 3
月 29
日 
      
其
他 
许德来、
中珠集
团 
增持承诺：未来 12个月内增持不超过中
珠医疗已发行总股本的 2%；在增持计划
实施期间及法定期限内不减持所持有的
中珠医疗公司股份，并严格遵守相关法
律法规的有关规定。 
2017
年 1
月 13
日 
是 是     
其
他 
许德来、
中珠集
团 
高送转承诺：在未来 6个月内无减持公
司股票计划，在股东大会审议关于 2016
年年度利润分配及资本公积金转赠股本
预案的议案时投赞成票。 
2017
年 1
月 6
日 
是 是     
其
他 
一体集
团 
高送转问询函承诺：一体集团于 2016年
7月 27日经上海证券交易所“上证函
[2016]1484号”核准，面向合格投资者
非公开发行不超过人民币 10亿元（含
10亿元）的可交换公司债券，本次债券
采用分期发行，第一期债券发行规模为
2017
年 1
月 10
日 
是 是     
2016 年年度报告 
52 / 197 
 
人民币 4亿元，第二期债券发行规模为
人民币 6亿元，发行人将其持有的中珠
医疗的股票及其孳息（包括送股、转股
和现金红利）6,736.59 万股为本次债券
提供担保，此部分股票可用于换股。中
国证券登记结算有限公司已将此部分股
票过户至“深圳市一体投资控股集团有
限公司-2016 年非公开发行可交换公司
债券质押专户”。除可能因上述可交换
债被动减持之外，在未来 6个月内不减
持中珠医疗公司股份；在未来 6个月内
无增持计划。 
其
他 
一体正
润 
高送转承诺：在未来 6个月内不减持中
珠医疗控股股份有限公司股份；在未来
6个月内无增持计划。 
2017
年 1
月 10
日 
是 是     
其
他 
金益信
和 
高送转承诺：因金益信和为一体集团员
工持股平台，承诺在未来 6个月内，通
过大宗交易并根据减持时市场价格确定
减持不超过 1,667,871股中珠医疗控股
股份有限公司股份；在未来 6个月内无
增持计划。 
2017
年 1
月 10
日 
是 是     
          
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司发行股份购买资产暨募集配套资金重大资产重组事项，已于 2016年 2月 16日完成一体医疗
资产过户手续，并 2016年 2月 24日办理完毕股权登记手续，公司发行股份购买资产事项已经完
成。根据重大资产重组《购买资产暨利润补偿协议》，深圳一体医疗 2016年度业绩承诺事项业已
完成。上述业绩承诺实现情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的文号为信会师报字
[2017]第 ZE10430 号《关于深圳市一体医疗科技有限公司 2016年度业绩承诺实现情况的专项审核
报告》鉴证。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 197 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）2016年 12月 3日发布的《增值税会计
处理规定》（财会〔2016〕22号），公司会计政策进行调整，具体如下： 
1．将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目； 
2．自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
3．将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增
值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数
据不予调整。 
4．将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
本次调整受影响的报表项目名称和金额：“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目；调增税金及附加本年金额 2,451,925.50元，调减管理费用本年金额 2,451,925.50元；调增
其他流动资产期末余额 16,412,513.06元，调增应交税费期末余额 16,412,513.06元。此会计政
策调整为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 480,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
2016 年年度报告 
54 / 197 
 
财务顾问 国金证券股份有限公司   
保荐人 国金证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年年度股东大会审议通过，聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审
计机构，经第八届董事会第二十次会议审议通过，拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
2016 年年度报告 
55 / 197 
 
珠 海
中 珠
亿 宏
矿 业
有 限
公司 
城步苗
族自治
县威溪
铜矿有
限责任
公司 
珠海正
丰泰能
实业有
限 公
司、张
并伟 
民 事
诉 讼
买 卖
合 同
纠纷 
中珠亿宏向城步威
溪铜矿采购钨矿
砂，预付 1000万元，
卖方未交付货物，
中珠亿宏请求解除
合同，返还预付款、
支付违约金、赔偿
律师费，担保人承
担连带责任。 
17,134,867
.00 
否 一审已
开庭，
双方已
达成调
解，并
收 到
《民事
调 解
书》。 
已 调
解 
正 在
执 行
中 
横 琴
新 区
中 珠
正 泰
医 疗
管 理
有 限
公司 
张 丽
利、何
志刚、
湖南立
方医药
有限公
司 
何 志
刚、湖
南立方
医药有
限公司 
民 事
诉 讼
买 卖
合 同
纠纷 
中珠正泰收购湖南
立方公司 51%股权
后，因转让方违反
《股权转让协议》
相关约定，中珠正
泰请求解除协议，
返还股权转让款、
资金占用费、诉讼
费、保全费等，担
保人承担连带责
任。 
15,165,657
.53 
否 一审已
开庭，
双方已
达成调
解，并
收 到
《民事
调 解
书》。 
已 调
解 
正 在
执 行
中 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，相关承诺均严格履行，不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 1月 22日，公司控股股东中珠集团
拟定激励核心员工增持中珠医疗股票的计
划。被列入增持计划的全部人员依规增持
中珠医疗股票所获得的全部收益归其所
有，相关所有税费也由其承担，增持计划
详见 2016年 1月 23日披露的《中珠控股关于控股股
东激励员工增持中珠控股股票的公告》，编号：
2016-010号； 
2016年 3月 30日披露的《中珠控股关于公司实际控制
人增持公司股票进展公告》公告编号 2016-038号）、
2016 年年度报告 
56 / 197 
 
结束之日起连续持有 12个月（24个月）后，
如账面价值低于其购买成本，卖出后的账
面亏损部分由中珠集团兜底进行补足，且
中珠集团按其购买成本提供 10%（25%）的
补偿。 
2016年 3月 29日，接中珠集团通知：截至
2016年 3月 25日，在约定期间内购买了公
司股票并持有时间超过 2016年 3 月 25日
的共有 5名，其中包含实际控制人，上述
参与激励增持计划人员总计持有中珠医疗
股份 1,929,600股，增持金额总计约 2800
万元。 
《中珠控股关于控股股东激励员工增持中珠控股股票
进展情况的公告》，编号：2016-039号。 
2016年 3月 25日，公司召开第八届董事会
第一次会议审议通过《关于公司拟推出员
工持股计划的议案》。2016年 4月 22日，
公司第八届董事会第三次会议审议通过了
《中珠控股股份有限公司 2016年员工持股
计划（草案）》及摘要，设立“前海开源
中珠控股员工持股 1号资产管理计划”，
并经 2016年 5月 19日召开的 2015年年度
股东大会审议通过。 
2016年 5月，公司召开 2016年员工持股计
划首次持有人会议。截止 2016年 9月 30
日，公司员工持股计划认购的“前海开源
中珠控股员工持股 1号资产管理计划”已
通过上海证券交易所交易系统累计买入本
公司股票 49,527,984股，成交金额为人民
币 890,437,680.22元，成交均价约为人民
币 17.98元/股，买入股票数量占目前公司
总股本的 6.96%。公司 2016年员工持股计
划已完成股票购买，上述购买的股票将按
照规定予以锁定，锁定期自完成股票购买
之日起 12个月。 
详见 2016年 3月 26日披露的《中珠控股第八届董事
会第一次会议决议公告》，编号：2016-035号； 
2016年 4月 23日披露的《中珠控股第八届董事会第三
次会议决议公告》编号：2016-046 号、《中珠控股 2016
年员工持股计划（草案）摘要》编号：2016-052号； 
2016年 5月 20日披露的《中珠控股 2015年年度股东
大会决议公告》编号：2016-057号； 
2016年 5月 31日披露的《中珠控股 2016年员工持股
计划首次持有人大会决议公告》，编号：2016-059号； 
2016年 6月 2日披露的《中珠控股关于公司 2016年员
工持股计划实施进展的公告》，编号：2016-060号； 
2016年 7月 2日披露的《中珠控股关于公司 2016年员
工持股计划实施进展的公告》，编号：2016-072号； 
2016年 8月 2日披露的《中珠控股关于公司 2016年员
工持股计划实施进展的公告》，编号：2016-075号； 
2016年 9月 2日披露的《中珠控股关于公司 2016年员
工持股计划实施进展的公告》，编号：2016-092号； 
2016年 10月 11日披露的《中珠医疗关于公司 2016
年员工持股计划完成股票购买的公告》编号：2016-109
号。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
57 / 197 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 10月 28日，公司召开第八届董事会第十一次会议，审议
通过《关于下属子公司与其关联方签订供货协议的议案》，公司
下属控股子公司潜江制药为加强产品销售，规范潜江制药与关联
方新方向公司的销售行为，根据潜江制药的相关销售政策，在遵
循市场化原则基础上与新方向公司签订《供货协议》，对供货过
程中的发货、收货、运输方式、货款结算、质量检验以及双方的
权利和义务等进行具体约定。 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2016
年 10 月 29 日 2016-116 号公
告、2016-118号公告。 
2017年3月13日，公司召开第八届董事会第十八次会议，审议通
过《关于全资子公司珠海中珠红旗投资有限公司与阳江市浩晖房
地产开发有限公司签订项目建设合作协议关联交易的议案》，委
托中珠红旗对阳江浩晖“中珠在水一方”项目提供建设管理服
务并收取服务管理费用；建筑技术咨询服务费每月人民币63.00
万元整（合作期限预计为18个月，每月支付），对应预计总咨询
服务费1134.00万元；营销技术咨询服务费：按照可售物业的销
售金额，按建筑面积每平方米的销售售价，分级计提。并于2017
年3月29日，经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2017
年 3月 14日 2017-023号公告、
2017-026号公告；2017年 3月
30日 2017-038号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
发行股份购买资产并募集配套资金： 
2015 年 9 月 21 日，公司第七届董事会第四十一次会议审议通过
了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金构成关联交易的
议案》，并经 2015 年第一次临时股东大会审议通过。2016 年 2
月 24日，完成发行股份购买资产事项。2016年 7月 29日完成非
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2016
年 2月 26日 2016-020号公告；
2016 年年度报告 
58 / 197 
 
公开发行股份募集配套资金暨关联交易事项。 2016 年 8 月 2 日 2016-077 号
公告。 
股权转让：2016年 3月 6日，公司召开第七届董事会第四十六次
会议，审议通过了《关于转让鸿润丰煤业的关联交易议案》；2016
年 3月 24日提交公司 2016年第一次临时股东大会审议通过。公
司将所持控股公司铜川市鸿润丰煤业有限公司 70%股权及债权全
部转让给关联方珠海西海矿业投资有限公司。 
2016年 11月 28日，公司下属全资子公司中珠正泰与关联方西海
矿业签署《股权转让协议》，以铜川市鸿润丰煤业有限公司的审
计报告、评估报告确定的公允价值为基础且不低于中珠正泰实际
投资额的 95%为依据，确定所转让上述股权总对价为 5700万元。
截至 2016 年末，该股权转让款已支付完毕，工商变更手续尚在
办理中。 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2016
年 3月 8日 2016-021号公告、
2016-025号公告；2016年 3月
25 日 2016-034 号；2017 年 1
月 4日 2017-001号公告。 
股权转让：2016 年 12 月 1 日，公司召开第八届董事会第十三次
会议，审议通过《关于转让所持下属公司股权关联交易的议案》，
并于 2016年 12月 20日经公司 2016年第二次临时股东大会审议
通过。公司及下属全资子公司珠海中珠红旗投资有限公司将其所
持有的潜江中珠实业有限公司 100%股权、阳江市浩晖房地产开发
有限公司 100%股权、郴州高视伟业房地产开发有限公司 51%股权
转让给公司第一大股东珠海中珠集团股份有限公司。截至目前，
上述转让事宜已完成工商变更。 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的 2016
年 12月 2日 2016-126号公告、
2016-130 号公告；2016 年 12
月 21日，2016-137号。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
公司发行股份购买资产暨募集配套资金重大资产重组事项，已于 2016年 2月 16日完成一体医疗
资产过户手续，并 2016年 2月 24日办理完毕股权登记手续，公司发行股份购买资产事项已经完
成。根据重大资产重组《购买资产暨利润补偿协议》，深圳一体医疗 2016年度业绩承诺事项业已
完成。上述业绩承诺实现情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的文号为信会师报字
[2017]第 ZE10430 号《关于深圳市一体医疗科技有限公司 2016年度业绩承诺实现情况的专项审核
报告》鉴证。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
59 / 197 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中珠医疗
控股股份
有限公司 
公司本
部 
阳江市浩
晖房地产
开发有限
公司 
33,000 2013年
12月6日 
2013年
12月6日 
2017年
2月5日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 股东
的子
公司 
许德来、
中珠医疗
控股股份
有限公司 
公司本
部 
潜江中珠
实业有限
公司 
10,000 2014年9
月5日 
2014年9
月5日 
2019年
9月4日 
一般
担保 
否 否   否 是 股东
的子
公司 
许德来、 公司本 潜江中珠 12,000 2015年1 2015年1 2022年 一般 否 否   否 是 股东
2016 年年度报告 
60 / 197 
 
中珠医疗
控股股份
有限公
司、 
部 实业有限
公司 
月3日 月3日 1月2日 担保 的子
公司 
许德来、
中珠医疗
控股股份
有限公司 
公司本
部 
潜江中珠
实业有限
公司 
5,000 2015年7
月29日 
2015年7
月29日 
2019年
9月4日 
一般
担保 
否 否   否 是 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 22,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 22,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -47,882 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,020 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36,020 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.99 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 22,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
6,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 28,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、2016年12月1日，公司已召开第八届董事会第十三次会
议审议通过了《关于转让所持下属子公司股权关联交易的
议案》，并于12月20日经公司2016年第二次临时股东大会
审议通过。公司已将所持潜江中珠实业有限公司100%股
权、阳江浩晖房地产开发有限公司100%股权转让给公司第
一大股东珠海中珠集团股份有限公司。 
鉴于中珠医疗为下属全资子公司潜江中珠向中国建设银
行股份有限公司潜江支行借款27,000万元提供的保证担
保；为下属全资子公司阳江浩晖公司向广发银行阳江分行
借款33,000万元提供的连带责任，均尚未到期。中珠集团
出具反担保承诺函，承诺：（1）中珠医疗对潜江中珠公
司所提供的上述担保事项由中珠集团公司提供反担保，待
上述担保事项到期或者解除后，中珠医疗将不再对潜江中
珠公司提供担保。（2）中珠医疗对阳江浩晖公司所提供
的上述担保事项，由中珠集团提供反担保，待上述担保事
项到期或者解除后，中珠医疗将不再对阳江浩晖公司提供
担保。 
2、截止报告期末，中珠医疗为阳江浩晖提供的担保余额
为1,000万元，为潜江中珠提供的担保余额为21,000万元。 
 
2016 年年度报告 
61 / 197 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
珠海
华发
支行 
工银理
财共赢3
号保本
型（定向
广东）
2015年
第49期 
5,000 201
5年
5月
20
日 
201
6年
5月
17
日 
保本
浮动
收益
类 
5,000 194.47 是 0 否 否 其他 
广东
粤财
信托
有限
公司 
粤财信
托·增值
易15号
单一资
金信托
合同 
30,000 201
6年
8月
31
日 
201
6年
11
月
30
日 
信托
收益 
30,000 387.15 是 0 否 否 其他 
广东
粤财
信托
有限
公司 
粤财信
托•增值
易16号
单一资
金信托
合同 
20,000 201
6年
12
月6
日 
201
7年
3月
6日 
信托
收益 
    是 0 否 否 其他 
合计 / 55,000 / / / 35,000 581.62 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况
说明 
2015年4月29日，公司召开第七届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于使用自
有资金进行投资理财的议案》，同意公司自董事会审议通过后一年内，在保障日常
经营资金需求、确保资金安全并有效控制风险的前提下，以不超过人民币3亿元的闲
置自有资金进行投资理财，该人民币3亿元额度可由公司及全资子公司、控股子公司
（含控股子公司的子公司）共同循环滚动使用（详见公司2015年4月30日发布的《中
珠控股关于使用自有资金进行投资理财的公告》，公告编号2015-036号）。 
2016年 8月 16日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《中珠医疗关
2016 年年度报告 
62 / 197 
 
于使用闲置自有资金进行理财和信托产品投资的议案》，同意在保障日常经营资金
需求、确保资金安全并有效控制风险的前提下，以不超过人民币 3亿元的闲置自有
资金进行投资理财，该人民币 3亿元额度可由公司及全资子公司、控股子公司（含
控股子公司的子公司）共同循环滚动使用。详见公司 2016年 8月 17日发布的《中
珠医疗关于使用闲置自有资金进行理财和信托产品投资的公告》，公告编号：
2016-085号。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、公司简介 
中珠医疗控股股份有限公司（原“中珠控股”）成立于 1994年 6月 27日，前身为湖北潜江
制药股份有限公司，是国家唯一眼科用药生产基地及首家眼科医药上市公司，2001年 5月 18日
在上海交易所挂牌上市（股票代码：600568）。2009 年，珠海中珠集团股份有限公司在取得控股
权的基础上，以其持有的优质地产股权认购公司增发股份，使公司成功转型，形成房地产与医药
两大板块并举的发展格局。2016年 2月，成功收购国家级高新技术企业深圳市一体医疗科技有限
公司，进一步明确将公司打造成集肿瘤预防、早期诊断、药物治疗、医疗服务、医疗器械及互联
网大数据医疗为一体的“抗肿瘤全产业链”的战略发展目标。2016年 6月 22 日，经湖北省工商
行政管理局批准，公司名称由“中珠控股股份有限公司”正式变更为“中珠医疗控股股份有限公
司”。7月 4日，证券简称由“中珠控股”变更为“中珠医疗”。 
一直以来，公司秉承“德怀天下、共赢未来”的经营理念，大力发展房地产开发与建设，相
继完成“中珠上郡”、“中珠·春晓悦居”、“中珠·在水一方”等多个高品质住宅项目，并以
卓越的品质与服务，荣获“2009-2010年中国地产最具综合开发实力百强企业”称号。然而，中
珠人没有止步，而是怀揣更加伟大的理想和抱负提出战略转型目标，正式切入肿瘤防治领域，先
后受让“染料木素制备工艺”专利权、受让国家Ⅰ类新药“重组人内皮抑素腺病毒注射液”以及
2016 年年度报告 
63 / 197 
 
具有降血脂防中风功效的 1.1 类新药益母草碱（SCM-198）项目全部专利权。同时，公司联手行业
内多位院士、国家“千人计划”学者领衔组建实力雄厚的专家团队，基于大数据云医疗平台，致
力建设拥有肿瘤检测、诊断、治疗、康复及临终关怀等立体式医疗服务的高科技医疗企业。 
2、切实维护公司及全体股东利益，履行社会责任 
（1）公司法人治理结构完善 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会、上海证券交
易所有关要求，建立了较为完善的公司治理结构和管理制度，牢固树立遵章守法、规范运作的理
念。公司严格执行各项法律、法规、规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监
事会、经营层规范运作，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司
股东大会，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，董事会下设战略委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司
注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进
行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股东的
合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三
名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。独立董事不定期到公司
现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化建
议。确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展，公司的法人治理结构情况和实际运作情况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
（2）公司治理规范 
2016年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，根据《企业内部控制基本规范》及
其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，对公司 2016年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2016年
内控自我评价报告》，并且公司聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作
中披露了《2016年内控审计报告》。 
（3）重视对投资者的合理回报 
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的
2016年利润分配方案为：以截至公司 2016年 12月 31日的总股本 711,739,172 股为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利人民币 0.50元（含税），共分配现金股利 35,586,958.60 元，同时
以资本公积转增股本方式向全体股东每 10股转增股本 18股，结余部分至以后年度分配。最近三
年以现金方式累计分配 5,865.54万元。 
（4）严格履行信息披露义务 
公司十分重视信息披露工作，严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做
到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披
露行为、有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司
建立了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，积极维护公司和投资者、
尤其是中小股东的合法权益。 
3、加强产品研发，关注民生健康 
2016 年年度报告 
64 / 197 
 
中珠医疗一直重视自主研发、自主创新，积极参与科技攻关，不断取得技术突破。公司全资
子公司一体医疗发明专利“一种肝脏多维超声弹性检测装置及其检测方法”（专利号：
ZL200910105618.3）荣获第十八届中国专利优秀奖，“HEPATEST 超声肝硬化检测仪”即为该专利
技术的转化成果，该设备由一体医疗研发团队联合中国科学院深圳先进技术研究院自主研发而出。
“HEPATEST 超声肝硬化检测仪”为全球首创三维空间定位肝纤维化检测设备，开启了无创诊断肝
纤维化的先河，对肝纤维化、脂肪肝等肝病做到无创检测和早期发现。其定量、无创、便捷等特
点非常适合门诊及广大社区的肝普查工作，帮助居民及早进行肝病甚至肝癌的风险控制及持续健
康管理。 
公司已经明确打造成集肿瘤预防、早期诊断、药物治疗、医疗服务、医疗器械及互联网大数
据医疗于一体的“抗肿瘤全产业链” 领航者为战略发展目标，目前有 3个抗肿瘤产品正在研发中，
本年度内又新收购用于降血脂防中风功效的 1.1类新药益母草碱（SCM-198）项目全部专利权。公
司已完成中珠医疗专家委员会遴选方案、筹备方案，聘请吴大可教授为专家委员会委员；与澳门
科技大学合作专门设立“中珠医疗学术研究优秀奖”和“中珠医疗奖学金”，分别用于奖励澳科
大中药质量研究国家重点实验室的杰出研究人员以及中医药学院和药学院成绩优异的学生；成为
西部放疗协会常务理事单位；与行业著名专家、学者座谈交流；展开医学院校园招聘；寻求与国
内外知名高校及科研机构合作，积极引进肿瘤防治和信息技术复合型人才，鼓励和促进产、学、
研人才建设。 
4、落实对员工的责任，持续增强凝聚力和向心力 
中珠医疗始终秉承“以人为本”的发展理念，并切实贯彻落实，从工作、生活的点点滴滴着
手，让每位中珠同事有“家”的归属感和荣誉感、并具有以“德”为先的用人机制，逐步形成了
“德文化、家文化”为内涵的企业核心价值观。 
随着中珠战略转型的步伐迈进，公司已全面进军医疗医药产业，中珠的人才队伍日益壮大，
凝聚了一大批专业人才和社会精英，人力资源管理工作更加系统化、专业化、人性化。从践行校
企合作，到公司转型升级创新就业平台；从保护员工权益，到以员工为中心着手完善福利制度；
从重视人才培育，到卓越团队的建设，中珠在员工责任的践行上，始终保有一份初心和坚持。 
根据产业布局的转型发展需求，公司结合企业实际及行业发展动态，制定了适合各专业岗位
的培训计划，针对董事、监事、高级管理人员及各层级员工的特点，因人而异地对培训需求进行
分析，建立起一套完整、科学、系统的培训管理体系，切实发挥了培训在开拓思路，解决实际问
题等方面的作用，满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。进一步加大力度做好人才引进和
培养工作，通过交流轮岗、专项培训等多种方式，强化人才梯队建设，充分利用多种渠道开展人
才招聘选拔，同时为公司发展提供源源不断的动力。 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢记生命健康重于泰山，坚持把
安全生产、职业健康放在首位。公司建立完善了安全管理制度，明确了机构建制、岗位职责、安
全教育、安全目标、安全检查、安全投入、安全措施项目、风险管理、劳动保护、事故管理及安
全生产应急预案、安全生产应急演练等公司安全管理体系。 
在劳动保护方面，公司为一线员工配备了劳动防护用品。积极做好职工的劳动保护工作。定
时为一线员工发放劳动防护用品，并对劳动防护用品进行持续改进。同时，公司十分关注员工的
安全健康，定期组织员工进行健康体检，充分激发员工的工作潜力和热情，推动企业实现可持续
发展。 
2016 年年度报告 
65 / 197 
 
5、多维度创造社会效益 
报告期内，中珠医疗旗下潜江中珠实业有限公司为进一步加强中小学生的德育建设，全面促
进地方精神文明建设，在潜江市举办第三届“中珠杯 美德小公民”表扬大会，大会共设“孝老敬
亲”、“勤奋好学”、“诚实守信”、“友善互助”、“文明有礼”五大奖项，用于表彰从全市
初中和小学选出的 20名“美德小公民”；携手潜江市妇联、潜江市义工联合会、潜江市竹根滩福
利院、泽口开发区福利院举办“幸福潜江、爱满夕阳”的敬老公益活动。 
6、展望未来 
2017年，中珠医疗将本着对客户、员工、股东和社会负责的态度，进一步践行社会责任，依
法合规经营，为员工提供更好的工作条件和成长空间，为股东创造更多价值，将社会责任的履行
与公司战略发展更紧密的结合在一起，在努力提升公司自身经济价值的基础上不断追求经济责任
与社会责任的统一，积极参与社会公益活动，积极参与精准扶贫项目，更充分的回馈社会，实现
公司与社会经济的可持续协调发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 197 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
    205,134,643       205,134,643 205,134,643 28.82 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
    205,134,643       205,134,643 205,134,643 28.82 
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
506,604,529 100           506,604,529 71.18 
1、人民币普通股 506,604,529 100           506,604,529 71.18 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
506,604,529 100 205,134,643       205,134,643 711,739,172 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 9月 21日，公司第七届董事会第四十一次会议、2015年第一次临时股东大会审议通
过《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。实施重大
资产重组向一体集团等发行股份购买资产，同时非公开发行股票募集配套资金。 
