巨力索具股份有限公司                                                      2017 年度报告全文 
 
 
37 
化应收账款回收力度、使存货更加合理化、强化内部控制以及审慎控制资金链风险。 
汇率风险：随着产能输出的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部
分以美元或欧元结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在
一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 24 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fullte
xt?szsme002342 
2017 年 05 月 27 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fullte
xt?szsme002342 
2017 年 08 月 18 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fullte
xt?szsme002342 
2017 年 08 月 29 日 实地调研 其他 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fullte
xt?szsme002342 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                      2017 年度报告全文 
 
 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一贯重视投资者回报，并严格按照《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》
及公司《章程》第一百五十七条等规定，在兼顾公司健康发展同时，恰当提出正确、合理的利润
分配方案；报告期内，公司不存在对前一报告期间提出的利润分配方案进行调整或变更的情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现的归属于母公司所有者的净
利润为 27,128,617.61 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 25,420,763.92 元的 10%
提取盈余公积 2,542,076.39 元后，加上年初未分配利润 633,754,305.12 元，减去已分配 2014 年红
利 5,760,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 652,580,846.34 元。 
公司以截至 2015 年 12 月 31 日总股本 96,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
0.05 元（含税），共计 4,800,000.00 元。公司未分配利润 647,780,846.34 元结转至下一年度；公司
不实施资本公积转增股本，不送红股。 
该议案已经公司 2016 年 4 月 12 日召开的 2015 年度股东大会审议通过，并于 2016 年 5 月 17
日实施完毕。 
2、2016 年度利润分配方案 
巨力索具股份有限公司                                                      2017 年度报告全文 
 
 
39 
经致同会计师事务所审计（特殊普通合伙），公司 2016 年度实现的归属于母公司所有者的净
利润为 20,633,584.16 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 22,335,687.63 元的 10%
提取盈余公积 2,233,568.76 元后，加上年初未分配利润 652,580,846.34 元，减去已分配 2015 年红
利 4,800,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 666,180,861.74 元。 
公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日总股本 96,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.04 元（含税）,共计 3,840,000.00 元。公司未分配利润 662,340,861.74 元结转至下一年度；公
司不实施资本公积转增股本，不送红股。 
该议案已经公司 2017 年 4 月 19 日召开的 2016 年度股东大会审议通过，并于 2017 年 6 月 14
日实施完毕。 
3、2017 年度利润分配方案 
经瑞华会计师事务所审计（特殊普通合伙），公司 2017 年度实现的归属于母公司所有者的净
利润为-17,161,831.04 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润-6,901,892.28 元，本年度
未提取盈余公积，加上年初未分配利润 666,180,861.74 元，减去已分配 2016 年红利 3,840,000.00
元，报告期末可供股东分配利润为 645,179,030.70 元。 
鉴于公司 2017 年度实现的归属于母公司所有者的净利润为负值，公司本年度拟不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现 
金分红的金额 
以其他方式现 
金分红的比例 
2017 年 0.00 -17,161,831.04 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 3,840,000.00 20,633,584.16 18.61% 0.00 0.00% 
2015 年 4,800,000.00 27,128,617.61 17.69% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
巨力索具股份有限公司                                                      2017 年度报告全文 
 
 
40 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至
巨力索具股份有限公司                                                                                                     2017 年度报告全文 
 
 
41 
报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
实际控制
人杨会德 
 
股份变动 
 
自 2017 年 12 月 29 日起未来 6 个月内将
通过深圳证券交易所证券交易系统集中
竞价方式增持公司股份，且金额不低于
6,000 万元人民币。 
2017 年 12 月 29 日 2018 年 8 月 19日 正在履行 
自 2017 年 12 月 29 日起未来 6 个月内通
过深圳证券交易所证券交易系统集中竞
价方式增持公司股份金额不低于 6,000 万
元人民币完成后，承诺通过上述方式增持
公司股份 6 个月内不减持。 
2018 年 08 月 19 日 2019 年 2 月 19日 正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
巨力索具股份有限公司                                                     2017 年度报告全文 
 
 
42 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计
准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。经本公司第五届董事会第十次会议于
2017 年 12 月 21 日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017 年 5 月 28 日）存
在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本集团将取得的政府补助计入营业外收入；
与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16
号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收
益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本集团按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，调
减2016年度营业外收入10,760,307.47元，调减2016年度营业外支出115,659.94元，调增资产处置收益10,644,647.53
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
巨力索具股份有限公司                                                     2017 年度报告全文 
 
 
43 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 9 月 26 日，经公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于拟投资设立全资子公
司的议案》，同意公司以自有资金 10,000.00 万元人民币投资设立全资子公司河北巨力应急装备科
技有限公司。 
2017 年 12 月 19 日，上述全资子公司已完成工商注册登记手续，保定市徐水区工商行政管理
局核准并颁发了营业执照，具体情况如下： 
1、名称：河北巨力应急装备科技有限公司 
2、类型：有限责任公司（法人独资） 
3、住所：保定市徐水区刘伶路（巨力集团厂区内） 
4、法定代表人：张虹 
5、注册资本：壹亿元整 
6、成立日期：2017 年 12 月 19 日 
7、统一社会信用代码：91130609MA09JKGQ83 
8、经营范围：应急装备、安全防护系统的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务及生产、
销售；钢结构工程设计、制造及安装；专用车辆的设计、制造、安装和维修服务；特种设备、精
密设备的研制、生产、销售；无人驾驶装备及测试系统的开发、设计、制作及技术服务与信息咨
询；船用配套设备、海洋工程装备研制、生产、销售；消防、救生设备研制、生产、销售；机电
设备的批发与零售；汽车配件研制、生产、销售及维修；自营和代理各类商品及技术的进出口业
务（国家限定企业经营或禁止出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动） 
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司尚未实缴出资，上述子公司尚未开始经营。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
巨力索具股份有限公司                                                     2017 年度报告全文 
 
 
44 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄峰、王新英 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司在 2017 年度报告事前审计期间，与原会计师事务所例行了事前必要、充分沟通，在事前
沟通过程中公司了解到：致同会计师事务所（特殊普通合伙）本年度待审企业较多，审计工作量
较大、项目组人员有限，致同会计师事务所（特殊普通合伙）预计无法按期完成公司 2017 年度财
务报告及内部控制审计相关工作。鉴于上述，经公司管理层审慎研究决定拟变更 2017 年度审计机
构，且公司已就拟变更 2017 年度审计机构与致同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了必要的事
先沟通；致同会计师事务所（特殊普通合伙）知悉该事项且无异议并书面通知确认。 
为确保公司 2017 年度财务报告审计工作顺利进行，公司参考了中国注册会计师协发布的
《2016 年会计师事务所综合评价前百家信息》，确认拟聘请全国排名第二的“瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）”为公司 2017 年度财务报告及内部控制审计机构。 
该事项已经公司 2018 年 2 月 9 日召开第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第六次会议
和 2018 年 2 月 27 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议通过。公司监事会出具了核查意见，
独立董事亦发表了事前、事后独立意见。 
内容详见公司于 2018 年 2 月 10 日和 2018 年 2 月 28 日在指定媒体上刊登的相关公告。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计事项，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度
巨力索具股份有限公司                                                     2017 年度报告全文 
 
 
45 
内部控制审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
巨力索具股份有限公司                                                                                                    2017 年度报告全文 
 
 
46 
关联交易方 关联关系 
关联交 
易类型 
关联交 
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易 
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度 
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
河北刘伶醉
酿酒销售有
限公司 
同一实际
控制人 
采购商品、
接受劳务 
购买酒品 市场价 3,608,500.00 360.85 100.00% 450 否 电汇 3,608,500.00 
2017年 03
月 28 日 
2017-012 
徐水县刘伶
醉商贸有限
公司 
同一实际
控制人 
采购商品、
接受劳务 
购买车辆 市场价 2,775,628.22 277.56 58.26%  否 电汇 2,775,628.22   
保定汇优商
贸有限公司 
同一实际
控制人 
采购商品、
接受劳务 
购买车辆 市场价 1,949,200.00 194.92 40.91%  否 电汇 1,949,200.00  2017-065 
刘伶醉酿酒
股份有限公
司 
同一实际
控制人 
采购商品、
接受劳务 
购买车辆 市场价 39,444.44 3.94 0.83%  否 电汇 39,444.44   
保定巨力能
源有限公司 
同一实际
控制人 
出售商品、
提供劳务 
索具产品 市场价 4,957,285.45 495.73 96.70%  否 电汇 4,957,285.45   
巨力集团有
限公司 
同一实际
控制人 
出售商品、
提供劳务 
设备 市场价 166,666.67 16.67 3.25%  否 电汇 166,666.67  2017-065 
刘伶醉酿酒
股份有限公
司 
同一实际
控制人 
出售商品、
提供劳务 
索具产品 市场价 2,474.36 0.25 0.05%  否 电汇 2,474.36  2017-065 
合计 -- -- 1,349.92 -- 450 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用。 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
47 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√  适用 □不适用  
公司于 2017 年 12 月 1 日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟出让部
分闲置办公场所及项下土地使用权涉及关联交易的议案》，同意将两处闲置办公场所及土地使用权以 4,676.69
万元人民币向巨力房地产出让位于徐水区南环路南侧的部分闲置办公场所及项下土地使用权，并签订《资产
转让合同》。 
本次关联交易涉及的房屋建筑物所有权资产和项下土地使用权资产交易价格以公司聘请的具有从事证券、期
货相关业务资格的河北中冀不动产评估有限责任公司和中铭国际资产评估（北京）有限责任公司分别出具的
（河北）中冀（2017）（估）字第 31 号《土地估价报告》和中铭评报字[2017]第 10035 号《资产评估报告》为
定价依据。 
内容详见 2017 年 12 月 4 日在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
巨力索具股份有限公司关于拟出让部分闲置办公场所及项下土
地使用权涉及关联交易的公告 
2017 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
48 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司严格按照相关法律法规的要求，合法合规运营，根据公司实际情况积极
履行社会责任工作，注重维护和保障股东利益特别是中小股东的利益，保护公司职工的合法
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
49 
权益，严格管理生产质量，积极维护与供应商、客户的良好关系，在追求经济效益的同时公
司也以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。  
（一）保护股东权益 
保护股东特别是中小股东的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照有关法
律、法规和《公司章程》的规定，及时、真实地履行常规的信息披露义务，确保公司所有股
东能够平等的获得公司信息。同时，秉持公平、公正、公开的原则通过深交所互动易、投资
者电话、传真、电子邮箱等多种其他方式与投资者进行交流。报告期内，公司组织了多次债
券投资者权益保护活动、非法集资月宣传活动和国家宪法日宣传活动，广泛开展了债券知识
普及和风险提示工作，向广大中小投资者大力宣传了债券法规及自律规则，切实帮助投资者
债券投资和非法集资的法律法规知识，保护了中小投资者的合法权益。 
(二）员工权益保护 
公司坚持以人为本的管理理念，以实现员工的全面发展为目标，从而理解员工，尊重员
工，关心员工，爱护员工，培养员工。为实现这一目标，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》等法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险
管理体系保障职工合法权益。公司密切关注员工身心健康，并根据企业生产经营以及员工自
身身体状等实际情况，合理安排员工的劳动生产和休假，发放员工福利。 
（三）安全生产、环境保护 
公司严格遵守安全生产和环境保护相关法律法规，把安全和环保工作作为公司的第一工
作要素来抓，公司每年持续加大对安全环保的技改投入，积极配合各级政府提出的转型升级
提升整改的工作。在安全生产、职业卫生、消防方面严格把关，及时发现、消除隐患，确保
生产的安全。为深入贯彻落实《中华人共和国大气污染防治法》相关规定，公司实施了供热
公司运行系统、排污设施、除尘设备、脱硫设备等改造工作。做到了从进料到出灰全过程无
粉尘外露，脱硫药液等污水不外排、分级沉淀、循环利用，节约成本，烟尘颗粒稳定达标排
放的标准。报告期内，公司严格按照法律、法规进行环保相关工作，不存在重大违法、违规
行为以及无重大环境污染事件的发生。 
（四）保护供应商和客户的权益，严格管理产品质量  
公司以诚信为基础，与供应商和客户建立了长期稳定的合作关系，注重与各相关方的沟
通与协调，切实履行了公司对供应商、对客户的社会责任。 
（五）积极履行社会责任 
公司在稳步发展过程中也一直致力于回馈社会，回报消费者。开展慰问困难职工、金秋
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
50 
助学等活动。此外，公司积极吸纳大学生就业，与高校开展人才合作，不定期吸纳优秀人才
入岗。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
为深入贯彻落实《中华人共和国大气污染防治法》相关规定，公司实施了供热公司运行
系统、排污设施、除尘设备、脱硫设备等改造工作。做到了从进料到出灰全过程无粉尘外露，
脱硫药液等污水不外排、分级沉淀、循环利用，节约成本，烟尘颗粒稳定达标排放的标准。
报告期内，公司严格按照法律、法规进行环保相关工作，不存在重大违法、违规行为以及无
重大环境污染事件的发生。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 4 月 1 日，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区，雄安新区规划范围涉
及河北省雄县、容城、安新 3 县及周边部分区域，地处北京、天津、保定腹地，雄安新区规
划建设以特定区域为起步区先行开发，起步区面积约 100 平方公里，中期发展区面积约 200
平方公里，远期控制区面积约 2,000 平方公里。受此影响，公司股价出现异常波动，深圳证
券交易所亦就该股价异常波动情况发来问询函，询问公司是否存在因披露而未披露重大事项、
内外部环境是否发生重大变化，接待机构和个人投资者调研情况以及董监高及其近亲属买卖
公司股票情况做出问询，公司就上述问询给予书面回复并公告。另，因公司股票连续 6 个交
易日累计涨幅达到 77.25%，为保护广大投资者利益，并充分向市场揭示风险，公司股票自 2017
年 4 月 13 日开始停盘核查。经核查，公司不存在应披露而未披露重大事项，亦不存在前期披
露的信息有需要更正和补充之处，公司股票自 2017 年 4 月 17 日开始复盘。内容详见 2017 年
4 月 10 日、2017 年 4 月 12 日、2017 年 4 月 13 日、2017 年 4 月 15 日、2017 年 4 月 18 日刊
登在公司指定媒体的相关公告。 
2、公司实际控制人之一杨会德女士拟计划自 2017 年 12 月 30 日起 6 个月内通过深圳证
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
51 
券交易所证券交易系统以竞价方式增持公司股份，金额不低于人民币 6,000 万元，增持完成后
承诺 6 个月内不减持公司股份。内容详见 2017 年 12 月 30 日刊登在公司指定媒体的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
于 2017 年 9 月 27 日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于拟投资设立全资
子公司的议案；》为进一步规范军品发展的专业化之路，实现“军民融合”战略构想的跨越式
发展，全面提升“J&L”品牌军品市场占有份额和持续提升公司盈利能力，公司拟以自有货币
资金 10,000.00 万元人民币投资设立全资子公司河北巨力应急装备科技有限公司。 
于 2017 年 12 月 19 日，该全资子公司已完成工商注册登记手续，并经保定市徐水区工商
行政管理局核准且颁发了营业执照。 
上述内容详见 2017 年 12 月 4 日和 2017 年 12 月 21 号刊登在公司指定媒体的相关公告。 
