巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
47 
实际行动践行科学发展观，为构建和谐社会贡献力量。我们愿意时刻接受社会各界的监
督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。 
    上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 03 月 12 日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 太平洋证券股份有限公司 
1、观看公司宣传片；2、介绍公司
经营情况；3、参观公司文化展厅
及产品厅；4、参观刘伶醉酿酒股
份有限公司文化展厅及厂区。 
2013 年 03 月 19 日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 山西证券股份有限公司 
1、观看公司宣传片；2、介绍公司
经营情况；3、参观公司文化展厅
及产品厅；4、参观刘伶醉酿酒股
份有限公司文化展厅及厂区。 
2013 年 09 月 06 日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 
长城证券有限责任公司、华
泰证券股份有限公司、新华
基金管理有限公司、长盛基
金管理有限公司、中邮创业
基金管理有限公司 
1、参观集团各产业公司文化及产
品展厅；2、参观刘伶醉酿酒股份
有限公司新厂区及老厂区；3、介
绍公司经营情况，进行交流。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
48 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
    □ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无提出股权激励计划或实施股权激励的情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                                                                                       2013年度报告全文 
 
 
49 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的同类
交易市价 
披露日期 披露索引 
巨力集团徐水建筑工程有
限公司 
受同一法人控制 采购商品、接受劳务 
土建工程、门窗
劳务 
市场价 10,167,410.00 1,016.74 100% 电汇 10,167,410.00 2012 年 03 月 06 日 2012-009 
巨力集团徐水运输有限公
司 
受同一法人控制 采购商品、接受劳务 货物运输 市场价 5,929,238.80 592.92 14.53% 电汇 5,929,238.80 2013 年 03 月 06 日 2013-015 
巨力新能源股份有限公司 受同一法人控制 采购商品、接受劳务 10MW 光伏电站 市场价 32,478,632.33 3,247.86 100% 电汇 32,478,632.33 2013 年 11 月 22 日 2013-052 
保定刘伶醉酒业销售有限
公司 
受同一法人控制 采购商品、接受劳务 购买酒品 市场价 435,453.44  43.55  100.00  电汇 435,453.44    
保定刘伶醉酒业销售有限
公司 
受同一法人控制 出售商品、提供劳务 索具产品 市场价 4,469,702.37 446.97 0.27% 电汇 4,469,702.37   
刘伶醉酿酒股份有限公司 受同一法人控制 出售商品、提供劳务 索具产品 市场价 139,762.46 13.98 0.01% 电汇 139,762.46   
刘伶醉酿酒股份有限公司 受同一法人控制 出售商品、提供劳务 材料、工具等 市场价 7,664.89 0.77 0.03% 电汇 7,664.89   
巨力集团徐水房地产开发
有限公司 
受同一法人控制 出售商品、提供劳务 彩板钢梁 市场价 196,581.19 19.66 0.01% 电汇 196,581.19   
徐水县巨力刘伶醉商场有
限公司 
受同一法人控制 出售商品、提供劳务 材料、工具等 市场价 8,119.66 0.81 0.03% 电汇 8,119.66   
合计 -- -- 5,383.26 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
公司处于考虑充分利用关联方的优势和资源为公司生产经营提供服务，在一定程度上有利于降低公司运营成本，是公
司发展与运营所需。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不会对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情
况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
50 
备注：  
2012 年 3 月 5 日，公司召开的第三届董事会第十四次会议审议用过了《巨力索具股
份有限公司关于拟与巨力集团徐水建筑工程有限公司签订年度建筑劳务输出服务协议
涉及关联交易的议案》，公司预计 2012 年度与巨力集团徐水建筑工程发生交易金额为
3,000 万元人民币，2012 年度实际结算金额为：1,594.53 万元人民币。报告期内，公司
与巨力集团徐水建筑工程有限公司发生的交易金额 1,016.74 万元为公司在 2012 年度预
计发生但延续到本报告期结算的交易事项。内容详见 2012 年 3 月 6 日第 2012-009 号公
告。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
51 
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
报告期内，公司未发生为股东、实际控制人及其关联方、任何非法人单位或个人提
供担保的情况，也不存在以前期间发生并延续到报告期的对外担保事项，公司累计和当
期对外担保金额为零。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承
诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东、实
际控制人 
控股股东、实际控制人及其关联方所持股
份的流通限制：1、控股股东巨力集团所
持有的本公司股份自本公司股票在证券
交易所上市之日起36 个月内不得转让或
者委托他人管理，也不得由本公司回购；
2、实际控制人杨建忠、杨建国、杨会德、
杨子所持有的本公司股份自本公司股票
在证券交易所上市之日起36 个月内不得
转让或者委托他人管理，也不得由本公司
回购；3、杨会茹、姚香、张虹、姚军战、
陶虹、杨将、杨帅、杨赛、杨超、杨旭、
姚远、姚飒、杨海润、肖岸凇、肖姗峡所
持有的本公司股份自本公司股票在证券
交易所上市之日起36 个月内不得转让或
者委托他人管理，也不得由本公司回购。 
2010 年 01
月 26 日 
36 个月 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东及
实际控制人
杨建忠、杨建
国 
控股股东巨力集团及实际控制人杨建忠、
杨建国于 2013 年 1 月 26 日限售期届满的
股份自愿延长锁定期 12 个月，即该部分
股份原限售期截止日由 2013 年 1 月 26 日
延长 12 个月至 2014 年 1 月 26 日；在上
述承诺的锁定期内，巨力集团和杨建忠、
杨建国先生不会委托他人管理所持有的
2012年11月
22 日 
12 个月 严格履行 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
52 
上述股份，也不会通过协议、信托或任何
其他安排将股份所对应的表决权授予他
人行使，亦不会要求本公司回购上述股
份。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
原因：承诺期限未满；计划：继续严格履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁青民、王增民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬（万元） 30万元 
内部控制审计会计师事务所审计服务的连续年限 2年 
内部控制审计会计师事务所注册会计师姓名 梁青民、王增民 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已
披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司无年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他披露的重大事项。 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
53 
十五、公司子公司重要事项 
1、公司于 2012 年 3 月 5 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了《巨力索
具股份有限公司关于拟注销部分全资子公司的议案》。会议决定注销部分全资子公司大
连巨力索具有限公司、武汉巨力索具有限公司、成都巨力索具有限公司，并实行清算。 
报告期内，公司上述全资子公司注销情况如下： 
序号 注销公司全称 披露载体 公告日期 公告编号 
1 武汉巨力索具有限公司 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2013.2.5 2013-0008 
2 成都巨力索具有限公司 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2013.3.21 2013-023 
3 大连巨力索具有限公司 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2013.5.16 2013-032 
2、2013 年 1 月 7 日，公司召开的第三届董事会第二十二次会议审议通过了《巨力
索具股份有限公司关于全资子公司巨力索具美国有限公司拟减少注册资本的议案》，为
充分发挥资本效能，避免资本过多导致的闲置和浪费，公司决定将巨力索具美国有限公
司注册资本由原 279 万美元减至 20 万美元。 
具体内容详见 2013 年 1 月 8 日刊载在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
3、2013 年 9 月 23 日，公司召开的第三届董事会第二十八次会议审议通过了《巨力
索具股份有限公司关于拟以自有资金设立香港全资子公司的议案》，公司以自有货币资
金 300 万美元（约合人民币 1,851.27 万元）在香港特别行政区投资设立全资子公司巨力
索具（香港）有限公司；公司设立香港公司，投资主要目的是为索具销售提供业务支持，
通过香港当地的区域优势，在拓展海外索具市场的同时，为公司积极寻求更多的国际发
展机会，拓展国际销售市场；本次投资事项符合公司长远发展规划，有利于进一步完善
公司的全球化产业销售布局。 
具体内容详见 2013 年 9 月 24 日刊载在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发行公司债券的情况。 
 
 
 
 
