巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
33 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 08 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?t
zzgxxx?szsme002342 
2016 年 01 月 14 日 实地调研 个人 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?t
zzgxxx?szsme002342 
2016 年 04 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?t
zzgxxx?szsme002342 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
34 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司一贯重视投资者回报，并严格按照《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现
金分红》及公司《章程》第一百五十七条等规定，在兼顾公司健康发展同时，恰当提出正确、
合理的利润分配方案；报告期内，公司不存在对前一报告期间提出的利润分配方案进行调整
或变更的情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配方案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现的归属于母公司所有者
的净利润为 32,243,308.34 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 35,653,958.56 元
的 10%提取盈余公积 3,565,395.86 元后，加上年初未分配利润 624,276,392.64 元，减去已分配
2013 年红利 19,200,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 633,754,305.12 元。 
公司以 2014 年 12 月 31 日总股本 96000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
0.06 元（含税）,共计 5,760,000.00 元。公司未分配利润 627,994,305.12 元结转至下一年度；公
司不实施资本公积转增股本，不送红股。 
该议案已经公司 2015 年 4 月 15 日召开的 2014 年度股东大会审议通过，并于 2015 年 5
月 27 日实施完毕。  
2、2015 年度利润分配方案 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
35 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现的归属于母公司所有者
的净利润为 27,128,617.61 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 25,420,763.92 元
的 10%提取盈余公积 2,542,076.39 元后，加上年初未分配利润 633,754,305.12 元，减去已分配
2014 年红利 5,760,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 652,580,846.34 元。 
公司以截至 2015 年 12 月 31 日总股本 96,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.05 元（含税），共计 4,800,000.00 元。公司未分配利润 647,780,846.34 元结转至下一年
度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。 
该议案已经公司 2016 年 4 月 12 日召开的 2015 年度股东大会审议通过，并于 2016 年 5
月 17 日实施完毕。 
3、2016 年度利润分配方案 
经致同会计师事务所审计，巨力索具股份有限公司（以下简称“公司”）2016 年度实现的
归属于母公司所有者的净利润为 20,633,584.16 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净
利润 22,335,687.63  元的 10%提取盈余公积 2,233,568.76 元后，加上年初未分配利润
652,580,846.34 元，减去已分配 2015 年红利 4,800,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为
666,180,861.74 元。 
公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日总股本 96,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.04 元（含税）,共计 3,840,000.00 元。公司未分配利润 662,340,861.74 元结转至下一
年度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。 
该议案尚需提交股东大会审议通过方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金 
.分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2016 年 3,840,000.00 20,633,584.16 18.61% 0.00 0.00% 
2015 年 4,800,000.00 27,128,617.61 17.69% 0.00 0.00% 
2014 年 5,760,000.00 32,243,308.34 17.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
36 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.04 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 960,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,840,000.00 
可分配利润（元） 666,180,861.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所审计，巨力索具股份有限公司（以下简称“公司”）2016 年度实现的归属于母公司所有
者的净利润为 20,633,584.16 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 22,335,687.63  元的 10%提取
盈余公积 2,233,568.76 元后，加上年初未分配利润 652,580,846.34 元，减去已分配 2015 年红利 4,800,000.00
元，报告期末可供股东分配利润为 666,180,861.74 元。公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 96,000 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.04 元（含税）,共计 3,840,000.00 元。公司未分配利润 662,340,861.74 元结
转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                                                                                2016 年度报告全文 
 
 
37 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东巨力
集团、董事、监事、
高级管理人员 
股份变动 自 2015 年 7 月 11 日起 6 个月内不减持公司股份 2015 年 07 月 11 日 6 个月 已履行完毕 
实际控制人杨会德 股份变动 
自 2015 年 7 月 11 日起未来 6 个月内将通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，且
金额不低于 2,600 万元人民币 
2015 年 07 月 11 日 6 个月 已履行完毕 
实际控制人杨会德 股份变动 
自 2015 年 7 月 11 日起未来 6 个月内将通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，且
金额不低于 2,600 万元人民币，同时承诺通过上述方
式增持公司股份 6 个月内不减持。 
2016 年 01 月 04 日 6 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
38 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁青民、王增民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
39 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                                                                                2016 年度报告全文 
 
 
40 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易 
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
巨力集团徐水
建筑工程有限
公司 
同一实际控
制人 
采购商品、
接受劳务 
土建工程及
设备基础 
市场价 4,685,000.00 468.5 100.00% 1,000 否 承兑、电汇 4,685,000.00 
2016 年 03
月 21 日 
2016-010 
河北刘伶醉酿
酒销售有限公
司 
同一实际控
制人 
采购商品、
接受劳务 
购买酒品 市场价 3,060,000.00 306 84.77% 350 否 承兑、电汇 3,060,000.00 
2016 年 03
月 21 日 
2016-010 
徐水县刘伶醉
商贸有限公司 
同一实际控
制人 
采购商品、
接受劳务 
购买酒品 市场价 549,560.00 54.96 15.23%  否 电汇 549,560.00   
保定巨力能源
有限公司 
同一实际控
制人 
出售商品、
提供劳务 
设备 市场价 264,957.26 26.5 28.21%  否 电汇 264,957.26   
巨力集团有限
公司 
同一实际控
制人 
出售商品、
提供劳务 
设备 市场价 674,358.97 67.44 71.79%  否 承兑、电汇 674,358.97   
合计 -- -- 923.4 -- 1,350 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
41 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
42 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视履行社会责任，秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司
发展的各个环节，通过为社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、依法诚信经营，为
客户提供高品质的产品和服务，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能力及
综合竞争力，通过公司的不断发展，实现顾客、股东、员工与社会共同发展。报告期内，公
司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完善法人治理结构。
在经营稳步发展同时，不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个
人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员
工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。 
（1）股东和投资者权益保护方面  
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规的要
求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，形成了股东会、董事会、监事会、经理层
办公会的“三会一层”的决策、管理、监督和经营的治理结构。坚持公平对待所有股东，切
实保障股东特别是中小股东的合法权益。严格按照内部控制制度的规定和要求，规范“三会”
运作，采用现场会议、通讯表决、网络投票等多种会议方式，让更多的股东能够参加股东大
会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。除常规的投资者关系电话、电子
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
43 
邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展多
种形式的投资者关系管理活动。2016 年度，公司积极回复投资者关系平台相关提问，认真确
保每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落实了投资者关系管理
工作。 
（2）职工权益保护方面  
员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目
标之一。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的发展要靠
员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、生活与成长，
是公司的基本责任之一。公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环
境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在保定当地树立了
良好的用工形象。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护方面 
供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司坚
持对供应商负责、诚实守信、互利共赢、共同发展的原则。 
公司不断完善供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视合作方
利益，在不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应商队伍，公司原材料
的采购通过招标比价的形式与主要供应商签订长期采购的《产品供货合同》，建立了长期的合
作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供应商质量意识，
强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司实施按协议结算并支付货款，保障供应商利
益不受损害。 
同时，公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备采购，
推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂
和不正当交易等情形。与此同时，公司建立了完善的售后服务体系，为广大客户全体，提供
产品、技术等多方面支持；公司重视品牌建设，在向客户提供优质产品的同时，更重要的是
为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！ 
（4）环境保护与可持续发展方面  
公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环境保护的生态理念贯穿
始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进生产工艺技术、绿色环
保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环保的同时实现企业、环境
和人员的和谐发展，并成功打造了国内索具行业的典范，实现了经济效益与环境效益的完美
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
44 
结合。作为一个负责任的企业，公司将始终坚持生产与环境相互协调发展，实现共同进步。 
（5）公共关系和社会公益事业 
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，为地方经济发展做出
重要贡献。公司在努力发展自身经济的同时，积极为社会提供就业岗位，积极参加所在地区
的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，为社会和谐稳定做出了积极的贡献。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 6 月 21 日，公司全资子公司徐水县巨力钢结构工程有限公司经保定市徐水区
工商行政管理局核准，其经营范围申请了变更并换发了新的《营业执照》（社会信用代码：
911306097415014946）。 
钢构公司经营范围变更前： 
“钢结构工程施工（其资质证书核定为钢结构工程专业承包贰级）；彩钢压型板、夹心复
合板、镀锌压型板、C 型钢、H 型钢、Z 型钢制造销售；起重机械设备、钢构机械设备以及金
属加工机械设备制造销售；涤纶纤维、芳纶纤维、丙纶纤维、化纤材料及钢材的销售” 
钢构公司经营范围变更后： 
“钢结构工程施工（其资质证书核定为钢结构工程专业承包贰级）；彩钢压型板、夹心复
合板、镀锌压型板、C 型钢、H 型钢、Z 型钢制造销售；起重机械设备、钢构机械设备以及金
属加工机械设备制造销售；涤纶纤维、芳纶纤维、丙纶纤维、化纤材料及钢材的销售；太阳
能设备和元器件、硅料、单晶硅、多晶硅、硅片、电池片及组件、太阳能光伏组件、太阳能
光伏组件支架、包装材料的销售” 
钢构公司除上述经营范围发生变更以外，其他内容不做变更。 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
45 
内容详见 2016 年 6 月 22 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 第 2016-033 号公告。 
2、根据《保定市供热用热管理办法》和《保定市人民政府关于加快推进市区集中供热的
实施意见》制定的入网费收费标准，保定市徐水区住房和城乡建设局向保定巨力供热有限公
司暂拨 2,500.00 万元人民币入网补贴费用，上述暂拨款项于 2016 年 8 月 31 日汇入供热公司
指定收款账户。 
根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》的有关规定，上述补贴费用确认符合非经常性
损益界定的“与资产相关的政府补助”项目。公司全资子公司供热公司将对保定市徐水区住
房和城乡建设局暂拨的 2,500.00 万元人民币入网补贴费确认为递延收益，并在相关资产使用
期限内平均分配。上述补贴费用的拨付将对公司扣除非经常性损益前的合并利润产生一定的
积极影响。 
内容详见 2016 年 9 月 2 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 第 2016-039 号公告。 
3、因业务开展需要，公司以自有资金对全资子公司浦江缆索公司进行增资，其注册资本
由原来的人民币 200 万元增加至人民币 1,000 万元，其他事项不做变更，浦江缆索公司已完成
上述变更，且上海市浦东新区市场监督管理局已向浦江缆索公司换发了新的营业执照。 
内容详见 2016 年 11 月 2 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 第 2016-041 号公告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
