巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
61 
30 岁以下 1,278 39.41 
合 计 3,243 100 
 
4、员工薪酬政策 
    公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，
以公司经营业绩为基础，向员工提供稳定而有竞争力的薪酬分配机制，员工薪酬
以按岗定薪与绩效考核相结合，充分调动员工的积极性和创造性，不断提高员工
的满意度和忠诚度。 
5、培训计划 
公司持续的、一贯的重视员工培训，且设有专门的职业培训部。该部门通过
岗前培训、在岗培训使得员工职业素养不断得到提升，同时该部门根据员工诉求，
制定详尽的培训计划，如：问题解决的方法必须从人、机、料、法、环、测等方
面分析真因，全员安全培训，机加类质量损失主题培训等；公司积极引进外部培
训资源，通过专业技能培训使得员工职业技能不断提高，生产技工人员实现人人
持证上岗。公司员工满意度不断得到提升。 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,243 
当期总体薪酬发生额（万元） 15,007 
总体薪酬占当期营业收入比例 11.24% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 18.33 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 4.62 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现
代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司为保障公司董事、监事及高级管理人员依法履行职责，建立
科学有效的激励与约束机制，同时，也为了健全公司薪酬与考核管理体系，进一
步明确董事、监事及高管人员的薪酬与考核等事宜，促进企业健康、持续、稳定
发展，并结合公司实际情况，建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规
范运作，逐步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、
生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）、业务独立 
公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性 报告期内，公司依靠自身的技
术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
2、公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
3、公司产品生产具有独立性 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
63 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
4、公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
（二）、人员独立 
公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员
均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任
免决定的情况。公司董事长、副董事长、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领
取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与
公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。公司已建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合
同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工
的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
（三）、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对
与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥
有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为
股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行
使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销
售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常
生产经营活动的现象。 
（五）、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
64 
财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.21% 2014 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 2015-019 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 2015-052 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参 
加董事会次数 
现场出 
席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
刘利剑 5 5 0 0 0 否 
田洪 5 5 0 0 0 否 
董国云 2 2 0 0 0 否 
周绍朋 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小
股东负责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司
现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外
部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战
略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营
活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对续聘会计师事务所、控股股东及其他关联方占用
资金、公司对外担保情况、公司内部控制自我评价报告、利润分配、2015 年度发
生的关联交易等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会分别对公司未来市场前景和可稳步发展
进行了深入的讨论和分析，并就以自有资金设立供热全资子公司等事项进行了讨
论，提出的一些建议均被公司采纳。 
2、董事会提名委员会履职情况 
因独立董事辞职，董事会提名委员会经与会的委员认真讨论和审议，对新的
独立董事进行了提名，被提名的独立董事均被董事会和股东大会表决通过。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司为保障公司董事、监事及高级管理人员依法履行职责，建立
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
66 
科学有效的激励与约束机制，同时，也为了健全公司薪酬与考核管理体系，进一
步明确董事、监事及高管人员的薪酬与考核等事宜，促进企业健康、持续、稳定
发展，并结合公司实际情况，建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》。
董事会薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情况
进行了考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。
在审议新一届董事会成员薪酬事项时，依据公司所处的行业、规模的薪酬水平并
结合实际经营情况，制定出公正合理的薪酬。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内
部审计工作制度》的相关规定开展工作。在召集人的主持下，根据相关法律法规
及公司章程，共召开 4 次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集资金使用
等情况进行定期审核。并在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，
积极与外部审计机构和内部审计、财务部门进行沟通，听取相关意见，及时分析
存在的问题，确保公司对外披露的财务数据真实、准确、完整。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励情况主要是通过不断优化、改进、完善公
司《绩效考核标准》来实现，绩效考核结果直接与薪酬挂钩。 
报告期内，公司未实施包括但不限于股权激励计划在内的激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
67 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨力索具股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.69% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为重大缺陷：
（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造
成重大损失和不利影响；（3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，
公司未能首先发现；（4） 已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正； （5） 公司审计委
员会和公司审计处对内部控制的监督
无效。2、重要缺陷：公司财务报告内
部控制重要缺陷的定性标准：（1） 未
按公认会计准则选择和应用会计政
策； （2） 未建立防止舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；（3） 财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。3、一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷，
出现下列情形的，认定为重大缺
陷： （1） 违反国家法律、法规
或规范性文件； （2） 决策程序
不科学导致重大决策失误； （3） 
重要业务制度性缺失或系统性失
效； （4） 重大或重要缺陷不能
得到有效整改； （5） 安全、环
保事故对公司造成重大负面影响
的情形； （6） 其他对公司产生
重大负面影响的情形。2、非财务
报告内部控制重要缺陷：重要业务
制度或系统存在的缺陷；内部控制
内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。3、非财务报告内部控
制一般缺陷：一般业务制度或系统
存在缺陷；内部控制内部监督发现
的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
1、符合下列条件一的，可以认定为重
大缺陷： 利润总额潜在错报≥利润总
额 5%；资产总额潜在错报≥资产总额
1%；营业收入潜在错报≥营业收入总
额 1%。2、符合下列条件一的，可以
认定为重要缺陷： 利润总额潜在错报
大于等于利润总额 3%且小于利润总
额 5%；资产总额潜在错报大于等于资
产总额 0.5%且小于资产总额 1%；营
业收入潜在错报大于等于营业收入
0.5%且小于营业收入总额 1%；3、符
合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷： 利润总额潜在错报小于等于利润
总额 3% %；资产总额潜在错报小于等
于资产总额 0.5%%；营业收入潜在错
报小于等于营业收入 0.5%； 
1、重大缺陷：直接财产损失金额
在人民币 1000 万元（含 1000 万元）
以上，对公司造成重大负面影响并
以公告形式对外披露。2、重要缺
陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元（含 500 万元）---1000 万
元或受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响。3、一般缺
陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元以下或受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
68 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，巨力索具股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《巨力索具股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》内容详见巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
