巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
67 
5、培训计划  
公司为了实现管理及专业人才梯队建设，专门成立职业培训部门，每年针对公司战
略发展规划、人员层次结构及岗位任职能力等进行培训需求的摸底分析。并详细制定各
级管理人员、各种专业人才的培训计划，并由职业培训部每月落实检查执行情况。同时，
公司还建立了讲师培养机制和员工职业发展机制，用机制来保障团队素质的不断提升，
从而保证既定经营目标的实现以及企业、员工的双向可持续发展。 
6、离退休职工社会福利情况 
公司员工的福利、劳动保护按国家的有关政策规定执行。员工均按国家和地方有关
规定参加了社会保险，离退休职工的退休金将由社会保险机构统筹支付。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，
并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，规
避公司对在年度报告信息披露工作中因违反相关规定、不履行或不正确履行其职责和因
其他个人原因致使公司年度报告期内发生重大会计差错更正、重大遗漏信息以及提高内
部审计工作质量，确保审计委员会对年度审计工作的有效监督，保护投资者合法权益，
公司新制定了《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》和《董事会审计委员会年报
工作规程》。 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况 
（1）内部控制规范实施工作方案 
公司于 2011 年 9 月 15 日召开内部控制实施项目启动大会，对公司内部控制建设工
作进行了部署和动员。为有效推进公司内控实施工作，帮助各单位尽快熟悉《企业内部
控制基本规范》及配套指引的要求，掌握内部控制建设实务操作要点，避免内部舞弊等
重大风险的出现，提高工作效率，公司于 2011 年 10 月 18 日组织了内控专项培训。 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司内部控制体系建设工作顺利开
展，根据《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制配套指引的通知》、《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》及河北证监局《关于做好辖区上市公司内控规范实
施工作的通知》的要求，公司制订了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》。 
该方案已经公司 2012 年 3 月 30 日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过，内
容详见 2012 年 3 月 31 日刊载在巨潮资讯网上的相关公告。 
（2）内部控制规范工作进展情况 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
69 
根据中国证券监督管理委员会河北监管局《关于辖区公司全面实施内部控制规范有
关工作的通知》（冀证监发[2012]19 号），公司成立了以总裁为第一责任人、高层管理人
员参与的内部控制规范工作领导小组，全面负责内部控制规范体系的顺利实施工作。 
公司于 2011 年 11 月 10 日至 2011 年 12 月 31 日，公司通过流程梳理、风险识别、查找
内控缺陷完成了对公司的风险识别及评估工作。通过识别风险，责任部门按照内控缺陷
整改方案对发现的缺陷进行逐一整改，内部控制实施办公室连同审计部对缺陷整改情况
于 2012 年 7 月份进行内控缺陷整改后的有效性测试。根据内部控制规范工作进展情况，
公司编制了《巨力索具股份有限公司 2012 年度内部控制规范工作进展报告》，该报告已
经公司 2013 年 1 月 31 日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过。 
（3）内部控制规范实施工作调整方案 
根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规
范体系的通知》的精神，结合公司 2012 年 3 月 31 日披露的《内部控制规范实施工作方
案》完成情况，为使公司内部控制规范体系稳步推进，确保公司内控体系建设落到实处，
进一步将公司内控工作完善，公司对已披露的内部控制实施工作方案中的部分内容进行
调整。根据经批准的整改方案，公司计划在 2013 年年度报告披露前，完成内部控制规
范实施工作，在 2013 年年度报告披露时同时披露内部控制审计报告和内部控制自我评
价报告。 
（4）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根
据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》等有关法律、法规的规定，公司与 2011 年 11 月 17 日制定了《内幕信息及知情人
登记管理制度》，且已经公司第三届董事会第十二次会议审议通过。报告期内，公司能
够按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人
员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10
日内以及重大事项敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕
信息从事内幕交易，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
70 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03 月
27 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有限公司 
2012 年度董事会工作报告》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2012
年度监事会工作报告》； 
3、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2012
年度内部控制自我评价报告》； 
4、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2012
年度财务决算报告》； 
5、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2013
年度财务预算报告》； 
6、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2012
年度报告全文及摘要》； 
7、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于
2012 年度利润分配方案的议案》； 
8、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于续
聘会计师事务所的议案》。 
会议审议的
议案均占出
席本次股东
大会有表决
权股份总数
的 100%。 
2013 年 03 月
28 日 
2013-024 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
18 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于
修订<公司章程>的议案》； 
 
2、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于
聘请会计师事务所的议案》； 
会议审议的
议案均占出
席本次股东
大会有表决
权股份总数
的 100%。 
2013 年 02 月
19 日 
2013-010 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
09 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于
董事会换届选举的议案》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于
监事会换届选举的议案》； 
3、审议《巨力索具股份有限公司关于拟定第
四届董事会董事薪酬的议案》； 
4、审议《巨力索具股份有限公司关于拟定第
四届监事会监事薪酬的议案》。 
会议审议的
议案均占出
席本次股东
大会有表决
权股份总数
的 100%。 
2013 年 12 月
10 日 
2013-059 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
杜昌焘 9 9 0 0 0 否 
朱保成 9 9 0 0 0 否 
刘旭 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
71 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独立董事
年报工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独
立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状
况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独
立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供
了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来
发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。报告期内公司独立董事对续聘会计师
事务所、控股股东及其他关联方占用资金、公司对外担保情况、公司内部控制自我评价
报告、利润分配、董事会换届选举、董事会董事人员薪酬及 2013 年度发生的关联交易
等事项发表了独立、客观的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与发展委员会履职情况： 
 报告期内，董事会战略与发展委员会分别对公司转变经营模式、调整产业结构、
提升企业内部精细化管理和成本、进一步缩减开支等进行了深入的讨论和分析，并就与
海油工程公司合作、增资刘伶醉酿酒、收购巨力新能源电站等事项进行了讨论，提出的
一些建议均被公司采纳。 
2、董事会提名委员会履职情况：  
董事会提名委员会经与会的委员认真讨论和审议，对新一届董事会成员进行了提
名，被提名的董事均被董事会和股东大会表决通过，组成公司新一届董事会。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情况进
行了考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。在审议新
一届董事会成员薪酬事项时，依据本公司所处的行业、规模的薪酬水平并结合实际经营
情况，制定出公正合理的薪酬。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计
工作制度》的相关规定开展工作。在主任朱保成先生的主持下，根据相关法律法规及公
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
72 
司章程，共召开 4 次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集资金使用等情况进行
定期审核。并在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机
构和内部审计、财务部门进行沟通，听取相关意见，及时分析存在的问题，确保公司对
外披露的财务数据真实、准确、完整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，
逐步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，
具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）、业务独立 
公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具
有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性 报告期内，公司依靠自身的技术力量，
独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他
企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
2、公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
3、公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在
依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
4、公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
（二）、人员独立 
公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员均依
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
73 
合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情
况。公司总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人、董事会秘书等高级管理人
员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业
行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全
体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公
司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
（三）、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生
产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情
况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套
部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会
计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公
司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
（一）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争情况 
公司的主要业务是索具及相关产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为合成纤
维吊装带索具、钢丝绳索具、钢丝绳、钢拉杆、缆索、链条索具、冶金夹具、梁式吊具、
索具连接件和索具设备等。 
目前，控股股东巨力集团的主要业务为股权投资与管理，未直接从事生产经营。 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
74 
公司与巨力集团在业务性质方面存在实质性差别，在产品方面不存在可替代性，未
从事相同、相似业务，不存在同业竞争情况。 
2、发行人与控股股东控制的其他企业之间不存在同业竞争情况 
本公司控股股东巨力集团控制的企业包括巨力房地产、巨力运输、巨力新能源、巨
力影视、巨力集团徐水建筑工程、刘伶醉酿酒、河北巨力电力投资、河北巨力房地产开
发、河北巨力圣依影视传媒、保定巨力信息科技、保定刘伶醉酒业销售、保定巨力担保、
徐水县刘伶醉商贸、徐水县巨力小额贷款； 
巨力房地产主要从事房地产开发、咨询、销售，装饰、装潢，物业管理，与公司不
存在同业竞争情况； 
巨力运输主要从事普通货物运输，汽车修理，二级维修保养，与公司不存在同业竞
争情况； 
巨力新能源主要从事晶体硅太阳能电池组件的生产、销售，与公司不存在同业竞争
情况； 
巨力影视主要从事电视剧、电视节目等的制作、复制、发行、代理及交易，经营演
出及经纪业务，影视、企业形象策划，舞台、服装、道具租赁，图文、广告设计，文化
艺术交流等，与公司不存在同业竞争情况； 
巨力集团徐水建筑工程主要从事房屋工程建筑施工，与公司不存在同业竞争情况； 
刘伶醉酿酒主要从事白酒生产，粮食收购，包装材料、酒容器销售等，与公司不存
在同业竞争情况； 
河北巨力电力投资主要从事光伏发电、光热发电设施的投资建设与管理，与公司不
存在同业竞争情况； 
河北巨力房地产开发主要从事房地产开发、销售、自有房屋租赁，与公司不存在同
业竞争情况； 
河北巨力圣依影视传媒主要从事影视策划、咨询服务、组织文化艺术交流活动等，
与公司不存在同业竞争情况； 
保定巨力信息科技主要从事计算机软件开发、维护、调试和咨询服务等，与公司不
存在同业竞争情况； 
保定刘伶醉酒业销售主要从事白酒制售，与公司不存在同业竞争情况； 
保定巨力担保主要从事贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项目融资担保、
信用证担保，与公司不存在同业竞争情况。 
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
75 
徐水县刘伶醉商贸主要从事白酒批发兼零售，与公司不存在同业竞争情况； 
徐水县巨力小额贷款主要从事向农户、个体工商户、小企业发放小额贷款，与公司
不存在同业竞争情况； 
（3）本公司与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情况 
本公司的实际控制人为杨建忠、杨建国、杨会德和杨子四名自然人。除了本公司与
本公司控股股东巨力集团外，实际控制人并没有控制其他企业，未与本公司从事相同、
相似业务，不存在同业竞争情况。 
（二）控股股东、实际控制人作出的避免同业竞争的承诺 
1、控股股东承诺 
公司控股股东巨力集团就避免与公司发生同业竞争承诺如下： 
为避免与巨力索具产生同业竞争，本公司做出以下明示且不可撤销的承诺，本公司
承诺并确保本公司及本公司附属公司不会： 
（1）在中国境内及/或境外单独或与他人以任何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股）直接或间接从
事或参与，或协助从事或参与任何与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动； 
（2）在中国境内及/或境外，以任何形式支持除巨力索具或巨力索具附属企业以外
的他人从事与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与巨力索具目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。” 
2、实际控制人承诺 
公司实际控制人就避免与公司发生同业竞争承诺如下： 
为避免与巨力索具产生同业竞争，本人做出以下明示且不可撤销的承诺，本人承诺
并确保本人及本人所控制的企业不会： 
（1）在中国境内及/或境外单独或与他人以任何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股）直接或间接从
事或参与，或协助从事或参与任何与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动； 
（2）在中国境内及/或境外，以任何形式支持除巨力索具或巨力索具附属企业以外
的他人从事与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
巨力索具股份有限公司                                                         2013 年度报告全文 
 
 
76 
活动； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与巨力索具目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。” 
以上承诺均做到严格执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励情况主要是通过不断优化、改进、完善公司《绩
效考核标准》来实现，绩效考核结果直接与薪酬挂钩。 
报告期内，公司亦未通过实施股权激励而达到调动高级管理人员积极性的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
