巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
66 
效工资两部分组成，以公司经营业绩为基础，向员工提供稳定而有竞争力的薪酬分配机制；
员工薪酬以按岗定薪与绩效考核相结合，效率为先，兼顾公平，重点向核心骨干员工、关键
人才和关键岗位倾斜，充分调动员工的积极性和创造性，实现公司与员工的共同发展。继续
改善员工的福利水平，不断提高员工的满意度和忠诚度。 
3、培训计划 
“服务、支持、指导”是人力资源管理永恒的宗旨。强化人才引进，以《人力配置标准
计划》为基础，与大专院校、劳动技校联合推行人才合作计划，建立人员淘汰和人才储备机
制和计划；通过“厂前培训、岗前培训、在岗培训”机制，全面提升员工职业素养和经营管
理者素质；按照“有计划、分步骤、可量化、可持续”的原则，建立合理的绩效管理体系，
以确保目标管理落地执行。成规模/成系统的培训会成为以后培训的发展方向，网络课程不局
限场地，可用零散时间学习将成为趋势。通过互联网或者微信，努力打造培训学习氛围。通
过培训，提高员工满意度，完善留用机制。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》
及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。
公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东、股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：（1）决定公司的经营方针和投资计划；
（2）选举和更换非由职工代表担任的董事，决定有关董事的报酬事项；（3）选举和更换非由
职工代表担任的监事，决定有关监事的报酬事项；（4）审议批准董事会的报告；（5）审议批
准监事会的报告；（6）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（7）审议批准公司的
利润分配方案和弥补亏损方案；（8）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（9）对发行公
司债券作出决议；（10）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等事项作出决议；
（11）修改公司章程；（12）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（13）审议批准公司章
程第四十条规定的担保事项；（14）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期
经审计总资产百分之三十的事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议批准变更募集资金用
途事项；（17）审议法律、行政法规、部门规章或公司章程规定应当由股东大会决定的其他事
项。 
公司还依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规
则》，对股东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会
议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或
间接干预公司经营与决策的行为。 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
68 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律
法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照
《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职
责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益
不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律
法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照
《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易
所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后将指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和“巨潮网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地
披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司根据
《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，已组织修改和制定包括《公司章程》在内的公司
相关的内部管理文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
69 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市
场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、业务独立 
公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有完
整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：  
（1）公司产品与技术的研发、设计具有独立性报告期内，公司依靠自身的技术力量，独
立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进
行产品与技术研发、设计的情况。 
（2）公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
（3）公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖
实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
（4）公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员均依合法程
序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董
事长、副董事长、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业
行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。公司
已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签
订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工
的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
70 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进
行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理
职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各
部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，
自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了
独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；
公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.25% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 2017-027 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
71 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
田洪 10 10 0 0 0 否 1 
董国云 10 10 0 0 0 否 1 
刘德雷 10 8 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报
工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行
职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设
及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业
知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务
及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对聘任高管、控股股东及其他关联方占用资金、公司对外担保
情况、公司内部控制自我评价报告、利润分配方案、续聘会计师事务所、2017 年度发生的关
联交易、2017 年度使用自有闲置资金购买保本型理财产品、融资租赁业务等事项发表了独立、
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
72 
客观的独立意见，对利润分配方案、续聘会计师事务所等发表了事前审核意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个
专门委员会。2017 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及
公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性事项进行研究，提出意见及
建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司战略与发展委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内外经济形势和公司细
分行业的特点，对公司经营状况和发展前景进行深入分析，及时对公司战略规划、宏观市场
等事项进行研究，并为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》认真履行职责。报告期
内，提名委员会对公司拟聘高管候选人教育背景、职业经历和专业素养等情况进行了资格审
查，认为被提名人具备担任上市公司高管的资格和能力，未发现有与《公司法》第 146、148
条和《公司章程》第 97 条、100 条规定相冲突的情况，任职资格合法，亦不存在中国证监会
采取证券市场禁入措施、被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事、监事和高级管
理人员、最近三年内受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责或者三次以上通报批评、
因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查、以及“失信被执
行人”的情形。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情况进
行了考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。依据公司所处
的行业、规模的薪酬水平并结合实际经营情况，确保公司非独立董事、高级管理人员薪酬合
理、公平。 
4、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；
对公司内部控制情况进行审核；年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审
阅了公司编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
73 
工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，关注审计进展，就审计过程中关注
的问题进行讨论，审计结束后对本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决
议。 
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计工作制度》
的相关规定，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；
对公司内部控制情况进行审核；在召集人的主持下，根据相关法律法规及公司章程，共召开 4
次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。并在一季度、
三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机构和内部审计、财务部门进行
沟通，听取相关意见，及时分析存在的问题，确保公司对外披露的财务数据真实、准确、完
整。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励情况主要是通过不断优化、改进、完善公司《绩效考
核标准》来实现，绩效考核结果直接与薪酬挂钩；为保障公司董事、监事及高级管理人员依
法履行职责，建立科学有效的激励与约束机制，同时，也为了健全公司薪酬与考核管理体系，
进一步明确董事、监事及高管人员的薪酬与考核等事宜，促进企业健康、持续、稳定发展，
公司董事会亦制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》 
报告期内，公司未实施包括但不限于股权激励计划在内的激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
74 
内部控制评价报告全文披露索引 巨力索具股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
99.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
99.75% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造 
成重大损失和不利影响；（3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报， 
公司未能首先发现；（4） 已经发现并 
报告给管理层的重大缺陷在合理的时 
间内未加以改正； （5） 公司审计委
员会和公司审计处对内部控制的监督 
无效。2、重要缺陷：公司财务报告内
部控制重要缺陷的定性标准：（1） 未 
按公认会计准则选择和应用会计政 
策； （2） 未建立防止舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；（3） 财务报告 
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未 
达到重大缺陷认定标准，但影响到财 
务报告的真实、准确目标。3、一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准 
的其他内部控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷， 
出现下列情形的，认定为重大缺 
陷：（1） 违反国家法律、法规或
规范性文件； （2） 决策程序 不
科学导致重大决策失误；（3） 重
要业务制度性缺失或系统性失效；
（4）重大或重要缺陷不能得到有
效整改； （5） 安全、环保事故
对公司造成重大负面影响的情形； 
（6） 其他对公司产生 重大负面
影响的情形。2、非财务报告内部
控制重要缺陷：重要业务制度或系
统存在的缺陷；内部控制内部监督
发现的重要缺陷未及时整改；其他
对公司产生较大负面影响的情形。
3、非财务报告内部控制一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；内
部控制内部监督发现的一般缺陷
未及时整改。 
定量标准 
1、符合下列条件一的，可以认定为重
大缺陷： 利润总额潜在错报≥利润总
额 5%；资产总额潜在错报≥资产总额
1%；营业收入潜在错报≥营业收入总
额 1%。2、符合下列条件一的，可以
认定为重要缺陷： 利润总额潜在错报 
大于等于利润总额 3%且小于利润总
额 5%；资产总额潜在错报大于等于
资产总额 0.5%且小于资产总额 1%；
营业收入潜在错报大于等于营业收入
0.5%且小于营业收入总额 1%；3、符
合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷： 利润总额潜在错报小于等于利润
总额 3% %；资产总额潜在错报小于
等于资产总额 0.5%；营业收入潜在错
报小于等于营业收入 0.5%； 
1、重大缺陷：直接财产损失金额
在人民币 1000 万元（含 1000 万
元） 以上，对公司造成重大负面
影响并以公告形式对外披露。2、
重要缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元（含 500 万元）
---1000 万元或受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。3、
一般缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元以下或受到省级（含
省级） 以下政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
巨力索具股份有限公司                                                   2017 年度报告全文 
 
 
75 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，巨力索具公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨力索具股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告 
内控审计报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
