巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
71 
 
2、按员工受教育程度 
学历 数量（人） 占员工总数比例（%? 
大学本科及以上 833 18.27% 
大专学历 1220 26.76% 
中专学历 1950 42.77% 
中专以下学历 556 12.20% 
合 计 4559 100% 
 
3、按员工年龄分布 
年龄 数量（人） 占员工总数比例（%） 
50岁以上 57 1.25% 
41－50岁 238 5.22% 
31－40岁 1642 36.02% 
30 岁以下 2622 57.51% 
合 计 4559 100% 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
72 
第八节 公司治理 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异的情况，
具体内容如下： 
一、公司治理的基本状况 
（一）、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会及深圳证券交
易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定或修订内部控制制度及《公司章程》。公司
一直明确的、一贯的致力于完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司
行为。 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决
程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，
特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，保证了股东
对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：（1）决定公司的经营方针和投
资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事，决定有关董事的报酬事项；（3）
选举和更换非由职工代表担任的监事，决定有关监事的报酬事项；（4）审议批准董事
会的报告；（5）审议批准监事会的报告；（6）审议批准公司的年度财务预算方案、决
算方案；（7）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（8）对公司增加或者减
少注册资本作出决议；（9）对发行公司债券作出决议；（10）对公司合并、分立、解
散、清算或者变更公司形式等事项作出决议；（11）修改《公司章程》；（12）对公司
聘用、解聘会计师事务所作出决议；（13）审议批准《公司章程》第四十条规定的担保
事项；（14）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产百
分之三十的事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议批准变更募集资金用途事项；
（17）审议法律、行政法规、部门规章或《公司章程》规定应当由股东大会决定的其他
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
73 
事项。 
报告期内，公司共召开了一次股东大会，会议对公司的年度董事会报告、监事会报
告、2011年度内部控制自我评价报告、2011年度财务决算报告、2012年度财务预算报告、
2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告、2011年年度报告全文及摘要、2011年度
利润分配方案、续聘会计师事务所、修订《公司章程》、拟建立《规范与关联方资金往
来的管理制度》、拟建立《控股股东及实际控制人行为规范》、拟建立《对外担保管理
制度》、拟建立《对外投资管理制度》、拟建立《累积投票制度实施细则》进行审议并
作出了合理、有效决议。 
2、关于控股股东与实际控制人 
报告期内，公司控股股东与实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》的规定和要求，规范控制人行为。
通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务。报告期内，公司控股股东与实际控制人
未发生超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，也不存在损害公
司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按
时出席董事会，认真审议各项议案，勤勉尽责，并对公司重大事项做出科学、合理决策。
公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东
权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面
发挥了重要作用。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会共有5名监事，其中职工代表监事2名。公司严格按照《公司
法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法
律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召
集召开监事会，各监事认真出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况等进行监督并发表意见；对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、
依法运作情况实施监督；对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
74 
等进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证
券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和网站“巨潮资讯网”为公司信息披露载
体，并严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公
司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信
息披露，以确保公司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投
资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易
等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强与投
资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
7、绩效评价与激励 
通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工
的工作能力与专长，从而有效地调整合适岗位，达到人职配岗；公司正逐步完善绩效考
评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，以回馈员工、股东、社会为使命，实现员工、股东、社会等各方利益的
均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露
工作，以增强公司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
（二）、公司制度建立及公开信息披露情况 
1、报告期末公司制度建立及公开信息披露情况 
截至报告期末，公司现已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 
股东大会议事规则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事会战略发展委员会工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
75 
董事会提名委员会工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2010年2月12日 巨潮资讯网 
关联交易管理制度 2010年2月12日 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2010年2月12日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2010年2月12日 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
总经理（总裁）工作细则 2010年2月12日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股票管理制度 
2010年5月25日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员内部问责制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
敏感信息排查管理制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
内部审计制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人报备制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度 2010年5月25日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度 2011年9月15日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月17日 巨潮资讯网 
规范与关联方资金往来的管理制度 2012年3月6日 巨潮资讯网 
控股股东及实际控制人行为规范 2012年3月6日 巨潮资讯网 
对外担保管理制度 2012年3月6日 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2012年3月6日 巨潮资讯网 
累积投票制度实施细则 2012年3月6日 巨潮资讯网 
2、报告期内公司制度建立及信息披露情况 
为进一步完善公司治理结构，规范公司与控股股东、实际控制人及其他关联方的资
金往来，避免关联方占用公司资金，完善控股股东、对外担保管理工作、对外投资、规
范选举董事、监事行为，公司董事会起草了《规范与关联方资金往来的管理制度》、《控
股股东及实际控制人行为规范》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《累
积投票制度实施细则》草案，现已经公司2012年3月5日召开的第三届董事会第十四次会
议审议通过，内容详见2012年3月6日刊载在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的相
关公告。 
（三）、董事履行职责情况 
1、董事履职情况 
报告期内，公司全体董事均能够严格按照 《中小企业板块上市公司董事行为指引》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规
的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作
水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
76 
其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关审议规定，
审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
2、董事长履职情况 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
中小企业板块上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职
责。主持召开董事会和股东大会，严格按照董事会集体决策机制，决定公司的重大经营
事项，督促公司执行股东大会和董事会的各项决议，检查决议的实施情况，确保董事会
规范运作，同时，积极推动公司治理工作和内部控制建设。 
3、独立董事履职情况 
报告期内，公司三名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，能够严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定履行职责，出席了公司召开的所
有董事会会议，并对相关事项独立、客观的发表了独立意见。同时，对公司的战略发展、
内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露
工作进行有效监督，提高了公司管理层决策的科学性，为维护公司及全体股东的合法权
益发挥了重要作用。 
    报告期内，公司3名独立董事履职情况如下： 
（1）、董事会、股东大会出席情况 
①、独立董事杜昌焘 
公司2012年度共召开了9次董事会会议，亲自出席了9次会议，出席股东大会1次；
对出席董事会会议审议的所有议案，均投了赞成票，没有反对、弃权的情形； 
报告期内无授权委托其他独立董事出席会议的情况。 
②、独立董事朱保成 
公司2012年度共召开了9次董事会会议，亲自出席了9次会议，出席股东大会1次；
对出席董事会会议审议的所有议案，均投了赞成票，没有反对、弃权的情形； 
报告期内无授权委托其他独立董事出席会议的情况。 
③、独立董事刘旭 
公司2012年度共召开了9次董事会会议，亲自出席了9次会议，出席股东大会1次；
对出席董事会会议审议的所有议案，均投了赞成票，没有反对、弃权的情形； 
报告期内无授权委托其他独立董事出席会议的情况。 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
77 
（2）、对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司3名独立董事认真参加了公司的董事会，忠实履行独立董事职责，
且认为公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相
关程序，合法有效。报告期内，对公司董事会各项议案及其他非董事会议案事项进行了
认真审议，认为这些议案均未损害全体股东，特别是中小股东的利益，对公司董事会各
项议案及其他非董事会议案没有提出异议。 
（3）、发表独立意见的情况 
根据相关法律、法规和有关规定，报告期内，公司3名独立董事对董事会审议的相
关事项共发表了4次独立意见： 
①、2012年2月16日，对公司第三届董事会第十三次会议审议的以下议案发表独立
意见： 
《巨力索具股份有限公司关于拟聘任杨赛先生为公司副总裁的议案》。 
②、2012年3月5日，公司第三届董事会第十四次会议审议的以下议案和实际控制人
及其他关联方占用资金情况、公司对外担保情况发表独立意见： 
《巨力索具股份有限公司2011年度内部控制自我评价报告》； 
《巨力索具股份有限公司2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
《巨力索具股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案》； 
《巨力索具股份有限公司关于拟与巨力集团徐水运输有限公司签订年度产品运输
服务协议涉及关联交易的议案》； 
《巨力索具股份有限公司关于拟与巨力集团徐水建筑工程有限公司签订年度建筑
劳务协议涉及关联交易的议案》。 
《巨力索具股份有限公司关于组织结构调整涉及董事、高级管理人员变更的议案》。 
③、2012年7月19日，公司第三届董事会第十八次会议审议的以下议案和实际控制
人及其他关联方占用资金情况、公司对外担保情况发表独立意见： 
《巨力索具股份有限公司关于全资子公司徐水县巨力钢结构工程有限公司拟与刘
伶醉酿酒股份有限公司签订钢结构制作、安装协议涉及关联交易的议案》。 
④、2012年12月17日，公司第三届董事会第二十一次会议审议的以下议案发表独立
意见： 
《巨力索具股份有限公司关于拟对刘伶醉酿酒股份有限公司增资暨对外投资涉及
关联交易的议案》。 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
78 
 
（四）、公司董事出席董事会会议情况 
报告期内，公司第三届董事会共召开了9次会议，董事出席董事会会议情况如下： 
董事姓名 具体职务 
应出席 
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
杨建忠 董事长 9 5 3 1 0 否 
杨建国 副董事长、总裁 9 6 3 0 0 否 
丁强 董事 9 5 3 1 0 否 
姚军战 董事 9 6 3 0 0 否 
贾宏先 董事 9 6 3 0 0 否 
张虹 董事、执行总裁 9 6 3 0 0 否 
田阜泽 董事 2 2 0 0 0 否 
杜昌焘 独立董事 9 6 3 0 0 否 
朱保成 独立董事 9 6 3 0 0 否 
葛江河 独立董事 2 2 0 0 0 否 
刘旭 独立董事 9 6 3 0 0 否 
报告期内，公司独立董事未出现连续2次以上未亲自出席董事会会议的情况；公司
董事田阜泽、独立董事葛江河于2012年3月5日召开的第三届董事会第十四次会议上提出
离职申请，内容详见2012年3月6日刊载在公司指定信息披露媒体的相关公告。 
（五）、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面的独立性情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，
逐步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，
具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、业务独立 
公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具
有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
①、公司产品与技术的研发、设计具有独立性 
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在
依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
②、公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
③、公司产品生产具有独立性 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
79 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在
依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
④、公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员均依
合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情
况。公司总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人、董事会秘书等高级管理
人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企
业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情
况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并
与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；
公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生
产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情
况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套
部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会
计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公
司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
80 
（六）、对高级管理人员的考评机制，相关奖励制度的建立，实施情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业
绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升
降和下一届任免的依据。 
    （七）、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
    1、根据中国证监会河北监管局下发的冀证监发[2012]92 号《关于辖区公司进一步
做好内部控制规范体系实施工作的通知》要求，进一步科学贯彻落实《国务院批转证监
会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发[2005]34 号）和《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引的相关要求，推动上市公司更加深入、扎实的开展内部控制规范体系实
施工作，公司结合自身情况编制起草了《巨力索具股份有限公司 2012 年度内部控制规
范实施工作方案》，该方案就“内控启动阶段”、“内控建设阶段”以及“内部控制审
计工作计划”先后时间顺序做好安排工作，内容详见 2012 年 3 月 31 日刊载在巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
    2、为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕
交易等证券违法违规行为，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规
和规章，以及中国证券监督管理委员会 2011 年 10 月 25 日下发的证监会第[2011]30 号
公告之规定，公司建立了《巨力索具股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
    《巨力索具股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》内容详见 2011 年 11 月 17
日刊载在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。 
    二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
    （一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大会 
2012 年 03
月 28 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年度董事会
工作报告》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年度监事会
工作报告》； 
3、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年度内部控
制自我评价报告》； 
4、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年度财务决
算报告》； 
5、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2012 年度财务预
算报告》； 
6、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》； 
会议审议
的议案均
占出席本
次股东大
会有表决
权股份总
数的
100%。 
2012 年 03
月 29 日 
2012-018
号公告 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
81 
7、审议通过了《巨力索具股份有限公司 2011 年年度报告
全文及摘要》； 
8、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于 2011 年度利
润分配方案的议案》； 
9、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于续聘会计师
事务所的议案》； 
10、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于修订<公司
章程>的议案》； 
11、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟建立<规
范与关联方资金往来的管理制度>的议案》； 
12、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟建立<控
股股东及实际控制人行为规范>的议案》； 
13、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟建立<对
外担保管理制度>的议案》； 
14、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟建立<对
外投资管理制度>的议案》； 
15、审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟建立<累
积投票制度实施细则>的议案》。 
（二）本报告期临时股东大会情况 
    报告期内，公司未召开临时股东大会。 
    三、报告期内独立董事履行职责的情况 
    （一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜昌焘 9 6 3 0 0 否 
朱保成 9 6 3 0 0 否 
刘旭 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 次 
注：报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
    （二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
    （三）独立董事履行职责的其他说明 
    独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》及公司《独立董事工作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
82 
报审计机构、聘请公司高级管理人员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关
联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
    四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四
个专门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则所规定的
职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，以便于董事会在做出决策时供其
参考。 
（一）公司董事会战略发展委员会履职情况 
董事会战略发展委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略
规划并提出可行性建议。 
报告期内，公司战略发展委员会委员由 5 名董事组成，其中 1 名为独立董事，主任
委员由董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会实施细则》履
行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的
质量发挥了重要作用。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，因原独立董事葛江河提出离职申请，并不再担任审计委员会委员。公司
于 2012 年 3 月 5 日召开的第三届董事会第十四次会议对审计委员会委员进行调整。公
司董事会审计委员会现由 5 名董事组成，其中 3 名为独立董事，主任委员由从事专业会
计工作的独立董事担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会工作
细则》、《独立董事年报工作制度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等
进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2011 年年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计
工作的天健正信会计师事务所注册会计师商榷了公司 2011 年年度财务报告审计工作的
时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
83 
计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了
公司 2011 年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在天健正信会计师事务所出具 2011 年度审计报告后，董事会审计委员会召开
会议，对天健正信会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度
财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议； 
（6）因公司 2012 年年度审计机构天健正信会计师事务所与京都天华会计师事务所
合并，合并的形式是以京都天华会计师事务所为法律续存主体，合并后事务所已更名为
“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”；收到通知后，公司董事会审计委员会召开会
议，对合并后的致同会计师事务所（特殊普通合伙）任职及从业资格进行了严格审查，
并就同意聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务审计机构形成
决议，同意提请公司董事会、股东大会审议。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事（不含
独立董事）及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，
并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
报告期内，因原独立董事葛江河提出离职申请，并不再担任薪酬与考核委员会主任
委员。公司于 2012 年 3 月 5 日召开的第三届董事会第十四次会议对审计委员会委员进
行调整。公司董事会薪酬与考核委员会现由 5 名董事组成，其中 3 名为独立董事，主任
委员由独立董事担任。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事
和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查并提出建议。 
报告期内，公司第五届提名委员会委员任期届满，经 2012 年 3 月 25 日公司第六届
董事会第一次会议选举产生了第六届董事提名委员会，由 3 名董事组成，其中 2 名为独
立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司提名委员会召开了 1 次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》
对公司副总裁人员侯选人资格进行了审查，审议通过了以下议案： 
1、《巨力索具股份有限公司关于拟聘任杨赛先生为公司副总裁的议案》。 
    五、监事会工作情况 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
84 
    监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，亦对报告期内的监督事项无
异议。 
    六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，
逐步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，
具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
    （一）、业务独立 
    公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具
有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
    1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性 
报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖
实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
    2、公司物资采购具有独立性 
    报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
    3、公司产品生产具有独立性 
    报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在
依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
    4、公司产品销售具有独立性 
    报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、控股
股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
    （二）、人员独立 
    公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员均依
合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情
况。公司总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人、董事会秘书等高级管理人
员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业
行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
85 
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全
体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公
司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
    （三）、资产独立 
    公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生
产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情
况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
    （四）、机构独立 
    公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套
部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
    （五）、财务独立 
    公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会
计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公
司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立
的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
    七、同业竞争情况 
（一）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争情况 
公司的主要业务是索具及相关产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为合成纤
维吊装带索具、钢丝绳索具、钢丝绳、钢拉杆、缆索、链条索具、冶金夹具、梁式吊具、
索具连接件和索具设备等。 
目前，控股股东巨力集团的主要业务为股权投资与管理，未直接从事生产经营。 
公司与巨力集团在业务性质方面存在实质性差别，在产品方面不存在可替代性，未从事
相同、相似业务，不存在同业竞争情况。 
2、发行人与控股股东控制的其他企业之间不存在同业竞争情况 
公司控股股东巨力集团控制的企业包括巨力房地产、巨力钢构、巨力运输、巨力新
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
86 
能源、巨力影视、刘伶醉酿酒、巨力集团徐水建筑工程、保定刘伶醉酒业销售、徐水县
刘伶醉商贸、徐水县巨力小额贷款、保定巨力担保； 
巨力房地产主要从事房地产开发、咨询、销售，装饰、装潢，物业管理，与公司不
存在同业竞争情况； 
巨力钢构主要从事钢结构、网架工程施工，彩钢压型板、夹心复合板、镀锌压型板、
C 型钢、H 型钢、Z 型钢制造批发，与公司不存在同业竞争情况； 
巨力运输主要从事普通货物运输，汽车修理，二级维修保养，与公司不存在同业竞
争情况； 
巨力新能源主要从事晶体硅太阳能电池组件的生产、销售，与公司不存在同业竞争
情况； 
巨力影视主要从事电视剧、电视节目等的制作、复制、发行、代理及交易，经营演
出及经纪业务，影视、企业形象策划，舞台、服装、道具租赁，图文、广告设计，文化
艺术交流等，与公司不存在同业竞争情况； 
刘伶醉酿酒主要从事白酒生产，粮食收购，包装材料、酒容器销售等，与公司不存
在同业竞争情况； 
巨力集团徐水建筑工程主要从事房屋工程建筑施工，与公司不存在同业竞争情况； 
保定刘伶醉酒业销售主要从事白酒制售，与公司不存在同业竞争情况； 
徐水县刘伶醉商贸主要从事白酒批发兼零售，与公司不存在同业竞争情况； 
徐水县巨力小额贷款主要从事向农户、个体工商户、小企业发放小额贷款，与公司
不存在同业竞争情况； 
保定巨力担保主要从事贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项目融资担保、
信用证担保，与公司不存在同业竞争情况。 
3、公司与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情况 
公司的实际控制人为杨建忠、杨建国、杨会德和杨子四名自然人。除了公司与公司控股
股东巨力集团外，实际控制人并没有控制其他企业，未与发行人从事相同、相似业务，
不存在同业竞争情况。 
    （二）控股股东、实际控制人作出的避免同业竞争的承诺 
1、控股股东承诺 
公司控股股东巨力集团就避免与公司发生同业竞争承诺如下： 
为避免与巨力索具产生同业竞争，本公司做出以下明示且不可撤销的承诺，本公司
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
87 
承诺并确保本公司及本公司附属公司不会： 
（1）在中国境内及/或境外单独或与他人以任何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股）直接或间接从
事或参与，或协助从事或参与任何与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动； 
（2）在中国境内及/或境外，以任何形式支持除巨力索具或巨力索具附属企业以外
的他人从事与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与巨力索具目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。” 
2、实际控制人承诺 
公司实际控制人就避免与公司发生同业竞争承诺如下： 
为避免与巨力索具产生同业竞争，本人做出以下明示且不可撤销的承诺，本人承诺
并确保本人及本人所控制的企业不会： 
（1）在中国境内及/或境外单独或与他人以任何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股）直接或间接从
事或参与，或协助从事或参与任何与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动； 
（2）在中国境内及/或境外，以任何形式支持除巨力索具或巨力索具附属企业以外
的他人从事与巨力索具目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动； 
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与巨力索具目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。” 
    以上承诺均做到严格执行。 
    八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业
绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升
降和下一届任免的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高
级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作
细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
