巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
68 
 
3、按员工年龄分布 
年龄 数量（人） 占员工总数比例（%） 
50岁以上 50 1.46 
41－50岁 258 7.56 
31－40岁 1,691 49.52 
30 岁以下 1,416 41.46 
合 计 3,415 100 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现
代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需
要，规避公司对在年度报告信息披露工作中因违反相关规定、不履行或不正确履
行其职责和因其他个人原因致使公司年度报告期内发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息以及提高内部审计工作质量，确保审计委员会对年度审计工作的有效监
督，保护投资者合法权益，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究管理办
法》和《董事会审计委员会年报工作规程》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施
情况 
1、内部控制规范实施工作方案 
公司于 2011 年 9 月 15 日召开内部控制实施项目启动大会，对公司内部控制
建设工作进行了部署和动员。为有效推进公司内控实施工作，帮助各单位尽快熟
悉《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，掌握内部控制建设实务操作要
点，避免内部舞弊等重大风险的出现，提高工作效率，公司于 2011 年 10 月 18 日
组织了内控专项培训。 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司内部控制体系建设工作
顺利开展，根据《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制配套指引的
通知》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及河北证监局《关于做好辖区
上市公司内控规范实施工作的通知》的要求，公司制订了《2012 年度内部控制规
范实施工作方案》。 
该方案已经公司 2012 年 3 月 30 日召开的第三届董事会第十五次会议审议通
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
70 
过，内容详见 2012 年 3 月 31 日刊载在巨潮资讯网上的相关公告。 
2、内部控制规范工作进展情况 
根据中国证券监督管理委员会河北监管局《关于辖区公司全面实施内部控制
规范有关工作的通知》（冀证监发[2012]19 号），公司成立了以总裁为第一责任人、
高层管理人员参与的内部控制规范工作领导小组，全面负责内部控制规范体系的
顺利实施工作。 
公司于 2011 年 11 月 10 日至 2011 年 12 月 31 日，公司通过流程梳理、风险识
别、查找内控缺陷完成了对公司的风险识别及评估工作。通过识别风险，责任部
门按照内控缺陷整改方案对发现的缺陷进行逐一整改，内部控制实施办公室连同
审计部对缺陷整改情况于 2012 年 7 月份进行内控缺陷整改后的有效性测试。根据
内部控制规范工作进展情况，公司编制了《巨力索具股份有限公司 2012 年度内部
控制规范工作进展报告》，该报告已经公司 2013 年 1 月 31 日召开的第三届董事会
第二十三次会议审议通过。 
3、内部控制规范实施工作调整方案 
根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控
制规范体系的通知》的精神，结合公司 2012 年 3 月 31 日披露的《内部控制规范
实施工作方案》完成情况，为使公司内部控制规范体系稳步推进，确保公司内控
体系建设落到实处，进一步将公司内控工作完善，公司对已披露的内部控制实施
工作方案中的部分内容进行调整。根据经批准的整改方案，公司在 2013 年年度报
告披露时同时披露了内部控制审计报告和内部控制自我评价报告。 
4、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原
则，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信
息披露管理办法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等有关法律、法规的规定，公司与 2011 年 11 月 17 日制定
了《内幕信息及知情人登记管理制度》，且已经公司第三届董事会第十二次会议审
议通过。报告期内，公司能够按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，做好
内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披
露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期
报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
71 
期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及重大事项敏感期
内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易，
也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度 
股东大会 
2014 年 03 月 27 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有限
公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有限
公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、审议通过了《巨力索具股份有限
公司2013年度内部控制自我评价报
告》； 
4、审议通过了《巨力索具股份有限
公司 2013 年度财务决算报告》； 
5、审议通过了《巨力索具股份有限
公司 2014 年度财务预算报告》； 
6、审议通过了《巨力索具股份有限
公司 2013 年度报告全文及摘要》； 
7、审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于2013年度利润分配方案的
议案》； 
8、审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于续聘会计师事务所的议
案》； 
9、审议通过了《巨力索具股份有限
公司未来三年（2014 年-2016 年）
股东回报规划》。 
会议审议的议案均
表决通过。 
2014 年 03 月 28 日 2014-017 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次 
临时股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
1、 审议通过了《巨力索具股份
有限公司关于拟向中国进出口银
行北京分行申请办理银行借款业
务的议案》。 
会议审议的议案均
表决通过。 
2014 年 07 月 01 日 2014-036 
2014 年第二次 
临时股东大会 
2014 年 08 月 07 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于修改<公司章程>的议
案》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于修改<董事会议事规
则>的议案》； 
3、审议通过了《巨力索具股份有
会议审议的议案均
表决通过。 
2014 年 08 月 08 日 2014-056 
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
72 
限公司关于修改<监事会议事规
则>的议案》； 
4、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于选举独立董事的议
案》。 
2014 年第三次 
临时股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
1、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于拟出让土地使用权及
部分资产涉及关联交易的议案》； 
2、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于拟购买巨力新能源股
份有限公司光伏电站资产涉及关
联交易的议案》； 
3、审议通过了《巨力索具股份有
限公司关于选举独立董事的议
案》。 
会议审议的议案均
表决通过。 
2014 年 11 月 13 日 2014-080 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘利剑 7 5 2 0 0 否 
李科浚 6 3 2 1 0 否 
张秋生 5 3 2 0 0 否 
周绍朋 2 2 0 0 0 否 
田洪 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
73 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小
股东负责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司
现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外
部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战
略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营
活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对续聘会计师事务所、控股股东及其他关联方占用
资金、公司对外担保情况、公司内部控制自我评价报告、利润分配、董事会换届
选举、董事会董事人员薪酬及 2014 年度发生的关联交易等事项发表了独立、客观
的独立意见。内容详见报告期内，公司在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上
刊登的公告。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与发展委员会履职情况 
 报告期内，董事会战略与发展委员会分别对公司未来市场前景和可稳步发展
进行了深入的讨论和分析，并就布局京津冀一体化、收购巨力新能源电站、购买
巨力新能源土地使用权及房屋所有权资产等事项进行了讨论，提出的一些建议均
被公司采纳。 
2、董事会提名委员会履职情况 
因独立董事辞职，董事会提名委员会经与会的委员认真讨论和审议，对新的
独立董事进行了提名，被提名的独立董事均被董事会和股东大会表决通过。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付
情况进行了考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审
议。在审议新一届董事会成员薪酬事项时，依据本公司所处的行业、规模的薪酬
水平并结合实际经营情况，制定出公正合理的薪酬。 
4、董事会审计委员会履职情况 
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
74 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内
部审计工作制度》的相关规定开展工作。在主任朱保成先生的主持下，根据相关
法律法规及公司章程，共召开 4 次会议，对控股股东资金占用、关联交易、募集
资金使用等情况进行定期审核。并在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编
制期间，积极与外部审计机构和内部审计、财务部门进行沟通，听取相关意见，
及时分析存在的问题，确保公司对外披露的财务数据真实、准确、完整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完
整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规
范运作，逐步建立健全法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、
生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下： 
（一）、业务独立 
公司的主营业务为索具及相关产品的研发、设计、生产和销售。报告期内，
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、公司产品与技术的研发、设计具有独立性 报告期内，公司依靠自身的技
术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。 
2、公司物资采购具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。 
3、公司产品生产具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。 
4、公司产品销售具有独立性 
报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售网络，不存在依赖实际控制人、
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
75 
控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。 
（二）、人员独立 
公司董事、监事、总经理（总裁）、副总经理（副总裁）及其他高级管理人员
均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任
免决定的情况。公司总经理（总裁）、副总经理（副总裁）、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，均不存在担
任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近
的其他企业的行政职务的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免
制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源
部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪
酬等方面均与股东单位分账独立。 
（三）、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对
与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥
有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为
股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行
使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销
售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与控股股东及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，未发生股东干预公司正常
生产经营活动的现象。 
（五）、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出
财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独
开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
巨力索具股份有限公司                                                   2014 年度报告全文 
 
 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励情况主要是通过不断优化、改进、完善公
司《绩效考核标准》来实现，绩效考核结果直接与薪酬挂钩。 
报告期内，公司亦未通过实施股权激励而达到调动高级管理人员积极性的情
况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
