巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
52 
环境的协调、和谐、可持续发展。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012年 01月 05日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 
信达证券股份
有限公司 
1、参观公司展厅；2、介绍公司
经营情况。 
2012年 03月 23日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 
天相投资顾问
有限公司 
1、参观公司展厅、车间；2、公
司 2011 年年度报告；3、介绍公
司产品行业应用领域、市场前景
及经营情况。 
2012年 05月 07日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 
广发证券股份
有限公司 
1、参观公司展厅、车间；2、介
绍公司基本情况、行业地位、竞
争优势；3、介绍公司产品行业应
用领域、市场前景及经营情况。 
2012年 06月 14日 
巨力索具股
份有限公司 
实地调研 机构 
东兴证券股份
有限公司 
1、参观公司展厅、车间；2、介
绍公司基本情况、行业地位、竞
争优势；3、介绍公司产品行业应
用领域、市场前景及经营情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
53 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项及媒体质疑情况 
1、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
    2、媒体质疑情况如下表： 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
虽然公司三季报业绩下滑，但在二季度进入的 4 家 QFII
却仍然抱团坚守。其中最为外界看好的就是大股东在
2010 年斥资 5 亿元收购刘伶醉酿酒股份有限公司，由此
引发有关资产注入和重组的联想。 
2012 年 10 月 27 日 2012-037 号公告 
    二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
    □ 适用 √ 不适用 
    三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
    四、资产交易事项 
    （一）收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产的情况。 
    （二）出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产的情况。 
    （三）企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并的情况。 
    五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无实施股权激励的情况。 
    六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                                                                                       2012年度报告全文 
 
 
54 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易结
算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
巨力集团徐水建筑工程有
限公司 
受同一法人
控制 
采购商品、接
受劳务 
土建工程、门
窗劳务 
市场价 15,945,300.00 1,594.53 69.52% 电汇 
15,945,300.0
0 
2012 年 03 月 06 日 2012-009 
保定刘伶醉酒业销售有限
公司 
受同一法人
控制 
采购商品、接
受劳务 
购买酒品 市场价 359,038.00 35.9 100% 电汇 359,038.00 -- -- 
巨力集团徐水运输有限公
司 
受同一法人
控制 
采购商品、接
受劳务 
货物运输 市场价 8,295,084.38 829.51 21.48% 电汇 8,295,084.38 2012 年 03 月 06 日 2012-008 
巨力新能源股份有限公司 
受同一法人
控制 
采购商品、接
受劳务 
购买材料 市场价 854,700.85 85.47 0.08% 电汇 854,700.85 -- -- 
巨力新能源股份有限公司 
受同一法人
控制 
出售商品、提
供劳务 
索具产品 市场价 5,982.91 0.6 0.0004% 电汇 5,982.91 -- -- 
刘伶醉酿酒股份有限公司 
受同一法人
控制 
出售商品、提
供劳务 
索具产品 市场价 2,207,566.57 220.76 0.14% 电汇 2,207,566.57 -- -- 
刘伶醉酿酒股份有限公司 
受同一法人
控制 
出售商品、提
供劳务 
材料、工具等 市场价 301,419.37 30.14 2.03% 电汇 301,419.37 -- -- 
刘伶醉酿酒股份有限公司 
受同一法人
控制 
出售商品、提
供劳务 
厂房制作、安
装 
市场价 9,366,447.33 936.64 100% 电汇 9,366,447.33 2012 年 07 月 20 日 2012-029 
合计 -- -- 3,733.55 293.25% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
关联交易是因公司正常的生产经营需要而进行的，公司与关联方发生的交易是按
照公平自愿，互惠互利的原则
进行的，交易价格按市场价格确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不会对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
报告期内，公司与巨力集团徐水运输有限公司发的日常关联交易预计总金额 700 万，实际发生 829.51 万，超出
129.51 万，超出部分未达到上会标准；其他预计均在预计范围之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
55 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
    七、重大合同及其履行情况 
   （一）托管、承包、租赁事项情况 
    1、托管情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
    2、承包情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
    3、租赁情况 
报告期内，公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事
项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
    （二）担保情况 
报告期内，公司未发生为股东、实际控制人及其关联方、任何非法人单位或个人提
供担保的情况，也不存在以前期间发生并延续到报告期的对外担保事项，公司累计和当
期对外担保金额为零。 
 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
56 
1、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
    （三）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
    八、承诺事项履行情况 
    （一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
控股股
东、实际
控制人 
控股股东、实际控制人及其关联方所持股
份的流通限制： 
1、控股股东巨力集团所持有的本公司股份
自本公司股票在证券交易所上市之日
起 36 个月内不得转让或者委托他人
管理，也不得由本公司回购； 
2、实际控制人杨建忠、杨建国、杨会德、
杨子所持有的本公司股份自本公司股
票在证券交易所上市之日起 36 个月
内不得转让或者委托他人管理，也不得
由本公司回购； 
3、杨会茹、姚香、张虹、姚军战、陶虹、
杨将、杨帅、杨赛、杨超、杨旭、姚远、
姚飒、杨海润、肖岸凇、肖姗峡所持有
的本公司股份自本公司股票在证券交
易所上市之日起 36 个月内不得转让
或者委托他人管理，也不得由本公司回
购。 
2010 年
01 月 26
日 
36 个月 严格履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
控股股东
及实际控
制人杨建
忠、杨建
国 
控股股东巨力集团及实际控制人杨建忠、
杨建国于 2013 年 1 月 26 日限售期届满的
股份自愿延长锁定期 12 个月，即该部分股
份原限售期截止日由 2013 年 1 月 26 日延
长 12 个月至 2014 年 1 月 26 日；在上述承
诺的锁定期内，巨力集团和杨建忠、杨建
国先生不会委托他人管理所持有的上述股
份，也不会通过协议、信托或任何其他安
排将股份所对应的表决权授予他人行使，
亦不会要求本公司回购上述股份。 
2012 年
11 月 22
日 
12 个月 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
原因：承诺期限未满；计划：继续严格履行。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
57 
    （二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
    九、聘任、解聘会计师事务所情况 
    现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖晓燕、霍永升 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    天健正信会计师事务所与京都天华会计师事务所现已正式合并，此次合并的形式是
以京都天华会计师事务所为法律续存主体，合并后事务所已更名为“致同会计师事务所
（特殊普通合伙）”；本次更名业经国家工商行政管理总局批准，并取得了北京市工商行
政管理局换发的企业法人营业执照； 
    鉴于天健正信会计师事务所本次合并已构成本公司聘请的审计机构发生变更事项，
本公司将根据相关法律法规就是否续聘或改聘审计机构提交本公司董事会和股东大会
进行审议。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
    十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用 
    十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司无处罚及整改的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已
披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
巨力索具股份有限公司                                                         2012 年度报告全文 
 
 
58 
□ 适用 √ 不适用  
    十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司无年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
    十三、其他重大事项的说明 
    报告期内，公司无其他披露的重大事项。 
    十四、公司子公司重要事项 
    1、公司于 2011 年 9 月 29 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《巨力索
具股份有限公司关于拟注销全资子公司北京巨力索具有限公司的议案》。会议决定注销
全资子公司北京巨力索具有限公司，并实行清算。报告期内，该公司已注销完毕，内容
详见 2012 年 11 月 6 日刊载在巨潮资讯网上第 2012-038 号《巨力索具股份有限公司关
于全资子公司北京巨力索具有限公司注销完成的公告》； 
2、公司于 2012 年 3 月 5 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了《巨力索
具股份有限公司关于拟注销部分全资子公司的议案》。会议决定注销全资子公司大连巨
力索具有限公司、武汉巨力索具有限公司、成都巨力索具有限公司、广州巨力索具有限
公司，并实行清算。报告期内，广州巨力索具有限公司现已注销完毕，内容详见 2013
年 1 月 4 日刊载在巨潮资讯网上第 2012-047 号《巨力索具股份有限公司关于全资子公
司广州巨力索具有限公司注销完成的公告》； 
3、同广州巨力索具有限公司一并同意注销的全资子公司还有大连巨力索具有限公
司、武汉巨力索具有限公司、成都巨力索具有限公司，上述其他三个全资子公司目前正
在计划有序的进行清算。如有最新进展，公司将在第一时间履行信息披露义务。 
    十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发行公司债券的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
