巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
6 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 334,286,246.19 386,061,091.64 305,301,957.65 308,839,678.65 
归属于上市公司股东的净利润 9,262,691.78 20,902,383.16 5,895,731.68 -8,932,189.01 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润 
5,898,593.91 19,770,776.32 6,175,459.28 -10,747,617.67 
经营活动产生的现金流量净额 79,094,717.04 -13,532,322.44 39,523,696.35 19,532,833.50 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备
的冲销部分） 
5,267,104.20 -1,238,444.02 -14,925.77  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，
按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除
外） 
1,295,900.00 1,090,000.00 500,000.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 524,569.93 945,665.15 1,787,826.03  
减：所得税影响额 1,056,168.36 20,604.34 346,829.48  
合计 6,031,405.77 776,616.79 1,926,070.78 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益
项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举
的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是专业从事索具研发、制造、销售的企业，主营业务为索具及相关产品
的研发、设计、生产和销售。公司是索具行业内产品研发、设计、制造和销售的
领导者。 
在研发、设计方面：公司已主编完成 9 项、参编完成 12 项索具行业标准和国
家标准，正在主编 4 项、参编 8 项索具行业标准和国家标准，多项产品填补了国
际或国内空白，取得专利技术 154 项，其中：发明专利 19 项，实用新型专利 135
项，取得科技成果证书 34 项，曾多次获得河北省、保定市科学技术进步奖，河北
省高新技术企业、河北省工程技术中心。公司的索具检测中心获得国家标准评定
委员会 CNAS 认可。 
在制造方面：公司 30 年专注于索具研发制造，是目前国内规模最大、品种最
齐全、制造最专业的索具制造公司，占据国内索具行业“第一品牌”的主导地位。
产品广泛用于制造业、采矿业、建筑业、交通运输业，涉及钢铁、冶金、矿山、
海洋、海事、海油、电力、石油、运输、管道、桥梁、场馆、航空航天、核电、
军品、港口、造船等多个应用领域。 
在销售方面：公司拥有 10,000 多家国内外客户，其中 6,000 多家为长期合作
的优质客户。公司工程类产品广泛应用于昆明滇池国际会展中心、港珠澳大桥、
中国尊高层建筑、徐州沭河景观大桥、苏州斜港双层拱梁特大桥、贵广高铁北江
和思贤滘特大桥、乐清体育中心、贵瓮高速清水河大桥、德钦县子仁吊桥项目、
枣庄体育中心、台湾山川琉璃吊桥等。 
报告期内，公司积极参与军品物资采购竞争性谈判，并先后两次喜获军品订
单，为深度参与国防建设奠定坚实基础。 
为实现 1 小时服务周期半径，公司在国内设立了 100 家分支机构，直接面向
终端客户；在全球 100 多个国家和地区建立了销售网络，实现全天候满足客户需
求。巨力索具产品和工程业绩不仅遍布大江南北、黄河内外，而且走出国门，在
世界各地都展现中国制造的雄姿。 
在生产方面：公司主要产品为索具及相关产品。公司主要产品包括 10 大类别，
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
8 
分别为合成纤维吊装带索具、钢丝绳索具、钢拉杆、缆索、冶金夹具、梁式吊具、
链条索具、索具连接件、钢丝绳和索具设备。 
公司依托自身强大的产品研发、设计能力，根据客户的个性化、多样化需求
为其提供有针对性的技术方案，并为其配套相关索具产品。 
公司所有产品均执行“按订单组织生产”和“精益生产”要求，减少库存数
量，降低资金占用，提高资金周转率。产品按照国家标准、国军标、行业标准、
客户标准、企业标准组织生产，各项产品均制定了规范的生产流程。 
在索具行业内，公司作为细分市场的索具行业龙头，是唯一一家大型、专业
化、综合的索具制造企业，在国内外享有很高的知名度。公司具有较强的生产能
力和独立的产品设计、研发、制造、检测能力。公司率先应用国际相关产品标准，
主编和参编国家、行业相关产品标准，获得了 ISO9001、ISO14001、GB/T28001
三合一的质量、环境、安全管理体系认证，获得了 GJB9001A 国军标质量管理体
系认证。同时，获取了 CE、CCS、DNV、MA、GS、API、LR 等多项认证，具有
多项填补国内外空白的专利和专利产品。公司索具检测中心获得了国家 CNAS 认
可实验室。国家重点工程所涉及的大型场馆、桥梁、机场、港口和重大吊装场所
使用的索具产品几乎都离不开公司的身影。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，其主要表现在以下几方面： 
1、技术优势 
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
9 
河北省财政厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研
究中心”，和被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合
评定为“国家认定企业技术中心”称号至今。 
在研发能力和制造技术方面，报告期内，公司自主研发项目《大型跨海大桥
桥梁钢塔吊具研制》、《大型桥梁多功能墩台吊具研发》、《悬索桥高精度钢丝绳吊
索研制》均通过科技成果鉴定，并达到国际领先水平；公司拥有国家级博士后工
作站，并以《链条渗硅耐磨防腐技术研究》作为博士后进展项目。 
2、检测优势 
公司设有专门的索具检测试验中心 , 该中心依据 CNAS/CL01：2006(idt 
ISO/IEC 17025:2005)《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实
验室管理体系。该中心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析
用的德国进口直读光谱仪；供金相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的 CEW-2000B
交直流磁粉探伤机、便携式磁轭探伤仪、全数字式超声探伤仪；力学试验用的万
能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材反复弯曲试验机、金属线材扭转试验
机、低温仪、钢丝绳 500T 整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验机、钢丝松弛疲
劳试验机、自主研发的 4000T、2000T、1000T 卧式电液伺服拉力试验机，其中 4000T
卧式拉力试验机是目前国内最大吨位的拉力试验设备。 
该中心在金属材料及产品、无损检测、化纤绳及起重吊具、夹具等领域已经
具备了较强的检测能力。公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检
测手段，特别是在大吨位拉伸试验方面具有强大的优势，是目前国内唯一一家通
过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有出具权威
检测结果的权力。 
3、品牌优势 
公司是索具行业内生产规模最大、技术实力最强、产品规格最齐全的企业，
先后获得“中国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出
口名牌”、“河北省质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、
“河北省畅销品牌企业”、“河北省百强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省
优秀企业技术中心”等荣誉称号，在行业内拥有相当强的品牌影响力。 
4、资质优势 
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、GJB9001B 武器装备质量管理体系认
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
10 
证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、德
国 GS 安全标志认证、欧盟 CE 安全标志认证、煤安标 MA 认证、矿安标 KA 认证、
交通部 CCPC 认证、新加坡 FPC 认证、日本 JIS 认证（吊装带）、俄罗斯 GOST 认
证、中国船级社 CCS 工厂认可、挪威船级社 DNV 工厂认可、英国船级社 LR 工厂
认可、韩国船级社 KR 工厂认可、德国船级社 GL 工厂认可、法国船级社 BV 工厂
认可、美国石油学会 API 认证（钢丝绳、石油吊环产品）、装备承制单位资格认证
等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基础。 
5、生产能力优势 
公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最
为齐全的生产企业，拥有现代化的生产设备、科学化的管理和专业化的制造。公
司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生
产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、
焊接生产线；冶金夹具加工、焊接、组装生产线；板材自动下料切割线；链条编
链、焊接、检验生产线；索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、
冷却生产线 12 条，模具加工中心、机械零件加工中心各 1 个。 
截至报告期末，公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳
的年生产能力为 86,000 吨，钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年
生产能力为 6410 吨，链条的年生产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生
产能力为 10,500 吨，缆索的年生产能力 7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。 
6、市场营销优势 
公司拥有 443 名专业销售队伍，在国内建立了 100 个分公司和办事处，在全
世界与 100 多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络。经过长期发展，公司与
国内约 6,000 家大中型客户建立了稳定的常年业务关系。 
7、客户优势 
公司经过长期发展，积累客户 10,000 多家，遍及钢铁、电力、石化、设备制
造、海洋、船舶、军工等各个行业，其中约与 6,000 家大中型客户保持长期合作关
系，市场份额相当稳定。 
8、管理优势 
公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了 30
年的索具行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立了独
巨力索具股份有限公司                                                   2015 年度报告全文 
 
 
11 
具特色的管理模式。 
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上
传和快速决策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求； 
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准
建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行
检测，形成了持续改进的管理体系； 
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生
产方式和 5S 现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化； 
在信息管理上，公司导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM
客户关系管理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化管理，
达到了办公现代化、作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
