巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
7 
项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举
的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
8 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业从事索具研发、制造、销售的企业，主营业务为索具及相关产品的研发、设
计、生产和销售。公司是索具行业内产品研发、设计、制造和销售的领导者。 
在研发、设计方面：公司已主编完成 8 项、参编完成 15 项索具行业标准和国家标准，正
在主编 5 项、参编 5 项索具行业标准和国家标准，多项产品填补了国际或国内空白，取得专
利技术 159 项，其中：发明专利 21 项，实用新型专利 138 项，取得科技成果证书 36 项，曾
多次获得河北省、保定市科学技术进步奖，河北省工程技术中心、博士后工作站、产业联盟
研究课题有序开展；公司的索具检测中心获得国家标准评定委员会 CNAS 认可。 
在制造方面：公司 32 年专注于索具研发制造，是目前国内规模最大、品种最齐全、制造
最专业的索具制造公司，占据国内索具行业“第一品牌”的主导地位。产品广泛用于包括但
不限于军工、核电、风电、水电、造船、冶金、桥梁、矿山、航空航天、海洋工程、重工机
械、交用运输、港口码头、空间结构、机械制造等多个应用领域。 
在销售方面：公司拥有 10,000 多家国内外客户，其中 6,000 多家为长期合作的优质客户。
公司工程类产品广泛应用于港珠澳大桥、中国尊高层建筑、贵州兴义马岭河大桥、构皮滩水
电站升船机项目、平山红崖谷玻璃吊桥项目、尼泊尔 Dudhkoshi 悬索桥项目、阿尔及尔机场项
目等。 
为实现 1 小时服务周期半径，公司在国内设立了 100 家分支机构，直接面向终端客户；
在全球 100 多个国家和地区建立了销售网络，实现全天候满足客户需求。巨力索具产品和工
程业绩不仅遍布国内，亦在世界加入“中国制造”行列。 
在生产方面：公司主要产品为索具及相关产品。公司主要产品包括 9 大类别，分别为吊
带缆绳系列、链条系列、钢丝绳系列、钢丝绳索具系列、夹具吊梁滑车系列、连接件设备系
列、缆索系列、钢拉杆系列、起重机结构件系列。 
公司依托自身强大的产品研发、设计能力，根据客户的个性化、多样化需求为其提供有
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
9 
针对性的技术方案，并为其配套相关索具产品。 
公司所有产品均执行“按订单组织生产”和“精益生产”要求，减少库存数量，降低资
金占用，提高资金周转率。产品按照国家标准、国军标、行业标准、客户标准、企业标准组
织生产，各项产品均制定了规范的生产流程。 
在索具行业内，公司作为细分市场的索具行业龙头，是唯一一家大型、专业化、综合的
索具制造企业，在国内外享有很高的知名度。公司具有较强的生产能力和独立的产品设计、
研发、制造、检测能力。公司率先应用国际相关产品标准，主编和参编国家、行业相关产品
标准，获得了 ISO9001、ISO14001、GB/T28001 三合一的质量、环境、安全管理体系认证，
获得了 GJB9001A 国军标质量管理体系认证。同时，获取了 CE、CCS、DNV、MA、GS、API、
LR 等多项认证，具有多项填补国内外空白的专利和专利产品。公司索具检测中心获得了国家
CNAS 认可实验室。国家重点工程所涉及的大型场馆、桥梁、机场、港口和重大吊装场所使用
的索具产品几乎都离不开公司的身影。 
由于索具行业目前还没有行业协会，缺乏权威的行业总量统计信息，因此公司难以描述
自身市场占有率的确切情况。但随着公司市场竞争力的不断提升，公司各类产品的市场占有
率应呈现稳步攀升的态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，其主要表现在以下几方面： 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
10 
1、技术优势 
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、河北省财政
厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研究中心”，和被国家发展
改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合评定为“国家认定企业技术中心”
称号至今。 
在研发能力和制造技术方面，报告期内，公司自主研发项目《高精度钢丝绳吊索研制》
通过科技成果鉴定，专家组给予了国际领先水平的鉴定结论；《船体分段吊装用系列化吊排》
获保定市科学技术进步一等奖；博士后工作站研究课题的选题等工作，获河北省人社厅博士
后管理委员会批准；产业创新战略联盟自 2015 年成立至今，已与六家联盟成员单位进行课题
研究，有十个课题项目进入实施阶段，有 2 个课题项目已经完成，并进入成果转换阶段。 
2、检测优势 
公司设有专门的索具检测试验中心 , 该中心依据 CNAS/CL01：2006(idt ISO/IEC 
17025:2005)《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系。该中
心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析用的德国进口直读光谱仪；供金
相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的 CEW-2000B 交直流磁粉探伤机、便携式磁轭探伤仪、
全数字式超声探伤仪；力学试验用的万能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材反复弯曲
试验机、金属线材扭转试验机、低温仪、钢丝绳 500T 整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验
机、钢丝松弛疲劳试验机、自主研发的 4000T、2000T、1000T 卧式电液伺服拉力试验机，其
中 4000T 卧式拉力试验机是目前国内最大吨位的拉力试验设备。 
公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别是在大吨位拉伸试
验方面具有强大的优势，是目前国内唯一一家通过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的
专业化索具检测机构，具有出具权威检测结果的权力。 
3、品牌优势 
公司是索具行业内生产规模最大、技术实力最强、产品规格最齐全的企业，先后获得“中
国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河北省质量效
益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌企业”、“河北省百
强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉称号，在行业内拥有
相当强的品牌影响力。 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
11 
4、资质优势 
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、GJB9001B 武器装备质量管理体系认证、
ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、德国 GS 安全标志
认证、欧盟 CE 安全标志认证、煤安标 MA 认证、矿安标 KA 认证、交通部 CCPC 认证、新加
坡 FPC 认证、日本 JIS 认证（吊装带）、俄罗斯 GOST 认证、中国船级社 CCS 工厂认可、挪
威船级社 DNV 工厂认可、英国船级社 LR 工厂认可、韩国船级社 KR 工厂认可、德国船级社
GL 工厂认可、法国船级社 BV 工厂认可、美国石油学会 API 认证（钢丝绳、石油吊环产品）、
装备承制单位资格认证等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基
础。 
5、生产能力优势 
公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最为齐全的生
产企业。公司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生
产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、焊接生产线；
冶金夹具加工、焊接、组装生产线；板材自动下料切割线；链条编链、焊接、检验生产线；
索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、冷却生产线 12 条，模具加工中心、
机械零件加工中心各 1 个。 
截至报告期末，公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳的年生产能
力为 86,000 吨，钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年生产能力为 6410 吨，
链条的年生产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生产能力为 10,500 吨，缆索的年生
产能力 7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。 
6、市场营销优势 
公司拥有 431 名专业销售队伍，在国内建立了 100 个分公司和办事处，在全世界与 100
多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络。经过长期发展，公司与国内约 6,000 家大中型客
户建立了稳定的常年业务关系。 
7、客户优势 
公司经过长期发展，积累客户 10,000 多家，遍及钢铁、电力、石化、设备制造、海洋、
船舶、军工等各个行业，其中约与 6,000 家大中型客户保持长期合作关系，市场份额相当稳定。 
巨力索具股份有限公司                                                   2016 年度报告全文 
 
 
12 
8、管理优势 
公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了 30 多年的索具
行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立了独具特色的管理模式。 
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快速决
策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求； 
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准建立了质量、
环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行检测，形成了持续改进的
管理体系； 
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生产方式和 5S
现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化； 
在信息管理上，公司导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM 客户关系管
理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化管理，达到了办公现代化、
作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
