巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
7 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外） 
5,930,947.35 4,118,740.03 1,295,900.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,023,052.93 417,820.21 524,569.93  
减：所得税影响额 4,675,844.36 2,031,900.51 1,056,168.36  
合计 24,235,565.66 10,450,301.76 6,031,405.77 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益
项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举
的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业从事索具研发、制造、销售的企业，主营业务为索具及相关产品的研发、设
计、生产和销售。公司是索具行业内产品研发、设计、制造和销售的领导者。 
在研发、设计方面：公司拥有国家级博士后科研工作站、国家级企业技术中心、国家级
实验室、国家高新技术企业、河北省吊索具工程技术研究中心等平台；取得专利技术 170 项，
其中：发明专利 24 项，实用新型专利 146 项，取得科技成果证书 36 项；为规范行业健康发
展，公司已主编完成 8 项、参编完成 19 项索具行业标准和国家标准，正在主编 5 项、参编 3
项索具行业标准和国家标准，多项产品填补了国际或国内空白，曾多次获得河北省、保定市
科学技术进步奖。 
在制造方面：公司 30 年来年专注于索具研发制造，是目前国内规模大、品种齐全、制造
专业的索具制造公司，占据国内索具行业“第一品牌”的主导地位。产品广泛用于包括但不
限于军工、核电、风电、水电、造船、冶金、桥梁、矿山、航空航天、海洋工程、重工机械、
交通运输、港口码头、空间结构、机械制造等众多应用领域，领域间的通用性较高，不存在
对某一领域的过度依赖。 
在销售方面：公司在国内设立了 100 多家分支机构，在全球 100 多个国家和地区建立了
销售网络，且均直接面向终端客户；在销售理念方面，公司自成立以来持续的、一贯的秉持
“不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技术方案，解决吊装难题！”理念；为实
现全天候满足客户需求，公司实现了 1 小时服务周期半径；巨力索具产品和工程业绩不仅遍
布国内，亦在世界加入“中国制造”和“一带一路”行列。 
在生产方面：公司主要产品为索具及相关产品。公司主要产品包括 9 大类别，分别为吊
带缆绳系列、链条系列、钢丝绳系列、钢丝绳索具系列、夹具吊梁滑车系列、连接件设备系
列、缆索系列、钢拉杆系列、起重机结构件系列。 
公司依托自身强大的产品研发、设计能力，根据客户的个性化、多样化需求为其提供有
针对性的技术方案，并为其配套相关索具产品。 
巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
9 
公司所有产品均执行“按订单组织生产”和“精益生产”要求，减少库存数量，降低资
金占用，提高资金周转率。产品按照国家标准、国军标、行业标准、客户标准、企业标准组
织生产，各项产品均制定了规范的生产流程。 
在发展阶段和行业地位方面：公司作为细分市场的索具行业龙头，是国内唯一一家大型、
专业化、综合的索具制造企业，因索具行业数据统计相对缺乏，公司正在积极推进相关行业
协会的建设，规范我国索具行业的国家标准、行业标准。公司率先应用国际相关产品标准，
目前公司已经取得 ISO9001 国际质量体系认证，CE、API、GS 等认证，产品质量深得国际市
场的认可，产品出口到欧洲、美国、中东、非洲、澳洲、日韩、东南亚等国家和地区，近年
来多次参与国际重点工程项目的建设，如：巴基斯坦卡拉奇港口、伊拉克体育场、卡塔尔世
界杯主体育场等，国家重点工程所涉及的大型场馆、桥梁、机场、港口和重大吊装场所使用
的索具产品几乎都离不开公司的身影。随着我国产能输出、“一带一路”的持续推进以及我
国政府鼓励出口政策的实施，“一带一路”周边及沿线国家基础设施建设为索具产品走出去
提供了更为广阔的空间和空前的机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，其主要表现在以下几方面： 
1、技术优势 
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、河北省财政
巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
10 
厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研究中心”，和被国家发
展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合评定为“国家认定企业技术中心”
称号至今。 
在研发能力和制造技术方面，公司在产品研发过程中产生了一批成果和专利，形成了自
己的专有技术：港珠澳大桥系列吊具、高强度高韧性低温石油吊环、耐磨防脱绳索等填补了
国家空白，达到了国际领先水平；专利授权 73 项，其中发明专利 11 项。主参编国家、行业、
地方标准 16 项，公司主编的《钢丝绳吊索-环索》、《钢丝绳绳端 合金熔铸套接》国家标准，
使钢丝绳索具产品的无接头绳圈、浇铸索具摆脱无标生产，填补了国家空白。公司主编的《钢
拉杆》钢拉杆国家标准达到了国际领先水平。获得保定市科学进步奖 5 项，其中“大型桥梁
多功能墩台吊具”、“悬索桥高精度钢丝绳吊索研制”等 3 项成果达到国际领先水平。 
2、检测优势 
公司设有专门的索具检测试验中心 , 该中心依据 CNAS/CL01：2006(idt ISO/IEC 
17025:2005)《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系。该中
心各种检测试验仪器种类齐全、功能实用：拥有供化学分析用的德国进口直读光谱仪；供金
相用的蔡司高倍显微镜；无损检测用的 CEW-2000B 交直流磁粉探伤机、便携式磁轭探伤仪、
全数字式超声探伤仪；力学试验用的万能材料试验机、数显冲击试验机、金属线材反复弯曲
试验机、金属线材扭转试验机、低温仪、钢丝绳 500T 整绳破断试验机、钢丝绳弯曲疲劳试验
机、钢丝松弛疲劳试验机、自主研发的 4000T、2000T、1000T 卧式电液伺服拉力试验机，其
中 4000T 卧式拉力试验机是目前国内最大吨位的拉力试验设备。 
公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别是在大吨位拉伸试
验方面具有强大的优势，是目前国内唯一一家通过中国合格评定认可委员会（CNAS）认可的
专业化索具检测机构，具有出具权威检测结果的权力。 
3、品牌优势 
公司秉承“创造世界上最好的全能索具，让世界轻松起来”的企业使命，以市场为导向、
以顾客为中心，实现以品牌促营销、营销创品牌，从而在激烈的市场竞争中占据优势地位。
公司以促进企业持续快速发展为宗旨制定有效的品牌发展规划，在经营管理中树立品牌竞争
观，突出自身特点，借助技术优势实现业务延伸，在销售索具产品的同时持续为客户提供解
决方案，参与了港珠澳大桥、浦东机场二期等代表性项目。通过实施品牌传播打造公司核心
巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
11 
品牌，增强品牌的知名度和美誉度，已经成长为中国索具行业知名品牌并在国外享有较高声
誉，“巨力”商标被认定为“中国驰名商标”，连续多界被评为“河北省著名商标”。 
4、资质优势 
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、GJB9001B 武器装备质量管理体系认证、
ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、德国 GS 安全标志
认证、欧盟 CE 安全标志认证、煤安标 MA 认证、矿安标 KA 认证、交通部 CCPC 认证、新加
坡 FPC 认证、日本 JIS 认证（吊装带）、俄罗斯 GOST 认证、中国船级社 CCS 工厂认可、挪
威船级社 DNV 工厂认可、英国船级社 LR 工厂认可、韩国船级社 KR 工厂认可、德国船级社
GL 工厂认可、法国船级社 BV 工厂认可、美国石油学会 API 认证（钢丝绳、石油吊环产品）、
装备承制单位资格认证等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基
础。 
5、生产能力优势 
公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最为齐全的生
产企业。公司现已建成钢丝、钢丝绳生产线；合成纤维扁平吊装带、合成纤维圆形吊装带生
产线；钢丝绳索具生产线；钢拉杆镦粗、热处理、加工生产线；梁式吊具加工、焊接生产线；
冶金夹具加工、焊接、组装生产线；板材自动下料切割线；链条编链、焊接、检验生产线；
索具端配件锻造、热处理生产线；缆索自动排线、挤塑、冷却生产线 12 条，模具加工中心、
机械零件加工中心各 1 个。 
截至报告期末，公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳的年生产能
力为 86,000 吨，钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年生产能力为 6410 吨，
链条的年生产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生产能力为 10,500 吨，缆索的年生
产能力 7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。 
6、市场优势 
作为细分市场的索具行业，公司产品主要定位于中高端市场，涉及 15 个大行业领域，形
成了覆盖全国及欧美、澳洲、日韩及东南亚等 7 大市场的营销服务网络。按照与销售渠道相
关联需求的不同，分为直销与分销两个市场，公司将行业集中度高、重复购买、批量稳定的
顾客作为公司的直销对象，将使用分散、采购频次多、批量小的作为分销对象，在索具使用
密集地区设立办事处或选择有实力。信誉好的经销商销售。根据不同行业客户消费层次的差
巨力索具股份有限公司                                                 2017 年度报告全文 
 
 
12 
异，将顾客细分为战略顾客、重点顾客、一般顾客，战略顾客和重点顾客的销量约占到公司
产品总销量的 70%，是公司的关键顾客群。将来自顾客的各类信息作为实施产品研发和营销
服务改进的重要输入，通过建立产、销、研一体化团队，及时将信息传递到技术中心，使市
场响应速度持续提升，促进了与顾客战略合作关系的建立，顾客满意度与忠诚度不断提升，
实现了战略共赢。 
7、管理优势 
公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了 30 多年的索具
行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立了独具特色的管理模式。
公司在过程识别和控制方面拥有坚实的管理基础并持续培训卓越绩效模式运用进行优化，以
《巨力推广卓越绩效管理模式工作计划》确保各职能按照业务活动开展过程的深入策划和改
进。公司目前已建立并通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、国家 CNAS 实验室认可、
CE 认证、DNV 认证等 16 项国内国际认证。公司消化吸收成功经验，独创出“创意功夫”、
“产-企-研结合”创新方法，通过 BPR、科技攻关、SPC/SBU(产销研一体化）等改进方法，
实施全方位过程改进，持续提升了过程管理的有效性。公司加大关键过程的改进投入，在产
品研制等关键过程中完成 234 项技术改造工作，通过技改直接或间接为公司降本增效 2937 万
元；通过定期进行设备维护保养，提升设备健康水平，以上举措的提质增效、降低成本、延
长整机寿命方面起到了良好作用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
