融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
(一)公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》的规定，
不断建立健全法人治理结构和公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件、自律规则等及公司实际情况对《公司章程》等有关治
理制度进行了及时的修改或修订，详见下表： 
 
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。 
（二）公司治理的具体情况 
1、关于股东与股东大会 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
91 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并充分行使平等权利，
承担相应的义务。重大事项的表决公司同时采取现场会议和网络投票的方式，确保更多中小股东能参与到公司的决策程序中。
2015年共召开股东大会五次，均由董事会召集召开，均同时采取了现场会议和网络投票的方式，对重大事项还实行了中小股
东单独计票；股东大会的召集、召开、表决程序均经两位见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担
相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运
作；截至报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》的规
定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第五届董事会的
选举采用差额选举和累积投票制度，现有董事6名，其中独立董事2名、管理层董事2名，独立董事占全体董事的三分之一以
上，管理层董事未超过全体董事的二分之一。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，各委
员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。 
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事的选聘程序公开、公平、公正。公司第五届监事会
的选举采用累积投票的方式，职工监事由职工代表大会选举产生。监事会设监事3名，其中股东监事2名、职工监事1名，监
事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效
评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公司
信息披露的法定网站。报告期内，公司共接待机构投资者、个人投资者、媒体采访共 15 次，回答“互动易”平台投资者提问
600 余条。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告共 84 份，确保公司所有股东平等
地获取公司治理和经营的重要信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
92 
力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司目前已拥有了从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、研发、质
量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有面对市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖股东及其他关
联方进行生产经营活动的情况。 
公司及其控股子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。对于日常经营
行为导致无法避免的关联交易，公司在公开、公平、公正的前提下按照现行制度进行，依照市场规则定价。 
（二）资产独立 
公司及其控股子公司拥有与主营业务密切相关的房产、土地使用权、采矿权、商标、专利权、生产设备以及相关配套设
施等资产，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与控股股东及其关联方之间产权明晰，不存在控股股东违规占用公
司资金、资产的情况。 
（三）人员独立 
公司的总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的职务的情况，亦无在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况；公司及其控股子公司财
务人员无在其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
（四）财务独立 
公司设立后，已建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司
设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；作为独立的纳税人，依法独立
纳税；独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受控股股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，对所有的资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（五）机构独立 
公司已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，并制定了相应的三会议事规则，运作情况良好；公司董事会
下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等4个委员会，同时设董秘办、审计部2个部门；总裁下设管
理中心、经营管理部、财务中心、投资贸易中心4个部门，其中：管理中心下设人力资源管理、行政管理、运营管理3个部门；
财务中心下设财务部和财务管理部2个部门，组织机构体系较为健全；公司完全拥有机构设置自主权，已设置了健全的组织
机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作；公司决策管理机构、生产单位及各职能部门与控股股东完全分开，独
立运行。 
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了防止控股股东及其关联
企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股
东大会 
年度股东大会 0.09% 
2015 年 04
月 10 日 
2015 年 04
月 11 日 
《2014 年度股东大会决议公告》（编号：
2015-014），刊登于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
93 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.15% 
2015 年 06
月 29 日 
2015 年 06
月 30 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》
（编号：2015-038），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 08
月 17 日 
2015 年 08
月 18 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》
（编号：2015-054），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 09
月 15 日 
2015 年 09
月 16 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》
（编号：2015-062），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 1.00% 
2015 年 12
月 11 日 
2015 年 12
月 12 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》
（编号：2015-078），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白华 12 10 2 0 0 否 
袁泉 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
94 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司日常关
联交易事项、拟接受控股股东及关联方财务资助及担保额度事项、与关联方共同投资事项发表了事前认可意见和独立意见，
对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表了专项说明和独立意见、对高级管理人员聘任、2014年报相
关事项、2015年半年报相关事项、对公司向子公司提供财务资助、业绩承诺调整等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会年报工作规程》及
《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，会议分别审议了2014
年度第四季度内审工作总结和2015年第一季度内审工作计划、2014年度内审工作总结和2015年度内审工作计划、2014年度内
部控制自我评价报告、2015年第一季度财务报告、2015年第一季度内审工作总结和第二季度内审工作计划、2015年半年度财
务报告、2015年上半年内审工作总结和下半年内审工作计划、2015年第三季度财务报告、2015年第三季度内部审计总结和2015
年第四季度内审工作计划，并对公司财务部工作进行监督和指导。 
1、审计委员会2015年报审计工作的履职情况 
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务报表，并于2016年1月4日发
表书面意见，认为：公司提供的年度财务报表的编制符合财政部《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主
要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提交会计师事务
所进行年度财务报表审计。 
审计委员会于2016年1月4日与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介绍了2015年度财务报告审计的工
作计划，公司审计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。 
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。2016年1月13日，会计师事务所出具
了年度财务报表审计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见再次审阅公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：
公司2015年度财务报表的编制符合财政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主
要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015
年度的经营成果和现金流量情况。 
2、审计委员会关于会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
审计委员会在2016年1月20日召开的董事会审计委员会会议上，对公司2015年度会计师事务所从事审计工作的总结报告
发表了如下意见：广东正中珠江会计师事务所对公司2015年度财务报表及附注进行审计并发表了标准无保留的审计意见；对
截止2015年12月31日公司控股股东及其他关联方资金占用情况和年度内部控制评价报告进行专项审核，并出具了控股股东及
其他关联方资金占用情况的专项审核报告和内部控制鉴证报告；对公司2015年度募集资金存放与使用情况和东莞德瑞业绩承
诺的实现情况进行了专项审核，并出具了相应报告。 
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过一个多月的审计工作，审计小组完成了所有审计
程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在本次审计工作中广东正中珠江会计师事务所有限公司及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业
道德基本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜
任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
95 
计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。广东正中珠江会计师事务所有限公司对公司
年度财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
根据广东正中珠江会计师事务所有限公司的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续聘任广东正中珠江会计师事
务所有限公司作为公司2016年度的财务报表审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者
的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好的完成了其工作目标。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，对公司2014年度董事和高管的薪酬发放情况和已授予全部股票期权因
不符合行权条件而予以注销的事项进行了审核，并提交给董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
报告期内，提名委员会共召开了1次会议，对公司聘任财务总监的任职资格进行了认真审查，并提交给董事会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
报告期内，战略与投资委员会共召开了3次会议，会议分别审议了与关联方共同投资设立融捷方舟、对外投资设立芜湖
天量、芜湖天量与芜湖高新区管委会签订投资合同等相关议案，积极推动了公司战略规划实施，促进公司的可持续发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实现年薪制，每月按比例领取基本工资，其余计入绩效工资进行考核，考核分为月度、季度和年度。
公司高级管理人员的考评根据其岗位职责、专项工作目标等设置业绩考核指标。考核指标分定量和定性指标，并设置一票否
决指标。考核指标注重经营理念、战略思维、决策能力以及现代企业经营管理能力的提升等方面。报告期内，公司董事会薪
酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》以及公司绩效考核管理制度对高级管理人员2015年度的工作达成情况进
行考评，认为公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
96 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《融捷股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成损失；（2）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（3）未建立反舞弊程
序和控制措施；（4）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施；
（5） 对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。重大缺陷：（1）董事、监
事和高级管理人员舞弊并给公司造成损失；（2）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；（3）当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；（5）会计师事务所对财务报告
出具无法表示意见或否定意见；（6）会计师事
务所出具内部控制无法表示意见的鉴证报告。 
重要缺陷：（1）公司民主决策程序存在但不够完善；
（2）公司决策程序不当导致出现一般失误；（3）公司
重要业务制度或系统存在缺陷；（4）公司违反国家法
律法规并受到较大处罚；（5）公司关键岗位业务人员
流失严重；（6）媒体出现负面新闻，波及局部区域，
影响较大但未造成股价异动；（7）公司遭受证券交易
所通报批评；（8）公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。重大缺陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序不当导致重大失误；（3）公司违反国家
法律法规并受到重大处罚； （4）公司董、监、高高级
管理人员及主要技术人发生非正常重大变化；（5）媒
体频现恶性负面新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除,或者负面新闻虽然只波及局部区域但已对股票价格
造成异动；（6）公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；（7）公司内部控制重大或重要缺陷未得到整
改；（8）公司遭受证监会行政处罚或证券交易所公开
谴责。 
定量标准 
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润总额的
10%、资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 5% 、
经营收入的 0.5%≤错报<经营收入的 5%、所有者
权益的 5%≤错报 。重大缺陷：错报≥利润总额 的
10%、错报≥资产总额的 5%、错报≥经营收入的
5%、错报≥所有者权益的 10%。 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失＜利润总额的 10%；
重大缺陷：损失≥利润总额的 10%。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重 0 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
97 
要缺陷数量
（个） 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
融捷股份按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2015 年 12 月 31 日止在所有重大方面保持了与财
务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 01 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
98 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 20 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15044360010 号 
注册会计师姓名 安霞、何华峰 
审计报告正文 
融捷股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的融捷股份有限公司（以下简称“融捷股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是融捷股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：融捷股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 106,808,340.54 74,599,031.94 
