融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引（2015年修订）》的相关规定，并结合公司实际运行情况，经2015年4月10日召开的2014年度股
东大会审议通过，公司制定了《未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》，修订了《利润分配管理制度》，并对公
司章程中涉及现金分红和利润分配相关条款进行了修订，主要是修订了利润分配的政策、利润分配决策程序和机制等。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 无调整 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度 
利润分配方案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本方案为：不进行资本公积金转增股本。 
2、2014年度 
利润分配方案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本方案为：不进行资本公积金转增股本。 
3、2015年度 
利润分配预案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本预案为：资本公积金转增股本预案为：以2015年12
月31日总股本173,103,469股为基数，向全体股东每10股转增5股。此利润分配及资本公积转增股本预案尚待股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 8,903,994.53 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -82,461,627.44 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -53,976,768.91 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 173,103,469 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
利润分配预案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本预案为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 173,103,469
股为基数，向全体股东每 10 股转增 5 股。此利润分配及资本公积转增股本预案尚待股东大会批准。 
三、承诺事项履行情况 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
融捷投资、张长虹 
业绩承
诺及补
偿安排 
融捷投资及张长虹承诺融达锂业 49%股权所对应的 2016 年度、2017 年度经审计的扣除非
经常性损益后的净利润分别不低于 220.35 万元及 5,012.80 万元。 
2012 年 10
月 18 日 
2016 年 1 月至
2017 年 12 月 31
日 
正在
履行 
融捷投资、张长
虹、柯荣卿 
业绩承
诺及补
偿安排 
柯荣卿、融捷投资、张长虹承诺融达锂业 49%股权对应的 2018 年度经审计的扣除非经常性
损益后的净利润不低于 4969.73 万元。若融达锂业 49%股权对应的 2018 年度实现的扣除非
经常性损益后的净利润数低于当年 49%股权对应的盈利预测净利润数的，低于部分由柯荣
卿、融捷投资、张长虹以现金方式承担补偿责任，其中，低于部分的 50%由柯荣卿承担补
偿责任，低于部分的另外 50%由融捷投资和张长虹共同承担补偿责任。 
2012 年 12
月 31 日 
2018 年 1 月 1 日
至 12 月 31 日 
正在
履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
其他承
诺 
保证路翔股份在业务、资产、财务、人员、机构等方面的独立性，保证路翔股份独立于承
诺人及其控制的其他企业。 
2012 年 06
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，承诺人及下属企业未投资、从事、参
与或与任何他方联营、合资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相同或相似业务；亦
不直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生产、经营相竞争的任何活动且未对该等业务
进行投资。2、承诺人及下属企业在未来不以任何直接或间接方式从事与路翔股份及其下属
企业产生同业竞争或潜在同业竞争的任何业务，承诺人及下属企业如有与路翔股份及其下
属企业之间存在竞争性同类业务的商业机会，承诺人及下属企业将立即通知路翔股份，将
该商业机会让与路翔股份并自愿放弃与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适当履行
上述承诺给路翔股份及其他股东造成损失的，承诺人将承担赔偿责任，承诺人之间互负连
2012 年 06
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
58 
带保证责任。 
柯荣卿 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，本人及下属企业未投资、从事、参与
或与任何他方联营、合资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相同或相似业务；亦不
直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生产、经营相竞争的任何活动且未对该等业务进
行投资。2、本人及下属企业在未来不以任何直接或间接方式从事与路翔股份及其下属企业
产生同业竞争或潜在同业竞争的任何业务，本人及下属企业如有与路翔股份及其下属企业
之间存在竞争性同类业务的商业机会，本人及下属企业将立即通知路翔股份，将该商业机
会让与路翔股份并自愿放弃与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适当履行上述承诺
给路翔股份及其他股东造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。 
2012 年 06
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、在本次交易完成后，承诺人及其他控股企业将尽量避免与路翔股份之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格按市场公认的合理价格确定,在股东大会以及董事会对关联交易事项进行表决时，履行回
避表决的义务，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露
义务。2、保证严格遵守中国证监会、深圳证券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关
联交易决策制度》等各项规定，依照合法程序，行使股东权利、履行股东义务，不利用关
联方地位谋取不当利益，不损害路翔股份及其他股东的合法权益。3、如因不履行或不适当
履行上述承诺给路翔股份及其他股东造成损失的，承诺人将承担赔偿责任，承诺人之间互
负连带保证责任。 
2012 年 06
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
柯荣卿 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、在本次交易完成后，本人及其他控股企业将尽量避免与路翔股份之间发生关联交易；对
于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
按市场公认的合理价格确定，在股东大会以及董事会对关联交易事项进行表决时，履行回
避表决的义务，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露
义务。2、保证严格遵守中国证监会、深圳证券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关
联交易决策制度》等各项规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用控股股东的地位谋取不当利益，不损害路翔股份及其他股东的合法权
益。如违反上述承诺给路翔股份及其子公司造成损失的，由本人承担赔偿责任。 
2012 年 06
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
融捷投资、张长虹 
股份限
售承诺 
融捷投资、张长虹承诺在下列所有期间内，融捷投资、张长虹本次以资产认购所取得的上
市公司股份均不得上市交易和转让： 1．本次新增股份上市之日起 36 个月内； 2．本次新
增股份上市之日至路翔股份、融捷投资和张长虹三方签订的《业绩补偿协议》履行完毕之
2012 年 06
月 28 日 
2013 年 2 月 8 日
至《业绩补偿协
议》履行完毕之
正在
履行 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
59 
日。由本次认购股份派生的股份，如红股、资本公积金转增之股份等也应遵守上述股份不
得转让的约定。锁定期满后（以后到期为准），将严格按照中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所等的相关规定执行。 
日 
柯荣卿 
股份限
售承诺 
柯荣卿承诺自本次新增股份上市之日起 36 个月内，不交易或转让路翔股份本次向承诺人发
行的股份。由本次发行股份派生的股份，如红股、资本公积金转增之股份等也应遵守前述
股份不得交易或转让的约定。 
2013 年 02
月 26 日 
自 2013 年 3 月 11
日起 36 个月内 
正在
履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
本公司发起人股
东：柯荣卿、黄培
荣、郑国华、杨真、
王永 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"本人及本人的直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女等；主要社会关
系是指兄弟姐妹、岳父母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等），或本人、
本人的直系亲属、主要社会关系以直接或间接方式投资设立的全资、控股、参股子公司、
合营或联营企业，或虽未有投资但享有控制权的企业目前不存在、将来亦不会从事与公司
构成同业竞争关系的生产经营业务，不生产、开发任何对公司产品及拟开发的产品构成直
接竞争的类同产品，也不会直接经营或间接经营、参与投资与公司业务、新产品、新技术
构成或可能构成竞争的企业、业务、新产品、新技术，从而确保避免对公司的生产经营构
成任何直接或间接的业务竞争。如本人违反上述保证与承诺而给公司造成损失的，本人将
予以赔偿。" 
2007 年 01
月 23 日 
"自本人签章之日
起生效，在公司
发行股票并上市
后仍然有效，直
至本人将所持有
的公司股份全部
依法转让完毕且
本人同公司无任
何关联关系起满
两年之日终止。" 
正在
履行 
发起人股东柯荣
卿、郑国华 
股份限
售承诺 
在本人作为公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不得超过当年可转让公
司股份法定额度的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份，离职六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不
超过 50%。 
2007 年 01
月 23 日 
担任公司董监高
期间至离任后满
18 个月 
正在
履行 
融捷投资、宁德时
代、陶广 
股份限
售承诺 
本公司或本人将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发行股票实施细
则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本
公司或本人与路翔股份有限公司签订的《股份认购协议》的有关规定，自路翔股份有限公
司本次非公开发行股票上市之日起三十六个月内不转让所认购的 31,000,000 股新股。 
2015 年 05
月 26 日 
自 2015 年 06 月
01 日至 2018 年
05 月 31 日 
正在
履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
宁德时代投资有
限公司、陶广 
业绩承
诺及补
1、宁德时代投资及陶广承诺东莞德瑞 65%股权所对应的 2014 年 6-12 月份、2015 年度、2016
年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 1043.05 万元、1430 万元及 1573 万
2014 年 06
月 18 日 
2014 年 6 月 1 日
至 2016 年 12 月
正在
履行 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
作承诺 偿安排 元；2、上述业绩承诺期间内每期（2014 年 6－12 月份、2015 年、2016 年各为一期，以下
同）实现的扣除非经常性损益后的净利润低于当期承诺净利润数的，宁德时代投资及陶广
将按承诺净利润数与实际盈利数之间的差额进行补偿，补偿方式为现金。 
31 日 
本公司 
分红承
诺 
公司章程规定，公司在未分配利润为正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2012 年 06
月 06 日 
长期有效 
正在
履行 
本公司现任董事、
监事以及高级管
理人员、以及离任
未超过 18 个月的
董事、监事、高级
管理人员 
股份限
售承诺 
任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其所持有的发行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2007 年 01
月 23 日 
担任公司董监高
期间至离任后满
18 个月 
正在
履行 
本公司 
分红承
诺 
未来三年（2015 年-2017 年），公司以现金方式累计分配的利润应当不少于该三年公司实
现的年均可分配利润的 30%，确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会
作特别说明 
2015 年 03
月 20 日 
2015 年-2017 年 
正在
履行 
公司全体董监高 
股份减
持承诺 
董监高未来半年内（即 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 1 月 7 日）不减持公司股份。 
2015 年 07
月 08 日 
2015 年 7 月 8 日
至 2016 年 1 月 7
日 
正在
履行 
融捷投资、张长虹 
股份减
持承诺 
控股股东未来一年内（即 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 7 月 7 日）不减持公司股份。 
2015 年 07
月 08 日 
2015 年 7 月 8 日
至 2016 年 7 月 7
日 
正在
履行 
柯荣卿 
股份减
持承诺 
本人承诺在法律、法规允许的范围内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，将
于未来十二个月内根据自身资金状况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式
增持金额不低于 1550 万元人民币的路翔股份股票。增持所需资金由本人自筹取得，并且承
诺通过上述方式购买的公司股票 6 个月内不得减持。 
2015 年 07
月 09 日 
2015 年 7 月 9 日
至 2016 年 7 月 8
日 
正在
履行 
 融捷投资、张长虹 
其他承
诺 
未来三年内（2016 年-2018 年）无偿为公司提供财务资助和担保。公司在拓展新业务、收
购资产、建设新项目时若有资金需求，融捷投资、张长虹将无偿为甲方提供财务资助和担
保。 
2016 年 1
月 15 日 
2016 年 1 月 15 日
至 2018 年 12 月
31 日 
正在
履行 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
 融捷投资、张长虹 
其他承
诺 
未来三年内（2016 年-2018 年）不参与公司的现金分红。公司未来三年内按照《公司章程》
的规定，在具备分红条件并对全体股东进行现金分红时，融捷投资、张长虹不参与分配，
并将所持有股份对应的分红无偿转送给其他股东。 
2016 年 1
月 15 日 
2016 年 1 月 15 日
至 2018 年 12 月
31 日 
正在
履行 
承诺是否按
时履行 
是 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
东莞德瑞 65%
股权 
2015 年
01月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
1,430 1,475.78 不适用 
2014年 06
月 19 日 
《关于购买资产的公
告》，（公告编号：
2014-060），登于《中
国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2014-06-
19/64151790.PDF 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司因实施发行股份购买融达锂业 49%股权（以下简称“标的资产”），交易对方融捷投资及张长虹对融达锂业 2012
年 6-12 月、2013 年度、2014 年度、2015 年度及 2016 年度业绩做出补偿承诺，经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通
过，对标的资产 2014 年度起的业绩承诺延期一年履行；经公司第五届二十五次董事会和 2016 年第一次临时股东大会审议通
过，对标的资产未满承诺期的业绩承诺延后一年履行，则 2015 年的业绩承诺延后一年至 2016 年履行。因此，2015 年不需
补偿。 
（2）2014年6月18日公司与交易对方宁德时代投资、陶广签订购买东莞德瑞65%股权的协议，交易对方在协议中承诺：
2015年东莞德瑞65%股权所对应的净利润达到1430万元，报告期内实际完成1475.78万元，已实现承诺，不需要补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部自2014年1月26日起相继修订和发布了七项新企业会计准则，包括新增《企业会计准则第39号-公允价值计量》、
《企业会计准则第40号-合营安排》和《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等三项具体准则、修订《企业会计
准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》和《企业会计准则
第33号-合并财务报表》等四项具体准则（以上统称“新会计准则”）。要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企
业范围内施行。2014年6月20日，财政部印发修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业
应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部公布了《财政部
关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，自公布之日起施行。 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
根据财政部统一的会计政策要求，并经公司第五届董事会第十四次会议审议通过，公司会计政策相应进行了变更，主要
涉及以上新会计准则，对公司财务数据无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年4月，公司子公司辽宁路翔依法完成注销工作，2015年5月起不再纳入合并范围。 
（2）2015年4月，公司与深圳市华讯方舟科技有限公司签订协议设立芜湖市融捷方舟智慧科技有限公司，约定注册资本
5000万元，公司认缴2550万元，占注册资本的51%，纳入本期合并范围。 
（3）2015年9月，公司与深圳迈特峰投资有限公司、深圳广睿投资管理企业（有限合伙）共同投资设立芜湖天量电池系
统有限公司，公司占比40%，但公司占据董事会绝大多数成员，根据芜湖天量公司章程，公司能够对其实施实质控制，纳入
本期合并范围。 
（4）2015年12月，公司子公司东莞市德瑞精密设备有限公司处置其全资子公司宁德市德瑞机械制造有限公司100%股权，
宁德德瑞自股权处置日开始不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 安霞、何华峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因非公开发行股票事项，聘请新时代证券为保荐机构，期间共支付保荐及承销费用940万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
64 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院判决情形，无所负数额较大的债务到期未清偿等情形。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月29日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司已授予全部股票期权因不符合行权条件而予以
注销的议案》，因行权条件未达标，董事会同意公司注销全部已授予但尚未行权的股票期权，其中首次授予的股票期权171
万份，预留授予的股票期权20万份。关于注销全部已授予股票期权事项的更详细信息请查阅2015年7月31日披露在巨潮网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司已授予全部股票期权因不符合行权条件而予以注销的公告》（公告编号：2015-045）。 
2015年8月24日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《注销证券结果报表》，公司已完成上述股票期
权的注销事宜。详情请查阅2015年8月25日披露在巨潮网（www.cninfo.com.cn）上的《关于股票期权注销完成的公告》（公
告编号：2015-057）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披
露
日
期 
披露索引 
芜湖天
弋能源
科技有
限公司 
芜湖
天弋
实际
控制
人吕
守国
日常
关联
交易
预计 
根据
日常
生产
经营
的实
际需
以市
场化
为原
则，严
格执
行市
同东
莞德
瑞与
非关
联方
同类
3,948.
29 
64.64
% 
6,000 否 
与非
关联
方一
致 
非标
定制
产品 
2
0
1
5
年
0
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
先生
与公
司实
际控
制人、
董事
长兼
总裁
吕向
阳先
生为
兄弟
关系 
要，公
司控
股子
公司
东莞
德瑞
拟向
公司
关联
方芜
湖天
弋销
售锂
电设
备 
场价
格 
交易
的定
价政
策一
致 
7
月
3
1
日 
sme/bulle
tin_detail/
true/1201
369387?a
nnounceT
ime=201
5-07-31
《关于拟
追加东莞
德瑞与公
司关联方
日常关联
交易预计
的公告》
（公告编
号：
2015-046
） 
深圳市
华讯方
舟科技
有限公
司 
公司
实际
控制
人、董
事长
兼总
裁同
时担
任华
讯方
舟科
技董
事长 
日常
关联
交易
预计 
销售
电子
墨水
屏、电
子书
包等
产品 
参考
市场
价格，
采取
成本
加成
的方
式 
参考
市场
价格，
采取
成本
加成
的方
式 
2,160.
26 
35.36
% 
5,000 否 
与非
关联
方一
致 
非标
准产
品 
2
0
1
5
年
0
8
月
1
8
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
sme/bulle
tin_detail/
true/1201
450992?a
nnounceT
ime=201
5-08-18
《关于公
司及控股
子公司拟
与华讯方
舟日常关
联交易预
计的公
告》（公
告编号：
2015-052
） 
芜湖天
弋能源
芜湖
天弋
日常
关联
根据
日常
以市
场化
与非
关联
1,954. 100.0 7,000 否 
与非
关联
非标
定制
2
0
http://ww
w.cninfo.
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
66 
科技有
限公司 
实际
控制
人吕
守国
先生
与公
司实
际控
制人、
董事
长兼
总裁
吕向
阳先
生为
兄弟
关系 
交易
预计 
生产
经营
的实
际需
要，公
司控
股子
公司
芜湖
天量
拟向
公司
关联
方芜
湖天
弋采
购锂
电池
芯 
为原
则，严
格执
行市
场价
格 
方同
类交
易的
定价
政策
一致 
10 0% 方一
致 
产品 1
5
年
1
1
月
2
6
日 
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
sme/bulle
tin_detail/
true/1201
788405?a
nnounceT
ime=201
5-11-26
《关于芜
湖天量与
公司关联
方日常关
联交易预
计的公
告》（公
告编号：
2015-069
） 
合计 -- -- 
8,062.
65 
-- 
18,00
0 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
报告期内，上述关联交易实际发生 8062.65 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
深圳市华 公司董事 芜湖市融 智能电子书 5000 万元 108.91 -91.09 -91.09 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
67 
讯方舟科
技有限公
司 
长兼总裁
吕向阳先
生同时担
任华讯方
舟董事长 
捷方舟智
慧科技有
限公司 
包终端产品
的设计、开
发、制造与销
售；平板显示
屏、电子书显
示屏材料及
相关配套产
品的设计开
发、制造、销
售及技术咨
询和服务；等 
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有） 
已签署投资协议书，并完成融捷方舟工商注册登记。详情请查阅 2015 年 4 月 13 日、4 月 18
日和 5 月 4 日公司在巨潮资讯网披露的《关于与关联方共同投资设立芜湖市融捷方舟智慧科
技有限公司的关联交易公告》（公告编号：2015-016）、《关于签署投资协议书的公告》（公
告编号：2015-018）、《关于关于控股子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2015-021） 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
融捷投资 控股股东 
支持公司
战略发展，
保障公司
资金链和
现金流 
16,200 19,650 35,850 5.23% 524.19 0 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
为支持公司战略发展，增加公司流动资金，保证公司资金链正常有序。公司按同期中国人民
银行公布的一年期基准利息上浮 10%向融捷投资取得财务资助，按照相关规定计入财务费用
5,241,851.60 元， 已支付利息 5,241,851.60 元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
68 
（1）股东及关联方为公司银行借款提供担保，主要明细如下表： 
 
上述所有担保事项担保期限为债权合同约定的债务履行期限到期日后两年内。 
上述股东未因提供上述担保而向公司收取任何费用。 
（2）2014年非公开发行所涉及的关联交易 
公司因筹划非公开发行股票事项，于2014年6月18日分别与融捷投资、时代投资和陶广签订了股份认购合同。其中，融
捷投资拟以403,510,030.00元现金认购新发行股份27,581,000股，时代投资拟以39,501,000.00元认购新发行股份2,700,000股，
陶广拟以10,518,970.00元现金认购新发行股份719,000股。有关前述事项的更详细信息请查阅公司2014年6月19日披露的《关
于与特定投资者签署附条件生效的股票认购合同的公告》、《2014年度非公开发行股票预案》等相关文件。 
    报告期内，公司非公开发行股票于2015年5月14日获得中国证监会的核准批文，2015年6月1日本次新增发行股票在深圳
证券交易所上市，至此公司非公开发行股票工作全部完成，融捷投资将成为公司控股股东，吕向阳、张长虹夫妇成为公司实
际控制人。 
关于本次非公开发行的更详细信息请查阅公司2015年5月15日披露的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会批文的
公告》及2015年5月29日披露的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等公告文件。 
上述非公开发行完成后，有效改善了公司资本结构，大幅降低公司资产负债率和财务费用，有利于提升公司盈利能力，
保障公司可持续发展能力。 
（3）公司拟接受关联方财务资助和担保 
2015年6月29日公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟接受融捷投资控股集团有限公司和吕向阳先生财务
资助及担保额度的议案》。公司拟接受控股股东融捷投资控股集团有限公司和吕向阳先生（以下统称“关联方”）所提供的总
额不超过4亿元的财务资助及担保。其中，接受关联方向公司提供财务资助额度余额不超过2亿元，接受关联方向公司提供担
保额度余额不超过2亿元，该额度期限为自公司股东大会通过之日起一年内签订交易合同有效。在额度范围内，公司将根据
需求逐项与关联方签订交易合同并根据市场情况商谈费用。上述总额度指公司及全资子公司合计获得关联方财务资助及担保
的最高余额，财务资助的方式可以通过关联方提供资金、委托贷款等方式进行。截止报告期末，暂未发生财务资助和担保事
项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东拟向公司提供人民币 1.5 亿元财务资助的
关联交易公告》（公告编号：2014-020） 
2014 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
《关于拟接受公司关联方财务资助及担保的关联交易公告》
（公告编号：2014-021） 
2014 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
69 
《关于非公开发行股票涉及关联交易的公告》（公告编号：
2014-061） 
2014 年 06 月 19 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
《关于拟接受融捷投资控股集团有限公司和吕向阳先生财
务资助及担保额度的关联交易公告》（公告编号：2014-064） 
2014 年 06 月 19 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
《关于拟接受融捷投资控股集团有限公司和吕向阳先生财
务资助及担保额度的关联交易公告》（公告编号：2015-035） 
2015 年 06 月 13 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
70 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值
（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值
（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披
露
日
期 
披露索
引 
融捷
股份 
四川
省甘
孜州
康定
县人
民政
府 
甲基
卡锂
辉石
矿技
改扩
能项
目 
2013
年 07
月 08
日 
    
按建
设项
目投
资额 
36,90
0 
否 无 
报告期
内已投
入 70.79
万元，主
要用于
矿山整
改发生
在建工
程。报告
期末累
计投入
12497.52
万元 
 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/
szse_sm
e/bulleti
n_detail/
true/628
19264?a
nnounce
Time=2
013-07-
10 
融捷
股份 
四川
省眉
山市
甘眉
工业
园区
管理
委员
会 
年产
2.2
万吨
锂盐
及金
属
锂、
锂合
金生
产项
目 
2013
年 07
月 08
日 
    
按建
设项
目投
资额 
103,2
00 
否 无 
报告期
内投入 0
万元，报
告期末
累计投
入 2050
万元 
 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/
szse_sm
e/bulleti
n_detail/
true/628
19264?a
nnounce
Time=2
013-07-
10 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
71 
芜湖
天量 
芜湖
高新
技术
产业
开发
区管
委会 
锂离
子电
池箱
研发
及生
产基
地项
目 
2015
年 09
月 10
日 
    
按建
设项
目投
资额 
95,00
0 
否 无 
报告期
内已投
入 304.54
万元，累
计投入
304.54万
元 
20
15
年
09
月
11
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.c
n/cninfo
-new/dis
closure/
szse_sm
e/bulleti
n_detail/
true/120
1577565
?announ
ceTime
=2015-0
9-11 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于延后履行重大资产重组业绩承诺的情况 
2015年10月27日，甘孜藏族自治州人民政府下发《关于康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的批复》
（以下简称“批复意见”）（甘府函 [2015] 217号），明确指出“康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目自2013年启动以来，
因矿区先后受芦山“4·20”地震、康定“11·22”地震的影响，面临地质灾害多发、余震频繁等不可抗力因素，矿区地质条件存在
不确定性，该项目需要调整技改建设方案。” 根据上述批复意见，融达锂业原建设方案调整为：在塔公矿区建设105万吨/年
采矿场，对原选矿厂通过技改达到45万吨/年，停止新征土地扩建选矿厂和尾矿库，今后专题研究在州内或“飞地”工业园区
新建60万吨/年选矿厂以解决后续产能问题。 
受政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因的影响，融达锂业2015年仍未能复产，且未满承诺期的原预设产能的建设
方案发生了比较大的变化，后续产能达产需要一定的时间，相应的重大资产重组业绩补偿承诺无法按期履行。  
经公司第五届董事会第二十六次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过，标的资产未满承诺期的业绩补偿承诺延后一年
履行，具体内容如下： 
 
（注：上述未满承诺期年度为经2014年调整后的年度） 
本次调整为对重大资产重组业绩补偿承诺的最后一次调整。调整后，无论未来标的资产的业绩达成情况如何，公司和承
诺方都将严格按本次调整后的承诺履行，不再寻求调整。 
鉴于前述业绩补偿承诺调整为顺延一年履行，若获公司股东大会审议批准，为体现对公司发展的信心，并充分发挥作为
公司控股股东、实际控制人对支持上市公司发展的重要作用，更为保护上市公司广大股东尤其是中小投资者利益，融捷投资、
张长虹愿意做出以下追加补偿承诺： 
（1）未来三年内（2016年-2018年）无偿为上市公司提供财务资助和担保。上市公司在拓展新业务、收购资产、建设新
项目时若有资金需求，承诺方将无偿为上市公司提供财务资助和担保； 
（2）未来三年内（2016年-2018年）不参与上市公司的现金分红。上市公司未来三年内按照《公司章程》的规定，在具
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
72 
备分红条件并对全体股东进行现金分红时，承诺方不参与分配，并将所持有股份对应的分红无偿转送给其他股东。 
2015年12月30日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《关于延后履行重大资产重组业绩补偿承诺的议案》，关
联董事回避了表决，独立董事已对该事项发表了独立意见；同日，公司第五届监事会第十六次会议审议通过《关于延后履行
重大资产重组业绩补偿承诺的议案》，并发表了专项意见，关联监事回避了表决；保荐机构和法律顾问出具了核查意见和法
律意见，相关议案已提交公司2016年第一次临时股东大会审议通过，关联股东融捷投资、张长虹及柯荣卿回避表决。 
关于延后履行重大资产重组业绩补偿承诺的更详细内容请查阅公司2015年12月31日披露的《关于延后履行重大资产重组
业绩补偿承诺的公告》（编号：2015-080）、《第五届董事会第二十五次会议决议公告》（编号：2015-079）、《第五届监
事会第十六次会议决议公告》（编号：2015-082）等相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、融捷方舟设立 
2015年4月，公司与关联方深圳市华讯方舟科技有限公司共同投资设立芜湖市融捷方舟智慧科技有限公司，2015年4月16
日公司与深圳市华讯方舟科技有限公司正式签署了《关于设立芜湖市融捷方舟智慧科技有限公司的协议书》；2015年4月24
日融捷方舟完成工商注册登记。 
关于融捷方舟设立及完成工商登记事项请查询2015年4月13日、4月18日、5月4日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露
的《关于与关联方共同投资设立芜湖市融捷方舟智慧科技有限公司的关联交易公告》（公告编号：2015-016）、《关于签署
投资协议书的公告》（公告编号：2015-018）以及《关于控股子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2015-21）。 
2、芜湖天量设立、签订投资合同 
2015年8月，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《对外投资的公告》，董事会同意公司拟以现金出资1,200万元，
持股40%，成立芜湖天量电池系统有限公司。2015年9月10日芜湖天量完成工商注册登记手续，2015年9月10日芜湖天量与芜
湖市高新技术产业开发区管委会签订了投资合同。 
关于芜湖天量设立及签订投资协议等事项请查询2015年8月18日和9月11日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《关于
对外投资的公告》（公告编号：2015-051）、《关于控股子公司芜湖天量完成工商注册登记及签订投资合同的公告》（公告
编号：2015-061）。 
3、辽宁路翔完成注销手续 
2015年4月17日，公司收到辽宁省工商行政管理局发出的《注销登记核准通知书》，准予公司子公司辽宁路翔交通技术
有限公司注销登记。 
关于辽宁路翔注销事项详情请查阅2015年4月18日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《 关于控股子公司完成
注销登记的公告》（公告编号：2015-019）。  
4、呷基卡锂电拟注销、湖南路翔拟转让 
2015年7月29日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于拟注销甘孜州呷基卡锂电材料有限公司的议案》和
《关于拟转让湖南路桥路翔工程有限公司的议案》，公司根据战略发展和规划，拟注销呷基卡锂电材料公司，拟转让湖南
路翔51%的股权；目前呷基卡锂电注销工作正在有序推进，湖南路翔股权转让也在协商中。 
关于呷基卡锂电注销和湖南路翔股权转让事项详情请查阅2015年7月31日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的《融捷股份有限公司第五届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2015-042）
。 
5、融达锂业建设方案调整 
2015年10月27日，甘孜藏族自治州人民政府下发《关于康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的批复》
（甘府函 [2015] 217号），明确指出“康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目自2013年启动以来，因矿区先后受芦山“4·20”
地震、康定“11·22”地震的影响，面临地质灾害多发、余震频繁等不可抗力因素，矿区地质条件存在不确定性，该项目需要
调整技改建设方案。” 州政府同意将融达锂业原建设方案调整为：在塔公矿区建设105万吨/年采矿场，对原选矿厂通过技改
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
73 
达到45万吨/年，停止新征土地扩建选矿厂和尾矿库，今后专题研究在州内或“飞地”工业园区新建60万吨/年选矿厂以解决后
续产能问题。 
上述关于建设方案调整的更详细信息请查阅2015年10月28日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《 关于康定呷
基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的公告》（公告编号：2015-065）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支
持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。作为一个有社会责任的公司，
这不仅是由上市公司的地位决定的，而且是社会发展的客观所要求的。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股
东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了五次股东大会，包括
一次定期会议和四次临时会议，五次股东大会的召开都采取了现场会议与网络投票相结合的方式，会议的召集、召开与表决
程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同
时，公司通过业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建
立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝
聚力，实现员工与企业的共同成长。 
1、规范用工制度 
公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家的劳动用工制度、
劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地政府主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、
养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。 
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期出版企业内刊《融捷人》，并定期和不定期
组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律法规和公司内部规章制度
的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬管理委员会按绩效评价标准进行评价相结合的综合考核评
价方式；对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据公司《章程》中对高级管理人员履职行
为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
（三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，
树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公司持续健康发展。 
（四）公司采用科学的质量管理体系控制产品质量，未因产品质量被投诉，不存在被质量技术监管等部门提出整改要求
或者进行立案稽查和行政处罚的情况。 
（五）公司高度重视安全生产和环境保护问题，不断加强安全环保设施和运行方面的投入。报告期内，子公司融达锂业
在安全方面的主要工作：组织开展了采场边坡及平台稳定性常态化测量及安全隐患排查；编制了尾矿坝沉降测量方案，并组
织定期开展尾矿库水位监测、尾矿库沉降常态化测量；完成矿区安全标示牌整改工作，新增加部分标牌、包括尾矿库简介、
危桥禁止通行、采矿权标志牌等；开展了汛期采场、选厂、尾矿库安全隐患巡查；完成冬季矿区、塔公办公生活区冬季用电
用水安全隐患排查。 
融达锂业在环境保护方面的改善措施有：报告期内，融达锂业完成尾矿库涵洞出口渗漏尾矿砂人工清理工作，移除尾矿
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
74 
库涵洞内废弃水管（约400米），尾矿库回水泵站拆除水泵1台。相关环保设施的检查和改进，保障了生产环保监控系统的健
全和完善。 
（六）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促
进了当地的经济建设和社会发展。报告期内，公司继续捐资援建广州市萝岗区永岗小学城市少年宫；另外，子公司融达锂业
积极出动机械设备帮助周边几个村庄修路搭桥、铺设涵管，获得周边村老乡的认可；参加塔公小学“六一儿童节”庆典，爱心
捐款组织塔公小学老师珠三角考察交流等。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
融捷股份有限公司 2015 年度报告全文 
75 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,254,262 28.33% 
31,000,00
0 
  
-12,572
,082 
18,427,
918 
58,682,
180 
33.90% 
1、国家持股       0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 40,254,262 28.33% 
31,000,00
0 
  
-12,572
,082 
18,427,
918 
58,682,
180 
33.90% 
其中：境内法人持股 13,258,895 9.33% 
30,281,00
0 
   
30,281,
000 
43,539,
895 
25.15% 
   境内自然人持
股 
26,995,367 19.00% 719,000   
-12,572
,082 
-11,853,
082 
15,142,
285 
8.75% 
4、外资持股       0 0 0.00% 
其中：境外法人持股       0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
      0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
101,849,20
7 
71.67%    
12,572,
082 
12,572,
082 
114,42
1,289 
66.10% 
1、人民币普通股 
101,849,20
7 
71.67%    
12,572,
082 
12,572,
082 
114,42
1,289 
66.10% 
2、境内上市的外资股       0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股       0 0 0.00% 
4、其他       0 0 0.00% 
三、股份总数 
142,103,46
9 
100.00
% 
31,000,00
0 
  0 
31,000,
000 
173,10
3,469 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月7日，离任董事柯荣卿、郑国华离任时间满6个月，其原因离任全部锁定的股份解锁50%，分别为10,517,850
股、2,054,232股； 
