融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月23日公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，利润分配及资本
公积金转增股本方案为：公司本年度不进行现金分红，不送红股；公司本年度资本公积金转增股本方案为：以2015年12月31
日总股本173,103,469股为基数，向全体股东每10股转增5股。报告期内，公司2015年度权益分派实施完毕，共以资本公积金
转增股本 86,551,734股，新增无限售流通股已于2016年3月23日上市流通，权益分派后公司总股本增加至 259,655,203股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度 
利润分配方案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本方案为：不进行资本公积金转增股本。 
2、2015年度 
利润分配方案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本方案为：以2015年12月31日总股本173,103,469股为
基数，向全体股东每10股转增5股。 
3、2016年度 
利润分配预案为：不送红股，不进行现金分红。资本公积金转增股本预案为：不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 5,305,445.58 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 5,829,244.23 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -82,461,627.44 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 
 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
融捷投资、张长
虹 
业绩承诺及
补偿安排 
融捷投资及张长虹承诺融达锂业 49%股权所对应的 2016
年度、2017 年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润
分别不低于 220.35 万元及 5,012.80 万元。 
2012 年 10 月 18 日 
2016 年 1 月至
2017年 12月 31
日 
正在履行 
融捷投资、张长
虹、柯荣卿 
业绩承诺及
补偿安排 
柯荣卿、融捷投资、张长虹承诺融达锂业 49%股权对应
的 2018 年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润不低
于 4969.73 万元。若融达锂业 49%股权对应的 2018 年度
实现的扣除非经常性损益后的净利润数低于当年 49%股
权对应的盈利预测净利润数的，低于部分由柯荣卿、融捷
投资、张长虹以现金方式承担补偿责任，其中，低于部分
的 50%由柯荣卿承担补偿责任，低于部分的另外 50%由
融捷投资和张长虹共同承担补偿责任。 
2012 年 12 月 31 日 
2018 年 1 月 1
日至 12月 31日 
正在履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
其他承诺 
保证路翔股份在业务、资产、财务、人员、机构等方面的
独立性，保证路翔股份独立于承诺人及其控制的其他企
业。 
2012 年 06 月 28 日 长期有效 正在履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，承
诺人及下属企业未投资、从事、参与或与任何他方联营、
合资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相同或相
似业务；亦不直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生
产、经营相竞争的任何活动且未对该等业务进行投资。2、
承诺人及下属企业在未来不以任何直接或间接方式从事
与路翔股份及其下属企业产生同业竞争或潜在同业竞争
的任何业务，承诺人及下属企业如有与路翔股份及其下属
2012 年 06 月 28 日 长期有效 正在履行 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 
企业之间存在竞争性同类业务的商业机会，承诺人及下属
企业将立即通知路翔股份，将该商业机会让与路翔股份并
自愿放弃与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适
当履行上述承诺给路翔股份及其他股东造成损失的，承诺
人将承担赔偿责任，承诺人之间互负连带保证责任。 
柯荣卿 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，本
人及下属企业未投资、从事、参与或与任何他方联营、合
资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相同或相似
业务；亦不直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生产、
经营相竞争的任何活动且未对该等业务进行投资。2、本
人及下属企业在未来不以任何直接或间接方式从事与路
翔股份及其下属企业产生同业竞争或潜在同业竞争的任
何业务，本人及下属企业如有与路翔股份及其下属企业之
间存在竞争性同类业务的商业机会，本人及下属企业将立
即通知路翔股份，将该商业机会让与路翔股份并自愿放弃
与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适当履行上
述承诺给路翔股份及其他股东造成损失的，本人将承担相
应的赔偿责任。 
2012 年 06 月 28 日 长期有效 正在履行 
融捷投资、吕向
阳、张长虹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在本次交易完成后，承诺人及其他控股企业将尽量避
免与路翔股份之间发生关联交易；对于确有必要且无法回
避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格按市场公认的合理价格确定,在股东大会以及董
事会对关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务，
并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务。2、保证严格遵守中国证监会、深
圳证券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关联交易
决策制度》等各项规定，依照合法程序，行使股东权利、
履行股东义务，不利用关联方地位谋取不当利益，不损害
路翔股份及其他股东的合法权益。3、如因不履行或不适
2012 年 06 月 28 日 长期有效 正在履行 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 
当履行上述承诺给路翔股份及其他股东造成损失的，承诺
人将承担赔偿责任，承诺人之间互负连带保证责任。 
柯荣卿 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在本次交易完成后，本人及其他控股企业将尽量避免
与路翔股份之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避
的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格按市场公认的合理价格确定，在股东大会以及董
事会对关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务，
并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务。2、保证严格遵守中国证监会、深
圳证券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关联交易
决策制度》等各项规定，依照合法程序，与其他股东一样
平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用控股股东的
地位谋取不当利益，不损害路翔股份及其他股东的合法权
益。如违反上述承诺给路翔股份及其子公司造成损失的，
由本人承担赔偿责任。 
2012 年 06 月 28 日 长期有效 正在履行 
融捷投资、张长
虹 
股份限售承
诺 
融捷投资、张长虹承诺在下列所有期间内，融捷投资、张
长虹本次以资产认购所取得的上市公司股份均不得上市
交易和转让： 1．本次新增股份上市之日起 36 个月内； 
2．本次新增股份上市之日至路翔股份、融捷投资和张长
虹三方签订的《业绩补偿协议》履行完毕之日。由本次认
购股份派生的股份，如红股、资本公积金转增之股份等也
应遵守上述股份不得转让的约定。锁定期满后（以后到期
为准），将严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券
交易所等的相关规定执行。 
2012 年 06 月 28 日 
2013 年 2 月 8
日至《业绩补偿
协议》履行完毕
之日 
正在履行 
柯荣卿 
股份限售承
诺 
柯荣卿承诺自本次新增股份上市之日起 36 个月内，不交
易或转让路翔股份本次向承诺人发行的股份。由本次发行
股份派生的股份，如红股、资本公积金转增之股份等也应
遵守前述股份不得交易或转让的约定。 
2013 年 02 月 26 日 
自 2013 年 3 月
11 日起 36 个月
内 
履行完毕 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
本公司发起人
股东：柯荣卿、
黄培荣、郑国
华、杨真、王永 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"本人及本人的直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指
配偶、父母、子女等；主要社会关系是指兄弟姐妹、岳父
母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等），
或本人、本人的直系亲属、主要社会关系以直接或间接方
式投资设立的全资、控股、参股子公司、合营或联营企业，
或虽未有投资但享有控制权的企业目前不存在、将来亦不
会从事与公司构成同业竞争关系的生产经营业务，不生
产、开发任何对公司产品及拟开发的产品构成直接竞争的
类同产品，也不会直接经营或间接经营、参与投资与公司
业务、新产品、新技术构成或可能构成竞争的企业、业务、
新产品、新技术，从而确保避免对公司的生产经营构成任
何直接或间接的业务竞争。如本人违反上述保证与承诺而
给公司造成损失的，本人将予以赔偿。" 
2007 年 01 月 23 日 
"自本人签章之
日起生效，在公
司发行股票并
上市后仍然有
效，直至本人将
所持有的公司
股份全部依法
转让完毕且本
人同公司无任
何关联关系起
满两年之日终
止。" 
正在履行 
发起人股东柯
荣卿、郑国华 
股份限售承
诺 
在本人作为公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不得超过当年可转让公司股份法定额度的 25%；
离职后半年内，不转让所持有的公司股份，离职六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2007 年 01 月 23 日 
担任公司董监
高期间至离任
后满 18 个月 
履行完毕 
融捷投资、宁德
时代、陶广 
股份限售承
诺 
本公司或本人将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上
市公司非公开发行股票实施细则》和《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，以
及本公司或本人与路翔股份有限公司签订的《股份认购协
议》的有关规定，自路翔股份有限公司本次非公开发行股
票上市之日起三十六个月内不转让所认购的 31,000,000
股新股。 
2015 年 05 月 26 日 
自 2015年 06月
01 日至 2018 年
05 月 31 日 
正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
宁德时代投资
有限公司、陶广 
业绩承诺及
补偿安排 
1、宁德时代投资及陶广承诺东莞德瑞 65%股权所对应的
2014 年 6-12 月份、2015 年度、2016 年度经审计的扣除
2014 年 06 月 18 日 
2014 年 6 月 1
日至 2016 年 12
履行完毕 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 
非经常性损益后的净利润分别不低于 1043.05 万元、1430
万元及 1573 万元；2、上述业绩承诺期间内每期（2014
年 6－12 月份、2015 年、2016 年各为一期，以下同）实
现的扣除非经常性损益后的净利润低于当期承诺净利润
数的，宁德时代投资及陶广将按承诺净利润数与实际盈利
数之间的差额进行补偿，补偿方式为现金。 
月 31 日 
本公司 分红承诺 
公司章程规定，公司在未分配利润为正的情况下，最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。 
2012 年 06 月 06 日 长期有效 正在履行 
本公司现任董
事、监事以及高
级管理人员、以
及离任未超过
18 个月的董事、
监事、高级管理
人员 
股份限售承
诺 
任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持
有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2007 年 01 月 23 日 
担任公司董监
高期间至离任
后满 18 个月 
正在履行 
本公司 分红承诺 
未来三年（2015 年-2017 年），公司以现金方式累计分配
的利润应当不少于该三年公司实现的年均可分配利润的
30%，确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向
股东大会作特别说明 
2015 年 03 月 20 日 2015 年-2017 年 正在履行 
公司全体董监
高 
股份减持承
诺 
董监高未来半年内（即 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 1 月 7
日）不减持公司股份。 
2015 年 07 月 08 日 
2015 年 7 月 8
日至 2016 年 1
月 7 日 
履行完毕 
融捷投资、张长
虹 
股份减持承
诺 
控股股东未来一年内（即 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 7
月 7 日）不减持公司股份。 
2015 年 07 月 08 日 
2015 年 7 月 8
日至 2016 年 7
月 7 日 
履行完毕 
柯荣卿 
股份减持承
诺 
1、增持承诺的履行时间延长半年，即至 2017 年 1 月 9
日前实施完毕；增持方式为：通过证券公司、基金管理公
2016 年 06 月 13 日 
2016 年 7 月 9
日至 2017 年 1
履行完毕 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 
司定向资产管理或个人账户直接增持等方 式；金额、锁
定期等其他内容均不变化；2、若股东大会批准本人延期
履行增持承诺，本人承诺自股东大会批准之日 起至 2017
年 7 月 9 日期间内不减持本人持有的全部融捷股份股票
（持股数量为 15,083,350 股，占公司股份总数的 5.81%）。 
月 9 日 
融捷投资、张长
虹 
其他承诺 
未来三年内（2016 年-2018 年）无偿为公司提供财务资助
和担保。公司在拓展新业务、收购资产、建设新项目时若
有资金需求，融捷投资、张长虹将无偿为甲方提供财务资
助和担保。 
2016 年 01 月 15 日 
2016 年 1 月 15
日至 2018 年 12
月 31 日 
正在履行 
融捷投资、张长
虹 
其他承诺 
未来三年内（2016 年-2018 年）不参与公司的现金分红。
公司未来三年内按照《公司章程》的规定，在具备分红条
件并对全体股东进行现金分红时，融捷投资、张长虹不参
与分配，并将所持有股份对应的分红无偿转送给其他股
东。 
2016 年 01 月 15 日 
2016 年 1 月 15
日至 2018 年 12
月 31 日 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
融达锂业 49%
股权 
2016年01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
220.35 -708.85 尚未复产 
2015 年
12 月 31
日 
www.cninfo.com.c
n《关于延后履行
重大资产重组业
绩补偿承诺的公
告》2015-080 
东莞德瑞 65%
股权 
2016年01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
1,573 2,111.40 不适用 
2014 年
06 月 19
日 
www.cninfo.com.c
n《关于购买资产
的公告》2014-060 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司因实施发行股份购买融达锂业49%股权（以下简称“标的资产”），交易对方融捷投资及张长虹对融达锂业
2012年6-12月、2013年度、2014年度、2015年度及2016年度业绩做出补偿承诺，经公司2014年第一次临时股东大会审议通过，
对标的资产2014年度起的业绩承诺延期一年履行；经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，对标的资产未满承诺期的业
绩承诺延后一年履行，则2015年的业绩承诺延后一年至2016年履行。 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《融达锂业业绩承诺完成情况说明》的审核报告（中天运[2017]核
字第90159号），融达锂业承诺业绩完成情况如下： 
融达锂业2016年尚未复工复产，2016年度实现净利润为-1,325.33万元，其中非经常性损益为121.31万元，扣除非经常性
损益实现的净利润为-1,446.64万元。融达锂业49%股权对应的2016年度扣除非经常性损益实现的净利润为-708.85万元，未实
现承诺业绩金额。 
（2）2014年6月18日公司与交易对方宁德时代投资、陶广签订购买东莞德瑞65%股权的协议，交易对方在协议中承诺：
2016年度东莞德瑞65%股权所对应的净利润达到1,573万元，报告期内实际完成2,111.40万元，已实现承诺业绩，不需要补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、前期会计差错更正原因 
    融捷股份2016年度财务报表对控股子公司甘孜州融达锂业有限公司（以下简称“融达锂业”）的委托加工物资变更为购
进存货补结转存货成本。经融捷公司自查认为，对融达锂业增加存货并补充结转主营业务成本能够更加准确地反应公司的财
务状况和经营成果。根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，融捷股份对发现的上述
会计差错，进行了调整。 
二、前期差错更正审批程序 
    经公司2017年4月27日第六届董事会第六次会议决议，对上述会计差错进行追溯调整。 
三、具体会计处理 
    1、追溯调整融达锂业2015年度存货增加并补充结转主营业务成本：主营业务成本增加3,616,015.82元、存货增加 
1,970,603.38元、应付账款增加5,586,619.20元。 
    2、追溯调整融达锂业2015年度所得税费用和递延所得税资产：递延所得税资产增加542,402.37元、所得税费用减少 
542,402.37元。 
四、上述会计差错调整对财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则》的规定，公司对上述事项追溯调整了2015年度的财务报表，追溯调整对公司2015年度合并财务报
表相关项目产生的影响如下： 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司所持子公司湖南路翔51%股权转让完成，湖南路翔已不再是公司控股子公司。2016年4月起不再纳入合
并范围。 
（2）2016年8月，公司子公司武汉路翔依法完成注销工作，2016年9月起不再纳入合并范围。 
（3）2016年8月，公司孙公司呷基卡锂电依法完成注销工作，2016年9月起不再纳入合并范围。 
（4）2016年9月，公司购买融捷光电50%股权，2016年12月融捷光电完成工商变更登记，2016年12月起纳入合并范围。根据
企业会计准则，公司向融捷投资购买融捷光电50%股权，融捷光电与公司同属融捷投资控制，该次购买股权实为同一控制下
企业合并，视同合并后自融捷投资开始控制时点起（即为融捷光电成立时起）一直存在，该公司本年损益均纳入合并利润表。 
（5）2016年12月，公司转让芜湖天量30%股权，2017年1月起不再纳入合并范围。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶焕为、陈清学 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司原审计机构为广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“正中珠江”）在执业过程中坚持独立审计
原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了
公司及股东的合法权益。考虑到正中珠江的审计工作团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审计服务，为保证上市公司
的审计独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请中天运会计师事
务所（特殊普通合伙）为我公司2016年度的财务报表审计机构，2016年度财务报表的审计费用拟提请公司股东大会授权管理
层，根据公司实际业务情况并参照有关标准确定。 
    本次变更会计师事务所公司董事会已提前跟原审计机构正中珠江进行了沟通，征得其理解和支持。公司审计委员会对中
天运相关资质进行事前审查。公司于2017年3月7日召开第六届董事会第三次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议
案》，同意聘请中天运为公司2016年度财务报表审计机构，并提交公司2017年第一次临时股东大会审议。独立董事发表了事
前认可和独立意见，保荐机构出具了核查意见。公司于2017年3月23日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于
变更会计师事务所的议案》，本次变更公司会计师事务所事项自公司股东大会审议通过之日起生效。关于公司变更会计师事
务所的详情请查阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 48 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
融捷股份
有限公司 
公司 
控股子公司芜湖
天量电收到政府
补贴后未及时披
露财政补贴信息 
出具关注函并
整改 
责令公司对控股子
公司芜湖天量未及
时披露财政补贴信
息的行为予以改正 
2016 年 09 月 24
日 
www.cninfo.com.cn
《关于广东证监局
责令整改行政监管
措施》2016-043                 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 7 月 21 日收到广东证监局《关于对融捷股份有限公司采取责令改正措施的决定》（ [ 2016] 37 号）（以下简
称“《决定书》”）,责令公司对控股子公司芜湖天量电池系统有限公司未及时披露财政补贴信息的行为予以改正。公司于
2016 年 7 月 23 日披露了《关于收到广东证监局责令改正行政监管措施决定书的公告》（公告编号：2016-032）。针对《决
定书》提出的问题，公司上下高度重视，董事会立即组织公司有关部门和人员认真研究，对公司及子公司进行自查，制定了
一系列整改措施及计划。公司已按整改计划完成了相关整改工作，并于 2016 年 9 月 24 日披露了《关于广东证监局责令整改
行政监管措施之整改完成公告》（公告编号：2016-043）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院判决情形，无所负数额较大的债务到期未清偿等情形。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关
联
交
易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
芜
湖
天
公司实
际控制
人、董事
向关
联方
销售
东莞
德瑞
向关
以市
场化
为原
同东
莞德
瑞与
2,273.04 
94.78
% 
6,000 否 
与非
关联
方一
非标
定制
2016
年 01
月 22
www.cnin
fo.com.cn
《关于 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 49 
弋 长兼总
裁吕向
阳先生
的兄弟
吕守国
先生担
任芜湖
天弋的
董事 
产品 联方
销售
锂电
设备 
则，严
格执
行市
场价
格 
非关
联方
同类
交易
的定
价政
策一
致 
致 产品 日 2016 年
度日常关
联交易预
计的公告 
》
2016-006 
芜
湖
天
弋 
公司实
际控制
人、董事
长兼总
裁吕向
阳先生
的兄弟
吕守国
先生担
任芜湖
天弋的
董事 
向关
联方
采购
产品 
芜湖
天量
向关
联方
采购
锂电
池芯 
以市
场化
为原
则，严
格执
行市
场价
格 
与非
关联
方同
类交
易的
定价
政策
一致 
1,983.85 100% 30,000 否 
与非
关联
方一
致 
非标
定制
产品 
2016
年 01
月 22
日 
www.cnin
fo.com.cn
《关于 
2016 年
度日常关
联交易预
计的公告 
》
2016-006 
广
州
文
石 
广州文
石为公
司控股
股东融
捷投资
控制的
公司，同
时公司
董事长
兼总裁
吕向阳
先生也
担任广
州文石
的董事
长 
向关
联方
销售
产品 
公司
向关
联方
销售
柔性
电子
显示
屏及
模组 
以市
场化
为原
则，严
格执
行市
场价
格 
同公
司与
非关
联方
同类
交易
的定
价政
策一
致 
125.21 5.22% 3,000 否 
与非
关联
方一
致 
非标
定制
产品 
2016
年 12
月 09
日 
www.cnin
fo.com.cn
《关于公
司与广州
文石日常
关联交易
预计的公
告 
》
2016-056 
合计 -- -- 4,382.1 -- 39,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
报告期内，上述关联交易销售类实际发生 2,398.25 万元；采购类实际发生 1,983.85 万元。 
另外东莞德瑞还向芜湖天弋采购产品共计 3.38 万元。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 50 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关
联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
芜
湖
天
弋 
公司实际
控制人、董
事长兼总
裁吕向阳
先生的兄
弟吕守国
先生担任
芜湖天弋
的董事 
转让
股权  
转让
芜湖
天量
30%
的股
权 
交易金
额不低
于芜湖
天量
30%股
权所对
应的净
资产 
830.98  1,185 现金 472.03 
2016
年 12
月 09
日 
www.cninfo.co
m.cn《关于转
让 
芜湖天量电池
系统有限公司 
30%股权的关
联交易公告》
2016-055 
融
捷
投
资 
 融捷投资
为公司控
股股东，融
捷光电与
公司同属
融捷投资
控制 
购买
股权 
购买
融捷
光电
50%
股权 
交易金
额不低
于融捷
光电
50%股
权所对
应的净
资产 
-15.49  1 现金 0 
2016
年 09
月 01
日 
www.cninfo.co
m.cn《关于购
买 
芜湖融捷光电
材料科技有限
公司 50%股
权的关联交易
公告》
2016-040 
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
报告期内，公司出售子公司芜湖天量 30%股权后，剩余 10%股权按公允价值由长期
股权投资重分类计量至可供出售金融资产，根据该出售 30%股权成交价 1185 万元与
剩余 10%股权公允价值为 395 万元计算，本次出售 30%股权与剩余 10%股权按公允
价值计量共产生投资收益 4,720,281.8 元；公司向融捷投资购买融捷光电 50%股权，
融捷投资为公司控股股东，融捷光电与公司同属融捷投资控制，该次购买股权实为
同一控制下企业合并，视同合并后自融捷投资开始控制时点起（即为融捷光电成立
时起）一直存在，该公司本年损益均纳入合并利润表，对公司经营成果和财务状况
不造成重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报
告期内的业绩实现情况 
不适用 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 51 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
芜湖天
量 
原控股子公
司 
财务资助 是 0 2,000 0 6.60% 58.41 2,058.41 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
公司委托控股子公司东莞德瑞向芜湖天量有偿提供财务资助，合理运用节余营运资金，适当增加
短期理财收益，减少锂产业链关联公司融资成本，对公司经营成本及财务状况不造成重大影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟接受关联方财务资助和担保 
2016年1月20日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过了《关于2016年度融捷投资控股集团有限公司及张长虹对公
司提供财务资助和担保额度的议案》。为体现对公司发展的信心，并充分发挥作为公司控股股东和实际控制人对支持上市公
司发展的重要作用，更为保护上市公司股东尤其是中小投资者利益，融捷投资控股集团有限公司（以下简称“融捷投资”）
及实际控制人之一张长虹女士于2016年1月15日与公司签订《延后履行业绩补偿承诺的协议》，自愿承诺在未来三年内（2016
年-2018年）无偿为上市公司提供财务资助和担保。经与关联方协商，并根据公司2016年度生产经营的实际需要，融捷投资
及张长虹女士（以下统称“关联方”）2016年度拟无偿向公司提供总额度为6亿元的财务资助及担保额度，其中，向公司提
供财务资助额度余额不超过3亿元，向公司提供担保额度余额不超过3亿元。上述总额度指公司及控股子公司合计获得关联方
财务资助及担保的最高余额，财务资助的方式可以通过关联方提供资金、委托贷款等方式进行。上述财务资助和担保额度均
为无偿提供。截止报告期末，暂未发生财务资助和担保事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2016 年度融捷投资控股集团有限公
司及张长虹 向公司提供财务资助和担保额度
的关联交易公告 》（公告编号：2016-007） 
2016 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
芜湖天量 
2016 年 04
月 29 日 
1,200  0 一般保证  否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,200 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,200 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,200 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
1,200 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
中信银 否 保本收 500 2016 年 2016 年 现金 500  1.72 1.72 1.72 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54 
行东莞
分行 
益 02月04
日 
03月15
日 
中信银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
500 
2016 年
05月03
日 
2016 年
06月29
日 
现金 500  2.34 2.34 2.34 
中国银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
1,600 
2016 年
06月01
日 
2016 年
06月13
日 
现金 1,600  1 1 1 
中国银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
1,600 
2016 年
06月14
日 
2016 年
06月27
日 
现金 1,600  1.08 1.08 1.08 
中国银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
1,000 
2016 年
07月18
日 
2016 年
07月25
日 
现金 1,000  0.29 0.29 0.29 
中信银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
500 
2016 年
07月08
日 
2016 年
08月29
日 
现金 500  2.47 2.47 2.47 
中信银
行东莞
分行 
否 
保本收
益 
500 
2016 年
09月09
日 
2016 年
10月 11
日 
现金 500  1.09 1.09 1.09 
交通银
行新城
支行 
否 
保本收
益 
3,800 
2016 年
11月 04
日 
2016 年
12月31
日 
现金 3,800  16.62 16.62 
16.6
2 
合计 10,000 -- -- -- 10,000  26.61 26.61 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 09 月 01 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2017 年 3 月 7 日召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于 2017 年度闲
置自有资金委托理财计划的议案》，同意 2017 年度公司（包括合并报表范围内的子公司）
拟使用闲置自有资金不超过 3.5 亿元人民币，择机购买安全性高、流动性好、风险可控
的银行保本型理财产品，2017 年度内签订的理财合同有效。在上述额度内，资金可滚动
使用。2017 年 3 月 23 日公司 2017 年第一次临时股东大会批准了该议案。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 55 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用   
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合
同
签
订
日
期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有） 
评
估
机
构
名
称
（
如
有） 
评
估
基
准
日
（
如
有） 
定
价
原
则 
交易
价格
（万
元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
披
露
日
期 
披露索引 
融捷
股份 
四川
省甘
孜州
康定
县人
民政
府 
甲基
卡锂
辉石
矿技
改扩
能项
目 
201
3 年
07
月
08
日 
  无  
按
建
设
项
目
投
资
额 
36,900 否 无 
报告期内
已投入
81.28 万元，
主要用于
矿山技改
发生在建
工程。报告
期末累计
投入
12653.88 万
元 
201
3 年
7 月
10
日 
www.cnin
fo.com.cn
《关于签
订重大投
资协议的
公告 
》
2013-035 
融捷
股份 
四川
省眉
山市
甘眉
工业
园区
管理
委员
会 
年产
2.2
万吨
锂盐
及金
属
锂、
锂合
金生
产项
目 
201
3 年
07
月
08
日 
  无  
按
建
设
项
目
投
资
额 
103,20
0 
否 无 
报告期内
投入 0 万
元，报告期
末累计投
入 2050 万
元 
201
3 年
7 月
10
日 
www.cnin
fo.com.cn
《关于签
订重大投
资协议的
公告 
》
2013-035 
芜湖
天量 
芜湖
高新
技术
产业
锂离
子电
池箱
研发
201
5 
年 
9 
  无  
按
建
设
项
95,000 否 无 
报告期内
投入
1828.67 万
元，报告期
201
5 年
09
月
www.cnin
fo.com.cn
《关于控
股子公司
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 56 
开发
区管
委会 
及生
产基
地项
目 
月 
10 
日 
目
投
资
额 
末累计投
入 2133.21
万元 
11
日 
芜湖天量
完成工商
注册登记
及签订投
资合同的
公告》公
告编号：
2015-061 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支
持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。作为一个有社会责任的公司，
这不仅是由上市公司的地位决定的，而且是社会发展的客观所要求的。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股
东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了五次股东大会，包括
一次定期会议和四次临时会议，五次股东大会的召开都采取了现场会议与网络投票相结合的方式，会议的召集、召开与表决
程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、
真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同
时，公司通过业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建
立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝
聚力，实现员工与企业的共同成长。 
1、规范用工制度 
    公司实行全员劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家的劳动用工
制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地政府主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保
险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。 
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期出版企业内刊《融捷人》，并定期和不定期
组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律法规和公司内部规章制度
的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬管理委员会按绩效评价标准进行评价相结合的综合考核评
价方式；对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据公司《章程》中对高级管理人员履职行
为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
（三）公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 57 
树立良好的企业形象，严格把控产品质量，注重产品安全，促进公司持续健康发展。 
（四）公司采用科学的质量管理体系控制产品质量，未因产品质量被投诉，不存在被质量技术监管等部门提出整改要求
或者进行立案稽查和行政处罚的情况。 
（五）公司高度重视安全生产和环境保护问题，不断加强安全环保设施和运行方面的投入。报告期内，子公司融达锂业
在安全方面的主要工作：组织开展了采场边坡及平台稳定性常态化测量及安全隐患排查；编制了尾矿坝沉降测量方案，并组
织定期开展尾矿库水位监测、尾矿库沉降常态化测量；完成矿区安全标示牌整改工作，新增加部分标牌、包括尾矿库简介、
危桥禁止通行、采矿权标志牌等；开展了汛期采场、选厂、尾矿库安全隐患巡查；完成冬季矿区、塔公办公生活区冬季用电
用水安全隐患排查。 
融达锂业在环境保护方面的改善措施有：报告期内，融达锂业完成尾矿库涵洞出口渗漏尾矿砂人工清理工作，移除尾矿
库涵洞内废弃水管（约400米），尾矿库回水泵站拆除水泵1台。相关环保设施的检查和改进，保障了生产环保监控系统的健
全和完善。 
（六）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。报告期内子公司融达锂业积极参加塔公小学“六一儿童节”庆典并爱心捐款，积极赞助和参加“康巴
艺术节”，增强了与当地群众的交流互动，取得了积极效果。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于延后履行重大资产重组业绩承诺的情况 
2015年10月27日，甘孜藏族自治州人民政府下发《关于康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的批复》
（以下简称“批复意见”）（甘府函[2015] 217号），明确指出“康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目自2013年启动以
来，因矿区先后受芦山“4·20”地震、康定“11·22”地震的影响，面临地质灾害多发、余震频繁等不可抗力因素，矿区地
质条件存在不确定性，该项目需要调整技改建设方案。” 根据上述批复意见，融达锂业原建设方案调整为：在塔公矿区建
设105万吨/年采矿场，对原选矿厂通过技改达到45万吨/年，停止新征土地扩建选矿厂和尾矿库，今后专题研究在州内或“飞
地”工业园区新建60万吨/年选矿厂以解决后续产能问题。 
    受政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因的影响，融达锂业2015年仍未能复产，且未满承诺期的原预设产能的
建设方案发生了比较大的变化，后续产能达产需要一定的时间，相应的重大资产重组业绩补偿承诺无法按期履行。  
    经公司第五届董事会第二十六次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过，标的资产未满承诺期的业绩补偿承诺延后
一年履行，具体内容如下： 
 
（注：上述未满承诺期年度为经2014年调整后的年度） 
本次调整为对重大资产重组业绩补偿承诺的最后一次调整。调整后，无论未来标的资产的业绩达成情况如何，公司和承
诺方都将严格按本次调整后的承诺履行，不再寻求调整。 
鉴于前述业绩补偿承诺调整为顺延一年履行，若获公司股东大会审议批准，为体现对公司发展的信心，并充分发挥作为
公司控股股东、实际控制人对支持上市公司发展的重要作用，更为保护上市公司广大股东尤其是中小投资者利益，融捷投资、
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 58 
张长虹愿意做出以下追加补偿承诺： 
（1）2016年-2018年，无偿为上市公司提供财务资助和担保。上市公司在拓展新业务、收购资产、建设新项目时若有资
金需求，承诺方将无偿为上市公司提供财务资助和担保； 
（2）2016年-2018年，不参与上市公司的现金分红。上市公司2016年—2018年内按照《公司章程》的规定，在具备分红
条件并对全体股东进行现金分红时，承诺方不参与分配，并将所持有股份对应的分红无偿转送给其他股东。 
2015年12月30日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《关于延后履行重大资产重组业绩补偿承诺的议案》，关
联董事回避了表决，独立董事已对该事项发表了独立意见；同日，公司第五届监事会第十六次会议审议通过《关于延后履行
重大资产重组业绩补偿承诺的议案》，并发表了专项意见，关联监事回避了表决；保荐机构和法律顾问出具了核查意见和法
律意见，相关议案已提交公司2016年第一次临时股东大会审议通过，关联股东融捷投资、张长虹及柯荣卿回避表决。 
关于延后履行重大资产重组业绩补偿承诺的更详细内容请查阅公司2015年12月31日披露的《关于延后履行重大资产重组
业绩补偿承诺的公告》（编号：2015-080）、《第五届董事会第二十五次会议决议公告》（编号：2015-079）、《第五届监
事会第十六次会议决议公告》（编号：2015-082）等相关公告。 
2、2016年度重大资产重组业绩承诺完成情况 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《融达锂业业绩承诺完成情况说明》的审核报告（中天运[2017]核
字第90159号），融达锂业业绩承诺完成情况如下：融达锂业2016年尚未复工复产，2016年度实现净利润为-1,325.33万元，
其中非经常性损益为121.31万元，扣除非经常性损益实现的净利润为-1,446.64万元。融达锂业49%股权对应的2016年度扣除
非经常性损益实现的净利润为-708.85万元，未实现业绩承诺金额。 
公司将按规定督促交易对方履行补偿义务。 
3、财务资助事项 
公司于2015年11月24日召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于向控股子公司芜湖天量提供财务资助的议
案》，同意向芜湖天量提供财务资助额度余额不超过人民币3000万元，主要用于芜湖天量的经营发展，该额度期限为自公司
股东大会通过之日起一年内签订借款合同有效，在有效期限内可循环使用；2015年12月11日公司2015年第四次临时股东大会
审议批准了该议案；2016年7月初公司控股子公司东莞德瑞与芜湖天量签订了《财务资助合同》，向芜湖天量提供财务资助
2000万元人民币，按照月利率5.5‰收取利息，具体金额按日计算，合同期限360天，利息随本金一起偿还，芜湖天量其他股
东深圳广睿投资管理企业（有限合伙）和深圳迈特峰投资有限公司按规定提供了反担保；截至目前该项财务资助已实际发生
人民币2000万元，将于2017年7月9日到期，到期后本金及利息一同收回。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、湖南路翔转让 
2016年6月，公司所持子公司湖南路翔51%股权转让完成，湖南路翔已不再是公司控股子公司。 
关于湖南路翔转让事项详情请查阅公司2016年6月17日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于公司所持湖南路翔51%股权转让完成的公告》（公告编号：2016-029）。 
2、武汉路翔注销 
2016年8月，公司收到了武汉市工商行政管理局下发的《注销登记核准通知书》，准予武汉路翔注销登记。 
关于武汉路翔注销事项详情请查阅公司 2016年 8月 19日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn）披露的《关于完成全资子公司注销登记的公告》（公告编号：2016-036）。 
3、呷基卡锂电注销 
2016年8月，公司孙公司呷基卡锂电依法完成注销工作。 
关于呷基卡锂电注销事项详情请查阅公司 2016年8月19日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于完成全资子公司注销登记的公告》（公告编号：2016-036）。 
4、购买融捷光电 
2016年8月31日公司召开的第五届董事会第三十一次会议审议通过了《关于购买芜湖融捷光电材料科技有限公司50%股
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 59 
权的议案》，公司拟以现金1元人民币购买融捷投资的全资子公司芜湖融捷光50%股权。融捷投资对融捷光电认缴的注册资
本人民币 5000 万元尚未完成实缴，本次交易完成后，公司将实缴融捷光电注册资本 2500 万元，持股比例为 50%。2016
年9月9日，公司与融捷投资签署了《关于芜湖融捷光电材料科技有限公司 50%股权的股权转让合同，2016年12月融捷光电
完成工商变更登记，融捷光电成为公司控股子公司。 
关于购买融捷光电事项详情请查阅公司2016年9月1日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于购买芜湖融捷光电材料科技有限公司50%股权的关联交易公告》（公告编号：2016-040）、《关于购买融捷光
电50%股权的进展公告》（公告编号：2016-042）、《关于购买融捷光电50%股权的进展公告》（公告编号：2016-052）。 
5、芜湖天量转让 
2016年12月8日公司召开的第六届董事会第二次会议审议通过了《关于转让芜湖天量电池系统有限公司 30%股权的议
案》，公司拟以人民币1185万元的价格将控股子公司芜湖天量的30%股权转让给芜湖天弋。2016年12月13日公司与芜湖天弋
签署了《关于芜湖天量电池系统有限公司 30%股权的股权转让合同》。2016年12月，芜湖天量完成工商变更登记，芜湖天
量已不再是公司控股子公司。 
关于芜湖天量转让事项详情请查阅公司2016年12月9日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于转让芜湖天量电池系统有限公司30%股权的关联交易公告》（公告编号：2016-055）、《关于转让芜湖天量30%
股权的进展公告》（公告编号：2016-057）、《关于转让芜湖天量30%股权的进展公告》（公告编号：2016-058）。 
 
 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
58,682,
180 
33.90%   
23,055,
236 
-12,572,
832 
10,482,
404 
69,164,
584 
26.64% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
58,682,
180 
33.90%   
23,055,
236 
-12,572,
832 
10,482,
404 
69,164,
584 
26.64% 
其中：境内法人持股 
43,539,
895 
25.15%   
21,769,
947 
0 
21,769,
947 
65,309,
842 
25.15% 
   境内自然人持股 
15,142,
285 
8.75%   
1,285,2
89 
-12,572,
832 
-11,287,
543 
3,854,7
42 
1.48% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
114,421
,289 
66.10%   
63,496,
498 
12,572,
832 
76,069,
330 
190,49
0,619 
73.36% 
1、人民币普通股 
114,421
,289 
66.10%   
63,496,
498 
12,572,
832 
76,069,
330 
190,49
0,619 
73.36% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
173,103
,469 
100.00
% 
  
86,551,
734 
0 
86,551,
734 
259,65
5,203 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月6日股东柯荣卿先生、郑国华先生的离职高管锁定期届满，解除限售的股份数量分别为7,717,850股、2,054,232
股。 
