融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
报告期内，公司战略定位和发展规划是以锂产业链发展为核心，并延伸至新能源、新材料等高新技术产业，主要涉及锂
产业链和智能电子书包产业链两个大的方面。 
公司锂产业链已布局在锂矿采选、锂盐及深加工、锂电池设备、锂电池系统四个板块，从上游资源到下游应用已形成较
完整的产业链，同时公司将继续围绕锂产业链拓展其他领域。报告期内，公司对现有锂产业链进行了调整，转让了锂电池系
统公司30%股权。另外，为延伸电子书包产业链，保障公司可持续发展能力，公司购买了融捷光电50%的股权。 
（一）锂产业链 
锂产业链的最上游是锂矿资源的采选，中游是锂盐及深加工，下游应用端分化为锂电池行业、润滑剂、锂金属及合金、
其他有机合成等行业。其中锂电池行业又沿着锂电池材料、锂电池及电池控制系统的路径发展，终端应用为消费类电子产品、
移动电动工具、新能源汽车、储能设施等。参照铅酸电池的寿命周期来看，锂电池面世约20年，行业目前还处于初步成长阶
段，属于成长潜力巨大的新兴产业，也是目前最火热的朝阳产业，未来前景看好。锂电池主要分为消费类电池和动力电池，
消费类电池主要应用于传统3C产品和其他便携式电子产品，动力电池主要应用于电动工具、电动自行车、电动汽车和储能
领域等。锂电池的市场需求一直保持相当高的增长速度，尤其是新能源汽车正处于快速增长期，动力电池的应用需求也日渐
增强，未来增量最大的当属新能源汽车使用的动力电池，目前主要是受国家宏观政策的驱动。新能源汽车的推广和使用基于
环保、能源安全等原因，现已上升到国家战略的层面。作为未来汽车产业的核心，动力锂电池产业的发展受到了空前关注，
未来需求持续爆发可期。 
公司从2009年9月开始进入锂行业，2015年完成产业链四个环节的布局，主要是沿着资源端和锂电池的应用路线布局。
虽然在报告期内转让了锂电池控制系统，但目前在国内仍是既涉及资源端，又涉及应用的布局环节较多的企业。未来，公司
仍将依托控股股东及关联方和公司在锂产业链的完整布局，充分共享技术传承和协同效应，不断延伸和完善产业链。 
1、锂矿采选业务 
根据《深圳证券交易所行业信息披露指引第2号—上市公司从事固体矿产资产相关业务》的有关规定，公司结合自身实
际情况，因公司全资子公司融达锂业从事固体锂辉石矿采选业务，该业务可能对公司业绩或股票价格产生较大的影响，按照
该指引的要求，并结合中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式》（2016
年修订）的规定披露相关信息如下： 
2009年9月，公司收购融达锂业51%股权，进入锂矿采选行业。融达锂业经营范围为：开采、选取锂辉石矿；加工和销
售锂精矿、钽铌精矿及锂的深加工产品。2013年1月，公司收购融达锂业剩余49%股权，融达锂业成为公司全资子公司。 
（1）业务基本情况介绍 
融达锂业具体从事康定县呷基卡锂辉石矿采选业务，持有康定甲基卡锂辉石矿134号脉采矿权证，储量为2899.5万吨，
证载开采规模为105万吨/年。甲基卡锂辉石矿属大型花岗伟晶岩矿床，矿体厚大、埋藏浅、覆盖层薄，且局部地表有裸露，
适合于采用露天开采。根据矿物组成分析研究结果，134号脉矿石含有锂辉石、绿柱石、钽铌铁矿及锡石等有用矿物。脉石
矿物主要为石英、钠长石，次为白云母、微斜长石等，可综合回收的伴生元素有铍、钽、铌、锡、铷、铯等。融达锂业经过
爆破—采剥—二次破碎后运到选矿厂的采矿流程，采用磨矿—浮选联合工艺流程为主线的选矿新工艺生产出锂精矿，该工艺
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
技术为成熟技术，处于大批量生产阶段。锂精矿主要销售给下游锂盐厂，用于锂盐及深加工产品；锂盐产品的下游客户主要
是锂电池材料厂和润滑剂相关生产厂家。 
（2）锂资源行业格局和发展趋势 
•①全球锂资源分布及供给格局 
锂在地壳中的含量约为0.0065%，已知的含锂矿物有150多种，主要以锂辉石、锂云母、透锂长石、磷铝石矿等形式存
在，另外，盐湖及海水中也有丰富的锂资源。从锂资源目前的供给构成来看，主要包括两个部分：一是盐湖卤水锂，从盐湖
卤水提取生产的锂化学产品主要是碳酸锂和氯化锂；二是矿石锂，从矿石中分选的锂矿产品主要是锂辉石、锂云母等。盐湖
卤水锂资源占61%，矿石锂资源占26%，油田及资源回收占比约13%。 
根据美国地质调查局发布的数据，全球锂资源（金属当量）储量约为1350万吨，探明储量约为3978万吨，锂矿石和卤水
资源主要分布在南美洲、北美洲、亚洲以及大洋洲。 
②国内锂资源分布及供给格局 
中国已探明的锂资源（金属当量）储量约为540万吨，其中盐湖资源约占全国总储量的70%，矿石资源约占30%。其中，
盐湖锂资源主要分布在青海和西藏两地，锂矿资源主要分布在四川、新疆、河南、江西、福建、湖南、湖北，而四川省康定
甲基卡锂辉石矿为世界第二大、亚洲第一大的固体锂辉石矿。 
③提锂技术分析 
在锂产业链中，碳酸锂是锂产业下游的必备原料。由于碳酸锂性质稳定，易于运输，所用沉淀剂易得，产品回收率较高，
因此盐湖卤水锂矿制备的锂盐产品多为碳酸锂，再以碳酸锂为原料加工生产其它下游产品。在锂产业链中，碳酸锂又作为最
基础的锂盐，是生产锂产业下游及终端产品的必备原料。 
从目前全球碳酸锂市场来看，卤水提锂技术所占的市场份额较大，但是国内仍以锂辉石提锂为主，主要的碳酸锂生产厂
家集中在成都附近和华东沿海地区（进口矿石）。我国已基本建立了以矿石提锂、卤水提锂为基础，覆盖碳酸锂、氯化锂、
氢氧化锂、金属锂等系列产品的现代锂工业，初步形成了锂行业的完整产业链，但我国锂行业仍以生产工业级碳酸锂、氢氧
化锂等基础锂产品为主，该类产品竞争激烈，市场化程度高。技术含量较高的产品（如电池级碳酸锂、高纯碳酸锂、无水氯
化锂、高纯金属锂等）方面，我国的竞争能力较弱，还需从国外大量进口。 
矿石提锂是指以锂辉石、锂云母等固体锂矿石为原料，生产碳酸锂和其他锂产品。矿石提锂历史悠久，技术相对成熟，
主要工艺有硫酸法和烧结法等。其优点在于工艺成熟，工艺过程易于控制，容易制备高纯度的电池级碳酸锂，缺点在于工业
级碳酸锂制取成本高，且能耗大。 
卤水提锂是利用盐湖水提取钾盐后形成的卤水，进行深度除镁、碳化除杂和络合除钙后生产锂产品，主要工艺有沉淀法、
离子交换吸附法、碳化法、煅烧浸取法等。其优点在于80%的锂资源存在于盐湖卤水中，生产成本低，可以和其他盐类一起
制取，且更加环保，缺点在于工艺技术不成熟，产能受自然条件和工艺制约，目前仅能制取工业级碳酸锂，需进一步加工才
能制造电池级碳酸锂。 
④锂资源产品需求及发展趋势 
从下游锂产品需求的角度看，锂作为“工业味精”和“二十一世纪的能源金属”被广泛应用于玻璃、陶瓷、化工、医药、润
滑脂、电池、电子、机械等领域。玻璃、合金、陶瓷等传统应用领域保持小规模增长，未来普遍被看好的主要集中于电池领
域，特别是来自新能源领域的动力电池和储能电池，而新能源汽车领域的锂需求量未来增量将会突变。 
锂矿物作为陶瓷、玻璃原料，在国外早已进行了卓有成效的研究，广泛应用于生产。碳酸锂同氢氧化锂和氯化锂并称为
三大基础锂盐。在对中游产品的需求预测中，锂化工产品中基础锂盐（无机盐）和金属锂驱动的有机锂产品需求占比分别为
88%和12%。 氢氧化锂大量用于生产含锂润滑剂硬脂酸锂，一般含锂1.2%左右。 
新能源汽车是锂电池需求的主要动力。锂电池广泛应用于3C消费电子、交通工具及储能等领域，是目前电能储存的主
要工具之一。2014年消费电子领域需求占比依然高达63%，交通工具与储能占比分别为22%和15%。3C电子领域受产品出货
量影响，近年来需求保持较为平稳增长，但是交通工具及储能领域的需求出现了爆发式增长，未来随着新能源汽车的发展及
价格的下降，新能源汽车领域的需求占比有望快速提升。 
我国电动车受到政策的拉动，2011年开始增长。据中国汽车工业协会数据统计，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售
50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动汽车产销分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%
和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
（3）公司锂矿采选的行业地位及竞争优势 
•①行业地位 
融达锂业为公司锂矿采选业务平台，其拥有的甲基卡锂辉石矿134号矿脉是我国资源储量较大、开采条件最好的伟晶岩
型锂辉石矿床，是国内少有高品质锂矿资源。融达锂业目前已形成年产45万吨的矿石采选生产能力，二期扩建工程完成后，
矿石采选生产能力将达到105万吨/年。 
②竞争优势 
1）矿山资源优势 
锂为不可再生性资源，是否拥有锂矿资源已成为业内企业体现核心竞争力的一个重要方面。公司拥有矿山资源，是公司
最大的资源优势。其拥有的甲基卡锂辉石矿134号脉，开采深度为4,480米至4,164米标高，矿区面积1.1419平方公里，位于我
国最大、同时也是亚洲最大的甲基卡伟晶岩型锂辉石矿区，其矿产资源储量2,899.50万吨（如下表），平均品位超过1.42%。
目前，融达锂业甲基卡矿山45万吨/年选厂技改工作已基本完成，待当地政府和相关部门协调当地村民关系后就可复产，今
后将专题研究并启动后续60万吨/年选厂建设以解决后续产能问题。通过控制优质锂矿资源，公司提高了在资源高度集中的
锂资源领域的定价能力。 
 公司矿山资源储量 
 
甲基卡锂辉石矿氧化锂含量高，矿脉集中，全露天开采，开采条件优越。部分矿体呈正地形裸露地表，其本身南高北低，
相对高差90米，适宜于采用露天开采。矿区附近水资源比较丰富，虽然没有大的河流、湖泊等大规模的地表水体，但小规模
的季节性沟溪、高原湖泊分布较多。矿区附近主要的地表水体是矿床以西2.25km处的甲基卡海子，其分布面积较大，动储量
24.69L/s，净储量62万m³，可作为企业生产水源。 
2）成本竞争优势 
生产工业碳酸锂/氢氧化锂所需的主要原材料为锂精矿，将全部产自公司自有锂辉石矿，为公司下游产业发展提供了有
竞争力的锂资源保障。而同行业许多锂盐生产厂商主要从澳洲进口锂精矿。虽然全球已探明的锂资源储量可以满足未来10-20
年的需求增长，但由于开采周期较长，如果短期的需求爆发式增长可能造成短期锂资源的供应紧张和锂精矿价格大幅上升，
而公司由于原材料资源自给，不会出现原料采购紧张情况，也会降低公司生产成本，提高盈利能力。 
3）质量稳定性的优势 
公司目前已经拥有成熟的锂辉石加工技术和工艺能力，在国内拥有明显的优势。融达锂业自2010年投产以来，经过几年
生产与运作经验的积累，已经形成了较为成熟的高寒条件下浮选矿物技术，从而保证锂精矿的品位保持稳定（如下表）。 
  2011—2013年锂精矿品位 
 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
4）区位优势 
公司锂产品生产基地位于四川省，锂精矿和锂盐产品的原材料由自有矿山供给，可节约大量的大宗原材料运输费；西部
能源丰富，价格相对较低，可为公司提供较为充足的能源保障；西部劳动力资源较为丰富，公司人力资源成本相对较低；西
部是国家鼓励和扶持的战略开发区域。我国主要以锂精矿为原料的锂产品生产企业均位于四川省境内，与融达锂业距离较近，
有利于产品的运输以及对方生产计划的有效执行。 
（4）锂矿采选业务经营情况 
详细内容请查阅“四、经营情况讨论与分析”之“一、概述”之“（二）分行业经营情况回顾”。 
（5）锂矿采选相关的会计政策 
A、主要税费 
融达锂业根据四川省康定县国家税务局于2012年6月29日印发的康国税函【2012】10号《康定县国家税务局关于同意甘
孜州融达锂业有限公司享受西部大开发优惠政策的批复》，自2011年1月1日至2020年12月31日可减按15%的税率征收企业所
得税。 
融达锂业按锂精矿销售收入的4.5%计提资源税；按原矿产量按月提取、每吨5元计提安全生产费。尾矿库按入库尾矿量
计算，每吨1.5元计提安全生产费。 
融达锂业按规定标准提取安全生产费用，计入相关产品的成本或当期损益，同时记入“专项储备”科目。公司使用提取的
安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备；公司使用安全生产费形成固定资产的，通过“在建工程”科目归集所
发生的支出，待安全项目完工达到可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相
同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。 
B、待摊费用 
融达锂业已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在1年以上的各项费用按实际受益期限平均摊销。当长期待摊
的费用项目不能使以后会计期间受益时，将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。 
矿山开采过程中按开采设计的平均剥采比计算当期资本化与费用化金额。在基建期，对于剥离量全部资本化。正式生产
后，当实际剥采比大于平均剥采比时，将高于平均剥采比部分进行资本化，计入“长期待摊费用”，并在以后期间按原矿开采
比例分摊计入成本费用。 
（6）矿产勘探情况及资源储量情况 
报告期内，公司甲基卡锂辉石矿尚未复产，公司矿山未进行矿产资源勘探活动，未发生有关支出。根据康定县国土资源
部门和甘孜州国土资源局审查通过的《矿山储量动态监测审查意见表》，截至2016年12月31日，矿山已动用矿石量68.4万吨，
保有资源储量为矿石量2,860.7万吨。 
（7）公司锂矿采选业务发展规划和经营计划 
根据2015年10月27日甘孜藏族自治州人民政府下发的《关于康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的
批复》（以下简称“批复意见”）（甘府函 [2015] 217号）文件精神，公司锂矿采选业务发展规划为：在塔公矿区建设105万
吨/年采矿场，对原选矿厂通过技改达到45万吨/年，后续60万吨/年选矿厂另外选址建设。 
在甘孜藏族自治州第十二届人民代表大会第一次会议上甘孜州人民政府代理州长肖友才在州政府工作报告中指出，积极
稳妥推进甲基卡锂辉矿开发。加快州内工业园区和甘眉、成甘“飞地”园区建设。 
公司将积极配合当地政府的复产协调工作，力争矿山复产早日取得实质性进展，待矿山复产后，适时启动后续60万吨/
年选矿厂另址建设的实质性工作。 
（8）公司锂资源业务所面临的风险 
公司锂资源业务可能面临锂矿复产的不确定性风险、矿业权价值和开发效益的不确定性风险、无法取得预期采矿规模的
技术和自然条件约束风险、后续60万吨/年选矿厂达产时间不确定性风险、锂矿与周边居民关系等外部社会环境的风险、锂
矿采选相关安全环保的风险、产业结构调整、少数客户依赖、矿产品销售价格波动的风险、税费政策变化风险、缺乏矿山经
营管理专业人才的风险等风险，请投资者注意并谨慎决策。前述风险详情如下： 
①锂矿复产的不确定性风险 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
公司锂矿自2014年冬歇期结束后至今因故一直未能复工复产。在过去的三年间，公司为锂矿复工复产作出了大量努力，
对外积极配合政府的协调工作，努力改善与周边藏民的关系；对内积极修改扩产建设方案并完成了现有产能的技改工作、60
万吨/年选矿产能的选址论证等。但遗憾的是，锂矿一直未能顺利复工复产。虽然公司仍在多方面努力协调推进锂矿复工复
产工作，但目前甘孜州政府对公司锂矿的复工复产仍未能明确，未来能否复产、何时复产都存在不确定性。 
②矿业权价值和开发效益存在的不确定性风险 
公司甲基卡矿山所取得的采矿权，矿权资源保有储量为2899.5万吨，新疆有色冶金设计研究院出具的《康定甲基卡锂辉
石矿矿产资源开发利用方案》矿山设计利用矿石量为2887.32万吨，可采量为2742.95万吨，但在矿山实际开采过程中基础储
量与实际开采量之间可能会存在一定的差异；截止2016年底矿山累计动用矿石量68.4万吨。 
③无法取得预期采矿规模的技术风险和自然条件约束 
公司启动矿区扩产项目以来，矿区地质灾害频发，地质条件存在不确定性，2015年10月27日，甘孜藏族自治州人民政府
下发《关于康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目建设方案调整的批复》（以下简称“批复意见”）（甘府函 [2015] 217
号），明确指出“康定呷基卡锂辉石矿105万吨采选技改项目自2013年启动以来，因矿区先后受芦山“4·20”地震、康定“11·22”
地震的影响，面临地质灾害多发、余震频繁等不可抗力因素，矿区地质条件存在不确定性，该项目需要调整技改建设方案。” 
州政府同意将融达锂业原建设方案调整为：在塔公矿区建设105万吨/年采矿场，对原选矿厂通过技改达到45万吨/年，停止
新征土地扩建选矿厂和尾矿库，今后专题研究在州内或“飞地”工业园区新建60万吨/年选矿厂以解决后续产能问题。 
根据州政府的批复意见，公司锂矿45万吨/年选厂技改工作在2015年度基本完成，相应的采矿规模也与之相匹配；但若
60万吨/年选矿厂建设投产时，采矿规模也应及时提升。要同时供应105万吨/年的选矿规模，加上当地高原高寒的自然条件，
采矿规模达产时间存在一定的不确定性。 
④后续60万吨/年选矿厂的达产时间不确定性风险 
根据州政府的批复意见，公司锂矿后续60万吨/年选矿厂需要另外选址建设。虽然目前相关政府部门积极向公司推荐合
适的用地，公司也计划在矿山复产时及时启动相关工作，并希望在2018年投产。但60万吨/年选矿厂作为一个新项目，项目
选址、立项、可研、安评、环评、设计、建设等都需要时间，达产时间存在一定的不确定性。 
⑤锂矿与周边居民关系等外部社会环境的风险 
公司锂矿位于四川省甘孜藏族自治州高原高寒的少数民族地区，社会外部环境较为复杂。公司于2013年在州县两级政府
有关部门的主导下启动了扩产项目相关的征地工作，导致当地社会矛盾被放大，并导致融达锂业在2014年冬歇期结束后未能
如期复工复产，目前仍未恢复。虽然目前公司扩产的征地工作仍由政府相关部门主导努力协调和推进，但当地复杂的外部社
会环境将给公司锂矿的生产和建设带来较高风险。 
⑥锂矿采选相关安全环保的风险 
公司的锂矿开发业务属于资源采选行业，自然灾害、设备故障、人为失误都会对安全生产构成威胁。虽然子公司融达锂
业已积累了一定的安全生产管理经验，但仍不能完全排除发生安全生产事故的可能性。锂矿采选过程中产生的废石、废水及
废渣等可能对周围环境造成污染。随着国家对环保要求的不断提高，公司的环保成本可能增加。 
⑦产业结构调整、少数客户依赖、矿产品销售价格波动的风险 
随着国家对新能源产业的政策支持加大，目前锂电池是新能源发展的主要方向，未来将有可能出现新技术、新产品，可
能会带来竞争压力；公司的锂精矿产品主要是供应给下游锂盐厂，国内的锂盐厂主要集中在四川，未来锂盐厂的数量以及对
锂精矿的需求存在一定的不确定性；报告期内国家对锂电池补贴政策的变化导致产品价格明显变化，未来随着锂精矿产量的
增加以及盐湖锂供应的增加，锂精矿的价格可能会产生一定的波动。 
⑧税费政策变化风险 
目前国家和当地政府对矿山的政策相对稳定，但不排除未来国家和当地政府会根据实际情况对税费政策作出调整。 
⑨缺乏矿山经营管理方面专业人才的风险 
矿山停产期间，公司对矿山人员结构进行了调整和优化，目前的人员结构尤其是经营管理方面专业人员能够满足45万吨
/年处理能力的生产经营需要，但后续60万吨/年处理能力选厂的建设可能存在一定的人才缺乏风险。 
（9）相关投资合同履行情况 
    锂矿相关投资合同履行情况详情请查阅本报告之“第四节 经营情况讨论与分析”之“五、投资状况分析”之“3、报告期内正
在进行的重大的非股权投资情况”和本报告之“第五节 重要事项”之“十七、重大合同及其履行情况”之“4、其他重大合同”。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 15 
（10）相关业绩承诺履行情况 
    锂矿相关业绩承诺履行情况详情请查阅本报告之“第五节 重要事项”之“十八、其他重大事项的说明”。 
    2、锂盐及深加工业务 
锂盐及深加工业务位于锂产业链中游，部分受锂矿采选业务的影响。锂盐及深加工业务原设计产能为2.2万吨锂盐，对
应消耗上游锂精矿约16万吨；但因公司上游锂矿采选一直未能复产的原因，直接导致与之配套的锂盐项目一直未有实质性进
展。报告期内，矿山因故未能复产，锂盐项目尚不具备建设条件。 
    3、锂电设备业务 
公司控股子公司东莞德瑞为新能源锂电设备生产装备业务平台。东莞德瑞成立于2011年1月28日，经过五年多的发展，
目前已成为一家集新能源设备研发、生产及提供解决方案于一体的高科技企业。主要产品包括消费锂电池生产线和动力锂电
池生产线上偏后端和装配段的非标定制设备，如全自动化成机、注液机、卷绕机、包装机、抽气机、干燥机、自动上下夹具
机、分组机等。 
东莞德瑞是国内锂电池生产设备细分行业龙头，其成立以来成长迅速，其设计的自动化设备的自动化程度、速度、柔性
度等方面都处于国内一流。在全自动化成系统方面，东莞德瑞已经开发了两代产品，目前国内市场上没有直接的竞争对手，
且其具备锂电池工厂规划、工艺规划、整线规划设计的能力，在国内锂电池设备行业中非常少有。 
    4、锂电池系统业务 
2015年9月，公司投资设立控股子公司芜湖天量，开始研发锂离子电池控制系统以及锂离子电池组等，并计划投资9.5亿
元人民币建设年产40亿Wh锂离子电池箱研发及生产基地项目。 
报告期内，芜湖天量锂电池系统业务一期项目基本筹建完毕，部分投产并开始交货，二期项目已开始进行前期工作；由
于锂电池补贴等行业政策标准在报告期内迟至年底才确定，锂电池产业市场环境发生显著变化，面临产业调整的风险。基于
公司战略规划和经营发展的需要，为集中资源优势发展其他更有潜力的业务板块，公司转让了芜湖天量30%的股权，芜湖天
量不再并入公司合并报表范围。 
    （二）智能电子书包     
智能电子书包属于国家数字化教育的一部分，通过教育系统面对广大的中小学校推广，终端使用者是全国在校的中小学
生。智能电子书包目前还处于推广应用阶段，行业周期属于初步成长期。来自教育部的统计数据显示，目前中国在校生达3.2
亿人，市场容量巨大。而智能电子书包从材料到应用是个系统工程，包括基础材料、部件集成、内容、平台、市场等各方面，
必须各方面都解决才能实际投入应用。智能电子书包上游属于材料和设备制造行业，下游属于教育和信息技术行业，在技术、
团队、市场等方面都有很大差异，上下游无法共享。 
纵观目前市场上销售的所谓电子书包产品，要么是简易的平板笔记本电脑，要么是电子阅读器，理想的产品是使用彩色
电子墨水显示技术的平板笔记本电脑。目前理想的电子墨水屏还不是太多，主要的问题是刷新率和灰度级偏低，彩色的电子
墨水屏色彩数偏低，还无法应用；另外，由于电子墨水屏非常薄，没有像通常的tft、lcd那么耐压。后续电子墨水屏要在柔
性、彩色化等方面进一步提升性能，满足终端产品的需求。 
2015年4月，公司投资设立融捷方舟，作为公司智能电子书包业务平台，开始涉足智慧科技领域。报告期内，融捷方舟
电子书包筹建任务因上游供应不足以及产业规划的因素，公司调慢了建设进度，主要是集中精力进行产品的研发设计和技术
的提升。 
为延伸电子书包产业链，保障公司可持续发展能力，公司在报告期内购买了融捷光电50%的股权，融捷光电主要从事柔
性电子显示屏及模组的研发、生产、销售，其产品广泛应用于电子书包、智能卡、电子阅读器、低功耗可穿戴设备、智能电
子标签上。 
在电子书包业务领域，公司及控股股东和关联方已经完成了电子书包产业链的布局，公司主要是从事基础材料的生产及
集成、电子书包硬件集成和系统集成业务。公司的智能电子书包产品定位为柔性TFT基板和彩色电子墨水显示，可弯曲、防
摔，不伤眼睛、耗电低，无论是产品还是技术都属于领先地位。公司研制的智能电子书包最新样品如下图： 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 16 
 
 
（三）投资贸易业务 
公司积极利用上市公司和股东的平台优势及协同作用，视情况开展投融资、贸易等业务，为改善基本面、提升公司整体
经营效益做好准备。报告期内，公司照明投资业务正常开展工作，经过前期接触和调研分析，相关项目正式落地实施，取得
一定成果。报告期内，照明投资业务营业收入457.26万元。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
（1）2016 年 6 月，公司所持子公司湖南路翔 51%股权转让完成，湖南路翔已不再是公司控
股子公司。2016 年 4 月起不再纳入合并范围。                                                                                                                                               
（2）2016 年 8 月，公司子公司武汉路翔依法完成注销工作。                                                                              
（3）2016 年 8 月，公司孙公司呷基卡锂电依法完成注销工作。                                                                         
（4）2016 年 12 月，公司收购融捷光电 50%股权，并在融捷光电董事会中占多数席位，融
捷光电成为公司控股子公司。                                                                                     
（5）2016 年 12 月，公司转让芜湖天量 30%股权，芜湖天量不再是公司控股子公司。2017
年 1 月开始，芜湖天量不再纳入公司合并报表。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 17 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
1、锂电设备业务 
报告期内，东莞德瑞共提交专利申请20件（发明专利申请6件，实用新型专利申请14件），获得授权15件（发明专利3
件，实用新型12件）。截止报告期末，东莞德瑞累计提交专利申请97件，累计获得授权71件，另外拥有7项软件著作权和1
项商标。东莞德瑞强大的研发能力和核心竞争力为公司可持续发展能力提供了良好的保障。 
    2、锂电池系统业务 
2015年度，公司投资设立了控股子公司芜湖天量，芜湖天量经营范围主要是研发锂离子电池控制系统，生产和销售锂电
池箱。公司新增电池控制系统的核心竞争力，包括核心团队和核心技术；并且能共享和依托控股股东及关联方在产业链上全
布局的技术传承和协同效应。2016年12月，公司转让芜湖天量30%股权，芜湖天量不再是公司控股子公司。2017年1月开始，
芜湖天量不再纳入公司合并报表。 
    3、柔性电子显示屏业务 
报告期内，公司收购融捷光电50%股权，主要从事柔性电子显示屏及模组的研发、生产、销售，其产品广泛应用于电子
书包、智能卡、电子阅读器、低功耗可穿戴设备、智能电子标签上。融捷光电所研发和生产的产品为柔性电子显示屏及模组，
是电子书包硬件集成的主要组成部件，是公司智能电子书包业务的上游，有利于延伸电子书包产业链。          
                            
 
 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况回顾 
报告期内，公司以“完善布局，稳健发展；务实经营，创造佳绩”的经营方针为指导，大力推动现有业务发展和建设，
努力改善公司基本面，为提升公司可持续发展能力继续夯实基础。报告期内，公司于1月22日披露了2015年度报告，并向深
圳证券交易所提交了公司股票撤销退市风险警示申请，经深交所审核，公司股票于2016年2月5日开市起撤销退市风险警示，
恢复正常交易。 
报告期内，公司充分利用行业发展的良好势头，按照年初制定的目标和计划，积极推进锂矿复产及相关准备工作，积极
拓展锂电池自动化装备业务并保持稳定增长态势，致力于锂电池系统业务一期项目建设等。报告期内，融达锂业矿山复产工
作因故没有顺利完成，芜湖天量锂电池系统业务一期项目筹建完毕开始投产；融捷方舟电子书包筹建任务因上游供应不足以
及产业规划的因素，公司调慢了项目建设进度，主要是集中精力进行产品的研发设计和技术的提升。 
报告期内，根据公司战略规划和经营发展的需要，公司对产业链内业务板块做了调整：为延伸电子书包产业链，保障公
司可持续发展能力，公司购买了融捷光电50%的股权，融捷光电成为公司控股子公司；另外，由于锂电池补贴等行业政策标
准迟至报告期末才确定，锂电池产业市场环境发生显著变化，面临产业调整的风险，为集中资源优势发展其他更有潜力的业
务板块，公司转让了控股子公司芜湖天量30%的股权，芜湖天量变更为公司的参股公司。 
报告期内公司实现营业总收入247,764,114.01元，同比增加6.59%；利润总额14,097,806.71元，同比减少10.68%；净利润
15,549,152.44元，同比增加20.87%；归属于上市公司股东的净利润5,305,445.58元，同比减少8.99%。同时，报告期末公司资
产总额913,005,473.82元，比上年末减少4.6%；负债总额122,374,620.57元，比上年末减少37.21%；归属于上市公司股东的净
资产733,938,968.55元，比上年末增加0.70%。 
（二）分行业经营情况回顾 
1、锂业业务情况 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式》（2016年修订）和《深
圳证券交易所行业信息披露指引第2号—上市公司从事固体矿产资产相关业务》的有关规定，公司全资子公司融达锂业从事
固体锂辉石矿采选业务，该业务可能对公司业绩或股票价格产生较大的影响，需按照该指引的要求披露相关信息，详细信息
内容见“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（一）锂产业链”之“1、锂矿采选业务”。 
（1）锂矿采选业务 
报告期内，根据甘孜州州政府集中协调、统一部署的指导思路，融达锂业主要围绕复产组织开展了大量的外部协调及内
部准备工作，包括配合政府工作组开展宣传动员工作，组织完成尾矿库改造方案设计、评审及其安全预评价，组织开展采矿
队伍及尾矿库改造施工队伍考察及比选，选厂设备检修及调试，相关岗位人员招聘等。 
随着甘孜州打造“中国锂都”被提上日程，甘孜州及康定市两级政府成立了打造“中国锂都”领导小组，并抽调州市两
级相关部门骨干人员组成宣传动员工作组进村入户，对涉矿群众进行锂辉石矿勘查开发的宣传动员工作，涉矿群众对甲基卡
矿区复工复产的态度较为缓和，“中国锂都”规划设计工作稳步推进。 
报告期内，当地政府因故未能完成涉矿企业进场复工复产的目标，融达锂业也未能顺利复产。目前当地政府还在在四川
省政府的支持和指导下积极推进“中国锂都”的建设，包括涉矿企业复产协调工作等，但具体各项工作完成尚需要时间，请
投资者注意投资风险。 
报告期内，融达锂业采选业务尚未复产，报告期内实现营业收入为44.58万元，净利润为-1,325.33万元。 
（2）锂盐及深加工业务 
