融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
(一)公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》的规定，
不断建立健全法人治理结构和公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件、自律规则等及公司实际情况对《公司章程》等有关治
理制度进行了及时的修改或修订，详情如下： 
1、2016年5月13日公司第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于增加注册资本及修改公司章程的议案》； 
2、2016年6月13日公司第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于修订<对外担保管理制度>的议案》； 
3、2016年6月13日公司第五届董事会第二十九次会议审议通过了《关于修订<对外投资管理制度>的议案》； 
4、2016年10月27日公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于制定<融捷股份内部控制基本制度>的议案》。 
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。 
（二）公司治理的具体情况 
1、关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并充分行使平等权利，
承担相应的义务。重大事项的表决公司同时采取现场会议和网络投票的方式，确保更多中小股东能参与到公司的决策程序中。
2016年共召开股东大会五次，均由董事会召集召开，均同时采取了现场会议和网络投票的方式，对重大事项实行了中小股东
单独计票；股东大会的召集、召开、表决程序均经两位见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担
相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运
作；截至报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》
的规定履行职责。公司第五届董事会有董事6名，其中独立董事2名、管理层董事2名，独立董事占全体董事的三分之一，管
理层董事未超过全体董事的二分之一；公司第六届董事会现有董事6名，其中独立董事2名、管理层董事1名，独立董事占全
体董事的三分之一，管理层董事未超过全体董事的二分之一。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战
略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。 
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事的选聘程序公开、公平、公正。公司第六届监事会
的选举采用累积投票的方式，职工监事由职工代表大会选举产生。监事会设监事3名，其中股东监事2名、职工监事1名，监
事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 78 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效
评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公司
信息披露的法定网站。报告期内，公司共接待机构投资者、个人投资者、媒体采访共4次，回答“互动易”平台投资者提问1000
余条。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告共58份，确保公司所有股东平等地获取
公司治理和经营的重要信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能
力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司目前已拥有了从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、研发、质
量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有面对市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖股东及其他关
联方进行生产经营活动的情况。 
公司及其控股子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。对于日常经营
行为导致无法避免的关联交易，公司在公开、公平、公正的前提下按照现行制度进行，依照市场规则定价。 
（二）资产独立 
公司及其控股子公司拥有与主营业务密切相关的房产、土地使用权、采矿权、商标、专利权、生产设备以及相关配套设
施等资产，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与控股股东及其关联方之间产权明晰，不存在控股股东违规占用公
司资金、资产的情况。 
（三）人员独立 
公司的总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的职务的情况，亦无在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况；公司及其控股子公司财
务人员无在其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
（四）财务独立 
公司设立后，已建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司
设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；作为独立的纳税人，依法独立
纳税；独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受控股股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，对所有的资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（五）机构独立 
公司已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，并制定了相应的三会议事规则，运作情况良好；公司董事会
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 79 
下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等4个委员会，同时设董秘办、审计部2个部门；总裁下设行
政人事中心、投资开发部、总裁办公室、经营管理部、财务中心、照明投资事业部、PPP投资事业部7个部门，其中：行政
人事中心下设人力资源管部、行政办公室2个部门；财务中心下设财务部和会计管理部2个部门，组织机构体系较为健全；公
司完全拥有机构设置自主权，已设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作；公司决策管理机构、
生产单位及各职能部门与控股股东完全分开，独立运行。 
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了防止控股股东及其关联
企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 19.48% 
2016年01月
15 日 
2016 年 01 月 16
日 
www.cninfo.com.cn
《2016年第一次临时股
东大会》2016-001 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 35.23% 
2016年02月
23 日 
2016 年 02 月 24
日 
www.cninfo.com.cn
《2015年度股东大会决
议公告》2016-014 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 31.76% 
2016年05月
31 日 
2016 年 06 月 01
日 
www.cninfo.com.cn
《2016年第二次临时股
东大会》2016-024 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 32.03% 
2016年06月
28 日 
2016 年 06 月 29
日 
www.cninfo.com.cn
《2016年第三次临时股
东大会》2016-030 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 29.53% 
2016年11月
11 日 
2016 年 11 月 12
日 
www.cninfo.com.cn
《2016年第四次临时股
东大会》2016-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 80 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
白华  9 4 5 0 0 否 
袁泉 3 1 2 0 0 否 
向旭家 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司日常关
联交易事项、拟接受控股股东及关联方财务资助及担保额度事项、与关联方共同投资事项发表了事前认可意见和独立意见，
对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表了专项说明和独立意见、对高级管理人员聘任、2015年报相
关事项、2016年半年报相关事项、对公司向子公司提供财务资助、业绩承诺调整等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会年报工作规程》及
《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，会议分别审议了2015
年度第四季度内审工作总结和2016年第一季度内审工作计划、2015年度内审工作总结和2016年度内审工作计划、2015年度内
部控制自我评价报告、2016年第一季度财务报告、2016年第一季度内审工作总结和第二季度内审工作计划、2016年半年度财
务报告、2016年上半年内审工作总结和下半年内审工作计划、2016年第三季度财务报告、2016年第三季度内部审计总结和2016
年第四季度内审工作计划，并对公司财务部工作进行监督和指导。 
1、审计委员会2016年报审计工作的履职情况 
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务报表，并于发表书面意见，
认为：公司提供的年度财务报表的编制符合财政部《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、
会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提交会计师事务所进行年度财
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 81 
务报表审计。 
审计委员会与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介绍了2016年度财务报告审计的工作计划，公司审
计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。 
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告，会计师事务所出具了年度财务报表审
计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见再次审阅公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：公司2016年度财务
报表的编制符合财政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、会计
估计和合并财务报表的编制方法合理，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况及2016年度的经营成果和
现金流量情况。 
2、审计委员会关于会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
审计委员会在董事会审计委员会会议上，对公司2016年度会计师事务所从事审计工作的总结报告发表了如下意见：中天
运会计师事务所对公司2016年度财务报表及附注进行审计并发表了标准无保留的审计意见；对截止2016年12月31日公司控股
股东及其他关联方资金占用情况和年度内部控制评价报告进行专项审核，并出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专
项审核报告和内部控制鉴证报告；东莞德瑞和融达锂业业绩承诺的实现情况进行了专项审核，并出具了相应报告。 
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过一个多月的审计工作，审计小组完成了所有审计
程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在本次审计工作中中天运会计师事务所有限公司及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基
本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审计准则
的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。中天运会计师事务所有限公司对公司年度财务报表
发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
根据中天运会计师事务所有限公司的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续聘任中天运会计师事务所有限公司
作为公司2017年度的财务报表审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者
的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好的完成了其工作目标。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，对公司2015年度董事和高管的薪酬进行了审核，制定了公司第六届董
事会独立董事与非独立董事津贴，并提交给董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
    报告期内，提名委员会共召开了2次会议，对公司聘任独立董事候选人的任职资格进行了认真审查，审议通过了董事会
换届暨提名董事（非独立董事）与独立董事候选人的议案，并提交给董事会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
报告期内，战略与投资委员会共召开了2次会议，会议分别审议了购买芜湖融捷光电材料科技有限公司50%股权、转让
芜湖天量电池系统有限公司30%股权等相关议案，积极推动了公司战略规划实施，促进公司的可持续发展。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 82 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行年薪制，每月按比例领取基本工资，其余计入绩效工资进行考核，考核分为月度、季度和年度。
年初根据公司的经营目标，按职责分工和工作重点不同，制定高级管理人员的年度绩效目标，每季度和每月初根据年度绩效
目标和当期重点工作设定当期的工作目标，在期末对当期的绩效进行评估，确定绩效结果。考核指标分为定量和定性指标，
既注重业绩完成情况，也重视其经营理念、战略思维、决策能力以及现在企业经营管理能力的提升等方面。报告期内，公司
董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》以及公司绩效管理制度对高级管理人员2016年度的绩效目标达
成情况进行考核，认为公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应职责，较好的完成了工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况： 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况  
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个。具体缺陷认定及
整改情况为： 
（1）缺陷性质及影响 
子公司财务部门在 2016 年 1 月未正确处理一笔原业务交易事项性质已改变情况下的特殊会计事项，导致公司期后
对 2015 年度财务报告进行更正。更正情况的具体内容与数据详见《2016 年度报告》。 
（2）缺陷整改情况 
公司自查发现该笔特殊事项的会计处理错误后立即研究缺陷整改计划，至本年度报告公告日，公司已实施以下整改
措施： 
1）由年审会计师事务所对 2016 年财务报告的上年数追溯调整进行审计确认，会计师事务所出具了标准无保留审计
意见； 
2）公司财务部即时发出通知，要求各单位需严格落实公司《会计核算管理办法》、《子公司财务工作管理规定》
等现有相关财务管理制度规定，规范执行会计核算程序和审核流程。若发生特殊会计事项，必须严格执行上报总部复核
及核准； 
3）总部已设立会计管理部，制定了《财务稽核管理制度》，于 2017 年 4 月招聘了专职的内部财务稽核人员，建立
了对各单位的会计核算内部稽核机制。 
至本年度报告公告日，公司已完成上述整改计划措施。 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 83 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理
人员舞弊并给公司造成损失；（2）对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；（3）当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效；
（5）会计师事务所对财务报告出具无法
表示意见或否定意见；（6）会计师事务
所出具内部控制无法表示意见的鉴证报
告。重要缺陷：（1）董事、监事和高级
管理人员舞弊，但未给公司造成损失；
（2）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（3）未建立反舞弊程序和控制
措施；（4）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施； （5） 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）公司缺乏民主决策
程序；（2）公司决策程序不当导致
重大失误；（3）公司违反国家法律
法规并受到重大处罚；（4）公司董、
监、高高级管理人员及主要技术人员
发生非正常重大变化；（5）媒体频
现恶性负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除，或者负面新闻虽然
只波及局部区域但已对股票价格造
成异动；（6）公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；（7）公司
内部控制重大或重要缺陷未得到整
改；（8）公司遭受证监会行政处罚
或证券交易所公开谴责。重要缺陷：
（1）公司民主决策程序存在但不够
完善；（2）公司决策程序不当导致
出现一般失误；（3）公司重要业务
制度或系统存在缺陷；（4）公司违
反国家法律法规并受到较大处罚；
（5）公司关键岗位业务人员流失严
重；（6）媒体出现负面新闻，波及
局部区域，影响较大但未造成股价异
动；（7）公司遭受证券交易所通报
批评；（8）公司内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。一般缺陷：（1）
公司决策程序效率不高；（2）公司
人员违反内部规章，但未形成损失；
（3）公司一般岗位业务人员流失严
重；（4）媒体出现负面新闻，但影
响不大，未造成股价异动；（5）公
司一般业务制度或系统存在缺陷；
（6）公司一般缺陷未得到整改；（7）
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 84 
公司存在除上述之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 的 10%、错
报≥资产总额的 5%、错报≥经营收入的
5%、错报≥所有者权益的 10%。重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报<利润总额的
10%、资产总额的 0.5%≤错报<资产总额
的 5% 、经营收入的 0.5%≤错报<经营
收入的 5%、所有者权益的 5%≤错报<
所有者权益的 10%。一般缺陷：错报<
利润总额的 5%、错报<资产总额的
0.5% 、错报<经营收入的 0.5%、错报<
所有者权益的 5%。 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10%。
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失＜
利润总额的 10%。一般缺陷：损失＜
利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
融捷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
