路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》的规定，
不断建立健全法人治理结构和公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件、自律规则等及公司实际情况对《公司章程》等有关治
理制度进行了及时的修改或修订，详见下表： 
 
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。 
（二）公司治理的具体情况 
1、关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并充分行使平等权利，
承担相应的义务。重大事项的表决公司同时采取现场会议和网络投票的方式，确保更多中小股东能参与到公司的决策程序中。
2014年共召开股东大会三次，均由董事会召集召开，均同时采取了现场会议和网络投票的方式，对重大事项还实行了中小股
东单独计票；股东大会的召集、召开、表决程序均经两位见证律师见证，全部合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担
相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运
作；截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》的规
定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第五届董事会的
选举采用差额选举和累积投票制度，现有董事6名，其中股东董事1名、管理层董事3名、独立董事2名，独立董事占全体董事
的三分之一以上，管理层董事未超过全体董事的二分之一。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略
委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。 
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事的选聘程序公开、公平、公正。公司第五届监事会
的选举采用累积投票的方式，职工监事由职工代表大会选举产生。监事会设监事3名，其中股东监事2名、职工监事1名，监
事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效
评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公司
信息披露的法定网站。报告期内，公司共接待机构投资者、个人投资者、媒体采访共4次，回答“互动易”平台投资者提问500
余条。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告共94份，确保公司所有股东平等地获取
公司治理和经营的重要信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况根据广东证监局 2012 年 11 月 25 日颁发的《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指
导性意见》，公司董事会开展了公司治理的专项自查活动，并逐条对照该指导性意见，于 2013 年度重新梳理、修改或修订公
司治理制度。公司据此修改了《公司章程》，又根据《公司章程》修订了股东大会和董事会议事规则。另外，还据此修订了
《独立董事制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《投资者接待和推广制度》、《信息披露制
度》等。2014 年度，公司对现有制度进一步梳理，修改了《公司章程》，修订了《利润分配管理制度》、《投资者投诉处理工
作制度》等，进一步完善和健全了公司治理制度，改进公司治理结构，从治理制度上加强对中小投资者利益的保护，提高了
公司治理水平。报告期内，上述修改或修订的公司治理制度已经公司第五届董事会会三次、六次和九次会议审议通过，部分
经公司 2013 年度股东大会审议通过，详见 2014 年 3 月 15 日、4 月 12 日、5 月 13 日披露在巨潮网上的相关公告。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进
行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 26 日经公司第四届董事会第十七次会议审议通过。具体内
容详见 2011 年 12 月 28 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司对董事、监事和高级管理
人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖
本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买
卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
 
 
 
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 16 日 
《关于 2013 年度计提资产减值准备的议案》、
《关于修改公司章程的议案》、《关于修订〈利
润分配管理制度〉的议案》、《2013 年度财务决
算报告》、《董事会审计委员会关于续聘会计师
事务所的议案》、《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》、《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度
报告》全文及摘要、《关于增补独立董事候选人
的议案》、《关于聘任柯荣卿先生为公司总裁的
议案》、《关于向各子公司担保不超过 4.5 亿元
银行授信的议案》、《关于控股股东拟向公司提
供人民币 1.5 亿元的财务资助的关联交易议
案》、《关于拟接受公司关联方财务资助及担保
的关联交易的议案》 
审议通过了
全部议案 
2014 年 04
月 17 日 
《2013 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-034），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 05
月 28 日 
《关于出售广州路翔交通材料有限公司
100%股权的议案》、《关于修改公司章程之
经营范围的议案》、《关于延期履行重大资产
重组业绩承诺的议案》 
审议通过
了全部议
案 
2014 年 05
月 29 日 
《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2014-056），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07
月 04 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》、《关于公司非公开发行股票方案的议
案》、《关于公司非公开发行股票预案的议
案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交
易的议案》、《关于非公开发行股票募集资金
使用可行性分析报告的议案》、《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》、《关于公司与
特定投资者签订附生效条件的股份认购合
同的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行相关事项的议
案》、《关于补选董事的议案》、《关于聘任总
裁的议案》、《关于补选监事的议案》、《关于
拟接受融捷投资控股集团有限公司和吕向
阳先生财务资助及担保额度的议案》 
审议通过
了全部议
案 
2014 年 07
月 05 日 
《2014 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2014-077），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏晋中 5 5   0 否 
白华 12 12   0 否 
袁泉 7 6 1  0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司关联交
易事项发表了事前认可意见和独立意见，对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表了专项说明和独立
意见、对高级管理人员聘任、计提减值准备、2013年报相关事项、2014年半年报相关事项、对公司向子公司提供担保、延期
履行业绩承诺、资产出售等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会年报工作规程》及
《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，会议分别审议了2013
年度第四季度内审工作总结和2014年第一季度内审工作计划、2013年度内审工作总结和2014年度内审工作计划、2013年度内
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
部控制自我评价报告、2014年第一季度财务报告、2014年第一季度内审工作总结和第二季度内审工作计划、2014年半年度财
务报告、2014年上半年内审工作总结和下半年内审工作计划、2014年第三季度财务报告、2014年第三季度内部审计总结和2014
年第四季度内审工作计划，并对公司财务部工作进行监督和指导。 
1、审计委员会2014年报审计工作的履职情况 
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务报表，并于2015年1月29日
发表书面意见，认为：公司提供的年度财务报表的编制符合财政部《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的
主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提交会计师事
务所进行年度财务报表审计。 
审计委员会于2015年1月29日与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介绍了2014年度财务报告审计的
工作计划，公司审计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。 
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。2015年3月13日，会计师事务所出具
了年度财务报表审计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见再次审阅公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：
公司2014年度财务报表的编制符合财政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主
要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况及2014
年度的经营成果和现金流量情况。 
2、审计委员会关于会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
审计委员会在2015年3月18日召开的董事会审计委员会会议上，对公司2014年度会计师事务所从事审计工作的总结报告
发表了如下意见：广东正中珠江会计师事务所有限公司对公司2014年度财务报表及附注进行审计并发表审计意见，对截止
2014年12月31日公司控股股东及其他关联方资金占用情况进行专项审核并出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专
项审核报告，对东莞德瑞业绩承诺的实现情况进行了审核并出具审核报告。 
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过一个多月的审计工作，审计小组完成了所有审计
程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
在本次审计工作中广东正中珠江会计师事务所有限公司及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业
道德基本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜
任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审
计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。广东正中珠江会计师事务所有限公司对公司
年度财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
根据广东正中珠江会计师事务所有限公司的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续聘任广东正中珠江会计师事
务所有限公司作为公司2015年度的财务报表审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者
的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会积极完善管理层的绩效考核体系建设，审核了2013年度公司董事和高级管理人员的薪酬，
并提交给第五届董事会第五次会议审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事和总裁人选、对其他高级管理人员的
任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自
的工作。 
2014年，提名委员会共召开了4次会议，对公司第五届董事会非独立董事与独立董事候选人、公司高级管理人员的资格
进行了认真审查，并提交给董事会和股东大会审议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
报告期内，战略与投资委员会共召开了5次会议，会议分别审议了向子公司增资、筹划发行股份购买资产、筹划重大资
产重组、出售广州路翔交通材料有限公司100%股权、购买东莞市德瑞精密设备有限公司65%股权、公司非公开发行股票等
相关议案，积极推动了公司战略规划实施，促进公司的可持续发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。 
    （一）业务独立 
公司目前已拥有了从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、研发、
质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有面对市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
公司及其控股子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。对于日
常经营行为导致无法避免的关联交易，公司在公开、公平、公正的前提下按照现行制度进行，依照市场规则定价。 
    （二）资产独立 
公司及其控股子公司拥有与主营业务密切相关的房产、土地使用权、采矿权、商标、专利权、生产设备以及相关配套
设施等资产，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与控股股东及其关联方之间产权明晰，不存在控股股东违规占用
公司资金、资产的情况。 
    （三）人员独立 
公司的总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的职务的情况，亦无在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况；公司及其控股子公司
财务人员无在其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
    （四）财务独立 
公司设立后，已建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公
司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；作为独立的纳税人，依法独
立纳税；独立作出财务决策，独立对外签订合同，不受控股股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，对所有的
资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
    （五）机构独立 
公司已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，并制定了相应的三会议事规则，运作情况良好；公司董事
会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等4个委员会，同时设董秘办、内审部2个部门；总裁下设
总裁办、战略与投资部、经营管理部、财务部、资金部、人力资源部以及运营管理部等7个部门，组织机构体系较为健全；
公司完全拥有机构设置自主权，已设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作；公司决策管理机
构、生产单位及各职能部门与控股股东完全分开，独立运行。 
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立了防止控股股东及其关
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》以及公司绩效考核管理制度对高级管理人
员2014年度的工作达成情况进行考评，并经董事会审议通过。公司高级管理人员实现年薪制，每月按比例领取基本工资，其
余计入绩效工资进行考核，考核分为月度、季度和年度。公司高级管理人员的考评根据其岗位职责、专项工作目标等设置业
绩考核指标。考核指标分定量和定性指标，并设置一票否决指标。考核指标注重经营理念、战略思维、决策能力以及现代企
业经营管理能力的提升等方面。 
 
 
路翔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并结合公司业务特点和战略
规划，建立健全内部控制体系。 
报告期内，公司对上年度的管理咨询成果进行了宣贯和落地，现有的内部控制体系已涵盖市场营销、采购物流管理、生
产运营管理、技术管理、产品检测检验管理、资金管理、财务管理、内部监督等公司运行活动的各方面，符合现代企业制度
的要求；并不断建立健全法人治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分
工和制衡机制。 
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司
对财务报告内部控制有效性的评价结论与注册会计师对财务报告内部控制有效性的审计意见不存在差异。根据公司非财务报
告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报
告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施的内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并依据《企业会计准则》、《会计法》等财
务报告相关法律法规，并结合公司内部控制各项制度和评价体系，对公司财务报告的编制、授权批准、凭证记录、资产接触
与记录和使用管理、内部稽核等方面建设并实施控制程序。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《路翔股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
