路翔股份有限公司 2013年度报告全文
57
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司章程指引（2008）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》
的规定，不断建立健全法人治理结构和公司治理制度，进一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股
东大会、董事会、监事会运作规范，公司经营管理决策程序合规有效。
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件、自律规则等及公司实际情况对《公司章程》等有关
治理制度进行了及时的修改或修订，详见下表：
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。
（二）公司治理的具体情况
1、关于股东与股东大会
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法
规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，并充分行使平等权利，
承担相应的义务。重大事项的表决公司同时采取现场会议和网络投票的方式，确保更多中小股东能参与到公司的决策程序中。
2013年共召开股东大会三次，均由董事会召集召开；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。
2、关于公司与控股股东
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承
担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立
运作；截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》的
规定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第五届董事会
的选举采用差额选举和累积投票制度，现有董事6名，其中股东董事1名、管理层董事3名、独立董事2名，独立董事占全体董
事的三分之一以上，管理层董事未超过全体董事的二分之一。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战
略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的规范性作出应有的贡献。
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
58
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事的选聘程序公开、公平、公正。公司第五届监事
会的选举采用累积投票的方式，职工监事由职工代表大会选举产生。监事会设监事3名，其中股东监事2名、职工监事1名，
监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价和激励约束机制
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善
绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公
司信息披露的法定网站。报告期内，公司共接待机构投资者和个人投资者共4次，回答“互动易”平台投资者提问300余条。公
司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告共60份，确保公司所有股东平等地获取公司治理
和经营的重要信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况根据广东证监局 2012年 11月 25日颁发的《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的
指导性意见》，公司董事会开展了公司治理的专项自查活动，并逐条对照该指导性意见，于 2013年度重新梳理、修改或修订
公司治理制度。公司据此修改了《公司章程》，又根据《公司章程》修订了股东大会和董事会议事规则。另外，还据此修订
了《独立董事制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《投资者接待和推广制度》、《信息披露
制度》等，进一步完善和健全了公司治理制度，改进公司治理结构，从治理制度上加强对中小投资者利益的保护，提高了公
司治理水平。上述修改或修订的公司治理制度已经公司第四届董事会会三十二次、三十三次会议审议通过，部分经公司 2012
年度股东大会审议通过，详见 2013年 3月 20日、4月 8日披露在巨潮网上的相关公告。
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进
行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011年 12月 26日经公司第四届董事会第十七次会议审议通过。具体内
容详见 2011年 12月 28日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司对董事、监事和高级管理
人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖
本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买
卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行
政处罚的情况。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
59
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东
大会
2013年 04月 10
日
《2012年度财务决算报告》、《董事会审计委员会关于续聘会计师事务所的决议》、
《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《2012年度董事会工作报告》、
《2012年度监事会工作报告》、《2012年年度报告》及《2012年年度报告摘要》、
《关于向各子公司担保不超过 4.5 亿元银行授信的议案》、《关于控股股东拟向公
司提供人民币 1.5亿元的财务资助的关联交易议案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于修订<独立董事制度>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、
《关于修订〈董事会议事规则〉的议案》、《关于启动融达锂业扩产建设项目及投
资的议案》、《关于拟接收公司关联方财务资助及担保的关联交易的议案》
审议通过了
全部议案
2013年 04月 11
日
《2012年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-028），刊登于《中国
证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年 07月 25
日
《关于与甘眉工业园区签订锂盐生产项目投资协议的议案》、
《关于与康定县人民政府签订技改扩能项目投资协议的议案》、
《关于启动年产 2.2 万吨锂盐投资建设项目的议案》
审议通过了全部议
案
2013年 07月 26
日
《2013年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-040），刊登于
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）
2013年第二次临
时股东大会
2013年 11月 11
日
《关于董事会换届暨提名董事（非独立董事）候选人的议案》、
《关于董事会换届暨提名独立董事候选人的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》、《关于制定公司第五届董事会独立董事与
非独立董事津贴的议案》、《关于制定公司第五届监事会监事津
贴的议案》
审议通过了全部议
案
2013年 11月 12
日
《2013年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2013-057）、刊登于
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
60
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
苏晋中 12 7 5 0 0 否
白华 12 7 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
控股股东对公司提供财务资助、第二大股东对公司提供财务资助和担保的事项发表了事前认可意见和独立意见，对关于对子
公司提供担保、签署重大投资协议、对2013年半年报相关事项、对董事会换届选举相关事项等需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会年报工作规程》
及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，会议分别审议了
2012年度第四季度内审工作总结和2013年第一季度内审工作计划、2012年度内审工作总结和2013年度内审工作计划、2012
年度内部控制自我评价报告、2013年第一季度财务报告、2013年第一季度内审工作总结和第二季度内审工作计划、2013年半
年度财务报告、2013年上半年内审工作总结和下半年内审工作计划、2013年第三季度财务报告、2013年第三季度内部审计总
结和2013年第四季度内审工作计划，并对公司财务部工作进行监督和指导。
1、审计委员会2013年报审计工作的履职情况
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务报表，并于2014年2月8日
发表书面意见，认为：公司提供的年度财务报表的编制符合财政部《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
61
主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提交会计师事
务所进行年度财务报表审计。
审计委员会于2014年1月29日与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介绍了2013年度财务报告审计的
工作计划，公司审计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。2014年3月13日，会计师事务所出具
了年度财务报表审计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见再次审阅公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：
会计师事务所提供审计后的公司年度财务报表的编制符合财政部颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执
行的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意会计师事
务所提供审计后的公司年度财务报表。
2、审计委员会关于会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见
审计委员会在2014年3月23日召开的董事会审计委员会会议上，对公司2013年度会计师事务所从事审计工作的总结报告
发表了如下意见：广东正中珠江会计师事务所对公司年度财务报表及附注进行审计并发表审计意见，同时对公司截止2013
年12月31日与财务报表相关的公司控股股东及其他关联方资金占用情况进行审核、对董事会2013年度内部控制评价报告进行
鉴证，并出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制鉴证报告、融达锂业2013年度业绩承诺完成
情况的专项审核报告。
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过一个多月的审计工作，审计小组完成了所有审
计程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。
在本次审计工作中广东正中珠江会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基
本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审计准则
的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。广东正中珠江会计师事务所对公司年度财务报表发
表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。
根据广东正中珠江会计师事务所的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续聘任广东正中珠江会计师事务所作
为公司2014年度的财务报表审计机构。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者
的短期行为。
报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了下述工作：
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设，提交拟定的《2012年度总部高管绩效考核及年终奖励的方案》、《2013年度
总部高管薪酬体系设计与绩效考核方案》供第四届董事会第三十二次会议审议；
2、修订《薪酬与考核委员会工作细则》，并提交第四次董事会第三十三次会议审议；
3、制定第五届董事会独立董事与非独立董事津贴方案，提交第四届董事会第四十次会议和2013年度第二次临时股东大
会审议。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经
理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全
胜任各自的工作。
2013年，提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于董事会换届暨提名董事（非独立董事）和独立董事候选人的
议案》，.对公司第五届董事会非独立董事与独立董事候选人的资格进行了认真审查，并提名给董事会和股东大会审议。
（四）战略发展委员会履职情况
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
62
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。
报告期内，战略与投资委员会共召开了五次会议，会议分别审议了用募集资金对融达锂业增资、解散沥青事业部部分子
公司、2012年度利润分配及资本公积金转增股本、向子公司提供不超过4.5亿元的担保、关于控股股东向公司提供财务资助
的关联交易、启动融达锂业扩产项目投资及建设、关于接受其他关联方向公司提供财务资助和担保的关联交易、签订重大投
资协议、启动锂盐项目建设等议案，积极推动了公司战略规划实施，促进公司的可持续发展。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的
能力，具有完整的供应、生产和销售系统。
（一）业务独立
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东柯荣卿除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其
他经营业务。本公司全体发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股东为公司向银
行借款提供担保或反担保，以及向公司提供现金财务资助外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情
况。报告期内公司未在产品销售、原材料采购方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原材料采购。
（二）人员独立
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、内审负责人等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董
事会和股东大会作出人事任免决定的情况。
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立的员工队伍。
（三）资产独立
公司具备与生产专业沥青和锂矿采选相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。
（四）机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各机构及
部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任何单位
或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。
（五）财务独立
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独立在银行开户，
依法独立纳税，独立进行财务决策。
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业提供担保的情
况。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
63
七、同业竞争情况
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》对高级管理人员 2012年度的工作达成情
况进行考评，同时建立了 2013年度薪酬体系及考评方案，并经董事会审议通过。公司高级管理人员实现年薪制，每月按比
例领取基本工资，其余计入绩效工资进行考核。公司高级管理人员的考评根据其岗位职责、专项工作目标等设置业绩考核指
标。考核指标分定量和定性指标，并设置一票否决指标。考核指标将高级管理人员的工作绩效与公司经营管理目标的完成情
况挂钩，并注意控制费用及风险。2013年度公司经营业绩出现亏损，公司高级管理人员 2013年度绩效工资将按比例扣减。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
64
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并结合公司业务特点和战略规划，
建立健全内部控制体系。报告期内，公司对上年度的管理咨询成果进行了宣贯和落地，现有的内部控制体系已涵盖市场营销、
采购物流管理、生产运营管理、技术管理、产品检测检验管理、资金管理、财务管理、内部监督等公司运行活动的各方面，
符合现代企业制度的要求；并不断建立健全法人治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制。
报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公
司对财务报告内部控制有效性的评价结论与注册会计师对财务报告内部控制有效性的审计意见不存在差异。根据公司非财务
报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价
报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并依据《企业会计准则》、《会计法》等财务报告相
关法律法规，并结合公司内部控制各项制度和评价体系，对公司财务报告的编制、授权批准、凭证记录、资产接触与记录和
使用管理、内部稽核等方面建设并实施控制程序。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2014年 03月 26日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
《路翔股份有限公司 2013年度内部控制评价报告》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
