路翔股份有限公司 2013年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
(%)
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露日期
（注 5）
披露索引
融捷控股
集团有限
公司、张长
虹
融达锂业
49%股权
26,501.1
已于 2013
年 1月 29
日完成了
所涉资产
的过户手
续和工商
变更登记
为增强对
融达锂业
的控制力，
加快融达
锂业自身
发展，有利
于公司整
体战略规
划的实施
融达锂业
2013年度
净利润为
729.45万
元
否
无关联
关系
2013年 01
月 31日
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2013-01-
31/62087355.P
DF关于发行
股份购买资产
并募集配套资
金暨重大资产
重组标的资产
过户完成的公
告
四、公司股权激励的实施情况及其影响
2010年12月23日，路翔股份以现场投票、网络投票与委托独立董事投票相结合的方式召开了2010年第二次临时股东大
会，会议以特别决议审议通过了《关于〈路翔股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿〉的议案》，同日，公司第四
届董事会第三次会议审议通过了《关于确定公司股票期权激励计划首次授权日的议案》等议案，确定本次激励计划的股票期
权首次授权日为2011年1月4日，向符合授权条件的38名激励对象授予187万份股票期权。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
34
2011年12月26日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项
的议案》，确定本次激励计划预留股权的授权日为2011年12月30日，向符合授权条件的3名激励对象授予20万份预留股票期
权。公司于2012年1月30日完成了股票期权激励计划预留股票期权的授予登记工作，详见巨潮资讯网2012年1月31号公司发布
的《关于股票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》。
根据广东正中珠江会计师事务所对公司出具的2011年度审计报告，公司2011年度经审计后的归属母公司的净利润为
4,248,606.18元，加权平均净资产收益率为1.63 %，未能满足首次授权第一个行权期的行权条件，故公司股权激励计划首次
授权第一个行权期无法行权，上述行权数量将由公司收回并注销。具体信息请参见巨潮资讯网2010年12月24号公司发布的《关
于〈路翔股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿〉的议案》、《关于确定公司股票期权激励计划首次授权日的议案》
以及2012年3月20号披露的《2011年年度报告》。
根据广东正中珠江会计师事务所对公司出具的2012年度审计报告，公司2012年度经审计后的归属母公司的净利润为
4,153,919.80元，加权平均净资产收益率为1.58 %，公司股票期权激励计划首次授权的第二个行权期以及预留股权的第一个
行权期行权财务业绩考核指标均未达到，上述行权数量将由公司收回并注销。具体信息请参见巨潮资讯网2013年3月20日披
露的《2012年度报告》。
根据广东正中珠江会计师事务所对公司出具的2013年度审计报告，公司2013年度经审计后的归属母公司的净利润为
-53,976,768.91元，加权平均净资产收益率为-15%，公司股票期权激励计划首次授权的第三个行权期以及预留股权的第二个
行权期行权财务业绩考核指标均未达到，上述行权数量将由公司收回并注销。
五、重大关联交易
1、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务
类型
形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元）
柯荣卿 控股股东
应付关联
方债务
支持公司战略发展，
保证公司资金链
否 0 12,500 3,000
融捷投资
持股 10%以上
股东
应付关联
方债务
支持公司战略发展，
保证公司资金链
否 0 8,000 0
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响
为支持公司战略发展，增加公司流动资金，保证公司资金链正常有序，控股股东和持股
10%以上股东向公司提供短期财务资助。公司按人民银行同期基准利率向控股股东支付
财务资助费用-利息支出 687,166.66元，按规定计入财务费用；按人民银行同期基准利率
向融捷投资支付财务资助费用-利息支出 308,700.00，按规定计入财务费用；另外，按人
民银行同期基准利率确认融捷投资财务资助费用-利息支出 130,666.67元，按规定计入资
本公积。
2、其他重大关联交易
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
35
股东为公司借款提供担保：
上述所有担保事项担保期限为债权合同约定的债务履行期限到期日后两年内。
上述股东未因提供上述担保而向公司收取任何费用。
上述担保事项均未履行完毕。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
36
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《关于拟接受控股股东财务资助的关联交 2013年 03月 20日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
《关于拟接受公司关联方财务资助及担保
的关联交易公告》（公告编号：2013-016）
2013年 03月 20日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
六、重大合同及其履行情况
1、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
融达锂业
2013年 03
月 20日
45,000
2013年 11月
28日
2,000
连带责任
保证
自每笔债权合同
债务履行期届满
之日起至该债权
合同约定的债务
履行期届满之日
后两年止
否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
45,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
2,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
45,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
2,000
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
45,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
2,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
45,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
2,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 5.49%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 2,000
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
37
务担保金额（D）
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。
采用复合方式担保的具体情况说明
无
2、其他重大合同
合同订立
公司方名
称
合同订立
对方名称
合同签订
日期
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有）
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估
机构
名称
（如
有）
评估
基准
日（如
有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否
关联
交易
关联
关系
截至报告期末的执
行情况
路翔股份
四川省甘
孜州康定
县人民政
府
2013年
07月 08
日
按建设项
目投资额
36,900 否 无
报告期内已投入
3931万元，报告期末
累计投入 10986万
元，主要用于矿业权
价款的支付
路翔股份
四川省眉
山市甘眉
工业园区
管理委员
会
2013年
07月 08
日
按建设项
目投资额
103,200 否 无
报告期内投入 2000
万元用于设立项目
承建实体公司路翔
锂业
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
38
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
融捷投资、张长虹
融捷投资及张长虹承诺融达锂业 49%股权所对应的 2012年 6-12月份、2013年度、
2014年度、2015年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 223.63
万元、315.02万元、220.35万元及 5,012.80万元。
2012年 10月 18日
2012年 6月至
2015年 12月 31
日
正在履行
公司控股股东、实际
控制人柯荣卿、融捷
投资及张长虹
1、柯荣卿、融捷投资、张长虹承诺融达锂业 49%股权对应的 2016 年度经审计的
扣除非经常性损益后的净利润不低于 4969.73 万元。若融达锂业 49%股权对应的
2016年度实现的扣除非经常性损益后的净利润数低于当年49%股权对应的盈利预
测净利润数的，低于部分由柯荣卿、融捷投资、张长虹以现金方式承担补偿责任，
其中，低于部分的 50%由柯荣卿承担补偿责任，低于部分的另外 50%由融捷投资
和张长虹共同承担补偿责任。2、路翔股份在 2016年年度报告中单独披露融达锂
业 49%股权对应的在该年度实现的扣除非经常性损益后的净利润数及与净利润预
测数的差异情况，并经具备资质的审计机构出具专项审核意见。需要补偿的，由
路翔股份在当年年报披露后的 10个交易日内，计算柯荣卿、融捷投资和张长虹应
补偿的金额并书面通知柯荣卿、融捷投资和张长虹。柯荣卿、融捷投资和张长虹
在接到书面通知后 5个工作日内无条件将补偿金支付至路翔股份指定的账户。3、
融捷投资和张长虹对补偿相互之间承担连带保证责任。4、本承诺自作出之日即对
柯荣卿、融捷投资、张长虹具有法律约束力，且不以其持有公司股份多少为条件。
本承诺函为不可撤销承诺函。
2012年 12月 31日
2016年 1月 1日
至 12月 31日
正在履行
融捷投资、吕向阳、
张长虹
保证路翔股份在业务、资产、财务、人员、机构等方面的独立性，保证路翔股份
独立于承诺人及其控制的其他企业。
2012年 06月 28日 长期有效 正在履行
柯荣卿 本人遵守中国证监会关于上市公司治理与规范运作的相关规定，继续保持上市公 2012年 06月 28日 长期有效 正在履行
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
39
司在业务、资产、财务、人员、机构等方面的独立性，保持上市公司独立控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业。
融捷投资、吕向阳、
张长虹
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，承诺人及下属企业未投资、
从事、参与或与任何他方联营、合资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相
同或相似业务；亦不直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生产、经营相竞争
的任何活动且未对该等业务进行投资。2、承诺人及下属企业在未来不以任何直接
或间接方式从事与路翔股份及其下属企业产生同业竞争或潜在同业竞争的任何业
务，承诺人及下属企业如有与路翔股份及其下属企业之间存在竞争性同类业务的
商业机会，承诺人及下属企业将立即通知路翔股份，将该商业机会让与路翔股份
并自愿放弃与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适当履行上述承诺给路翔
股份及其他股东造成损失的，承诺人将承担赔偿责任，承诺人之间互负连带保证
责任。
2012年 06月 28日
2012-6-28长期有
效
正在履行
柯荣卿
1、截至本函签署之日，除本次交易所涉融达锂业外，本人及下属企业未投资、从
事、参与或与任何他方联营、合资或合作其他任何与路翔股份及其下属公司相同
或相似业务；亦不直接或间接从事、参与或进行与路翔股份生产、经营相竞争的
任何活动且未对该等业务进行投资。2、本人及下属企业在未来不以任何直接或间
接方式从事与路翔股份及其下属企业产生同业竞争或潜在同业竞争的任何业务，
本人及下属企业如有与路翔股份及其下属企业之间存在竞争性同类业务的商业机
会，本人及下属企业将立即通知路翔股份，将该商业机会让与路翔股份并自愿放
弃与路翔股份的业务竞争。3、如因不履行或不适当履行上述承诺给路翔股份及其
他股东造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。
2012年 06月 28日 长期有效 正在履行
融捷投资、吕向阳、
张长虹
1、在本次交易完成后，承诺人及其他控股企业将尽量避免与路翔股份之间发生关
联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定,在股东大会以及董事会对关联交
易事项进行表决时，履行回避表决的义务，并按相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易审批程序及信息披露义务。2、保证严格遵守中国证监会、深圳证
券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关联交易决策制度》等各项规定，依
照合法程序，行使股东权利、履行股东义务，不利用关联方地位谋取不当利益，
不损害路翔股份及其他股东的合法权益。3、如因不履行或不适当履行上述承诺给
2012年 06月 28日 长期有效 正在履行
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
40
路翔股份及其他股东造成损失的，承诺人将承担赔偿责任，承诺人之间互负连带
保证责任。
柯荣卿
1、在本次交易完成后，本人及其他控股企业将尽量避免与路翔股份之间发生关联
交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，在股东大会以及董事会对关联交
易事项进行表决时，履行回避表决的义务，并按相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易审批程序及信息披露义务。2、保证严格遵守中国证监会、深圳证
券交易所的规范性法律文件以及路翔股份《关联交易决策制度》等各项规定，依
照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用控股
股东的地位谋取不当利益，不损害路翔股份及其他股东的合法权益。如违反上述
承诺给路翔股份及其子公司造成损失的，由本人承担赔偿责任。
2012年 06月 28日 长期有效 正在履行
融捷投资、张长虹
融捷投资、张长虹承诺在下列所有期间内，融捷投资、张长虹本次以资产认购所
取得的上市公司股份均不得上市交易和转让： 1．本次新增股份上市之日起 36个
月内； 2．本次新增股份上市之日至路翔股份、融捷投资和张长虹三方签订的《业
绩补偿协议》履行完毕之日。由本次认购股份派生的股份，如红股、资本公积金
转增之股份等也应遵守上述股份不得转让的约定。锁定期满后（以后到期为准），
将严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所等的相关规定执行。
2012年 06月 28日
2013年 3月 11日
至《业绩补偿协
议》履行完毕之日
正在履行
融捷投资和张长虹
1、本公司（本人）合法持有融达锂业 43.00%的股权，并依法拥有完全的处置权，
本公司保证所持融达锂业股权没有任何法律瑕疵，未向任何第三方转让、也未在
融达锂业股权上设置质押等任何第三者权利。本公司所持融达锂业股权不存在被
司法冻结或其他权利限制情形，该部分股权权属转移不存在法律障碍及潜在法律
风险；2、本公司（本人）愿意承担因违反上述声明与承诺而给路翔股份造成的全
部经济损失。
2012年 06月 28日
重大资产重组期
间
履行完毕
融捷投资及张长虹
融捷投资及张长虹作为本次重大资产重组的交易对方，对所提供信息真实、准确、
完整承诺如下： 1、承诺所提供纸质版和电子版资料均完整、真实、可靠，有关
副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签字和印章皆真实、有效，复印件
与原件相符。2、保证所提供资料的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。
2012年 06月 28日
重大资产重组期
间
履行完毕
柯荣卿 柯荣卿承诺自本次新增股份上市之日起 36个月内，不交易或转让路翔股份本次向 2013年 02月 26日 自 2013年 3月 11 正在履行
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
41
承诺人发行的股份。由本次发行股份派生的股份，如红股、资本公积金转增之股
份等也应遵守前述股份不得交易或转让的约定。
日起 36个月内
北京合正普惠、珠海
富乾、广州金骏
北京合正普惠、珠海富乾、广州金骏承诺自本次新增股份上市之日起 12个月内，
不交易或转让路翔股份本次向承诺人发行的股份。由本次发行股份派生的股份，
如红股、资本公积金转增之股份等也应遵守前述股份不得交易或转让的约定。
2013年 02月 26日
自 2013年 3月 11
日起 12个月内
正在履行
首次公开发行或再融
资时所作承诺
本公司各发起人股东
（1）关于股份转让的承诺本公司控股股东及实际控制人柯荣卿承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由
发行人回购其持有的公司股份。公司股东黄培荣、杨真、郑国华、王永承诺：自
公司股票上市之日起十二个月内，不转让在公司首次公开发行前所持的公司股份；
公司经 2007 年第二次临时股东大会审议通过以未分配利润转增股本的议案，自
公司完成此次增资的工商变更登记手续之日起三十六个月内，不转让在此次公司
以未分配利润转增股本中所持有的新增股份。柯荣卿、黄培荣、杨真、郑国华还
承诺：除前述锁定期外，在本人作为公司董事、监事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不得超过当年可转让公司股份法定额度的 25%；离职后半年内，不转
让所持有的公司股份，离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
2007年 01月 23日 长期有效 正在履行
本公司各发起人股东
（2）避免同业竞争的有关协议和承诺为避免未来可能发生的同业竞争，本公司各
发起人股东于 2007年 1月 23日分别作出如下承诺："本人及本人的直系亲属、主
要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女等；主要社会关系是指兄弟姐妹、
岳父母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等），或本人、本人的直系
亲属、主要社会关系以直接或间接方式投资设立的全资、控股、参股子公司、合
营或联营企业，或虽未有投资但享有控制权的企业目前不存在、将来亦不会从事
与公司构成同业竞争关系的生产经营业务，不生产、开发任何对公司产品及拟开
发的产品构成直接竞争的类同产品，也不会直接经营或间接经营、参与投资与公
司业务、新产品、新技术构成或可能构成竞争的企业、业务、新产品、新技术，
从而确保避免对公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。如本人违反上
述保证与承诺而给公司造成损失的，本人将予以赔偿。本承诺函自本人签章之日
起生效，在公司发行股票并上市后仍然有效，直至本人将所持有的公司股份全部
依法转让完毕且本人同公司无任何关联关系起满两年之日终止。"
2007年 01月 23日 长期有效 正在履行
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
42
本公司董事、监事以
及高级管人员
任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的
十二月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数
的比例不超过百分之五十。
2007年 01月 23日 长期有效 正在履行
其他对公司中小股东
所作承诺
上市公司
公司在未分配利润为正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。根据公司章程规定的利润分配政策，
结合公司未来三年（2012年-2014年）盈利能力和战略规划情况，在年度盈利并
足额提取法定公积金、任意公积金以后，2012-2014年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
2012年 06月 06日 长期有效 正在履行
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索引
融达锂业 49%
股权
2013年 01月
01日
2013年 12月
31日
315.02 324.87 不适用
2012年 10月
18日
《发行股份购买资产并募集
配套资金暨重大资产重组报
告书》，2013年 10月 20日
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2012-10-20/61679204.
PDF
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
43
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 58
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈小鸰、何华峰
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2012年度，公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券有限责任公司为独立财务顾问，2013年度共支付财务顾问费200万元。
九、其他重大事项的说明
1、关于重大资产重组及配套融资完成的事项
公司于2013年1月28日收到中国证监会对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组的核准批文，并于2013
年1月29日完成了标的资产变更，为购买资产发行的股份于2013年2月8日上市，为配套融资发行的股份于2013年3月11日上市。
详见2013年1月29日披露的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组事项获得中国证监会核准的公告》（公
告编号：2013-001），2013年1月31日披露的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组标的资产过户完成的
公告》（公告编号：2013-002）、2013年2月7日披露的《新增股份变动报告及上市公告书》（公告编号：2013-005）、2013
年3月8日披露的《新增股份变动报告及上市公告书》（公告编号：2013-010）。
2、关于沥青业务战略调整的事项
公司第四届二十六次董事会审议通过了《关于沥青事业部全资子公司吸收合并的议案》同意公司将沥青事业部所属广
州子公司作为运作平台和实体，逐步做大做强，取代和发展路翔股份在沥青市场的地位，具体做法是：以广州子公司吸收上
海、武汉、重庆、西安四家子公司后存续，被吸收的这四个子公司将被注销，在实施过程中，经第四届三十次董事会审议通
过，董事会根据上述方案的论证实际情况同意先行注销上海、武汉两家全资子公司；同意解散辽宁子公司，并依法清算后注
销。另外，经第四届三十一次董事会审议通过，董事会同意解散湖南子公司，并依法清算后注销。其余全资子公司的调整方
案待论证成熟后再提交董事会审议。详见巨潮资讯网2012年10月20号披露的《第四届董事会第二十六次会议决议公告》
（2012-055）、2013年2月5号披露的《第四届董事会第三十次会议决议公告》（2013-003）以及2013年3月7号披露的《第四
届董事会第三十一次会议决议公告》（2013-009）。
3、关于签订重大投资协议的事项
公司于2013年7月8日与甘孜州康定县人民政府、眉山市甘眉工业园区管理委员会签订了重大投资协议，公司于2013年7
月9日经第四届董事会第三十六次会议审议通过了前述投资协议，并同意启动相关项目投资。详见2013年7月10日披露的《关
于签订重大投资协议的公告》（公告编号：2013-035）、《第四届董事会第三十六次会议决议公告》（公告编号：2013-036）、
《对外投资公告》（公告编号：2013-037）。
十、公司子公司重要事项
1、融达锂业49%股权完成过户事项
公司重大资产重组所涉标的资产——融达锂业49%股权在1月29日完成了资产过户，过户完成后公司持有融达锂业100%
股权。详见2013年1月31日披露的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨重大资产重组标的资产过户完成的公告》（公
告编号：2013-002）。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
44
2、融达锂业完成增资事项
公司用重大资产重组配套融资的募集资金净额84,086,388.37元对融达锂业进行了增资，增资后融达锂业注册资本变更
至134,086,388.37元。详见2013年3月30日披露的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2013-025）。
3、关于融达锂业获得深部矿权的事项
2013年6月4日，融达锂业完成采矿权变更登记，获取了新的采矿权证，开采规模为105万吨/年，储量为2898.5万吨。详
见2013年6月5日披露的《关于全资子公司融达锂业采矿权变更登记完成的公告》（公告编号：2013-033）。
4、关于路翔锂业设立的公告
公司投资2000万元新设立路翔锂业，路翔锂业于2013年7月完成工商登记，领取营业执照。详见2013年7月27日披露的
《关于全资子公司完成工商登记的公告》（公告编号：2013-041）。
路翔股份有限公司 2013年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 23,035,320 18.97% 20,703,469 -1,250 20,702,219 43,737,539 30.78%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 594,496 594,496 594,496 0.42%
3、其他内资持股 23,035,320 0% 20,108,973 -1,250 20,107,723 43,143,043 30.36%
其中：境内法人持股 0 0% 15,458,895 15,458,895 15,458,895 10.88%
境内自然人持股 23,035,320 18.97% 4,650,078 -1,250 4,648,828 27,684,148 19.48%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0%
境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0%
二、无限售条件股份 98,364,680 81.03% 0 1,250 1,250 98,365,930 69.22%
1、人民币普通股 98,364,680 81.03% 0 1,250 1,250 98,365,930 69.22%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0%
三、股份总数 121,400,000 100% 20,703,469 0 20,703,469 142,103,469 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、为增强对融达锂业的控制力，加快融达锂业自身发展，有利于公司整体战略规划的实施，公司以发行股份购买资产的方
式向融捷投资及张长虹共发行15,108,973股以收购其持有的融达锂业49%股权，并向特定投资者发行股份5,594,496股募集配
套资金。报告期内，上述股份均已发行完毕。
2、2013年9月5日，公司已辞职高管娄春国辞职满18个月，其所持有的1250股高管锁定股开始流通。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2013年1月28日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准路翔股份有限公司向广州融捷投资管理集团有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]59号），核准公司向融捷投资发行13,258,895股股份、向张长
虹发行1,850,078股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过5,594,496股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
