 000673                                                    2012 年度报告 
 15
收入都取得了较大提高，公司迈出了恢复持续经营的第一步；同时，公司围绕整
体经营战略，逐步培育新的业务单元，于 2012 年 9 月起先后拓展了高清节目发
行、影视制作、广告制作等文化传媒领域业务，目前，该类各项业务已进入实施
开展阶段，随着业务的全面推进实施，可以明确公司持续经营能力会进一步提高。 
同时董事会也承认，虽然公司在改善公司财务状况、恢复持续经营能力方面
做出了很大努力，但由于转型、重建、发展过程中对历史问题的解决及新业务的
开展要面临的各种各样的困难和制约，会计师事务所审计报告所强调事项事实上
客观存在。但董事会也确定，会进一步在各方支持和自身努力下，完成对原有资
产、负债的清理整合，做好目前已开展业务的有效推进并继续开辟符合公司的新
的业务事项，同时公司也会积极寻求大股东在可能条件下对公司实施资产项目注
入，使公司在持续经营、健康发展方面更加强壮、稳健。 
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法没有发生变化。 
十、报告期内没有发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围没有发生变化。 
十二、公司利润分配及分红派息情况 
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
     报告期内，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》、山西证监局《关于认真落实上市公司现金分红有关要求的通知》
文件要求，公司对原公司章程分红政策特别是现金分红的条款进行了相应的修
订，规定了明确的分红标准和分红比例。公司此次对利润政策进行调整时广泛征
求了投资者意见，并经 2012 年 8 月 22 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审
议通过，全体独立董事就利润分配政策修改的合理性发表了独立意见，充分保护
了中小投资者的合法权益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司做出利润分配决策时，独立董事均发表独立意见，符合公司章程及审议程序
的规定。 
    公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相
关规定。 
2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本
 000673                                                    2012 年度报告 
 16
预案或方案情况 
近三年，因公司每年度累计实际可供股东分配的利润均为负值，因此公司未
进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。  
公司近三年现金分红情况表： 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市
公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
股东的净利润的比率（%） 
2012 年 0.00 3,151,280.91 0%
2011 年 0.00 -23,970,128.10 0%
2010 年 0.00 5,762,381.75 0%
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供
的资料 
2012 年 03 月 16 日 公司 电话沟通 个人 广州肖先生 
公司资产、债务整合及
文化产业开展情况 
2012 年 04 月 10 日 公司 电话沟通 个人 四川何先生 
债务转移等协议履行情
况 
2012 年 05 月 25 日 公司 电话沟通 个人 湖南易先生 公司经营情况 
2012 年 06 月 08 日 公司 电话沟通 个人 江西盛先生 退市政策对公司的影响
2012 年 09 月 13 日 公司 电话沟通 个人 北京梁女士 
公司资产剥离及现在业
务开展情况，公司未来
有无注入资产计划。 
2012 年 11 月 15 日 公司 电话沟通 个人 浙江上虞徐先生 
北京天天高清项目的进
展情况 
2012 年 12 月 21 日 公司 电话沟通 个人 深圳陈先生 公司经营状况 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项 
本报告期，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。  
二、控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况 
本报告期，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况；公
司也不存在以前期间控股股东及其关联方非经营性资金占用情况。 
 000673                                                    2012 年度报告 
 17
三、破产重整相关事项 
本报告期，公司无破产重整相关事项。  
四、资产交易事项 
本报告期，公司无收购及出售重大资产、企业合并事项。  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期，公司无股权激励计划及具体实施情况。  
六、重大关联交易 
1、本报告期，公司无重大的与日常经营相关的、资产收购、出售发生的、
与关联方共同投资发生的关联交易及其他重大关联交易事项。公司发生的关联交
易主要为：本期公司接受第一大股东厦门当代投资集团有限公司委托，为其参加
文化产业博览交易会提供策展服务，交易发生额为 30.48 万元，该项业务以市场
价执行；公司为实际控制人之合营企业长泰金鸿邦房地产开发有限公司提供广告
创意制作服务，交易发生额为 58.25 万元，该项业务以市场价执行；公司委托第
一大股东下属子公司厦门复文文化发展有限公司为本公司开展策展活动提供布
展服务，交易发生额为 39.22 万元，该项业务以市场价执行。 
2、关联债权债务往来： 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生 
额（万元） 
期末余 
额（万元）
厦门当代投资集团有
限公司 
控股股东 
应付关联
方债务
提供资金
资助 
否 476.55 -166.5 310.05 
北京当代拓文艺术发
展有限公司 
同一实际控
制人 
应收关联
方债权
公司为其
提供服务
否 10 -10 0 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
控股股东为本公司提供资金资助系针对本公司日常经营需要而对公司的资
金支持，保证了公司经营业务的正常开展，本期公司通过经营业务取得的收
入，归还了控股股东部份资金。 
七、重大合同及其履行情况  
1、公司托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司
资产的事项 
 000673                                                    2012 年度报告 
 18
报告期内，公司无托管、承包其他公司资产或其他公司托管、承包公司资产
的事项。公司存在以下租赁事项：（1）根据公司与大同市益丰房地产开发有限
公司签订的《房屋租赁合同》，本公司向大同市益丰房地产开发有限公司租用益
丰商务大厦A座十八层的房屋及其附属设施，租赁期限自2011年3月15日至2014
年 3 月 14 日止。本年度公司支付房屋租金 281,490 元。（2）2012 年 3 月 1 日，
本公司与淄博松齐矿山机械制造有限公司签订了《资产租赁合同》，本公司将原
机修的机械设备等资产出租给淄博松齐矿山机械制造有限公司，租期自 2012 年 4
月 1 日起满三年，每满一年为一个租赁年度，本年度公司收取租赁费 22 万元。2、
担保情况 
公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。本报告期内公司没
有提供对外担保。截止到本报告期末，公司累计对外担保总额为 0。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况
控股股东厦门当代投资集团有限公司在 2010 年 12 月 31 日公
告的《详式权益变动报告书》中做出如下承诺：一、关于同业竞争
的承诺，为从根本上避免和消除当代投资集团及其关联方与 ST 当
代形成同业竞争的可能性，厦门百信和投资、厦门当代投资集团及
其实际控制人王春芳先生做出书面承诺如下：1、承诺人及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与本
公司构成实质性竞争的业务。2、如承诺人或其控股、实际控制的
其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与 ST 当代
所从事的业务构成竞争的业务，承诺人应将上述商业机会通知 ST
当代，在通知中所指定的合理期间内，ST 当代作出愿意利用该商
业机会的肯定答复，则承诺人放弃该商业机会；如果 ST 当代不予
答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。3、保证厦
门当代投资集团将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及
《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使
2010 年 
12 月 29 日 
长期 
严格
履行
 000673                                                    2012 年度报告 
 19
股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。二、关于关联交易的承诺，为避
免和规范厦门当代投资集团及其关联方与 ST 当代之间的关联交
易，厦门百信和投资、厦门当代投资集团及其实际控制人王春芳先
生做出书面承诺如下：1、本次收购完成后，厦门当代投资集团将
严格按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公司章程》的有关
规定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、
厦门百信和投资、厦门当代投资集团及王春芳先生承诺杜绝一切非
法占用 ST 当代资金、资产的行为；在任何情况下，不要求 ST 当
代向厦门当代投资集团、当代投资及王春芳先生提供违规担保。3、
若厦门百信和投资、厦门当代投资集团及实际控制人王春芳先生未
来与 ST 当代发生必要关联交易，厦门百信和投资、厦门当代投资
集团及王春芳先生承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，依法
签订协议，依法履行合法程序，按照 ST 当代《公司章程》、有关法
律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关审议程序，从制度上保证 ST 当代作为上市公司
的利益不受损害，保证不发生通过关联交易损害 ST 当代广大中小
股东权益的情况。 
2、报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
    1、报告期内，公司原聘用的 2012 年度审计机构天健正信会计师事务所，因
其与京都天华会计师事务所合并，此次合并的形式是以京都天华会计师事务所为
法律存续主体，合并后事务所已更名为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）” 。
该事务所名称变更后仍继续沿用证券期货相关业务审计资格等全部资质（包括境
外 H 股审计资质） ，业务范围等均保持不变。 鉴于天健正信会计师事务所本
次合并后业务范围等均保持不变的实际，为保持公司审计工作的连续性，经公司
于2013年1月15日召开的六届董事会第四次会议和2013年1月31日召开的2013
 000673                                                    2012 年度报告 
 20
年第一次临时股东大会审议通过，决定公司改聘致同会计师事务所（特殊普通合
伙企业）为公司 2012 年度审计机构，年度审计费用为人民币 40 万元。 
   公司聘请的该审计机构合并更名前至 2012 年连续 7 年为公司提供审计服务，
合并更名后只 2012 年度为本公司提供审计服务；签字会计师霍永升连续为公司
提供审计服务 3 年，肖晓燕本年度为公司提供审计服务。 
    2、报告期，公司未聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人。 
十、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
1、监事会对公司董事会就审计报告涉及强调事项所做专项说明的意见： 
监事会认为董事会对审计意见所涉事项进行的说明符合公司实际情况，提出
的解决措施积极有效，同意董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明。 
监事会也认可董事会已进行的改善公司持续经营的努力，今后将进一步督促
董事会按照《董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明》中提出的经营方针，
积极推进经营活动的开展，使公司走上持续经营、健康发展的道路。 
2、独立董事对审计报告涉及强调事项的专项说明： 
我们认为：该审计报告涉及事项较客观、真实、公允的反映了公司目前实际
状况。公司董事会对本年度非标准无保留意见审计报告涉及事项做出的说明符合
公司实际情况，提出的解决措施将会积极有效地解决审计意见所涉及到的强调事
项。 
针对审计报告涉及事项，全体独立董事已提醒公司董事会、管理层予以高度
关注；在今后的工作中，我们也将会依照法律、法规赋予的职责，大力督促董事
会加强工作力度，积极按所提改进措施推进相关工作进程，以尽快扭转当前状况，
促进公司持续稳定发展。 
十一、处罚及整改情况 
    报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的
股东、实际控制人无被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被
移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场
进入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开
谴责的情形。公司也不存在被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出
 000673                                                    2012 年度报告 
 21
限期整改要求的情形。 
十二、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情形。 
十三、其他重大事项的说明 
    1、报告期内，公司完成第五届董事会、监事会及管理层的换届工作，详情
见公司在中国证券报和巨潮资讯网上于 2012 年 9 月 8 日刊登《山西当代投资股
份有限公司五届董事会二十次会议决议公告》》（公告编号为 2012-36）及 2012 年
9 月 24 日刊登的《山西当代投资股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号为 2012-40）和《山西当代投资股份有限公司六届董事会一次会
议决议公告》（公告编号为 2012-41）。 
2、本报告期，为进一步拓展业务，公司增加了经营范围，详情见公司在中
国证券报和巨潮资讯网上于 2012 年 9 月 8 日刊登《山西当代投资股份有限公司
五届董事会二十次会议决议公告》》（公告编号为 2012-36）和 2012 年 9 月 24 日
刊登的《山西当代投资股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会决议公告》》》（公
告编号为 2012-40）。 
    3、报告期内，大同市国资委给予公司一次性补助 360 万元，2012 年 12 月
5 日本公司收到该款项，详情见公司分别于 2012 年 11 月 29 日和 2012 年 12 月 6
日刊登在中国证券报和巨潮资讯网上的《山西当代投资股份有限公司重大事项提
示性公告》》（公告编号为 2012-47）和《山西当代投资股份有限公司关于大同市
国资委给予公司补助款项到账的公告》（公告编号为 2012-48）。 
    4、本报告期初，南京美强设备制造集团有限公司（原南京美强特钢控股集
团有限公司）持有本公司股份 30,163,740 股，占公司总股份的 14.50%；报告期内，
共减持 20,163,261 股，截止报告期末还持有本公司股份 10,000,479 股，占公司总
股份的 4.81%，已不是本公司持股 5%以上的股东。鉴于报告期内南京美强是本公
司持股 5%以上的股东，本公司对南京美强减持股份情况严格进行了披露，根据
2013 年 2 月 6 日披露的《当代东方投资股份有限公司简式权益变动报告书》，截
至 2013 年 2 月 5 日该公司持有本公司股份为 890 万股，占本公司总股份的 4.28%。 
    5、2011 年 12 月 28 日公司召开的 2011 年第二次临时股东大会审议通过了与
大同明珠签订《债务转移协议》及《资产转让协议》等资产剥离协议，详情见公
