 000673                                                    2012 年度报告 
 30 
行政人员 9 31% 
财务人员 8 28% 
业务人员 12 41% 
 
 
（2）教育程度： 
教育程度类别 员工人数 所占比例 
硕士 2 7% 
本科 12 41% 
大专 8 28% 
中专及以下 7 24% 
 
3、员工薪酬政策  
公司员工薪酬政策以公司《薪酬管理制度》为依据，根据工作职能确定相应
的职级薪级按月进行员工薪酬发放。同时按照“适应市场环境、体现人才价值，
发挥激励作用”的原则，突出以绩效为核心进行综合考核，年终结合公司经济效
 000673                                                    2012 年度报告 
 31 
益给予奖励。 
4、培训计划  
公司对员工培训由内部培训和外部培训两部分组成，内部培训由公司人力资
源部门及部门主管根据员工所在部门业务性质组织员工进行专业业务知识技能
培训，外部培训以参加政府或行业管理部门、监管机构组织的学习培训为主。  
5、公司没有需承担费用的离退休职工。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等有关法律法规的要求，规范运作，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件。  
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》要求，及为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，公
司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》并报公司股东大会批准后执行；另外，为进一步加强和完善公司治
理性制度，结合公司情况变化的实际，比照中国证监会和深交所等监管部门相关
法律法规及规章制度的要求，公司对《董事会战略委员会实施细则》、《董事会
提名委员会实施细则》《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资者关
系管理办法》、《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《募集资
金管理办法》等制度亦进行了修订。目前公司法人治理结构的实际情况符合中国
证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施
情况：报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》（公司于
2012 年 8 月 3 日 对 该 制 度 进 行 了 修 订 ， 详 情 见 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等相关规定的要求认真做好公司内幕信息保密工作，做好
 000673                                                    2012 年度报告 
 32 
内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2012 年度公司内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司
及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规
买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05 
月 17 日 
《公司 2011年度董事会工作报告》、
《公司 2011年度监事会工作报告》、
《公司 2011年度报告全文及摘要》、
《公司 2011 年度财务决算报告》、
《公司 2011年度利润分配及公积金
转增股本预案》、《公司续聘会计师
事务所的议案》、《调整独立董事薪
酬的议案》 
本次股东大会七项 
议案全部审议通过 
2012 年 05 
月 18 日 
在巨潮资讯网上披露
的《2011 年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2012-16） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012 年 08 
月 20 日 
《关于修订〈公司章程〉部分条款的议
案》、《关于修订公司〈股东大会议事规
则〉的议案》、《关于修订公司〈董事会
议事规则〉的议案》、《关于修订公司〈监
事会议事规则〉的议案》 
本次临时股
东大会四项
议案全部审
议通过 
2012 年 08
月 21 日 
在巨潮资讯网上披露
的《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-33） 
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012 年 09 
月 23 日 
《关于增加公司经营范围的议案》、《关
于提请股东大会授权公司董事会办理相
关工商变更登记及修订公司章程中涉及
经营范围条款的议案》、《关于公司第五
届董事会换届选举的议案》、《关于公司
第五届监事会换届选举的议案》 
本次临时股
东大会四项
议案全部审
议通过 
2012 年 09 
月 24 日 
在巨潮资讯网上披露
的《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-40） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
 000673                                                    2012 年度报告 
 33 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 10 1 8 1 0 否 
张志林 10 3 7 0 0 否 
陈守德 3 1 2 0 0 否 
郝思文 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
报告期公司独立董事为出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
本报告期，公司聘任的三名独董事勤勉尽责，能够严格按照中国证监会的相
关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》认真开展工
作，积极参加董事会及股东大会，并发挥各自的专业特长，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议，同时，本着独立、客观和公正的
原则，对需要独立董事发表意见的重大事项出具了独立、公正意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
等专门委员会。本报告期，公司第五届董事会任期届满进行了换届。经 2012 年 9
月 23 日公司六届董事会第一次会议选举产生了第六届董事会下设各专门委员会。 
报告期内，董事会专门委员会依据各《专门委员会实施细则》规定的职权范
围，认真履行了相应职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会
决策提供了参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况  
董事会战略委员会负责研究公司长期发展战略和重大投资决策并提出建议。
报告期董事会战略委员会内对公司转型发展等重大事项的决策发挥了应有作用。  
2、公司董事会审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
 000673                                                    2012 年度报告 
 34 
报告期公司董事会审计委员会就公司 2012 年度财务报告的审计与年审注册会计
师进行了充分沟通、协商，对公司编制的财务报表及会计师事务所出具的审计报
告初稿形成了意见，向董事会提交了会计师事务所从事 2012 年度公司审计工作
的总结报告，对会计师事务所出具的 2012 年度财务审计报告无异议。报告期鉴
于公司原聘用的审计机构天健正信会计师事务所因其与京都天华会计师事务所
合并更名为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”，董事会同意董事会审计委员
会提议改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙企业）为公司 2012 年度审计机构
的建议并提交股东大会审议通过。 
3、公司董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对
公司董事和经理人员的人选提出建议。报告期，董事会提名委员会对公司董事会
换届董事候选人任职资格进行了审核，同意提交董事会和股东大会审议，并对董
事会拟聘任的高级管理人员任职资格进行了审核，同意提交董事会审议。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及经理人员的
考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。
报告期董事会薪酬与考核委员会对公司在 2012 年报中所披露的董事、监事和高
级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员薪酬的领取
符合公司实际，所披露的薪酬与实际取得的薪酬一致。 
五、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力，具体情况如下： 
业务方面：本报告期，公司基本完成新业务体系的构建， 骨干团队人员基
本到位，自主决策、自主管理公司业务，业务能力完全独立于控股股东，并建立
起完全独立的自主经营体系。 
