当代东方 0006732014 年度报告 
 35 
2、专业构成及受教育程度： 
（1）专业构成： 
 
 
（2）教育程度： 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策以公司《薪酬福利办法》为依据，根据工作职能确定相应的职级、薪级
按月进行员工薪酬发放。同时按照“适应市场环境、体现人才价值，发挥激励作用”的原则，
突出以绩效为核心进行综合考核，年终结合公司经济效益给予奖励。 
 
4、培训计划 
公司对员工培训由内部培训和外部培训两部分组成，内部培训由公司人力资源部门及部
门主管根据员工所在部门业务性质组织员工进行专业业务知识技能培训，外部培训以参加政
府或行业管理部门、监管机构组织的学习培训为主。 
5、公司没有需承担费用的离退休职工。 
  
专业构成类别 员工人数 所占比例 
行政人员 20 51% 
财务人员 9 23% 
业务人员 9 23% 
技术人员 1 3% 
教育程度类别 员工人数 所占比例 
硕士 6 15% 
本科 21 54% 
大专 11 28% 
中专及以下 1 3% 
 
当代东方 0006732014 年度报告 
 36 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的
有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，确保股东大会、董事会、监事
会和经理层的规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各
司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了一个良好的内部环境。报告期内，
公司结合实际情况，制订了《内部控制制度》、《投资管理制度》、《子公司管理制度》、《高管
薪酬管理制度》，修定了《总经理工作细则》《对外担保管理制度》、《募集资金管理办法》、《公
司章程》等内部控制制度。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司
法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、行政法规、部门规章的
规定，严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，并依据证监会公告[2010]37 号的相
关要求，公司对内幕信息知情人管理制度的执行情况进行了认真自查。报告期内公司不存在
内幕信息知情人，在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份及因
此受监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014年 05月
09 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》；《公司 2013
年度监事会工作报告》；《公司 2013 年度报告全
文及摘要》；《公司2013年度财务决算报告》；《公
司2013年度利润分配及公积金转增股本预案》；
《关于续聘致同会计师事务所为公司2014年度
审计机构的议案》；《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》；《关于公司非公开发行股票
方案的议案》；《关于公司非公开发行 A 股股票
本次股东大会
十九项议案全
部审议通过 
2014 年 05
月 10 日 
公告编号为
2014-34 的
《2013 年度
股东大会决
议公告》，信
息披露载体
为《中国证
券报》及巨
当代东方 0006732014 年度报告 
 37 
预案的议案》；《关于本次非公开发行股票募集
资金投资项目可行性报告的议案》；《关于签署<
股权转让协议>、<经营管理与业绩保证备忘录
>、<盈利预测补偿协议>的议案》；《关于公司全
资子公司北京当代春晖文化传播有限公司与辽
宁北方互动电视有限公司签署<关于广电增值
业务平台建设及合作运营协议>的议案》；《关于
公司与关联认购方当代文化、厦门旭熙、先锋
亚太、胡惠康分别签署<非公开发行人民币普通
股之附生效条件的股份认购协议>的议案》；《关
于公司与非关联认购方厦门华鑫丰、长航联合、
南方资本、吕桧瑛分别签署<非公开发行人民币
普通股之附生效条件的股份认购协议>的议
案》；《关于提请股东大会批准当代文化、厦门
旭熙、先锋亚太、胡惠康免于以要约方式收购
公司股份的议案》；《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案》；《关于本次非公开发行股票方案涉及关
联交易的议案》；《关于未来三年股东回报规划
（2014-2016 年）的议案》；《关于修改<公司章
程>部分条款的议案》。 
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 09
月 05 日 
《关于为全资子公司银行授信提供
反担保的议案》；《关于补选第六届董
事会董事的议案》；《关于公司与华安
未来资产管理有限公司签署<设立产
业基金战略合作协议>的议案》。 
本次股东大会
三项议案全部
审议通过 
2014 年 09
月 06 日 
公告编号为 2014-54
的《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》，信息披露载体为
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 11
月 28 日 
《关于修改<公司章程>有关条款的
议案》；《关于修改<公司章程>有关条
款的议案（二）》。 
本次股东大会
两项议案全部
审议通过 
2014 年 11
月 29 日 
公告编号为 2014-72
的《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》，信息披露载体为
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
当代东方 0006732014 年度报告 
 38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 12 3 9 0 0 否 
张志林 12 3 9 0 0 否 
陈守德 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明:无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事 3 名，达到公司全体董事总人数的三分之一，同时，3名独立董事还
分别担任了董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核各专门委员会主任委员或委员，在
董事会下设四大委员会委员中占有半数以上。报告期内，独立董事均能认真出席公司董事会
及相关会议，严格依照《公司法》、《证券法》和中国证监会规范性文件的要求忠实履行职责，
本着独立、客观、公正的原则，努力维护公司和全体股东的利益，对公司制度建设、经营决
策提出了专业性意见和建议，对公司经营活动中发生的须独立董事发表意见的事项进行审核
并发表了独立意见，为完善公司监督机制，切实发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会依据各《专门委员会实施细则》规定的职权范围，认真履
行了相应职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
    1、公司董事会战略委员会履职情况  
当代东方 0006732014 年度报告 
 39 
董事会战略委员会负责研究公司长期发展战略和重大投资决策并提出建议。报告期董事会战
略委员会内对公司转型发展等重大事项的决策发挥了应有作用。  
    2、公司董事会审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期公司董
事会审计委员会就公司2014年度财务报告审计工作与年审注册会计师进行了充分沟通、协商，
对公司编制的财务报表及会计师事务所出具的审计报告初稿形成了意见，向董事会提交了会
计师事务所从事2014年度审计工作的总结报告。 
    3、公司董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理
人员的人选提出建议。 
    4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及经理人员的考核标准并进行
考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期董事会薪酬与考核委
员会对公司在2014年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司
董事、监事和高级管理人员薪酬的领取符合公司实际，所披露的薪酬与实际取得的薪酬一致。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立开展经
营业务，与控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、
监事及高级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，
不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公
司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司
当代东方 0006732014 年度报告 
 40 
对其资产具有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的
情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构
独立运行，与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干
预本公司经营活动的情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度和财务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□适用√不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期，经2014 年 11 月 10 日召开的六届董事会二十五次会议审议通过，制定了公司《高
管薪酬管理制度》，公司高级管理人员考评和激励按照《高管薪酬管理制度》执行。公司对高
级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，
也兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、
风险、利益的统一。公司通过不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员
的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
  
