 28 
3、经营计划 
公司未来将进一步落实“内容+渠道+衍生”全产业链布局的战略规划，不断促进电视剧、电影、综艺
节目、影院、卫视运营、衍生品等不同内容板块的深度融合。 
在影视内容方面，面对传统内容消费饱和度提升，影视剧消费升级的竞争格局，公司将加大力度打造
精品影视剧，内容覆盖都市情感、近代革命、古代传记等。并通过新设立的合资公司，探索时尚类综艺节
目、演唱会业务的运营模式，开展细分业务。 
在渠道端方面，公司将充分利用已控股的华彩天地、当代浪讯以及参股的中广国际，加快电影院线渠
道端的建设与扩张，加快实现电影内容生产与制作、院线发行、影城播映、票务营销、粉丝互动、衍生内
容开发等业务的产业投资闭环。并在电视屏幕端进一步深化与河北卫视的合作，最大程度发挥卫视的平台
作用，以渠道倒推影视内容的制作。 
在衍生品方面，公司将以当代互娱（北京）文化传媒有限公司为平台，就国内外 IP 内容投资与内容
衍生经营、游戏研发运营等展开全方位的开发与业务拓展。 
2017 年一季度电视剧拍摄、发行计划表： 
序号 剧目名称 
取得许可证资
质情况 
开拍时间/ 
计划时间 
发行时间/
计划时间 
合作方式 项目进度 主要演职人员 
1 
《我在回忆里等
你》 
取得发行许可
证 
2013年12月 2017年 联合投资 
后期中、发行
中 
导演：梦继、梁修身（中国台湾） 
演员：谢霆锋（中国香港）、张卫健
（中国香港） 
2 《茧镇奇缘》 
取得发行许可
证 
2014年1月 2017年 联合投资 
后期中、发行
中 
总导演：曾念平 
导演：常晓阳 
演员：宋茜、蒋劲夫、杨洋、张芷溪 
3 
《我的前妻住对
门》 
取得发行许可
证 
2013年6月 2017年 联合投资 发行中 演员：陈赫、王鸥、包贝尔 
4 《搜索连》 
取得发行许可
证 
2015年初 2017年 独立投资 发行中 
导演：赵浚凯 
演员：刘欢、于和伟、叶璇、王珂、
田牧宸 
5 《地道女英雄》 
取得发行许可
证 
2015年5月 2017年 联合投资 发行中 
导演：吴斌 
演员：张桐、王雅捷、果静林 
6 《女儿红》 
取得发行许可
证 
2015年9月 2017年 联合投资 
后期中、发行
中 
导演：李三林 
演员：沈泰、王力可 
7 《突击，再突击》 
取得发行许可
证 
2015年10月 2017年 联合投资 发行中 
导演：舒崇福 
演员：陈月末、陈宝国 
8 《洪湖风云》 
取得拍摄许可
证 
2015年 2017年 联合投资 发行中 
导演：吕小品 
主演：刘孜、贾一平 
9 《军师联盟》 取得发行许可 2016年2月 2017年 联合投资 后期中、发行 导演：张永新 
 29 
证 中 演员：吴秀波、刘涛、李晨 
10 《热血长安》 已播出 2016年6月 2017年 独立投资 发行中 
导演：王勇 
演员：徐海乔、鞠婧祎 
11 
《北京遇上西雅
图》 
取得发行许可
证 
2016年4月 2017年 联合投资 
后期中、发行
中 
导演：潘镜丞 
演员：霍思燕、杜江、金燕玲 
2017 年一季度电影拍摄、发行计划表： 
序号 剧目名称 
取得许可证资质
情况 
开拍时间/
计划时间 
发行时间/
计划时间 
合作方式 项目进度 主要演职人员 
1 《请你原谅我》 取得摄制许可证 2016年 2016年 联合投资 筹备中 导演：徐兵 
2 《爱是一颗幸福的子弹》 取得摄制许可证 2017年 2017年 投资 筹备中 监制：唐季礼 
3 《守护者》 筹备中 2017年 2017年 投资 筹备中  
 
4、可能面对的风险 
（1）影视制作成本不断上升 
近年来，随着国内物价水平的不断提高以及各制作机构对优秀主创人员争夺的不断加剧，导致电视剧
制作成本不断攀升。许多影视制作企业为了提高收视率和市场影响力，在激烈的市场竞争中采取了“大制
作”的策略，使得电影、电视剧的制作成本也在不断上升，投资制作的影视剧存在利润空间被压缩的风险。 
（2）内容监管风险 
目前，我国对电视剧、电影均实行较严格的内容审查制度，一是存在剧本未获备案的风险；二是已经
摄制完成的作品，存在未获内容审查通过的风险；三是影视作品取得《电影片公映许可证》或《电视剧发
行许可证》后，被禁止发行或放（播）映的风险。 
（3）投资风险 
近年来，公司投资并购规模不断扩大，如公司投资标的公司未来经营情况恶化，公司将面临投资不成
功，无法收回投资的风险。同时，公司与投资标的公司也将在发展战略、品牌宣传、创作制作资源、客户
资源等方面谋求更好的合作，积极求同存异、优势互补，但鉴于实现协同效应最大化需要一定时间，存在
一定的不确定性。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
 30 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 05 月 18 日 实地调研 机构 
本次机构调研活动以座谈方式进行，主要内容为：1. 
公司 2015 年业务转型回顾，2. 公司现阶段业务布局，
3. 公司未来发展模式。（关于本次机构调研活动详细
内容公司已在深交所“互动易”平台进行了披露）。  
2016 年 01 月 1 日---12 月 31 日 电话沟通 个人 公司经营状况及发展战略。 
接待次数 1 
接待机构数量 20 
接待个人数量 若干 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    在运营过程中，公司始终积极按照证券监管部门关于现金分红有关规定并结合公司实际情况，对公司
利润分配政策进行调整，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规透明，公司现行《公司章程》中的利
润分配政策规定了明确的利润分配条件、现金分红标准和比例。本年度公司董事会根据公司实际情况，提
出了不进行利润分配和公积金转增股本的方案，该利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，并由独
立董事发表意见，有利于维护公司发展并充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的
要求： 
是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是，公司章程对现金分红政策决策程序有明确规定。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是，公司独立董事对公司的历次利润分配方案均发表了明确意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益是否得到了充分保护： 
是，公司股东大会审议利润分配事项时，公司为股东提供网络投票
方式。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序
是否合规、透明： 
是，公司对现金分红政策进行调整或变更时均经公司董事会、股东
大会审议通过。 
 31 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2014年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
2015年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：公司以截止2015年12月31日公司总股本
393,080,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股,合计转增股本393,080,000股，2015年
度不派发现金红利，不送红股。 
2016年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 177,470,491.29 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 110,748,694.91 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -556,162.36 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
2016年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
鹰潭市
当代投
关于
同业
一、关于同业竞争的承诺为从根本上避免和消除当代投资集团及
其关联方与本公司形成同业竞争的可能性，厦门百信和投资（已
2010
年 12
长
公司运营过程
中，股东鹰潭市
 32 
变动报告
书中所作
承诺 
资集团
有限公
司;王
春芳 
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
更名为厦门当代控股集团有限公司）、当代投资集团及其实际控
制人王春芳先生做出书面承诺如下：1、承诺人及其控股、实际
控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与本公
司构成实质性竞争的业务。2、如承诺人或其控股、实际控制的
其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与本公司
所从事的业务构成竞争的业务，承诺人应将上述商业机会通知本
公司，在通知中所指定的合理期间内，本公司作出愿意利用该商
业机会的肯定答复，则承诺人放弃该商业机会；如果本公司不予
答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。3、保证
当代投资集团将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及
《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行
使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。”二、关于关联交易的承诺
为避免和规范当代投资集团及其关联方与本公司之间的关联交
易，厦门百信和投资、当代投资集团及其实际控制人王春芳先生
做出书面承诺如下：1、本次收购完成后，当代投资集团将严格
按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公司章程》的有关规
定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、
厦门百信和投资、当代投资集团及王春芳先生承诺杜绝一切非法
占用本公司资金、资产的行为；在任何情况下，不要求本公司向
当代投资集团、当代投资及王春芳先生提供违规担保。3、若厦
门百信和投资、当代投资集团及实际控制人王春芳先生未来与本
公司发生必要关联交易，厦门百信和投资、当代投资集团及王春
芳先生承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，依法签订协议，
依法履行合法程序，按照本公司《公司章程》、有关法律法规和
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关审议程序，从制度上保证本公司作为上市公司的利益
不受损害，保证不发生通过关联交易损害本公司广大中小股东权
益的情况。 
月 29
日 
期 当代投资集团有
限公司及实际控
制人王春芳严格
按照承诺，履行
承诺义务，没有
违反承诺的情
形。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
徐佳
暄;杨
德华;
徐汉
生;厦
门当代
文化发
展股份
有限公
司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
一、徐佳暄、杨德华及徐汉生关于标的公司东阳盟将威影视文化
有限公司的业绩承诺 1.业绩承诺：徐佳暄、杨德华及徐汉生承诺
盟将威经审计的实际净利润数额达到如下目标：2014年不低于
10,000万元，2015年不低于 13,500万元--16,000万元，2016
年不低于 20,000万元（视募集资金到位时间不同）。2.业绩补
偿：如进行专项审核后，当期存在盟将威实际净利润数低于其净
利润预测数情形的，则徐佳暄、杨德华及徐汉生应以现金方式就
盟将威实际净利润与预测净利润的差额对当代东方进行补偿。
二、第一大股东当代文化关于募集资金使用的业绩承诺           
1.若东阳盟将威 2014年至 2016年实际净利润数额未达到《盈利
预测补偿协议》及其《补充协议》约定的数额，且徐佳暄及杨德
华、徐汉生未能按照约定对上市公司进行补偿，则本公司将以现
金向上市公司进行补偿，补偿金额的计算方式与《盈利预测补偿
2015
年 06
月 12
日 
2015
年 6
月 12
日至
2017
年 12
月 31
止 
公司募集资金于
2015年 6 月 30
日前到账，盟将
威利润承诺正常
履行中；鉴于原
拟投资的 2.3 亿
元“增资当代春
晖并实施投资辽
宁数字电视增值
业务项目”确定
已无法实施，公
司按照变更募集
资金投资项目的
 33 
协议》及其《补充协议》约定的方式一致。本公司现金不足以补
偿前述利润承诺的部分，由本公司以本次非公开发行后持有的上
市公司的股份采用上市公司回购注销的方式予以补偿.2. 上市
公司拟以募集资金中的 1亿元向控股子公司霍尔果斯当代陆玖文
化传媒限公司提供委托贷款，以实施“影视剧投资制作以及剧场
运营”项目。为保证前述募集资金的使用效益，本公司承诺：上
市公司用于实施“影视剧投资制作以及剧场运营”项目的 1 亿元，
在 2017年的收益率不低于 12%，即 1200万元。上市公司于 2016
年 10月 31日召开第七届董事会第十五次会议，同意公司使用部
分闲置募集资金 1.3亿元暂时补充流动资金（下称“暂时补流”），
期限自董事会决议通过之日起不超过 12个月。为保证前述 1.3
亿元募集资金在暂时补流期间以及未来变更投资项目后的使用
效益，本公司承诺：上市公司用于暂时补流的闲置募集资金 1.3
亿元，在 2017 年的收益率不低于 12%，即 1560万元。项目收益
的计算方式视资金的实际使用情况而定，最终根据审计机构出具
的专项审计结果确认。本公司承诺：若上市公司用于实施“影视
剧投资制作以及剧场运营”项目的 1亿元、暂时用于补充流动资
金的 1.3亿元在 2017年未达到前述收益水平，则本公司将以现
金向上市公司进行补偿，补偿工作将在与前述募集资金使用效益
相关的审计结果正式出具日起三十个工作日内完成。本公司现金
不足以补偿前述收益承诺的部分，由本公司以本次非公开发行后
持有的上市公司的股份采用上市公司回购注销的方式予以补偿。
3.若上市公司本次拟以募集资金中的 6.7亿元用于补充流动资金
的部分（后调整为 1.68亿元，下同）于 2015年 6 月 30日前到
位，上市公司用于补充流动资金的 1.68亿元中可用于对外投资
的部分在 2015 年的收益率不低于 4%；2016 年收益率不低于 10%；
2017年收益率不低于 12%。若上市公司用于补充流动资金的 1.68
亿元中可用于对外投资的部分在 2015年至 2017年未达到前述收
益水平，则本公司将以现金向上市公司进行补偿，补偿工作将在
与前述募集资金使用效益相关的审计结果正式出具日起三十个
工作日内完成。 
相关规定，将原
用于“增资当代
春晖并实施投资
辽宁数字电视增
值业务项目中的
2.3亿元中的 1
亿元，拟变更用
于公司控股子公
司霍尔果斯当代
陆玖文化传媒有
限公司实施“影
视剧投资制作以
及剧场运营”项
目。承诺人对该
部分募集资金承
诺正常履行中。 
当代文
化;南
方资
本;厦
门旭
熙;长
航联
合;华
鑫丰;
先锋亚
太;吕
桧瑛;
股份
限售
承诺 
公司非公开发行新增股份于 2015年 6月 12日在深圳证券交易所
上市，8名非公开发行对象承诺如下：1、承诺将以其自有资金或
自筹资金认购公司本次非公开发行的股票，自筹资金包括但不限
于发行对象的股东、实际控制人以自有资金或自筹资金向发行对
象增资或股东借款等方式。2、本次获配股票自愿按照规定从股
份上市之日起锁定不少于 36 个月。 
2015
年 06
月 12
日 
2015
年 6
月 12
日至
2018
年 06
月 12
日止 
公司本次非公开
发行新增股份于
2015年 6 月 12
日在深圳证券交
易所上市，限售
期为 36个月，目
前限售承诺正常
履行中 
 34 
胡惠康 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
吕少
江;王
哲;徐
培忠 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于北京华彩天地科技股份有限公司盈利承诺：1.业绩承诺：全
体业绩承诺人（指吕少江、王哲、以及 Peter Xu（徐培忠））共
同向当代东方承诺，本次交易完成特别是增资款项支付至目标公
司（指北京华彩天地科技股份有限公司）后，目标公司业绩承诺
期各年度净利润将达到如下目标：2016年度至 2018年度累计承
诺净利润为 11,600万元，其中 2016年度的净利润不低于 3,000
万元，2017年的净利润不低于 3,750万元，2018年的净利润不
低于 4,850万元；对于 2016 年度-2018年度的承诺净利润，在当
代东方认可的情况下，业绩承诺人可以在单一年度存在合理的上
下浮动，但最终三年累计净利润仍不得低于 11,600万元。2. 业
绩承诺期内盈利补偿： 若目标公司未能达成业绩承诺，业绩承
诺人应在目标公司业绩承诺期最后一个会计年度（即 2018年）
《专项审核报告》或《审计报告》出具后十五个工作日内按照如
下方式补偿：（1）业绩承诺人 Peter Xu（徐培忠）仅以现金向
甲方进行补偿；（2）业绩承诺人吕少江、王哲优先以现金向甲
方进行补偿；如吕少江、王哲应当向甲方补偿的盈利补偿总金额
超过二人就本次交易所实际收到的股份转让价款的，超出部分二
人将以其所持目标公司的股份向甲方补偿。 
2015
年 05
月 17
日 
2018
年 12
月 31
日 
经公司 2016年 5
月14日召开的七
届董事会八次会
议审议通过，公
司通过股份转让
和认购新发行股
份(包括现金认
购和债权认购两
种方式)的方式，
合计持有北京华
彩天地科技股份
有限公司
51.126%的股份，
承诺人关于华彩
天地的业绩承诺
正常履行中。 
王东红 
股份
增持
承诺 
董事王东红承诺：基于对本公司未来发展前景的信心以及对公司
价值的认可，为了促进本公司持续、稳定、健康的发展，本人拟
用自筹资金，自本日起三个月内通过二级市场或证券公司、基金
公司定向资产管理等合法方式增持公司股票。增持公司股票 100
万股 ，本人承诺自股票增持完成后 6个月内不转让所持公司股
份。 
2016
年 01
月 27
日 
2016
年 04
月 26
日 
王东红先生分别于
2016年 1 月 27 日、
2月 1日、2月 5日、
4月 26日通过深圳
证券交易所交易系
统增持了公司股
份，上述增持完成
后，王东红先生累
积持有公司股份
1,667,138股，占公
司股份总数的
0.212%，王东红先
生已完成增持公司
股份计划的承诺。 
蔡凌
芳; 
刘刚; 
连伟彬 
股份
增持
承诺 
董事蔡凌芳、刘刚、连伟彬分别承诺：基于对本公司未来发展前
景的信心以及对公司价值的认可，为了促进本公司持续、稳定、
健康的发展，本人拟用自筹资金，自本日起六个月内通过二级市
场或证券公司、基金公司定向资产管理等合法方式增持公司股
票。增持公司股票 10万股，本人承诺自股票增持完成后 6个月
内不转让所持公司股份。 
2016
年 01
月 27
日 
2016
-07-
26 
董事增持承诺已
于 2016年 6月 7
日履行完毕。 
承诺是否
按时履行 
是 
 35 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当 期 预 测
业 绩 （ 万
元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
公司非公开发
行募集资金之
收购标的公司
东阳盟将威 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
13,600 
14542.4
3 
不适用 
2015 年
01 月 28
日 
详见公司于 2015 年 1 月 28
日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的《关于当代东方投
资股份有限公司非公开发行
股票募集资金使用的可行性
研究报告（修订稿）》。 
公司非公开发
行募集资金之
增资盟将威并
实施补充影视
剧业务营运资
金项目 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
6,400 6,600 不适用 
2015 年
01 月 28
日 
详见公司于 2015 年 1 月 28
日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的《关于当代东方投
资股份有限公司非公开发行
股票募集资金使用的可行性
研究报告（修订稿）》。 
公司以收购股
权及增资方式
取得 51.126%
股权的标的公
司华彩天地 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,000 201.13 不适用 
2016 年
05 月 17
日 
详见公司于 2016 年 5 月 17
日在《中国证券报》以及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的《关于收购北京华
彩天地科技发展股份有限公
司部分股权并增资的公告》。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司股东及交易对手方关于业绩的承诺，详见本节“公司、股东、实际控制人、收购人、
董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截止报告期末尚未履行完毕的承诺事项”
 36 
部分。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司 2016 年度纳入合并范围的子公司（含间接持股）共 41 家，较上年度新增 34 家，分别为：霍尔
果斯当代华晖影院管理有限公司（北京当代春晖文化传播有限公司子公司）及其下属 2 家子公司：交城县
中鼎影院管理有限公司、晋中中鼎影院管理有限公司；当代东方文化传媒集团有限公司
（LeadEasternMeidaGroupCompanyLimited）（当代东方文化传媒集团（香港）有限公司下属子公司）、当
代互动（北京）文化传媒有限公司、北京当代互娱国际文化传媒有限公司、霍尔果斯当代春晖创业投资有
限公司、霍尔果斯当代陆玖文化传媒有限公司、河北卫视传媒有限公司、霍尔果斯当代浪讯影院管理有限
公司、霍尔果斯当代亚美文化传媒有限公司、霍尔果斯盟将威影视文化有限公司、北京华彩天地科技发展
股份有限公司及其下属 20 家子公司：广州华运天影广告有限公司、上海弘歌文化传媒有限公司、上海弘
歌城镇数字电影院线有限公司、泰和县华彩星河影城有限公司、莱阳华彩铭松影视有限公司、烟台铭松电
影放映有限公司、宁津华彩文化传媒有限公司、夏津华彩广电科技有限公司、灌南县金字塔影视文化有限
公司、余姚市华星新天地影视文化有限公司、华彩中兴（莆田）影业有限公司、华彩万星（晋江）影院有
限公司、宁晋县华彩红帆文化传播有限公司、南京龙行影视文化有限公司、南京华彩影视文化有限公司、
华彩中兴（厦门）电影城有限公司、上海皓智影业有限公司、沂水华彩强松电影放映有限公司、华彩天地
电影文化传媒（北京）有限公司、福建华彩万星影城有限公司、泉州市泉港万星影城有限公司。 
 37 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱劲松、李卓明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，聘用协议约定
内控审计费用为25万元；2014年度公司因非公开发行事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐机构，持续
督导期间至2016年12月31日止，聘用协议约定保荐费用为1000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露索引 
北京联盟影业投资有限公
司以电视剧《龙门镖局》在
宣传时侵犯其利益为由，向
北京知识产权法院提起不
3,001 否 
目前案
件尚在
审理过
程中 
不适用 不适用 
2016
年 10
月 12
日 
详见公司于 2016年
10月 12日在《中国
证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
 38 
正当竞争诉讼，请求包括盟
将威在内的 8名被告赔偿其
经济损失合计 3000万元，
并请求赔偿其合理支出 1万
元以及诉讼费用等。 
上刊登的《关于全资
子公司涉及诉讼的
公告》，公告编号：
2016-094 
Able Communications与盟
将威等 2名主体就签署的
《内容版权销售合同》产生
纠纷，Able Communications
向韩国首尔高等法院提起
诉讼，盟将威已启动应诉工
作，要求 Able 
Communications退回盟将
威已支付的合同款 2912000
美元。 
2,912,
000 美
元 
否 
韩 国 高
等 法 院
已 驳 回
Able 
Communi
cations
诉 讼 请
求 
法院判
决Able 
Commun
icatio
ns败诉
并要求
其撤回
诉讼请
求，诉
讼总费
用 由
Able 
Commun
icatio
ns承担 
盟将威继续就要求
Able 
Communications 退
回盟将威已支付的
合同款 2,912,000
美元提起诉讼 
2016
年 10
月 26
日 
详见公司于 2016年
10月 26日在《中国
证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
上刊登的 2016 年第
三季度报告全文 
天津合众创金文化传播有
限公司与盟将威就双方签
署的著作权许可使用合同
产生纠纷，天津合众创金文
化传播有限公司向天津市
第二中级人民法院提起上
诉，请求盟将威返还其已支
付的许可使用费等合计
1152万元。 
1,152 否 
原告已
撤诉 
法院准
许原告
撤回起
诉 
原告于 2016年 11月
21日自愿向天津市
第二中级人民法院
提出撤诉申请，法院
于 2016年 11 月 21
日准许原告撤回起
诉。 
2016
年 10
月 26
日 
详见公司于 2016年
10月 26日在《中国
证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
上刊登的 2016 年第
三季度报告全文 
盟将威与江西电视网络传
媒有限公司就双方签署的
《电视剧播映权转让合同》
产生纠纷，盟将威于 2016
年 10月向南昌市中级人民
法院提起上诉，要求被告江
西电视网络传媒有限公司
支付合同款 1386万元整，
并要求被告支付诉讼费用
等其他费用 1 万元。 
1,386 否 
盟将威
已与被
告达成
合同款
支付协
议，盟将
威已撤
诉 
法院准
许盟将
威撤回
起诉 
原告盟将威与被告
江西电视网络传媒
达成合同款支付协
议，向江西省南昌市
中级人民法院提出
撤回起诉申请。2016
年 12月 1日，江西
省南昌市中级人民
法院发布民事裁定
书，准许原告东阳盟
将威撤回起诉。 
2016
年 10
月 26
日 
详见公司于 2016年
10月 26日在《中国
证券报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网
上刊登的 2016 年第
三季度报告全文 
 39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 40 
 
事项概述 披露索引 
     为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心业务（技术）人员
的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略目标与企业愿景的实现，在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等原则，根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等有关法律、法规、规章和规范性文件
以及《公司章程》的规定，制定了《当代东方:限制性股票激励计划(草案)》。 
    本计划股票来源为公司向激励对象定向发行的公司人民币 A 股普通股股票。 
     详见公司于2015年11月10
日在中国证券报、巨潮资讯网上
刊登的《当代东方:限制性股票
激励计划(草案)》 
     2015年11月9日，公司六届董事会三十六次会议审议通过了《关于<当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，
公司六届监事会二十二次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司
的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。 
 
    详见公司于2015年11月10
日在中国证券报、巨潮资讯网上
刊登的相关公告，公告编号：
2015-96和2015-97 
 
     公司限制性股票激励计划实施考核管理办法： 
    （一）公司层面业绩考核  
    首次授予各年度业绩考核目标：  
    第一次解锁：以2015年净利润为基数，2016年净利润增长率不低于50%； 第二次解锁：以2015年净利润为基数，2017年净利润增长率不低于60%； 
    （二）个人层面绩效考核  
    目前对个人绩效考核结果共有A、B、C、D四档，对应的考核结果如下： 等级分别为： A优、B良、C合格、D不合格；相对应的分数段分别为： 80
分以上、70~80分、60~70分、60分以下；相对应的可解锁比例分别为：100%、 80% 、70%、 0% 
    详见公司于2015年11月10
日在中国证券报、巨潮资讯网上
刊登的《当代东方：限制性股票
激励计划实施考核管理办法》 
 
 41 
    2015年12月8日，公司2015年第三次临时股东大会审议并通过了《关于<当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议
案》、《关于<关于将实际控制人王春芳先生作为限制性股票激励计划激励对象>的议案》、《关于<当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请当代东方投股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》及其相关事
项的议案。 
    详见公司于2015年12月09
日在中国证券报、巨潮资讯网上
刊登的相关公告，公告编号：
2015-123  
 
    2016年4月27日，公司七届董事会七次会议和七届监事会四次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划授予数量、价格和授予对象人数的
议案》《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。限制性股票总量调整为11,628,268股，授予价格调整为6.435元/股，授予对象人数调整为52名，
同时确定授予日为2016年5月3日。公司独立董事对调整限制性股票激励计划授予数量、价格和授予对象人数及限制性股票授予的相关事项发表了独立
意见。 
    详见公司于2016年5月04日
在中国证券报、巨潮资讯网上刊
登的相关公告，公告编号：
2016-040和2016-043 
 
        公司于 2016 年 5 月 3 日召开的七届董事会七次会议审议通过《关于调整限制性股票激励计划授予数量、价格和授予对象人数的议案》，
具体情况如下。 
    （1）调整限制性股票授予数量、价格 
    公司于 2016 年 4 月 15 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过了 2015 年年度利润分配方案，以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 
393,080,000 股为基数以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 该方案已于 2016 年 4 月 26 日实施完毕。 
    根据《限制性股票激励计划（草案）》规定，在《限制性股票激励计划（草案）》公告当日至激励对象完成限制性股票股份登记期间，公司有派
息、资本公积转增股本、派送股票红利、股份拆细、配股、缩股等事项，应对限制性股票数量、授予价格进行相应的调整。 
    限制性股票拟授予量： 19,654,000 股。 
    调整后的限制性股票的授予价格：6.435 元。 
    详见公司于2016年5月04日
在中国证券报、巨潮资讯网上刊
登的《当代东方:关于调整限制
性股票激励计划授予数量、价格
和授予对象人数的公告 》，公
告编号：2016-041 
 
 42 
    （2）关于调整授予对象人数、授予数量 
    原 68 名激励对象中，王春芳、徐佳暄等 16 人因个人原因自愿放弃认购限制 性股票，本次调整后，公司此次激励对象人数由 68 名变更为 52 
名，调整后的激励对象均为公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过的《当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》中确定的人员。 
上述 16 名激励对象因个人原因自愿放弃认购限制性股票，部分激励对象也放弃认购部分限制性股票，合计 8,025,732 股；调整后，拟授予的限制
性股票数 量由 19,654,000 股变更为 11,628,268 股。 
    公司限制性股票的授予情况：  
    1、限制性股票的首次授予日：2016 年 5 月 3 日。  
    2、授予价格：本次限制性股票授予价格为每股 6.435 元。  
    3、本次授予的激励对象共 52 人，首次授予 9,688,268 股，约占公司股本总 额的1.23%。 
    详见公司于2016年5月04日
在中国证券报、巨潮资讯网上刊
登的相关公告，公告编号：
2016-042 
    2016年5月26日，公司完成了《当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》限制性股票首次授予登记工作。在授予限制性股票的
过程中，8 名激励对象因认购资金未能及时筹措到位等原因未能成功认购限制性股票，限制性股票授予人数由 52 人调整为 44 人，授予总量由 
9,688,268 股调整为 7,174,978 股。 
    详见公司于2016年5月27日
在中国证券报、巨潮资讯网上刊
登的《当代东方:关于限制性股
票激励计划首次授予登记完成
的公告 》，公告编号：2016-054 
公司限制性股票激励计划激励对象名单：  
（1）高层管理人员：王东红、蔡凌芳、刘刚、王书星、陈雁峰、吴淑香 
（2）中层管理人员、核心业务（技术）人员：共38人 
详见公司于2016年5月27日
在中国证券报、巨潮资讯网上刊
登的《当代东方:关于限制性股
票激励计划首次授予登记完成
的公告 》，公告编号：2016-054 
 43 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关
联
交
易
类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
东阳嗨
乐影视
娱乐有
限公司 
嗨乐影视的原股东、原
执行董事、原法定代表
人徐佳晖与公司董事
徐佳暄为姐弟关系 
承
制
电
视
剧 
盟将威
委托嗨
乐影视
拍摄制
作电视
剧《热血
长安》 
市场公允
价格 
250万元
/集 
12,00
0 
100.00
% 
12,00
0 
否 
分阶段支
付现金 
--- 
2016 年
05 月 17
日 
详情见公司于 2016 年 5 月
17 日在中国证券报和巨潮
资讯网上刊登的《关于全资
子公司与东阳嗨乐影视娱
乐有限公司关联交易的公
告》  公告编号：2016-048 
合计 -- -- 
12,00
0 
-- 
12,00
0 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 44 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务： 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新
增金额
（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
鹰潭市当代投资集团有
限公司 
股东 提供资金支持 310 6,500 6,500 0.00%  310 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
期初关联债务金额 310 万元为当代集团向子公司盟将威提供借款，用于盟将威业务运营资金，本期
当代集团临时向本公司提供资金拆入 6500 万（无息），本公司后期将 6500 万全部归还给股东，该
关联债务对公司经营无明显影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 45 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
-  0  0  -   
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际
担保
金额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
东阳盟将威影视文
化有限公司 
2016 年
04 月 22
日 
5,500  0 
连带
责任
保证 
担保期限为授信额度
项下具体业务发生之
日起 12 个月。 
否 否 
东阳盟将威影视文
化有限公司 
2016 年
05 月 17
日 
3,010 
2016 年 05
月 14 日 
3,010 
连带
责任
保证 
保证期限为自本担保
合同生效之日起，至盟
将威向北京银行西单
支行偿还担保债务之
日止，合计不超过 30 
个月。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,510 
报告期内对子
公司担保实际
发生额合计
（B2） 
3,010 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,510 
报告期末对子
公司实际担保
余额合计（B4） 
3,010 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
 46 
公告披
露日期 
日） 担保 
-  0  0  -   
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,510 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
3,010 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
8,510 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
3,010 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.30% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 47 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司十分重视履行社会责任，始终以经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发
展相互协调为基础，努力实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
股东权益保护 
    公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规和公司各项制度规定的合法权益。2016年，公
司共召开四次股东大会。在股东大会上，公司充分听取股东的意见，保障股东行使自身权利。此外，公司
严格按照有关法律、法规和深圳证券交易所有关业务规则的规定履行信息披露义务。 
倡导资源节约 
    公司以低碳发展为理念，在推进各项工作过程中，本着高效、低成本、可持续发展的理念，营造绿色
办公环境，不断健全公司资源节约管理制度，建立落实资源节约责任制，充实完善公司资源节约管理规程。
倡导无纸化办公，减少纸制文件印发。减少设备能耗，养成随手关灯的习惯。下班前要检查照明、饮水机、
计算机及附属办公设备电源是否关闭，做到“人走灯灭，人走机关”。提高节约用水意识，减少一次性用
品的使用。 
员工权益保护 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，依法保护员
工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履
行劳动义务。公司建立、健全职业健康安全管理制度，关心员工身心健康，严格执行国家劳动安全卫生规
程和标准，对员工进行劳动安全教育，为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，减少职业危害。建
立职业培训制度，积极开展员工培训，并鼓励和支持员工参加业务进修培训，为员工发展提供更多的机会。  
此外，公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立并完善员工监事选任制度，确保员工在公司治理
中享有充分的权利。公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切
身利益的事项，通过员工代表大会、工会会议等民主形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 48 
1、 报告期内，公司对外投资事项 
 （1）本报告期，为充分提高公司资金使用效率，进一步拓展电影院线业务，完善影视文化产业链布
局，公司分别于2016年2月22日、2016年5月14召开七届董事会第三次会议和第八次会议，审议通过《关于
公司投资认购北京华彩天地科技发展股份有限公司可转换债权的议案》和《关于收购北京华彩天地科技发
展股份有限公司部分股权并增资的议案》，通过股份转让和认购(包括现金认购和债权认购)新发行股份的
方式，取得了北京华彩天地科技发展股份有限公司51.126%的股权。详细内容见公司于2016年2月24日和
2016年5月17日在《中国证券报》、巨潮资讯网上刊登的《当代东方投资股份有限公司关于投资认购北京
华彩天地科技发展股份有限公司可转债的公告》（公告编号：2016-014）、《当代东方投资股份有限公司
关于收购北京华彩天地科技发展股份有限公司部分股权并增资的公告》（公告编号：2016-050），上述事
项已于2016年7月完成工商变更。 
（2）为适应业务发展需要，围绕主营业务开展区域新型经济体的创业投资，经2016年3月16日召开的
七届董事会四次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司用自有资金3000万元人民币在新疆
喀什霍尔果斯经济开发区注册设立了全资子公司霍尔果斯当代春晖创业投资有限公司，并已取得了《营业
执照》。 
（3）2016年6月23日，公司以自有资金出资153万元，与熊政、刘洋、赵圣凯共同投资设立北京当代
互娱国际文化传媒有限公司（简称：当代互娱），就IP内容投资与衍生经营、游戏研发运营、资源对接等
业务建立合作关系。当代互娱的注册资本为300万元，当代东方持有当代互娱51%股权。当代互娱已于2016
年8月在北京市朝阳区工商行政管理局办理完成工商注册登记，并取得《营业执照》。 
（4）2016年6月28日，经公司第七届董事会第九次会议审议通过，公司以自有资金出资550万元人民
币，与张宇、王利利共同投资设立当代互动（北京）文化传媒有限公司（简称：当代互动），就移动视频、
音乐、动漫、游戏、阅读的开发运营进行合作。当代互动的注册资本为1000万元，公司以550万元现金出
资持有当代互动55%股权。当代互动已于2016年8月在北京市朝阳区工商行政管理局办理完成工商注册登
记，并取得《营业执照》。 
（5）2016年10月25日，公司与自然人郭秉刚签署《合作协议书》，共同投资设立霍尔果斯当代陆玖
文化传媒有限公司（简称“当代陆玖”），就剧场业务、卫视综艺节目和广告等业务建立合作关系。当代
陆玖的注册资本为1000万元，公司以510万元现金出资持有当代陆玖51％股权，自然人郭秉刚以490万元现
金出资持股49％。详见公司于2016年10月26日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的
《当代东方投资股份有限公司关于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2016-097）。当代陆玖
已在伊犁哈萨克自治州工商行政管理局霍尔果斯口岸工商分局办理完成工商注册登记，并取得《营业执
