当代东方 0006732014 年度报告 
 20 
09 月 03
日 
广场公司
会议室 
地
调
研 
构 弘基金、华夏基金、中邮
基金、中信产业基金、民
生加银、泰达宏利、新华
基金、国泰基金、信达澳
银、中国太平、信达澳银 
1、公司未来发展战略及业务发展举措；2、公司非公
开增发进展情况及拟收购目标公司完成后相关情况的
咨询。（关于本次机构调研活动详细内容公司已在深交
所“互动易”平台进行了披露） 
2014 年
09 月 18
日 
北京中海
广场公司
会议室 
实
地
调
研 
机
构 
安信证券、华安财保资管、
北京源乐晟、长城保险、
景林资产、方正富邦基金 
本次机构调研活动以座谈方式进行，主要座谈内容为：
1、公司战略发展目标、业务发展标准及公司未来 3-5
年发展规划；2、未来公司的扩张战略是否会有很高的
风险？3、拟收购目标公司相关情况及公司非公开发行
在证监会的审核进度。（关于本次机构调研活动详细内
容公司已在深交所“互动易”平台进行了披露） 
接待次数 4 
接待机构数量 38 
接待个人数量 80 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
  
当代东方 0006732014 年度报告 
 21 
第五节重要事项 
一、媒体质疑情况 
√适用□不适用 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
上海证券报刊登文章，对本公司第一大股东不
同时期披露的财务数据提出质疑 
2014 年 01 月 18 日 2014-02 
有关媒体对公司非公开发行相关事项的质疑 2014 年 12 月 27 日 2014-74 
二、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
√适用□不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√是□否 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
厦门当代投资集团
有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
提供资金资
助 
否 626 4,245 3,396 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
本期控股股东继续给予公司提供无偿资金支持，改善了公司资金紧缺情况，满足了
公司日常经营活动所需资金需求，有利于公司开展经营业务，该部分资金偿还压力
不大。 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
√适用□不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
当代东方 0006732014 年度报告 
 22 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
厦门泰和鑫影文
化传播有限公司 
2014 年
08 月 21
日 
980 
2014年 09月
05 日 
980 
连带责任
保证 
两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
980 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
980 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
980 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
980 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
980 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
980 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
980 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
980 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 91.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 980 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 980 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
（1）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时 承诺期限 履行情况 
当代东方 0006732014 年度报告 
 23 
间 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
厦门当代
投资集团
有限公司;
王春芳 
一、关于同业竞争的承诺 
为从根本上避免和消除当代投资集团及其关联方与
本公司形成同业竞争的可能性，厦门百信和投资、厦
门当代投资集团及其实际控制人王春芳先生做出书
面承诺如下：1、承诺人及其控股、实际控制的其他
企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与本公
司构成实质性竞争的业务。2、如承诺人或其控股、
实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能与本公司所从事的业务构成竞争的业
务，承诺人应将上述商业机会通知本公司，在通知中
所指定的合理期间内，本公司作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则承诺人放弃该商业机会；如果本公
司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业
务机会。3、保证厦门当代投资集团将严格遵守中国
证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司
管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利
益，不损害公司和其他股东的合法权益。”二、关于
关联交易的承诺为避免和规范厦门当代投资集团及
其关联方与本公司之间的关联交易，厦门百信和投
资、厦门当代投资集团及其实际控制人王春芳先生做
出书面承诺如下：    1、本次收购完成后，厦门当
代投资集团将严格按照《公司法》等法律法规以及上
市公司《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董
事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。      
2、厦门百信和投资、厦门当代投资集团及王春芳先
生承诺杜绝一切非法占用本公司资金、资产的行为；
在任何情况下，不要求本公司向厦门当代投资集团、
当代投资及王春芳先生提供违规担保。3、若厦门百
信和投资、厦门当代投资集团及实际控制人王春芳先
生未来与本公司发生必要关联交易，厦门百信和投
资、厦门当代投资集团及王春芳先生承诺将遵循市场
公正、公平、公开的原则，依法签订协议，依法履行
合法程序，按照本公司《公司章程》、有关法律法规
和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关审议程序，从制度上保证本
公司作为上市公司的利益不受损害，保证不发生通过
关联交易损害本公司广大中小股东权益的情况。 
2010 年
12 月 29
日 
长期 
公司运营
过程中，公
司控股股
东厦门当
代投资集
团有限公
司及实际
控制人王
春芳严格
按照承诺，
履行承诺
义务，没有
违反承诺
的情形。 
资产重组
时所作承
--- --- ---- --- --- 
当代东方 0006732014 年度报告 
 24 
诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
当代东方
投资股份
有限公司;
厦门当代
投资集团
有限公司;
王春芳 
当代东方投资股份有限公司承诺：不会违反《证券发
行与承销管理办法》第 16 条等有关法规的规定，直
接或间接对本次非公开发行参与认购的投资公司、资
管产品及其委托人或合伙企业及其合伙人，提供财务
资助或者补偿。控股股东厦门当代投资集团承诺：不
会违反《证券发行与承销管理办法》第 16 条等有关
法规的规定，使当代东方投资股份有限公司通过本公
司，直接或间接对本次非公开发行参与认购的投资公
司、资管产品及其委托人或合伙企业及其合伙人，提
供财务资助或者补偿。实际控制人王春芳承诺：不会
违反《证券发行与承销管理办法》第 16 条等有关法
规的规定，使当代东方投资股份有限公司通过本人，
直接或间接对本次非公开发行参与认购的投资公司、
资管产品及其委托人或合伙企业及其合伙人，提供财
务资助或者补偿。 
2014 年
09 月 22
日 
非公开发
行完成 
将于非公
开发行认
购过程中
严格履行。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
--- --- --- --- --- 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所： 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玉才、霍永升 
当期是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用□不适用 
本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间
共支付内控审计费用27万元；公司因非公开发行事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐机
当代东方 0006732014 年度报告 
 25 
构，期间共支付200万元。 
七、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
1、监事会对公司董事会就审计报告涉及强调事项所做专项说明的意见： 
监事会认为董事会对审计意见所涉事项进行的说明符合公司实际情况，提出的解决措施
积极有效，同意董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明。 
监事会也认可董事会已进行的改善公司持续经营的努力，今后将进一步督促董事会按照
《董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明》中提出的经营方针，积极推进经营活动的开
展，使公司走上持续经营、健康发展的道路。 
2、独立董事对审计报告涉及强调事项的专项说明： 
我们认为：该审计报告涉及事项较客观、真实、公允的反映了公司目前实际状况。公司
董事会对本年度非标准无保留意见审计报告涉及事项做出的说明符合公司实际情况，提出的
解决措施将会积极有效地解决审计意见所涉及到的强调事项。 
针对审计报告涉及事项，全体独立董事已提醒公司董事会、管理层予以高度关注；在今
后的工作中，我们也将会依照法律、法规赋予的职责，大力督促董事会加强工作力度，积极
按所提改进措施推进相关工作进程，以尽快扭转当前状况，促进公司持续稳定发展。 
八、其他重大事项的说明 
1、2014年4月9日，公司六届董事会十六次会议审议通过《关于注销厦门分公司的议案》。
为提升公司管理运营效率，董事会决定注销厦门分公司，详情见公司于2014年4月11日在中国
证券报和巨潮资讯网上刊登的《当代东方投资股份有限公司关于注销分公司的公告》（公告编
号为：2014-18）。2014年10月14日收到厦门市工商管理局准予注销登记通知书，准予公司注
销厦门文化发展分公司。 
2、经2014年4月15日召开的公司六届董事会十七次会议和2014年5月9日召开的2013年度
股东大会审议，通过了公司非公开发行股票等相关事项，详情见公司于2014年4月16日在中国
证券报和巨潮资讯网上刊登的相关公告。 
2015年2月13日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会
对当代东方投资股份有限公司（以下简称“公司”）非公开发行 A 股股票的申请进行了审核。
根据审核结果，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得审核通过。 
2015年4月14日，中国证监会下发了关于本次非公开发行的核准批文，核准公司按规定非
公开发行新股。相关情况详见公司于2015年4月17日披露的《关于非公开发行股票获得中国证
