000673 2013年度报告
17
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2013年 0.00 2,263,922.12 0%
2012年 0.00 3,151,280.91 0%
2011年 0.00 -23,970,128.10 0%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
根据致同会计师事务所为本公司出具的 2013年度审计报告，本公司 2013年度实现净利
润为 2,263,922.12元，加年初未分配利润-256,995,878.26元，累计未分配利润-254,731,956.14
元。根据公司未分配利润为负的实际情况，公司董事会拟本年度不进行利润分配。 截止 2013
年末，公司资本公积金累计为 33,247,357.74元，董事会拟本年度不进行公积金转增股本。
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2013年 01月 16日 公司 电话沟通 个人 天津张先生 公司整体发展情况
2013年 03月 03日 公司 电话沟通 个人 投资者 政府收回土地如何补偿
2013年 04月 18日 公司 电话沟通 个人 上海投资者
市场传闻公司重组，咨询
有无此事项
2013年 05月 07日 公司 电话沟通 个人 投资者 公司摘帽进展
2013年 06月 06日 公司 电话沟通 个人 湖北武汉陈先生
公司土地补偿事宜及未来
发展和新业务开展情况
2013年 07月 18日 公司 电话沟通 个人 山东青岛投资者
政府收回公司土地补偿是
否确定；公司经营情况。
2013年 07月 23日 公司 电话沟通 其他 山东嘉华投资公司 公司目前业务涉及内容。
2013年 07月 30日 公司 电话沟通 个人 上海投资者
公司与北方互动合作运营
相关情况。
2013年 08月 30日 公司 电话沟通 个人 广东投资者
咨询市场传闻，公司是否
参与十二届全运会的情
况。
说明：
报告期内， 公司除通过接待投资者来电咨询及在深交所互动易上回答投资者提问外，无
其他形式的接待投资者调研、沟通、采访等活动。因大部分电话咨询对方未提供身份信息，
000673 2013年度报告
18
因此上表填写的只是投资者提供信息的登记情况。公司在深交所互动易上与投资者交流可登
陆深交所互动易平台网址（http://irm.cninfo.com.cn/szse/ ）查看投资者提问以及公司的回答。
第五节 重要事项
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项
本报告期，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。
二、控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况
本报告期，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况；公司也不存在
以前期间控股股东及其关联方非经营性资金占用情况。
三、破产重整相关事项
本报告期，公司无破产重整相关事项。
四、资产交易事项
本报告期，公司无收购及出售重大资产、企业合并事项。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
本报告期，公司无股权激励计划及具体实施情况。
六、重大关联交易
1、本报告期，公司无重大的与日常经营相关的、资产收购、出售发生的、与关联方共同
投资发生的关联交易及其他重大关联交易事项。
公司发生的关联交易主要为：公司为第一大股东下属子公司厦门复文文化发展有限公司
策展活动提供布展服务，交易发生额为524,410元，该项业务以协议价执行；公司为第一大股
东下属子公司南隆房地产有限公司提供代购服务，交易发生额为608,000元，该项业务以协议
价执行。
2、关联债权债务往来：
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方
关联关
系
债权债务类型
形成原
因
是否存在非经营
性资金占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
厦门当代投资集团有
限公司
控股股
东
应付关联方债务
提供资
金资助
否 310.05 316 626.05
000673 2013年度报告
19
七、重大合同及其履行情况
1、公司托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项
报告期内，公司无托管、承包其他公司资产或其他公司托管、承包公司资产的事项。公
司存在以下租赁事项：（1）根据公司与大同市益丰房地产开发有限公司签订的《房屋租赁合
同》，本公司向大同市益丰房地产开发有限公司租用益丰商务大厦A座十八层的房屋及其附
属设施，租赁期限自2011年3月15日至2014年3月14日止。本年度公司支付房屋租金307,090元。
（2）2012年3月1日，本公司与淄博松齐矿山机械制造有限公司签订了《资产租赁合同》，本
公司将原机修的机械设备等资产出租给淄博松齐矿山机械制造有限公司，租期自2012年4月1
日起满三年，每满一年为一个租赁年度，本年度公司收取租赁费226,600元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。本报告期内公司没有提供对外
担保。截止到本报告期末，公司累计对外担保总额为 0。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
控股股东厦门当代投资集团有限公司在 2010年 12月 31日公
告的《详式权益变动报告书》中做出如下承诺：一、关于同业竞争
的承诺，为从根本上避免和消除当代投资集团及其关联方与本公司
形成同业竞争的可能性，厦门百信和投资、厦门当代投资集团及其
实际控制人王春芳先生做出书面承诺如下：1、承诺人及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与本
公司构成实质性竞争的业务。2、如承诺人或其控股、实际控制的
其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与本公司所
从事的业务构成竞争的业务，承诺人应将上述商业机会通知本公
司，在通知中所指定的合理期间内，本公司作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则承诺人放弃该商业机会；如果本公司不予答复或
2010年
12月 29日
长期 严格履行
000673 2013年度报告
20
者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。3、保证厦门当代
投资集团将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章
程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。二、关于关联交易的承诺，为避免和规范厦
门当代投资集团及其关联方与本公司之间的关联交易，厦门百信和
投资、厦门当代投资集团及其实际控制人王春芳先生做出书面承诺
如下：1、本次收购完成后，厦门当代投资集团将严格按照《公司
法》等法律法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权
利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事项的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、厦门百信和投资、
厦门当代投资集团及王春芳先生承诺杜绝一切非法占用本公司资
金、资产的行为；在任何情况下，不要求本公司向厦门当代投资集
团、当代投资及王春芳先生提供违规担保。3、若厦门百信和投资、
厦门当代投资集团及实际控制人王春芳先生未来与本公司发生必
要关联交易，厦门百信和投资、厦门当代投资集团及王春芳先生承
诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，依法签订协议，依法履行
合法程序，按照本公司《公司章程》、有关法律法规和《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审
议程序，从制度上保证本公司作为上市公司的利益不受损害，保证
不发生通过关联交易损害本公司广大中小股东权益的情况。
2、报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所：
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 霍永升、肖晓燕
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
000673 2013年度报告
21
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
1、监事会对公司董事会就审计报告涉及强调事项所做专项说明的意见：
监事会认为董事会对审计意见所涉事项进行的说明符合公司实际情况，提出的解决措施
积极有效，同意董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明。
监事会也认可董事会已进行的改善公司持续经营的努力，今后将进一步督促董事会按照
《董事会关于对审计报告涉及强调事项的说明》中提出的经营方针，积极推进经营活动的开
展，使公司走上持续经营、健康发展的道路。
2、独立董事对审计报告涉及强调事项的专项说明：
我们认为：该审计报告涉及事项较客观、真实、公允的反映了公司目前实际状况。公司
董事会对本年度非标准无保留意见审计报告涉及事项做出的说明符合公司实际情况，提出的
解决措施将会积极有效地解决审计意见所涉及到的强调事项。
针对审计报告涉及事项，全体独立董事已提醒公司董事会、管理层予以高度关注；在今
后的工作中，我们也将会依照法律、法规赋予的职责，大力督促董事会加强工作力度，积极
按所提改进措施推进相关工作进程，以尽快扭转当前状况，促进公司持续稳定发展。
十一、处罚及整改情况
报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人无被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑
事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场进入、被认定为不适当人选、被其
他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。公司也不存在被中国证监会及其
派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的情形。
十二、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情形。
十三、其他重大事项的说明
1、2013年3月22日，大同市人民政府在《大同日报》上刊登了《政府公告》，决定根据
大同市城市规划需要，按照《中华人民共和国土地管理办法》第五十八条规定，收回本公司
所属5宗国有土地使用权，详情见公司于2013年4月16日在中国证券报和巨潮资讯网上刊登的
《当代东方投资股份有限公司重大事项说明及复牌公告》（公告编号为：2013-16）。在政府
