安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 46 -  
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)报告期公司治理主要工作 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，继续贯彻落实中国
证券监督管理委员会、上海证券交易所、江西证监局有关公司治理的要求，不断完善公司法人
治理结构，积极探索公司治理建设，深入推进公司治理改进，加强企业内部控制规范体系建设，
强化执行力，努力使公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间形成权责分明、各司其
职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
    1、报告期内，公司进一步完善治理制度建设，强化公司治理制度的落实。修订了《公司章
程》、《公司独立董事工作制度》、《公司累积投票制实施细则》；制定了《公司对外捐赠管理办法》，
积极改造企业社会责任，切实防范风险，保护投资者的合法权益。 
    2、报告期内，公司换届选举产生了新一届董事会、监事会及董事会专门委员会，选聘了新
的管理团队。进一步明确了董事会、经理层及高管人员的工作职责，有利于团结协作、扎实工
作；有利于加强对权属企业的管理、监督，提高服务水平。 
    3、报告期内，公司严格合规进行信息披露，按期保质完成了全年信息披露工作，全年共计
编制、报送及披露 4 份定期报告和 56 份临时公告，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，
符合监管要求。 
    4、报告期内，公司认真落实《投资者关系管理制度》，营造良好的投资者关系，通过多种
方式与投资者积极交流，强化了公司与投资者之间的良性互动，有效加强了与投资者的沟通。 
报告期内，公司治理、投资者关系管理、信息披露、关联交易未发生重大失误和违规，未发生
违规占用资金、违规担保、非公允关联交易等治理监管敏感事项。 
 
（二）公司治理结构情况 
    目前，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，公司治理结构
情况如下： 
    1、关于股东和股东大会：公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东
大会议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够
切实行使各自的权利；公司建立了股东大会的议事规则，并按照股东大会规范意见的要求召集、
召开股东大会,公司召开的股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议
人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证；在股东大会上保证每个股东均有表达
自己意见和建议的权利，充分行使股东的表决权。 
    2、关于控股股东与上市公司：控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人的权利。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财务
核算独立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公
司重大决策能够按照法定程序和规范要求作出。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考
核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中
独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专
门委员会制订了相应的议事规则或工作规程。公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。
公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责
任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和
股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表，人数和人员构
成符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的态度，认
真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合
安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 47 -  
法、合规性进行有效监督。 
    5、关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露
义务、接待来访、回答咨询等。所有投资者均有平等的机会获得公司信息。公司信息披露真实、
准确、完整、及时、公平，符合监管要求。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关
利益者的合法权益，在经济交往中，做到互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。 
 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
 
    公司认真规范信息披露行为，积极防范内幕信息知情人进行内幕交易行为，努力维护广大
投资者利益。2011 年 11 月，公司修订了《安源股份内幕信息知情人登记及备案制度》（2011 年
11 月 25 日披露于上海证券交易所网站）。报告期内，公司根据江西证监局《关于开展全省依法
打击和防控资本市场内幕交易联合专项检查的通知》（赣证监发【2012】148 号）要求，组织对
本单位内幕信息管理和登记等情况进行了自查，对内幕信息知情人档案所登记的内幕信息知情
人是否涉及内幕交易进行了排查。报告期，公司按规定对定期报告进行了内幕信息知情人登记。
经查，公司无内幕信息知情人买卖本公司股票。 
    报告期内，公司控股股东江西省煤炭集团公司根据国务院国资委《关于加强上市公司国有
股东内幕信息管理有关问题的通知》（国资发产权【2011】158 号）精神，制订并印发了《江西
省煤炭集团公司上市公司内幕信息管理制度》，并明确了单位内幕信息管理机构。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012
年 2
月 16
日 
1、关于修订《安源实业股份有限公司累积投票制实施
细则》的议案；2、关于修订《安源实业股份有限公司
独立董事工作制度》的议案；3、关于董事会换届选举
第五届非独立董事的议案；4、关于董事会换届选举第
五届独立董事的议案；5、关于监事会换届选举第五届
股东代表监事的议案；6、关于修订《安源实业股份有
限公司章程》的议案；7、关于公司 2012 年度流动资金
贷款规模的议案。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
009 号 
2012
年 2
月 17
日 
2011 年年度
股东大会 
2012
年 4
月 23
日 
1、关于董事会工作报告的议案；2、关于监事会工作报
告的议案；3、关于独立董事述职报告的议案；4、关于
2011 年度资产减值准备的议案；5、关于核销 2011 年度
资产损失的议案；6、关于 2011 年度财务决算的议案；
7、关于 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案
的议案；8、关于公司 2011 年日常关联交易执行情况及
2012 年预计情况的议案；9、关于 2011 年年度报告全文
及摘要的议案；10、关于 2012 年度更换会计师事务所
及审计费用的议案；11、关于增加公司 2012 年流动资
金贷款规模的议案；12、关于 2012 年度继续为曲江公
司提供担保的议案；13、关于 2012 年度为江西煤业集
团有限责任公司提供担保的议案。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
021 号 
2012
年 4
月 24
日 
安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 48 -  
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012
年 7
月 17
日 
关于修订《公司章程》的议案。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
029 号 
2012
年 7
月 18
日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012
年 8
月 27
日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于公司未来三
年股东回报规划（2012-2014 年）的议案；3、关于更换
公司董事的议案。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
036 号 
2012
年 8
月 28
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012
年 9
月 12
日 
关于公司 2012 年中期利润分配预案的议案 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
044 号 
2012
年 9
月 13
日 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012
年 12
月 27
日 
1、关于公司董事、高级管理人员 2011 年度薪酬的议案；
2、关于追加为曲江公司提供借款担保额度的议案；3、
关于江西煤业集团有限责任公司为全资子公司银行借
款提供担保的议案。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.com.
cn）安源股份临
时公告 2012－
056 号 
2012
年 12
月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李良仕 否 9 5 4 0 0 否 4 
胡运生 否 8 4 4 0 0 否 5 
张慎勇 否 9 5 4 0 0 否 5 
李  松 否 8 4 4 0 0 否 5 
郜 卓 否 8 4 4 0 0 否 2 
李 革 否 4 2 2 0 0 否 1 
张抵霜 否 3 2 1 0 0 否 0 
吴明辉 是 8 4 4 0 0 否 5 
王 芸 是 8 4 4 0 0 否 5 
孙景营 是 8 3 4 1 0 否 2 
刘建高 否 1 1 0 0 0 否 1 
熊腊元 否 1 1 0 0 0 否 1 
彭志祥 否 1 1 0 0 0 否 1 
黎振华 否 1 1 0 0 0 否 1 
安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 49 -  
邓 辉 是 1 1 0 0 0 否 1 
尹卫平 是 1 1 0 0 0 否 1 
曹汉民 是 1 1 0 0 0 否 1 
报告期内，公司无任何一位董事出现连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
报告期内，公司共召开董事会会议 9 次（其中：第四届董事会会议共 1 次，第五届董事会会议
共 8 次）。公司独立董事在 2012 年的工作中，恪尽职守、勤勉尽责，认真审议各项议案，全面
关注公司的发展，充分发挥独立董事的作用，切实维护了公司和股东，尤其是中小股东的合法
权益。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相
应的实施细则。专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康
快速发展提供了有力支持。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
项目  
是否独
立完整 
 情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负盈亏。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员全部在公司领取薪酬。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司具备独立的产、供、销设施和必要的辅助系统和配套设施，同时拥有生
产经营所必须的特许经营权和相关的无形资产，产权关系明晰，不存在法律
纠纷。  
机构方面独
立完整情况 
是 公司拥有完整的组织结构和独立的职能部门。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在金融机构开户，单独纳税。  
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 50 -  
1、关联交易 
    由于历史渊源关系，以及公司重大资产重组的实施，公司在生产经营过程中与控股股东江
煤集团及其附属企业存在必不可少的关联交易。公司与江煤集团及其附属企业之间的关联交易
按照公开、公平、公正的原则签订了《日常关联交易协议》。关联交易以不偏离市场独立第三方
的价格或收费标准定价，保障了公司的合法权益和全体股东的利益。公司每年将关联交易情况
提交公司董事会会议和股东大会审议。公司控股股东江煤集团给公司出具了减少关联交易承诺，
随着承诺的履行，关联交易将逐步减少。 
2、同业竞争 
    本次重大资产重组，江煤集团已将符合上市条件的煤炭生产、经营资产和业务注入安源煤
业。 
重组完成后，江煤集团仍实际控制部分暂不符合上市条件的煤炭生产、经营资产和业务。
江煤集团承诺将按照中国证券监督管理委员会的相关规定，在适当时机对相关资产和业务进行
处置。 
    对于江煤集团目前仍实际控制的与煤炭生产、经营相关的资产和业务，江煤集团承诺最迟
于 2014 年底前做出相应的处置。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员绩效考评及激励约束机制，并在实际工作中认真贯
彻和实施。公司高级管理人员由董事会聘任，直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩。
公司对高级管理人员实行基本薪酬与薪酬相结合的考核办法，公司高级管理人员承担董事会下
达的年度经营计划和管理目标及责任，董事会根据年度经营目标及管理目标完成情况，对高级
管理人员进行考核和奖惩。 
安源煤业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 - 51 -  
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
为贯彻落实《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关法规的要求，根据中
国证监会江西证监局《关于推进辖区上市公司内部控制规范体系建设工作的通知》（赣证发
[2012]35 号）文件精神，报告期，公司组织全面开展内部控制体系建设工作，成立了内控建设
领导小组，董事长任组长，为公司内部控制建设的第一责任人，总经理任副组长，成员由公司
相关董、监、高等人员组成。公司所属各单位、各部门的主要负责人是所在单位、部门内控体
系建设的第一责任人，负责落实本单位、本部门的内部控制工作。公司制定了《内部控制规范
实施工作方案》（2012 年 3 月 28 日披露于上海证券交易所网站），经第五届董事会第二次会议
审议通过并实施。 
    根据财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》（财办会[2012]30 号）精神，结合公司报告期完成重大资产重组，新的组织机构、业务架构
陆续完善，为使公司内部控制规范体系稳步推进，确保公司内控体系建设落到实处，公司对已
披露的内控实施工作方案中的部分内容进行了调整，调整方案经公司第五届董事会第九次会议
审议通过，并于 2013 年 1 月 15 日披露于上海证券交易所网站。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会要求，公司于 2010 年 3 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并经公司第四届董事会第六次会议审议通过后执行。 
    报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修
正等情形。 
