2017 年年度报告 
51 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
(一)报告期公司治理主要工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，继续贯彻落实
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所、江西证监局有关公司治理的要求，不断完善公司法
人治理结构，积极探索公司治理建设，深入推进公司治理改进，加强企业内部控制规范体系建设，
强化执行力，努力使公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间形成权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
    1、报告期内，公司进一步完善治理制度建设，强化公司治理制度的落实。在严格执行相关制
度的基础上，修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》。 
2、报告期末，公司补充聘任了缺额高级管理人员，召开董事会和监事会会议推荐了增补董事、
监事人选，并经股东大会审议通过，同时调整了董事会专门委员会成员，充实了董监高队伍。进
一步完善了公司治理结构，明确了董事会、经理层及高管人员的工作职责，有利于团结协作，加
强对权属企业的管理、监督，提高服务水平。 
3、报告期内，公司严格执行信息披露规定，按期保质完成了全年信息披露工作，全年共计编
制、报送及披露 4 份定期报告和 70 份临时公告，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，符合
监管要求。 
      报告期内，公司治理、投资者关系管理、信息披露、关联交易未发生重大失误和违规，未发
生违规占用资金、违规担保、非公允关联交易等治理监管敏感事项。 
（二）公司治理结构情况 
目前，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，公司治理结构情
况如下： 
      1、关于股东和股东大会：公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东
大会议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切
实行使各自的权利；公司建立了股东大会的议事规则，并按照股东大会规范意见的要求召集、召
开股东大会,公司召开的股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员
的资格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证；在股东大会上保证每个股东均有表达自己意
见和建议的权利，并通过现场与网络相结合的投票表决方式保障股东充分行使表决权。 
      2、关于控股股东与上市公司：控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人的权利。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财务核
算独立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司重
大决策能够按照法定程序和规范要求作出。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
报告期末董事会在任董事七名，其中三名为独立董事。年末公司召开董事会会议，根据《公司章
程》的规定，推荐增补缺额非独立董事并经 2018 年 1 月 15 日召开的临时股东大会审议通过，公
司董事会成员增至《公司章程》规定的九名。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专
门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占
2017 年年度报告 
52 / 173 
 
多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会制订
了相应的议事规则或工作规程。公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司各位董事
能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审阅董
事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司
科学决策提供强有力的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表监事。公司监事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负
责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行有效监督。 
5、关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义
务、接待来访、回答咨询等。所有投资者均有平等的机会获得公司信息。公司信息披露真实、准
确、完整、及时、公平，符合监管要求。 
     6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关
利益者的合法权益，在经济交往中，做到互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 31 日 
上交所网站安源临
时公告 2017-032 
2017 年 6 月 1 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 11 月 13 日 
上交所网站安源临
时公告 2017-054 
2017 年 11 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林绍华 否 9 1 8   否 2 
李 松 否 9 1 8   否 2 
周宏国 否 9 1 8   否 2 
兰祖良 否 8 1 7   否 2 
王 芸 是 9 1 8   否 2 
孙景营 是 9 1 8   否 0 
虞义华 是 9 1 8   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 173 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速
发展提供了有力支持。 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
（一）关联交易 
由于历史渊源关系，以及公司重大资产重组的实施，公司在生产经营过程中与控股股东江能
集团及其附属企业存在必不可少的关联交易。公司与江能集团及其附属企业之间的关联交易按照
公开、公平、公正的原则签订了《日常关联交易协议》。关联交易以不偏离市场独立第三方的价
格或收费标准定价，保障了公司的合法权益和全体股东的利益。公司每年将关联交易情况提交公
司董事会会议和股东大会审议。公司控股股东江能集团给公司出具了减少关联交易承诺，随着承
诺的履行，关联交易将逐步减少。 
    （二）同业竞争 
第一、避免同业竞争承诺情况   
1、为避免公司重大资产重组完成后控股股东江能集团与公司产生同业竞争，2010 年 12 月 31
日江能集团出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
2017 年年度报告 
54 / 173 
 
2、 2014 年 10 月，公司与控股股东江能集团协商，并经公司第五届董事会第二十四次会议
和 2014 年第三次临时股东大会审议，决定对控股股东江能集团尚未履行完毕的承诺事项进行变更。
详见公司 2014 年 10 月 25 日在上交所网站披露的《关于控股股东变更消除同业竞争承诺事项的公
告》（2014-033 号）。 
3、为稳定公司业绩，支持公司发展，江能集团应公司要求收购公司所属江西煤业部分亏损的
煤矿资产，同时给公司置入业绩平稳并符合公司转型升级发展方向的资产。鉴此，公司与江能集
团协商，并经公司第五届董事会第三十三次会议和2016年第一次临时股东大会审议，对其2014年
10月25日关于避免同业竞争的承诺事项进行变更，详见公司2015年12月30日在上交所网站披露的
《关于控股股东变更避免同业竞争承诺事项的公告》（2015-050号）。相关承诺变更为： 
（一）对于资产质量较好，盈利能力较强的煤矿资产，继续以江西煤业收购的方式解决同业
竞争问题。具体包括： 
1、江能集团直接或间接持有的丰龙矿业、新鸣煤业、小牛煤业、贵新煤业、云庄矿业及宜萍
煤业的股权，在其矿井基建（技改）竣工达产并连续2年盈利后的一年内转让给江西煤业。 
2、江西省煤炭集团（贵州）矿业有限责任公司，已获得贵州省煤炭整合主体预留资格，目前
正在按照整合方案申报，在相关资产符合条件后，整体或单项转让给江西煤业。 
3、江能集团持有的八景煤业、大光山煤业、棠浦煤业和花鼓山煤业改制完成并连续2年盈利
后的一年内转让给江西煤业。 
（二）上述资产注入在2017年12月31日以前完成。 
（三）江能集团在完成上述处置之前，实际控制的上述与煤炭生产经营相关的资产和业务继
续交由江西煤业托管，原托管协议有效期延续至2017年12月31日。 
（四）由于煤炭价格下跌，导致上市公司效益大幅下降时，经股东大会批准后，控股股东江
能集团可以收购公司陷入严重亏损的煤炭生产经营相关业务和资产，江能集团将在收购完成后3
年内对其择机处置，以解决同业竞争问题。本次江能集团以资产置换方式收购的资产包括江西煤
业所属景德镇分公司、涌山煤矿、沿沟煤矿、东方红煤矿、电力公司、供应公司和洗煤厂，以及
所持江西仙槎煤业有限责任公司、江西景虹能源有限责任公司的股权等。 
 除上述承诺事项外，江能集团继续承诺在其作为安源煤业的控股股东期间，江能集团及其实
际控制的企业不会在中国境内直接或间接从事新的与煤炭生产、经营相关业务，不会与安源煤业
形成新的同业竞争。 
第二、履行避免同业竞争承诺进展情况 
为落实煤炭行业去产能政策，江能集团2016年已关闭丰龙矿业、云庄矿业、宜萍煤业、八景
煤业、大光山煤业、涌山煤矿、东方红煤矿和仙槎煤业等生产矿井，2017年已关闭棠浦煤业，并
均通过江西省化解过剩产能工作领导小组办公室验收符合去产能煤矿标准。公司与江能集团所属
上述单位不再存在同业竞争问题。  
第三、履行避免同业竞争承诺存在的问题及原因 
截止2017年12月31日，控股股东江能集团关于对资产质量较好，盈利能力较强的煤矿资产，
继续以江西煤业收购的方式解决同业竞争问题的承诺期已满，尚余公司与新鸣煤业、小牛煤业、
贵新煤业和花鼓山煤业4矿之间存在的同业竞争问题未能如期解决，承诺未履行完毕，主要是因新
鸣煤业、小牛煤业、贵新煤业和花鼓山煤业仍不能满足上市公司收购条件。 
2017 年年度报告 
55 / 173 
 
第四、对未履行完毕的避免同业竞争承诺下一步计划 
对于到期未能解决的公司与新鸣煤业、小牛煤业、贵新煤业和花鼓山煤业4矿之间存在的同业
竞争，以及2015年12月控股股东江能集团以资产置换方式从公司收购的沿沟煤矿所存在的同业竞
争，公司将积极向江能集团提出解决办法。通过由公司收购、去产能关闭、产权处置等方式，切
实解决控股股东江能集团的避免同业竞争承诺问题，并报请公司董事会和股东大会审议批准。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司不断完善高级管理人员绩效考评及激励约束机制，并在实际工作中认真贯彻
和实施。公司高级管理人员由董事会聘任，直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩。公司
对高级管理人员实行基本薪酬与绩效薪酬相结合的考核办法，公司高级管理人员承担董事会下达
的年度经营计划和管理目标及责任，董事会根据年度经营目标及管理目标完成情况，对高级管理
人员进行考核和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场所 
公司债 
14 安
源债 
122381 2015.11.20 2020.11.20 120,000 6.20% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
