2014 年年度报告 
49 / 153 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)报告期公司治理主要工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，继续贯彻落实
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所、江西证监局有关公司治理的要求，不断完善公司法
人治理结构，积极探索公司治理建设，深入推进公司治理改进，加强企业内部控制规范体系建设，
强化执行力，努力使公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间形成权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
    1、报告期内，公司进一步完善治理制度建设，强化公司治理制度的落实。在严格执行相关制
度的基础上，修订了《公司章程》。 
2、报告期内，公司严格合规进行信息披露，按期保质完成了全年信息披露工作，全年共计编
制、报送及披露 4 份定期报告和 45 份临时公告，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，符合
监管要求。 
3、报告期内，公司认真落实《投资者关系管理制度》，营造良好的投资者关系，积极参加江
西证监局举办的江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动，通过多种方式与投资者积极交流，
强化了公司与投资者之间的良性互动，有效加强了与投资者的沟通。 
  报告期内，公司治理、投资者关系管理、信息披露、关联交易未发生重大失误和违规，未发生
违规占用资金、违规担保、非公允关联交易等治理监管敏感事项。 
 
（二）公司治理结构情况 
  目前，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，公司治理结构情况
如下： 
  1、关于股东和股东大会：公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会
议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行
使各自的权利；公司建立了股东大会的议事规则，并按照股东大会规范意见的要求召集、召开股
东大会,公司召开的股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资
格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证；在股东大会上保证每个股东均有表达自己意见和
建议的权利，充分行使股东的表决权。 
  2、关于控股股东与上市公司：控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财务核算独
立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司重大决
策能够按照法定程序和规范要求作出。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董
事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会
制订了相应的议事规则或工作规程。公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司各位
董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审
阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为
公司科学决策提供强有力的支持。 
  4、关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表监事。公司监事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责
的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督。 
  5、关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、
接待来访、回答咨询等。所有投资者均有平等的机会获得公司信息。公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平，符合监管要求。 
  6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益
者的合法权益，在经济交往中，做到互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。 
2014 年年度报告 
50 / 153 
 
 
 （三）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
  公司认真规范信息披露行为，积极防范内幕信息知情人进行内幕交易行为，努力维护广大投资
者利益。2011 年 11 月，公司修订了《安源股份内幕信息知情人登记及备案制度》（2011 年 11
月 25 日披露于上海证券交易所网站）。公司控股股东能源集团根据国务院国资委《关于加强上市
公司国有股东内幕信息管理有关问题的通知》（国资发产权【2011】158 号）精神，制订了《江
西省能源集团公司上市公司内幕信息管理制度》。报告期，公司按规定对定期报告进行了内幕信
息知情人登记。经核查，报告期内无内幕信息知情人买卖本公司股票情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 1
月 20
日 
1．《关于公司高级管理人员 2012 年度薪酬的议
案》；2.《关于为控股子公司丰城曲江煤炭开发
有限责任公司申请增加银行授信及借款提供担保
的议案》。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所 网 站
（ http://www
.sse.com.cn）
安源临时公告
2014-002 
2014
年 1
月 21
日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
  
2014
年 3
月 19 
日 
《关于江西煤业集团有限责任公司为全资子公司
银行借款提供担保的议案》 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.co
m.cn）安源临
时 公 告
2014-008 
2014
年 3
月 20
日 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014
年 4
月 25 
日 
1.《关于董事会工作报告的议案》；2.《关于监
事会工作报告的议案》；3.《关于独立董事述职
报告的议案》；4.《关于2013年度资产减值准备
的议案》；5.《关于2013年度财务决算的议案》；
6.《关于2013年度利润分配及资本公积金转增股
本预案的议案》；7.《关于2014年日常关联交易
预计的议案》；8.《关于2013年年度报告全文及
摘要的议案》；9.《关于续聘会计师事务所的议
案》；10.《关于2014年度新增流动资金借款规模
的议案》；11.《关于江西煤业集团有限责任公司
继续为全资子公司流动资金借款提供担保的议
案》；12.《关于2014年度为子公司流动资金借款
提供担保的议案》；13.《关于修订安源煤业〈公
司章程〉的议案》；14.《关于公司未来三年股东
回报规划（2014-2016年）的议案》。 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.co
m.cn 安源临时
公告 2014-015 
2014
年 4
月 26 
日 
2014
年 第
三 次
2014
年 11
月 10
1.《关于控股股东变更消除同业竞争承诺事项的
议案》；2.《关于选举曾昭和先生为公司第五届
监事会股东监事的议案》 
详
见
公
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.co
2014
年 11
月 11
2014 年年度报告 
51 / 153 
 
临 时
股 东
大会 
日  
 
告 m.cn）安源临
时 公 告
2014-035 
日 
2014
年 第
四 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 2
日 
1．《关于安源煤业集团股份有限公司符合发行公
司债券条件的议案》；2. 
《关于拟公开发行公司债券的议案》；  
 
 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.co
m.cn）安源临
时 公 告
2014-040 
2014
年 12
月 3
日 
2014
年 第
五 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 31
日 
《关于公司董事、高级管理人员 2013 年度薪酬的
议案》。  
 
详
见
公
告 
上海证券交易
所网站（http：
//www.sse.co
m.cn）安源临
时 公 告
2015-001 
2015
年 1
月 1
日 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李良仕 否 9 2 7             否 6 
胡运生 否 9 2 7             否 6 
张慎勇 否 9 2 7             否 6 
李 松 否 9 2 7             否 6 
郜 卓 否 9 2 6       1 否 2 
张抵霜 否 9 2 6       1 否 2 
吴明辉 是 9 2 6 1       否 2 
王 芸 是 9 2 7             否 5 
孙景营 是 9 2 7             否 0 
 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
报告期内，公司共召开董事会会议 9 次，公司独立董事在 2014 年的工作中，恪尽职守、勤勉
尽责，认真审议各项议案，全面关注公司的发展，充分发挥独立董事的作用，切实维护了公司和
股东，尤其是中小股东的合法权益。 
 
 
2014 年年度报告 
52 / 153 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速
发展提供了有力支持。 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
项目  
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负盈亏。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员全部在公司领取薪酬。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司具备独立的产、供、销设施和必要的辅助系统和配套设施，同时拥有生
产经营所必须的特许经营权和相关的无形资产，产权关系明晰，不存在法律
纠纷。  
机构方面独
立完整情况 
是 公司拥有完整的组织结构和独立的职能部门。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在金融机构开户，单独纳税。  
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
1、关联交易 
由于历史渊源关系，以及公司重大资产重组的实施，公司在生产经营过程中与控股股东能源
集团及其附属企业存在必不可少的关联交易。公司与能源集团及其附属企业之间的关联交易按照
公开、公平、公正的原则签订了《日常关联交易协议》。关联交易以不偏离市场独立第三方的价
格或收费标准定价，保障了公司的合法权益和全体股东的利益。公司每年将关联交易情况提交公
司董事会会议和股东大会审议。公司控股股东能源集团给公司出具了减少关联交易承诺，随着承
诺的履行，关联交易将逐步减少。 
2、同业竞争 
    2012 年公司实施重大资产重组，能源集团将符合上市条件的煤炭生产、经营资产和业务注入
安源煤业。 
重组完成后，能源集团仍实际控制部分暂不符合上市条件的煤炭生产、经营资产和业务。能
源集团承诺将按照中国证券监督管理委员会的相关规定，在适当时机(最迟于 2014 年底前)对相关
资产和业务进行处置。 
公司于2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于控股股东变更消除同业竞争承诺事项的
议案》（具体内容详见公司2014年10月25日披露于上交所网站的《安源煤业关于控股股东变更消
除同业竞争承诺事项的公告》（2014-033号）。相关承诺变更为： 
2014 年年度报告 
53 / 153 
 
（一）对于资产质量较好，盈利能力较强的煤矿资产，继续以江西煤业收购的方式解决同业
竞争问题。 
（二）上述资产注入在 2017 年 12月 31 日以前完成。  
（三）能源集团在完成上述处置之前，实际控制的上述与煤炭生产经营相关的资产和业务继
续交由江西煤业托管，原托管协议有效期延续至 2017 年 12 月 31 日。 
除上述承诺事项变更外，能源集团继续承诺在其作为安源煤业的控股股东期间，能源集团及
其实际控制的企业不会在中国境内直接或间接从事新的与煤炭生产、经营相关业务，不会与安源
煤业形成新的同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员绩效考评及激励约束机制，并在实际工作中认真贯彻
和实施。公司高级管理人员由董事会聘任，直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩。公司
对高级管理人员实行基本薪酬与绩效薪酬相结合的考核办法，公司高级管理人员承担董事会下达
的年度经营计划和管理目标及责任，董事会根据年度经营目标及管理目标完成情况，对高级管理
人员进行考核和奖惩。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
54 / 153 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
  （二）内部控制制度建设情况 
  公司根据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法规
要求，坚持以内部控制设计和运行有效性为着眼点，推进内部控制体系的完善和实施，结合自身
实际情况，形成了体系完整的《内部控制手册》，并于报告期全面实施。公司对内部控制情况进
行了全面评估。报告期，公司内部控制组织健全、制度完善,各项经济业务均严格按照相关制度流
程执行，在内部控制的完整性、合理性及执行有效性方面不存在重大缺陷。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014年 12月 31日内部控制有效性进行了审计，
出具了标准无保留意见的内部控制专项审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会要求，公司于 2010年 3 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并经公司第四届董事会第六次会议审议通过后执行。 
  报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等
情形。 
 
