2015 年年度报告 
46 / 139 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 47 
主要子公司在职员工的数量 14,100 
在职员工的数量合计 14,147 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数   
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 11,187 
销售人员 220 
技术人员 908 
财务人员 171 
行政人员 1,661 
合计 14,147 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 626 
大专 1,586 
高中（含中专、中技、职高） 5,962 
初中及以下 5,973 
合计 14,147 
说明：因与控股股东实施资产置换，置出资产中的江西煤业景德镇分公司及托管煤矿分公司、江
西煤业控股的仙槎煤业、景虹能源经营权委托控股股东管理，托管资产不再纳入公司会计报表合
并范围，相应同比减少员工 3312人。 
(二) 薪酬政策 
公司对董事、监事和高级管理人员采用基本工资与绩效工资相结合的年薪制，绩效工资结合
公司实际完成的年度生产经营业绩和年度管理目标综合确定；公司其他员工的薪酬政策主要是实
行以岗位职责及量化考核结果为基础的岗位绩效工资制，并将绩效工资与公司的经济效益及个人
业绩挂钩考核兑现。 
    公司按照国家有关法规法规和相关政策文件，为全体员工交纳"五险一金"。 
 
(三) 培训计划 
公司建立按岗位分类的培训体系，采取内训和外训相结合的培训方式，针对不同岗位技能、
安全生产和劳动保护的具体要求，有针对性的进行培训，以提升员工的业务及安全素质，保障公
司稳步健康发展。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一)报告期公司治理主要工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，继续贯彻落实
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所、江西证监局有关公司治理的要求，不断完善公司法
人治理结构，积极探索公司治理建设，深入推进公司治理改进，加强企业内部控制规范体系建设，
2015 年年度报告 
47 / 139 
 
强化执行力，努力使公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间形成权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。 
    1、报告期内，公司进一步完善治理制度建设，强化公司治理制度的落实。在严格执行相关制
度的基础上，修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》。 
2、报告期内，公司严格合规进行信息披露，按期保质完成了全年信息披露工作，全年共计编
制、报送及披露 4份定期报告和 50份临时公告，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，符合
监管要求。 
3、报告期内，公司认真落实《投资者关系管理制度》，营造良好的投资者关系，积极参加江
西证监局举办的江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动，通过多种方式与投资者积极交流，
强化了公司与投资者之间的良性互动，有效加强了与投资者的沟通。 
  报告期内，公司治理、投资者关系管理、信息披露、关联交易未发生重大失误和违规，未发生
违规占用资金、违规担保、非公允关联交易等治理监管敏感事项。 
（二）公司治理结构情况 
  目前，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，公司治理结构情况
如下： 
  1、关于股东和股东大会：公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会
议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行
使各自的权利；公司建立了股东大会的议事规则，并按照股东大会规范意见的要求召集、召开股
东大会,公司召开的股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资
格及表决程序和会议所通过的决议进行了见证；在股东大会上保证每个股东均有表达自己意见和
建议的权利，充分行使股东的表决权。 
  2、关于控股股东与上市公司：控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财务核算独
立并独立承担经营责任和风险。公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司重大决
策能够按照法定程序和规范要求作出。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董
事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会
制订了相应的议事规则或工作规程。公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司各位
董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审
阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为
公司科学决策提供强有力的支持。 
  4、关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表监事。公司监事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责
的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督。 
  5、关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、
2015 年年度报告 
48 / 139 
 
接待来访、回答咨询等。所有投资者均有平等的机会获得公司信息。公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平，符合监管要求。 
  6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益
者的合法权益，在经济交往中，做到互惠互利，努力推动公司健康、持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 24日 
上海证券交易所网站安
源临时公告 2015-017 
2015年 4月 25日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 12月 31日 
上海证券交易所网站安
源临时公告 2016-001 
2016年 1月 1日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李良仕 否 7 1 6     否 2 
胡运生 否 7 1 6     否 2 
张慎勇 否 7 1 6     否 2 
李 松 否 7 1 6     否 2 
郜 卓 否 7 1 6     否 2 
张抵霜 否 7 1 6     否 2 
吴明辉 是 7 1 6     否 1 
王 芸 是 7 1 6     否 2 
孙景营 是 7 1 6     否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
报告期内，公司共召开董事会会议 7次，公司独立董事在 2015年的工作中，恪尽职守、勤勉尽责，
认真审议各项议案，全面关注公司的发展，充分发挥独立董事的作用，切实维护了公司和股东，
尤其是中小股东的合法权益。 
 
2015 年年度报告 
49 / 139 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应
的实施细则。专门委员会积极高效的运作，在不断提升公司治理水平的同时，为公司的健康快速
发展提供了有力支持。 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
项目 
是否独
立完整 
情   况   说   明 
业务方面独
立完整情况 
是 公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负盈亏。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员全部在公司领取薪酬。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司具备独立的产、供、销设施和必要的辅助系统和配套设施，同时拥有生产
经营所必须的特许经营权和相关的无形资产，产权关系明晰，不存在法律纠
纷。  
机构方面独
立完整情况 
是 公司拥有完整的组织结构和独立的职能部门。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立在金融机构开户，单独纳税。  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    1、关联交易 
由于历史渊源关系，以及公司重大资产重组的实施，公司在生产经营过程中与控股股东江能
集团及其附属企业存在必不可少的关联交易。公司与江能集团及其附属企业之间的关联交易按照
公开、公平、公正的原则签订了《日常关联交易协议》。关联交易以不偏离市场独立第三方的价
格或收费标准定价，保障了公司的合法权益和全体股东的利益。公司每年将关联交易情况提交公
司董事会会议和股东大会审议。公司控股股东江能集团给公司出具了减少关联交易承诺，随着承
诺的履行，关联交易将逐步减少。 
    2、同业竞争   
 为避免公司重大资产重组完成后控股股东江能集团与公司产生同业竞争，2010年 12月 31
日江能集团出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 2014年 10月，公司与控股股东江能集团协
商，并经公司第五届董事会第二十四次会议和 2014年第三次临时股东大会审议，决定对控股股东
江能集团尚未履行完毕的承诺事项进行变更。具体变更情况于 2014年 10月 25日在上海证券交易
所网站及指定媒体以《关于控股股东变更消除同业竞争承诺事项的公告》（2014-033号）进行了
披露。 
2015 年年度报告 
50 / 139 
 
2012年下半年以来，由于煤炭价格持续下降，企业经济效益严重滑坡。在公司扭亏增盈措施
已到极限的情况下，唯有通过资产处置，减少亏损源，才能稳定经营业绩。控股股东江能集团为
支持公司发展，应公司要求，同意收购公司所属江西煤业部分亏损的煤矿资产，同时给公司置入
业绩平稳并符合公司转型升级发展方向的资产。鉴此，公司与控股股东江能集团协商，对控股股
东江能集团 2014年 10月 25 日关于避免同业竞争的承诺事项进行变更，详见 2015年 12月 30日
公司在上海证券交易所网站披露的《关于控股股东变更避免同业竞争承诺事项的公告》（2015-050
号）。相关承诺变更为： 
（一）对于资产质量较好，盈利能力较强的煤矿资产，继续以江西煤业收购的方式解决同业
竞争问题。 
（二）上述资产注入在2017年12月31日以前完成。 
（三）江能集团在完成上述处置之前，实际控制的上述与煤炭生产经营相关的资产和业务继
续交由江西煤业托管，原托管协议有效期延续至2017年12月31日。 
（四）由于煤炭价格下跌，导致上市公司效益大幅下降时，经股东大会批准后，控股股东江
能集团可以收购公司陷入严重亏损的煤炭生产经营相关业务和资产，江能集团将在收购完成后3
年内对其择机处置，以解决同业竞争问题。本次江能集团拟以资产置换方式收购的资产包括江西
煤业所属景德镇分公司、涌山煤矿、沿沟煤矿、东方红煤矿、电力公司、供应公司和洗煤厂，以
及所持江西仙槎煤业有限责任公司、江西景虹能源有限责任公司的股权等。 
 除上述承诺事项外，江能集团继续承诺在其作为安源煤业的控股股东期间，江能集团及其实
际控制的企业不会在中国境内直接或间接从事新的与煤炭生产、经营相关业务，不会与安源煤业
形成新的同业竞争。 
该承诺变更事项经公司第五届董事会第三十三次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司不断完善高级管理人员绩效考评及激励约束机制，并在实际工作中认真贯彻
和实施。公司高级管理人员由董事会聘任，直接向董事会负责，接受董事会的考核及奖惩。公司
对高级管理人员实行基本薪酬与绩效薪酬相结合的考核办法，公司高级管理人员承担董事会下达
的年度经营计划和管理目标及责任，董事会根据年度经营目标及管理目标完成情况，对高级管理
人员进行考核和奖惩。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
51 / 139 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
公司债 
14安
源债 
122381 2015.11.20 2020.11.20  120,000 6.20% 
按年付
息、到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 
办公地址 上海市徐汇区长乐路 989 号世纪商贸广场 39 楼 
联系人 朱蕾、王钢 
联系电话 021-33389888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司将本次公司债券募集资金扣除发行费用后全部用于补充公司流动资金、调整债务结构。
通过实施上述安排，将部分流动负债置换为非流动负债，降低了公司流动负债的比重，使公司获
得相对稳定的中长期资金。公司负债结构得到优化，有利于满足公司业务快速发展对流动资金的
需求，进一步提高公司持续盈利能力。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
公司聘请了中诚信证券评估有限公司对本次公司债券发行的资信情况进行评级。根据中诚信
证评出具的《安源煤业 2014 年公司债券信用评级报告》，公司主体信用等级为 AA，本次公司债
券的信用等级为 AA。 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
本次债券由江能集团提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保，提供保证的范围包括本
次债券的全部本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。2014 年 12 月 9 日，江能集
团总经理办公会决定，同意为本公司 2014 年公司债券提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担
保，并出具了担保函。 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
无。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
受托管理人将在本报告披露后一个月内，通过上海证券交易所网站披露其报告期受托管理事
务报告，敬请投资者关注。 
 
