                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
27 
第九节    公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力促进法人治理进程，勇于承担社会责任，确
保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范高效运作，形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提
供了一个良好的内部环境。 
（一）目前，公司治理的现状与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。 
（二） 《内幕信息知情人登记管理制度》已于2011年11月19日在巨潮资讯网上公告。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》有
关规定，没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信息知情人违
规买卖本公司股票情况。 
二、报告期内召开的股东大会情况 
（一）年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 信息披露日期 公告编号及名称 信息披露媒体 
2013 年度股
东大会 
2014.03.07 2014.03.08  
2014-016 
2013 年度股东大会
决议公告 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网 
议 
案 
名 
称 
1. 2013 年度董事会工作报告； 
2. 2013 年度监事会工作报告； 
3. 2013 年度报告(全文及摘要)； 
4. 2013 年度财务决算报告； 
5. 2013 年度利润分配预案； 
6．关于确定 2013 年度财务及内控审计机构报酬及续聘 2014年度财务及
内控审计机构的议案； 
7．关于公司与山东海化集团签订《相互提供产品及综合服务协议》的议
案； 
8．关于公司与山东海化集团签订《相互提供产品及综合服务协议之补充
协议》的议案； 
9．2014 年度日常关联交易情况预计； 
10．关于调整独立董事津贴的议案； 
11．关于向银行申请综合授信额度的议案。 
决 
议 
情 
况 
1．出席本次会议股东及股东代表共计 4 人，代表股份 364,176,356 股，
占公司总股份的 40.69%。 
2．第 1、2、3、4、5、6、10、11项议案的表决结果均为赞成 364,176,356
股，占出席会议有表决权股份 100%；反对 0 股，占出席会议有表决权股份的
0%；弃权 0股，占出席会议有表决权股份的 0%。 
3．第 7、8、9 项议案的表决结果为赞成 3,115,700 股，占出席会议有表
决权股份的 100%；反对 0 股，占出席会议有表决权股份的 0%；弃权 0股，占
出席会议有表决权股份的 0%。关联股东山东海化集团及韩星三所持
361,060,656 股回避了表决。 
                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
28 
      （二）临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 信息披露日期 公告编号及名称 信息披露媒体 
2014 年 
第一次临时
股东大会 
2014.01.21 2014.01.22  
2014-003 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网 
议案名称 关于增补两名非独立董事的议案 
决议情况 
1．出席本次会议股东及股东代表共计 2 人，代表股份 361,060,656 股，
占公司总股份的 40.34%。 
2．表决结果为汤全荣先生、余建华先生当选第五届董事会非独立董事。 
会议届次 召开日期 信息披露日期 公告编号及名称 信息披露媒体 
2014 年 
第二次临时
股东大会 
2014.05.13 2014.05.14 
2014-023 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网 
议案名称 关于为控股子公司提供担保的议案 
决议情况 
1．出席本次会议的股东及股东代表共计 2 人，代表股份 361,060,656
股，占公司总股份的 40.34%。 
2．表决结果为赞成 361,060,656 股，占出席会议有表决权股份的 100%；
反对 0股，占出席会议有表决权股份的 0%；弃权 0股，占出席会议有表决权
股份的 0%。  
会议届次 召开日期 信息披露日期 公告编号及名称 信息披露媒体 
2014 年 
第三次临时
股东大会 
2014.07.11 2014.07.12  
2014-032 
2014 年第三次临时
股东大会决议公告 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网 
议 
案 
名 
称 
1. 关于公开挂牌整体转让部分控股子公司股权及分公司权益的议案； 
2. 关于提请股东大会授权董事会全权办理与本次公开挂牌整体转让相
关事宜的议案。 
决 
议 
情 
况 
1．出席本次会议股东及股东代表共计 67 人，代表股份 369,433,321 股，
占公司总股份的 41.2732%，其中，出席现场会议的股东及股东代表共计 2 人，
代表股份 361,060,656 股，占公司总股份的 40.3378%；通过网络投票的股东
65人，代表股份 8,372,665 股，占公司总股份的 0.9354%。 
2．第 1项议案表决结果为赞成 8,292,965 股，占出席会议有表决权股份
的 99.0481%；反对 74,800 股，占出席会议有表决权股份的 0.8934%；弃权
4,900 股（其中，因未投票默认弃权 3,600 股），占出席会议有表决权股份的
0.0585%。关联股东山东海化集团及韩星三所持 361,060,656 股回避了表决。 
3．第 2项议案表决结果为赞成 369,357,221 股，占出席会议有表决权股
份的 99.9794%；反对 74,800 股，占出席会议有表决权股份的 0.0202%；弃权
1,300 股，占出席会议有表决权股份的 0.0004%。 
会议届次 召开日期 信息披露日期 公告编号及名称 信息披露媒体 
2014 年 
第四次临时
股东大会 
2014.12.04 2014.12.05  
2014-050 
2014 年第四次临时
股东大会决议公告 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网 
议 
案 
名 
称 
1. 关于选举第六届董事会非独立董事的议案； 
2. 关于选举第六届董事会独立董事的议案； 
3. 关于选举第六届监事会非职工代表监事的议案。 
决 
议 
情 
况 
1．参加本次会议的股东及代表共计 10 名，代表股份 361,274,856 股，
占公司有表决权股份总数的 40.3618%，其中，参加会议的中小股东共计 9 名，
代表股份 225,978股，占公司有表决权股份总数的 0.0252%。 
2．表决结果为韩星三、方勇、汤全荣、迟庆峰、付希泉、余建华当选第
六届董事会非独立董事；高明芹、胡元木、李德峰当选第六届董事会独立董
事；宋君荣、丁红玉、王永志当选第六届监事会非职工代表监事。 
                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
29 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会     
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内，独立董事履行职责情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会情况 
第五届董事会独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
张  宏 9 5 4 0 0 否 
王全喜 9 4 4 1 0 否 
王汉民 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
第六届董事会独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
高明芹 1 1 0 0 0 否 
胡元木 1 1 0 0 0 否 
李德峰 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
公司现有独立董事 3 名，达到全体董事总人数的三分之一。在审计委员会、薪酬与考
核委员会及提名委员会中，独立董事均占半数以上，且 3名独立董事分别担任上述三个专
门委员会的主任委员。报告期内，独立董事均能认真参加董事会会议及相关会议，严格依
照《公司法》、《证券法》和中国证监会规范性文件的要求忠实履行职责，本着独立、客观、
公正的原则，努力维护公司和全体股东的利益，对公司制度建设、经营决策提出了专业性
意见和建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，并对关联交易、聘任会计师事
务所等事项发表了独立意见，为完善公司监督机制，发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1．报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《审计委员会工作细则》及其他有关规定，认真履行职责，对2014年度财务报表、2013年
报财务数据及聘任会计师事务所等事项进行了认真审核，并就有关事项向董事会提交了报
告，为董事会作出决策发挥了应有作用。 
2．审计委员会按照《审计委员会年报工作规程》，对公司2014年度财务报告进行了
审阅，并发表了二次意见，具体如下： 
                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
30 
①审计机构进场前：2015年1月8日，公司向审计委员会提交财务报表，审计委员会审
阅后，出具了第一次审议意见：公司2014年度财务报表的编制内容、格式符合法律法规、
《公司章程》和公司财务管理制度的有关规定，所包含信息能够全面、公允地反映出报告
期财务状况和经营成果，同意以此为依据提交外部审计机构进行审计。 
②审计机构进场后：2015年2月5日，在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会
与年审会计师进行沟通，并根据对审计报告初稿的审阅，出具了第二次审议意见：初步审
计的2014年度财务会计报表与公司送审的年度财务会计报表一致，该报表编制符合法律法
规、《公司章程》和公司财务管理制度的各项规定，所包含信息能从所有重大方面公允地
反映出报告期财务状况和经营成果，真实、准确、完整地反映了公司整体经营情况。 
3．年度审计报告完成后：2015 年 3 月 5 日，审计委员会向公司董事会提交了审计机
构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议：（1）审计委员会对立信会计师事务所（特
殊普通合伙）出具的公司 2014 年度财务审计报告无异议，并一致同意提交公司董事会审
议。（2）鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）在审计工作中，表现出了良好的职业
操守和业务素质，圆满完成了公司 2014 年度财务及内控审计工作，提议董事会聘任其为
公司 2015 年度财务及内控审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职
责，主要负责制定公司董事及高级管理人员考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及
高级管理人员薪酬政策与方案，并积极建议董事会完善公司薪酬考核体系。  
报告期内，董事和高级管理人员根据各自分工，勤勉尽责，圆满地完成了各项年度工
作目标。经审核，2014年度，公司董事和高级管理人员薪酬符合有关薪酬政策、考核标准，
同意公司在本年度报告中披露报酬情况。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会先后对第六届董事会董事候选人及拟聘高级管理人员的任职资
格进行了认真审核，认为： 
1．各董事候选人履历资料真实完整，没有法律法规禁止的情形，符合法律法规、规
范性文件和《公司章程》等规定的任职要求。 
2．三位独立董事候选人具备《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其
他相关规定所要求的独立性，且均已获得独立董事任职资格证书，具备担任公司独立董事
的资格。 
                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
31 
3．同意提名韩星三、方勇、汤全荣、迟庆峰、付希泉、余建华、高明芹、胡元木及
李德峰为第六届董事会董事候选人，并提交公司董事会进行审议。 
4．各拟聘人员管理经验丰富，工作能力出众，履历资料真实完整，没有法律法规禁
止的情形，符合法律法规、规范性文件和《公司章程》等规定的任职要求。 
5．吴炳顺先生已取得董事会秘书资格证书，具备履行董事会秘书职责所必需的财务、
管理、法律专业知识，具有良好的职业道德和个人品德，符合《公司法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》中对董事会秘书任职资格的要求。 
6．同意提名付希泉先生为总经理，提名吴炳顺先生为董事会秘书，提名张忠生先生、
吴炳顺先生、高永昌先生为副总经理，提名魏鲁东先生为财务总监，并提交公司董事会进
行审议。 
（四）董事会战略委员会履职情况 
战略委员会从公司战略发展角度，对经营现状深入分析，提出了建设性意见，为公司
加快产业结构调整发挥了积极作用。 
五、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）在业务方面：公司具有自主的经营范围，业务完全独立于控股股东，不存在同
业竞争的情况，拥有独立的供应、生产和销售网络系统，独立核算、独立承担责任和风险。
虽然因生产经营需要，与控股股东发生部分关联交易，但相关交易严格按照市场原则或协
议执行。 
（二）在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；公司
总经理、董事会秘书、副总经理、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未
在股东单位担任职务。 
（三）在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产完整。 
（四）在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东
合署办公的情况。 
（五）在财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。  
七、同业竞争情况 
                                 山东海化股份有限公司 2014年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用 
八、公司高级管理人员的考评及激励机制  
报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与企业经营业绩、
个人工作业绩挂钩，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年
度业绩综合指标及管理职责，年末由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考
核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬
收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
第十节    内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自2012年实施内部控制规范实施方案以来，经过不断地建设和完善，目前，内控
体系在运行的内部环境、投资风险识别与防范、实施过程控制、信息沟通与披露、财务会
计检查与监督等方面得到了体现和执行。通过制定和执行各项内控制度，确保了经营活动
的正常有序进行，维护了公司和广大股东，特别是中小股东的利益。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度内部控制情况进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告。 
本公司 2014年度内部控制自我评价报告，已经公司第六届董事会 2015年第一次会议
审议通过，具体情况请参阅《山东海化股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会对公司内部控制责任的声明 
董事会对内部控制制度的建立健全和有效运行负全面责任，承诺勤勉尽责、恪尽职守，
严格按照《上市公司内部控制指引》等有关规定的要求，不断建立健全内部控制制度，努
力完善法人治理结构，对内部控制制度的有效性和执行力进行监督和检查，使其在生产经
营中发挥应有作用，努力降低经营风险，不断提升管理规范化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》等法律法规的要求，建立完整、规范并符合公司经营特点的会计制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2015年 03月 07日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
