山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015年度利润分配方案：利润不分配，资本公积金不转增。 
2.2016年度利润分配方案：利润不分配，资本公积金不转增。 
3.2017 年度利润分配预案：以 2017 年底总股本 895,091,926 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.50 元(含税)，共分配现金 44,754,596.30 元；资本公积金不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 44,754,596.30 685,188,745.71 6.53% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 -123,086,766.68 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 122,645,951.61 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用  √  不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
  √适用 □不适用  
以 2017 年底总股本 895,091,926 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元(含税)，共
分配现金 44,754,596.30元；资本公积金不转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据相关会计准则要求，对会计政策和会计估计进行了调整。详见：第十一节 五、主要
会计政策及会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司合并报表范围发生了变化，详见第十一节 八、合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 61 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马健、孙昕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东海化集团 
控股 
股东 
采购 
商品 
水、电、
汽等 
参考市
价 
协议价
及市价 
168,624 84.62% 166,903.29 是 
银行 
承兑 
相当 
2017 年
06 月 07
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
巨潮资
讯网，
2017-0
34
《2017
年第一
次临时
股东大
会决议
公告》，
2017-0
53
《2017
年第二
次临时
股东大
会决议
公告》 
 
潍坊海化开发区
福利塑编厂 
关联 
企业 
采购 
商品 
编织袋 市价 市价 11,074.58 98.03% 12,500 否 
银行 
承兑 
相当 
山东海化氯碱树
脂有限公司 
关联 
企业 
采购 
商品 
淡盐水、
液氯等 
市价 市价 406.42 100.00% 1,045 否 
银行 
承兑 
相当 
山东海化建筑建
材有限公司 
关联 
企业 
接受 
劳务 
劳务 招标 市价 7,743.66 36.53% 3,500 是 
银行 
承兑 
相当 
山东海化集团潍
坊庆丰设备工程
有限公司 
关联 
企业 
接受 
劳务 
劳务 招标 市价 876.71 5.49% 876.71 否 
银行 
承兑 
相当 
潍坊永安汽车运
输有限公司 
关联 
企业 
接受 
劳务 
劳务 招标 市价 3,572.89 25.83% 2,000 是 
银行 
承兑 
相当 
中国化工建设总
公司 
关联 
企业 
采购 
商品 
氯化钾 市价 市价 2,959.52 100.00% 3,000 否 
银行 
承兑 
相当 
中海油节能环保
服务有限公司 
关联 
企业 
接受 
劳务 
合同能
源管理
费 
参考市
价 
协议价 301.07 14.07% 350 否 现汇 相当 
中海油山东化学
工程有限责任公
司 
关联 
企业 
接受 
劳务 
设计费 
参考市
价 
协议价 58.86 17.14%  是 现汇 相当 
中海油天津化工
研究设计院 
关联 
企业 
接受 
劳务 
纳滤膜
清洗及
设计费 
参考市
价 
协议价 54.55 15.89% 57.8 否 现汇 相当 
山东海化集团 控股 销售 冷凝水、参照市 协议价 12,365.8 2.81% 12,100 是 银行 相当 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
股东 商品 纯碱等 价 及市价 承兑 
山东海化氯碱树
脂有限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
纯碱等 市价 市价 619.24 0.30% 1,000 否 
银行 
承兑 
相当 
潍坊海化开发区
福利塑编厂 
关联 
企业 
销售 
商品 
废旧物
资 
市价 市价 0.69   是 
银行 
承兑 
相当 
山东海化华龙硝
铵有限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
纯碱 市价 市价 14,092.6 3.37% 13,000 是 
银行 
承兑 
相当 
山东海化建筑建
材有限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
碎石、标
书费 
市价 市价 1.49 0.38%  是 现汇 相当 
青岛中化建贸易
有限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
纯碱 市价 市价 483.76 0.12%  是 
银行 
承兑 
相当 
宁波中海油船务
有限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
薪酬 市价 市价 17.63 100.00%  是 现汇 相当 
山东大唐油气有
限公司 
关联 
企业 
销售 
商品 
租赁费 市价 市价 30 6.58%  是 现汇 相当 
合计 -- -- 223,283.47 -- 216,332.8 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
2017 年 6 月 7 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《2017 年度日常关联交易情
况预计》；2017 年 11 月 9 日，2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于调整蒸汽关联交
易价格的议案》。报告期内，公司日常关联交易按照股东大会有关决议执行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司子公司内蒙古海化辰兴化工有限公司 2013 年 6 月 25日与兴和县新太铁合金有限公司签订了《资产
租赁合同》，将土地及地上建筑物、设备等资产整体出租给兴和县新太铁合金有限公司；租赁期为 2013
年 6 月 25 日起至 2018 年 6 月 5 日止；第 1 年租金 600 万元，第 2-5 年租金 880 万元/年。 
②本公司 2013 年 11月 21日与山东国海化工有限公司签订了《资产租赁协议》，将所属白炭黑厂 3#、4#
水玻璃生产线和 2#、3#白炭黑生产线及相关的土地、房屋建筑物出租给山东莱州福利泡花碱有限公司；租
赁期至 2013年 8 月 31 日,合同到期后，本公司与承租方二次续签合同，租赁期限顺延至 2016 年 8 月 31
日，年租金 360 万元。本年度已与山东国海化工有限公司续签租赁合同,年租金标准不变。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保                            □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况                      □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况                      □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同                        □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司重视社会责任的履行，坚持经济效益与社会效益同步发展，注重环境保护和节能降耗，
努力实现公司与股东、投资者、职工、供应商、客户、环境等的共同发展。 
公司重视投资者关系管理，不断完善信息披露，通过网站、邮件、电话、网上业绩说明会、深交所互
动易等多种渠道与投资者进行互动交流，保证所有股东公开、公平、公正的享有各项权益。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
公司坚持开展扶危济困、困难救助、金秋助学活动，慰问困难职工、劳动模范、老党员，夏送清凉、
冬送温暖，让职工感受到企业大家庭的温暖；开展经典诵读、歌咏比赛、体育健身等活动，丰富职工文化
生活。 
公司与供应商和客户建立了良好的合作伙伴关系与沟通机制，加强与供应商的协同合作，实现互利共
赢，不断提升产品品质，为客户提供优质的产品与服务。 
公司非常重视环保工作，贯彻落实国家环保法律法规和标准规范，不断完善相关环保管理制度，强化
污染防治设施运行管理，在认真落实上级环保要求的同时，积极加强环保治理工作，开展了环保标准化工
作。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位   √ 是  □ 否  
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓
度 
执行的污
染物排放
标准 
排放
总量 
核定的排
放总量 
超标
排放
情况 
山东海化
股份有限
公司纯碱
厂 
废水 COD，
氨氮 
停排 
1 个
已封
堵 
 
-- -- -- -- -- -- 
山东海化
盛兴热电
有限公司 
废气
SO2,NOX 
有组
织 
2 
海化盛
兴热电 
SO2,：
53.4 
NOX： 
179 
50 
100 
19.1 
69.5 
20.5 
70.5 
无 
海化盛
兴热电
2 号 
SO2,：
10.6 
NOX：
75.9 
35 
100 
2.06 
17.5 
3.4 
17.3 
无 
1.防治污染设施的建设和运行情况： 
纯碱厂：投资 998 万元建设东大湾废水回用项目。投用后，纯碱厂产生的废水经东大湾物理沉降处理
后，全部回收利用。现 1#口已用混凝土进行彻底封堵，无外排。 
盛兴热电公司：约投资 3321.87 万元对 1#-6#锅炉进行了超低排放改造。改造后运行平稳，效果良好，
达到治理要求。 
2.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
（1）纯碱厂：建设项目环境影响评价由具有环评资质的单位编制，并经环保部门的审批。根据滨海
区环保分局要求，目前正在进行环境影响后评价。 
（2）盛兴热电公司：建设项目环境影响评价由具有环评资质的单位编制，并经环保部门的审批。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
2017 年 6月 27 日取得潍坊市环境保护局核发的《排污许可证》。 
3.突发环境事件应急预案 
（1）纯碱厂：已制定突发环境事件应急预案，并在滨海区环保局进行了备案。 
（2）盛兴热电公司：修订完善突发环境事件应急预案后报青州市环保局备案。 
4.环境自行监测方案 
两个单位均制定了环境自行监测方案，按方案要求开展定期检测。 
5.其他应当公开的环境信息 
    排污单位基本信息、产排污环节、污染防治设施等均在国家排污许可信息公开系统进行了公开。 
其他环保相关信息：无。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
董事会秘书辞职 2017.03.21 巨潮资讯网  公告编号2017-005 
副总经理辞职 2017.04.21 巨潮资讯网  公告编号2017-025 
董事、总经理辞职 2017.10.13 巨潮资讯网  公告编号2017-043 
副总经理辞职 2017.12.06 巨潮资讯网  公告编号2017-055 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于吸收合并全资子公司的公告 2017.03.25 巨潮资讯网 
关于清算注销控股子公司山东海成化工有限公司的公告 2017.03.25 巨潮资讯网 
关于挂牌转让部分子公司股权的公告 2017.03.25 巨潮资讯网 
关于吸收合并全资子公司的进展公告 2017.06.02 巨潮资讯网 
关于清算注销控股子公司山东海成化工有限公司的进展公告 2017.06.02 巨潮资讯网 
关于挂牌转让深圳欣康基因数吗科技有限公司股权的进展公告 2017.07.06 巨潮资讯网 
关于调整山东海化金钟锌业有限公司处置方式的公告 2017.10.25 巨潮资讯网 
关于挂牌转让上海裕江源贸易有限公司股权的进展公告 2017.12.01 巨潮资讯网 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 895,091,926 100.00%      895,091,926 100.00% 
1、人民币普通股 895,091,926 100.00%      895,091,926 100.00% 
三、股份总数 895,091,926 100.00%      895,091,926 100.00% 
