山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
6 
九、非经常性损益项目及金额      √ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-9,055,715.39 22,001,059.09 21,748,992.76 
主要系本期处置固
定资产损失。  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
2,661,303.92 2,617,721.17 2,583,321.17 
与生存收益相关的
政府补助
2,001,553.03 元，
其它收益
659,750.89 元。 
债务重组损益 -28,234.00  -19,246.00 
白炭黑厂债务重组
损失 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
 25,493,807.67   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-24,606,197.15 -368,984,503.97 -1,392,378.53 
主要系纯碱厂溃泄
赔偿损失。 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
62,968.05   处置子公司收益。 
减：所得税影响额 -4,928,458.76 -58,932,180.56 5,757,940.78  
  少数股东权益影响额（税后） 407,355.66 -33.99 -32,650.00  
合计 -26,444,771.47 -259,939,701.49 17,195,398.62 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求    否 
报告期内，公司继续致力于纯碱、溴素、氯化钙、原盐等产品的生产和销售，其中纯碱为公司主导产
品，广泛应用于化工、玻璃、冶金、造纸、印染、合成洗涤剂、石油化工、食品、医药卫生等行业，是重
要的基础化工原料。目前，公司纯碱业务位于行业前列。 
报告期内，受宏观经济政策等因素影响，主导产品纯碱价格有所上涨，公司整体盈利能力增强。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
2、主要境外资产情况       □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求     否 
近年来，山东海化积极调整产业结构，优化资源配置，立足自身优势，突出发展盐化主业，努力提升
竞争力，是国内主要的纯碱生产企业之一。 
资源方面：公司地处国内重要的海盐产区，卤水资源丰富。围绕这一资源，公司开发了纯碱、原盐、
溴素等产品，各产品相互依托，相辅相成，不仅实现了资源有效利用，而且彼此间的协同效应，对降低生
产成本，抵御市场风险，提高竞争能力具有重要意义。 
品牌方面：公司注重市场开发，注重品牌建设，不断完善客户管理体系，“鸢都”牌纯碱、“山羊”
牌溴素等产品依靠良好的信誉、优质的质量，已树立起了良好的市场品牌。 
技术方面：公司坚持“创新驱动”战略，不断完善科技创新体系与机制，创建完整、系统的研发体系
和全员创新的技术创新机制。2017 年，公司有 4 项成果在中国纯碱工业科学技术进步奖评选中获奖。 
区位方面：公司地处莱州湾畔，环渤海经济带内，近年来，当地政府着力凸显交通区位优势，大力发
展港口建设，建设陆海联运枢纽，有利于公司进一步降低物流成本，拓展新的市场。同时，随着综合服务
型新城、城海轻轨等项目的陆续建成，将极大提高本区域的软硬件条件，有利于公司吸引高层次人才，提
升技术创新能力。 
企业文化方面：公司通过不断深化内部管理改革，创新经营管理模式，经营理念和战略思路更加清晰，
企业文化内涵得到了提炼和升华，员工认同感和归属感不断增强，企业凝聚力有了很大提升。 
 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 减少了 38.65%，主要系 100 万吨/年卤盐项目计提减值所致。 
预付账款 增加了 1553.43%，主要系本报告期内原材料价格上涨、供应紧张所致。 
其他流动资产 增加了 1201.94%，主要系本报告期内期末留抵增值税增加所致。 
存货净额 增加了 70.92%，主要系本报告期内库存商品单位成本增加所致。 
工程物资 增加了 739.79%，主要系本报告期内加大在建工程投资所致。 
固定资产清理 增加了 396.99%，主要系本报告期内报废固定资产增加，年末未处理完成所致。 
其他非流动资产 减少了 100%，主要系内蒙古海化辰兴化工有限公司收回企业预交所得税款所致。 
应收票据 增加了 38.91%，主要系本报告期内营业收入增加所致。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司积极推行目标管理，以“三力”建设为抓手，以“稳生产、促产量、降消耗、拓市场、
调结构、强管理、提质量、保安全、增效益”为重点，切实搞好策划谋划，深化内部改革，优化资源配置，
促进技术创新，夯实管理基础，各项工作有序开展，经营业绩取得了自创成立以来最好水平。全年，实现
营业收入481,701.45万元，归属于母公司所有者的净利润68,518.87万元，较上年同期分别增长了43.33%、
656.67%。 
报告期内，公司主要抓了以下几个方面的工作： 
一是以“抓操作提产量，抓质量上台阶，抓协同保运行”为主线，坚持目标管理，搞好产销衔接，生
产装置得以长周期稳定运行，主导产品纯碱产量创历史最好水平。 
二是妥善处理好产品内外销和增销量、保销价、降库存、促回收、防风险的关系，适时调整销售策略，
充分发挥平台优势，切实强化客户管理，拓展了销售工作新局面。报告期内，公司大部分产品实现了产销
平衡。 
三是坚持内涵挖潜，加强日常管控，分解指标，落实责任，搞好对标，纯碱、溴素等产品成本控制较
好，各项生产消耗达到较好水平，管理效益成效显著。 
四是坚持科技创新、技改技措、小改小革同步推进，注重装置升级改造，提升了装备水平和竞争实力。
2017年，公司有4项成果在中国纯碱工业科学技术进步奖评选中获奖。 
五是加快低无资产处置，促进资源整合，先后完成吸收合并2家，挂牌转让股权2家，清算注销1家，
出售白炭黑厂资产等决策，加快了产业结构调整进程，减轻了企业经营负担。 
六是逐级落实安全环保主体责任，扎实推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理“两个体系”建设，
重点在员工培训、安全检查、隐患排查治理、应急管理、环保整治等方面强化管理，为企业发展营造了稳
定的环境。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,817,014,523.02 100% 3,360,746,121.51 100% 43.33% 
分行业 
化工产品 4,502,396,797.49 93.47% 3,083,711,179.40 91.76% 46.01% 
其他 314,617,725.53 6.53% 277,034,942.11 8.24% 13.57% 
