                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
23 
的效率、效益机制，建立健全了相关劳动计量和考核制度。以绩效考核为核心，使工资总
额和每个单位的经济效益好坏，薪酬和每个员工的工作繁简、责任大小、能力高低和贡献
多少挂钩，切实体现同岗同薪、岗变薪变的工资分配原则。 
培训计划：以提升员工队伍能力素质为目标，通过优化强化员工培训，引导员工学知
识、学业务，立足岗位成才，重点搞好“员工岗位”、“技能提升”培训，为公司建立具有
永续竞争力的卓越企业提供合适的人力资源，进而全面提升公司员工的综合素质和业务能
力，推进企业健康快速发展。 
（四）员工构成情况示意图 
 
第八节    公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力促进法人治理进程，勇于承担社会责任，力
求与各相关利益方建立长期信任与共赢关系，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层
的规范高效运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其
职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了一个良好的内部环境。 
（一） 目前，公司治理的现状与《公司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。 
（二） 报告期内，公司制订了《股东分红回报规划（2012-2014年）》。 
（三） 报告期内，公司对《公司章程》及《董事会秘书工作制度》的相关条款进行
了修订。 
（四） 《内幕信息知情人登记管理制度》已于2011年11月19日在巨潮资讯网上予以
公告。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制
度》的有关规定执行，没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕
                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
24 
信息知情人违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的股东大会情况 
1、年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 信息披露载体 信息披露日期 
2011年度股
东大会 
2012 年 3月 30日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
2012年 3月 31 日 
议 
案 
名 
称 
1、公司 2011 年度董事会工作报告； 
2、公司 2011 年度监事会工作报告； 
3、公司 2011 年度报告(正文及摘要)； 
4、公司 2011 年度财务决算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配预案； 
6、关于确定公司财务审计机构 2011 年度报酬的议案； 
7、关于聘任公司 2012年度财务审计机构的议案； 
8、关于公司与山东海化集团签订《相互提供产品及综合服务协议》之补
充协议的议案； 
9、公司 2012 年度日常关联交易情况预计； 
10、关于为控股子公司提供担保的议案； 
11、关于增补公司董事的议案； 
12、关于增补公司非职工代表监事的议案。 
决 
议 
情 
况 
1、出席本次会议的股东及股东代表共计 9人，代表股份 361,985,053
股，占公司总股份的 40.44%； 
2、第 1、2、3、4、6、7、10项议案的表决结果均为：赞成 361,985,053
股，占出席会议有表决权股份 100%；反对 0股，占出席会议有表决权股份的
0%；弃权 0股，占出席会议有表决权股份的 0%； 
3、第 5项议案的表决结果为：赞成 361,610,756股，占出席会议有表决
权股份 99.90%；反对 374,297股，占出席会议有表决权股份的 0.10%；弃权
0股，占出席会议有表决权股份的 0%； 
4、第 8、9 项议案的表决结果为：赞成 924,397 股，占出席会议有表决
权股份的 100%；反对 0股，占出席会议有表决权股份的 0%；弃权 0股，占出
席会议有表决权股份的 0%。关联股东山东海化集团及韩星三先生所持
361,060,656 股表决权回避了上述议案的表决； 
5、第 11、12项议案候选人所获赞成票均为 361,985,053股，占出席会
议有表决权股份的 100%，占出席会议有表决权股份 100%；反对 0股，占出席
会议有表决权股份的 0%；弃权 0 股，占出席会议有表决权股份的 0%；全部当
选。 
      2、临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 信息披露载体 信息披露日期 
2012年第一次临时
股东大会 2012年 8月 15日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 2012年 8月 16日 
议案名称 
1、关于修改公司章程部分条款的议案； 
2、关于公司股东分红回报规划（2012-2014 年）的议案。 
决 
议 
情 
况 
1、出席本次会议的股东及股东代表共计 24人，代表股份
362,127,011 股，占公司总股份的 40.4569%； 
2、表决结果： 
（1）关于修改公司章程部分条款的的议案 
赞成 361,593,811 股，占出席会议有表决权股份 99.8528%；反对
525,900股，占出席会议有表决权股份的 0.1452%；弃权 7,300 股(其
                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
25 
中，因未投票默认弃权 2,500股)，占出席会议有表决权股份的 0.0020%。 
(2)关于公司股东分红回报规划（2012-2014 年）的议案 
赞成 361,583,056 股，占出席会议有表决权股份 99.8498%；反对
538,555股，占出席会议有表决权股份的 0.1487%；弃权 5,400 股(其
中，因未投票默认弃权 600 股)，占出席会议有表决权股份的 0.0015%。 
三、报告期内，独立董事履行职责情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
张  宏 7 2 5 0 0 否 
王全喜 7 2 5 0 0 否 
王汉民 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对有关事项提出异议的情况 
报告期内，三位独立董事对需要独立董事发表意见的事项均进行了认真审核，并发表
了相关的书面意见，均未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司现有独立董事 3名，达到公司全体董事总人数的三分之一。同时，在审计委员会、
薪酬与考核委员会及提名委员会中，独立董事均占有半数以上，3名独立董事分别担任上
述三个专门委员会的主任委员。报告期内，独立董事均能认真出席公司董事会及相关会议，
严格依照《公司法》、《证券法》和中国证监会规范性文件的要求忠实履行职责，本着独立、
客观、公正的原则，努力维护公司和全体股东的利益，对公司制度建设、经营决策提出了
专业性意见和建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，并对重大关联交易及聘
任会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，切实发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《审计委员会工作细则》及其他有关规定，认真履行职责，对2011年度财务数据以及2012
年相关财务数据进行了认真的审核，并就有关事项向董事会提交了报告，为董事会作出决
策发挥了应有的作用。 
2、审计委员会按照《审计委员会年报工作规程》，对公司2012年度财务报告进行了
                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
26 
审阅，并发表了二次审议意见，具体如下： 
①审计机构进场前：2013年1月7日，公司向审计委员会提交财务报表，审计委员会审
阅后，出具了第一次审议意见：公司2012年度财务报表的编制及内容、格式符合法律法规、
公司章程和公司内部控制制度的有关规定，所包含信息能够全面、公允地反映出报告期财
务状况和经营成果，同意以此为依据提交外部审计机构进行审计。 
②审计机构进场后：2013年2月18日，在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员
会与年审会计师进行沟通，并根据对初步审计意见的审阅，出具了第二次审议意见：初步
审计的2012年度财务会计报表与公司送审的年度财务会计报表一致，该报表编制符合法律
法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含信息能从所有重大方面公允地反
映出报告期财务状况和经营成果，真实、准确、完整地反映了公司整体经营情况。 
3、年度审计报告完成后：2013年 3月 5日，审计委员会向公司董事会提交了审计机
构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议：（1）审计委员会对立信会计师事务所出具
的公司 2012年度财务审计报告无异议，并一致同意提交公司董事会审议。（2）鉴于立信
会计师事务所在审计工作中，表现出了良好的职业操守和业务素质，认真地履行了所肩负
的责任与义务，按时完成了公司 2012 年度财务及内控的审计工作，特提请董事会聘任其
作为公司 2013年度财务及内控审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职
责，主要负责制定公司董事及高级管理人员考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及
高级管理人员薪酬政策与方案，并建议董事会完善公司薪酬考核体系。  
报告期内，董事、监事和高级管理人员根据各自分工，认真履行了相应的职责，较好
地完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，2012 年度，公司对董事、监事和高级管
理人员所支付的薪酬符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在本年度报告中披露对
其支付的报酬情况。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
 报告期内，董事会增补了一名董事，提名委员会对董事候选人的任职资格进行了认真
审核，认为： 
1、董事候选人符合《公司法》等相关法律法规所要求的任职条件，具备相应的任职
资格，不存在《公司法》规定的禁止任职情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入情
况。 
                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
27 
2、董事候选人选举程序符合《公司法》和《公司章程》有关规定，没有受过中国证
监会及其他有关部门处罚和证券交易所惩戒。 
五、报告期内，监事会未对所监督事项表示异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）在业务方面：公司具有自主的经营范围，业务完全独立于控股股东，不存在同
业竞争的情况，拥有独立的供应、生产和销售网络系统，独立核算、独立承担责任和风险。
虽然因地域因素和动力供应的必要性与控股股东发生一定的关联交易，但相关交易严格按
照市场原则或协议执行。 
（二）在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；公司
总经理、董事会秘书、副总经理、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未
在股东单位担任职务。 
（三）在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产完整。 
（四）在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东
合署办公的情况。 
（五）在财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。  
七、公司与控股股东及其关联方同业竞争、关联交易情况 
公司是由山东海化集团剥离部分资产上市，双方存在一定的关联交易，但不存在同业
竞争。由于公司所处地理位置相对独立，且山东海化集团为该区水、电、汽的唯一供应商，
因此，在未来的一段时间内，公司因购买水、电、汽而形成的关联交易不可避免。 
公司将严格按照《关联交易管理制度》等有关规定，认真执行关联交易协议，及时披
露关联交易信息，确保关联交易公平、公正、公开进行，维护中小股东权益。 
八、公司高级管理人员的考评及激励机制  
公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，年初根据公司总体发展战略
和年度经营目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由公司董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断
完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充
分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
                                                 山东海化股份有限公司 2012年度报告 
 
28 
第九节    内部控制 
一、内部控制建设情况 
  2012年3月30日，公司召开第五届董事会2012年第一次临时会议，审议通过了公司
内部控制规范实施工作方案。为有效推进内控规范建设，公司聘请了北京润兴百业咨询有
限公司协助公司对内控体系开展了各项梳理、查找、整改、固化等工作。在公司董事会的
大力推动下，规范实施方案按期圆满完成。 
公司在内部控制建立健全方面开展了以下工作： 
1、完善公司《内部控制手册》：主要包括《内部控制手册》测试及检查表样表格的
设计、风险清单的设计及编制工作。 
2、完善公司制度体系，建立健全公司层面的制度体系框架：主要包括以《内部控制
手册》为依据，制定了公司制度制修订年度计划；设计了公司制度建设目录表，不断完善
公司所属分子公司的管理制度。 
3、完善考核机制，制定公司职能部门及分子公司内部控制管理年度考核细则。 
目前，公司在运行的内部环境、投资风险识别与防范、实施过程控制、信息沟通与披
露、财务会计检查与监督等方面得到了体现和执行。通过制定和执行各项内控制度，确保
了经营活动的正常有序进行，维护了公司和广大股东，特别是中小股东的利益。 
公司聘请的内控审计机构立信会计师事务所对公司的内部控制现状进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告。 
本公司 2012年度内部控制自我评价报告，已经公司第五届董事会 2013 年第二次会议
审议通过，具体情况请参阅与公司年度报告同时披露的《山东海化股份有限公司内部控制
自我评价报告》。 
二、董事会对公司内部控制责任的声明 
董事会对内部控制制度的建立健全和有效运行负全面责任，承诺勤勉尽责、恪尽职守，
严格按照《上市公司内部控制指引》等有关规定的要求，不断建立健全内部控制制度，努
力完善法人治理结构，对内部控制制度的有效性和执行力进行监督和检查，使其在生产经
营中发挥应有作用，努力降低经营风险，不断提升管理规范化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评
价指引》的要求，建立健全了财务报告内控体系。 
四，内部控制自我评价报告 
