                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
27 
最大限度地调动员工积极性。 
培训计划：开展规模化培训，并向重点专业、骨干人才倾斜，围绕公司深化管理改革
关键时期对人才的总体需求，突出做好中高层管理人员、车间主任、机关管理骨干履职能
力和综合素养能力提升培训，根据专业需要及员工职业发展需求，做好班组长、技术技能
人才的专业技能水平的提升培训，实现定向培训、精准培训，确保培训效果最大化。 
（四）员工构成情况示意图 
  
（五）企业薪酬成本情况 
 本 期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 5,021 
当期总体薪酬发生额（万元） 31,499.58  
总体薪酬占当期营业收入比例 8.94% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 25.51 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.27 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，积极开展
投资者关系管理工作，持续提升公司治理水平，促进公司规范运作。目前，公司治理的实
际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》等法人治理制度进行了修订，
明确了股东大会网络化、中小投资者单独计票、征集投票权、优先现金分红等事项，充分
保障了中小投资者参与公司决策的权利。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司具有自主的经营范围，业务完全独立于控股股东，不存在同
业竞争的情况，拥有独立的供应、生产和销售网络系统，独立核算、独立承担责任和风险。
虽然因生产经营需要，与控股股东发生部分关联交易，但相关交易严格按照市场原则或协
大专以上
学历 
20% 
中专学历 
50% 
高中及以
下学历 
30% 
生产人
员 
81% 
销售 
人员 
2% 
技术 
人员 
5% 
财务 
人员 
2% 
行政 
人员 
10% 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
28 
议执行。 
（二）在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；公司
总经理、董事会秘书、副总经理、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未
在股东单位担任职务。 
（三）在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产完整。 
（四）在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东
合署办公的情况。 
（五）在财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况       □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 0.0123% 2015.03.27 2015.03.28 
2015-013 
2014 年度股东大会决议公告 
2．表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会      □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高明芹 4 0 3 1 0 否 
胡元木 4 1 3 0 0 否 
李德峰 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议     □ 是 √ 否  
3．独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳       √ 是 □ 否  
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的
事项进行了认真审核，提出了专业性建议和意见，并发表独立意见 11项，提高了决策的科
学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应有作用。 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
29 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》
等要求，对定期报告、聘任审计机构及核销应收款项等事项进行了认真审核。与审计会计
师进行沟通，制定年度审计计划，并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利
进行。向董事会提交了审计机构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审
核与监督作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员业绩完成、考核标准及执行情况
进行了监督检查，努力推动公司薪酬政策和考核机制的完善，为深化管理改革起到了积极
作用。  
经审查，2015年度，董事和高级管理人员恪尽职守，勤勉尽责，顺利地完成了各项工
作，为企业健康稳定发展做出了应有贡献，其从公司领取的薪酬符合有关薪酬政策和考核
标准，同意公司在 2015年度报告中披露。 
（三）战略委员会履职情况 
战略委员会从宏观经济政策、未来发展方向及经营现状等方面，进行了深入分析，对
公司“十三五”规划提出了许多建设性意见。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会对完善领导干部考评机制，健全人才晋升体系，加强后备人才库等方面进
行了指导。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险      □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与公司业绩、个
人工作成果挂钩。年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年度
业绩综合指标及管理职责，年末由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考核，
奖惩兑现。公司将不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经
营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
30 
1．报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况         □ 是 √ 否  
2．内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 94.31% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 94.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：给公司带来重大的财务
损失；造成公司财务报告重大的错
报、漏报；其造成的负面影响波及
范围极广、普遍引起公众关注，给
公司声誉带来无法弥补的损害。重
要缺陷：给公司带来一定的财务损
失；造成公司财务报告的中等程度
错报、漏报；其造成的负面影响波
及范围较广，在部分地区给公司声
誉带来较大的损害。一般缺陷：给
公司带来轻微的财务损失；造成公
司财务报告轻微的错报、漏报；其
造成的负面影响在部分区域流传，
给公司声誉带来轻微损害。 
重大缺陷：严重缺乏“三重一大”决策程序，决策过程不民
主，造成决策严重失误；经营行为严重违反国家有关法律、
法规；管理人员或技术人员大量流失；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；其造成的负面影响波及范围极广、普遍引起公
众关注，为公司声誉带来无法弥补的损害。重要缺陷：缺乏
“三重一大”决策程序，决策过程不民主，造成决策失误；
经营行为违反国家有关法律、法规；管理人员或技术人员部
分流失；内部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
一般业务缺乏制度控制或制度系统性失效；其造成的负面影
响波及范围较广，在部分地区为公司声誉带来较大的损害。
一般缺陷：没有完全履行“三重一大”决策程序，决策过程
不民主，造成少部分决策失误；经营行为轻度违反国家有关
法律、法规；管理人员或技术人员少部分流失；内部控制评
价的一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥经营收入总额的
1%或错报≥资产总额的 0.5%；重
要缺陷：资产总额的 0.25%≤错报
<资产总额的 0.5%经营收入总额
的 0.5%≤错报<经营收入总额的
1%；一般缺陷：错报<资产总额的
0.25%或错报<经营收入总额的
0.5%。 
重大缺陷：直接经济损失金额 100万元以上 1000 万元以下，
造成 1 人及以上死亡，或者 3 人及以上重伤，负面事件引起
国际、国家主流媒体关注；重要缺陷：直接经济损失金额 10
万元以上 100 万元以下，未达到重大缺陷的人员损失工作日
伤害，负面事件引起省级主流媒体关注；一般缺陷：直接经
济损失金额 1 万元以上 10 万元以下，重要缺陷定量标准以下
人员伤害事故，负面事件引起省级以下主流媒体关注。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山东海化股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披  露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告     □ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
31 
第十节  财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210113 号 
注册会计师姓名 王雪霏    曹申庚 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 210113 号 
山东海化股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山东海化股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括
评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015
年 12 月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：王雪霏 
            中国·上海                            中国注册会计师：曹申庚 
                                            二○一六年三月三日 
