                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
6 
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用 √ 不适用  
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司继续致力于纯碱、溴素、氯化钙、原盐等产品的生产和销售，其中纯
碱占公司营业收入的八成以上，广泛应用于化工、玻璃、冶金、造纸、印染、合成洗涤剂、
石油化工、食品、医药卫生等行业，是重要的基础化工原料。目前，公司纯碱业务位于行
业前列。 
作为传统基础化工行业，由于生产技术较为成熟，纯碱行业长期处于产能扩张状态。
近年来，受经济下行、下游需求不旺等因素影响，扩张速度虽有放缓，但产能过剩、供需
关系失衡等问题突出，市场竞争加剧，价格长期低位徘徊，行业整体盈利水平有所下降。 
二、主要资产重大变化情况 
1．主要资产重大变化情况      
主要资产 重大变化说明 
在建工程 减少了 34.29 个百分点，主要系在建工程项目转资所致。 
2．主要境外资产情况        □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司主动适应经济发展新常态、行业新环境和改革新趋势，充分利用自身
优势，不断提升主导产品纯碱的核心竞争力。 
资源方面：公司地处全国重要的海盐产区，地下蕴藏丰富的卤水资源，围绕这一宝贵
资源，公司开发了纯碱、原盐、溴素、氯化钙等一系列产品，各产品相互依托，相辅相成，
不仅实现了资源有效利用，而且对降低生产成本，抵御市场风险，提高竞争能力具有重要
意义。 
品牌方面：公司注重市场开发，注重品牌建设，不断完善客户管理体系，“鸢都”牌纯
碱、“山羊”牌溴素等产品依靠良好的信誉、优质的质量，已树立起了良好的市场品牌。 
技术方面：公司坚持“创新驱动”战略，积极推进技术创新，不断完善创新工作机制，
促进创新成果转化，纳滤精制卤水、溴水自动分离等一批新技术被运用到生产中，促进了
装置升级、工艺优化，提高了产品技术含量。 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
7 
区位方面：公司产品海运的主要港口潍坊港 2016年首次实现了外贸直航，有利于公司
进一步降低物流成本，融入国家“一带一路”发展战略，拓展国际市场。 
企业文化方面：经过沉淀和积累，以“安全海化、效益海化、和谐海化”为内涵的企
业文化日益醇厚。公司通过不断深化内部管理改革，创新经营管理模式，经营理念和战略
思路更加清晰，企业文化内涵得到了提炼和升华，员工认同感和归属感不断增强，企业凝
聚力有了很大提升。 
第四节  管理层讨论与分析 
一、概  述 
报告期内，受经济下行、下游需求不旺等因素影响，多种产品行业产能严重过剩，市
场竞争加剧，主导产品销售价格持续下滑，公司生产经营面临较大压力。 
面对严峻的市场形势，公司主动适应经济发展新常态，把“精细管理年”作为工作的
总抓手，围绕主导产品纯碱做文章，坚持内强管理与外拓市场并举，以保稳产、创高产为
目标，以拓市场、促回收为龙头，以降消耗、节费用为重点，以推进考核为手段，细化措
施，全力推进，进一步提升经济运行质量，较好地完成了年度目标。回顾一年来的工作，
主要抓了以下几个方面： 
一是坚持规范运作，严格按章办事，不断完善公司法人治理及内部管理制度，促进内
控体系有效运行，进一步提升风险防控能力。 
二是继续深化、细化内部承包经营管理改革，完善考核激励机制，体现过程激励和即
时激励，充分调动员工挖潜降本增效的自觉性和积极性。 
三是坚持战略引领，围绕主导产品纯碱，推进重要项目建设，加快低效资产处置进程，
提升资产运营效率。 
四是积极分析研判市场，加强日常管控，注重调度协调，确保生产平稳运行，努力实
现保稳产、创高产目标。 
五是适时调整销售策略，强化价格管理，加大市场开发力度，不断优化销售结构，努
力拓展国外市场。2015年度，主营业务收入国外市场较去年增长了22.80%。 
六是以“精细管理年”为抓手，继续深化节能降耗管理，完善采办与生产、销售联动
机制，加强资金管理，落实全面预算管理，严控“三费”支出，不断挖掘管理效益。报告
期内，公司通过采取压缩贷款规模、提前偿还高息贷款等措施，财务费用较去年同期下降
了 81.37%。 
七是坚持“创新驱动”，完善创新工作机制，加快技术创新步伐，积极推动设备升级与
