山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，持
续提升公司治理水平，促进公司规范运作，充分保障中小投资者参与公司决策的权利。 
报告期内，为贯彻落实全面推进法治央企建设相关的要求，公司将党建工作写入《公司章程》和《董
事会议事规则》；同时，根据相关规定，并结合公司实际情况，对《资产减值准备计提管理制度》进行了
修订。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司具有自主的经营范围，业务完全独立于控股股东，不存在同业竞争的情况，
拥有独立的供应、生产和销售网络系统，独立核算、独立承担责任和风险。因生产经营需要，与控股股东
间发生的关联交易，均严格按照市场原则或协议执行。 
（二）在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；公司总经理、董事会
秘书、副总经理、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未在股东单位担任职务。 
（三）在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产完整。 
（四）在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东合署办公的情况。 
（五）在财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户，独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
2016 年度股东大会决议公告    
公告编号：2017-026 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.89% 2017 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 08 日 
2017 年第一次临时会议决议公告 
公告编号：2017-034 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.43% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
2017 年第二次临时会议决议公告 
公告编号：2017-053 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加 
次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
高明芹 8 3 4 1 0 否 
于长春 8 3 4 1 0 否 
李德峰 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的事项进行了认真
审核，提出了专业性建议和意见，并发表独立意见28项，提高了决策的科学性和客观性，对完善公司监督
机制发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对定期报告、聘任审计机构等事项进行了认真审核，向董事会提交了审计机构
审计工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审核与监督作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员业绩完成、考核标准及执行情况进行了监督检查，
努力推动公司薪酬政策和考核机制的完善，为深化管理改革起到了积极作用。 
经审查，2017年度，董事和高级管理人员恪尽职守，勤勉尽责，顺利地完成了各项工作，为企业健康
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
稳定发展做出了应有贡献，其从公司领取的薪酬符合有关薪酬政策和考核标准，同意公司在2017年度报告
中披露。 
（三）战略委员会履职情况 
战略委员会从宏观经济政策、未来发展方向及经营现状等方面，进行了深入分析，对公司如何优化资
源配置，做强做大主导产业提出了许多建设性意见。 
（四）提名委员会履职情况 
提名委员会对完善领导干部考评机制，健全人才晋升体系，加强后备人才库等方面进行了指导。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评及激励与公司业绩、个人工作成果挂钩。
年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将不断完善考评及激励机制，使
高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创
造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 97.45% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.64% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：给公司带来重大的财务损失；造
成公司财务报告重大的错报、漏报；其造成
的负面影响波及范围极广、普遍引起公众关
注，给公司声誉带来无法弥补的损害。2.重要
缺陷：给公司带来一定的财务损失；造成公
司财务报告的中等程度错报、漏报；其造成
的负面影响波及范围较广，在部分地区给公
司声誉带来较大的损害。3.一般缺陷：给公司
带来轻微的财务损失；造成公司财务报告轻
微的错报、漏报；其造成的负面影响在部分
区域流传，给公司声誉带来轻微损害。 
1.重大缺陷：经营行为严重违反国家有关法律、法规；管理人
员或技术人员大量流失；内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；其造
成的负面影响波及范围极广、普遍引起公众关注，为公司声誉
带来无法弥补的损害。2.重要缺陷：经营行为违反国家有关法
律、法规；管理人员或技术人员部分流失；内部控制评价的结
果特别是重要缺陷未得到整改；一般业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；其造成的负面影响波及范围较广，在部分地区为
公司声誉带来较大的损害。3.一般缺陷：经营行为轻度违反国
家有关法律、法规；管理人员或技术人员少部分流失；内部控
制评价的一般缺陷未得到整改。 
山东海化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
定量标准 
1.重大缺陷:（1）错报≥经营收入总额的 1%；
或（2）错报≥资产总额的 0.5%。2.重要缺陷: 
（1）资产总额的 0.25%≤错报<资产总额的
0.5%；或（2）经营收入总额的 0.5%≤错报<
经营收入总额的 1%。3.一般缺陷:（1）错报<
资产总额的 0.25%；或（2）错报<经营收入
总额的 0.5%。 
1.重大缺陷: 直接经济损失金额100万元以上; 造成1人及以上
死亡，或者 3 人及以上重伤；负面事件引起国际、国家主流媒
体关注。2.重要缺陷：直接经济损失金额 10 万元以上 100 万元
以下；未达到重大缺陷的人员损失工作日伤害；负面事件引起
省级主流媒体关注。3.一般缺陷：直接经济损失金额 10 万元以
下；重要缺陷定量标准以下人员伤害事故；负面事件引起省级
以下主流媒体关注。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山东海化公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券           否 
 
 
 
 
