                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
15 
开展技术创新和技术攻关，努力减少“三废”排放，促进企业绿色发展。 
4．管理风险：管理理念、管理模式能否与时俱进，满足企业持续健康发展的需要；管
理改革能否充分彻底，切实增强企业发展活力；管理制度能否有效防范经营风险，都对公
司战略规划和经营目标的实现有重要影响。 
为此：公司会不断建立健全法人治理制度，推进法人治理进程，继续深化内部管理改
革，优化内部控制体系，进一步加强风险管理，持续提升管理水平。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1．报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 01 日至 2015 年 12 月 31 日 电话沟通 个人 
1．公司所属行业情况及发
展趋势；2．未提供材料。 
接待次数 75 
接待机构数量 0 
接待个人数量 75 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
2．报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01月 01 日至 2016 年 03 月 03 日 电话沟通 个人 
1．公司所属行业情况及发
展趋势；2．未提供材料。 
接待次数 11 
接待机构数量 0 
接待个人数量 11 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，经 2014年度股东大会审议通过，公司依据中国证监会发布的《上市公司章
程指引（2014 年修订）》等有关规定，对《公司章程》中利润分配政策相关内容进行了修
订，明确了优先采用现金方式进行利润分配、现金分红比例等内容，保障了投资者的权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
16 
公司近 3年的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1．2013 年度利润分配方案：利润不分配，资本公积金不转增。 
2．2014 年度利润分配方案：利润不分配，资本公积金不转增。 
3．2015 年度利润分配预案：利润不分配，资本公积金不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 122,645,951.61 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 165,263,479.75 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -1,128,947,653.42 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案        □ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1．公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行 
情况 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
山东海
化集团 
不减持
股份 
1．基于资本市场及山东海化发展
前景，山东海化集团将一如既往地支
持山东海化健康发展，积极推进山东
海化进一步深化创新发展，专注山东
海化经营，优化投资者回报，增加长
期投资价值。 
2．为维护山东海化股价稳定，山
东海化集团承诺在未来 12个月内不减
持山东海化股票。 
2015.07.10 
2015.07.11 
– 
2016.07.10 
履行中 
承诺是否及时履行 是 
2．公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明    □ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况   
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
17 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明                   
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王雪霏、曹申庚 
当期是否改聘会计师事务所                           
□ 是   √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况    
√ 适用  □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，
内控审计报酬 40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况          
 □ 适用  √不适用 
十一、破产重整相关事项                                 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况          
 □ 适用  √不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
18 
十六、重大关联交易 
1．与日常经营相关的关联交易 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关 联
交 易
类型 
关 联
交 易
内容 
关 联
交 易
定 价
原 则 
关联交
易价格 
关 联 交 易
金额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获 批 的
交 易 额
度 
（万元） 
是 否
超 过
获 批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露 
日期 
披露索引 
山 东 海
化集团 
控股 
股东 
采购 
商品 
水 、
电 、
汽 、
液 氯
等 
参照
市场
价格 
协议价
及市价 
124,580.88 80.01% 130,950 否 汇票 相当 
2015
年 3月
7 日 
 
《中国证券
报》、《证券
时报》、巨潮
资 讯 网 ，
2015-005
《2015年度
日常关联交
易 预 计 公
告》 
潍 坊 海
化 开 发
区 福 塑
编厂 
关联 
企业 
采购 
商品 
编 织
袋 
参照
市场
价格 
市价 14,146.61 9.09% 15,500 否 汇票 相当 
山 东 海
化集团 
控股 
股东 
销售 
商品 
纯
碱 、
冷 凝
水等 
参照
市场
价格 
协议价
及市价 
16,968.21 10.90% 18,450 否 汇票 相当 
合计 -- -- 155,695.70 -- 164,900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日
常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际
履行情况 
2015 年 3 月 27 日，公司 2014 年度股东大会审议通过了《2015 年度日常关联
交易情况预计》。报告期内，公司日常关联交易的交易内容、交易金额、定价原则
和结算方式均按照股东大会决议执行。 
交易价格与市场参考价格
差异较大的原因（如适用） 
不适用。 
2．资产或股权收购、出售发生的关联交易          
    □ 适用 √ 不适用  
3．共同对外投资的关联交易                      
□ 适用 √ 不适用  
4．关联债权债务往来                            
□ 适用 √ 不适用  
5．其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1．托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况              □ 适用  √ 不适用  
（2）承包情况              □ 适用  √ 不适用  
（3）租赁情况              √ 适用  □ 不适用  
租赁情况说明:①公司子公司山东海成化工有限公司 2012年 2月 28日与潍坊邦华化工
有限公司签订了《资产租赁协议》，将土地及地上建筑物、设备等资产整体出租给潍坊邦华
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
19 
化工有限公司；租赁期 5 年，从 2012 年 2 月 28 日起至 2017 年 2 月 27 日止；年租金标准
为 30万元。山东海成化工有限公司 2015年收到租金 30万元。 
②公司子公司内蒙古海化辰兴化工有限公司 2013 年 6 月 25 日与兴和县新太铁合金有
限公司签订了《资产租赁合同》，将土地及地上建筑物、设备等资产整体出租给兴和县新太
铁合金有限公司；租赁期为 2013年 6月 25日起至 2018年 6月 5日止；第 1年租金 600万
元，第 2-5年租金 880万元/年。内蒙古海化辰兴化工有限公司 2015年收到租金 880万元。 
③公司 2013 年 8 月 29 日与山东莱州福利泡花碱有限公司签订了《资产租赁协议》，将
所属白炭黑厂 3#、4#水玻璃生产线和 2#、3#白炭黑生产线及相关的土地、房屋建筑物出租
给山东莱州福利泡花碱有限公司；租赁期为 2013 年 8 月 31 日起至 2014 年 8 月 31 日止；
年租金 360万元。后因承租方内部整合，本公司于 2013年 11 月 21日与新承租方山东国海
化工有限公司重新签订了《资产租赁协议》，租赁资产、租赁期限和租金标准不变。合同到
期后，本公司与承租方山东国海化工有限公司续签了合同，租赁期限自 2014年 9月 1日起
至 2015 年 8 月 31 日，年租金 360 万元。合同到期后，本公司与承租方山东国海化工有限
公司二次续签合同，租赁期限顺延至 2016年 8月 31日，年租金 360万元。本公司 2015年
收到租金 360 万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目  □ 适用 √ 不适用   
2．重大担保                 
公司报告期不存在担保情况。 
3．委托他人进行现金资产管理情况 
（1）公司报告期不存在委托理财。 
（2）公司报告期不存在委托贷款。 
4．其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、公司报告期不存在需要说明的其他重大事项 
十九、公司子公司重大事项       
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
公司致力于“安全海化、效益海化、和谐海化”的奋斗目标，在追求经济效益的同时，
勇于承担社会责任，履行社会义务，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费
者的合法权益，努力推进环境保护与可持续发展、资源节约与循环利用，积极参与、捐助
                                 山东海化股份有限公司 2015年度报告 
20 
社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社区、社会、
自然的协调、和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业  
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告      
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券。 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1．报告期内，公司股份及股本结构未发生变动。 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量（股） 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量(股) 比例 
一、有限售条件股份 8,833 0.00%      8,833 0.00% 
1．其他内资持股 8,833 0.00%      8,833 0.00% 
境内自然人持股 8,833 0.00%      8,833 0.00% 
二、无限售条件股份 895,083,093 100.00%      895,083,093 100.00% 
1．人民币普通股 895,083,093 100.00%      895,083,093 100.00% 
三、股份总数 895,091,926 100.00%      895,091,926 100.00% 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容      
□ 适用 √ 不适用  
2．限售股份变动情况                               
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1．报告期内证券发行（不含优先股）情况             
□ 适用 √ 不适用  
2．公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3．现存的内部职工股情况                           
□ 适用 √ 不适用 
