山东海化股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
 
造充满生机的学习氛围和成才环境，着重做好职业技能鉴定、车间主任培训、新员工入职
培训、技术人才培训及人力资源专业队伍培训工作，为企业健康稳定发展提供充分的人才
储备和人才保障。 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，积
极开展投资者关系管理工作，持续提升公司治理水平，促进公司规范运作，充分保障中小
投资者参与公司决策的权利。 
目前，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）在业务方面：公司具有自主的经营范围，业务完全独立于控股股东，不存在同
业竞争的情况，拥有独立的供应、生产和销售网络系统，独立核算、独立承担责任和风险。
因生产经营需要，与控股股东间发生的关联交易，均严格按照市场原则或协议执行。 
（二）在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；公司
总经理、董事会秘书、副总经理、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未
在股东单位担任职务。 
（三）在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产完整。 
（四）在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织结构，不存在与控股股东
合署办公的情况。 
（五）在财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立在银行开户，独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况       □ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度 年度股东大会 1.2233% 2016.03.25 2016.03.26 
2015 年度股东大会决议公告   
公告编号：2016-011 
2016年第一
次临时会议 
临时会议 0.0045% 2016.08.30 2016.08.31 
2016 年第一次临时会议决议公告
公告编号：2016-033 
2016年第二
次临时会议 
临时会议 0.3741% 2016.11.15 2016.11.16 
2016 年第二次临时会议决议公告
公告编号：2016-043 
