2015 年年度报告 
22 / 140 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况  
《公司章程》明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的条件和比例等，
保证了现金分红的透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法权益。公司利润分配
方案严格按照《公司章程》的规定和公司股东大会决议执行。   
2、现金分红政策执行情况  
公司 2014年年度股东大会上审议通过了《2014 年度利润分配预案》：2014年度公司实现归
属于母公司的净利润 42,543,352.33元，加上年初未分配利润 367,483,139.34 元，扣除 2013年
年度利润分配 25,200,000.00 元，提取 10%的盈余公积 571,190.88元，2014年期末可供股东分配
的利润 384,255,300.79元。报告期内公司实施了 2014 年利润分配，以 2014年末 25200万股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金 25,200,000.00 元。上述
利润分配方案已于 2015年 4月 23日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.50 0 15,000,000.00 22,725,789.51 66.00 
2014年 0 1.00 0 25,200,000.00 42,543,352.33 59.23 
2013年 0 1.00 0 25,200,000.00 75,389,550.85 33.43 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 140 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
北京
天竺
空港
经济
开发
公司 
1、自 2012年 1月 1日至本承诺函出具之日，
空港股份及其控股公司不存在违反《国务院关于促
进节约集约用地的通知》（国发[2008]3号）、《国
务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的
通知》（国办发[2010]4号）、《国务院关于坚决
遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发
[2010]10号）、《国务院办公厅关于进一步做好房
地产市场调控工作有关问题的通知》（国办发
[2011]1 号）、《国务院办公厅关于继续做好房地
产市场调控工作的通知》（国办发[2013]17号）等
相关规定的情形，不存在闲置土地、炒地以及捂盘
惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在被行政处
罚或正在被（立案）调查的情况。   
2、如因空港股份及其控股公司存在未披露的
闲置土地、炒地以及捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给空港股份和投资者造成损失的，开发公
司将按照有关法律、行政法规的规定及证券监管部
门的要求承担赔偿责任。 
2015
年 9 月
11日，
期限：
2012
年 1 月
1日至
2015
年 9 月
11 日 
是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
空港
股份
董
事、
监
事、
高级
管理
人员 
1、自 2012年 1月 1日至本承诺函出具之日，
空港股份及其控股公司不存在违反《国务院关于促
进节约集约用地的通知》（国发[2008]3号）、 《国
务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的
通知》（国办发[2010]4号）、《国务院关于坚决
遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发
[2010110号）、 《关于进一步加强房地产市场监
管完善商品住房预售制度有关问题的通知》（建房
[2010] 53号）、《国务院办公厅关于进一步做好
房地产市场调控工作有关问题  的通知》（国办发
[2011]1 号）、《国务院办公厅关于继续做好房地
产市场调控工作的通知》（国办发[2013]17号）等
相关规定的情形，不存在闲置土地、炒地以及捂盘
惜售、哄抬房价等违法违规行为，不存在被行政处
罚或正在被（立案）调查的情况。   
2、如因空港股份及其控股公司存在未披露的
闲置土地、炒地以及捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为，给股份公司和投资者造成损失的，空港股
份董事、监事、高级管理人员将按照有关法律、行
政法规的规定及证券监管部门的要求承担赔偿责
2015
年 9 月
11日，
期限：
2012
年 1 月
1日至
2015
年 9 月
11 日 
是 是 
2015 年年度报告 
24 / 140 
 
任。 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
北京
天竺
空港
经济
开发
公司 
为加强和维护上市公司及中小股东的利益，2009年
11 月 9日，公司的控股股东北京天竺空港工业开发
公司（以下简称“开发公司”）向公司出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺并保证：开发公司及其
控制的除公司以外的其他企业目前未从事、未来也
不会从事工业类土地开发业务、工业房地产开发业
务和工业厂房经营业务；同时承诺并保证开发公司
及其控制的除公司以外的其他企业目前未从事、未
来也不会从事公司或公司控股子公司自有物业或
自行开发房地产项目的物业管理。 
2009
年 11
月 9
日，长
期有效 
否 是 
注：公司控股股东北京天竺空港工业开发公司已于 2015年 5月 12日变更名称为北京天竺空港经
济开发公司，具体内容详见 2015年 5月 13日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上交
所网站 www.sse.com.cn的《关于公司控股股东名称变更的公告》。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 47 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 名称 报酬 
2015 年年度报告 
25 / 140 
 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司控股子公司天源建筑就建设工程施工款事
项对渤海水业股份有限公司（原名为四环药业股
份有限公司）、北京四环空港药业科技有限公司
向顺义区人民法院提起民事诉讼。 
详见公司 2015年 2月 11日、6月 25日、7月 7
日、9月 16日、11月 6日及 12月 23日及 2016
年 1月 12日刊登于中国证券报、上海证券报、
证 券 时 报 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）的《公司关于控股子公司北
京天源建筑工程有限责任公司涉及诉讼公告》及
《公司关于控股子公司北京天源建筑工程有限
责任公司涉及诉讼进展公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
2014年 7月 17日，就公司控股子公司北京天源建筑工程有限责任公司（以下简称“天源建
筑”）诉北京绿竺科技发展有限公司（以下简称“绿竺科技”）向天源建筑支付所欠工程款、违
约金案，顺义法院作出判决【（2014）顺民初字第 6691号】：绿竺科技向天源建筑支付工程款、
违约金等共计 24,160,450.05 元。   
绿竺科技不服一审判决，于 2014年 8月 19日向北京市第三中级人民法院提起上诉。经北京
市第三中级人民法院调解，即《北京市第三中级人民法院民事调解书》【（2014）三中民终字第
11968号】，双方当事人自愿达成如下协议：   
2015 年年度报告 
26 / 140 
 
一、天源建筑于 2014 年 9月 30日前对北京绿竺体育中心一期、二期工程履行维修义务，一
期工程达到地面平整的标准，二期工程达到屋顶不漏光、不漏水的标准。绿竺科技于达到质量标
准之日起三个月内给付天源建筑工程款、利息及违约金计 21,000,450.05元及逾期付款违约金
1,750,000.00元，绿竺科技法定代表人代修平对工程款、利息及违约金计 21,000,450.05 元承担
连带责任；   
二、如绿竺科技未按前述约定履行付款义务，则各方按一审判决执行。   
一审案件受理费 81,301.00 元，由绿竺科技负担（已交纳）；二审案件受理费 16,040.00元，
由绿竺科技负担（已交纳）。   
天源建筑已按上述协议于 2014年 9月 30日前完成对北京绿竺体育中心一期、二期工程的维
修工作，截至本报告披露日，绿竺科技未按上述协议履行付款义务。公司已于 2015年 2年 27日
向顺义法院提出强制执行申请，顺义法院已经对绿竺科技名下财产予以查封，银行账户予以冻结，
报告期内，顺义法院向绿竺科技名下物业的承租方发出《协助执行通知》，要求该承租方将应支
付给绿竺科技的租金交由顺义法院处置，目前顺义法院正协调办理中，天源建筑将继续通过司法
途径维护自身利益。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司生产经营的需要，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年度日常关
联交易执行情况及 2015年度日常关联交易预计的议案》，预计 2015年公司与关联方之间发生的
日常关联交易总额为 6000万元（详见 2015年 1月 31日、2月 27日刊登于中国证券报、上海证
券报、证券时报及上交所网站 www.sse.com.cn的《关于公司 2014年度日常关联交易执行情况及
2015年度日常关联交易预计的公告》及《公司 2014年年度股东大会决议公告》）。报告期内，
公司与关联方的日常关联交易严格遵守《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司关联交易实
施指引》、《公司章程》、《公司关联交易内部决策规则》的规定执行，报告期内公司日常关联
交易未超过预计额度。 
 
2015 年年度报告 
27 / 140 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 140 
 
 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京空港天瑞置
业投资有限公司 
全资子公司 
38,226.50 5,500.00 45,710.28    
北京空港亿兆地
产开发有限公司 
控股子公司 
67,842.14  54,156.74    
北京天源建筑工
程有限责任公司 
控股子公司 
 14,000.00 14,181.24 10,218.58  0.00 
合计 106,068.64 19,500.00 114,048.26 10,218.58  0.00 
关联债权债务形成原因 
 对全资子公司天瑞置业的其他应收款是用于其空港企业园项目开
发；对控股子公司亿兆地产的其他应收款是用于其土地一级开发；
对控股子公司天源建筑的其他应收款是由于其流动资金紧张临时借
款；对控股子公司天源建筑的其他应付款是由于公司流动资金紧张
临时借款。 
关联债权债务对公司的影响 
  本期亿兆地产偿还公司金额为 17,500.00万元，借款余额为
54,156.74万元。本期公司偿还天源建筑金额为 10,438.31万元，借
款余额为 0.00万元。 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
29 / 140 
 
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北 京
空 港
绿 博
源 园
艺 有
限 公
司 
北 京
空 港
亿 兆
地 产
开 发
有 限
公司 
公司控股子公
司亿兆地产租
赁绿博源房屋
及附属物建筑
面积 1620 平方
米；院落 2783
平方米。 
300 
2014
年 7月
1日 
2017
年 6月
30日 
- - - 是 
母公
司的
控股
子公
司 
                    
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 300,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 530,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 530,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
530,000,000.00 
2015 年年度报告 
30 / 140 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 530,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国工商
银行股份
有限公司
北京空港
科技园支
行 
银行
理财
产品 
5,000,0
00.00 
2015/2/
11 
2015/
3/18 
浮
动
收
益
型 
5,000,000.00 22,684.93 是  否 否 无 
合计 
/ 
5,000,0
00.00 
/ / / 
5,000,000.00 22,684.93 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
报告期内，公司管理层根据公司股东大会决议的授权
在额度及期限范围内进行理财投资，决策审批程序和
具体操作符合国家法律法规和公司制度的规定，合法
有效。详见公司于2015年1月31日刊登于中国证券报、
上海证券报、证券时报及上交所网站www.sse.com.cn
的《公司关于使用自有闲置资金购买金融机构理财产
品的公告》。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
2015 年年度报告 
31 / 140 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内， 公司兑付了公司 2014年度第一期短期融资券本息共计人民币 285,903,000.00 
元。（详见 2015年 8月 21日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的《公司 2014年度第一期短期融资券兑付完成的公告》。) 
2、基于对公司未来发展前景的信心，公司控股股东开发公司计划自 2015年 8月 26日首次增
持之日起在未来 6个月内将视公司股价变化情况确定是否通过上海证券交易所交易系统增持公司
股份，累计增持比例不超过公司已发行总股份的 2%，并承诺在增持实施期间及法定期限内不减持
所有的公司股份。至 2016年 2月 26日，开发公司上述增持计划已实施完毕。（详见 2015年 8
月 27日、2015年 9月 3日、2015年 9月 16日、2016 年 3月 1日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《关于控股股东增持公司股
份的公告》、《关于控股股东继续增持公司股份的公告》、《关于控股股东继续增持公司股份的
公告》、《公司关于控股股东增持股份结果的公告》。）   
3、报告期内，公司在中国银行间债券市场公开发行“北京空港科技园区股份有限公司 2015
年度第一期短期融资券”（简称“15空港科技 CP001”）(详见 2015年 10月 30日刊登于中国证
券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《公司 2015年度第一期
短期融资券发行公告》。) 
4、报告期内，公司在中国银行间债券市场非公开定向发行“北京空港科技园区股份有限公司
2015年度第一期非公开定向债务融资工具”（简称“15空港科技 PPN001”）。(详见 2015年 12
月 18日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《公
司 2015年度第一期非公开定向债务融资工具发行公告》。) 
5、公司第五届董事会第三十四次会议及 2015年度第二次临时股东大会审议通过了《公司非
公开发行股票方案》等议案。经中国证监会《关于核准北京空港科技园区股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2015] 2874号）核准，公司向 1家特定投资者国开金融有限责任公
司发行了 48,000,000股人民币普通股，截至报告期末，已完成就本次发行新增的 48,000,000股
股份股份登记工作。（详见 2016年 1月 4日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn的《公司非公开发行股票发行结果暨股份变动的公告》。) 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《北京空港
科技园区股份有限公司 2015年度履行社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、未上
市流通
股份  
                  
1、发起
人股份  
                  
 其中：   
 国家持
有股份  
                  
 境内法
人持有
股份  
                  
 境外法
人持有
股份  
                  
 其他                    
2、募集
法人股
份  
                  
3、内部
职工股  
                  
4、优先
股或其
他  
                  
二、已上
市流通
股份  
252,000,000 100 48,000,000    48,000,000 300,000,000 100 
1、人民
币普通
股  
252,000,000 100 48,000,000    48,000,000 300,000,000 100 
2、境内
上市的
                  
