2017 年年度报告 
 8 / 145 
 
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     12,434,968.00 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-383,285.35   13,207,443.78 33,231.58 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
    3,861,781.15  
少数股东权益影响额 -4,401.16   -2,194,238.10 -2,078,872.94 
所得税影响额 -1,056,880.03   -4,553,921.13 -3,957,780.40 
合计 3,103,475.58   15,327,141.43 9,793,846.46 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内唯一一家临空型园区类上市公司，公司立足北京临空经济核心区，以园区开发建
设为主营业务，形成了包括土地一级开发、工业地产开发、建筑工程施工、物业租赁和管理业务
在内的园区开发建设产业链。 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
1、土地一级开发业务 
土地一级开发是指在土地出让前，对土地进行整理、投资、开发的过程。具体来说，就是按
照城市功能规划和市政地下基础设施配套指标的要求，统一组织征地补偿、拆迁安置、土地平整、
市政基础设施和社会公共配套设施建设，按期达到土地出让标准的土地开发行为。土地一级开发
的基本建设主要是指待开发土地的“三通一平”或“七通一平”建设，通过这些工程建设将“生
地”转换为“熟地”后进行出让。 
2、工业地产开发业务 
工业地产开发是指在新经济、新型工业化背景下，以产业为依托，地产为载体，以工业楼宇、
工业厂房、高新技术研究与发展用房为主要开发对象，集投资、开发、经营管理和服务等为一体
的工业物业总称，其功能涵盖了生产加工、行政管理、物流配送、商业服务、生活服务、科研活
动、休闲活动等一切能产生经济效益的服务。 
3、建筑工程施工业务 
2017 年年度报告 
 9 / 145 
 
公司的建筑工程施工业务以房屋、厂房的建筑施工为主，公司所属建筑工程施工企业天源建
筑拥有房屋建筑工程施工总承包壹级、建筑装修装饰工程专业承包壹级、钢结构工程专业承包贰
级、市政公用工程施工总承包贰级、特种专业工程（结构补强）、消防设施工程二级、防水防腐
保温工程二级、建筑机电安装工程三级、环保工程三级等多项资质，涵盖多个领域，业务资质体
系完善。 
4、物业租赁和管理业务 
公司物业租赁和管理业务的实施主体为公司物业分公司和全资子公司天地物业。空港股份物
业分公司主要负责公司位于原空港开发区 A区、B区和北京天竺综合保税区内的自持物业出租经
营和物业管理。天地物业主要负责公司自行开发销售项目的物业管理。 
（二）公司所处行业情况说明 
产业园区是指在一定的产业政策和区域政策的指导下，以土地为载体，通过提供基础设施及
综合配套服务，吸引特定类型的内外商企业投资建厂，形成技术、知识、资本、劳动力等要素高
度聚集并向外围辐射的特定区域。 
产业园区经过三十余年的发展历程，在体制创新、科技创新、节约利用资源、优化产业结构
等方面取得了令人瞩目的成绩，为我国经济社会建设发展累积了重要经验，有效发挥了窗口、示
范、辐射和带动作用。与此同时，产业园区的发展过程也经历了节地指标（产业园区一般采用单
位用地投资、产出强度、容积率等指标衡量用地效率）不强、土地供后监管不到位、产业园区建
设没有明确产业导向，贪大求全、同质化严重，导致恶性竞争等问题。 
当前，转变经济发展方式是我国经济发展的大趋势，作为经济发展的重要载体，现有产业园
区开始摒弃过去的粗放型的发展模式，向精细化、节约化、导向性发展模式转变，例如天安数码
城、联东 U谷等园区开发商在全国选址建设小型园区，一批大型产业园区也纷纷建设园中园、专
业园等不同形式，产业导向性明确的小型园区。 
此外，随着产业园区的演化和发展，园区承载的功能日益多元化，大量城市要素和生产活动
在区内并存聚集，从而推动了产业园区的城市化进程，园区经济与城区经济逐渐走向融合。为顺
应这一发展趋势，一些产业园区主动谋求战略转型，从单一生产型的园区，逐渐规划发展成为集
生产与生活于一体的新型城市。 
随着园区经济实力和创新活力的增强，园区作为城市空间发展中的增长极，可将自身的优势
向城区传递，园区与城区在资金、市场、技术、人才、科研成果等方面的联系日益密切，互动越
来越频繁，于是就承载起了新的城市职能。如一些“小园区经济”以科技社区、创新社区的形态，
通过产业聚集、人才聚集和企业家交流，逐渐成为了城市空间中的新地标、新节点。 
北京临空经济核心区（以下简称“核心区”）的设立。核心区是北京市重点建设的六大高端
产业功能区之一临空经济区的核心区域，总规划面积 178平方公里，北以六环路为界，南以机场
南线高速和京平高速为界，西以京承高速和温榆河为界，东以六环路和潮白河保护绿带为界。起
步规划区面积约 56 平方公里，组建后的核心区，将叠加集成首都机场、天竺综合保税区、中关
村国家自主创新示范区资源政策优势，大力发展航空运输、保税物流、总部商务、产业金融、文
化创意、商务会展等国际化、高端化的临空型现代服务业，积极培育壮大战略性新兴产业，逐步
实现“开放功能充分发挥、高端产业聚集和创新发展、城市功能建设水平全面提升、‘临空服务’
品牌全方位塑造”的目标，公司作为园区开发建设类上市公司，已在园区开发建设及资本运营方
面积累了较为丰富的经验，公司将充分利用当前良好的内外部发展环境，积极顺应上述产业园区
建设转型升级大势，以优良的经营成果回报社会，回报广大股东。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，公司对全资子公司天慧科技增加投资 2,850万元。具体内容详见公司 2017
年 2月 28日、4 月 12 日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn《公司关于对全资子公司增资的公告》及《公司关于全资子公司完成工商
登记信息变更的公告》。 
（二）公司全资子公司北京空港天慧科技发展有限公司通过受让鼎视传媒股份有限公司认缴
的北京元和云鼎投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“云鼎基金”）的部分出资额 2,800
万元,成为云鼎基金的有限合伙人。具体内容详见公司 2017年 5月 5日、7月 18日刊登于中国证
2017 年年度报告 
 10 / 145 
 
券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《公司关于全资
子公司北京空港天慧科技发展有限公司参与投资北京元和云鼎投资基金合伙企业的公告》及《公
司全资子公司北京空港天慧科技发展有限公司参与投资北京元和云鼎投资基金合伙企业进展的公
告》。 
（三）报告期内，公司出资人民币 1,996万元与国开创新资本投资有限责任公司、伟光汇通
文化旅游投资有限公司共同投资设立伟光汇通旅游产业发展有限公司。具体内容详见公司 2017
年 5月 5日、5月 20日及 6月 8日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn《公司关于参与投资设立伟光汇通旅游产业发展有限公司暨关联
交易的公告》、《公司关于参与投资设立伟光汇通旅游产业发展有限公司事项获得北京市顺义区
国资委批复的公告》及《公司关于参股公司完成工商注册登记的公告》。 
（四）报告期内，公司出资人民币 500万元与北京金隅大成开发有限公司投资设立北京金隅
空港开发有限公司。具体内容详见公司 2017年 6月 7日、7月 4日刊登于中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《公司关于参与投资设立北京金
隅空港开发有限公司的公告》及《公司关于参股公司完成工商注册登记的公告》。 
（五）报告期内，公司全资子公司北京空港天慧科技发展有限公司出资人民币 3,000 万元成
为潍坊高精尖股权投资基金合伙企业（有限合伙）的有限合伙人。具体内容详见公司 2017年 9
月 22日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn《公司关于全资子公司北京空港天慧科技发展有限公司参与投资潍坊高精尖股权
投资基金合伙企业（有限合伙）的公告》。 
（六）报告期内，公司出资人民币 4,285万元与北京电子城投资开发集团股份有限公司投资
设立北京电子城空港有限公司。具体内容详见公司 2017年 9月 28日、10月 19 日刊登于中国证
券报、上海证券报、证券时报、证券日报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《公司关于投资
设立参股公司并参与相关项目开发建设的公告》及《公司关于参股公司完成工商注册登记的公告》。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年发展，公司充分挖掘、利用毗邻首都国际机场地缘优势，按照“规划高起点、建设
高标准、管理高水平、开发高效率”的发展原则，推动旗下各园区及周边地区向“空港城”的迈
进，协力顺义区城市化进程的加快发展。公司适时顺应临空地产发展动向，及时优化调整业务结
构，目前已经形成土地一级开发、工业地产开发、建筑工程施工和物业租赁与管理四大业务模块。
在发展方向和定位上，以园区的开发建设为基础，通过加大房地产开发力度、不断优化产业结构、
增持优质物业，实现土地资本、科技资本与金融资本相融合，保持土地开发业务稳定增长，促进
建筑施工业务的规模增长，大力拓展优质物业增值业务，积极发展高附加值临空产业地产，从而
全面推动公司的可持续发展，同时在临空地产的研究、开发、建设、运营各个环节积累了丰富的
经验，在产业地产特别是在临空产业地产同行业中具备较强的竞争优势，取得了较好的经营业绩。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）制定公司发展战略，明确转型发展方向  
公司在认真回顾过去的发展历程并充分研究当前国内经济形势、政府宏观调控政策导向的基
础上，编制了公司新的发展战略，明确了未来三年的公司愿景、发展目标和重点举措，为公司的
转型发展明确了方向。2018年至 2020年，公司的战略定位是：“现代临空产业地产综合运营开
发商 科技创新企业投资服务商”，公司的愿景是：“中国临空地产的先行者、推动者和领导者”。
未来三年，公司将扎实践行新的发展战略，不断提高公司经营业绩。 
（二）贯彻落实内控体系，确保内控体系有效运行 
