北京空港科技园区股份有限公司                                                  2012 年年度报告                                                                                              
 29 
 
(三) 培训计划 
根据公司需要及员工多样化需求，分层次、分类别的开展内容丰富、灵活多样的培训。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
北京空港科技园区股份有限公司                                                  2012 年年度报告                                                                                              
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
    2012 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会
相关文件的要求,不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，规范公司运作。主要内容如下： 
     1、关于股东与股东大会：公司在日常经营中根据股东大会议事规则，加强规范股东大会的
召集、召开和议事程序，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
     2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干
涉公司生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持
独立。公司董事会、监事会和经营机构独立运作。 
     3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体董事本
着股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会
能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
     5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益
相关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
     6、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及公司证券部负责投资者关系和信息披露工
作，接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所
有股东都有平等的机会获得信息。 
     7、关于公司治理情况：报告期内，公司进一步加强公司治理工作，以实现公司持续健康发
展。公司特制定《关联方资金往来管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并根据
中国证监会及上海证券交易所等相关规定要求，及时修订《董事会秘书工作细则》及《内幕信
息知情人登记管理制度》，进一步完善了公司治理结构。 
    报告期内，公司修订及新建立的公司治理制度有： 
    1、2012 年 9 月 3 日，公司召开 2012 年第三次临时股东大会，按照中国证监会的相关要求，
对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。 
    2、2012 年 10 月 26 日，公司召开第五届董事会第五次会议，制定了《银行间债券市场债
务融资工具信息披露管理制度》、《高风险投资管理制度》、修订了《对外投资管理办法》、《投资
者关系管理制度》。 
    3、2012 年 12 月 27 日公司召开 2012 年第五次临时股东大会，修订了《对外担保制度》和
《募集资金使用管理办法》。 
（二）内幕知情人登记管理制度 
    2010 年 1 月 20 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《内幕信息知情人管
理制度》，2011 年 12 月 12 日，公司召开第四届董事会第五次临时会议对《内幕信息知情人管
理制度》进行修订，审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度
的规定，对公司定期报告编制过程中涉及内幕信息的相关人员情况进行了登记备案。 
 
 
 
 
 
 
 
北京空港科技园区股份有限公司                                                  2012 年年度报告                                                                                              
 31 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 3 月 6
日 
关于为控股子公司北
京天源建筑工程有限
责任公司提供担保的
议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 7
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 27
日 
2011 年年度报告及摘
要、2011 年年度董事
会工作报告、2011 年
年度监事会工作报
告、2011 年年度财务
决算报告、2011 年年
度利润分配预案、关
于续聘会计师事务所
并决定其报酬的议
案、关于 2012 年日常
关联交易预计的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 28
日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 7 月 6
日 
关于选举第五届董事
会董事的议案、关于
选举第五届监事会监
事的议案、关于为控
股子公司北京天源建
筑工程有限责任公司
贷款提供担保的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 7
日 
2012年第三次
临时股东大会 
2012 年 9 月 3
日 
关于修改《公司章程》
部分条款的议案、关
于公司发行短期融资
券的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 4
日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012 年 10 月
10 日 
关于为控股子公司北
京天源建筑工程有限
责任公司申请银行授
信额度及贷款提供担
保的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 11
日 
2012年第五次
临时股东大会 
2012 年 12 月
27 日 
关于修订《对外担保
制度》的议案、关于
修订《募集资金使用
管理办法》的议案、
关于聘请北京兴华会
计师事务所有限责任
公司为公司 2012 年度
内控审计机构的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 12月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
北京空港科技园区股份有限公司                                                  2012 年年度报告                                                                                              
 32 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
田建国 否 13 13 0 0 0 否 6 
李  斗 否 13 13 0 0 0 否 6 
刘彦明 否 13 13 0 0 0 否 6 
张成禄 否 8 8 0 0 0 否 3 
黎建飞 是 13 13 0 0 0 否 2 
温京辉 是 13 13 0 0 0 否 3 
张立军 是 13 13 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     （一）董事会审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会(以下简称"审计委员会")按照公司《董事会审计委员工作
细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》，对公司 2011 年度审计和年报编制工作进行了监督
和检查，期间多次与公司年审会计师进行沟通，并对财务报告进行认真审核，最后对公司 2011
年度审计工作进行总结，有力保证了公司 2011 年度审计工作的顺利完成；此外，审计委员会积
极跟踪了解公司 2012 年度内部控制建设工作，积极与外聘咨询公司及公司内部控制领导小组进
行沟通，审议通过了《关于聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度内控审计
机构的议案》并提交董事会审议，有效保证了公司 2012 年度内部控制建设工作的顺利开展。 
    （二）董事会提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照公司《董事会提名委员会实施细则》积极履职，审
议通过了《关于提名第五届董事会董事候选人的议案》、《关于提名田建国先生为公司总经理的
议案》和《关于提名副总经理、人事总监及财务总监的议案》并提交公司董事会审议，保证了
公司董事会换届选举和公司高管聘任的顺利进行。 
    （三）董事会战略委员会 
    报告期内，公司董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》积极履职，积
极参与公司内部控制建设工作，对公司 2012 年度内部控制实施工作方案和总体运行表、公司战
略规划的制定积极建言献策，为公司顺利完成 2012 年度内部控制建设及战略规划编制工作提供
了保障。 
    （四）董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要
求，对公司 2012 年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
北京空港科技园区股份有限公司                                                  2012 年年度报告                                                                                              
 33 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公司
监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进
行监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩
效年薪根据考评情况年终发放。 
    公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
