2014 年年度报告 
18 / 134 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《北京空港科技园区股份有限公司 2014年度履行社会责任报告》，详见上
交所网站 www.sse.com.cn。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 其他说明 
公司控股子公司北京天源建筑工程有限责任公司（以下简称“天源建筑”）向北京市顺义区
人民法院（以下简称“顺义法院”）提交诉讼申请，要求北京绿竺科技发展有限公司（以下简称
“绿竺科技”）向天源建筑支付所欠工程款、违约金等共计 24,160,450.05 元。2014 年 7 月 17
日，顺义法院作出判决【（2014）顺民初字第 6691 号】：绿竺科技向天源建筑支付工程款、违约
金等共计 24,160,450.05元。 
绿竺科技不服一审判决，于 2014 年 8 月 19 日向北京市第三中级人民法院提起上诉。经北京
市第三中级人民法院调解，即《北京市第三中级人民法院民事调解书》【（2014）三中民终字第
11968 号】，双方当事人自愿达成如下协议： 
1、天源建筑于 2014 年 9月 30 日前对北京绿竺体育中心一期、二期工程履行维修义务，一期
工程达到地面平整的标准，二期工程达到屋顶不漏光、不漏水的标准。绿竺科技于达到质量标准
之日起三个月内给付天源建筑工程款、利息及违约金计 21,000,450.05 元及逾期付款违约金
1,750,000.00 元，绿竺科技法定代表人代修平对工程款、利息及违约金计 21,000,450.05 元承担
连带责任； 
2、如绿竺科技未按前述约定履行付款义务，则各方按一审判决执行。 
一审案件受理费 81,301.00 元，由绿竺科技负担（已交纳）；二审案件受理费 16,040.00 元，
由绿竺科技负担（已交纳）。 
天源建筑依法通过民事诉讼方式有效维护了自身权益，经北京市第三中级人民法院调解，与
绿竹科技达成的协议结果对天源建筑无不利影响。 
天源建筑已按上述协议于 2014 年 9月 30 日前完成对北京绿竺体育中心一期、二期工程的维
修工作，截至本报告期末，绿竺科技未按上述协议履行付款义务，公司已向顺义法院提出强制执
行申请。 
2014 年年度报告 
19 / 134 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司生产经营的需要，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于公司 2013 年度日常关
联交易执行情况及 2014年度日常关联交易预计的议案》，预计 2014 年公司与关联方之间发生的
日常关联交易总额为 6000 万元（详见 2014 年 4月 5 日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时
报及上交所网站 www.sse.com.cn 编号为临 2014-014 的公司公告）。报告期内，公司与关联方的
日常关联交易严格遵守《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司关联交易实施指引》、《公
司章程》、《公司关联交易内部决策规则》的规定执行，报告期内公司日常关联交易未超过预计
额度。 
公司全资子公司北京空港天瑞置业投资有限公司（以下简称“天瑞置业”）与北京天利动力
供热有限公司（以下简称“天利动力”）签订《建设工程施工合同》（以下简称“《合同》”），
委托天利动力进行空港企业园市政热力外网改造工程。（详见 2014 年 10 月 30 日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站 www.sse.com.cn编号为临 2014-033 的公
告），报告期内，该交易按照《合同》执行。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
北京空港天阳电气安装工
程有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 工程施
工 
按市场
价格 
123.71 0.26 货币资金 
合计 / 123.71 0.26 / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易
方）进行交易的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明   
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
20 / 134 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京空港天瑞置
业投资有限公司 
全资子公司 38,296.08 0.00 38,226.50       
北京空港亿兆地
产开发有限公司 
控股子公司 47,050.09 25,313.00 67,842.14       
北京天源建筑工
程有限责任公司 
控股子公司 1,098.91 0.00 0.00 0.00 16,000.00 10,218.58 
北京天保恒瑞置
业投资有限公司 
控股子公司
的控股子公
司 
0.00 3,000.00 0.00       
合计 86,445.08 28,313.00 106,068.64 0.00 16,000.00 10,218.58 
报告期内公司向控股股东及
其子公司提供资金的发生额
（元） 
  
公司向控股股东及其子公司
提供资金的余额（元） 
  
关联债权债务形成原因 对全资子公司天瑞置业的其他应收款是用于其空港企业园项目
开发；对控股子公司亿兆地产的其他应收款是用于其土地一级开发；
对控股子公司天源建筑的其他应收款是由于其流动资金紧张临时借
款；对控股孙公司天保恒瑞的其他应收款是由于其流动资金紧张临
时借款；对控股子公司天源建筑的其他应付款是由于公司流动资金
紧张临时借款。 
关联债权债务清偿情况 本期天瑞置业偿还公司金额为 2,000.00 万元，借款余额为 
38,226.50 万元；亿兆地产偿还公司金额为 7,750.00 万元，借款余
额为 67,842.14 万元；本期天源建筑偿还公司金额为 1,124.49 万
元，借款余额为 0.00 万元；本期天保恒瑞偿还公司金额 3,000.47
万元，借款余额为 0.00万元。本期公司偿还天源建筑金额为
6,000.00 万元，借款余额为 10,218.58 万元。 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
(1) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
是否
关联
交易 
关联关
系 
2014 年年度报告 
21 / 134 
 
北京空港
绿博源园
艺有限公
司 
北京空港
亿兆地产
开发有限
公司 
公司控股子公司亿兆地产
租赁绿博源房屋及附属物
建筑面积 1000 平方米；庭
院及停车场面积 800 平方
米。 
298 
2013 年
7月 1日 
2014
年 6 月
30 日 
是 
母公司
的控股
子公司 
北京空港
绿博源园
艺有限公
司 
北京空港
亿兆地产
开发有限
公司 
公司控股子公司亿兆地产
租赁绿博源房屋及附属物
建筑面积 1620 平方米；院
落 2783 平方米。 
300 
2014 年
7月 1日 
2017
年 6 月
30 日 
是 
母公司
的控股
子公司 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 430,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 320,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 320,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
320,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 320,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
七、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承 承诺 承诺方 承诺 承诺时间 是否 是否
2014 年年度报告 
22 / 134 
 
诺
背
景 
类型 内容 及期限 有履
行期
限 
及时
严格
履行 
其
他
承
诺 
解决
同业
竞争 
北京天
竺空港
工业开
发公司 
为加强和维护上市公司及中小股东的利益，2009
年 11 月 9 日，公司的控股股东北京天竺空港工
业开发公司（以下简称“开发公司”）向公司出
具了《避免同业竞争承诺函》，承诺并保证：开
发公司及其控制的除公司以外的其他企业目前
未从事、未来也不会从事工业类土地开发业务、
工业房地产开发业务和工业厂房经营业务；同时
承诺并保证开发公司及其控制的除公司以外的
其他企业目前未从事、未来也不会从事公司或公
司控股子公司自有物业或自行开发房地产项目
的物业管理。 
2009年 11
月 9 日，
长期有效 
否 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   42 
境内会计师事务所审计年限   15 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
财务顾问     
保荐人     
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
