2014 年年度报告 
30 / 134 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
2014 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监
会相关文件的要求,不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，规范公司运作。主要内容如下： 
1、关于股东与股东大会：公司在日常经营中根据股东大会议事规则，加强规范股东大会的召
集、召开和议事程序，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉
公司生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。
公司董事会、监事会和经营机构独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体董事本着
股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相
关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及公司证券部负责投资者关系和信息披露工作，
接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所有股东都
有平等的机会获得信息。 
报告期内，公司修订及新建立的公司治理制度有： 
1、2014 年 4月 4 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议，修订了《董事会审计委员会
工作细则》。 
2、2014 年 9月 11 日，公司召开 2014年第三次临时股东大会，修改了《公司章程》部分条
款和《股东大会议事规则》。 
（二）内幕知情人登记管理制度 
2010 年 1月 21 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《内幕信息知情人管理
制度》，2011 年 12月 12日，公司召开第四届董事会第五次临时会议对《内幕信息知情人管理制
度》进行修订，审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定期报告编制过程中涉及内幕信息的相关人员情况进行了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年年度报告 
31 / 134 
 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-02-18 
关于使用自有闲置资金
购买金融机构理财产品
的议案、关于为控股子公
司北京天源建筑工程有
限责任公司向银行申请
综合授信提供担保的议
案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-02-19 
2013年年度股
东大会 
2014-04-04 
2013 年年度报告及摘要、
2013 年年度董事会工作
报告、2013 年年度监事会
工作报告、2013 年年度财
务决算报告、2013 年年度
利润分配预案、关于续聘
会计师事务所及决定其
报酬的议案、关于公司
2013 年度日常关联交易
执行情况及 2014 年度日
常关联交易预计的议案、
关于提名公司独立董事
候选人并提交股东大会
审议的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-04-05 
2014年第二次
临时股东大会 
2014-06-11 
关于为控股子公司北京
天源建筑工程有限责任
公司向银行申请综合授
信提供担保的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-06-12 
2014年第三次
临时股东大会 
2014-09-11 
关于为控股子公司北京
天源建筑工程有限责任
公司向银行申请综合授
信提供担保的议案、关于
修改<公司章程>部分条
款的议案、关于修改<股
东大会议事规则>部分条
款的议案、公司未来三年
（2014 年-2016 年）股东
回报规划 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-09-12 
2014年第四次
临时股东大会 
2014-10-27 
关于申请注册发行非公
开定向债务融资工具的
议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-10-28 
2014年第五次
临时股东大会 
2014-11-14 
关于为控股子公司北京
空港亿兆地产开发有限
公司向银行申请项目贷
款提供担保的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014-11-15 
 
2014 年年度报告 
32 / 134 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田建国 否 11 11 0 0 0 否 6 
李斗 否 11 11 0 0 0 否 6 
刘彦明 否 11 11 0 0 0 否 6 
张成禄 否 11 11 0 0 0 否 6 
张立军 是 11 11 0 0 0 否 6 
杨金观 是 8 8 0 0 0 否 4 
钱明杰 是 8 8 0 0 0 否 4 
黎建飞 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审
计委员会 2014 年度履职情况报告》。 
（二）董事会提名委员会 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。报告期内，董事会提名委员会审议通过了《关于提名公司独立董事候选人的议案》，经
认真核查，独立董事候选人钱明杰先生、杨金观先生符合担任上市公司独立董事的任职资格，同
意将钱明杰先生、杨金观先生提名为第五届董事会独立董事候选人并提交公司董事会审议。提名
委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定执行各项人员
的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司总战略，指导、监督公司分子公司制定、实施其
子战略，从而为实现公司战略目标，奠定坚实基础。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，
对公司 2014年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
 
2014 年年度报告 
33 / 134 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行
监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效
年薪根据考评情况年终发放。 
公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考评
由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 134 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
公司已按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财
会【2008】7号）、《企业内部控制配套指引》及北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内控
规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号）等文件要求，建立健全了涵盖各部门、各分（子）
公司、各层面、各业务环节的内部控制体系，并编制了《内部控制手册》，涉及组织构架、发展
战略、人力资源、社会责任、企业文化、采购与付款、销售和收款、工程项目等等各个经营管理
层面，保证了公司的经营管理的正常进行。同时，公司董事会设立有审计委员会，公司设立有专
门的审计部门，进一步强化了风险管理的职能，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运
行情况，确保公司内部控制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展。起到了有效的监
督、控制和指导的作用。 
报告期内，公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司严格按监管要求不断完善
内部控制制度，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
《公司 2014年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2014年 4 月 4 召开了 2013 年年度股东大会，鉴于北京兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）是与公司合作多年的公司财务报告审计机构，对于公司相关业务和流程较为熟悉，为提高
工作效率、节约审计成本，公司聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内
部控制审计机构，对公司 2014 年度内部控制的有效性进行审计并出具内部控制审计报告。 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
审计指引》及《中国注册会计师鉴证业务基本准则》的相关要求，接受公司委托，对特定基准日，
即 2014 年 12 月 31 日的公司内部控制设计与运行的有效性进行审计，并出具了《北京空港科技园
区股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》（【2015】京会兴内审字第 03010001 号），认为：
公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
《公司 2014年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经公司第四届十五次董事会审议通过，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
对于在年报信息披露中有关人员因不履行或者不正确履行职责、义务等原因造成的年报信息披露
重大差错的，将按制度严格追究责任。 
公司在报告期内没有发生年报信息披露重大差错情况。 
 
