2016 年年度报告 
43 / 147 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 179 
主要子公司在职员工的数量 462 
在职员工的数量合计 641 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 136 
销售人员 14 
技术人员 295 
财务人员 29 
行政人员 167 
合计 641 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 145 
大专 167 
中专 135 
中专以下 194 
合计 641 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
    薪酬政策以岗位设置为基础，综合考虑岗位、学历、参加工作时间、任职时间及入区时间等
因素核定工资。薪酬政策将根据宏观政策及市场环境的变化做相应的调整。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
    根据公司需要及员工多样化需求，分层次、分类别的开展内容丰富、灵活多样的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016年，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监
会相关文件的要求,不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，规范公司运作。主要内容如下： 
2016 年年度报告 
44 / 147 
 
1、关于股东与股东大会：公司在日常经营中根据股东大会议事规则，加强规范股东大会的召
集、召开和议事程序，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉
公司生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。
公司董事会、监事会和经营机构独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体董事本着
股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能
够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相
关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及公司证券部负责投资者关系和信息披露工作，
接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所有股东都
有平等的机会获得信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-02-03 www.sse.com.cn 2016-02-04 
2015年年度股东大会 2016-04-15 www.sse.com.cn 2016-04-16 
2016年第二次临时股东大会 2016-09-02 www.sse.com.cn 2016-09-03 
2016年第三次临时股东大会 2016-11-14 www.sse.com.cn 2016-11-15 
2016年第四次临时股东大会 2016-12-29 www.sse.com.cn 2016-12-30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卞云鹏 否 3 3 0 0 0 否 3 
贺锦雷 否 3 3 0 0 0 否 3 
刘彦明 否 13 13 0 0 0 否 5 
张成禄 否 13 13 0 0 0 否 5 
吴  红 是 3 3 0 0 0 否 3 
李金通 是 13 13 0 0 0 否 5 
王再文 是 13 13 0 0 0 否 5 
 
2016 年年度报告 
45 / 147 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
（一）董事会审计委员会   
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审
计委员会 2016年度履职情况报告》。   
（二）董事会提名委员会   
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。报告期内，董事会提名委员会审议通过了《关于提名第六届董事会董事候选人的议案》，
经认真核查，公司董事会提名卞云鹏先生、贺锦雷先生、刘彦明先生、张成禄先生、吴红女士、
李金通先生、王再文先生为公司第六届董事会董事候选人，其中吴红女士、李金通先生、王再文
先生为独立董事候选人并提交公司董事会审议。提名委员会严格按照中国证监会、上交所有关法
律法规和公司内部管理制度的有关规定执行各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有
违反法律法规、公司管理制度的情形发生。   
（三）董事会战略委员会   
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司总战略，本着适应公司战略发展需要，增强公司
核心竞争力，加强决策科学性的核心思想，审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》、
《关于对控股子公司增资暨关联交易的议案》及《关于全资子公司收购股权的议案》等议案。 
（四）董事会薪酬与考核委员会   
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，
审议通过了《关于公司董事薪酬方案的议案》等议案，并对公司 2016年度高管人员履职情况进行
监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行
监督检查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
46 / 147 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效
年薪根据考评情况年终发放。   
    公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考评
由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《公司 2016年度
内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《公司 2016年度
内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
