2015 年年度报告 
8 / 140 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
33,231.58   -388,710.08 -1,526,531.97 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -2,078,872.94   726.58 201,229.43 
所得税影响额 -3,957,780.40   -2,583,487.95 -1,547,316.68 
合计 9,793,846.46   2,603,225.82 3,308,275.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内唯一一家临空型园区类上市公司，公司立足北京临空经济核心区，以园区开发建
设为主营业务，形成了包括土地一级开发、工业地产开发、建筑工程施工、物业租赁和管理业务
在内的园区开发建设产业链。 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
1、土地一级开发业务 
土地一级开发是指在土地出让前，对土地进行整理、投资、开发的过程。具体来说，就是按
照城市功能规划和市政地下基础设施配套指标的要求，统一组织征地补偿、拆迁安置、土地平整、
市政基础设施和社会公共配套设施建设，按期达到土地出让标准的土地开发行为。土地一级开发
的基本建设主要是指待开发土地的“三通一平”或“七通一平”建设，通过这些工程建设将“生
地”转换为“熟地”后进行出让。 
2、工业地产开发业务 
工业地产开发是指在新经济、新型工业化背景下，以产业为依托，地产为载体，以工业楼宇、
工业厂房、高新技术研究与发展用房为主要开发对象，集投资、开发、经营管理和服务等为一体
的工业物业总称，其功能涵盖了生产加工、行政管理、物流配送、商业服务、生活服务、科研活
动、休闲活动等一切能产生经济效益的服务。 
3、建筑工程施工业务 
公司的建筑工程施工业务以房屋、厂房的建筑施工为主，公司所属建筑工程施工企业天源建
筑拥有房屋建筑工程施工总承包壹级、建筑装修装饰工程专业承包壹级、钢结构工程专业承包贰
级、市政公用工程施工总承包贰级、特种专业工程（结构补强）专业承包等多项资质，涵盖多个
领域，业务资质体系完善。 
4、物业租赁和管理业务 
公司物业租赁和管理业务的实施主体为公司物业分公司和全资子公司天地物业。空港股份物
业分公司主要负责公司位于原空港开发区 A区、B区和北京天竺综合保税区内的自持物业出租经
营和物业管理。天地物业主要负责公司自行开发销售项目的物业管理。 
2015 年年度报告 
9 / 140 
 
截至报告期末，公司自持可出租物业面积约 21.2万平方米，出租率约为 70.85%，天地物业
物业管理面积约为 10.33万平方米。 
（二）公司所处行业情况说明 
产业园区是指在一定的产业政策和区域政策的指导下，以土地为载体，通过提供基础设施及
综合配套服务，吸引特定类型的内外商企业投资建厂，形成技术、知识、资本、劳动力等要素高
度聚集并向外围辐射的特定区域。 
产业园区经过三十余年的发展历程，在体制创新、科技创新、节约利用资源、优化产业结构
等方面取得了令人瞩目的成绩，为我国经济社会建设发展累积了重要经验，有效发挥了窗口、示
范、辐射和带动作用。与此同时，产业园区的发展过程也经历了节地指标（产业园区一般采用单
位用地投资、产出强度、容积率等指标衡量用地效率）不强、土地供后监管不到位、产业园区建
设没有明确产业导向，贪大求全、同质化严重，导致恶性竞争等问题。 
当前，转变经济发展方式是我国经济发展的大趋势，作为经济发展的重要载体，现有产业园
区开始摒弃过去的粗放型的发展模式，向精细化、节约化、导向性发展模式转变，例如天安数码
城、联东 U谷等园区开发商在全国选址建设小型园区，一批大型产业园区也纷纷建设园中园、专
业园等不同形式，产业导向性明确的小型园区。 
此外，随着产业园区的演化和发展，园区承载的功能日益多元化，大量城市要素和生产活动
在区内并存聚集，从而推动了产业园区的城市化进程，园区经济与城区经济逐渐走向融合。为顺
应这一发展趋势，一些产业园区主动谋求战略转型，从单一生产型的园区，逐渐规划发展成为集
生产与生活于一体的新型城市。 
随着园区经济实力和创新活力的增强，园区作为城市空间发展中的增长极，可将自身的优势
向城区传递，园区与城区在资金、市场、技术、人才、科研成果等方面的联系日益密切，互动越
来越频繁，于是就承载起了新的城市职能。如一些“小园区经济”以科技社区、创新社区的形态，
通过产业聚集、人才聚集和企业家交流，逐渐成为了城市空间中的新地标、新节点。 
2014 年 3 月 25 日，原北京天竺空港经济开发区、原北京空港物流基地和原北京国门商务
区三个功能区组成北京临空经济核心区（以下简称“核心区”），获北京市机构编制委员会批准
整合（京编委【2014】19 号）。核心区是北京市重点建设的六大高端产业功能区之一临空经济区
的核心区域，总规划面积 178 平方公里，北以六环路为界，南以机场南线高速和京平高速为界，
西以京承高速和温榆河为界，东以六环路和潮白河保护绿带为界。起步规划区面积约 56 平方公
里，组建后的核心区，将叠加集成首都机场、天竺综合保税区、中关村国家自主创新示范区资源
政策优势，大力发展航空运输、保税物流、总部商务、产业金融、文化创意、商务会展等国际化、
高端化的临空型现代服务业，积极培育壮大战略性新兴产业，逐步实现“开放功能充分发挥、高
端产业聚集和创新发展、城市功能建设水平全面提升、‘临空服务’品牌全方位塑造”的目标，
公司作为园区开发建设类上市公司，已在园区开发建设及资本运营方面积累了较为丰富的经验，
公司将充分利用当前良好的内外部发展环境，积极顺应上述产业园区建设转型升级大势，以优良
的经营成果回报社会，回报广大股东。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
(一)报告期内，公司全资子公司天瑞置业与北京临空经济核心区管理委员会签署《北京临空
经济核心区管理委员会北京空港天瑞置业投资有限公司房屋租赁协议》，将总建筑面积 21164.59
平方米的 6号楼即空港企业园配套设施—-研发中心项目出租给北京临空经济核心区管理委员会
使用。具体内容详见 2015年 11月 12日刊登于中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn的《关于全资子公司出租房屋的公告》。   
（二）报告期内，天保恒瑞开发建设的“口岸物流服务中心项目”主体工程已经顺利封顶，
截至报告期末，该项目外装及空调通风工程已进场施工。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年发展，公司充分挖掘、利用毗邻首都国际机场地缘优势，按照“规划高起点、建设
高标准、管理高水平、开发高效率”的发展原则，推动旗下各园区及周边地区向“空港城”的迈
进，协力顺义区城市化进程的加快发展。公司适时顺应临空地产发展动向，及时优化调整业务结
构，目前已经形成土地一级开发、工业地产开发、建筑工程施工和物业租赁与管理四大业务模块。
在发展方向和定位上，以园区的开发建设为基础，通过加大房地产开发力度、不断优化产业结构、
增持优质物业，实现土地资本、科技资本与金融资本相融合，保持土地开发业务稳定增长，促进
建筑施工业务的规模增长，大力拓展优质物业增值业务，积极发展高附加值临空产业地产，从而
全面推动公司的可持续发展，同时在临空地产的研究、开发、建设、运营各个环节积累了丰富的
经验，在产业地产特别是在临空产业地产同行业中具备较强的竞争优势，取得了较好的经营业绩。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层按照 2015年经营计划，积极推动公司各项业务稳步、有序开展。 
（一）贯彻落实内控体系，确保内控体系有效运行 
报告期内，公司以内控成果实施为重心，严格按照内控规范制度及流程要求，对工作流程及
工作方式进行梳理、优化，促进内控体系行之有效。公司制定《2015年内控执行情况测试预案》，
并深入公司各部门及各分子公司，对内控体系执行情况进行测试。通过测试，公司在实施重大事
项前决策、审批手续的办理、关联交易的管理、报批事项的审批效率都有了很大提高，内控成果
的实施，确实起到了指导工作、理顺关系、提高效率、防范风险的作用。 
（二）扎实推进各项业务开展 
1、土地一级开发业务 
报告期内，公司积极推进土地一级开发业务开展，完成空港 C 区一期开发土地中总占地面积
约 191.03亩土地的挂牌出让工作；开展总占地面积约 127.33亩的空港 C区二期土地一级开发手
续办理工作；推进总占地面积约 797亩的赵全营镇兆丰产业基地北侧工业用地土地上市准备工作，
截至本报告期末，已完成该地块开发建设主要成本的审计工作；通过与地块所在地政府招商机构
合作等方式，开展总占地面积约为 261.99亩的空港木林高端制造业基地一期开发土地、北小营宏
大二三产业基地内总占地面积约为 274.91亩土地的落户项目招商推介工作；开展总占地面积约为
506.85亩的空港木林高端制造业基地二期开发土地的一级开发方案设计工作。 
2、工业地产开发业务 
报告期内，天保恒瑞“口岸物流服务中心项目”主体工程已经顺利封顶，截至本报告期末，
该项目外装及空调通风工程已进场施工。为加快空港企业园销售进度，天瑞置业与业内知名的五
家房地产代理公司达成市场推广协议，同时通过在航空杂志、微信群投放广告等方式加大空港企
业园的宣传力度,拓展销售渠道，报告期内，销售空港企业园独栋 3套，总销售面积 3500多平方
米。与北京临空经济核心区管理委员会签署《北京临空经济核心区管理委员会北京空港天瑞置业
投资有限公司房屋租赁协议》，将总建筑面积 21164.59 平方米的 6号楼即空港企业园配套设施—-
研发中心项目出租给北京临空经济核心区管理委员会使用。在加快在建项目建设及建成项目租售
工作的同时，天瑞置业不断增加项目及土地储备，2015年 11月 21日，通过北京市顺义区人民法
院淘宝网司法拍卖网络平台，以人民币 9,585万元竞得北京市顺义区大孙各庄镇大孙各庄村村南
土地、房产及附属物， 根据《北京市顺义区人民法院司法拍卖公告》：拍卖标的位于北京市顺义
区大孙各庄镇大孙各庄村村南；房产证号：京房权证顺股字第 00408，证载建筑面积 6,637.12平
方米；土地使用权证号：京顺国用 2003出字第 0308 号，证载面积 112,236.70 平方米；土地性
质：工业。 
