聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司的主营业务是研发、生产和销售应用于环境监测、工业过程分析、实验室仪器等领域的仪器仪表；以先进的检测、
信息化软件技术和产品为核心，为环境保护、工业过程、水利水务等领域提供分析测量、信息化、运维服务及治理的综合解
决方案。公司的主营业务类别主要有环境监测系统及运维服务、工业过程分析系统、实验室分析仪器、水利水务智能化系统
等。报告期内，公司实现主营业务收入183,325.20万元，同比增长48.97%，属于国内行业领先企业。 
    报告期内，公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化。随着国家建设创新型
国家、大力发展战略新兴产业、加大环境保护力度等政策的明确以及《环境保护法》及一系列的政策、法律出台，公司以环
境业务为代表的的主营业务发展也将面临更多的机遇。另外，根据环保部规划，“十三五”期间，要根据大气、水、土壤三大
行动计划实施的需求，整合优化环境监测网络，不断强化污染源监测、环境应急与预警监测，持续推进环境遥感与地面生态
环境监测，不断加强监测质量管理与信息公开。对于公司2016及未来环境业务的发展带来了众多机遇。 
     
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争能力没有发生重大的变化。各竞争力要素均衡发展，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升，
未出现可能影响公司未来经营的重大变化。 
 
（1）公司核心竞争优势 
①技术研发优势 
公司一直将自主研发作为公司的核心发展战略，经过多年的培养和投入，公司形成了一支行业经验丰富，创新能力强，
跨学科的研发团队，逐步掌握了光谱类、分析化学类、色谱类、电化学类等分析技术平台，开发出了技术先进、适应性强、
具有自主知识产权的系列产品。截至2015年末，公司相关产品已取得专利215项，另有151项专利正在申请中，登记计算机软
件著作权137项。 
②营销服务优势 
环境监测系统、工业过程分析系统是客户工艺控制、安全生产、环境保护的重要技术手段，客户需求千差万别。为了更
好地满足客户个性化需求，公司充分利用本土化优势，满足并提供给客户个性化解决方案。完善、专业的营销服务已经成为
公司进一步提高市场占有率，增强市场竞争力的重要保障。 
 
（2）无形资产的账面价值 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
截止2015年12月31日，公司无形资产账面价值为112,141,812.61元，情况如下： 
项   目 期末数（元） 
土地使用权 22,792,422.60 
土地所有权 1,111,037.37 
专利权及非专利技术 73,915,297.63
商  标 2,497,373.34
软  件 11,825,681.67
合   计 112,141,812.61
 
（3）土地使用权 
1、土地证号：杭滨国用2007第000228号 
土地使用人：聚光科技（杭州）有限公司 
座落：杭州市滨江区长河街道江二村 
地号：07-002-003-00004 
地类：工业用地  
使用权面积：16670平方米。 
2、土地证号：京丰国用（2008）第00297号 
土地使用人：聚光科技（杭州）股份有限公司 
座落：北京市丰台区南四环西路188号十二区 
地号：0610087007 
地类：工业用地 
使用面积：548.28平方米 
3、土地证号：杭滨国用（2011）第200065号 
土地使用人：聚光科技（杭州）股份有限公司 
座落：杭州市滨江区伊甸园路与阡陌路交叉口西南角  
地号：07-001-009-00014 
地类：工业用地 
使用面积：40390平方米 
 4、土地使用人：荷兰BB公司（Bohnen Beheer B.V.） 
 座落：De Deimten 1,9747AV Groningen Holland   
 地类：工业科技用地  
         使用权面积：2895平方米。 
 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，公司紧紧围绕企业发展战略及2015年经营目标，在董事会的领导下，通过公司管理层和全体员工的共同努力，
在国内经济新常态发展的背景下，抓住行业发展的机遇，通过事业部制改革和分层的股权激励等一系列措施，实现了各项业
务的平稳发展，特别是环保业务、水利水务智能化业务、实验室仪器业务取得一定的成长，通过收购上海安谱实验科技股份
有限公司，进入实验室仪器耗材领域，与公司实验室分析仪器业务互补。 
    2015年，公司实现营业收入183,325.20万元，同比增长48.97%；利润总额32,635.31万元，同比增加43.43%。归属上市公
司股东的净利润24,704.10万元，同比增加28.27%。报告期公司主营业务经营情况如下： 
    环境监测系统及运维服务业务，公司抓住环境业务发展的历史性机遇，积极开展环境监测产品的研发、销售及运维服务，
取得较为理想的业绩；以气休污染源、运营维护、气站为主要贡献行业，均保持了较好的增长；电力超低排放行业加大管控
和销售力度后也有较大增长；水站、水污染源、市政、智慧控制、信息化等行业保持稳定增长。签约如东开发区（化工园区）
“环境监控预警和风险应急管理信息化平台项目”，“VOC在线监控和LDAR”业务实现化工园区巨大突破，并积极推动在全国
范围内推广。遥感业务取得突破，激光雷达产品快速增长、臭氧激光雷达（全国首台）、扬尘系统实现市场突破。加快培养
复合型管理人才，使得区域营销、服务及品牌相得益彰；加快运维技术研究，强化运营维护管理，完善运维标准的制定及培
训，增强巡检督查技术力量，完善追责制度；编制大项目管理操作手册，规范大项目管理及操作程序，提高大项目管理的质
量和效率。 
    报告期内公司分别与章丘市人民政府、黄山市黄山区人民政府、河南省鹤壁市山城区人民政府、浙江省江山市人民政府
签署合作框架协议，并积极拓展其他地区相关业务。公司将凭借领先的环境与安全系统解决方案业务基础，充分发挥信息化
与大数据的指引作用，通过自主开发、并购与对外合作的方式，完善聚光科技智慧环境业务产业链，在业内率先搭建集“检
测/监测+大数据+云计算+咨询+治理+运维”业务于一体全套解决方案，构建“从监测检测到大数据分析再到治理工程”的闭环
模式，即由监测检测说清环境现状与问题，通过大数据分析环境污染成因与趋势，最终通过治理工程系统性、科学性地解决
环境问题，逐步实现环境综合服务商的转型与升级。 
    工业过程分析系统，以提供工业过程检测业务为主，以节能优化、高端过程分析业务为培育业务；重点发展冶金、化工、
矿业、天然气应用领域，为用户提供成熟可靠的仪器仪表解决方案和运维服务 。2015年下游市场环境严峻，新建与技改项
目减少，过程分析仪表市场容量不理想，但通过细化管理，在钢铁行业的气体分析检测市场占有率保持上年同期水平。工业
过程分析系统维保行业正新兴起步，业主对维保外包的理念认同度逐渐提高，相较前几年改善明显，市场潜力非常大。维保
专业公司在技术、规模、专业经营等方面进入优胜劣汰阶段。 
    实验室分析仪器业务，市场竞争激烈，国产产品的品质不断提高，对进口产品的竞争力在逐渐加强，虽然部分行业市场
需求紧缩，公司产品的市场份额有望保持持续增长。报告期，持续开发、完善新产品，进入环保、食品安全等行业；报告期
收购的上海安谱实验科技股份有限公司公司是专门从事实验室用品，包括实验室用仪器、试剂和标准品、实验室耗材的销售、
生产研发和服务的企业，是集销售、生产、研发和服务为一体的直销型企业，在中国同类企业处于领先地位。依靠多年的经
营积累，公司具备了稳定的专业销售团队和全国性的销售网络、良好的品牌形象、稳定的供应商关系以及优质的客户群体，
在竞争中具备了全产品链优势、全区域覆盖优势和品牌及渠道优势，为政府、第三方检测机构、高校、企业提供食品安全、
环境检测和药品检验领域整体解决方案。 
    水利水务智能系统业务，受山洪预警业务增长影响，报告期增长良好，打开水利信息化运维服务市场，在深入挖潜华南
等优势地区的基础上,逐步建立外省运维服务基地，构建全国化的运维服务体系。 
    环境治理类业务，通过收购北京鑫佰利科技发展有限公司进入工业废水零排放领域，开拓电厂脱硫废水零排放取领域，
针对工业行业产能过剩，企业效益差的状态，对项目的质量进行认真评估，积极跟踪储备大型央企项目。报告期收购重庆三
峡环保（集团）有限公司进入市政污水治理领域，建立集污水治理咨询设计、工程施工和运营管理的一体化业务体系，立足
重庆并开拓西南地区业务。通过完成对上述两家公司的收购，并结合公司在全面的环境监测解决方案体系，拓展智慧环境、
