聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
刘明钟等
37 名自然
人 
北京吉天
仪器有限
公司 100%
股权 
24,867 完成   否 不适用 
2011 年 08
月 24 日 
巨潮资讯
网
http://www
.cninfo.co
m.cn/ 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励的实施情况 
1、公司于2014年5月20日分别召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司限制
性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司向中国证监会上报了申请备案材
料。该激励计划经中国证监会备案无异议。  
2、公司于2014年8月21日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要
的议案》、《关于限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股
票激励计划相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象
符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。  
3、公司于2014年9月12日召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划激励对象名单、
授予数量和授予价格的议案》以及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并于当日召开第二届监事会第十次会议，审
议通过了《关于核实公司限制性股票激励计划的激励对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象
主体资格合法有效，确定的授权日符合相关规定。  
4、公司于2014年11月28日召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划激励对象名
单、授予数量的议案》，并于当日召开第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于核实公司限制性股票激励计划的激励
对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效。 
5、根据股东大会的授权，公司在董事会审议通过后，及时办理授予登记事宜，本次限制性股票激励计划的授予日为2014
年9月12日，授予股份的上市日期为2014年12月12日。 
（二）股权激励实施的影响 
按照《企业会计准则第11号－股份支付》的规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人数变
动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期取得
的服务计入相关成本或费用和资本公积。公司本次股权激励的实施对公司年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响，但
截至报告期末已摊销成本7,226,294.13元。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行
情况
股权激
励承诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
     
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
公司担任董事、监事、
高级管理人员的股东
及其关联自然人王
在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，
本人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所直接或间
接持有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间
2011 年 04
月 15 日 
任职之日
起至上述
承诺完成
报告
期
内，
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
资时所
作承诺 
健、姚纳新、彭华、
田昆仑、李凯、姚尧
土 
接持有的公司的股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接
持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
得转让其直接持有的公司股份。 
严格
履行
承诺
浙江睿洋科技有限公
司、浙江普渡科技有
限公司，发起人股东
RICH GOAL 
HOLDINGS 
LIMITED、ISLAND 
HONOUR LIMITED、
WELL ADVANTAGE 
LIMITED、VISION 
WISE HOLDINGS 
LIMITED、JOY UP 
HOLDINGS 
LIMITED、MOST 
ACHIEVE 
LIMITED、GOLD 
DELIGHT 
LIMITED、
ROSELAND 
HOLDINGS 
LIMITED、TRADE 
SINO LIMITED、杭
州凯洲科技有限公
司、杭州凯健科技有
限公司、天津和光股
权投资基金合伙企业
(有限合伙)、天津和
君企业管理咨询有限
公司、江苏新业科技
投资发展有限公司、
杭州恒赢投资管理有
限公司、浙江瓯信创
业投资有限公司、青
岛泰屹投资发展有限
公司，实际控制人王
健、姚纳新 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本公司直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由聚光科技回购其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份。 
2011 年 04
月 15 日 
2014 年 4
月 15 日 
报告
期
内，
严格
履行
承诺
杭州赛智创业投资有
限公司 
在本承诺函签署之日，本公司（或本人）及本公司（或本人）
控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发
任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，
未直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能
2009 年 10
月 28 日 
2014 年 3
月 31 日 
报告
期
内，
严格
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
构成竞争的业务，也未参与投资于任何与股份公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺
函签署之日起，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子
公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与
股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函签署
之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司（或
本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司
及参股公司将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与
股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司（或本人）及
本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公
司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞
争的业务纳入到股份公司经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。如本承诺函被证
明是不真实的或未被遵守，本公司（或本人）将向股份公司赔
偿一切直接和间接损失。 
履行
承诺
浙江睿洋科技有限公
司，浙江普渡科技有
限公司，RICH GOAL 
HOLDINGS 
LIMITED，实际控制
人王健、姚纳新 
在本承诺函签署之日，本公司（或本人）及本公司（或本人）
控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发
任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，
未直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也未参与投资于任何与股份公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺
函签署之日起，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子
公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与
股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函签署
之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司（或
本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司
及参股公司将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与
股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司（或本人）及
本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公
司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞
争的业务纳入到股份公司经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。如本承诺函被证
明是不真实的或未被遵守，本公司（或本人）将向股份公司赔
偿一切直接和间接损失。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效
报告
期
内，
严格
履行
承诺
其他对
公司中
小股东
所作承
王健;姚纳新;浙江睿
洋科技有限公司;浙
江普渡科技有限公司 
①关于技术无纠纷的承诺;实际控制人王健、姚纳新及控股股东
出具承诺：聚光科技与杭州电子科技大学及其他任何第三方之
间不存在任何技术纠纷和潜在技术纠纷，若由于聚光科技与杭
州电子科技大学及其他任何第三方之间发生任何技术纠纷、并
2011 年 04
月 15 日 
长期有效
报告
期
内，
严格
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
诺 因此导致聚光科技遭受任何损失的，控股股东及实际控制人无
条件地就该等损失全额向聚光科技进行补偿。实际控制人王健、
姚纳新及控股股东出具承诺：如发行人所进行之与代理产品有
关的技术开发或因此所取得的技术成果存在侵犯他人知识产权
或违反与代理产品生产厂商间约定的情形, 并因此需向他人承
担赔偿责任, 发行人的控股股东及实际控制人将连带地向发行
人补足发行人因此遭受的损失。   ②关于山西聚光环保注册资
本的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新已于 2010 年 9
月 10 日出具承诺, 若由于山西聚光环保注册资本未在规定期限
内缴纳而被相关工商行政主管机关处罚, 则因此导致发行人损
失的, 由王健和姚纳新对发行人作相应补偿。   ③关于社保及
住房公积金的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承
诺, 若由于发行人或其控股子公司未按规定给少数员工缴纳社
会保险或住房公积金而导致需要发行人或其控股子公司补缴或
被相关政府机关处罚的, 则睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新
同意全额补偿发行人或其控股子公司因此而遭受的损失。   ④
关于承担税务风险的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新
出具承诺：若由于股份公司或其前身直接或间接权益之转让行
为、利润分配行为导致睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新被
税务主管机关要求缴纳相应之税款, 睿洋科技、普渡科技、王健、
姚纳新将按要求及时缴纳相应税款, 并对若由于其未及时缴纳
前述相应税款导致股份公司被处罚或遭受损失作出全额补偿。 
⑤关于分、子公司房产租赁的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健
及姚纳新出具承诺：若股份公司子公司及分公司之租赁因存在
权属争议而导致分、子公司搬离相应之租赁场所、受到相关主
管机关之处罚、导致向相关方作出赔偿, 则睿洋科技、普渡科技、
王健、姚纳新同意就股份公司及股份公司子公司的全部损失作
出全额补偿。  ⑥关于盈安科技股权转让代扣代缴个人所得
税的承诺;睿洋科技、普渡科技及王健、姚纳新出具承诺: 如主
管税务部门要求发行人缴纳其于 2007 年收购北京盈安科技
100%股权过程中未为北京盈安科技原股东扣缴的个人所得税
款及相应的滞纳金或罚款, 其将就发行人因此而遭受的全部损
失作出全额补偿。 
履行
承诺
聚光科技（杭州）股
份有限公司 
本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限为自
董事会批准之日起不超过 6 个月；在使用闲置募集资金暂时补
充流动资金后十二个月内不从事证券投资及其他高风险投资 
2014 年 10
月 30 日 
2015 年 10
月 30 日 
报告
期
内，
严格
履行
承诺
聚光科技（杭州）股
份有限公司 
根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司股权激励管理
办法（试行）》第十条及本计划第八章第四十四条第四款的规定，
本计划的激励对象获授股票所需资金以自筹方式解决，公司承
诺不为激励对象依据本计划获得的有关权益提供贷款以及其他
2014 年 05
月 20 日 
2018 年 05
月 20 日 
报告
期
内，
严格
履行
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 承诺
聚光科技（杭州）股
份有限公司 
根据中国证券监督管理委员会颁布的《股权激励有关事项备忘
录 2 号》的有关规定，公司承诺在披露本计划草案至本计划经
股东大会审议通过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产注入、
发行可转债等重大事项。 
2014 年 05
月 20 日 
2014-12-1
2 
报告
期
内，
严格
履行
承诺
承诺是
否及时
履行 
是 
未完成
履行的
具体原
因及下
一步计
划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗训超、吕苏阳、赵南飞 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第二届董事会第五次会议审议通过，本公司以自有资金收购了郭华等人所持深圳市东深电子股份有限公司（以下
简称东深电子）的90%股权，根据协议之约定，该次股权转让基准价以收益法评估价值为基础协商确定为16,200万元，最终
价格将根据东深电子在2013 年至2015 年累计考核净利润的完成情况进行调整，但无论如何调整，交易价格总额不超过
22,600 万元，若东深电子2013 年至2015 年累计考核净利润低于4500 万元，公司有权取消本次交易。交易双方于2014年1
月9日办妥标的股权的过户公证手续及工商变更登记手续。截止报告期已累计支付转让款9000万元。 
2、根据公司整体发展需要，公司决定以自有资金收购了熊梓言等人所持武汉中红检测科技有限公司（以下简称中红检测）
65%的股权，根据协议约定，该65%股权转让基准价协商确定为500万元，最终价格将根据中红检测2015年至2017年的考核
净利润完成情况进行调整，但无论如何调整，交易价格总额不超过690万元；同时为满足中红检测未来发展需要，公司和股
东熊梓言协商同意在上述股权交割后对中红检测进行等比例增资，公司拟以自有资金65万认缴中红检测新增加的注册资本
100万元。该等增资完成后, 中红检测的注册资本变更为400万元, 公司仍将持有增资后中红检测65%的股权。根据《公司章
程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，公司董事长王健先生、总经理姚纳新
先生于2014年9月共同签署了《关于对武汉中红检测科技有限公司投资的决定》，双方于2014年10月21日办妥标的股权的过
户变更手续，并办理了财产权交接手续。截至2014年12月31日止，本公司已支付股权转让款500万元。 
3、2014年12月，本公司收购了虞海占等合计所持宁波大通永维机电工程有限公司（简称宁波大通）的55%股权。根据协议
之约定，该次股权转让基准价以收益法评估值为基础协商确定为2,200万元，最终价格以宁波大通2014年度至2016年度累计
考核净利润为依据，在一定范围内波动调整，但无论如何调整, 转让价款最高不超过5,500 万元。股权转让款分四期支付。
双方于2014年12月11日办妥标的股权的过户变更手续，并办理了财产权交接手续。截至2014年12月31日止，本公司已支付股
权转让款1,100万元。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司控股子公司深圳市东深电子股份有限公司于报告期纳入本公司合并范围，并购前东深电子以自有资金购买了银行理财
产品，并已于报告期全部收回本金及银行理财收益，到期后未再购买新的银行理财产品。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
356,141,7
01 
80.03% 8,059,000
-356,141,7
01
-348,082,7
01 
8,059,000 1.78%
3、其他内资持股 
229,171,3
01 
51.50% 8,059,000
-229,171,3
01
-221,112,3
01 
8,059,000 1.78%
其中：境内法人持股 
229,171,3
01 
51.50% 
-229,171,3
01
-229,171,3
01 
   境内自然人持股   8,059,000  8,059,000 1.78%
4、外资持股 
126,970,4
00 
28.53% 
-126,970,4
00
-126,970,4
00 
其中：境外法人持股 
126,970,4
00 
28.53% 
-126,970,4
00
-126,970,4
00 
二、无限售条件股份 
88,858,29
9 
19.97% 
356,141,7
01
356,141,7
01 
445,000,0
00
98.22%
1、人民币普通股 
88,858,29
9 
19.97% 
356,141,7
01
356,141,7
01 
445,000,0
00
98.22%
三、股份总数 
445,000,0
00 
100.00% 8,059,000 8,059,000 
453,059,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《证券发行与承销管理办法》的有关规定，首发限售股东中杭州灵峰赛伯乐创业投资合伙企业（有限合伙）、绍兴
龙山赛伯乐创业投资有限公司、杭州赛智创业投资有限公司、北京中凡华软投资有限公司、华软投资 （北京）有限公司根
据首发相关承诺，于2014年1月18日解除限售7,754,501股并于1月20日上市流通，本次解除限售的详细情况已于2014年1月17
日在证监会指定信息披露网站披露。 
2、根据《证券发行与承销管理办法》的有关规定，首发限售股东中浙江睿洋科技有限公司、浙江普渡科技有限公司、RICH 
GOAL HOLDINGS LIMITED、ISLAND HONOUR LIMITED、WELL ADVANTAGE LIMITED、VISION WISE HOLDINGS 
LIMITED、JOY UP HOLDINGS LIMITED、MOST ACHIEVE LIMITED、GOLD DELIGHT LIMITED、ROSELAND HOLDINGS 
LIMITED、TRADE SINO LIMITED、杭州凯洲科技有限公司、杭州凯健科技有限公司、天津和光股权投资基金合伙企业（有
限合伙）、天津和君企业管理咨询有限公司、江苏新业科技投资发展有限公司、杭州恒赢投资管理有限公司、浙江瓯信创业
