聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月8日，经公司2014年度股东大会审议批准，公司2014年度的利润分配方案为：公司总股本453,059,000股为基数向全
体股东每10股派发现金股利0.45元（含税），共分配现金股利20,387,655.00元，剩余未分配利润结转以后年度。上述方案已
于2015年7月执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 453,181,400
现金分红总额（元）（含税） 45,318,140.00
可分配利润（元） 613,038,069.42
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
        经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年实现的净利润为 79,111,851.94 元，根据公司章程的
有关规定，按照公司 2015 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 7,911,185.19 元。截止 2015 年 12 月 31 日，母公司
可供股东分配利润为 613,038,069.42 元，公司年末资本公积金额为 948,014,904.23 元。鉴于公司目前盈利状况比较稳定，
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，董事
会拟同意公司以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 453,181,400 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）。
共分配现金股利 45,318,140.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度 
        2014年5月9日召开的公司2013年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配方案，同意公司以截至2013年12月31
日公司总股本44,500万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.4元（含税）。共分配现金股利1,780万元，剩余未分配利
润结转以后年度。 
2、2014年度 
        2015年5月8日召开的公司2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案，同意公司以截至2014年12月31
日公司总股本453,059,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.45元（含税）。共分配现金股利20,387,655元，剩余未
分配利润结转以后年度。 
3、2015年度 
    2016年2月29日召开的公司第二届董事会第三十次会议审议通过了公司2015年度利润分配预案，同意公司以截至2015年
12月31日公司总股本453,181,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税）。共分配现金股利45,318,140.00元，
剩余未分配利润结转以后年度。该预案尚需股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 45,318,140.00 247,041,019.73 18.34%  
2014 年 20,387,655.00 192,599,084.56 10.59%  
2013 年 17,800,000.00 159,152,156.02 11.18%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限
履行
情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司担任
董事、监
事、高级
管理人员
的股东及
其关联自
然人王
健、姚纳
新、田昆
仑、李凯、
姚尧土 
股份限售
承诺 
在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本
人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所直接或间接持
有的股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的
公司的股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持有的公
司股份。 
2011
年 04
月 15
日 
任职
之日
起至
上述
承诺
完成
报告
期
内，
严格
履行
承诺
浙江睿洋
科技有限
公司，浙
江普渡科
技有限公
司，RICH 
GOAL 
HOLDIN
GS 
LIMITED
，实际控
制人王
健、姚纳
新 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在本承诺函签署之日，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股
子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何与股
份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接
经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也未参与投资于任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函签署之日起，本公司（或
本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参
股公司将不生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本
承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本
公司（或本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属
公司及参股公司将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与
股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司（或本人）及本公
司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到股份公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。如本承诺函被证明是不真实的或未
被遵守，本公司（或本人）将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
2011
年 04
月 15
日 
长期
有效
报告
期
内，
严格
履行
承诺
股权激励承
诺 
聚光科技
（杭州）
股份有限
公司 
其他承诺 
根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司股权激励管理办法
（试行）》第十条及本计划第八章第四十四条第四款的规定，本计
划的激励对象获授股票所需资金以自筹方式解决，公司承诺不为激
励对象依据本计划获得的有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014
年 05
月 20
日 
2018
年 05
月 20
日 
报告
期
内，
严格
履行
承诺
其他对公司
中小股东所
作承诺 
王健;姚纳
新;浙江睿
洋科技有
限公司;浙
其他承诺 
①关于技术无纠纷的承诺;实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具
承诺：聚光科技与杭州电子科技大学及其他任何第三方之间不存在
任何技术纠纷和潜在技术纠纷，若由于聚光科技与杭州电子科技大
学及其他任何第三方之间发生任何技术纠纷、并因此导致聚光科技
2011
年 04
月 15
日 
长期
有效
报告
期
内，
严格
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
江普渡科
技有限公
司 
遭受任何损失的，控股股东及实际控制人无条件地就该等损失全额
向聚光科技进行补偿。实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具承
诺：如发行人所进行之与代理产品有关的技术开发或因此所取得的
技术成果存在侵犯他人知识产权或违反与代理产品生产厂商间约
定的情形, 并因此需向他人承担赔偿责任, 发行人的控股股东及实
际控制人将连带地向发行人补足发行人因此遭受的损失。   ②关
于山西聚光环保注册资本的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳
新已于 2010 年 9 月 10 日出具承诺, 若由于山西聚光环保注册资本
未在规定期限内缴纳而被相关工商行政主管机关处罚, 则因此导致
发行人损失的, 由王健和姚纳新对发行人作相应补偿。   ③关于社
保及住房公积金的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承
诺, 若由于发行人或其控股子公司未按规定给少数员工缴纳社会保
险或住房公积金而导致需要发行人或其控股子公司补缴或被相关
政府机关处罚的, 则睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新同意全额
补偿发行人或其控股子公司因此而遭受的损失。   ④关于承担税
务风险的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承诺：若由
于股份公司或其前身直接或间接权益之转让行为、利润分配行为导
致睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新被税务主管机关要求缴纳相
应之税款, 睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新将按要求及时缴纳
相应税款, 并对若由于其未及时缴纳前述相应税款导致股份公司被
处罚或遭受损失作出全额补偿。  ⑤关于分、子公司房产租赁的
承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承诺：若股份公司子
公司及分公司之租赁因存在权属争议而导致分、子公司搬离相应之
租赁场所、受到相关主管机关之处罚、导致向相关方作出赔偿, 则
睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新同意就股份公司及股份公司子
公司的全部损失作出全额补偿。  ⑥关于盈安科技股权转让代扣
代缴个人所得税的承诺;睿洋科技、普渡科技及王健、姚纳新出具承
诺: 如主管税务部门要求发行人缴纳其于 2007 年收购北京盈安科
技 100%股权过程中未为北京盈安科技原股东扣缴的个人所得税款
及相应的滞纳金或罚款, 其将就发行人因此而遭受的全部损失作出
全额补偿。 
履行
承诺
聚光科技
（杭州）
股份有限
公司 
其他承诺 
本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限为自董
事会批准之日起不超过 6 个月；在使用闲置募集资金暂时补充流动
资金后十二个月内不从事证券投资及其他高风险投资 
2015
年 04
月 23
日 
2016
年 4月
23 日
报告
期
内，
严格
履行
承诺
王健;姚纳
新;浙江睿
洋科技有
限公司;浙
江普渡科
技有限公
司;田昆
其他承诺 从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持公司股份。 
2015
年 07
月 10
日 
2016
年 1月
10 日
报告
期
内，
严格
履行
承诺
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
仑;虞辉 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《企业会计准则解释第7号》（财会〔2015〕19号）的规定，本公司对限制性股票采用追溯调整法重述了2014
年度财务报表数据。 
会计政策变更内容 受影响的报表项目 影响金额 
2014年12月31日 2014年度 
限制性股票重分类列报 其他应付款 ＋10,732,190.00 — 
长期应付款 ＋45,277,860.00 — 
其他非流动负债 —56,010,050.00 — 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并                                                                                        单位：元 
被购买方名
称 
股权取得
时点 
股权取得成本 股权取得
比例 
股权取
得方式
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润
重庆三峡环
保（集团）有
限公司 
2015-12-2
9 
168,000,000.00 60% 协议转
让 
2015-12-2
9 
完成过户变
更登记手续
— — 
北京鑫佰利
科技发展有
限公司 
2015-04-0
9 
165,000,000.00 70% 协议转
让 
2015-04-0
9 
完成过户变
更登记手续
81,699,965.02 22,017,366.77
宁波顺程市
政工程有限
公司 
2015-09-2
2 
7,000,000.00 100% 协议转
让 
2015-09-2
2 
完成过户变
更登记手续
— — 
LSE Mointors 
B.V. 
2015-01-0
2 
1欧元 75% 协议转
让 
2015-01-0
2 
完成过户变
更登记手续
863,024.88 -147,899.23
 
(二) 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
天津慧光科技有限公司 投资新设 2015-03-11 尚未实际出资 100% 
杭州谱育科技发展有限公司 投资新设 2015-04-30 尚未实际出资 80.65% 
聚光科技（南通）有限公司 投资新设 2015-12-09 1,500万美元 100% 
云南聚光科技有限公司 投资新设 2015-12-22 尚未实际出资 100% 
2. 合并范围减少                                                                                                 单位：元 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
北京英贤仪器有限公司 清算注销 2015-02-04 29,333.33 -1,134,145.31
杭州长聚科技有限公司 清算注销 2015-12-31 3,566.08 1,512.28
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗训超、赵南飞、陈达华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励概述 
    公司于2014年5月20日分别召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司向中国证监会上报了申请备案材料。
该激励计划经中国证监会备案无异议。公司于2014年8月21日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）的议案》及《关于提请股
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定
限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
2、报告期内股权激励实施情况 
    2015年8月20日公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》、2015
年9月15日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于调整预留部分限制性股票激励对象名单、授予数量的议案》，
并同时召开了监事会核实了公司预留部分限制性股票激励对象名单，同意向19名激励对象授予722,000股预留部分限制性股
票。随后办理了预留部分限制性股票的事宜。 
    2015年9月15日，公司第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股
票第一期可解锁的议案》， 184名激励对象第一期可解锁限制性股票数量为154.42万股。随后公司向中国证券登记结算公司
深圳分公司办理了解锁事宜，解锁股票上市流通日为2015年9月25日。 
    公司于2015年9月30日分别召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十三次会议审议通过了《关于回购注
销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对激励对象黄宗虎、魏孙贤等13人已获授但尚未解锁的
限制性股票599,600股进行回购注销。2015年12月份回购注销完成。 
    具体详见本公司在巨潮资讯网上刊登的公告。 
3、股权激励实施的影响 
    按照《企业会计准则第11号－股份支付》的规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人数变
动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期取得
的服务计入相关成本或费用和资本公积。公司本次股权激励的实施对公司年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响，但
截至报告期末已摊销成本21,385,887.53元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
        2015年8月11日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易的
议案》，同意本公司拟向李凯女士、姚尧土先生、创毅无限拟设立的有限合伙企业三名特定对象非公开发行A股股票。李凯
女士拟以现金47,872万元认购公司本次非公开发行股票1,700万股，李凯女士为本公司实际控制人之一王健先生的母亲，王健
先生目前通过浙江睿洋科技有限公司持有公司100,370,880股股份，占本公司本次发行前股本总额的22.15%；姚尧土先生拟
以现金47,872万元认购公司本次非公开发行股票1,700万股，姚尧土先生为公司实际控制人之一姚纳新先生的父亲，姚纳新先
生目前通过浙江普渡科技有限公司持有公司100,370,880股股份，占本公司本次发行前股本总额的11.47%，公司本次向李凯
女士、姚尧土先生非公开发行股票的交易构成关联交易。截止本报告期，尚未实际发生。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股份涉及关联交易的公告 2015 年 08 月 12 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
聚光科
技（南
通）有
限公司 
江苏省
如东沿
海经济
开发区
管理委
员会 
环境监
控预警
和风险
应急管
理信息
化平台
项目 
2015 年
12 月
10 日 
 不适用  
双方协
商 
31,080 否 不适用 
组建项
目实施
团队，
制定实
施方案
及项目
计划书 
2015 年
12 月
25 日 
巨潮资
讯网 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经2015年3月13日公司董事会审议通过，本公司协议收购李君占等所持北京鑫佰利科技发展有限公司的70%股权。协议约
定，该次股权转让基准价以收益法评估价值为基础协商确定为10,500万元，最终价格将根据北京鑫佰利科技发展有限公司在
2014年度至2016年度期间所实现的累计考核净利润的完成情况进行调整。但无论如何调整，转让总价最高不超过17,500万元，
不低于0元。股权转让款分四期支付。截至目前，本公司已支付股权转让款5,000万元，标的股权的变更过户手续已于2015年
4月完成。 
2、2015年1月22日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于新业务单元股权激励计划的议案》，根据《公司章程》、
《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，公司根据《关于新业务
单元股权激励计划》于2015年4月设立杭州谱聚投资管理合伙企业（有限合伙），注册资本319万元，其中聚光出资40万元；
设立杭州谱科投资管理合伙企业（有限合伙），注册资本186万元，其中聚光出资76万元；设立杭州谱育科技发展有限公司，
注册资本2,000万元，其中聚光出资1,495万元。 
3、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2015年3月同意设立全资子公司天津慧光科技有限公司，注册资本3,000万元，截止报告期末，公司已经完成了工商设立工
作。 
4、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2015年6月与王晖等三名自然人签订关于北京金水永利科技有限公司（以下简称“金水永利”）的投资协议，同意投入人民
币1,000万元认购金水永利新增注册资本，其中人民币250万元作为实缴的注册资本，溢价部分人民币750万元进入金水永利
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
的资本公积。增资完成后，金水永利注册资本为1,250万元，其中公司占比20%。截止报告期末，已经完成了工商变更手续。 
5、2015年7月，聚光科技与意大利公司Systea HoldingS.P.A之股东LambertoGiorgi、Pietro Moscetta等人 签署了关于Systea S.P.A
公司的股权转让协议，以Systea S.P.A 100%股权估值为320.79欧元，根据协商，公司以54.6万欧元购买该公司24.9%股权，聚
光科技有权未来继续增持该公司股权至69.9%股权。截止本报告期末，公司已支付上述股权转让款。 
6、2015年8月11日，公司第二届董事会第二十一会议审议通过非公开发行A股股票预案及相关议案，并于2015年8月27日公
司2015年第二次临时股东大会审议通过，公司本次非公开发行股票的发行对象为李凯、姚尧土、创毅无限（北京）科技发展
有限公司拟设立的有限合伙企业。详细内容请参见公司于2015年8月12日在中国证监会指定的信息披露网站披露的公告。 
    同时，会议审议通过了《关于收购上海安谱实验科技股份有限公司部分股权并增资》。拟以非公开发行募集资金
149,056,183.50元受让夏敏勇、江平合计持有的上海安谱实验科技股份有限公司（以下简称“安谱实验”）45.53%的股权，并
以募集资金81,842,250元对安谱实验增资。根据协议约定，公司于9月2日以自有资金通过全国中小企业股份转让系统以协议
转让的方式与夏敏勇、江平完成第一次股权转让，本次股权转让完成后公司持有安谱实验共计6,104,000股，占安谱实验总股
本的19.58%。为了保证该项目的顺利进行，并保障公司全体股东的利益，本次股权转让的实施公司以自筹资金先行投入，
待公司2015年度非公开发行股票募集资金到位后再予以置换。 
7、报告期内，根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》等相关规定，结合公司自身需要，公司拟以自有资金收购浙
江捷丰环保技术工程有限公司（以下简称“捷丰环保”）100%股权，之后公司向捷丰环保股东发出终止本次交易的通知，公
司将进一步与捷丰环保及其股东磋商相关事宜，视情况由公司有权机构审议。 
8、2015年8月27日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于补选第二届董事会董事候选人的议案》，同意补选叶
华俊先生、彭华女士为公司第二届董事会董事，任期同本届董事会。并于8月27日第二届董事会第二十五次会议审议通过了
《关于选举公司第二届董事会董事长的议案》，同意选举叶华俊先生为公司第二届董事会董事长，并担任法定代表人。 
9、报告期内，公司分别与山东省章丘市人民政府、黄山市黄山区人民政府、河南省鹤壁市山城区人民政府、浙江省江山市
人民政府签署合作框架协议，公司与当地政府进一步磋商、谈判或制定方案过程中，公司将根据后续合作的进展情况及时履
行相应程序并公告。 
10、2015年8月27日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司签署<投资意向书>的议案》，2015年12月17
日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于收购重庆三峡环保（集团）有限公司60%股权的议案》。公司计划
与唐世田、方俊华等13名自然人（简称“转让方”）签订《股份转让协议》，约定以现金16,800万元收购其所持有的重庆三峡
环保（集团）有限公司（以下简称“三峡环保”）60%的股权，同时交易价格将根据三峡环保在2015年至2017年累计考核净利
润的完成情况进行调整，但无论如何调整，聚光科技支付的股权转让价款总额不会超过21,000万元，最低为0元；如三峡环
保2015-2017年度的考核净利润总额低于3000万元，聚光科技有权取消本次股权转让交易。交易完成后，公司将持有三峡环
保60%的股权。截止报告期末，公司已完成工商变更手续。 
11、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于报告期内，公司向全资子公司美国聚光仪器有限公司增资1450万美元，截止报告期末，已经投资完成。 
12、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于报告期内，公司向全资子公司北京盈安科技有限公司增资2900万元人民币，截止报告期末，已经投资完成。 
13、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2015年12月同意设立全资子公司聚光科技（南通）有限公司，注册资本1,500万美元，截止本报告期末，公司已经完成了
工商设立工作。 
14、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2015年12月同意设立全资子公司云南聚光科技有限公司，注册资本1,500万元，截止本报告期末，公司已经完成了工商设
立工作。 
 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
1、报告期内，公司全资子公司美国聚光仪器有限公司结合自身业务发展需要，向其全资子公司BEST VANGUARD LIMITED 
公司增资1450万美元。 
2、截止报告期末，公司子公司持有非保本浮动收益银行理财产品3000万元，截止报告日，未持有银行理财产品。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,059,000 1.78% 722,000
-2,143,80
0
-1,421,80
0 
6,637,200 1.46%
3、其他内资持股 8,059,000 1.78% 722,000
-2,143,80
0
-1,421,80
0 
6,637,200 1.46%
   境内自然人持股 8,059,000 1.78% 722,000
-2,143,80
0
-1,421,80
0 
6,637,200 1.46%
二、无限售条件股份 
445,000,0
00 
98.22% 1,544,200 1,544,200 
446,544,2
00
98.54%
1、人民币普通股 
445,000,0
00 
98.22% 1,544,200 1,544,200 
446,544,2
00
98.54%
三、股份总数 
453,059,0
00 
100.00% 722,000 -599,600 122,400 
453,181,4
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，根据公司2014年第一次临时股东大会授权，第二届董事会第二十四次、第二十六次会议审议通过，公司以定
向增发的形式向19名激励对象授予722,000股预留部分限制性股票，授予价格为15.74元/ 股，授予日期为2015年8月20日，上
市日期为2015年9月30日，股份总数由453,059,000股变更为453,781,000股。 
2、报告期内，根据公司2014年第一次临时股东大会授权，第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司按照限制性股票激
励计划的相关规定办理了首次授予的第一期限制性股票解锁事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计184人，第一期限制性
股票解锁数量为1,544,200股，上市流通日为2015年9月25日。 
3、报告期内，根据公司2014年第一次临时股东大会授权，第二届董事会第二十七次会议审议通过，公司对激励对象黄宗虎、
魏孙贤等13人已获授但尚未解锁的限制性股票599,600股进行回购注销，股份总数由453,781,000股变更为453,181,400股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，2015年8月20日公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于向激励对
象授予预留部分限制性股票的议案》、2015年9月15日召开第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于调整预留部分限
制性股票激励对象名单、授予数量的议案》，并同时召开了监事会核实了公司预留部分限制性股票激励对象名单，同意向19
名激励对象授予722,000股预留部分限制性股票。 
