聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月30日，经公司2015年度股东大会审议批准，公司2015年度的利润分配方案为：公司总股本453,181,400股为基数向
全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利45,318,140.00元，剩余未分配利润结转以后年度。上述方案
已于2016年5月执行完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 452,800,250
现金分红总额（元）（含税） 67,920,037.50
可分配利润（元） 800,471,818.92
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
        经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年实现的净利润为 258,581,810.56 元，根据公司章程的
有关规定，按照公司 2016 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 25,858,181.06 元。截止 2016 年 12 月 31 日，母公司
可供股东分配利润为 800,471,818.92 元，公司年末资本公积金额为 959,168,195.43 元。鉴于公司目前盈利状况比较稳定，
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经
营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，董事
会拟同意公司以截至目前公司总股本 452,800,250 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税）。共分配现金
股利 67,920,037.50 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度 
        2015年5月8日召开的公司2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案，同意公司以截至2014年12月31
日公司总股本453,059,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.45元（含税）。共分配现金股利20,387,655元，剩余未
分配利润结转以后年度。 
2、2015年度 
        2016年3月30日召开的公司2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配方案，同意公司以截至2015年12月31
日公司总股本453,181,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税）。共分配现金股利45,318,140.00元，剩余
未分配利润结转以后年度。 
3、2016年度 
        2017年4月25日召开的公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案，同意公司以公司现
有总股本452,800,250股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税）。共分配现金股利67,920,037.50元，剩余未分
配利润结转以后年度。该预案尚需股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 67,920,037.50 402,333,150.09 16.88%  
2015 年 45,318,140.00 247,041,019.73 18.34%  
2014 年 20,387,655.00 192,599,084.56 10.59%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限
履行
情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司担任
董事、监
事、高级
管理人员
的股东及
其关联自
然人王
健、姚纳
新、田昆
仑、李凯、
姚尧土 
 
在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人
每年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所直接或间接持有的
股份总数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的
股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不得转让其直接持有的公司股份。 
2011
年
04
月
15
日 
任职
之日
起至
上述
承诺
完成
报告
期
内，
严格
履行
承诺
浙江睿洋
科技有限
公司，浙
江普渡科
技有限公
司，RICH 
GOAL 
HOLDIN
GS 
LIMITED
，实际控
制人王
健、姚纳
新 
 
在本承诺函签署之日，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子
公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何与股份公
司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资于任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；自本承诺函签署之日起，本公司（或本人）及本
公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生
产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函签署之日起，
如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司（或本人）及本公
司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不与股
份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或业
务产生竞争，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥
有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或
产品的方式或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式或者将
相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。如本
承诺函被证明是不真实的或未被遵守，本公司（或本人）将向股份公
司赔偿一切直接和间接损失。 
2011
年
04
月
15
日 
长期
有效
报告
期
内，
严格
履行
承诺
股权激励承
诺 
聚光科技
（杭州）
股份有限
公司 
 
根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司股权激励管理办法
（试行）》第十条及本计划第八章第四十四条第四款的规定，本计划
的激励对象获授股票所需资金以自筹方式解决，公司承诺不为激励对
象依据本计划获得的有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2014
年
05
月
20
日 
2018
年 5
月
20
日 
报告
期
内，
严格
履行
承诺
其他对公司
中小股东所
作承诺 
王健;姚纳
新;浙江睿
洋科技有
限公司;浙
 
①关于技术无纠纷的承诺;实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具
承诺：聚光科技与杭州电子科技大学及其他任何第三方之间不存在任
何技术纠纷和潜在技术纠纷，若由于聚光科技与杭州电子科技大学及
其他任何第三方之间发生任何技术纠纷、并因此导致聚光科技遭受任
2011
年
04
月
长期
有效
报告
期
内，
严格
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
江普渡科
技有限公
司 
何损失的，控股股东及实际控制人无条件地就该等损失全额向聚光科
技进行补偿。实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具承诺：如发行
人所进行之与代理产品有关的技术开发或因此所取得的技术成果存
在侵犯他人知识产权或违反与代理产品生产厂商间约定的情形, 并
因此需向他人承担赔偿责任, 发行人的控股股东及实际控制人将连
带地向发行人补足发行人因此遭受的损失。   ②关于山西聚光环保
注册资本的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新已于 2010 年 9
月 10 日出具承诺, 若由于山西聚光环保注册资本未在规定期限内缴
纳而被相关工商行政主管机关处罚, 则因此导致发行人损失的, 由王
健和姚纳新对发行人作相应补偿。   ③关于社保及住房公积金的承
诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承诺, 若由于发行人或其
控股子公司未按规定给少数员工缴纳社会保险或住房公积金而导致
需要发行人或其控股子公司补缴或被相关政府机关处罚的, 则睿洋
科技、普渡科技、王健及姚纳新同意全额补偿发行人或其控股子公司
因此而遭受的损失。   ④关于承担税务风险的承诺;睿洋科技、普渡
科技、王健及姚纳新出具承诺：若由于股份公司或其前身直接或间接
权益之转让行为、利润分配行为导致睿洋科技、普渡科技、王健、姚
纳新被税务主管机关要求缴纳相应之税款, 睿洋科技、普渡科技、王
健、姚纳新将按要求及时缴纳相应税款, 并对若由于其未及时缴纳前
述相应税款导致股份公司被处罚或遭受损失作出全额补偿。  ⑤关
于分、子公司房产租赁的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新
出具承诺：若股份公司子公司及分公司之租赁因存在权属争议而导致
分、子公司搬离相应之租赁场所、受到相关主管机关之处罚、导致向
相关方作出赔偿, 则睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新同意就股份
公司及股份公司子公司的全部损失作出全额补偿。  ⑥关于盈安科
技股权转让代扣代缴个人所得税的承诺;睿洋科技、普渡科技及王健、
姚纳新出具承诺: 如主管税务部门要求发行人缴纳其于 2007 年收购
北京盈安科技 100%股权过程中未为北京盈安科技原股东扣缴的个人
所得税款及相应的滞纳金或罚款, 其将就发行人因此而遭受的全部
损失作出全额补偿。 
15
日 
履行
承诺
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得
时点 
股权取得成本 股权取
得比例
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定
依据 
购买日至期末 
被购买方的收
入 
购买日至期
末被 
购买方的净
利润 
上海安谱实验科技股份有
限公司 
2016-8-2 239,260,240.4255.58% 协议转让 2016-8-2 实际取得控制
权 
124,474,027.49 21,738,808.61
哈尔滨华春药化环保技术
开发有限公司 
2016-12-12 165,000,000.0055.00% 协议转让 2016-12-12完成过户变更
登记手续 
88,393,994.15 30,542,928.90
METALSCAN LIMITED 2016-10-26 28,650英镑 100% 协议转让 2016-10-26完成过户变更
登记手续 
2,424,366.84 752,398.44 
上海翊谱信息科技有限公
司 
2016-7-29 3,500,000.00 70% 协议转让 2016-7-29 完成过户变更
登记手续 
— -334,643.00
(二) 其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得 股权取得 出资额 出资比例 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
方式 时点 直接 间接 
杭州聚光科技园有限公司 投资新设 2016-04-18 500万人民币 100% — 
聚光仪器（香港）有限公司 投资新设 2016-09-08 1399万美元 100% — 
聚洋环境科技（如东）有限公司 投资新设 2016-06-27 200万美元 100% — 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
无锡聚光盛世传感网络有限公司 清算注销 2016-9-30 1,057,194.59 586,921.44 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、陈剑威 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
        1、股权激励概述 
    公司于2014年5月20日分别召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司向中国证监会上报了申请备案材料。
该激励计划经中国证监会备案无异议。公司于2014年8月21日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）的议案》及《关于提请股
东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定
限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
        2、报告期内股权激励实施情况 
    公司于2016年4月25日分别召开第二届董事会第三十一次会议和第二届监事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注
销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对激励对象吕炜、程翔等9人已获授但尚未解锁的限制
性股票198,000股进行回购注销，2016年6月上述回购注销工作完成。 
    公司于2016年10月24日召开了第二届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第二期及预留限制性股票第一期可解锁的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计185人，申请解锁的限制性股
票共计244.805万股，占公司目前股本总额的0.54%，本次限制性股票的上市流通日为2016年11月4日。 
    公司于2016年12月22日分别召开第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第三十一次会议审议通过了《关于回购注
销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对激励对象张尚飞、王显卫等18人已获授但尚未解锁的
限制性股票183,150股进行回购注销，2017年3月上述回购注销工作完成。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月29日,公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易的议案》，
同意本公司拟向李凯女士、姚尧土先生非公开发行A股股票。其中参与公司本次非公开发行股票认购的发行对象中，李凯女
士出资金额为36,675万元，共认购1,500万股，占本次发行股份数量的50%；姚尧土先生出资金额为36,675万元，共认购1,500
万股，占本次发行股份数量的50%。本次发行对象中，李凯女士系王健先生的母亲，姚尧土先生系姚纳新先生的父亲，由于
王健及姚纳新系本公司的实际控制人，故本次发行构成关联交易。截止本报告日，尚未实际发生。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股份涉及关联交易的公告 2016 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
北京吉天仪器有限公
司 
2016 年 08
月 25 日 
3,000 0     
重庆三峡环保（集团）
有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
5,000 0     
北京鑫佰利科技发展
有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
1,000 0     
无锡中科光电技术有
限公司 
2016 年 08
月 25 日 
1,000 0     
清本环保工程（杭州）
有限公司 
2015 年 05
月 08 日 
3,000 0     
杭州大地安科环境仪
器有限公司 
2015 年 03
月 13 日 
2,000 0     
深圳市东深电子股份
有限公司 
2015 年 03
月 13 日 
1,000 0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
35 
相关公告
披露日期
（协议签署日） 额 完毕 联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
聚光科
技（南
通）有
限公司 
江苏省
如东沿
海经济
开发区
管理委
员会 
环境监
控预警
和风险
应急管
理信息
化平台
项目 
2015 年
12 月
10 日 
 不适用  
双方协
商 
31,080 否 不适用 
组建项
目团队
正常开
展工
作，组
织实施
相关建
设、安
装等工
作 
2015 年
12 月
25 日 
巨潮资
讯网 
聚光科
技及联
合体单
位 
黄山市
黄山区
城乡规
划局 
黄山市
黄山区
浦溪河
（城区
段）综
合治理
工程 
2016 年
11月08
日 
 不适用  协商 
125,36
5.93
否 不适用 
项目公
司已注
册完
成，本
公司目
前牵头
有序推
进项目
进程 
2016 年
11月16
日 
巨潮资
讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
37 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年1月同意设立全资子公司杭州聚光科技园有限公司，注册资本500万元，截止报告期末，公司已经完成了工商设立工
作。 
2、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年3月同意设立全资子公司杭州溢辉投资管理合伙企业（有限合伙），注册资本339万元，其中聚光科技出资336万元，
全资子公司聚光资产出资3万元。截止报告期末，公司已经完成了工商设立工作。 
3、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年1月同意公司向全资子公司美国聚光仪器有限公司增资460万美元，截止报告期末，已取得相关部门审批通过。 
4、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年6月同意公司向全资子公司美国聚光仪器有限公司增资950万美元，截止报告期末，已取得相关部门审批通过。 
5、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司业务发展
需要，于2016年6月公司同意控股子公司重庆三峡环保（集团）有限公司增加注册资本，由2,006万元增资至12,000万元，按
照股东持股比例同比例增资，其中公司增资5,996.4万元，尚未出资。截至报告期末，已完成工商变更登记工作。 
6、2015年，根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》等相关规定，结合公司自身需要，公司拟以自有资金收购浙江
捷丰环保技术工程有限公司（以下简称“捷丰环保”）100%股权，之后公司向捷丰环保股东发出终止本次交易的通知，报告
期内，公司经过与捷丰环保及其股东友好协商，已妥善解决。 
7、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》等相关规定，结合公司战略发展和实际业务情况，为进一步整合资源，
降低管理成本，提高运营效率，于2016年7月公司同意注销全资子公司无锡聚光盛世传感网络有限公司，截止报告期末，公
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
38 
司已完成注销相关手续。 
8、公司根据与安谱实验签署的协议规定，以自由资金分别于2015年9月及2016年5月完成了两次股权转让，转让完成后公司
持有安谱实验共计14,195,000股，占安谱实验总股本的45.53%。根据协议约定，以自有资金81,842,250元认缴安谱实验新增
的7,794,500元注册资本，并于2016年12月完成增资款的缴款，2017年2月，安谱实验完成了此次股票发行的相关工作，公司
累计持有安谱实验21,989,500股，持股比例为55.58%。 
9、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年8月同意设立全资子公司聚光仪器（香港）有限公司，注册资本500万美元，公司已经完成了设立工作。 
10、鉴于公司全部募集资金投资项目已经完成，根据公司经营需要，上述募集资金专户将不再使用。为方便账户管理，截至
本公告日，公司的募集资金专户已全部注销。 
11、2016年8月29日，公司第二届董事会第三十三会议审议通过了《关于终止公司2015年度非公开发行股票事项的议案》、
《关于公司2016年度非公开发行A股股票预案的议案》及相关议案，并于2016年9月19日公司2016年第一次临时股东大会审
议通过，公司本次非公开发行股票的发行对象为李凯、姚尧土。详细内容请参见公司于2016年8月30日在中国证监会指定的
信息披露网站披露的公告。 
12、公司与山东省章丘市、黄山市等地方政府签署了合作框架协议，报告期内，公司与当地政府进一步磋商、谈判或制定实
施方案和规划的过程中，其中公司于9月30日进入“黄山市黄山区浦溪河（城区段）综合治理工程PPP项目”中标公示期，并
于10月14日取得中标通知书，并于11月份签署了《黄山市黄山区浦溪河（城区段）综合治理工程项目PPP合同》，详细内容
请见中国证监会指定的信息披露网站，目前项目进展顺利。 
13、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
公司于2016年11月，本公司收购了王春芝、韩春来等合计所持哈尔滨华春药化环保技术开发有限公司（简称哈尔滨华春）的
55%股权。根据协议之约定，该次股权转让基准价以收益法评估值为基础协商确定为16,500万元，最终价格以哈尔滨华春2015
年度至2017年度累计考核净利润为依据，在一定范围内波动调整，具体调整规则是：最终价格=[30,000万元+(考核净利润－
9034万元)×3]×70%。但无论如何调整, 转让价款最高不超过16,500 万元。经分析测算，或有对价最佳估计数为零元。合并成
本按以评估值为基准的协议价格与或有对价最佳估计数的合计数进行初始计量，金额计16,500万元。或有对价的变动额于发
生时直接计入当期损益。 
14、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
本公司于2016年12月22日牵头设立了黄山聚光浦溪河生态治理服务有限公司（简称黄山聚光），截至2017年1月19日，本公
司间接持有黄山聚光50.95%的股份，并于当日办妥了工商变更登记手续。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年3月同意公司控股子公司无锡中科光电有限公司与自然人陈文泰、盛世杰共同出资成立南京科略环境科技有限责任
公司，注册资本1,000万元，其中无锡中科光电有限公司出资330万元，陈文泰出资560万元，盛世杰出资110万元。截止报告
期末，公司已经完成了工商设立工作。 
2、2015年12月，公司同意设立全资子公司聚光科技（南通）有限公司，注册资本2,500万美元,并于12月完成第一期出资1,500
万美元，2016年6月，根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》等规定，公司完成第二期出资1,000万美元。 
3、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
于2016年6月同意设立公司全资子公司聚洋环境科技（如东）有限公司，该公司注册资本500万美元，截止报告期末，公司已
完成了工商设立工作。 
4、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
公司子公司于2016年9月与英国公司MetalScan Limited 之股东 Lawrence Palmer、Ivan Hooker等人签署关于MetalScan Limited 
公司的股权转让协议，根据协商，公司以29,550英镑购买该公司100%的股权。同时，聚光科技承担MetalScan250,450英镑的
债务。已办理完股权交割手续。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
39 
5、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
公司全资子公司将持有聚光科技（南通）有限公司20%的股权转让给南通天元新能源投资有限公司，经双方协商转让价格为
评估净值人民币的20%，2017年3月，已交割完毕。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2016年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,637,200 1.46%
-2,359,55
0
-2,359,55
0 
4,277,650 0.94%
3、其他内资持股 6,637,200 1.46%
-2,359,55
0
-2,359,55
0 
4,277,650 0.94%
   境内自然人持股 6,637,200 1.46%
-2,359,55
0
-2,359,55
0 
4,277,650 0.94%
二、无限售条件股份 
446,544,2
00 
98.54% 2,161,550 2,161,550 
448,705,7
50
99.06%
1、人民币普通股 
446,544,2
00 
98.54% 2,161,550 2,161,550 
448,705,7
50
99.06%
三、股份总数 
453,181,4
00 
100.00% -198,000 -198,000 
452,983,4
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月25日，根据公司第二届董事会第三十一次会议审议通过，公司决定对9名激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票198,000股进行回购注销，并于2016年6月27日注销完成，股份总数由453,181,400股减至452,983,400股。 
2、2016年10月24日，根据公司第二届董事会第三十五次会议审议通过，公司按照限制性股票激励计划的相关规定办理了首
次授予的限制性股票第二期及预留限制性股票第一期解锁事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计185人，首次授予的限制
性股票第二期及预留限制性股票第一期解锁数量为2,448,050股，上市流通日为2016年11月4日。 
3、2016年12月22日，根据公司第二届董事会第三十六次会议审议通过，公司决定对18名激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票183,150股进行回购注销，并于2017年3月3日注销完成，股份总数由452,983,400股减至452,800,250股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2016年4月25日分别召开第二届董事会第三十一次会议和第二届监事会
第二十六次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对9名激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票198,000股进行回购注销，上述回购注销登记工作已完成，公司总股本由453,181,400股减
至452,983,400股。 
2、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2016年10月24日召开了第二届董事会第三十五次会议，审议通过了《关
