聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月23日，经公司2016年度股东大会审议批准，公司2016年度利润分配预案为：以公司总股本452,800,250股为基数向
全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税）。共分配现金股利67,920,037.50元，剩余未分配利润结转以后年度。上述方案
已于2017年7月执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 452,517,400
现金分红总额（元）（含税） 81,453,132.00
可分配利润（元） 1,111,242,139.55
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年实现的净利润为 420,647,145.15 元，根据公司章程的有关
规定，按照公司 2017 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 42,064,714.52 元。截止 2017 年 12 月 31 日，母公司可供
股东分配利润为 1,111,242,139.55 元，公司年末资本公积金额为 958,434,297.30 元。鉴于公司目前盈利状况比较稳定，根
据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经营
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
28 
和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，董事会
拟同意公司以截至目前公司总股本 452,517,400 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1.80 元（含税）。共分配现金股
利 81,453,132.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
      2016年3月30日召开的公司2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配方案，同意公司以截至2015年12月31
日公司总股本453,181,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税）。共分配现金股利45,318,140.00元，剩余
未分配利润结转以后年度。 
2、2016年度 
      2017年5月23日召开的公司2016年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配方案，同意公司以公司现有总股本
452,800,250股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税）。共分配现金股利67,920,037.50元，剩余未分配利润结
转以后年度。 
3、2017年度 
   2018年4月19日召开的公司第二届董事会第四十四次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案，同意公司以公司现有总
股本452,517,400股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.80元（含税）。共分配现金股利81,453,132.00元，剩余未分配利
润结转以后年度。该预案尚需股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 81,453,132.00 448,907,030.13 18.14%  
2016 年 67,920,037.50 402,333,150.09 16.88%  
2015 年 45,318,140.00 247,041,019.73 18.34%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限
履行
情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
29 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司担
任董事、
监事、高
级管理
人员的
股东及
其关联
自然人
王健、姚
纳新、田
昆仑、李
凯、姚尧
土 
 
在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本人每
年转让的直接或间接持有公司股份不超过其所直接或间接持有的股份总
数的 25%；离职后半年内不转让其所直接或间接持有的公司的股份；在
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不得转让其直接持有的公司股份。 
2011
年
04
月
15
日 
任职
之日
起至
上述
承诺
完成
报告
期
内，
严格
履行
承诺
浙江睿
洋科技
有限公
司，浙江
普渡科
技有限
公司，
RICH 
GOAL 
HOLDI
NGS 
LIMITE
D，实际
控制人
王健、姚
纳新 
 
在本承诺函签署之日，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子公
司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何与股份公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任
何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；自本承诺函签署之日起，本公司（或本人）及本公司（或本人）
控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与股
份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营
任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资于任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业；自本承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品
和业务范围，本公司（或本人）及本公司（或本人）控股子公司、拥有
权益的附属公司及参股公司将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司（或本人）及
本公司（或本人）控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到股
份公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。如本承诺函被证明是不真实的或未被遵守，本公司（或
本人）将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
2011
年
04
月
15
日 
长期
有效
报告
期
内，
严格
履行
承诺
聚光科
技（杭
州）股份
有限公
司 
 
本公司及本公司的关联方(除本次发行对象外)没有、且亦不会为发行对象
(即李凯、姚尧土)向金融机构融资参与本次认购提供担保。 
2017
年
02
月
16
日 
2018
年 2
月
12
日 
已履
行完
毕。
聚光科
技（杭
州）股份
 
自本承诺出具日起未来三个月内暂无《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》所规定的重大投资或资产购买计划。
对于当前无法预计、可能出现的其他重大投资或资产购买行为，公司将
2017
年
02
2017
年 5
月
已履
行完
毕。
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
30 
有限公
司 
严格按照《上市公司信息披露管理办法》及《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定进行决策及履行
信息披露义务。 
月
16
日 
17
日 
浙江普
渡科技
有限公
司;浙江
睿洋科
技有限
公司 
 
1.本公司及本公司的关联方(除本次发行对象外)没有、且亦不会为发行对
象(即李凯、姚尧土)向金融机构融资参与本次认购提供担保。2.自本次发
行定价基准日(股份公司第二届董事会第三十三次会议决议公告日, 即
2016 年 8 月 30 日)前六个月至本声明及承诺函出具之日, 本公司及本公
司的关联方不存在减持聚光科技股票的情形。3.自本声明及承诺函出具
之日至本次发行完成后的六个月内, 本公司及本公司的关联方将不以任
何方式减持持有的聚光科技股票, 亦不会做出减持聚光科技股票的计划
或安排。4.本公司及本公司的关联方不存在违反《中华人民共和国证券
法》第四十七条以及《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第十条
第（六）项的规定的情形。5. 如本公司或本公司的关联方违反上述承
诺而发生减持情况, 本公司承诺因减持所得全部收益归聚光科技所有, 
本公司将依法承担由此产生的全部法律责任。 
2017
年
02
月
16
日 
2018
年 2
月
12
日 
已履
行完
毕。
王健;姚
纳新 
 
1.本人不存在委托其他任何自然人、法人或其他组织直接或间接持有发
行人股份的情形。2.本次发行不存在委托持股、信托持股或其他安排。
3.本人及本人的关联方(除本次发行对象外)没有、且亦不会为发行对象
(即李凯、姚尧土)向金融机构融资参与本次认购提供担保。4.自本次发行
定价基准日(股份公司第二届董事会第三十三次会议决议公告日, 即
2016 年 8 月 30 日）前六个月至本声明及承诺函出具之日, 本人及本人的
关联方不存在减持聚光科技股票的情形。5.自本声明及承诺函出具之日
至本次发行完成后的六个月内, 本人及本人的关联方将不以任何方式减
持持有的聚光科技股票, 亦不会做出减持聚光科技股票的计划或安排。
6.本人及本人的关联方不存在违反《中华人民共和国证券法》第四十七
条以及《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第十条第（六）项的
规定的情形。7.如本人或本人的关联方违反上述承诺而发生减持情况, 本
人承诺因减持所得全部收益归聚光科技所有, 本人将依法承担由此产生
的全部法律责任。 
2017
年
02
月
16
日 
2018
年 2
月
12
日 
已履
行完
毕。
李凯;姚
尧土 
 
1.本人不存在以任何方式为聚光科技实际控制人受托持有、代为持有或
信托持有聚光科技股份、权益的情形或其他安排。2.本人参与认购发行
人本次非公开发行的认购资金来源于本人自有资金或合法筹集资金, 系
以本人原直接或间接持有的发行人股份与本次认购的股份为质押标的向
金融机构质押融资等自筹方式取得。3.本人相关认购资金来源不存在除
向金融机构融资之外的任何其他方式对外募集资金的情形, 不存在以任
何方式为任何第三人受托持有或代为持有股份公司股份、权益的情形, 
不存在任何结构化安排, 不存在任何直接或间接使用发行人及其关联方
(除本人外)资金用于认购本次发行的股票的情形。4.本人具备根据与发行
人签署的《附条件生效的非公开发行股票认购协议》之约定履行认购义
务的能力, 如本人无法按照与发行人签署的《附条件生效的非公开发行
股票认购协议》的约定履行认购义务, 本人将依法承担违约责任。 
2017
年
02
月
16
日 
2018
年 2
月
12
日 
已履
行完
毕。
股权激励承诺 
聚光科
技（杭
 
根据中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司股权激励管理办法（试
行）》第十条及本计划第八章第四十四条第四款的规定，本计划的激励对
2014
年
2018
年 5
报告
期
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
31 
州）股份
有限公
司 
象获授股票所需资金以自筹方式解决，公司承诺不为激励对象依据本计
划获得的有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保。 
05
月
20
日 
月
20
日 
内，
严格
履行
承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺 
王健;姚
纳新;浙
江睿洋
科技有
限公司;
浙江普
渡科技
有限公
司 
 
①关于技术无纠纷的承诺;实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具承
诺：聚光科技与杭州电子科技大学及其他任何第三方之间不存在任何技
术纠纷和潜在技术纠纷，若由于聚光科技与杭州电子科技大学及其他任
何第三方之间发生任何技术纠纷、并因此导致聚光科技遭受任何损失的，
控股股东及实际控制人无条件地就该等损失全额向聚光科技进行补偿。
实际控制人王健、姚纳新及控股股东出具承诺：如发行人所进行之与代
理产品有关的技术开发或因此所取得的技术成果存在侵犯他人知识产权
或违反与代理产品生产厂商间约定的情形, 并因此需向他人承担赔偿责
任, 发行人的控股股东及实际控制人将连带地向发行人补足发行人因此
遭受的损失。   ②关于山西聚光环保注册资本的承诺;睿洋科技、普渡
科技、王健及姚纳新已于 2010 年 9 月 10 日出具承诺, 若由于山西聚光
环保注册资本未在规定期限内缴纳而被相关工商行政主管机关处罚, 则
因此导致发行人损失的, 由王健和姚纳新对发行人作相应补偿。   ③关
于社保及住房公积金的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承
诺, 若由于发行人或其控股子公司未按规定给少数员工缴纳社会保险或
住房公积金而导致需要发行人或其控股子公司补缴或被相关政府机关处
罚的, 则睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新同意全额补偿发行人或其
控股子公司因此而遭受的损失。   ④关于承担税务风险的承诺;睿洋科
技、普渡科技、王健及姚纳新出具承诺：若由于股份公司或其前身直接
或间接权益之转让行为、利润分配行为导致睿洋科技、普渡科技、王健、
姚纳新被税务主管机关要求缴纳相应之税款, 睿洋科技、普渡科技、王
健、姚纳新将按要求及时缴纳相应税款, 并对若由于其未及时缴纳前述
相应税款导致股份公司被处罚或遭受损失作出全额补偿。  ⑤关于分、
子公司房产租赁的承诺;睿洋科技、普渡科技、王健及姚纳新出具承诺：
若股份公司子公司及分公司之租赁因存在权属争议而导致分、子公司搬
离相应之租赁场所、受到相关主管机关之处罚、导致向相关方作出赔偿, 
则睿洋科技、普渡科技、王健、姚纳新同意就股份公司及股份公司子公
司的全部损失作出全额补偿。  ⑥关于盈安科技股权转让代扣代缴个
人所得税的承诺;睿洋科技、普渡科技及王健、姚纳新出具承诺: 如主管
税务部门要求发行人缴纳其于 2007 年收购北京盈安科技 100%股权过程
中未为北京盈安科技原股东扣缴的个人所得税款及相应的滞纳金或罚
款, 其将就发行人因此而遭受的全部损失作出全额补偿。 
2011
年
04
月
15
日 
长期
有效
报告
期
内，
严格
履行
承诺
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
不适用 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
32 
步的工作计划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 股权取得 
方式 
股权取得 
时点 
期末 
实际出资额 
出资比例 
直接 间接 
杭州文泰投资管理合伙企业 投资新设 2017-01-20 3,500万元 99.93% 0.07%
广西杭聚科技有限公司 投资新设 2017-05-19 3,315.28万元 100%
池州聚光环保科技有限公司 投资新设 2017-07-17 500万元 100%
天津聚研环保科技有限公司 投资新设 2017-03-28 200万元 60%
玉溪聚光环保科技有限公司 投资新设 2017-03-21 800万元 100%
杭州聚光物联科技有限公司 投资新设 2017-09-14 300万元 100%
FPI India Private Limited 投资新设 2017-04-28 103.02万元 100%
芮城县中水污水处理有限公司 投资新设 2017-12-12 290万元 100%
浙江聚光智治环保科技有限公司 投资新设 2017-12-27 0.00 80% 20%
贵州聚光信息科技有限公司 投资新设 2017-08-14 0.00 100%
连云港聚光检测技术服务有限公司 投资新设 2017-11-07 0.00 100%
张家口聚光环保科技有限公司 投资新设 2017-11-08 0.00 100%
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
33 
铜川市聚泽龙潭生态服务有限公司 投资新设 2017-12-12 0.00 80%
景宁聚智投资合伙企业 投资新设 2017-12-19 0.00 99.95% 0.05%
聚光长源水务（湖北）有限公司 投资新设 2017-12-28 0.00 50% 39.98%
截止2017年12月31日，公司尚未对若干子公司实际缴付出资。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋晓东、赵南飞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励概述 
   公司于2014年5月20日分别召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司向中国证监会上报了申请备案材料。
该激励计划经中国证监会备案无异议。公司于2014年8月21日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）的议案》及《关于提请股
东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定
限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
2、报告期内股权激励实施情况 
(1)根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2016年12月22日分别召开第二届董事会第三十六次会议和第二届监事
会第三十一次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对18名激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票183,150股进行回购注销，上述回购注销登记工作已完成，公司总股本由452,983,400股
减至452,800,250股。 
(2)根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2017年9月20日召开了第二届董事会第四十一次会议，审议通过了《关
于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三期及预留限制性股票第二期可解锁的议案》本次符合解锁条件的激励
对象共计163人，申请解锁的限制性股票数量为352.515万股，占公司目前股本总额的0.78%，本次限制性股票的上市流通日
为2017年9月27日。 
(3)根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2017年9月20日分别召开第二届董事会第四十一次会议和第二届监事会
第三十五次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对18名激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票282,850股进行回购注销，上述回购注销登记工作已完成，公司总股本将由452,800,250股
减至452,517,400股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
相关公告
披露日期
（协议签署日） 额 完毕 联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
北京吉天仪器有限公
司 
2016 年 08
月 25 日 
3,000     
重庆三峡环保（集团）
有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
5,000 
2017 年 01 月 24
日 
    
北京鑫佰利科技发展
有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
1,000 27.96 一般保证 否 否 否 
无锡中科光电技术有
限公司 
2017 年 08
月 29 日 
2,000     
清本环保工程（杭州）
有限公司 
2015 年 05
月 08 日 
3,000     
杭州大地安科环境仪
器有限公司 
2015 年 03
月 13 日 
2,000     
深圳市东深电子股份
有限公司 
2017 年 08
月 29 日 
3,000     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
27.96
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
27.96
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27.96
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
19,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27.96
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.01%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
聚光科
技（南
通）有
限公司 
江苏省
如东沿
海经济
开发区
管理委
员会 
环境监
控预警
和风险
应急管
理信息
化平台
项目 
2015 年
12 月
10 日 
 不适用  协商 31,080 否 不适用 
公司项
目团队
正常开
展工
作，组
织实施
相关建
设、安
装等工
作，保
证项目
的正常
进行，
其中部
分设备
安装已
完成验
收工作 
2015 年
12 月
25 日 
巨潮资
讯网 
聚光科
技及联
合体单
位 
黄山市
黄山区
城乡规
划局 
黄山市
黄山区
浦溪河
（城区
段）综
合治理
工程 
2016 年
11月08
日 
 不适用  协商 
125,36
5.93
否 不适用 
公司目
前牵头
有序推
进项目
进程，
按照计
划进度
正常实
施运行 
2016 年
11月16
日 
巨潮资
讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年2月设立全资子公司聚光科技印度有限公司，注册资本15万美元。 
2、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年3月同意设立全资子公司玉溪聚光环保科技有限公司，注册资本2000万人民币，截止本报告期末，玉溪聚光环保已经完成
了工商设立工作。 
3、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年3月同意设立子公司天津聚研环保科技有限公司，注册资本850万人民币，其中聚光科技出资510万元，占60%，截止报告
期末，天津聚研已经完成了工商设立工作。 
4、公司根据与安谱实验签署的协议规定，以自有资金分别于2015年9月及2016年5月完成了两次股权转让，转让完成后公司
持有安谱实验共计14,195,000股，占安谱实验总股本的45.53%。根据协议约定，以自有资金81,842,250元认缴安谱实验新增
的7,794,500元注册资本，并于2016年12月完成增资款的缴款，2017年2月，安谱实验完成了此次股票发行的相关工作，公司
累计持有安谱实验21,989,500股，持股比例为55.58%。 
5、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年3月同意控股子公司宁波大通永维机电有限公司增加注册资本，由1250万元增资至4000万元，按照股东持股比例同比例增
资，其中公司增资1512.5万元，截止本报告期末，宁波大通已完成工商变更登记工作。 
6、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，
公司全资子公司将持有聚光科技（南通）有限公司20%的股权转让给南通天元新能源投资有限公司，经双方协商转让价格为
评估净值人民币的20%，金额为等值于500万美元的人民币。 
7、2017年5月3日公司召开的第二届董事会第三十八次会议审议通过了《关于拟处置资产并重新签订有限合伙协议的议案》，
同意公司按照成本价并参考净资产以6029万元处置本公司持有的杭州三顾汇地投资管理合伙企业（有限合伙）6029万元财产
份额，并签订新的合伙协议，截止报告期，已办理完毕。 
8、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年5月同意设立全资子公司广西杭聚科技有限公司，注册资本3315.28万人民币，截止本报告期末，广西杭聚已经完成了工商
设立工作。 
9、2017年5月，公司收到广西壮族自治区政府采购中心关于广西区环境物联网（空气质量监测站）PPP项目
（GXZC2016-C3-4296-CGZX）的《成交通知书》，该项目运营期12年，根据成交通知书中成交金额预计13,305.60万元，2017
年9月，公司与交易对方签订《广西区环境物联网（空气质量监测站）PPP项目协议》，目前该项目正在实施中。 
10、2017年8月，公司发布了《关于重大合同中标的公告》，公司中标高青县艾李湖生态湿地及美丽乡村道路建设PPP项目，
该项目可用性服务费及运营绩效服务费(15年)预计140,050.89万元，2017年9月，公司及联合体单位与交易对方签订了《高青
县艾李湖生态湿地及美丽乡村道路建设项目PPP合同》，目前该项目正在实施中。 
11、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年7月同意设立全资子公司池州聚光环保科技有限公司，注册资本3000万元人民币，截止目前，已经完成了工商设立工作。 
12、根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，结合公司自身需要，于2017
年7月同意公司与中国国有企业结构调整基金股份有限公司、中车产业投资有限公司等股东共同出资设立中国中车环境科技
有限公司，其中公司认缴出资额5000万元人民币，占注册资本的6.02%，截止目前，已经完成了工商设立工作。 
13、2017年9月15日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于与公司实际控制人签署〈开展水生态环境治理新业
务协议书〉的议案》，同意与公司实际控制人之一王健先生达成开展水生态环境治理新业务协议，并拟成立水生态环境治理
公司，具体内容详见中国证监会指定的信息披露网站。 
14、2017年12月6日，公司第二届董事会第四十三次董事会审议通过了《关于全资子公司投资建设物联科技生产基地项目议
案》同意公司全资子公司杭州聚光物联科技有限公司拟在位于杭州市临安区青山湖科技城投资建设物联科技生产基地项目，
具体内容详见中国证监会指定的信息披露网站，截止目前，项目土地证、规划许可证已经办结，施工总承包单位招标已经完
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
成，正在进行施工前准备工作。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月，控股子公司哈尔滨华春药化环保技术开发有限公司分别与河钢股份有限公司邯郸分公司签订了《邯钢工业废
水处理项目东区冷轧废水处理站提标改造及水运营10年期管理项目合同书》，合同金额为7,098.49万元；与邯郸钢铁集团有
限责任公司签订了《邯钢工业废水处理项目邯宝冷轧废水处理站提标改造及水运营10年期管理项目合同书》，合同金额为
8,211.12万元；目前正在积极组织项目实施。 
2、2017年7月，根据《公司章程》、《公司对外投资管理制度》等规定，公司控股子公司深圳东深电子股份有限公司投资宁
夏水投科技有限公司，认缴出资额330万元人民币，占注册资本的33%，截止目前，已经完成工商登记变更工作。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,277,650 0.94%
-3,418,15
0
-3,418,15
0 
859,500 0.19%
3、其他内资持股 4,277,650 0.94%
-3,418,15
0
-3,418,15
0 
859,500 0.19%
   境内自然人持股 4,277,650 0.94%
-3,418,15
0
-3,418,15
0 
859,500 0.19%
二、无限售条件股份 
448,705,7
50 
99.06% 2,952,150 2,952,150 
451,657,9
00
99.81%
1、人民币普通股 
448,705,7
50 
99.06% 2,952,150 2,952,150 
451,657,9
00
99.81%
三、股份总数 
452,983,4
00 
100.00% -466,000 -466,000 
452,517,4
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月22日，根据公司第二届董事会第三十六次会议审议通过，公司决定对18名激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票183,150股进行回购注销，并于2017年3月3日注销完成，股份总数由452,983,400股减至452,800,250股。 
2、2017年9月20日，根据公司第二届董事会第四十一次会议审议通过，公司按照限制性股票激励计划的相关规定办理了首次
授予的限制性股票第三期及预留限制性股票第二期解锁事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计163人，首次授予的限制性
股票第三期及预留限制性股票第二期解锁数量为3,525,150股，上市流通日为2017年9月27日。 
3、2017年9月20日，根据公司第二届董事会第四十一次会议审议通过，公司决定对18名激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票282,850股进行回购注销，并于2017年11月22日注销完成，股份总数由452,800,250股减至452,517,400股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2016年12月22日分别召开第二届董事会第三十六次会议和第二届监事
会第三十一次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对18名激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票183,150股进行回购注销，上述回购注销登记工作已完成，公司总股本由452,983,400股
减至452,800,250股。 
2、根据公司2014年第一次临时股东大会授权，公司于2017年9月20日召开了第二届董事会第四十一次会议，审议通过了《关
于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三期及预留限制性股票第二期可解锁的议案》本次符合解锁条件的激励
