聚光科技（杭州）股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，持续深入开
展公司治理活动，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，不存在重大差异。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召
集、召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东尤其是公众股东的平等地位、充分行使股东权
利。 
（二）公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织机构、财务、人员、资产、业务上独立于
控股股东，公司董事会和监事会内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事
能够依据《公司法》及公司章程等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。  
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，机构、人员设置合理、规范，
提高了董事会的履职能力和专业化程度，进一步保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事和监事会 
公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事
会均按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，均认真履行自身的职责，本着对
公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司章程、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；在中国证监会指定创业板信息披露媒体上及时披露相关信息，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。并指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 09 月 19 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 11 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次 2012 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 04 月 10 日 
第一届董事会第十八次 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第十九次 2012 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 06 月 26 日 
第一届董事会第二十次 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 08 月 21 日 
第一届董事会第二十一次 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
 
第一届董事会第二十二次 2012 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 11 月 03 日 
第一届董事会第二十三次 2012 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 12 月 25 日 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信
息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并提交公司第
一届董事会第二十四次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
聚光科技（杭州）股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕2658 号 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2013〕2658号 
 
聚光科技（杭州）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的聚光科技（杭州）股份有限公司（以下简称聚光科技）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，聚光科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了聚光科技2012年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师： 
 
                                               中国·杭州     中国注册会计师： 
 
                                                              二〇一三年四月十二日 
