中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分
层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 截
至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司制订、修订的各项制度及最新公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2017年 1月） 2017年 1 月 26 日 巨潮资讯网 
2 《董事会议事规则》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
3 《股东大会议事规则》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
4 《独立董事工作制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
5 《对外担保管理办法》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
6 《对外投资管理制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
7 《关联交易管理办法》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
8 《总经理工作制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
9 《董事会秘书工作细则》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
10 《审计委员会工作条例》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
11 《提名委员会工作条例》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
12 《薪酬与考核委员会工作条例》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
13 《战略委员会工作条例》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
14 《内部审计条例》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
15 《投资者关系管理制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
16 《信息披露管理制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
17 《重大信息内部报告制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
18 《募集资金管理制度》 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
19 《防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
20 《子公司管理制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
21 《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
22 《内幕信息知情人登记制度》（2017年 4 月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
23 《独立董事年报工作制度》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
24 《监事会议事规则》（2017年 4月） 2017年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
25 《公司章程》（2017年 7月） 2017年 7 月 26 日 巨潮资讯网 
26 《董事会议事规则》（2017年 9月） 2017年 9 月 30 日 巨潮资讯网 
27 《公司章程》（2017年 9月） 2017年 9 月 30 日 巨潮资讯网 
25 《公司章程》（2017年 12月） 2017年 12 月 29日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法
权益。报告期内，公司召开的3次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事
会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。  
（二）关于公司与控股股东  
公司无控股股东，第一大股东爵盟投资和第二大股东爵盟管理咨询，合计持有发行人64.15%的股份。公司共同控制人方
平章先生和陈翠琴女士（夫妻）、张顺先生和杨学君女士（夫妻）、第一大股东爵盟投资和第二大股东爵盟管理咨询互为一
致行动人。公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、
资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于共同实际控制人。 报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公司章程》规范控股股东行为。公司董事会、监事会及内部
机构独立运作，大股东及二股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金，未发生超越股东大会直接或间接干
预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司目前董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 报告期内，公司共召
开10次董事会，其中定期会议3次，临时会议7次。报告期内，全体董事严格依据《公司章程》、《公司董事会议事规则》等
规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、
勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，
充分利用各自在企业管理、会计、审计、法律等方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。  
（四）关于监事与监事会  
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司目前监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。公司全年共召开
7次监事会，监事会定期会议3次，临时会议4次。报告期内，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并发表意见，切
实维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司不断加强信息披露事务管理和重大信息内部保密，
积极协调公司与投资者的关系，及时回复投资者的提问。报告期内，公司建立《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告
制度》等，通过投资者关系互动平台、电话接听等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透明度，
确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、
机构、财务和业务等方面做到与股东或股东控制的企业分开，公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售和服务体系。具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，
包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完
整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司能够独立进行潜水服、渔猎服等
潜水装备的设计、研发、生产和销售，拥有完整的研发、生产、供应、销售系统和面向市场自主经营的能力，不存在对第一
及第二大股东及其控制的其他企业的依赖。 
公司的业务独立于第一、第二大股东、共同控制人及其控制的其他企业，与第一、第二大股东、共同控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请了独立董事，由董事会聘用高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理完全独立；不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人兼任监事的情形，也不存在第一及
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第二大股东超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在第一、第二大
股东、共同控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在第一、第二大股东、共同控制人及其
控制的其他企业领薪。发行人的财务人员没有在第一、第二大股东、共同控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况 
公司系由尚盟运动用品（惠阳）有限公司整体变更设立而来，承继了其所有的资产、负债及权益。公司拥有与生产经营
相关的生产系统和配套设备，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备、车辆、商标、专利、非专利技术等的所有
权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营必需的机器设备、房产、土地、车辆、专利、
商标和非专利技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共享的情况，资产产权明晰。公司未以资产、
权益或信誉为股东或股东控制的关联方的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股
东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与
控制制度。发行人已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与第一、第二大股东、共同控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善
的财务管理制度。公司及下属子公司在银行均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。
发行人已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
发行人未与第一、第二大股东、共同控制人及其控制的其他企业共用银行账户 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 75.07% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
巨潮资讯
网 :http://www.cn
info.com.cn/《2016
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2017-033） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 74.69% 
2017 年 08 月 15
日 
2017 年 08 月 16
日 
巨潮资讯
网 :http://www.cn
info.com.cn/《2017
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-049） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 65.56% 
2017 年 10 月 16
日 
2017 年 10 月 17
日 
巨潮资讯
网 :http://www.cn
info.com.cn/《2017
年第二次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-069） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
胡贤君 10 6 4 0 0 否 3 
全奇 10 8 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门进行了良好的沟通，对公司发展战略、
内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。 同时对公司利
润分配、续聘会计师事务所、募集资金使用情况及对外投资等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年，公司董事会下设
的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的工作条例等相关规定履行各项职责。现将
2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会  
报告期内，本公司审计委员会共召开了5次会议，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：与会计师事务所就年度审计报
告、季报、半年报编制进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查
公司内部控制制度及执行情况；定期了解公司财务状况和经营情况。 
2、战略委员会  
报告期内，本公司战略与发展委员会共召开了5次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投
资决策提出合理建议。 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了2次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照
公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
4、提名委员会  
报告期内，本公司提名委员会共召开了3次会议，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的基础上，对公司
对拟聘任的董事、高级管理人员的选择标准和人选名单提出合理建议。 
 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及
其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬方案，根据公司年经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人进行年度绩效考核，并监督薪酬落实情况。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn ：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告
内部控制重大缺陷：（1）公司控制环境
无效；（2）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制在运行 过程中未能发现该错报；
（4）公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。出现下列情形的，
认定为存在财务报告内部控制重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能 性作判定。如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的 不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发
生的可能性较高，会显 著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标 为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加 大效果的不确定性、或使之
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实 施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编 制
的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：影响金额≥合并报表营业总
收入的 2%，影响金额≥合并报表总资产
的 2%；重要缺陷：合并报表营业总收入
的 1%﹤影响金额﹤合并报表营业总收
入的 2%，合并报表总资产的 1%﹤影响
金额﹤合并报表总资产的 2%；一般缺
陷：影响金额≤合并报表营业总收入的
1%，影响金额≤合并报表总资产的 1% 
重大缺陷：影响金额≥合并报表营业
总收入的 2%，影响金额≥合并报表
总资产的 2%；重要缺陷：合并报表
营业总收入的 1%﹤影响金额﹤合并
报表营业总收入的 2%，合并报表总
资产的 1%﹤影响金额﹤合并报表总
资产的 2%；一般缺陷：影响金额≤
合并报表营业总收入的 1%，影响金
额≤合并报表总资产的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
