中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过，再提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
股东大会审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司实施了2016年度利润分配方案。
2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案：以董事会审议本次利润分配方案日的总股本84,907,408股为基数，向全体
股东以每10股派发现金红利1.5元（含税），共计12,736,111.2元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，
共计转增股本84,907,408股，转增后股本为169,814,816股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 171,464,816 
现金分红总额（元）（含税） 8,573,240.80 
可分配利润（元） 230,805,068.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度的利润分配方案为：以董事会审议本次利润分配方案时的总股本 171,464,816 股为基数，向全体股东实施每 10
股派发 0.5 元（含税），共计派发 8,573,240.8 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司未进行利润分配；2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案：以董事会审议本次利润分配方案日的
总股本84,907,408股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利1.5元（含税），共计12,736,111.2元（含税），同时以资
本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增股本84,907,408股，转增后股本为169,814,816股；2017年度的利润分配方
案为：以董事会审议本次利润分配方案时的总股本171,464,816股为基数，向全体股东实施每10股派发0.5元（含税），共计
派发8,573,240.8元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 8,573,240.80 43,438,341.37 19.74% 0.00 0.00% 
2016 年 12,736,111.20 35,672,632.51 35.70% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,248,315.38 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
中潜股份有限
公司 
不再筹划重
大资产重组
事项的承诺 
依据《上市公司重大资产重组
管理办法》、《创业板信息披露
业务备忘录第 13 号：重大资
产重组相关事项》等有关规
定，公司承诺自公告之日起至
2017
年 09
月 14
日 
2017
年 10
月 13
日 
履行完毕 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
少 1 个月内不再筹划重大资
产重组。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司、方平章先生
和陈翠琴女士
（夫妻）、张顺
先生和杨学君
女士（夫妻） 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购
其持有的公司股份。 
2016
年 08
月 02
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
惠州市祥福贸
易有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回
购其直接或者间接持有的发
行人公开发行股票前已发行
的股份。 
2016
年 08
月 02
日 
2017
年 8 月
1 日 
履行完毕 
惠州市嘉瑞贸
易有限公司、深
圳市中金蓝海
资产管理有限
公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接
持有的公司股份。 
2016
年 08
月 02
日 
2017
年 8 月
1 日 
履行完毕 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司 
股份减持承
诺 
持有公司股票的锁定期届满
后两年内减持公司股票，股票
减持的价格不低于公司首次
公开发行股票的发行价格；若
公司上市后 6个月内公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者公司上市后
6 个月期末股票收盘价低于发
行价，本企业持有公司股票的
锁定期限将自动延长 6 个月。
本企业所持股票在锁定期满
后两年内减持的，将提前五个
交易日向发行人提交减持原
因、减持数量、未来减持计划、
减持对发行人治理结构及持
续经营影响的说明，并由发行
人在减持前三个交易日予以
公告；减持将采用集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式；
2016
年 08
月 02
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
若所持股票在锁定期满后两
年内减持价格低于发行价的，
则减持价格与发行价之间的
差额由发行人在现金分红时
从分配当年及以后年度的现
金分红中予以先行扣除，且扣
除的现金分红归发行人所有。
减持发行人股票时，将依照
《公司法》、《证券法》、中国
证监会和深交所的相关规定
执行。 
惠州市祥福贸
易有限公司 
股份减持承
诺 
自发行人股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回
购其直接或者间接持有的发
行人公开发行股票前已发行
的股份；自所持发行人股票锁
定期满之日起十二个月内，转
让的发行人股份总额不超过
发行人股票上市之日所持有
发行人股份总额的 40%；自所
持发行人股票锁定期满之日
起二十四个月内，转让的发行
人股份总额不超过发行人股
票上市之日所持有发行人股
份总额的 80%。所持股票在锁
定期满后两年内减持的，将提
前五个交易日向发行人提交
减持原因、减持数量、未来减
持计划、减持对发行人治理结
构及持续经营影响的说明，并
由发行人在减持前三个交易
日予以公告；减持将采用集中
竞价、大宗交易、协议转让等
方式，且减持价格不低于发行
价；若所持股票在锁定期满后
两年内减持价格低于发行价
的，则减持价格与发行价之间
的差额由发行人在现金分红
时从分配当年及以后年度的
现金分红中予以先行扣除，且
扣除的现金分红归发行人所
2016
年 08
月 02
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
有。减持发行人股票时，将依
照《公司法》、《证券法》、中
国证监会和深交所的相关规
定执行。 
张顺、方平章 
股份减持承
诺 
在前述承诺期满后，在其任职
期间每年转让的股份不超过
其直接或间接持有公司股份
总数的百分之二十五，离职后
半年内不转让其持有的公司
股份。持有公司股票的锁定期
届满后两年内减持公司股票，
股票减持的价格不低于公司
首次公开发行股票的发行价
格；若公司上市后 6 个月内公
司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者公司
上市后 6 个月期末股票收盘价
低于发行价，本人持有公司股
票的锁定期限将自动延长 6个
月。 
2016
年 08
月 02
日 
长期
履行 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
陈静、崔耀成、
肖顺英、杨丽、
刘祥、明小燕及
周富共 
股份减持承
诺 
在前述承诺期满后，在其任职
期间每年转让的股份不超过
其直接或间接所持公司股份
总数的百分之二十五，上市之
日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内
不转让其直接或间接持有的
公司股份；在股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。持有
公司股票的锁定期届满后两
年内减持公司股票，股票减持
的价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价格；若公司
上市后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者公司上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的锁定
期限将自动延长 6 个月。 
2016
年 08
月 02
日 
长期
履行 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限 IPO 稳定股 发行人自首次公开发行股票 2016 2019 报告期内，
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司、爵盟投资
（香港）有限公
司、深圳市爵盟
管理咨询有限
公司、方平章、
张顺、陈静、明
小燕、周富共 
价承诺 并上市之日起三年内，一旦出
现连续二十个交易日公司股
票收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产的情
形，且不存在中国证监会等监
管机构规定不得实施的情形，
公司/本人将按照相关规定启
动稳定股价预案。 
年 08
月 02
日 
年 8 月
1 日 
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
钟良伟 
IPO 稳定股
价承诺 
发行人自首次公开发行股票
并上市之日起三年内，一旦出
现连续二十个交易日公司股
票收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产的情
形，且不存在中国证监会等监
管机构规定不得实施的情形，
本人将按照相关规定启动稳
定股价预案。 
2016
年 09
月 27
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
肖顺英、刘凯 
IPO 稳定股
价承诺 
发行人自首次公开发行股票
并上市之日起三年内，一旦出
现连续二十个交易日公司股
票收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产的情
形，且不存在中国证监会等监
管机构规定不得实施的情形，
本人将按照相关规定启动稳
定股价预案。 
2016
年 12
月 02
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
刘国才 
IPO 稳定股
价承诺 
发行人自首次公开发行股票
并上市之日起三年内，一旦出
现连续二十个交易日公司股
票收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产的情
形，且不存在中国证监会等监
管机构规定不得实施的情形，
本人将按照相关规定启动稳
定股价预案。 
2017
年 10
月 19
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司 
股东一致行
动承诺 
为了在对公司重大问题的决
策上保持一致行动，公司第一
大股东爵盟投资（香港）有限
公司及第二大股东深圳市爵
盟管理咨询有限公司于 2012
年 3 月 3 日签订了《一致行动
协议》，各方同意自协议签署
之日至中潜股份有限公司上
2012
年 03
月 03
日 
2019
年 8 月
1 日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
市之日起 3 年内，在发行人重
大生产经营决策中意见保持
一致。 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司、惠州市祥福
贸易有限公司、
张顺、杨学君、
方平章、陈翠琴 
避免同业竞
争的承诺 
1、本人/本公司及控股企业、
参股企业目前不存在对发行
人的主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业
务，在今后亦不会在任何地方
和以任何方式（包括但不限于
投资、收购、合营、联营、承
包、租赁经营或其他拥有股
份、权益方式）从事对发行人
主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务。2、
如本人/本公司及控股企业、参
股企业有任何商业机会可从
事、参与或入股与发行人主营
业务构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务，本人或
本公司将及时告知发行人，并
尽力帮助发行人取得该商业
机会。 
2016
年 08
月 02
日 
长期
履行 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司、张顺、杨学
君、方平章、陈
翠琴 
减少关联交
易的承诺 
1、本人/本公司以及本人/本公
司直接、间接控制的其他经济
实体与中潜股份之间现时不
存在其他任何依照法律法规
和中国证监会的有关规定应
披露而未披露的关联交易。2、
在本人/本公司作为中潜股份
主要股东/共同控制人期间，本
人/本公司及本人/本公司直
接、间接控制的其他经济实体
将尽量避免、减少与中潜股份
发生关联交易。3、对于无法
避免或者有合理原因而发生
的关联交易，本人/本公司及本
人/本公司直接、间接控制的其
他经济实体将根据有关法律、
法规和规范性文件、中潜股份
公司章程以及有关关联交易
管理制度的规定，遵循平等、
自愿、等价和有偿的一般商业
原则，与中潜股份签订关联交
易协议，并确保关联交易的价
2016
年 08
月 02
日 
长期
履行 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
格公允，关联交易价格原则上
不偏离市场独立第三方的价
格或收费的标准，以维护中潜
股份及其他股东的利益。4、
本人/本公司保证不利用在中
潜股份的地位和影响，通过关
联交易损害中潜股份及其他
股东的合法权益。5、本人/本
公司将促使本人/本公司直接
或间接控制的其他经济实体
遵守上述 2-4 项承诺。6、如本
人/本公司或本人/本公司直
接、间接控制的其他经济实体
违反上述承诺而导致中潜股
份或其他股东的权益受到损
害，本人/本公司将依法承担相
应的赔偿责任 
爵盟投资（香
港）有限公司、
深圳市爵盟管
理咨询有限公
司、张顺、杨学
君、方平章、陈
翠琴 
避免资金占
用的承诺 
“一、本人/本公司、近亲属及
本人/本公司所控制的关联企
业在与中潜股份发生的经营
性资金往来中，将严格限制占
用中潜股份资金。二、本人/
本公司、近亲属及本人/本公司
控制的关联企业不得要求中
潜股份垫支工资、福利、保险、
广告等费用，也不得要求中潜
股份代为承担成本和其他支
出。三、本人/本公司、近亲属
及本人/本公司控制的关联企
业不谋求以下列方式将中潜
股份资金直接或间接地提供
给本人/本公司、近亲属及本人
/本公司控制的关联企业使用，
包括：（1）有偿或无偿地拆借
中潜股份的资金给本人/本公
司、近亲属及本人/本公司控制
的关联企业使用；（2）通过银
行或非银行金融机构向本人/
本公司、近亲属及本人/本公司
控制的关联企业提供委托贷
款；（3）委托本人/本公司、近
亲属及本人/本公司控制的关
联企业进行投资活动；（4）为
本人/本公司、近亲属及本人/
2016
年 08
月 02
日 
长期
履行 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项正在履
行中。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
本公司控制的关联企业开具
没有真实交易背景的商业承
兑汇票；（5）代本人/本公司、
近亲属及本人/本公司控制的
关联企业偿还债务；（6）中国
证监会认定的其他方式。四、
本人/本公司将促使本人/本公
司直接或间接控制的其他经
济实体遵守上述承诺。如本人
/本公司或本人/本公司控制的
其他经济实体违反上述承诺，
导致中潜股份或其股东的权
益受到损害，本人/本公司将依
法承担相应的赔偿责任。” 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） 
根据财政部《关于印发<企业会计准
则第 42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会
〔2017〕13 号）的规定，本公司自
2017年 5 月 28 日起执行前述准则。 
第三届董事会第十三次
会议审议批准 
根据该准则的相关规定，施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法
处理。报告期内该项会计政策变更未对公司财务报表
造成重大影响。 
根据财政部《关于印发修订<企业会
计准则第 16 号—政府补助>的通知》
（财会〔2017〕15号）的规定，本公
司自 2017年 6月 12日起执行前述准
则。 
第三届董事会第十三次
会议审议批准 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017年 1 月 1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1 月 1
日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进
行调整。报告期内公司确认“其他收益”1,838,883.82
元，调减“营业外收入”1,838,883.82元。 
根据财政部《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），本公司对财务报表格式进行
了相应调整。 
第三届董事会第十三次
会议审议批准 
根据新的财务报表格式的要求，报告期内公司确认“资
产处置收益”322,923.39元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、陈芝莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司限制性股票激励计划实施情况概况： 
2017年9月29日，公司召开了第三届董事会第八次会议、第三届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于<中潜股份有
限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关的议案，详见2017年9月30日披露于巨潮资讯网的相关
信息。 
2017年10月16日，公司召开了2017年第二次临时股东大会，会议审议通过了2017年限制性股票激励计划相关的议案，具
体详见2017年10月17日披露于巨潮资讯网的《2017年第二次临时股东大会决议公告》。 
2017年11月20日，公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》等议案，
确定授予日为2017年11月20日，授予80名激励对象165万股限制性股票。2017年12月11日，公司完成了限制性股票的登记工
作。本次授予登记完成后，公司总股本由169,814,816股增至171,464,816股。 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年9月27日第二届董事会第十八次会议和2016年10月15日召开的2016年第三次临时股东大会分别审议通过了
《关于子公司房屋租赁暨关联交易的议案》，同意全资子公司深圳市中潜潜水运动有限公司租赁杨学君女士（董事长张顺先
生的配偶）持有的深圳市福田区车公庙天吉大厦（F5.8 厂房）5A2 的物业，租赁面积569.39 平方米，租赁期限自2016年10
月15日至2019年10月14日，月租金为人民币61,494.00 元。 
2、2017年9月14日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于向第二大股东借款暨关联交易的议案》，向公司第
二大股东深圳市爵盟管理咨询有限公司短期借款不超过人民币5,000万元，借款年利率为5.80%，借款期限为自借款合同签订
之日起不超过六个月，预计借款利息不超过145万。 
3、2018年3月12日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于向第二大股东借款展期暨关联交易的议案》，同
意向深圳爵盟借款不超过人民币5,000 万元的该笔借款展期12个月，本次展期预计支付的借款利息不超过290万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司房屋租赁暨关联交易的公告  2016 年 09 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
关于向第二大股东借款暨关联交易的公告  2017 年 09 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
关于向第二大股东借款展期暨关联交易的
公告 
2018 年 03 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、中潜股份有限公司租赁深圳市南山区桃园路田厦国际中心A、B楼2-3楼和1楼部分建筑，建筑面积16,577.37平方米，
租赁期限从2014年3月20日-2024年3月19日，租赁金额2,385.24万元/年。 
2、中潜股份有限公司全资子公司深圳市中潜潜水运动有限公司租赁杨学君女士（董事长张顺先生的配偶）持有的深圳
市福田区车公庙天吉大厦（F5.8 厂房）5A2 的物业，租赁面积569.39 平方米，租赁期限自2016年10月15日至2019年10月14
日，月租金为人民币61,494.00 元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额（万
元） 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益（万
元） 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
北海市
景光投
资股份
有限公
司 
中潜股
份有限
公司 
深圳市
南山区
桃园路
田厦国
际中心
A、B 楼
2-3 楼和
2,385.24 
2014 年
03 月 20
日 
2024 年
03 月 19
日 
0 
根据双
方签订
的合同
价格 
2,385.24
万元/年 
否 无 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
1楼部分
建筑 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的社会义务，承担社会责任。于2017年6月5日，通过惠州市红十字会向惠州市惠阳区新圩镇长布
小学定向捐赠人民币10万元。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得
到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境重污染企业。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、签署建设施工合同 
公司于2017年7月25日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于与泸州富泰建筑安装有限公司签署建设施工
合同的议案》。同意公司与泸州富泰建筑安装有限公司签订《广东省建设工程标准施工合同》。合同签约价格为人民币
148,000,000.00元，占公司最近一期经审计净资产的29.97%。此次建设工程施工的顺利进行，将有利于公司首次公开发行募
集资金投资项目“潜水装备生产线建设项目”按照既定的计划建成投产，并将提升公司产能，从而促进公司业绩的提升。 
2、首次公开发行前已发行股份上市流通 
2017年8月2日，公司首次公开发行前已发行股份17,314,816股解除限售，占公司目前股本总额的10.20%。实际可上市流
通数量为13,382,200股，占公司总股本的7.88%。本次限售股份可上市流通日期为2017年8月2日（星期三）。 
3、重大资产重组 
2017年1月25日，公司召开第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司符合上市公司发行股份购买资产条件的议案》、
《关于公司发行股份购买资产方案的议案》和《关于<中潜股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案> 的议案》等发
行股份购买资产相关的议案。 
2017年2月15日，公司收到了深圳证券交易所创业板公司管理部下发的《关于对中潜股份有限公司的重组问询函》（创
业板许可类重组问询函【2017】第10号），公司于2017年3月10日披露了《关于深圳证券交易所<关于对中潜股份有限公司的
重组问询函>的回复》及《关于公司股票暂不复牌的提示性公告》等相关文件。 
2017年3月10日，公司收到了深圳证券交易所创业板公司管理部下发的《关于对中潜股份有限公司的重组问询函（二）》
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（创业板许可类重组问询函【2017】第13号），公司于2017年5月25日披露了《关于深圳证券交易所<关于对中潜股份有限公
司的重组问询函（二）>的回复》及《发行股份购买资产暨关联交易预案（第二次修订稿）》等相关文件；经向深圳证券交
易所申请，公司股票已于2017年5月25日（星期四）上午开市起复牌。 
由于公司与交易对方经协商未能就本次重大资产重组的有关事项达成一致意见，此次交易难以继续推进并实施。为充分
保障公司全体股东及交易各方利益，经交易各方审慎研究并充分沟通，一致同意终止本次交易并签署了《并购重组终止协议》。
2017年9月14日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项的议案》，决定终止此次重
大资产重组事项。 
终止本次重大资产重组，不会对公司生产经营造成不利影响，也不会影响公司未来的发展战略。 
4、限制性股票激励计划 
公司于2017年9月实施了限制性股票激励计划，实施情况详见“第五节 重大事项 十四、公司股权激励计划、员工持股
计划或其他员工激励措施的实施情况” 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月23日，公司召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，并
授权公司经营层负责投资设立“菲律宾子公司”的具体事宜。具体内容详见2016年12月24日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了相关公告。 
2017年6月1日，公司在菲律宾注册成立子公司“CIELOTIERA HOTEL & RESORTS CORP.”（中文简称“西洛蒂亚”）。于
2017年10月10日，经菲律宾主管部门审核批准，子公司英文名称变更为“CIELOTIERA CORP.”， 并取得了菲律宾共和国证
券交易委员会颁发变更后的公司注册证书（注册号： CS201717838）。2017年12月19日，公司取得了广东省商务厅《企业境
外投资证书》（境外投资证号：N4400201700610），核准了本次对外投资事项。 
报告期内，子公司西洛蒂亚分别于2017年6月、2017年11月购买了位于菲律宾Puerto Galera岛的两宗土地，并完成了以
上两宗土地所有权转让过户手续。具体内容详见2018年3月14日与3月16日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了相关公告。 
2、2017年10月13日，成立公司全资子公司“惠州市中潜物业管理有限公司”，该公司注册资本100万元，经营范围为自
有物业租赁；物业管理；停车场服务。 
 
中潜股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,657,
408 
74.97%   
63,657,
408 
-15,664,
816 
47,992,
592 
111,650
,000 
65.12% 
3、其他内资持股 
34,782,
408 
40.96%   
34,782,
408 
-15,664,
816 
19,117,
592 
53,900,
000 
31.44% 
其中：境内法人持股 
34,782,
408 
40.96%   
34,782,
408 
-17,314,
816 
17,467,
592 
52,250,
000 
30.47% 
   境内自然人持股      
1,650,0
00 
1,650,0
00 
1,650,0
00 
0.96% 
4、外资持股 
28,875,
000 
34.01%   
28,875,
000 
 
28,875,
000 
57,750,
000 
33.68% 
其中：境外法人持股 
28,875,
000 
34.01%   
28,875,
000 
 
28,875,
000 
57,750,
000 
33.68% 
二、无限售条件股份 
21,250,
000 
25.03%   
21,250,
000 
17,314,
816 
38,564,
816 
59,814,
816 
34.88% 
1、人民币普通股 
21,250,
000 
25.03%   
21,250,
000 
17,314,
816 
38,564,
816 
59,814,
816 
34.88% 
三、股份总数 
84,907,
408 
100.00
% 
  
84,907,
408 
1,650,0
00 
86,557,
408 
171,46
4,816 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月18日，公司2016年年度股东大会通过2016年度利润分配和资本公积金转增股本方案，公司以总股本84,907,408
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元人民币(含税)，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股。本
次权益分派股权登记日为2017年5月26日，除权除息日为2017年5月31日，本次转增完成后，公司总股本由84,907,408股增至
169,814,816股。 
公司于2017年10月16日召开2017年第二次临时股东大会，审议通过《关于<中潜股份有限公司 2017 年限制性股票激励
