江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司为了充分维护全体股东的利益，严格按照《公司章程》相关利润分配政
策和审议程序审议利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完
备。  
 2016年2月23日，公司召开2015年度股东大会并作出决议，以公司股本总数5,500万股为
基数，每10股派送现金股利2元（ 含税），合计派发现金红利人民币11,000,000.00元。2016
年3月3日，公司发布《2015年年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2016年3
月10日，除权除息日为2016年3月11日。上述利润分配涉及的自然人股东个人所得税已由公司
按规定代扣代缴。 
 利润分配政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确
清晰，决策程序完备，独立董事发表了相关明确的独立意见，充分维护了中小投资者的合法
权益，利润分配政策的制定程序合规、透明。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.20 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 73,350,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,137,000.00 
可分配利润（元） 324,063,908.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2017]1523 号审计报告，本公司 2016 年度实现归属于上市
公司股东的净利润 77,159,329.59 元。根据《公司法》和《公司章程》规定计提法定公积金，加上年初未分配利润 258,896,788.24
元，本年度公司实际可供分配的利润 324,063,908.26 元。基于上述情况，综合考虑公司目前经营状况以及未来发展需要，
根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，为了满足公司顺利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及
《公司章程》的相关规定，公司拟定的 2016 年度利润分配预案为：以公司股本总数 7,335 万股为基数，每 10 股派送现金
股利 2.20 元（含税），2016 年度现金股利共计人民币 1613.70 万元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014年度，以2014年12月31日公司总股本5,500万股为基数，按每10股派发现金股利人民
币2.0元（含税），合计派发现金11,000,000.00元人民币。 
    2015年度，以2014年12月31日公司总股本5,500万股为基数，按每10股派发现金股利人民
币2.0元（含税），合计派发现金11,000,000.00元人民币。 
    2016年度（预案），以2016年12月31日公司总股本7,335万股为基数，按每10股派发现金
股利人民币2.20元（含税），合计派发现金16,137,000.00元人民币；报告期不进行资本公积
金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,137,000.00 77,159,329.59 20.91% 0.00 0.00% 
2015 年 11,000,000.00 94,807,906.60 11.60% 0.00 0.00% 
2014 年 11,000,000.00 79,850,655.17 13.78% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
吴耀军;张
骥 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股
份；公司上市后六个月内如公司股票连
续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，上述锁定期限自动延长六个月。
如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。本人在担任发行人董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的发行人
的股份不超过本人所持有发行人的股份
总数的 25%，且在离职后的半年内不转
让本人所持有发行人的股份。 
2016 年 12
月 20 日 
3 年 
正常履
行中 
周学进 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。锁定期满后，本人在担任发行人董
事、监事或高级管理人员期间，每年转
让的发行人的股份不超过本人所持有发
行人的股份总数的 25%，且在离职后的
半年内不转让本人所持有发行人的股
份。本人在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让本人直接持有
的本公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不得转让本人直接持有的本公司股
份。发行人股票上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
2016 年 12
月 20 日 
1 年 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
于发行价，或者发行人股票上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本人持有的
发行人股份的锁定期自动延长 6 个月；
如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。 
丁阳 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。锁定期满后，本人在担任发行人董
事、监事或高级管理人员期间，每年转
让的发行人的股份不超过本人所持有发
行人的股份总数的 25%，且在离职后的
半年内不转让本人所持有发行人的股
份。本人在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让本人直接持有
的本公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不得转让本人直接持有的本公司股
份。发行人股票上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者发行人股票上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本人持有的
发行人股份的锁定期自动延长 6 个月；
如遇除权除息事项，上述发行价作相应
调整。 
2016 年 12
月 20 日 
1 年 
正常履
行中 
杨民民 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2016 年 12
月 20 日 
1 年 
正常履
行中 
Jiuding 
Mercury 
Limited;昆
吾九鼎投资
管理有限公
司;苏州周
原九鼎投资
中心（有限
合伙） 
股份限
售承诺 
"苏州周原九鼎、Jiuding Mercury 
Limited、昆吾九鼎以下合称“九鼎投资
方”。九鼎投资方自发行人股票上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购该部分股份。" 
2016 年 12
月 20 日 
1 年 
正常履
行中 
吴耀军;张 股份减 本人在股票锁定期结束之后的二十四个 2019 年 12 2 年 未到履
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
骥 持承诺 月内将进行股份减持，每年减持股份数
量不超过公司首次公开发行股票后总股
本数量的 2%（如遇除权除息事项，减
持股份数量作相应调整）。减持价格不低
于公司首次公开发行股票发行价（如遇
除权除息事项，首次公开发行股票价格
作相应调整）。在满足上述减持条件的情
况下，将通过合法合规的方式减持，减
持方式包括但不限于二级市场集中竞价
交易、大宗交易、协议转让等方式，并
通过公司在减持前三个交易日予以公
告。 
月 20 日 行时间 
周学进 
股份减
持承诺 
本人在股票锁定期结束之后的二十四个
月内将进行股份减持，每年减持股份数
量不超过本人所持有公司的股份总数的
25%（如遇除权除息事项，减持股份数
量作相应调整）。减持价格不低于公司首
次公开发行股票发行价格（如遇除权除
息事项，首次公开发行股票价格作相应
调整）。在满足上述减持条件的情况下，
将通过合法合规的方式减持，并通过公
司在减持前三个交易日予以公告。 
2017 年 12
月 20 日 
2 年 
未到履
行时间 
丁阳 
股份减
持承诺 
本人在股票锁定期结束之后的二十四个
月内将进行股份减持的，减持价格不低
于公司首次公开发行股票发行价格（如
遇除权除息事项，首次公开发行股票价
格作相应调整）。 
2017 年 12
月 20 日 
2 年 
未到履
行时间 
Jiuding 
Mercury 
Limited;昆
吾九鼎投资
管理有限公
司;苏州周
原九鼎投资
中心（有限
合伙） 
股份减
持承诺 
苏州周原九鼎、Jiuding Mercury 
Limited、昆吾九鼎以下合称“九鼎投资
方”。九鼎投资方在股票锁定期结束之后
的二十四个月内将进行股份减持，两年
内减持数量不超过所持发行人股份的
100%，减持价格不低于发行人首次公开
发行股票并上市时每股净资产值（若公
司在上市后至九鼎投资方减持期间发生
除权、除息行为，九鼎投资方减持时每
股净资产值将进行相应调整）的 150%。
九鼎投资方减持公司股份应符合相关法
律、法规和规范性文件的规定，具体减
持方式包括但不限于交易所集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。九鼎投资方减持公司股份时，将按
照证券交易所的规则及时准确地履行信
2017 年 12
月 20 日 
2 年 
未到履
行时间 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
息披露义务，九鼎投资方持有公司股份
低于 5%以下时除外。 
江苏中旗作
物保护股份
有限公司 
分红承
诺 
"①公司将恪守《章程》中对于利润分配
政策的规定，以最大限度地保障中小股
东利益；②若公司未能遵守《章程》的
规定，则自违反之日起不得以任何形式
增发股票，且停发相关责任人薪酬和现
金红利并拒绝其辞职申请，直至违反《章
程》的事项得到消除；③若公司未能遵
守《章程》的规定，则自违反之日起五
个交易日内公司将会在法定披露媒体及
证监会或交易所指定媒体刊登书面道
歉，并就未能履行承诺导致投资者损失
提供赔偿；④若公司董事、监事、高级
管理人员出现变更，则公司将要求新晋
董事、监事、高级管理人员签署同样的
承诺函，保证在承诺期限内遵守利润分
配政策的规定。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
吴耀军;张
骥 
分红承
诺 
"①本人将恪守《章程》中对于利润分配
政策的规定，以最大限度地保障中小股
东利益；②若本人未能遵守《章程》的
规定，则自违反之日起本人来源于公司
的薪酬和财产性收入将上交公司直至违
约事项消除且本人将不会在此期间提出
辞职请求、不能转让公司股份；③若本
人未能遵守《章程》的规定，则自违反
之日起五个交易日内本人将会在法定披
露媒体及证监会或交易所指定媒体刊登
书面道歉，并就未能履行承诺导致投资
者损失承担连带赔偿责任。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
陈春宝;丁
阳;韩静;侯
远昌;冀文
宏;焦庆娟;
李宏举;李
继伟;孙叔
宝;唐玲;王
凤云;吴耀
军;张骥;赵
伟建;周学
进 
分红承
诺 
"①本人将恪守《章程》中对于利润分配
政策的规定以最大限度地保障中小股东
利益；②若本人未能遵守《章程》的规
定，则自违反之日起本人来源于公司的
薪酬和财产性收入将上交公司，直至违
约事项消除且本人在此期间将不会提出
辞职请求；③若本人未能遵守《章程》
的规定，则自违反之日起五个交易日内
本人将会在法定披露媒体及证监会或交
易所指定媒体刊登书面道歉，并就未能
履行承诺导致投资者损失承担连带赔偿
责任。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
吴耀军;张 关于同 "公司控股股东、实际控制人吴耀军、张 2016 年 12  正常履
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
骥 业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
骥夫妇为保障公司及其他股东利益，就
避免同业竞争问题，已出具《关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：（1）
本人及本人关系密切的家庭成员，将不
在中国境内外直接或间接从事或参与任
何在商业上对公司构成竞争的业务及活
动；将不直接或间接开展对公司有竞争
或可能构成竞争的相同、相近或类似的
业务或项目、活动或拥有与公司存在同
业竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控制权；
或在该经济实体、机构、经济组织中担
任总经理、副总经理、财务负责人、营
销负责人及其他高级管理人员或核心技
术人员。（2）如公司将来扩展业务范围，
导致本人及本人关系密切的家庭成员、
本人及本人关系密切的家庭成员实际控
制的其他企业所生产的产品或所从事的
业务与公司构成或可能构成同业竞争，
本人及本人关系密切的家庭成员、本人
及本人关系密切的家庭成员实际控制的
其他企业承诺按照如下方式清除与公司
的同业竞争：①停止生产构成竞争或可
能构成竞争的产品；②停止经营构成竞
争或可能构成竞争的业务；③如公司有
意受让，在同等条件下按法定程序将竞
争业务优先转让给公司；④如公司无意
受让，将竞争业务转让给无关联的第三
方；（3）本承诺在本人作为公司股东期
间持续有效，如本人及本人关系密切的
家庭成员、本人及本人关系密切的家庭
成员实际控制的其他企业违反上述承诺
与保证，本人承担由此给公司造成的经
济损失。”" 
月 20 日 行中 
吴耀军;张
骥 
IPO 稳
定股价
承诺 
"公司控股股东将接受公司董事会制定
的股票增持方案并严格履行。若公司未
履行股票回购方案以稳定股价，或公司
股票回购方案履行完毕后公司股价依然
低于上一会计年度经审计的每股净资
产，或公司股票回购方案履行完毕后 3
个月内公司股价又出现连续 20 个交易
日的收盘价低于上一会计年度经审计的
每股净资产的情形。除非出现以下情形
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
之一，控股股东将增持公司股票，单次
增持金额不低于最近一次所获现金分红
金额（税后）的 20%，不高于最近一次
所获现金分红金额（税后）的 40%：1、
增持公司股票不违反法律、法规及规范
性文件对上市公司董事、监事、高级管
理人员、持有上市公司股份 5%以上的
股东股票交易限制的规定（若有限制，
则在限制消除以后进行增持）。2、通过
增持公司股票，公司股票连续 5 个交易
日的收盘价均超过上一会计年度经审计
的每股净资产。3、继续增持公司股票将
导致公司股权分布不满足上市条件。4、
继续增持公司股票将导致控股股东需要
履行要约收购义务且控股股东未计划实
施要约收购。增持公司股份的资金应为
控股股东自有资金，增持股份的价格不
超过上一会计年度经审计的每股净资
产。最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积转增股本、增发、配股等
情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整。" 
江苏中旗作
物保护股份
有限公司 
IPO 稳
定股价
承诺 
"2、公司稳定股价措施（1）经董事会、
股东大会审议通过，公司通过回购公司
股票的方式稳定公司股价；公司为稳定
股价之目的进行股份回购，除应符合相
关法律法规要求且不会导致公司不满足
法定上市条件外，还应符合下列条件：
①公司用于回购股份的资金总额累计不
超过公司首次公开发行新股所募集资金
的总额；②公司每年用于回购股份的资
金总额不超过公司当年实现的归属母公
司所有者的净利润的 80%；③公司单次
用于回购股份的资金不得低于人民币
1,000 万元；④公司单次回购股份不超过
公司总股本的 2%，当上述③项与本项
冲突时，以本项为准。（2）公司通过削
减开支、限制高级管理人员薪酬等方式
提升公司业绩、稳定公司股价。（3）法
律、法规及中国证监会认可的其他方式。
（4）回购公司股份的资金应为公司自有
资金，回购股份的价格不超过上一会计
年度经审计的每股净资产。最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积转
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
增股本、增发、配股等情况导致公司净
资产或股份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整。" 
丁阳;吴耀
军;张骥;周
学进 
IPO 稳
定股价
承诺 
"控股股东股票增持方案履行完毕后公
司股价依然低于上一会计年度经审计的
每股净资产，公司董事（不含独立董事）
和高级管理人员将增持公司股票。除非
出现以下情形之一，公司董事（不含独
立董事）和高级管理人员将增持公司股
票，单次增持金额不低于上一年度从公
司所获薪酬（税后）的 20%，不高于上
一年度从公司所获薪酬（税后）的 50%：
1、增持公司股票违反法律、法规及规范
性文件对上市公司董事、高级管理人员、
持有上市公司股份 5%以上的股东股票
交易限制的规定（若有限制，则在限制
消除以后进行增持）。2、通过增持公司
股票，公司股票连续 5 个交易日的收盘
价均超过上一会计年度经审计的每股净
资产。3、继续增持公司股票将导致公司
股权分布不满足上市条件。4、继续增持
公司股票将导致公司董事、高级管理人
员需要履行要约收购义务且其未计划实
施要约收购。增持公司股份的资金应为
公司董事、高级管理人员自有资金，增
持股份的价格不超过上一会计年度经审
计的每股净资产。最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整。公司若有新聘任董事（不含独
立董事）、高级管理人员，公司将要求其
签署同样的承诺函，保证在承诺期限内
遵守股价稳定预案的规定。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作
物保护股份
有限公司 
其他承
诺 
"因本公司招股说明书及其他信息披露
资料有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，则在相关事项发生之后三个交易
日内，本公司将根据相关法律法规及公
司章程规定履行董事会、股东大会等审
议程序，并经相关主管部门批准或核准
或备案，启动股份回购措施，回购首次
公开发行的全部股份；回购价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
照深圳证券交易所的有关规定作复权处
理）根据相关法律法规确定，且不低于
首次公开发行股份的发行价格与按照银
行同期贷款利率计算的孳息之和。由此
导致投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。若本公
司本次发行信息披露存在上述重大违规
情形并由此导致投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。" 
吴耀军;张
骥 
其他承
诺 
"控股股东、实际控制人吴耀军、张骥承
诺因公司招股说明书及其他信息披露资
料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，则在相关事项发生之后三个交易日
内，公司将根据相关法律法规及公司章
程规定履行董事会、股东大会等审议程
序，并经相关主管部门批准或核准或备
案，启动股份回购措施，回购首次公开
发行的全部股份；回购价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作复权处理）
根据相关法律法规确定，且不低于首次
公开发行股份的发行价格与按照银行同
期贷款利率计算的孳息之和。由此导致
投资者在证券交易中遭受损失的，公司
将依法赔偿投资者损失。同时，本人亦
承诺将就公司上述回购和赔偿责任承担
无限连带责任，且将为上述事项在相关
会议决议中必须投赞成票。若因本人原
因导致招股说明书及相关申请文件构成
重大、实质影响的虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，则本人将在公司回购
本次公开发行股份后赔偿公司损失。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
陈春宝;丁
阳;韩静;侯
远昌;冀文
宏;焦庆娟;
李宏举;李
继伟;孙叔
宝;唐玲;王
凤云;吴耀
军;张骥;赵
伟建;周学
其他承
诺 
"因公司招股说明书及其他信息披露资
料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，则在相关事项发生之后三个交易日
内，公司将根据相关法律法规及公司章
程规定履行董事会、股东大会等审议程
序，并经相关主管部门批准或核准或备
案，启动股份回购措施，回购首次公开
发行的全部股份；回购价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照深
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
进 圳证券交易所的有关规定作复权处理）
根据相关法律法规确定，且不低于首次
公开发行股份的发行价格与按照银行同
期贷款利率计算的孳息之和。由此导致
投资者在证券交易中遭受损失的，公司
将依法赔偿投资者损失。同时，本人亦
承诺将就公司上述回购和赔偿责任承担
无限连带责任，且将为上述事项在相关
会议决议中必须投赞成票。若因本人原
因导致招股说明书及相关申请文件构成
重大、实质影响的虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，则本人将在公司回购
本次公开发行股份后赔偿公司损失。上
述承诺不因本人职务变更、离职等原因
而发生改变。" 
陈春宝;丁
阳;韩静;焦
庆娟;李宏
举;李继伟;
孙叔宝;王
凤云;吴耀
军;张骥;赵
伟建;周学
进 
其他承
诺 
"公司全体董事和高级管理人员对公司
填补即期回报措施切实履行的承诺如
下：1、承诺不得无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益。2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。4、承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。5、承诺若公司未来实施股权激励计
划，其行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作
物保护股份
有限公司 
其他承
诺 
"为了维护广大投资者的利益，降低本次
发行即期回报被摊薄的风险，增强对股
东利益的回报，公司承诺采取以下应对
措施：1、公司现有业务板块运营状况，
发展态势，面临的主要风险及改进措施
公司是国家农药定点生产企业，主要从
事高效低毒低残留化学农药产品的研
发、生产和销售，产品涵盖除草剂、杀
虫剂、杀菌剂和植物生长调节剂等多个
领域。目前产品产销率总体维持在较高
水平，随着产能的进一步提升以及新产
品的陆续研发，公司营业规模将进一步
扩张，总体发展态势良好。2、提高公司
日常运营效率，降低公司运营成本，提
升公司经营业绩的具体措施" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
江苏中旗作
物保护股份
有限公司 
其他承
诺 
"现根据有关法律、法规、规章等规范性
文件的规定，本公司就未能履行承诺的
约束措施郑重声明及承诺如下：若本公
司在实际执行过程中，违反首次公开发
行股票并在创业板上市时已作出的公开
承诺的，则采取或接受如下约束措施：
（1）若违反的承诺存在继续履行必要
的，本公司将继续履行该承诺；（2）若
有关监管机关要求期限内予以整改或对
本公司进行处罚的，本公司将依法予以
整改或接受处罚；（3）若因违反相关承
诺导致投资者直接损失的，本公司将依
法进行赔偿；（4）根据届时的有关规定
可以采取的其他措施。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
吴耀军;张
骥 
其他承
诺 
"本人吴耀军、张骥作为江苏中旗作物保
护股份有限公司（以下简称“中旗股份”）
的控股股东、实际控制人，合计持有中
旗股份 26,475,900 股股份，占中旗股份
首次发行股票前股本总数的 48.1380%。
本人就未能履行承诺的约束措施郑重声
明及承诺如下：若本人在实际执行过程
中，违反首次公开发行股票并在创业板
上市时已作出的公开承诺的，则采取或
接受如下约束措施：（1）若违反的承诺
存在继续履行必要的，本人将继续履行
该承诺；（2）若有关监管机关要求期限
内予以整改或对本人进行处罚的，本人
将依法予以整改或接受处罚；（3）若因
违反相关承诺导致投资者直接损失的，
本人将依法进行赔偿；（4）根据届时的
有关规定可以采取的其他措施。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
陈春宝;丁
阳;韩静;侯
远昌;冀文
宏;焦庆娟;
李宏举;李
继伟;孙叔
宝;唐玲;王
凤云;吴耀
军;张骥;赵
伟建;周学
进 
其他承
诺 
"本人就未能履行承诺的约束措施郑重
声明及承诺如下：若本人在实际执行过
程中，违反首次公开发行股票并在创业
板上市时已作出的公开承诺的，则采取
或接受如下约束措施：（1）若违反的承
诺存在继续履行必要的，本人将继续履
行该承诺；（2）若有关监管机关要求期
限内予以整改或对本人进行处罚的，本
人将依法予以整改或接受处罚；（3）若
因违反相关承诺导致投资者直接损失
的，本人将依法进行赔偿；（4）根据届
时的有关规定可以采取的其他措施。" 
2016 年 12
月 20 日 
 
正常履
行中 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王静  李生敏 
境外会计师事务所名称（如有） - 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
淮安国瑞化工有限公
司 
 30,000 
2014 年 08 月 05
日 
14,400 
连带责任保
证 
2014-8-5 至
2019-8-5 期
限届满后两
年 
否 否 
江苏富莱格国际贸易
有限公司 
 3,000 
2016 年 04 月 05
日 
1,001.78 
连带责任保
证 
2016-4-5 至
2017-4-4 期
限届满后两
年 
否 否 
江苏富莱格国际贸易
有限公司 
 2,500 
2016 年 11 月 07
日 
1,814.13 
连带责任保
证 
2016-11-7 至
2017-11-7 
期限届满后
两年 
否 否 
江苏富莱格国际贸易
有限公司 
 4,000 
2016 年 03 月 10
日 
198.08 
连带责任保
证 
2016-3-10 至
2017-3-9 期
限届满后两
年 
否 否 
江苏富莱格国际贸易
有限公司 
 2,200 
2016 年 09 月 21
日 
328.08 
连带责任保
证 
2016-9-21 至
2017-9-21 期
限届满后两
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
11,700 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,142.07 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
41,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,862.07 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,142.07 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
41,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,862.07 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.40% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
(1)积极参与社会公益事业 
企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的职责。公司注重企业的社会价值体现,多年来,
公司认真履行社会责任,依法纳税、关爱社会弱势群体,关注社会慈善事业,为共建和谐社会担
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
社会责任。公司在力所能及的范围内,对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予
了必要的支持,促进了当地的经济建设和社会发展。 
(2)职工权益保护 
公司历来重视和谐劳动关系,充分认识到员工是公司财富的创造者,应该共享发展成果。
公司以人为本,把人才战略作为企业发展的重点,公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《妇女权益保护法》等相关法律法规,尊重和维护员工的个人权益。 同时,公司不断将企业的
发展成果惠及全体员工,为其缴纳各类社会保险,构建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度
体检等形式,切实关注员工健康、安全,并鼓励积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公
司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会,通过内训、外训的方式,提高其岗位胜任力和
匹配度。通过举办运动会、文艺晚会等活动,极大的丰富了员工业余文体生活,激发其业余爱
好,营造了团结向上的和谐气氛,保障了员工的身心健康。 
(3)供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“诚信、平等、互利”的原则,积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系,注重与各相关方的沟通与协调,共同构筑信任与合作的平台,切实履行公司对供应
商、对客户、对消费者的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
     长期以来，公司秉承环境优先的发展理念，根据国家法律法规及行业标准要求，建
立了公司制定了《废水排放管理规定》、《污水处理操作规程》、《固体废弃物处理规定》、
《噪声管理规定》、《尾气吸收塔管理规定》、《水质监测制度》等相关环境保护制度等相
关的管理制度以及环境污染事故的应急预案，成立了专门的环境管理组织机构，母公司和子
公司淮安国瑞化工有限公司均依法领取了《排污许可证》，并专门设置了安全环保部，子公
司江苏富莱格国际贸易有限公司为贸易公司，不存在生产业务，没有污染物排放。母公司和
淮安国瑞按时足额缴纳排污费，排放的污染物满足总量控制要求。 
公司不断加强环保基础设施建设，先后与沈阳化工研究院、南京工业大学等在国内农药
工业三废处理领域拥有领先技术和良好声誉的科研院所开展合作。按照企业可持续发展的战
略要求，设计了运行高效的废水生化处理工艺，为保障系统长期稳定运行，在硬件投入方面
选用进口知名品牌设备和检测仪表，利用计算机控制系统对整个废水处理工艺进行实时监控
监管。 
在废水预处理方面，按照“分类收集、分质处理”的原则，采取以高效催化氧化为核心
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
的预处理组合工艺，该技术为南京工业大学国家“863”重大专项课题及重点课题，已入选2014
年“国家鼓励发展的重大环保装备目录”。 
在废水生化处理方面，采用了抗冲击性强的水解酸化——缺氧——好氧组合工艺，强化
了氨氮及有机氮的处理效果，还采用了泥膜复合技术结合MBBR（移动床生物膜反应器），通
过投加悬浮载体，提高反应器中的生物量及生物种类，从而提高了生化处理的效率和效果。 
公司实施雨污分流，设置污水处理站负责处理生产废水，废水排放执行接管标准。园区
实行一企一管排放，每个企业仅有一个排污管道与园区接收泵站连接，再由泵站排放至园区
污水处理厂。淮安国瑞的废水处理原理及流程与母公司基本一致。 
报告期内母公司江苏中旗和子公司淮安国瑞废水中污染物的排放均符合当地园区污水处
理厂接管标准。 
在废气处理方面，公司通过回收再利用和无害化处置两条线实施废气处理，加大装置投
入，对挥发性溶剂排放进行深度高效冷凝，不断优化无组织尾气处置方式和有组织排口的规
范化改造。 
公司根据各车间不同的废气组分、性质，采用水洗、碱洗、活性炭吸附等方法，以去除
污染物。淮安国瑞的废气处理原理及流程与母公司基本一致。 
公司及子公司报告期内排放的所有废气均满足相关标准和当地环境保护局颁发的《排放
大气污染物许可证》的相关要求。 
在固废处置方面，对一般固废及生活垃圾委托环卫部门进行处理；生产过程产生的有回
收利用价值的副产物等，进行回收或再利用；对无利用价值的危险废弃物，委托有处理资质
的单位进行处理，不存在对外排放的情形。淮安国瑞的固废处理原理及流程与母公司基本一
致。 
淮安国瑞正在建设回转式焚烧窑和液中焚烧装置。回转式焚烧窑是我国科技部和环保部
所发布的国家工业废物处理技术政策中推荐的焚烧炉炉型，该套回转窑更关注细节设计和关
键附属设备的选型，克服了国内类似装置运行故障多、不稳定的缺陷。液中焚烧装置，借鉴
国际知名农化公司的成功经验进行设计，解决常规焚烧设备无法处理的高难度废液连续稳定
焚烧的问题。装置建成后将可以更经济有效地处理公司生产过程中产生的固废。 
报告期内，南京化学工业园检验检测中心下属单位南京白云化工环境监测有限公司和淮
安市环境监测中心站对公司及子公司主要污染物排放情况进行了监测，公司及子公司废气、
废水等各类污染物均能达标排放。 
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
    2016年，公司在生产过程中能遵守环境保护的相关法律法规和相关管理规定，未受
到环保行政处罚，未发生重特大环境污染事故，无针对报告期内的环保诉求、上访事件。报
告期内，公司针对媒体的相关报道，及时发布临时公告澄清相关事实，回应社会关切，保障
投资者的知情权。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中旗作物保护股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
55,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0  
55,000,00
0 
74.98% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
50,600,00
0 
92.00% 0 0 0 0 0 
50,600,00
0 
68.98% 
其中：境内法人持股 6,600,000 12.00% 0 0 0 0 0 6,600,000 9.00% 
   境内自然人持股 
44,000,00
0 
80.00% 0 0 0 0 0 
44,000,00
0 
59.99% 
4、外资持股 4,400,000 8.00% 0 0 0 0 0 4,400,000 6.00% 
其中：境外法人持股 4,400,000 8.00% 0 0 0 0 0 4,400,000 6.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
18,350,00
0 
0 0 0 
18,350,00
0 
18,350,00
0 
25.02% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
18,350,00
0 
0 0 0 
18,350,00
0 
18,350,00
0 
25.02% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
55,000,00
0 
100.00% 
18,350,00
0 
0 0 0 
18,350,00
0 
73,350,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2629号文核准，公司获准向社会公开发行人
民币普通股1,835万股，公司首次公开发行的1,835万股人民币普通股股票已于2016年12月20
