江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 (一）主要业务 
公司主要业务为新型高效低毒农药及中间体的研发、生产和销售。 
（二）主要产品及其用途 
主要产品为化学农药、中间体。  
化学农药主要用于预防、消灭或者控制危害农业林业的病虫草和其他有害生物以及有目的的
调节、控制、影响植物和有害生物生长代谢、发育、繁殖的作用。 
（三）经营模式 
   公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测、销售体系，根据客户的需求，
结合自身情况独立进行经营活动。 
   1、采购模式 
    公司原辅材料和非原料（设备、备品备件）统一由采购部负责采购。公司原材料主要为化
工基础原材料和中间体，一般通过招标后从合格供应商处采购，确保稳定供应。为降低原材
料采购成本，公司主要采取根据生产季节性和以往经验对原材料价格进行预判并适时调整采
购计划的措施来应对。辅助材料根据生产计划进行采购。 
2、生产模式 
公司生产由生产部组织实施。公司根据在手订单情况和对市场行情的预判提前制定生产
计划组织生产。生产部接到市场部生产任务通知单后，根据库存情况组织原料采购、安排生
产计划并下达车间；车间按生产计划领取原料、进行生产，产品经品管部检验合格后入库。 
3、销售模式 
A.境内销售模式 
公司将产品直接销售给国内农化企业。 
B.境外销售模式 
公司境外销售分为自营出口和间接出口两种模式。自营出口是将产品销售给境外农化企
业或进口商；间接出口则是先将产品销售给国内外贸公司，再由其自主将产品销往境外。 
4、研发模式 
公司被江苏省科技厅等四部门联合认定为高新技术企业，2014年11月被评选为国家火炬
计划重点高新技术企业，其技术中心被江苏省经济和信息化委员会等七部门联合认定为省级
企业技术中心，并被评定为江苏省重点企业研发机构。公司拥有一支由博士、硕士为主力军
的研发队伍，拥有良好的技术创新及研发机制。 
（四）主要的业绩驱动因素 
1、影响收入的主要因素 
影响公司收入的主要因素是公司所处行业状况、公司产品选择开发能力和市场竞争情况。 
从全球范围看，跨国农药公司正逐步将农药的产能向发展中国家转移，国内农药企业抓
住产业转移的契机，凭借农药研发能力的不断提高、工艺的不断成熟，扩大市场份额。国内
方面，随着工业化和城镇化进程的持续推进，我国耕地面积逐年减少，人口数量在继续攀升，
粮食、蔬菜、水果等农产品继续稳产增产任务尤为艰巨。在强农惠农政策引导下，传统的精
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
耕细作模式正逐步向现代农业转型转变，推进着农药产品更新换代。 
公司紧紧抓住世界农药产业转移以及国内农药产业结构调整的历史机遇，密切跟踪市场
信息，紧贴市场需求选择、开发农化产品，成为跨国企业、国内大型农化企业的长期供应商。 
经过公司持续的技术创新和生产工艺改进，公司的各主要产品显现出良好的发展前景，
可能会吸引潜在竞争对手进入市场，导致公司产品的市场竞争加剧。虽然公司的各主要产品
附加值较高，产品质量过硬，主要产品的技术处于国内、国际先进水平，公司对部分产品的
核心技术申请了专利保护，从而提高市场进入门槛，但若短期内产品细分市场进入者剧增，
将加大市场竞争程度，影响公司收入。 
2、影响成本的主要因素 
公司成本主要由原材料构成，公司主要原材料为化工基础原材料和中间体。原材料价格
波动会直接影响到公司的生产成本，进而对公司毛利率造成影响。报告期内由于全国范围的
环保核查力度加大等因素影响，部分原材料供应偏紧且价格呈现一定波动，增加了公司的营
业成本，对公司盈利能力带来不利影响。 
3、影响费用的主要因素 
公司期间费用包括销售费用、管理费用和财务费用。报告期内，期间费用与营业收入及
公司规模相匹配。公司期间费用主要由管理人员薪酬、研发费用、办公性费用、安全生产费、
利息支出等构成。公司销售规模变化、管理人员的工资水平、研发投入规模是影响公司期间
费用的主要因素。 
4、影响利润的主要因素 
报告期内，公司资产减值损失、投资收益、营业外收支规模较小，预计不会对公司生产
经营产生重大不利影响。公司主营业务毛利是公司利润总额的主要来源。影响利润的主要因
素为主营业务收入规模及主营业务毛利率。报告期内，公司毛利主要来源于农药业务，为公
司提供了稳定的利润来源。 
（五）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    报告期，公司处于成长发展阶段。农药行业的上游是石化行业，下游是农林牧渔行业，上
游行业与宏观经济密切相关，具有明显的周期性；而下游行业存在一定的刚性需求，周期性
不明显。 
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为制造业中的
C26化学原料和化学制品制造业。 
公司在氯氟吡氧乙酸、噻虫胺、虱螨脲等诸多细分产品市场上占据领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 较期初增长 428.19%，主要系公司工程项目建设开展和推进所致。 
应收票据 较期初增长 649.25%，主要系随业务增长承兑方式结算的货款相应增加所致。 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
预付款项 
较期初增长 650.73%，主要系公司业务增长以及部分原材料供应偏紧，预付材料款
项增加所致。 
其他流动资产 较期初增长 68.79%，主要系待抵扣的增值税进项税增加所致。 
长期股权投资 较期初增长 3892.54%（增加金额 722.60 万元），主要系对参股公司投资增加所致。 
工程物资 较期初增长 54.18%，主要系工程物资增加储备所致。 
其他非流动资产 较期初增长 147.00%，主要系预付工程设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）技术优势 
公司是国家级高新技术企业，设有省级企业技术中心，并被评定为江苏省重点企业研发
机构。公司拥有33件专利，是国内较早自主掌握氟化、不对称合成和手性技术、相转移催化、
氨化等关键性技术的企业。公司拥有一支以博士、硕士为主力军的研发队伍，拥有良好的技
术创新及研发机制，经过十余年的研发，公司自主开发了多种合成技术，在此基础上开展了
多个产品的小试、中试和大生产，形成了完整的产业化能力。公司业已储备了大量新产品的
生产技术，并且随着研发团队规模的扩大和技术水平的提高，公司能够开发出更多的具有良
好市场前景的新产品。 
（二）品种选择优势 
农药品种繁多，目前已开发并使用的农药原药已达600余个，各个产品的生命周期、市场
前景、技术特点均有不同，因此农药生产企业对产品品种的选择就至关重要。 
公司对产品品种的选择建立在对市场的持续跟踪和深入研究的基础之上。公司密切关注
全球领先的农药公司的生产动态，综合市场供求信息，对客户或潜在客户产能置换、产品升
级换代等可能导致其将产能转出的机会予以预先研判，提前准备。公司依托长期的市场经验、
紧密的客户关系、强大的研发能力、灵活的生产机制和丰富的许可证资源，可以做到密切跟
踪市场信息，及时把握市场机会，开发出市场前景较好的产品。 
（三）丰富的许可证资源 
凭借丰富的技术储备、前瞻的产品规划和持续的资金投入，公司及子公司在境内共计取
得102项农药登记证书、50项生产许可证书/批准证书；在境外主要市场与客户联合登记取得
多个登记证书，许可证资源丰富。 
取得上述许可证书所需进行的毒理、药效、残留等试验耗时较长，成本较高。公司丰富的许
可证资源，使公司能够抓住稍纵即逝的市场机会，加上公司具备在不同产品之间机动灵活地
进行切换生产的能力，使得公司具备很强的即时供应能力，可以及时满足客户的需求。 
（四）紧密的客户关系 
目前，公司已成为跨国农药公司陶氏益农、拜耳作物科学、先正达、巴斯夫农化的战略
供应商，该关系有如下特点： 
1、供应关系稳定 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在战略供应商模式下，跨国公司通常将其生产环节中的某个或某几个中间体或原药交给
为数不多的几个厂家生产，因此在确定战略供应关系前，跨国公司会对生产厂家的生产设备、
研发能力、生产管理、安全环保和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选。一旦
建立起战略供应业务关系，就会在相当长的时间内保持稳定。 
2、双方合作不断延伸和深入 
战略供应商模式下，双方一旦形成合作关系，一般会通过不断增加其他新产品的合作来
保持、强化这种合作关系。同时，战略供应厂家与客户的合作不仅包括现有产品的生产，还
会根据客户要求，在产品的改进、后续产品的开发方面保持密切的合作关系。比如公司与陶
氏益农的合作就从中间体扩展到了原药、制剂，并扩展到其他新品种。 
此外，自2006年起，随着公司先后与陶氏益农、巴斯夫农化、先正达、拜耳作物科学等
跨国企业建立业务合作关系，这些跨国企业带来了在产品质量、环境保护、员工职业健康以
及安全生产等方面全球行业领先的管理理念和管理经验，在开展商务合作的同时，通过持续
不断的培训、专项审计等方式，帮助公司建立了完善的综合生产管理体系，从而不断提升公
司的管理水平。 
（五）灵活的生产机制 
公司建立了适应“多品种、适批量”的生产体系，能够在较短时间内为市场提供质优的产
品。公司建立了多个标准化的原药生产车间，采用先进的计算机控制DCS生产线，不但保证
了安全生产，而且提高了收率和设备利用率，减少原料的消耗。公司主要产品原药合成收率
均已达到或接近国际著名农药公司的水平，在国内处于领先地位。公司可以根据需要，合理
安排各产品的生产能力，尽可能地提高设备利用率，从而在保证产品质量的前提下，合理控
制成本，提升公司的竞争能力。 
（六）完善的QuEHS（产品质量、环境保护、员工职业健康以及安全生产）管理体系 
作为农化制造企业，公司始终把产品质量、环境保护、员工职业健康以及安全生产视为
企业赖以生存发展的基石。公司早在2006年起就在行业内较早引入ISO9001（质量）/ISO14001
（环境保护）/OHSAS18001（安全和员工职业健康）三标管理体系，于2007年获得全球领先
的专业风险管理服务机构DNV-GL（挪威船级社-德劳）认证，并持续维护和不断改善至今。
而在产品质量、环境保护、员工职业健康以及安全生产等方面建立完善的管理体系、具有较
高的管理水平，是跨国企业在国内遴选供应商的必要条件。公司凭借在这些方面的良好表现，
成为跨国企业的优秀供应商，获得了与他们开展长期战略合作的机会。 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、概述 
    报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，加强新产品研发、推进技术改造、
优化生产工艺，利用技术创新降低生产成本，加快产品多样化；进一步开拓市场，在提高市
场占有率的同时，做好品牌建设工作；狠抓安全环保，有效进行风险把控，抢抓市场机遇，
积极组织有效生产，全面保障市场供应。具体情况如下： 
1、经营目标完成情况 
实现营业收入129,505.97万元，较上年同期增加了44.14%；实现净利润11,732.53万元，较
上年同期增加了52.06%。营业收入和净利润与上年同期相比，均有大幅度增长。主要是公司
通过技术创新，不断推出新产品，开拓新市场；既有产品市场竞争力较强，市场需求旺盛，
出口和国内订单增加所致。 
2、安全环保工作情况 
公司一贯以生产运营的安全环保作为重中之重，积极采取各项措施，致力于持续提升安
全环保表现。报告期未发生重大安全环保事故。但随着全社会对安全环保问题关注度的提高，
政策环境日趋严格，对企业安全生产和环保行为规范要求越来越高，对公司来说既是压力，
更是机会。 
3、项目建设情况 
（1）技改项目情况 
公司实施了一批技术改造项目，达到预期的提高产能、节能降耗、减少排放、改善现场
工作环境的目的，收到良好的经济和社会效益。 
（2）募投项目情况 
A.研发中心项目 
截止目前累计使用募投资金1,646.67万元，目前项目进展顺利，预计2018年底前完成； 
B.建设项目的变更 
2017年4月26日召开的2016年度股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》，
将原募投项目之一《淮安国瑞化工有限公司新型农药项目》变更为《淮安国瑞化工有限公司
年产400吨HPPA及600吨HPPA-ET项目》、《江苏中旗作物保护股份有限公司年产300吨98%
氟酰脲原药及年产300吨96%螺甲螨酯原药项目》和《江苏中旗作物保护股份有限公司年产500
吨97%甲氧咪草烟原药及年产500吨97%甲咪唑烟酸原药项目》。 
变更后的项目进展顺利，预计在 2018年底至 2019年初建成投产。 
 (3)其他项目 
其他以自有资金投入的项目按照计划推进，目前进展顺利，预计部分项目今年下半年建
成投产。 
4、技术研发创新情况 
截至报告期末，公司获得33件专利权证书（14件发明专利和19件实用新型专利），另外
有24件发明专利和4件实用新型专利申请已被国家专利局受理。研发中心项目建设进展顺利。 
