江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的
分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等规定的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事
会报告，审批公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东
大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并为股东大会创造有利的条件，对每一项需
要审议的事项均设定足够的时间给股东发表意见，确保所有股东充分行使自己的权利，维护
了公司和股东的合法权益。此外股东可在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦可
通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台与本公司联络及沟通。报告期内，公司
共召开股东大会会议三次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和
自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制
人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承
担责任和风险。公司控股股东和实际控制人能够依法行使权力，并承担相应义务，严格规范
自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活
动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生
不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独
立董事3名。公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其
任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵
触的情形。公司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。
公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和
义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎
决策，维护了公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公
司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会
有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会
议五次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事2人，职工代表
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
监事1人。公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任
免均严格履行《公司章程》和监事会、股东大会批准程序及相关法律、法规在会批准程序，
不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等
制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司采取了有效措施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他
高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议四次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，在资产、人员、财务、机构、业
务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立的供应、生产和销
售系统，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。有关情况具体如下： 
1. 资产完整情况 
本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、房屋建筑物、机器设备、商标、专利、非专利技术等的所有权与使用权，具
有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业。 
2.人员独立情况 
本公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领取工资薪酬；公司财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职。 
3.财务独立情况 
本公司已建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账
户。 
4.机构独立情况 
本公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5.业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.79% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网，公告名
称：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-006 
2016 年度股东大会 年度股东大会 73.81% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网，公告名
称：《2016 年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2017-030 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.78% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网，公告名
称：《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙叔宝 5 3 2 0 0 否 1 
赵伟建 5 3 2 0 0 否 1 
韩静 5 4 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，
本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项
议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场考察等形式，与公司其他董事、
高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发
展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。在报告期内，对公司定期报告、董事会会议
等进行审核并依据实际情况出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客
观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥
了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委
员会。 
2017年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会
履职情况报告如下： 
1、战略委员会 
本公司董事会战略委员会董事严格按照《董事会战略委员实施细则》的规定行使职权。
报告期内，本公司战略委员会共召开了3次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司
发展战略和重大投资决策提出合理建议。 
2、审计委员会 
本公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会实施细则》的规定行使职权。
报告期内，本公司审计委员会共召开了4次会议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查
公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立
性进行核查。 
3、薪酬与考核委员会 
本公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》的规
定行使职权。报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及
高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况
进行评估、审核，并提出合理化建议。 
4、提名委员会 
本公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的规定行使职权。报
告期内没有涉及需要提名的事项，故报告期内没有召开提名委员会会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级
管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况
以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告发生
重大违规事件；公司审计委员会和内部审
计机构未能有效发挥监督职能；注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告；重要缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标；一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改； 重要缺陷：公司一般业务缺乏制
度控制或制度体系失效；信息系统的安
全存在隐患；内控评价重要缺陷未完成
整改；一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
符合下列条件之一的，可以认定为重大缺
陷:销售收入潜在错报≥销售收入总额 5%;
净利润潜在错报≥净利润的 5%;资产总额
潜在错报≥资产总额的 5%。符合下列条件
之一的，可以认定为重要缺陷：销售收入
总额的 1%≤销售收入潜在错报＜销售收入
总额 5%；净利润的 2%≤净利润潜在错报
＜净利润的 5%；资产总额的 2%≤资产总
额潜在错报＜资产总额的 5%；符合下列条
重大缺陷：直接财产损失金额＞1000
万元；重要缺陷：500 万元＜直接财产
损失金额≤1000 万元；一般缺陷：500
万元≤直接财产损失金额。 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
件之一的，可以认定为一般缺陷：销售收
入潜在错报＜销售收入总额 1%；净利润潜
在错报＜净利润的 2%；资产总额潜在错报
＜资产总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏中旗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
