深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所颁布有关法律、法规的要求，不断完善
法人治理结构，建立健全公司内控制度。明确了股东大会、董事会、监事会和管理层之间的职责分工，独立董事、董事会各
专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险。截止报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的相关规范性文件规定。 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公
司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持，部分董监高列席会议。在股东大
会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东高晶女士严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司设立董事会，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，
不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司
规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，
依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参
加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法则。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提
高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议六次。 
公司董事会下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由
董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员；各委员会为董事会的决
策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
4、监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在
与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务、董事及高级
管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权， 
能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议六次。 
 5、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，在信息披露方面，公司严格按照《信息披露管理办法》、《上市公司信息披露指引》、《公
司章程》等规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。同时，明确董
事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 
6、公司与投资者 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理，公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理制度》切实开展
投资者关系构建、管理和维护工作，为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台。公司上市以来，不断尝试更加有效、充分
地开展投资者关系管理工作，接待投资者现场调研、及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，
有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。同时，公司严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署
承诺书，并及时披露现场调研活动记录，未在投资者关系管理活动中违规泄露未公开的重大信息。确保了投资者公平、及时
地获取公司公开信息。 
7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产方面 
公司为生产型企业，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
4、机构方面 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
5、财务方面 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 15 日   
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 06 月 13 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.99% 2016 年 10 月 31 日 2016 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐冬根 6 4 2 0 0 否 
刘雪生 6 5 1 0 0 否 
陈永涛 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务，按照相关法律法规和《公司章程》的要求认真履行职责，维护公司整
体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳
深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意见，对
于独立董事的意见公司均已采纳。报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事会下
设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门
委员会履职情况报告如下：  
1、审计委员会  
公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作制度》的规定行使职权。报告期内，审计委员会共召开了2次会
议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的
审计机构的独立性进行核查。  
2、薪酬与考核委员会  
公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的规定行使职权。报告期内，薪酬与考核委
员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司 绩效评价标准对董事、高级管理
人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。  
3、战略委员会  
公司董事会战略委员会董事严格按照《战略委员会工作制度》的规定行使职权。报告期内，战略委员会共召开了1次会
议， 结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。  
4、提名委员会  
公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共召开了1次会议，
对完善公司董事和高级管理人员选聘标准及选聘程序提出了合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。年末根
据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：公司 2016 年度高级管理人员薪酬方案严格执行公司薪酬考核制度，
薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。（2）重要缺陷：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性机
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。（3）一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷的定性认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性做判定。（1）如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。（2）
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。（3）如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷。 
定量标准 
1、内部控制缺陷所致错报金额与利润表相
关的：（1）重大缺陷：合并营业收入总额
1%≤错报金额；（2）重要缺陷：合并营业
收入总额 0.5%≤错报金额<合并营业收入
总额 1%。（3）一般缺陷：错报金额<合并
营业收入总额的 0.5%。2、内部控制缺陷
所致错报金额与资产管理相关的：（1）重
大缺陷：合并资产总额 1%≤错报金额。（2）
重要缺陷：合并资产总额 0.5%≤错报金额<
合并资产总额 1%。（3）一般缺陷：错报金
额<合并资产总额的 0.5%。 
1、内部控制缺陷所致错报金额与利润
表相关的：（1）重大缺陷：合并营业收
入总额 1%≤错报金额。（2）重要缺陷：
合并营业收入总额 0.5%≤错报金额<合
并营业收入总额 1%。（3）一般缺陷：
错报金额<合并营业收入总额的 0.5%。
2、 内部控制缺陷所致错报金额与资产
管理相关的：（1）重大缺陷：合并资产
总额 1%≤错报金额。（2）重要缺陷：合
并资产总额 0.5%≤错报金额<合并资产
总额 1%。（3）一般缺陷：错报金额<
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
合并资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
